cro	Fourteen Books of the
cro	Joseph iilápxe Jacob huua koók.
cro	(Hinna bale dáashe “Akbaatatdía
cro	balee áxpalahko” huuk.)
cro	“Ramah kuhtee baa iikukkúlom kan
cro	baalapammúua baatcháachik. Rachel
cro	dáake kal ak koónneetam baalapammák
cro	aleekaássaak chilaschiwíoom
cro	Jesus John ihchi bilihpíhchehchek.
cro	“John daxtúuk.” haak Jesus
cro	chiwaáulak baannátchiihaak awé
cro	Galilee kuss dáakuak.
cro	Hilaakée awé áakeen Akbaatatdía
cro	daasalakooté ak kootáhchewiakaasheesh
cro	ammaa daasiío kuúihmaachim ko ii an
cro	daásittuuash óhchikaapiohmaachik.
cro	Baa uhpawassáako kukaa an balee
cro	baálilaaush hilíashiiok. “Bach
cro	kataalíssaalah.” huuash
cro	Heem an dii bilaxpáakuua an dii ala
cro	kxawíileettaahiliiak ítchiiakaalah.
cro	Báakukkoon Dáksaau ala
cro	kxawíileettaahilak ítchikaatak.
cro	Hinna awé áakeen dís baaxéhme al
cro	íiwishahkaashe kulusáak
cro	áxpihkaalahkussaalah. Ammaa
cro	dáhkulusaau báheelia xúhtak
cro	íschiwisak baapúxte duushíohmaachik.
cro	Haak akbaaataalé dáasuua biléelak
cro	ataalíohmaachik. Awé áake baa baa
cro	Akbaatatdía kuss chiwakáakaak
cro	Jesus ii baa baachimmíhkuua kuúok.
cro	Kalakoon baleilíiaakaxpissee ak
cro	éhchekaashim húula Jesus hiiák
cro	“Jesus bii baachimmílahchelak
cro	baliachim shóoss daléelaht dii
cro	píisshe baaléewihmaachik.” hem
cro	hinna bachéesh koochéek.
cro	Jesus píisshe dáak ashéesh
cro	biléeluulak hilíasheek. “Dii
cro	balásdeeawalakak kaka dii baa
cro	íkaawahchewiawaalak kootíihm
cro	diliatuu?” hem. “Eeh dii
cro	bahkaláttuuk.” huuk.
cro	Ashalakuluuam daliíolak
cro	bilaxpáaktaahileem chíilak aasúua
cro	dii ishkawuúhkuulak koon kaáu aa
cro	shóon ko awaasúualakuluua
cro	dáakkatbialuulak hilaa dáalah.
cro	Baa chiaxxápbaawiawaassaak baaleettaa
cro	baa bach ílapeewahchek.
cro	díikukkukchiiaalah.” hek.
cro	“Bale bat daásdee ko
cro	Alihchiwaailíshehkuua ko baa
cro	kaalíssaak.” Iwak bale ilíia
cro	baaleetdak sáapahkuulak élahkuulak
cro	baa iháatdialeete baa
cro	haámnaawialaassaalohmaachik.” hek
cro	Heehtaa Pharisees iikukkák
cro	baleiláaxxawiiwacheeitchikaasheesh
cro	Beelzebul huua Chíisbishe koólem an
cro	baatcháache ko ii baleiláaxxawiia
cro	isshíalaak déehcheik.” huuk.
cro	Baapím Jesus isahké dak akúpbachee
cro	dak duúak inníiwiook.
cro	Baa ala koottáahile dii
cro	baachiweéwiiluk. Baapbaawassáako
cro	Akbaatatdía akiláakuua dak
cro	bilaxpáake baa tátchikaatak baa
cro	annawéesh dak ahúm koottaléesh
cro	hilaakée hileen ammaa alákuua
cro	íkaawialohtaa áakass dúschissuum ii
cro	íkaassuuk. Hilaakée ammaa díikukkuua
cro	kúh iikukkuwíalohtaa áakass
cro	dúschissuum ii iikukkússuuk.
cro	Oolituuhtaa it baaleetak.”
cro	Baaapáalikxawaaulak ii baleiichiwéesh
cro	Jesus chiweeítcheek.
cro	Haak is bíash iixaxúa kúh balee
cro	héeleeluuk. Hinna bacheé an baa
cro	éhche shóohteen dútchi?” haak
cro	Hawáttaa Jesus bilichkisée áakeen
cro	““Hileen bilaxpáake iio ii bii
cro	chikittúuhtaa al iláau awuúleetuuk.
cro	Ak ilíissee iláak ak dúassee
cro	óochiahkaak ak díilissee díilak baa
cro	ishtáleete baa íkuulak bilaxpáakeesh
cro	íkaak chilásak Israel bilaxpáake is
cro	Akbaatatdíoo kuss chiwakáak dáashe
cro	dáasaasak baatcháattuuk.
cro	hilíashiiok. “Hám “John
cro	Akbaawilihpíhchesh koók.” huuk.
cro	Heehtaa hawátuum “Elijahsh koók.”
cro	haak hám “Jeremiahsh koók.” haak
cro	Akbaatatdía akiláakuuash hawéese
cro	hám koóuk.” dii huuk.” huum
cro	Jesus bakálee díak hilíasheek.
cro	“Kooták. Baa baalaáchim baaxpéesh
cro	an baalaátuua Koochíhk Elijah huuák
cro	baatách xaxuatáahilia
cro	Bilaxpáaksapeelahtaa baakáateem
cro	balásheesh ii sapíhchelak bii bíss
cro	kootúulak ko kala kooták.”
cro	íkaak daasxawaáhak daásdeeakuuak
cro	bálaa an dútcheesh kalaaxtakuuák baa
cro	íiwishdiahchessaak déehchek.
cro	Heelak kalakoon hileen baakáateesh
cro	dússhihtak baa attaakuuák
cro	chiwakáakuuak koowíiak déek.
cro	Axxaashe íiwaxpim hinna alatshíia ak
cro	éesh ishkawáashbacheeitche hiiák
cro	hilíasheek. “Ak baa hilé diláak
cro	kal íiwishdiah. Háakkaa báawasheesh
cro	koochihk íiwishdiak ak baa
cro	hinmasséesh háakkaa íiwishdiah.”
cro	Heelom bacheé ishtáleete iilápuum
cro	alíiannee dúusahpeen awáatak
cro	kalakoon Jesus bakúttaa déem
cro	ehkaáhuulak áapchalakukussahkuua
cro	aaliíak hilíashiiok. “Jesus David
cro	is íilannee balee baatcheeshík. Balee
cro	“Baawaalaáchim Baaxpéesh
cro	dáamnuuleetax sáapa? Hilíasheek buh.
cro	Aaleéla hinna bachéesh dáakbachee
cro	kúh kan déehchem “Balaakbacheé kuk
cro	chikittaawakúoh.” hek.
cro	Kalakoon Jesus hilíasheek.
cro	“Akbaatatdía bilaxpáake ahúm
cro	kussáahtaa hileen ak húua
cro	kooshtakáatak.” hek.
cro	“Jesus balee baánnilaawilikkuuh.
cro	Akbaatatdía ammaa íkuchkuum
cro	díawilikkuuash kala héele baa
cro	iíschiisaaleete shóokee koó?” hem
cro	Dii héeleen ak baatcháatdewiash
cro	koochihk baa ishkawáashdelak koók.
cro	Kalako ii hileen bilaxpáakuum baa
cro	kxawíiliooleettaa dappiíosh eek Abel
cro	huuash kalakoon aa Barachiah huua
cro	dáakbachee Zechariah huum iiháake
cro	alachiwakáauashbaakkussahkeesh koon
cro	baaiihulishooopbaaxpéesh píisheen
cro	dáappiiosh díiluss chisaáohmaachim
cro	tak baa baatcheeshdíalaaliiluwík.
cro	Ko baapé huulák dáasuua áakeen
cro	dáalitdak dáasuua biléelak baa deé
cro	kulutchiwíassaah. Kootáa dáah.
cro	heelom bilíhuuak bilaxpáake xaxúa
cro	baa daáskootassaalom bilalaalaáuk.
cro	Bilaxpáakdaakbacheesh chisshíilak
cro	kúh kala koottáahiliihmaachik.
cro	kalakoon Jesus ak iikukkóosh kuss
cro	hilíasheek. “Díhch íassiiak díhch
cro	áakdiiaalah. Shía xuh sasdák ko
cro	baapé dak baleanníile dak
cro	Bilaxpáakdaakbacheesh ala huuwía
cro	dáalaaxtataahilik.” hek.
cro	Haak shóolichiileesh koon dii
cro	sapéelaht balee alaaxtáhtaa dii
cro	balásdeeawakak baalaxúassee
cro	xeexamnák hawátuum íttuum bulutták
cro	Jesus ammaa duushé ii háakeesh
cro	kalakoon Zebedeesh dáakbachee dúupte
cro	dak Petersh dak áxpak déesh héelapko
cro	Jesus daásxawiia aalasshipák
cro	hilíashiiok. “Hinna bacheeichkáate
cro	hilíasheelem biikukkúuk.
cro	“Alachiwakáauashbaakkussahkeesh baa
cro	haámmaak baáhko dáawiilak kan
cro	bahchínnewiawaalak kootíihmaachik.”
cro	Heem it hinna baapéehtaa hinna
cro	anmilissheelúusaau dáasaasuut
cro	“Awám Iileesh” huuk.
cro	baa apáalattache dúuhmiilak
cro	chichiáxiiak aashúua ássassak balám
cro	ilapáko kuleéhkaak kalakoon
cro	ishóocheen ishúushpattak
cro	bacheeítchikaashihchelitdelelok. Haak
cro	ilikkákkaahilak hilíashiiok. “Jews
cro	is bacheeítchikaasuua an dii
cro	bilaxpáake shíaih.” haak
cro	Hinna kootéesh kala kookaásheen
cro	alachiwakáauashbaakkussahkeesh
cro	ishkawúuan bikkaasapíia satták
cro	isáakaashim íkootuuash báakukkoko
cro	ilúxeeche aa awáko hiiák
cro	dúuppeelek. Haak awé xachíia
cro	baatcháatak. Haak biiisáakaashihtaa
cro	Dáak díiwaachissaakaasak
cro	akáxphawassdaaweesh chiwáalah.
cro	“Jesus shéesh kala chilaák kaka
cro	bilaxpáakam kan díisalakussaau awám
cro	Galilee huuash kuss dáalawim koon
cro	alákaalohmaachik.” haalah. Ammaa dii
cro	kalaaxtássaalah.” hek.
cro	Koottaléesh John baaaxúassee
cro	baalúulaxisshe iiá ko ii díak
cro	bishéelaxpe ii baleiipáhpaatdiak.
cro	akihchilakkaashtalée dak ko duushíik.
cro	Hileen bilaxpáakeesh iixaxúa
cro	chilásuua ii íin bat shéess iláak
cro	hilíashiiok. “Hinné shóotaak
cro	koochée? An baa baachimmíhche
cro	hilaaká? Hileen baleiláaxxawiia
cro	koóuhtaa al ilíiash ii iikukkúhche
cro	Akbaatatdía kon kuúk.” huuk.
cro	bilaxpáake ahó ii Jesus al aák
cro	kooxaáuleetam awaasúua aáchiwak
cro	áakass dáak Jesus ala koolé
cro	aakaachiisáa hupíiak hinna ak
cro	axúassaasheesh alaxapaatdíoosh koon
cro	ammuúss déehkaak Jesus ishóoche
cro	Koottaléesh akchiwakíiwaakkussahke
cro	Abiathar huua koolák David koóm
cro	Akbaatatdía aasúua biléelak heelem
cro	baaxawuóom chikittúuash koolúuk.
cro	Hileen akchiwakíiwacheeitcheesh
cro	kuttát hileen baaxawúash
cro	duushíiluhtaa dúttak duushík. Haak
cro	áxpeesh hám kuúm kúh duusúuk.”
cro	Jesus dak Beelzebul dak
cro	áxxaashe kal asáak tawéelamnak
cro	hileen baaapáaliiosh chóosaahuuk.
cro	Heem apáaluuhtaa heelolak
cro	ichíhchissaauleetam ko ii apáalissaa
cro	Jesus kúh hilíasheek. “Akbaatatdía
cro	ammaa ala hawasséesh al áxpihcheesh
cro	hinna baleiichiweé ii baa
cro	xíassaawahchewiik. Bacheelák is
cro	datshíia áakeen baaapáalawuussiio
cro	dúhkaak déehkaak iháalak dúushiim
cro	Hileen akchilichéesh kaláak deéla
cro	awaasúualaho dak áaxxee baa
cro	aláachkis basáak hinna baa kootéesh
cro	ii iichiwaaláaliiom kalakoon
cro	bilaxpáakkootaa iikusták deéla
cro	Hinna alachiwakáauashe
cro	akxalússhihcheesh aasúua duúla
cro	biléeluulak bilaxpáake íiwuua ii
cro	Heehtaa Herod iikukkák. “Jesus John
cro	koók.” hiliatak hilíasheek. “John
cro	Akbaawilihpíhche áape
cro	dappáxbahcheesh koóm chilaák
cro	bilaxpáake iixaxúa baa duusák
cro	Ammaa ii baa baachimmíhkuua dak ammaa
cro	íkuchkuua dak bilaxpáake íilaa
cro	díoosh kalako ii bíss chiwakáauhtaa
cro	báheelia baa hámneetuuk.”” hek.
cro	Jesus koóm hinna awaasúualahum Tyre
cro	huuash kuhtaa dáak kalakoon
cro	awaasúualahum Sidon huuash chúuss
cro	dáak kalakoon awám Decapolis huuash
cro	bakúteen bilichkisáam Galilee huuash
cro	ko kuss chissáak déek.
cro	Heelak Jesus koóm áxpeesh
cro	chiweetáahilak hilíasheek. “Díhch
cro	íassiiaalah. Pharisees kooté dak
cro	Herod huua dak is iiwaaxawuapúalioo
cro	(Petersh dak James dak John dak
cro	dúhpupeekaasuuk. Petersh dúhpupee ii
cro	saakéewialak alaaxtám ko ii
cro	bakálee díak. “Baleiláaxxawiia ham
cro	isshíalaak déehchewioo an
cro	baalúukaasheesh hinné ko kooták.
cro	Dáhchiwakaaulak kan baa kuttáchkaatam
cro	kal ii iikuschílahkuua koók. Ihée
cro	Jesus hinna ala kooléesh kalakoon
cro	déela awám Judea huuash ko kuss
cro	déewiak. Heehtaa áashe Jordan
cro	áakoochiisaa daáush ihkukóolia it
cro	bilaxpáakahkaasheet kuss duúiluk.
cro	Kalakoon baachimmíhcheik.
cro	hilíashiiok. “Eeh ko
cro	koótbaawiawuuk.” huum bakálee díak
cro	hilíasheek. “Kootkaáshik. Baapéem
cro	díiluh ammaa chúuss baaléewiawee
cro	chúuss daléelohmaachik.
cro	“Haaʔalée haaʔalée haaʔalée
cro	haaʔalée Akbaatatdía balee héelass
cro	húuhkaak baa áatchilahchek.
cro	Baaleettaa dáhkalaaxtalakussuulak
cro	báakukkoole Dáksaau Akbaatatdía
cro	díiluh baa ala kxawíiannialuua
cro	kalaaxtalákussaaohmaachik.
cro	Kalakoon Jesus hileen ak iitchúuleesh
cro	bat diíak Pharisees kooté ham áappaa
cro	Herod is dáalaacheesh kúh hám Jesus
cro	kuss déehkaak baa chiwáxxak ala
cro	chúuass aaliíwioolak
cro	Haak daláse dak al ii baa dáasshihche
cro	dak an dítchia dak xaxuatáahilia ii
cro	Akbaatatdía aláchissak kootáa kúh
cro	an díhch aláchissheesh
cro	aláxpiilaasshiia al aláchisshilak ko
cro	baatchaatáak baaaxuawishé ahkaásheem
cro	aláxiilaak Akbaatatdía dákbialeesh
cro	Bilaxpáake ahóom ak bíileetdelelaak
cro	dii diíak hilíasheeohmaachik.
cro	“Akhuuwíash Alóonnakaaush bíik.”
cro	haak iháass aaleéohmaachik.
cro	Kalakoon Jesus hilíasheek.
cro	“Balapáale al apáaluua ii baa
cro	xíassaahchek. Baláape kal asáak
cro	apáaluut bíawakshe kan biítaahiluum
cro	Jesus ammaa duushé ii háakeesh
cro	35-36 Jesus kooxaáhak déela kalakoon
cro	iisawúualaak chiwakáak hilíasheek.
cro	“Abba Axéekaat hinna baa
cro	bashóocheeleesh bii ímmilihkaawakuh.
cro	Dik baa ala koótdahchewialee kooták.
cro	Hinna baatiiwilisshíiom awúuan baam
cro	ishíakaashdak ishbiilák ko kala
cro	kooták. Heehtaa dalásalakooteesh ko
cro	bassáak. Bik baaleetak.”
cro	Hileen ak al ilíiwisheesh koóuhtaa
cro	ammaa ala shiío kúh al iláau
cro	9-10 Pilate bilaxpáakkootaa Jesus
cro	akchiwakíiwacheeitchikaasheesh ii
cro	iáhaahak dúupioosh kalako ii
cro	ishóoche aaliíom éhchek. Heem Jesus
cro	dússhipak déehchewia bilaxpáakeesh
cro	chiwáxxak “Hinna Jews is
cro	bacheeítchikaasuua ko
cro	bulusshípbalakbiilu?” hek.
cro	Ischawúuan Dakkaasúua ilíahe haawík.
cro	Baapbaaaliinneeté chilaákkussaa Jesus
cro	chilelák kalakoon baa hiiwassée Mary
cro	Magdalene koók iíschiisaa
cro	baleiláaxxawiia axúa al awúuale
cro	sáhpuakaashim Jesus isshíaleesh.
cro	Hinna baalahkápeewioosh al íkuxxe
cro	hiilák bilaxpáake iiwátxaaush
cro	iixaxúa awéeleeliiak chiwakáauk.
cro	Akbaatatdía baa baalúuhcheleetak.”
cro	Hinna shikáakkaateesh is baáhko ii
cro	sáhpua aaléela áaxxaapashkuhkaak kal
cro	ii Jew kooták ii xíassee
cro	dáashhinmiook. Iilápxe Zechariahsh ko
cro	dáashkuleehchewiook.
cro	Dáashe “Jesus” hehkuuk.
cro	Bíawakussaat baasaxphilúum
cro	Baapanmaaáatchelee huuash al íkuxxee
cro	híit bilaxpáake iiwátxaak
cro	baaihkammáatuut Jesus aksée Jerusalem
cro	Hileen bilaxpáakahkaasheesh héele
cro	shóotbaawiilu?” huum
cro	Haak Nahshon iilápxe Aminnadab huua
cro	koóm chiikuss Aminnadab iilápxe Admin
cro	huua koóm chiikuss Admin iilápxe Arni
cro	huua koóm chiikuss Arni iilápxe
cro	Herzon huua koóm chiikuss Herzon
cro	iilápxe Perez huua koóm chiikuss
cro	Perez iilápxe Judah huua koók.
cro	Awé Galilee huua koon Jesus an baa
cro	baachimmíhchewassee koók
cro	Alachiwakáauasheesh ishkawúuan
cro	bacheém baleiláaxxawiim axúa
cro	awúualak. Heem ilísaak
cro	áapchalakúkussahke aahiiák
cro	Hinna ashalakuluúm koon bacheém axúa
cro	kootáa baapúaoochiasseesh kootám
cro	kalako ii baa ashíchim bilaxpáake
cro	kooxiíssuuk. Heem Jesus íkaak kala
cro	kookaásheen iisawuuá dáak bakáak
cro	hilíasheek. “Jesus bii íkaawakuh.
cro	haámnaawiilakbialaalak dik
cro	kootíihmaachik.” hem
cro	Heem Jesus ihchi kuhtaák kuss
cro	hilíasheek. “Bachéem uáwishbiak
cro	heelak bilikkusséesh it áxpak
cro	bilisshíissaannelahchewialaalak
cro	kooták he? Eehkootassuuk. Ii kooté
cro	hinna akuáwishbiash kúh
cro	koochéessaaohmaachik.
cro	Jesus baa baálilaak kootáa isaanneéo
cro	Ak dii daásdeeo kuhkaa dalásdeeolak
cro	kuk bakánneetiihmaachik. Ak baa
cro	kxawíihileehtaa kootúuk.
cro	6-7 Heem Jesus áxpak kuss déek. Hinna
cro	awaasúuash kan diítaahiluulak hinna
cro	akíssatdeewacheeitcheesh iilápaache
cro	báasak Jesus alápasshiss déehkaak
cro	kuss hilíasheehchek. “Jesus bik bii
cro	baa hámneetkaatam ii bíilaa díss
cro	baaléewiawaalahtaa bii anníihiissaak.
cro	Bik bii baa iháak ko ii baasúua dii
cro	biléenmahchewiawaalahtaa bii baa
cro	anníihiissaak. Heem kan díhchi
cro	baailíshessaah. Bas baa anneewishéesh
cro	hileelássaalahtaa bale ilíia
cro	ítcheesh sheeláalak óochiaihmaachik.
cro	(Heem hileen bilaxpáake xaxúa dak ak
cro	bálee ii baakakíiwishdioo
cro	akkulutchéesh koóuhtaa koóum John al
cro	ilíia iikukkák Akbaatatdía dáashe
cro	dáasaasuuk. Akbaatatdía ammaa
cro	íkuchkakuua annawikaáshim kaláttaak
cro	al ihchi bilihpíhchehkuua ii baa
cro	bíoom Jesus ak kaláttaak píisshe
cro	baaleettaa kuss hilíasheek.
cro	“Basahká dak bakúpa dak
cro	Akbaatatdía al ilíia ak iikukkakuuák
cro	ak al ilíia díash koóuk.”
cro	Kalakoon hinna bíash “Bii
cro	éhcheohmaachik.” hiliacheesh húula
cro	tannaalaaták Jesus ishóocheen
cro	ishuushpattéek. Hileen bilaxpáakeesh
cro	xaxúa ishóotuuan hinna bíash koóm
cro	Jesus sáapii dússhihcheesh haak
cro	kookaásheen oochiáheesh ko chiweék.
cro	kootúuk. Hileen bilaxpáakeesh xaxúa
cro	Saáhaatak baleiláaxxawiim axúa
cro	awúualak al akúkaa húuleettaa
cro	hiisáa ilísaak axúa kootáa
cro	dúhpupeealahkak íipuuxee ii húuik.
cro	Hinna axúa ala kootéesh kootdahkák
cro	kannaa ii ihkuluxíipissaak axúa
cro	shuushúaahak háaksee ii ala xawíia
cro	bakálee díak kuss hilíasheek.
cro	“Iáxuhke is awusúuwisak
cro	ihchíssheeowishik. Heehtaa
cro	Bilaxpáakdaakbacheesh ik ala
cro	ihchisshíleetak.” hek.
cro	Daáush hileen bachéesh chissáak
cro	duúak daásittuua ii baaihkammáatuuk.
cro	Jesus kuss hilíashiiok. “Jesus
cro	hileen baleiláaxxawiia koóuhtaa
cro	daláshe ii díawuut ammaa díawahkuua
cro	hinna Marthash baa hilák baa shitták
cro	ihchi baailíshiiak dahkák déela
cro	Jesus hiiák kuss hilíasheek. “Jesus
cro	hinna basooké baatách xaxúa bittách
cro	bii díahkaak bii kuxshíssee
cro	dáasshihchissaa? Chiwaák bii
cro	hám hilíashiiok. “Itchilak
cro	baleiláaxxawíiwacheeitchikaashe
cro	Beelzebul huuash Chíisbishe koólem an
cro	baatcháache ii díahchem ko ii
cro	baaaxualeetxawíia isshíalaak
cro	Koótdaalak daxúa ala chihpáshdeetdak
cro	táachiiaatiihmaachik. Kúmmaam
cro	biláakisshe ala sáashiia daxúa
cro	hiilák ko kala kootíihmaachik.
cro	“Biilápaacheen hinné dii
cro	baachiweéwiiluk. Dii dappeewíoolahtaa
cro	chilíissaalah. Ii sheewée kal ihée
cro	baa sáapeem ii dii iáxxohchewioolak
cro	aliilúuleetiihmaachik.
cro	Baaapáalikisshe íkaak al apáaluua ii
cro	baa xíassuum chilasshihtáalah.
cro	Akbaatatdía kon apáalihchem kuk
cro	iichikáatak baa hilák ii ihchi
cro	baashitchéessuuk. Heehtaa hinné dii
cro	baachiweéwiiluk. Solomon koóhtaa
cro	baatcheeshíssaakaasak baa al
cro	ítchitkaashe ko ii díahtaa hileen
cro	ítchikisshikaasuuash koóxiissaak.
cro	Hinna bachéem dáakbacheeiichúulem
cro	hinna iisáaksheesh kúh
cro	iilápxeiichúuleihmaachik. Heem bíam
cro	dáakbia iichúulem hinna
cro	bíakalishteesh kúh isahké
cro	iichúuleihmaachik. Heem hinna bíash
cro	is bíakalishte iichúulem hinna
cro	bíakalishteesh kúh is káale
cro	iichúuleihmaachik. Heem kal iixaxúa
cro	hawátassaaohmaachik.”
cro	Baapchikittúuash koon hinna Jesus baa
cro	óochiahcheesh alachiwakáauash
cro	akbaaxalússhihcheesh baa
cro	hilíkalatchessaak bilaxpáake kuss
cro	hilíasheek. “Baapé akaawéem ammaa
cro	díalaawialaaliiilush daacheesh díhch
cro	óochiahchelahchewialuulak ko koon
cro	duúaalah. Heehtaa Baapchikittúua kuk
cro	koon duússaalah.” hek.
cro	Heehtaa hinné éhkaalah. Akbaatatdía
cro	alachiwakáauashbaakussahkeesh íhchish
cro	déem aasúua ishkawuúleetaahak
cro	kaáuk. Deéla hinné dii
cro	baachiweéwiiluk. Bíss
cro	hilíasheelaawialuuk. “Akbaatatdía
cro	balee héelass húuhkaak baa
cro	áatchilahchek. Akhuuwíash
cro	Awóonmakaaush hinné koók.” daak
cro	íwahkoosheeluulak kalakoon ko baapé
cro	kala chii bii alákaalohmaachik.
cro	Hinna baa ishkawáasheesh dáak
cro	chissáak húula is bacheeítche kuss
cro	hilíasheek. “Bii dáawasheesh kan
cro	díawaahtaa kootáa it ishkawuuá bach
cro	“Ta xuh bíalak is bálaauuwate
cro	pilakdák hawáteem xapíialak is
cro	biláakisshe aláxiiak aasúua
cro	ishkawuuá aláasho kootáataahilia
cro	chilakaxxák chichíilikaasak háaksee
cro	óhchikaapiihmaachik.
cro	“Hinna dichúukeesh kala shée ko
cro	kala kooták. Heehtaa bilaxpáakak
cro	kuúk. Xapíiwuuash kal
cro	awóhchikaapuuk. Ko ii baawihkammáatak
cro	balee daásitchik.” hek.
cro	Bilée Isée héelass dáak koon baa
cro	baatcháatdiak. Heem awateéhtaa
cro	báakuss íkaalelak Abraham dak Lazarus
cro	dak bat bakútkaateen kaáulak íkaalak
cro	chikittúuhtaa hiisáa dáasaasak
cro	“Jesus balee baatcheeshkáatak balee
cro	íkaawilikkuuh.” haak bakáauk.
cro	Heelak hileen áxpe Jesus kuss
cro	hilíashiiok. “Jesus shóohtee koon
cro	kooták he?” huum hilíasheek.
cro	“Haak kúh hilíatak. Bilisshéet
cro	koon baachít iaxxiixiipé kuhtee koon
cro	bat diíaahiiluash ko kala
cro	Heem hinna iisáaksheesh
cro	dahíssaakaashim iikukkulák daasé
cro	xawíikaasak déek baa eé
cro	baatcháachkaasheesh xapíiawiassaam
cro	bacheém koolám dáashe Zacchaeus
cro	huuash bálee ii baakakíiwishdioo
cro	akkulutchiwacheeítchim ko ii
cro	kuss hilíasheek. “Baam dii
cro	baachiweéwiiluk. Bilaxpáakeem ammaa
cro	kuúosh ii díaitcheelak áatche
cro	áxpihkaakuuohmaachik. Heehtaa ammaa
cro	kuúosh ii díaitcheessaalak baa eé
cro	shóohkakaatdahtaa kulutchíohmaachik.
cro	kuss hilíasheek. “Baawaalaáchim
cro	Baaxpéesh an baalaátuuash ala
cro	“Ak awaasúulioom baáhpam ii
cro	díawiassuuash Akbaatatdía kuk kootáa
cro	hinna baáhpeesh ii baa hilikaáshim
cro	baatách xaxúa ak dúuxaasheesh
cro	bilaxpáake koóum Jesus alaxaxxák kan
cro	12-19 “Heehtaa it hilíatassaa
cro	bilaxpáake dii dúttak dii
cro	díakxawiiak dáksee dak dakúpe dak
cro	dís bilaxpáakuua dak díilapaatuua
cro	dak koóulahtaa dii chilaschíssaa dii
cro	Alachiwakáauashbacheeitche ishóoche
cro	dii aaliíak anmaalaxtúuashe dii
cro	ishkawuússeeohmaachik. Jews
cro	kootássaak ak baa kalátcheleete is
cro	bacheeítchikaasuua dak kúh ishóoche
cro	dii aaliíohmaachik. Baa biipé
cro	baláshe dalásaasak bii píisshe
cro	daléesh ko ii kootíihmaachik. Kalako
cro	ii koottannák baleiichiweeítcheesh
cro	dak bii ala kootéesh dak ko ii
cro	díichiweelohmaachik. Hilíatko
cro	dalásuua díak koottannák an díhchi
cro	diláalakdiiilush daache ii díhchi
cro	baailíshessaalah. Biiléen bale ilíia
cro	al ítcheesh dak ammaa dáasshihche an
cro	baatcháacheesh balákuum ak
cro	diiiichúuleesh kúh dii
cro	aliilúuleetiohmaachik. Baa biipé
cro	bíim bilaxpáake shóoleeht dii
cro	dúupiaohmaachik. Haak dii héeluuan
cro	kúh hám dappeéohmaachik. Heehtaa
cro	dalásatchutdaak dakaáulak
cro	Akbaatatdía dii kulustalákuohmaachim
cro	an dii bilaxpáakuua ii baa
cro	koochihtíohmaachik. Dísshiia
cro	xapíilaassaalohmaachik.” hek.
cro	Baapbaaxawuapáachuua huuash al
cro	íkuxxee kala hiitáahilik. Hileen
cro	baapéesh kúh an dáasaasuua
cro	Baapanmaaáatchelee huuk.
cro	An baatcháache ii bach aashtátuuk
cro	Bilaxpáakiaxpawishim húula Jesus
cro	Jesus anmaailáaush ishóocheess
cro	Herod kuss aaléewahchem kúh hinna
cro	bacheé ammaa iháatdialeetuum éhkaak
cro	bíss chisshíihchek. Hinnéem kal
cro	alákuuk. Baa al iháatdialeetam ii
cro	baappeéwiiilush daatdeetak.
cro	href="https://www.youtube.com/watch?v=V6
cro	PqdpeJao0&list=PLoDMmx9LIxpPsNunG2nTbgmF
cro	class="web-link">LUKE Video</a>
cro	Kalakoon hileen bíash Jesus al
cro	ilíiash chichéhkuuk.
cro	“Balee áxpak alíianneetaa áakeen
cro	dáalaweesh Baawaalaáchim Baaxpéesh
cro	ammaa awúualeesh ii baa xíassaahkaak
cro	balee chiwaakuúm ii balee
cro	daásitcheek.” huuk hileen bachéesh.
cro	Baleilíiwaaxpeesh ii baa koochihtéesh
cro	“Anmachúhkeesh koon ak
cro	ashappéelilaalatcheesh
cro	Philip iiwaachíssaak Nathanael huua
cro	chichíinneek. Aaleéla óolapim “Kan
cro	balee híim baatcháachik.
cro	Baleilíiaakaxpissee awúuan Moses
cro	ammaa ii baalaácheesh dak Akbaatatdía
cro	ammaaihchiláakuuhche kúh ii iláaush
cro	dak Joseph dáakam Jesus huum Nazareth
cro	Hileen Jesus akáxphawassdaaweesh
cro	koóum hinna Baawaalaáchim Baaxpéesh
cro	awúuan an baalaátuuash “Dáasuua an
cro	bahchikitchée baatcháache ii baxúa
cro	awúuan biláalak ko kala kooták.”
cro	Akbaatatdía hinna awé áakeen
cro	bilaxpáake al íchisshikaasheesh ko ii
cro	dáakbachee dáakkuttacheesh hinna awé
cro	kuss húuhkaawilikkuuk. Ii koochéesh
cro	hinna dáake ak kalátcheesh kala
cro	kulustakuuák kal iléem kal ii
cro	súuleetak an bilaxpáakuua ii baa
cro	4-6 Hinna daáush is bíipbishim kalako
cro	ii awám Samaria huuash chúuss daáuk.
cro	Baapé kala kuá kuhtaaliché kalakoon
cro	duúla Samaria koon ashalakuluúm
cro	Sychar huuash assahké kuhtée diíok.
cro	(Kushkó Sychar koosáhta awám Jacob
cro	baháam chikéesh ko awéesh
cro	dáakbachee Joseph huua kuúk.) Jesus
cro	hawass dáaweesh ii apásshem húula
cro	hinna al íishhuuash hiiák bakúteen
cro	kuss chiweeítcheek. “Ak bii
cro	húuhcheesh koóm bii báasak an bii
cro	baa hilíhcheesh díawaak uhpatáahile
cro	aawaák biháannak kal ii
cro	baaláawaalawe koók.” haak
cro	Heem bilaxpáake bilé áaxxeetaa
cro	kootáa iiahkaásuum baa anneewishé ak
cro	ihch alíinneete koóuk baa ishtáleete
cro	dak ak díilissee dak axúassaashee
cro	dak. Hileen alaátchiiash kuhtaa
cro	iixaxúa xapáahak baa óolak kaáuk.
cro	Shóolaachiinnak hinna biléesh
cro	Biilápxe iiaxúa ak baa
cro	bilaxpáakahcheesh koók. Haak hinna
cro	dáakbachee iiaxúa díahchem kúh eék.
cro	Philip bakálee díak hilíasheek.
cro	“Héahe bilítaachiia dúupahpim baa
cro	díawuulak íiwishe kooláhtaa ii
cro	baaxawuá awíaschilak íkuxxache
cro	hawátattachiikaattaa dáashioolahtaa
cro	balee úhpissaaihmaachik.” haáhik.
cro	kuss hilíasheek. “Ala koottáahile
cro	dii baachiweéwiiluk. Báakukkoon
cro	baaxawuám dákuuash Moses kon
cro	dákussuuk. Heehtaa Biilápxe koóm
cro	hilaakée báakukkoko baaxawuatáahile
cro	Akáxphawassdaawe iiahúum al ilíiash
cro	iikukkák hilíashiiok. “Baa
cro	baalúukaashim ko sheém ak
cro	díawialeetak.” haak kootáa
cro	kalátchessaaohmaachik.
cro	Bilaxpáakalakuluuash íin bat shéess
cro	chitchilaáhak hám hilíashiiok.
cro	“Jesus bilaxpáakitchik.” huuk.
cro	Hám kúh “Baaleettáahilik.
cro	Bilaxpáake kúak iháass aaléek.”
cro	Baasaxphiúuash baapé háakkaashe kala
cro	héele baatcháache koóm koottaléesh
cro	Jesus iluuák iláak hiisáa hiss
cro	déehkaak hilíasheek. “Díishooulaht
cro	díiwakatuulak bíss daluúolak dii
cro	bilisshíiwahchewohmaachik.
cro	Hinna baa báxxuuash kal ii Jesus
cro	alachúass aaliíwiak al ilíia
cro	ihaakkéelelak ko ii baa aaliíwiook.
cro	Heelem Jesus awáxaak ischuhpé ii awé
cro	Ak bii húuhcheesh koók. An
cro	daásitcheesh ko díawaawakbaalichim ak
cro	bii bakúteen kaláasseesh kúh
cro	biilápxisaahkuua akúkussahke Abraham
cro	shéem dúusaauk. Abraham
cro	dáhchilasshipi? Akbaatatdía
cro	ammaaihchiláakuuhcheesh kúh
cro	baatcháatuuht kúh súuk. Dik dii
cro	sapéek diliachi?” huum
cro	Heem aksée duúom báxxak “Hinné
cro	díin daláakuu? Kootdák “Hinné baa
cro	bíshko ishtáleetak.” duuash koó?
cro	Kala shóotaalelak kalako ii hilaakée
cro	ishté ii baa íkaa?” huum
cro	Heehtaa bachéem anmiléeluua chúuss
cro	biléeleesh akúuxchiliche koók.
cro	“Bas iisaxpúatahchewishke éwahchem
cro	íiluh báapche iikukkúulak bii
cro	éhkaak bii píisshe duúok.” hek
cro	Heeht bilaxpáakeem alachihpashé koon
cro	hawass dáamnak is alasáashiileetak ii
cro	awé alakkúkkuuwiihmaachik.”
cro	Jesus Marysh íkaalem íiwe ii ihchi
cro	shéehilik. Hileen Jews kootéesh
cro	áxpak kúh íiwuua ii ihchi
cro	shéehiluum íkaak daaskawáak daasé
cro	Hinna alachiwakáauashbaakkussahke
cro	awéelakoliche bat diíosh Jesus
cro	íassiiak bat báxxak hilíashiiok.
cro	“Húuk he? Shóotiihm diliatuu? hinna
cro	baasaxphilúuash kuss húu xuh
cro	Awaasúualahum Jerusalem huuash éetko
cro	ak kuss húuash héeleen Jews ak
cro	kootássuum Akbaatatdía ak
cro	kaláttuuash kúh duúok.
cro	Baapanmaaáatchelee koon an
cro	baaihkammáatak ala chiwakáau
cro	“Akbaatatdía hileen bilaxpáakeesh
cro	ishtáleettaak daasúua kúh
cro	dússhihtak chichútchem baa
cro	íkaahchewiassaak daasawuúko baa
cro	kalátchehchewiassaak.
cro	Dís bacheeíttuua dak ak dii
cro	baálilaaush bíihtaa dítuua
cro	awíisshimmalakuuk. Heelak díiluh bach
cro	koótdaalakuulak koók.
cro	“Dáshbiilakuk he?” hek Jesus.
cro	“Ala koottáahile dii baachiweéwiik.
cro	Baashchíilisdakaakbule it dichíssaa
cro	dáahmiiaataahilia bii
cro	dáalaaxtataahinnelihmaachik.” hek.
cro	Jesus bakálee díak hilíasheek.
cro	“Sapéeolahtaa bii íchissuulak an
cro	balíia iikukkák díaohmaachik. Heelak
cro	Biilápxe kúh íchisshiihmaachik. Heem
cro	bii dak Biilápxe dak kuss buúolak
cro	awáxp áawahkuwohmaachik.
cro	Hinna awé áakeen bilaxpáake dii
cro	Biilápxe baa éesh xaxuatáahilia bíh
cro	bii baáuk. Heem ko ii hilíasheewaak.
cro	“Baleiláaxbaaxpee baa ala sheewée
cro	iikukkulák dii chiweéohmaachik.””
cro	Ammaa an bii díalahcheesh xaxúa
cro	díawaak biháaleesh kalako ii hinna
cro	awé áakeen bilaxpáake ahúm dii
cro	chikittaák an dii baaxpéesh éhkuuk.
cro	Jesus ammaa chúuss déewia éhchek.
cro	Heem déela alatshíiash koon iikusták
cro	báxxak “Sapée dáhchichiiluu?”
cro	Hinna íwahkooteesh héelapko Simon
cro	Petersh kúh it iluuák ihchi
cro	tawéealaak daátdem kúh chiwáxxuuk.
cro	“Akáxphawassdaawe ko dii
cro	hawachichéehilak.” huum
cro	chiweewaxúak hilíasheek. “Baaleetak
cro	bii hawássaak.” hek.
cro	Jews kooté íwahkoosheesh Pilate
cro	iikukkulák “Jesus kon shiiák
cro	“Akbaatatdía dáakbachee bíik.”
cro	ala heesh” kalako ii kannaa
cro	Baatám awuuá baáchuuwilaxxee ishíam
cro	koolám baa ilúuppilaxsachim
cro	datchíissaak alaakaashúum hyssop
cro	huuash uhpé kuss daxták Jesus íia
cro	Aalahkúuan hinna hawáteesh ak
cro	koochihk híiash kúh ishkawuuá
cro	biléelak íkaak hilaa baa kalátchek.
cro	hinna baawaalaáche an baalaátuua
cro	Petersh ipatták heelem Jesus
cro	iilápaachichissheesh píisshe húum
cro	íkaak. (Baa duusúuash héelapko Jesus
cro	ak áxxalua awáatak kuss xúaleetak
cro	hilíasheek. “Jesus ak dii keewíash
cro	sapée?” heesh koók.)
cro	Kal íwahkootam ii biiwaachíssaak eek
cro	Rome kuhtée Baleiichiweeítcheesh bíh
cro	dii iikukkúwahchewiawuuk.
cro	Heehtaa dalásuua chichútak dii
cro	shíishtuum díhkulupiawialaassuuk.
cro	Heem Akbaatatdía ala chilasshihché
cro	annawéelak bilaxpáakkootaa
cro	éhchehchelak hilaa kan dii
cro	datchúshkaashiohmaachik. Díilaa an
cro	díhchi díaluua áxpilahkuuk.
cro	Heehtaa hawáteem an bilaxpáakeesh dak
cro	ammaa dasshihchéesh dak kulusshíilak
cro	bilaxpáake báaxxiiassuulahtaa
cro	Akbaatatdía koochéeihmaachik. Heelak
cro	Akbaatatdía Iláaxbaaxpee daasé
cro	kummíiliihmaachik. Iwak ii Jew
cro	koottáahilim koóihmaachik.
cro	Baleilíiaakaxpisseesh kuk baaleetak.
cro	Ii kootéesh sapéeolahtaa
cro	baleilíiaakaxpisseesh ammaa ala shiío
cro	xaxúa díoolahtaa Akbaatatdía al
cro	íkeen it annawíssuuk. Itchihk
cro	baleilíiaakaxpisseesh bilikkuuák ii
cro	ammaa kxawíianniawuuash éwahkuulak
cro	Abraham dak is íilannee dak
cro	Akbaatatdía ammaa díakuuwia hinna
cro	awé kootáa ala kuuwía koók. Ii
cro	baleilíiaakaxpisseesh ammaa ala
cro	shéesh díalak kussaak. Heehtaa an baa
cro	kalátcheesh Akbaatatdía kon baa
cro	annawíhcheesh kalako ii kooták.
cro	Hinna íwahkooteesh xaxúa
cro	bilaxpáakhawatkaatam Adam huuash baa
cro	iháatchem kalako ii baa ala kxawíiash
cro	awé kootáa híik. Hinna baa
cro	kxawíiash chiikúss ii bale shéem
cro	kuss húuk. Kalako ii Adam an baa
cro	kxawíihileesh awé áake bilaxpáake
cro	xaxúa áxpak kootúuk. Heem bale
cro	shéesh awé áake bilaxpáakkootaa
cro	Ammaa dáhkalattuuash sapéelak
cro	Baa ala kxawíim baxúa awúualeesh kon
cro	Koottáahilim ii éwahkuuash hinné
cro	koók. Hinna Akbaatatdía bale iláaxam
cro	dákuuash bale baailísshe dii is
cro	dáattuulak hiliacheesh kussaak.
cro	Itchihk Baleiláaxbaaxpee ii
cro	Akbaatatdía dáakeesh it díiluk. Heem
cro	“Abba Axée xuh Basaakáa”
cro	baawakáak balásaashbiawuulak
cro	Heehtaa hinna iwahkoosheewaáheesh baa
cro	chúuss baáulahtaa Christ ak balee
cro	íchisshe koolássheen baatát
cro	bahchilakkaták baxsúuk.
cro	Kooták. Akbaatatdía daasátchutak
cro	ammaa an día an baatcháache
cro	óowiawiak iíschiisaa bilaxpáakuum
cro	ákkuuwiiakuuash daásdeekaasak
cro	iléewiak Baaiiwaakoochihtéesh
cro	koolúulak hiliachik.
cro	Haak “Hilíasheelaassaalak koók.
cro	“Awushím ichéeshdeeteesh ak shée
cro	kooléesh kuss hawátam awuúss
cro	dáak”” (Ischawúuan Dakkaasúua
cro	kuluschiwíam ii Baleiichiweeítcheesh
cro	bíiluss báakuss oóhchewiak).
cro	Elijahsh hilíasheek.
cro	ammaalíhchilaalakdahcheesh hawéese
cro	xaxúa dappiíok. Ak dii kalátcheesh
cro	bittáchkaataxpik. Kootáa bíh bii
cro	dappeewíook. Haak dís
cro	baaiihulishoopbaaxpéesh
cro	dasheeshéetaak baa haawíiok.” hem
cro	Aaleéla Jews ak kootássuum ak baa
cro	kalátcheesh alaakaashúum shóoshiwia
cro	íilaa apáaluuash ko dii kala
cro	kootúuhtaa hilaakée Akbaatatdía is
cro	bilaxpáake kan dii atúuk. Jews
cro	kootéesh alaakaashúum pásshusheesh
cro	ko kala kootúuhtaa Akbaatatdía hileen
cro	alaakaashúua kulutták
cro	kuhchisséewialak baalúussaaihmaachik.
cro	Dii baa kuxshíhkuulak baa ala kúuwe
cro	kuuáalah. Dii baachimmíhchehkuulak al
cro	ilíia ii baachimmílahcheliiilush
cro	Hileen bale baa íkuchke xaxúa
cro	díaalah. “Bach kataalúua díassaah.
cro	Bilitchilappéessaah. Baa ataalíssaah.
cro	Baa óolichissaah.” Hileén dak
cro	hawéese xaxúa bach aaliíak
cro	hawátkaatduulak hinné koóuk. “An
cro	díhch aláchissheesh aláxpiilasshiia
cro	kúh kootáakuuh.” huuk.
cro	Heehtaa aaláa ammaa díaluua ham
cro	annawúum élahkuulahtaa ak baa
cro	kalátcheleetuum baa kxawíichiilak
cro	akchiwakíiash ko chilasshihchiwíakaak
cro	ii ilíikxawiiakaauk. Sáapdialuulak
cro	Heem ammaa bíoosh koóihmaachik.”
cro	Baxxiilaatúuash ko is bilaxpáakam
cro	bilaxpáakashteehkaalah. Akbaatatdía
cro	is bilaxpáake ala kootúua koók. Bii
cro	dak bilaxpáake iiahúum ak balee
cro	kuxshé koók. Heem chiikúss baa ala
cro	kúummishdak kuxsáalah.
cro	Shóon Baxxiilaatúuash Jesus Christ is
cro	baleiichiweém ítcheesh ii balíit
cro	hilíasheewaaik. “Akbaatatdía an baa
cro	dáhkalattuua kannaa áxpihchewialak
cro	kootíihmaachik.” Iwak baleiichiweém
cro	ítcheesh koottáahilim Akbaatatdía
cro	baauhpawassáako xíakaattaak
cro	Deéla hinna bii kooléesh
cro	Baxxiilaatúuash akúpe James kuttách
cro	awákaak ihée alapátcheesh
cro	“Akbaatatdía kootáa balee
cro	anníihiissaahtaa an balee
cro	daásdeekaashbilikkuuash baa
cro	hámneetak.” baassaak. Baaleetdak
cro	baleilíiaakaxpissuuash kal ii
cro	balúulak Akbaatatdía al íkee ii
cro	balee baa annawák bakaáulak kootdák
cro	Ischawúuan Dakkaasúua
cro	ittákkaataahilia shéeihmaachik.
cro	Heehtaa Baawaalaáchim Baaxpéesh
cro	hilíashiiok. “Bilaxpáakkootaa ak
cro	baa kxawíihilak ihch
cro	áakaawachissuuk.” huuk. Hinna
cro	íwahkooteesh kalako ii Akbaatatdía
cro	kan daásdiak bilaxpáake ammaa an
cro	díakuuwiash Jesus Christ ak kalátche
cro	xaxúa kuttát díakuuihmaachik. Heelak
cro	ak kalátcheesh kal ii baa annawúuk.
cro	Balaakkáateen an dii baawilísuuash an
cro	balasé kxawíiash kala chii bii
cro	aalaliíok. Ii baawilisaáhihtaa Christ
cro	al élahcheitchiluuash ko dii
cro	Hilíasheeiluk buh. “Iiwaaxuapúalioo
cro	kootáa kooshtakáateehtaa baaxawuá
cro	íhkashiiot datcheepaachíiluk.”
cro	huuk. Iwak baa al iháate
cro	dáhkalattuulak kala saskáat kal
cro	áxpihkaalawak baa al iháate ihée
cro	dáhkalatchelohmaachik.
cro	Bilaxpáaksapeelahtaa an
cro	daasanníaliakaasheesh ammaa
cro	kxawíihileesh ko bassáahchelak ko is
cro	bacheeítchihchelak kalako ii shéem
cro	axúa xawáak daachík. Heehtaa
cro	Baleiláaxbaaxpee ko is
cro	bacheeítchihchelak kalako ii
cro	Akbaatatdía áxpalahko
cro	Jews biiluchihkáa ak baa iléesh ak
cro	huuwíash baawiísh baliachkaatbaak
cro	awóoluuk. Heem Akbaatatdía balee
cro	chúuss baa hilák bilaxpáake hawéese
cro	dáashe dak an baatcháache dak
cro	Christ dii baaláhkassuuash
cro	chichéhkaalah. Alachilakappéesh dii
cro	hawássuuk. Akbaatatdía baa
cro	íkuchkitche dak ihchi baa ímmiteesh
cro	dii baaláhkassuuk. Akbaatatdía
cro	dáalaaxtuuash ii ammaa kuss
cro	Paulsh Ephesian akchiwakíia
cro	Heelak kal ii dúuhpee baakáatkaate
cro	ala kootúua balee kootássaaihmaachik
cro	kúmmaam bilé annaxxiché dak
cro	hútshiishiaahe dak kon balee
cro	shóosseet aaléelak. Kooták. Kal ii
cro	bahkalátchessuuk. Bilaxpáake
cro	ilíiitchikaatak ii balee kúassaak ii
cro	balee iháass aaléessaaohmaachik.
cro	Ala koottáahile élahchetaahiluuk.
cro	Sapéeolahtaa aláxushkawiia díoolak
cro	an baa ilusshítdioolak baa
cro	eétichissuulak baaík
cro	chiwakíilitdelituulak Christ dak
cro	Akbaatatdía dak ammaa hawassíiosh
cro	Heem akchiwakíia bíilu baa ala
cro	kxawíiash ii balee íaxxaaxiissaak
cro	balee xiipíssaak balee baaxpáak an
cro	balee baa aaliíoleetiihmaachik.
cro	Kooták. Akchiwakíia bíilu balee
cro	dúttak ualák ko kan balee kala
cro	Baleiichiweeítcheesh ko ii ítche
cro	áaahkuuash díiwaachissaak chiwáalah
cro	kúmmaam disáhpuua ii díaluulak ii
cro	dalásatchutak díluuolak.
cro	Kal íwahkooteesh akíssatdeeom bii
cro	dáacheehkuuash dak kootáa
cro	awaasúuiseesh akíssatdee ak íassee
cro	xaxúa dak awaasúualaho hileen
cro	bilaxpáake al ahó ak kooléesh dak
cro	hinna Christ is baaaliichiweeítcheesh
cro	aláxalaa déewahcheesh kalako ii bii
cro	daxtúum éhchekaasuuk.
cro	Iwahkoocheesh hinna awé áakeen
cro	bíshdaak bilaxpáake ala kootúuash
cro	25-26 Haak deéla Epaphroditus huua
cro	biilápaachkaateesh koók. Bat
cro	bahkuxshíiluk. Ammaa baalúulak ammaa
cro	chúuss baaléesh hilíilak bii áxpak
cro	chúuss déek. Akíssatdee ammaa
cro	chúuss daáulak ammaa baalúuhiluulak
cro	bach áxp baa hilíiluuash ko kan balee
cro	kala kooták. Ammaa baalúuliaweesh
cro	chúuss baaléelak bii kuxshílahkaak
cro	bíssee ko ii húulahkuuk. Díixaxua
cro	dii íkaaissak ii ihchi baailíshek.
cro	Deéla baakuhpáam an díikukkuum
cro	éhchem kúh ii ihchi daásxawiihchek.
cro	Heem hilaakée balasé díawaak kal an
cro	díiluss chisshíiwahchewiawaak.
cro	Baa annawéessaak baa ala kxawíia
cro	isítchiiak daasalakootúua
cro	ítchisseesh ko díawiook. Kal
cro	íwahkootaak Akbaatatdía ammaa
cro	díahchewiakaasheesh kuk
cro	díassuulassheen an baa hilúuash ii
cro	baa ilusshíchiilush daatak baaleettaa
cro	baa iáleetak ii apúua báakukko
cro	díoolassheen hinna awé áakeen baa
cro	ala kooléesh kuttát ko dasshihchéesh
cro	Akbaatatdía al ilíia
cro	kalátchessuulassheen kalako ii
cro	datchúshihkuua ii baa
cro	“Kala chii shóotaachi?” baak.
cro	Deéla dáakbachee baa ala chúuss
cro	dáak baawatbakálee koon shéesh ii
cro	baa annawéewiam kalakoon Akbaatatdía
cro	an balee ala kootéesh al
cro	isítcheesseesh xaxúa bitáaxiiak
cro	baatách xaxúa awé áakeesh dak
cro	Anmaaiiwaakoochihtéesh kuhtaa dak
cro	ihchi balee kooxiíawiak. Dáakbachee
cro	is íile baawatbakálee koon xéhcheesh
cro	Haak hileen baa ala kxawíianniawuuash
cro	xaxuatáahilia an baalaátuuash kalako
cro	ii Bilée Isée héelass balee
cro	déehchewiash kulushíichik.
cro	Xaxuatáahilia baawatbakálaam
cro	Ischawúuan Dakkaasúua kuss
cro	dakkaasúuash dakkaasák ii baa
cro	Heem an bach aláxpak áalahkuuash al
cro	íttaalahkuuash Christ dákuuash kalako
cro	ii díixaxua dalásuua díalaak
cro	ashishkawuuhawáteesh ko kala
cro	kootáalah. Akbaatatdía baa an
cro	dalásaliatdeetdak hiliatak dii bach
cro	aaliíom ii dii koowáteeosh koók.
cro	Heem Akbaatatdía kusseé baa
cro	“Ahóoh.” haak káalah.
cro	Akbaalíam Luke huuash awáchissuuash
cro	dak Demas dak kúh “Shóotaachi?”
cro	An dii awáchissuuash kal íwahkootak
cro	Akbaatatdía is baa al
cro	iichiweeítchikaateesh dii
cro	éhchewahchewiawaak kuttách
cro	díawaassuuk. Ii kootéesh dii
cro	baawilísaak kan baa ala sáapeesh
cro	díawaawalakak kootáa
cro	baashbalákbiawuuk. Balee daasíkuxxeen
cro	An dii bilaxpáakuua ii Akbaatatdía
cro	daásitchihchewiaalah.
cro	Itchihk bíiluk an baapé ko balee
cro	koolák. Heem bihch íassaawaak
cro	bakaáwiiilush daachik. Heelak kan
cro	bíiluk kan balee ishóochisseesh
cro	Akbaatatdía an balee kulutchéesh ko
cro	kuss awákaak amméaxeesh bale baa
cro	kalátcheesh bale baa íchissheesh
cro	iilíawaak baawiáwaak bakaáulak kala
cro	Silvanus huua dak Timothy huua dak
cro	awáxpe koóuk. Hawátam Paul huuash
cro	Heem kukkala hileen baa ala
cro	koottáahileesh ak kalátchessaak baa
cro	al iháattuuash ko ítchikaashihkaak
cro	huuash xaxúa Akbaatatdía kalakoon
cro	daaskawáak Bilée Isée kuss
cro	Hilaakée hinné bíilaataahilia
cro	baawalaátak “Shóotaachi?” baak.
cro	Díilussee an baawalaáche hinné koóm
cro	baawalaáchit an baawalaáche
cro	hilíatbaaik. kal íwahkootak.
cro	Heehtaa dáakbachee kuk íwahkootaakuuk.
cro	Jesus akchiwakíiwaakkussahkam
cro	Akbaatatdía ko baa hilakuuák ammaa an
cro	díahche ko kuhtáakaattaa ak díash
cro	koók. Heem akúpe ala kootúuash kala
cro	koottáahileem baa daásdeeak akúpe
cro	baa ala kxawíiannioosh
cro	kalaaxtakuúhchem Akbaatatdía ko ii
cro	Baleiichiweeítchim balee chiwaáush
cro	Israelites kootéesh awalashiipím
cro	anneettáahileesh ak kooléesh kúh
cro	chiwaáuk. Heehtaa hileen Israelites
cro	kootéesh baleiichiweeítcheesh
cro	iikukkússaak kalátchessuum al ii
cro	akchiwakíiwaakkussahkalewialak
cro	alíinneetiihmaachik. Akbaatatdía ii
cro	ittáchkaate hawáteem chikittaakuuák
cro	dáasaashdak kala hilaa
cro	kootíihmaachik. Iwahkoocheesh kalako
cro	ii Aaron akchiwakíiwaakkussahke
cro	bassáakaasheesh koók.
cro	Akbaatatdía biáwaakaashbiawuulak
cro	akchiwakíiwacheeittalaachiihmaachik.”
cro	2-3 Hinna ashbaaxpéesh ishkawuúko
cro	bikkaasapíia isáakaashim íkootak ii
cro	ashishkawuuá dúuppeelehkuum
cro	ashishkawuuá hawátam dáasaasuut
cro	ashiilúupaleesh kúh dáasaasuut
cro	chikitcheekaaséeiluk. Hinna
cro	ashishkawuuá baaxpéesh ishkawúuan
cro	biláakisshichia iiiluulichím koolák
cro	haak deéla baaiihulishoopám áakeen
cro	baaxawuaóosuum koolúum Akbaatatdía
cro	ishóocheen dúusaakuuahkuiluash
cro	Kooták. Apúuwatbishbule dak
cro	úuxiihchiiwishbule dak is íiluua baa
cro	ala kxawíiannioo ii bitáaxiiawioolak
cro	26-31 Hinné élahkuuk bah. Hawátam
cro	éwahkaak awáchissuuash hilíasheek.
cro	“Baam dii iháattuulak ak baa
cro	bakánnialakoosh biiléen bíik. Ak baa
cro	iichúuliiash bíik.” Haak deéla
cro	kalakoon ilíitaahilak kaka shiiák
cro	“Akbaatatdía bíim bas bilaxpáake
cro	bahchilasshihchíwihmaachik.” Hinna
cro	íwahkooteesh Ischawúuan Dakkaasúua
cro	al ihchi baaaleéawilikkuuash diiluk
cro	dilúuluua kussáaluulak Akbaatatdía
cro	baa ii baa koochihtéesh an dii
cro	baalilísshikaashdiiilush daachik.
cro	Kooták. Jesus Christ baa ala
cro	koottáahile ii iichiwéesh koóum
cro	biikukkák ii an balee bilaxpáake
cro	ítchiwaawiawuuk. Heem hilíinmaak baa
cro	kxawíiliawaawahkuulak Jesus Christ
cro	balúuluua kussáawaak al ihchi
cro	baaaleéesh kuss awákaassuulak ko kala
cro	kootám éwahchewiiilush daachik.
cro	Koótbuulak baa ala kxawíianniawuuash
cro	kal ii kalaaxtawilikkuuák baa
cro	haawíiawilikkuuash ihée hámneetak.
cro	Hinné éwahkuuk. Akbaatatdía ak
cro	datchúshbaatchaatcheihmaachik. Kal ala
cro	kooté koók. Heem Akbaatatdía an día
cro	shóocheewialak alaaxtúum chiláak
cro	óolak kaáulak koók. Ikaalah.
cro	Bilaxpáakeem baleilíiaakaxpissuum
cro	Moses bilikkuúhkuuash iiwiátak kuss
cro	íkaassaalak ak éhcheesh iilápkaata
cro	xuh iiláwiikaateem shiiák
cro	daásdeelichissaa dappeéohmaachik.
cro	Hinna íwahkooteesh bilaxpáakeem
cro	Akbaatatdía dáakbachee dúupiak
cro	isítcheessaalak haak is íile ala
cro	xéesh ii balewaaíkuchkitchim
cro	annaachíssacheesh páchkiisak ii
cro	Akbaatatdía is díianneem
cro	ítchikaateesh kuhtéeta aaláalaweesh
cro	al íkeesh baa hámneetdak haak deéla
cro	Baleiláaxbaaxpee daásdeehtaa
cro	anníihiisseesh kootáa al ilíiwishdak
cro	baatchaachkaaséeihmaachik.
cro	Jacob kúh Akbaatatdía ammaa ala
cro	chiwaalahkóosh ko kalátchek. Heem
cro	kala sheewíam éhkaak iitché
cro	dúuxaasak ihchi dúak héelapko
cro	Akbaatatdía kuss chiwakáak dáake
cro	Joseph dáakbachee dúupta
cro	Heem deéla kan dii haawák
cro	dalásdiiwaaheelaanmioolak
cro	baannátchilaak ammaa dáasshihtuua
cro	awássdakálaawialuulak Ischawúuan
cro	Dakkaasúua kuttách kuss
cro	dasshihtakáalah. Baa baatcháache
cro	chúuss déehkuuash dasshihtáalah
cro	ammaa ala kxawíia dak al ilíiwisuua
cro	dak haak bilaxpáakbatshuoom
cro	iichúulaak dúupiak an
cro	díakxawiikaassaak baatcheesshíiosh.
cro	Heem ammaa baalúua ahchúuss déesh
cro	diiluk dii kootássuuk.
cro	Bale ilíim “ii dúuhpaalak” heesh
cro	Akbaatatdía ammaa an díash baatách
cro	xaxúa baa bach ílapeeak awé xatáak
cro	báakukko baa ala koolé baatách baa
cro	bach káschikaasak daachían baa
cro	haawéeihmaacheesh ko ii balee
cro	éhchehchek. Ammaa ii baa koochihtéesh
cro	kuhkakáat ala xakkáauleetak kuk
cro	baakoon kaáuhmaachik.
cro	Akbaatatdía kuss bahchiwakíim baa
cro	ítche dakúuwuuash dákuohmaacheesh ii
cro	ammaa dii díahkuua díalaawialuulak
cro	kootíihmmachik. Jesus Christ ko
cro	chúuss baa hilák an balee bilaxpáake
cro	dak balee an día dak ala
cro	kootáhchewiash balee
cro	kootáhcheihmaacheesh ii kúh kuss
cro	bahchiwakíik. Jesus Christ an
cro	bahchikittaawakúuash kal ii
cro	haámneetiih. Iwak Akbaatatdía kuss
cro	bahchiwakáawalakuuk. Kuss
cro	“Ahóoh.” baak. Heem dáashe
cro	báaxxiiawaawakaawook.
