csb	03 séwnika 1967 r. bëł dzejowim
csb	dniém dlô spòleznë Starzëna. W tim
csb	dniu Spòdlecznô Szkòła w
csb	Starzënië dzãkã staranióm
csb	miestnëch panôrzów dostała miono
csb	Władisława Kònefczi.
csb	120 minut pisaniô na kòmputrze
csb	14 łżëkwiata - prof. dr hab. Jerzi
csb	16 pazdzérznika je 289. (290.) dzéń
csb	w gregorijansczim kalãdôrzu. Do
csb	kùńca roku je 76 dniów.
csb	1867 Kónstantin Krefft béł ksądz
csb	doktor, a je Słëga Bòżi w
csb	Katolëcczim Kòscele.
csb	1946 r. prof. Józef Bòrzëszkòwsczi
csb	1988: etap w Volta Ciclista a
csb	CatalunyaTrofeo Baracchi
csb	1. gwarã pòmerańsczich Słowińców
csb	i Kaszëbów: a) Słowińców, np.
csb	Wiôlgô Gardna, Klëczi, Smôłdzëno;
csb	b) Kabôtków, np. Główczëce, Rowë;
csb	1. Të jes mòdłã jãzëka dlô
csb	Twòjégò dzecka. Dbôj ò swòją
csb	kaszëbiznã, nie miészôj ji z
csb	20 lëstopadnika je 324. (325.) dzéń
csb	w gregorijansczim kalãdôrzu. Do
csb	kùńca roku je 41 dniów.
csb	23 rujana Bruno Synak - profesor
csb	26 zélnika 1939 ògłoszëlë w
csb	Miastkù wòjnowi stan. Miastkò
csb	przedërchało wòjnã wnet bez
csb	wiãkszëch krziwd, ale dobëté 3
csb	strëmiannika 1945 bez sowiecczich
csb	żôłnérzów bëło znikwioné w 70%.
csb	Ju 14 strëmiannika 1945 òstôł
csb	ùtworzony miastkòwsczi kréz.
csb	2. Atenë - swiątënia bëła w
csb	momencie ukończenia przez cesôrza
csb	Hadriana nôwiãkszą w Grecji,
csb	znajdowôł sã tam ògromny pòsąg
csb	2. Strzimanié sã òd jedzeniégò
csb	miãsa – to je strzimanié sã òd
csb	miãsa w kòżdi piątk liturgicznégò
csb	rokù z môłima wëjimkama:
csb	3. gwarã kaszëbską w Zôpadnëch
csb	Prësach, np. Żarnówc, Swôrzewò,
csb	Chałëpë, Wejrowò, Kartuzë,
csb	Stãżëca, Kòscérzëna, Lésno i
csb	4 stëcznika je czwiôrtim dniã rokù.
csb	600 minut òbzëraniô zdrzélnika
csb	7 stëcznika je sódmi dzeń roku w
csb	gregorijansczim kalãdôrzu.
csb	983 do kòle 989 rokù Swiãti Wòjcech
csb	Ablacëjô, tajanié - zjinaka
csb	zmieszania sã grëpë sniégù ë lodu
csb	lodofôłtów, płiwającégò lodu
csb	czë sniégòwégò przëkriwkù òb
csb	tajanie, sublimacëje czë mechaniczne
csb	erozëje, ùsadzone m. jin. przez:
csb	Adwańt - to je czas czekaniô,
csb	szëkòwaniô sã do Gòdów.
csb	Aktiwnosc wùlkanicznô zmieniwô sã z
csb	czasã. Òbserwòwónô aktiwnosc
csb	wùlkanów ùmòżliwiała
csb	wprowadzenié ich pòdzału na wulkanë:
csb	Aleksander Majkòwsczi - runita,
csb	Alior Bank - to je bank w Pòlsce. W
csb	2008 rokù italsczi karno dostało
csb	zgòdã na òtemkniącé tegò bankù.
csb	Z niegò mòże miec kreditną kôrtã
csb	paypass i ni mùszi za wiele w swòjim
csb	miészkù za dëtkama szëkac. W tim
csb	bankù w 2018 rokù włożëna
csb	pieniãdzów sã barżi òpłôca jak
csb	Amaya je rozwijónym ju òd 1996 rokù
csb	przez W3C eksperimentalnym ë
csb	ôpen-zdrojowim sparłãczenim
csb	przezérnika z editorą starn (w Amaya
csb	jidze nie le blós przezerac
csb	internetowé starnë, le je téż
csb	równoczasno editowac). Amaya
csb	integrëje wiele sztandardów, czegò
csb	rozkòscérzóné przezérniczi czãsto
csb	Andorra - to je môłé państwò w
csb	Eùropie midzë Francëją a Szpańską
csb	w Pirenejach. Stolëcą Andorrë je
csb	gard Andorra la Vella. Tu lëdze
csb	gôdają pò katalońskù.
csb	Anita Włodarczyk ùrodza sã w
csb	Rawiczù. Wychòwëwôła sã w
csb	spòrtòwi rodzënie. W 2017 òstôła
csb	wybrôna Sportowcã Rokù 2016 w
csb	plebiscycie Przeglądu Spòrtowègò.
csb	Antóniewò – to je kaszëbskô wies
csb	w pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë.
csb	Apòkrifë (pseudoepigrafë) Stôrégò
csb	Arizona je szóstim stanã jeżlë
csb	jidze ò òbszôr – za Nowim
csb	Meksikã, a przed Newadą. 15 %
csb	òbéńdë je w priwatnëch rãkach
csb	lëdzy. Òstałe zemie to terenë
csb	rządowi i jindiańsczi rezerwatë.
csb	Artisticznô gimnastika to spòrt, w
csb	chtërnym miónkarczi abò karna
csb	(piãc- abò szescòsobòwé)
csb	wëkònywają cwiczënczi z jednym abò
csb	pôroma przëbòrama: balą,
csb	blewiązką, òbrãczą, skôczónką
csb	abò tuńcowò-akrobaticzny ùłożënk
csb	Augùstin Dominik, chtëren napisôł
csb	m.jin. zbiérk hùmòresków "Tóna z
csb	A wiãc më tak gôdómë, jak naszi
csb	przodkòwie gôdalë, to je pò
csb	kaszëbskù. Ale wë, bracô Pòlôsze,
csb	ni mùszice mëslëc, że më –
csb	wëjąwszë niechtërëch smitonków
csb	– sã ti naszi mòwë wstëdzymë.
csb	Bãdomino – kaszëbskô wies w
csb	Pòlsce pòłożonô w pòmòrsczim
csb	wòjewództwie, w kòscérsczim krézu,
csb	w gminie Nowô Karczma. Tu je Mùzùem
csb	Bałtyckô Filharmonia, Gduńsk – 91
csb	Barnim I (ùr. kòl 1217 rokù) - to
csb	béł ksyżëc Zôpadny Pòmòrsczi do
csb	1278 rokù. Jegò matką bëła
csb	Mirosława. Òn miôł sztãpel z
csb	nôpisã: Sigillum Barnym illustris
csb	ducis Slauorum et Cassubie (sztãpel
csb	Barnima... ksyżëca Słowiónów i
csb	Kaszëb). Òn dôł pòstawic Marijën
csb	Kòscół w Szczecënie.
csb	Bãzechòwò - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	stołpsczim krézu, w gminie
csb	Béł czerownikã szkòłów,
csb	przédnikòwôł kòleczkòwsczémù
csb	partowi Kaszëbskò-Pòmòrsczégò
csb	Zrzeszeniô. W 1997 rokù dobéł
csb	nôdgrodã na lëteracczim kònkùrsu
csb	Bëł to dobri spòsób na spãdzanié
csb	wòlnégò czasu. Quilling bëł dobri
csb	do zdobieniô codniowëch rzeczy.
csb	Łączony bëł téż z wesziwkem i
csb	malarstwem. Jegò pòpularnosc
csb	zaniknãła na kùncu XIX wiekù. Dwa
csb	wieczi pózni stôł sã pòpularny,
csb	wiele lëdzy sã nim zajmuje dzysô.
csb	Bertrand Russell, walijsczi matematik,
csb	logik, filozof, spòlëznowi dzejôrz,
csb	runita, dobiwca lëteracczi Nôdgrodë
csb	Biblia podstawą jedności / red. Adam
csb	Ryszard Sikora. Lublin : Red. Wydawn.
csb	Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego,
csb	Biôłi bòcón - to je wiôldżi
csb	ptôch z rodzëznë bòcónowatëch
csb	(Ciconiidae). Biôłé bòcónë mają
csb	gniôzda i młodé na Kaszëbach, a w
csb	strumiannikù òne są znowù tu, ale
csb	òb zëmã jich tu ni ma.
csb	Biwô tak, że gãs zwónô
csb	swiãtomôrcyńską jakno atribùt
csb	tegò swiãtégò je malowónô razã z
csb	nim. Kaszëbi òd dôwna achtną
csb	Swiãtégò Môrcëna z Tours.
csb	bł. Katarzëna z Racconigi (Caterina
csb	Mattei) (1487–1574), włoskô
csb	tercjarkô dominikańskô, mistëczkô,
csb	Bochotnica je wiôlgô wies w
csb	pùławsczim krézu, lubelsczim
csb	wòjewództwie, leżącô nad rzéką
csb	Bòjano – kaszëbskô wies w Pòlsce
csb	w òbéńdze Chwaszczinsczich Grzëp,
csb	pòłożonô w pòmòrsczim
csb	wòjewództwie, w wejrowsczim krézu, w
csb	Boňkov je wies w Czesczi Repùblice.
csb	Mô kòl 60 mieszkańców.
csb	Bòtaniczny Ògród w Òlëwie - to je
csb	dzélem Òlëwsczégò Parkù z
csb	kòlekcją kwiatów (np. magnolie) ë
csb	jinëch roscënów jaczé mają
csb	Brodnica (we zdrojach: Streisbergk
csb	1262, Strasberg 1298, Brodnicza 1317,
csb	Straasberg alias Brodnica 1466,
csb	Strasburg 1921, Brodnjca (Cenôwa);
csb	pòl. Brodnica, miem. Strasburg in
csb	Westpreußen, Strasburg an der Drewenz)
csb	Kùjawskò-Pòmòrsczim Wòjewództwie
csb	brzëch biôłi, krzept i głowa cemnô
csb	(czôrnô, cemnomòdrô, szarô);
csb	Bùdink Pòlsczégò Bankù, dar. 3
csb	Maja 25/10 Gromicznika 22-22
csb	Bùksczi – rodzôj nasebné piérzi
csb	òkriwającé zwikle intimnë czãscë
csb	cała. Dôwni słowò to òznôczało
csb	téż chłopsczi bùksë.
csb	Bylina, hemikryptofit. W górach rosce
csb	po piętro kosówki. W zorce
csb	charakteristiczni dla All. Cynosurion,
csb	Ass. Lolio-Cynosuretum. Rosce w zemi
csb	bogato w składniczi mineralne i
csb	srednio próchniczne.
csb	Carter Godwin Woodson,
csb	afroamerikańsczi dzejôrz, dzennikôrz
csb	Cëgónczi - to są dzélã Gduńska.
csb	Centralnô równizna òbrëmiónô dosc
csb	niewësoczima górama; przez òstrów
csb	bieżi czile spłôwnëch rzék.
csb	Mòrsczé klifë na zôpadnym
csb	Chagang (Chagang-do) je prowincëją w
csb	Nordowi Kòreji. Z nordë greńczë z
csb	Chinama, òd pòrénkù z Ryanggang ë
csb	Pôłniowim Hamgyŏng, òd pôłnia z
csb	Pôłniowim P'yŏngan a òd zôpadu z
csb	Nordowim P'yŏngan. Na prowincëjô
csb	òsta w 1949 rokù wëłączonô z
csb	prowincëji Nordowi P'yŏngan.
csb	Chasawjurt je gardã w Repùblice
csb	Chléb – to je pieczëzna z
csb	ùpiekłégò casta, chtërnym je
csb	jednorodny miészónka mączi ze
csb	zbòżów rozmajitégò ôrtu i wòdë,
csb	colemało pò alkòholowi fermentacje
csb	(dodôwóné są młodze). Z casta robi
csb	sã brótë rozmajitégò sztôłtu i
csb	Chôłmżô abò téż: Łoza (we
csb	zdrojach: Chêłmżô (Cenôwa); pòl.
csb	Chełmża, miem. Culmsee, Kulmsee) –
csb	gard w kùjawskò-pòmòrsczim
csb	wòjewództwie w torëńsczim krézu
csb	nad Chôłmżëńsczim Jezorã.
csb	chtërne mają pomóc w nalizéniu
csb	Ciprian Kamil Norwid, pòlsczi
csb	Coregonus albula. Czerwona Księga
csb	Gatunków Zagrożonych (IUCN Red List
csb	of Threatened Species) (ang.)
csb	Cychória – to je wielelatnô
csb	roscëna z rodzëznë astrowatëch
csb	(Asteraceae). Òna rosce m. jin. na
csb	Czasã marc dostónie miãsa w zãbë.
csb	Czedës bëła tuwò Dëchòwnô
csb	Seminarëjô, jakô mia przëszëkòwac
csb	ksãżi do robòtë na zemiach kòl
csb	greńcë. Òsoblëwi znaczënk mia
csb	téż Nakło, dze miałë plac biôtczi
csb	midzë Pòmòrzanama a Pòlôchama.
csb	Czej pierszô swiatowô wòjna mia sã
csb	ju niedługò skùńczëc, wrócył
csb	Majkòwsczi do Sopòtu. Zôs pò
csb	skùńczenim wòjnë włącził sã
csb	aktiwno w przëłączenié jak
csb	nôwikszégò dzéla kaszëbsczi zemi
csb	do Pòlsczi. Rëchtowôł òn m.jin.
csb	próbã zbrojnégò pòwstaniégò, do
csb	jaczégò równak nie doszło. W 1920
csb	r. jakno półkòwnik pòlsczégò
csb	wòjska béł nôleżnikã Graniczny
csb	Kòmisji, chtërna wëznôcza nową
csb	grańcã midzë Pòlską a Miemcama.
csb	Czerwònô Armia wyzwala miemiecczi
csb	kòncentracëjny lager Gross-Rosen na
csb	Czôpiewice - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu
csb	w szkòle dzece ùczą sã
csb	kaszëbsczégò jãzëka.
csb	Czôrnô pòwinna ùdżënac
csb	przechôdającé w ji òkòlim
csb	słuńcowi parmienie. Czôrné durë
csb	mają taczé samé masë jak wiôldżé
csb	gwiôzdë, a różnią sã blós tim,
csb	Dąbrówka - to je wies w gminie
csb	Damnica, w stołpsczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa.
csb	Damroka Kwidzyńskô – pòlskô i
csb	kaszëbskô wòkalëstka i aùtorka
csb	tekstów, dzénnikôrka Radio Kaszëbë
csb	(w latach 2004-2007 w Radio Gduńsk).
csb	Darżlëbié - to je kaszëbską wsą w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie,
csb	Decoupage (òd. francesczégò
csb	"wëcënac") je to metoda òzdabianiô
csb	rozmajitëch przedmiotów pòlegająca
csb	na prziklejaniô na rozmajité
csb	pòwierzchnie taczie jak drewno, metal,
csb	wôrpòwinã, skło, plastik, ceramikã
csb	wzorów wëcãtëch z papióru abò
csb	papiórowi serwetczi.
csb	(Dendranthema Des Moul)
csb	Dialog - Od Aleksandrii do Internetu -
csb	Wyd. Telefonia DIALOG S.A.
csb	disleksjô tipù słëchòwegò
csb	ùwarunkòwónô zabùrzeniama
csb	percepcji i pamiãcë słëchòwi
csb	zwãków mòwë, nôczãscy
csb	pòwiązónô z zabùrzeniama fónkcji
csb	Długòsc cała: 18 cm. Wôga:29-51 g.
csb	DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU
csb	Kraków (Krakòwsczi FF - Kònkùrs
csb	Midzënôrodny; do rokù 2000
csb	Midzënôrodny FFK) Nôdgroda Głównô
csb	"Strzébrzny Smòk" dlô nôlepszégò
csb	dokùmentalnégò filmù
csb	Do kaplëcë prowadzy szlach Kalwarëji
csb	z lëdowima rzezbama. Niedalek od
csb	stëgnë na wichrz górë wipłiwô
csb	zdrój zwóné Stëdnią Zdrowia, z
csb	chtërnëm związóné są legendë ò
csb	Dólskò - to je wies w gminie
csb	Miastkò, w bëtowsczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa.
csb	Do niegò pisôł profesor Aleksandr
csb	Dulichenko. Òn pò latach ùznôwôł
csb	kaszëbiznã za jeden ze
csb	słowiańsczich jãzëków, a
csb	ùtwórców dzelił na kaszëbsczich
csb	(np. Jan Trepczik) i niekaszëbsczich
csb	(np. Lech Bądkòwsczi). Czile jegò
csb	wiérztów muzyczno òbrobilë H.
csb	Dostôł wiele nôdgród, m.in. dwa
csb	Òscarë (òprócz tegò dostôł jesz
csb	szesc nominacjów) – za The Godfather
csb	i On the Waterfront.
csb	- dôwny jãzëk, ale ùtrzëmany
csb	zwëkòwò w liturgiji, nôbòżnëch,
csb	filozófowich czë ùczałich tekstach
csb	Drëdzim wiôldzim karnem je RCD
csb	Espanyol Barcelona, pòwstôł w 1900
csb	rokù, wiele razy béł finalistą
csb	Pùcharu Szpanii i dwa razë w Lidze
csb	Europë, je téż méstrem grë w bala
csb	Drzéwiany klôsztór òtôczô
csb	piãknô przyroda, a prosté, sërowé
csb	warunczi z wszechògarniającą cëszą
csb	pòmôgają pątnikóm, bë nalôzc
csb	Bòga. Pòtemù môl ten wëbrelë
csb	Frãcëszkanie na swòjã pùstelniã.
csb	Dzãka jegò staróm òstało
csb	przërëchtowóné pòle dlô
csb	pòwstaniô pierszi w dzejach Kaszëb
csb	regionalny òrganizacji –
csb	Towarzëstwa Młodokaszëbów, do
csb	czegò doszło 22 zélnika 1912 rokù.
csb	W 1920 rokù Jón Kôrnowsczi robił
csb	jakno przédnik sądu.
csb	dzéjania cepłich lëftowich grëp
csb	Dze na stole chléb i sól, tam
csb	przëstãpù ni mô ból.
csb	Dzysdnia kaszëbsczi jãzëk
csb	brëkòwóny je òd 90-tëch lat téż
csb	w liturgiji katolëcczégò kòscoła.
csb	Przëstãpnëch je czile dolamczënków
csb	Nowégò Testamentu, w tim
csb	kaszëbsczich runitów: Eùgeniusza
csb	Gòłąbka i Francyszka Gruczë, a
csb	téż òjca prof. dr hab. Adama
csb	Riszarda Sykòrë z Pòznania -
csb	przełożił z greczi Ewanielëje.
csb	Dzysô wiadomò, ze dzałanosc
csb	wùlkanicznô grëpùje sã w trzech
csb	zortach òbszarów: strefach
csb	spreadingu, strefach ë i tzw. plamach
csb	Efoj – to je pnącô roscëna,
csb	chtërna téż òb zëmã mô zeloné
csb	lëstë. Òn rosce midzë jinyma na
csb	Kaszëbach. Efoj mô téż jiné
csb	kòrzenie - chwôtné kòrzenie.
csb	El País Valenciano. Barcelona,
csb	Epòka bronzë – je pò epòce
csb	kaminia, a bëła na Kaszëbach w
csb	latach 1700–700 r. przed Chr. W tich
csb	latach lëdze robile np. seczerã ze
csb	stoplënë kòpru i cënë to je
csb	bronzë - w propòrcji 9:1.
csb	Etiopiô - to je państwò w Africe, ze
csb	stolecznym gardã Addis Abeba.
csb	Eùropejskô sardela - to je ôrt
csb	mòrsczi rëbë z rodzëznë
csb	sardelowatëch (Engraulidae). Òna
csb	żëje np. w Nordowim Mòrzu. To je
csb	Fana Kaszëbsczi je czôrna ë żôłta.
csb	Figùrowé szrëcowanié - to je
csb	dyscyplina zëmòwégò spòrtu na
csb	Flóriôn Stanisłôw Wenańti Cénôwa
csb	(pò swòjémù: Cenôva) òstawił
csb	nama blós jeden rãczno pisóny
csb	żëcopis ë dëcht pôrã lëstów,
csb	nawetka niewiada czë aùtenticznëch.
csb	Fragmeńtë Òkazaki, fragmeńta
csb	Òkazaki - krótczé fragmeńtë nicë
csb	DNA, skłôdającë sã z 100–2000
csb	nukleòtidów, dobùdowëwóné bez
csb	pòlymerazã DNA do startéra w procese
csb	replikacëji DNA òb syntezë nicë
csb	òpóznióny. Pò ùsëniãcym
csb	startérów przez endonukleazë
csb	fragmeńtë Òkazaki są łãczóné
csb	bez ligazã w jednã całotã.
csb	Friedrich Lorentz w:Kaszubi : kultura
csb	Garc (miem. Gartz (Oder)) - garc we
csb	ùkrzańsczim krézu w Brambòrzce nad
csb	Gãs - to je wies w gminie Wickò, w
csb	lãbòrsczim krézu pòmòrsczégò
csb	wòjewództwa. Tu w gromicznikù 1945
csb	rokù przëszlë lagrowi ze Stutthofù.
csb	Bëło to kòl 1600 lëdzy i wiele z
csb	nich ùmarło òd tifùsu.
csb	gduńsko-elblãskô flota (25
csb	òkrãtów) pòbiła krzëżôcką
csb	flotã (44 òkrãtów) na Wislanim
csb	Glësno) – to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë. W
csb	2011 we wsë mieszkało 201 lëdzy.
csb	Gmina Bòrzëtëchómié - to je
csb	wieskò gmina w bëtowsczim krézu, w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie.
csb	Gmina Parchòwò to wieskò gmina w
csb	bëtowsczim krézu, w pòmòrsczim
csb	Gôchë - to są dzélã Kaszëb. Tu
csb	mieszkają Kaszubë. Lëpińce są jich
csb	Gò mòże sôc na zôgónkach co piãc
csb	lat w tim samim placu. Jegò zôrna są
csb	np. do robieniô grochòwiónczi -
csb	wôżny zupë w wòjskù.
csb	Gòrzësłôw - to je wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	stołpsczim krézu, w gminie
csb	Grabòwsczé Jezoro to je jezoro ò
csb	wiéchrzëznie 135,0-140,7 ha w
csb	Grif - herb ksyżëców, chtërny
csb	czedës rządzelë na Kaszëbach. Ten
csb	pòwiôstkòwi zwiérz mô tylny dzél
csb	Grzebòwiszcze – to je plac dlô
csb	nieżëwëch zwierzów np. psów.
csb	Gùstôw Klimt, aùstriacczi malôrz,
csb	céchùnkôrz (ùm. 1918)
csb	Hans von Euler-Chelpin (òjc, chemijô
csb	1929) i Ulf von Euler (syn, medicyna
csb	Helle Thorning-Schmidt, dëńskô
csb	hewò òdnądka wszëtczé pòkòlenia
csb	bãdą mie błogòsławiłë,
csb	Historiô ti szablé jidze òt
csb	Tatarów, òni bële w pòlsczi armii
csb	tak udało są ja spòpùlarizowac.
csb	Czësto bëła noszonô przez pòlskô
csb	szlachtô szëkòwné dobranié do
csb	Hymn Pòlsczi Repùbliczi - Mazurk
csb	I, i – dzewiątô lëtra
csb	pòdstawòwégò łacyńsczégò
csb	Innocenti III,pòd wpłiwã snu
csb	zatwierdzëł regùłã. W śnie tim
csb	papiéż ùzdrzôł òbalajãce sã
csb	mùrë bazyliczi lateransczé i
csb	biédôka, chtërën w jegò òczach
csb	stôł sã òlbrzimã i ùrëtół
csb	ISO 639-1:2002 Kòdë 2-lëterowé
csb	Jablón jesz dzôsô dzejô, le ju nié
csb	tak mòckò jak pierwi. Jegò dzejanié
csb	i miono dżinie westrzód lëdzy,
csb	żëje le jesz w gôdkach i
csb	Jak czarzbón dami i mùczi.
csb	Jakno warijant lëtrë „e”
csb	ùżiwónô je téż w jãzëkù
csb	anielsczim, francësczim,
csb	katalońsczim, duńsczim, galicyjsczim,
csb	jirlandczim, italsczim, oksytańsczim,
csb	norwesczim, pòrtugalsczim,
csb	szpańsczim, szwédzczim i
csb	wietnamsczim. W anielsczim jãzëkù
csb	ùżiwónô mòże bëc w słowach
csb	zapòżëczonëch, na przëmiôr
csb	Jakub Świnka òstôł arcybiskùpem
csb	Janiół òznôczô funkcjã, nie
csb	nôtërã. Pitôsz jak sã zwie ta
csb	nôtëra? - Dëch. Pitôsz ò funkcjã
csb	- Janiół. Przez to czim je, je
csb	dëchã, a przez to co wëpełniô, je
csb	Japòńskô je kònstitucjową
csb	mònarszëją. Nôwëższim òrganã
csb	ùstôwcowi władzë je dwajizbòwi
csb	parlament, w chtërnym je Ùstôw
csb	Reprezentantów (niszi ùstôw) ë
csb	Ùstôw Rôdców (wëższi ùstôw).
csb	Jastrzębie-Zdrój - to je gard na
csb	prawach krezu w szląsczim
csb	Je czilenôsce ôrtów spòdlowëch
csb	splecenków hékloczowëch. Mòżnô je
csb	ùkłôdac w niezrechòwóną lëczbã
csb	òbmëszleniów. Do modłów
csb	dołączone są téż òpisë
csb	splecënków chtërne wëstãpiwają we
csb	Jednym z fòrmalnëch pòwòdów
csb	rozłamu chrzescëjaństwa na
csb	rzëmskòkatolëcczi kòscół i
csb	prawòsławié bëło dodanié do
csb	Nicejskò-kònstantinopòlsczégò
csb	symbòlu fòrmùłë filioque (ò
csb	pòchòdzenim Swiãtégò Dëcha nié
csb	leno òd Bòga-Òjca, ale „òd Òjca
csb	Jegò rodzëzna bëła bògatô i
csb	ceszëła sã ùwôżanim. Béł sënã
csb	Môrcëna Vicencio de Bulhoes i Marii
csb	Teresë Taveirô. Na chrzce dostôł
csb	miono Ferdinand. Czej miôł kòl 20
csb	lat wstãpił do klôsztoru
csb	Regùlarnëch Kanoników swiãtégò
csb	Jelonko w „Geògraficznym słowôrzu
csb	Pòlsczégò Królestwa i jinëch
csb	słowiańsczich krajów”
csb	Jerzi Tréder, Jãzëk, pismienizna i
csb	dëchòwô kùltura Kaszëbów [w:]
csb	Historia, geògrafia, jãzëk i
csb	pismienizna Kaszëbów, pòd
csb	redakcëją Jana Mòrdawsczégò,
csb	Wëdowizna M. Rôżok przë
csb	wespółrobòce z Institutã
csb	Kaszëbsczim, Gduńsk 1999
csb	Je to 1800 rok naszi erë (pò
csb	narodzenim Christusa), 800. rok
csb	drëdżégò tësąclecô, 100. (i
csb	slédny) rok XVIII stolatégò, 10. rok
csb	10-égò dzesãcolecô XVIII
csb	je w pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	bëtowsczim pòwiace, w gminie
csb	Bëtowò, na pôłnié òd Wiôldzégò
csb	Płótowa i na zôpôd òd Rekòwa. To
csb	je nôwôższi czëp dôwnégò
csb	Pòmòrsczégò Ksãżstwa.
csb	Jéż to zwierzã-cëcôl , chtërégò
csb	òkriwają kòlce. Jegò kòlce
csb	wëewòluòwałë z włosów. Są na
csb	zmianã biôłé i czôrné. Pò
csb	ùrodzeniô sã młodégò jéża
csb	kòlce są miãtczé a pózni robią
csb	sã twardé. Jéże żëją w Eùropie.
csb	Jimpresjinisticzné ôbrôzë są baro
csb	„żëwi” malowôné jinstinktowno,
csb	w otemkłi kompozycji. Częsti téma
csb	to: krôjobrôz, scenë rozmajitégò
csb	ôrtu (postojec białczi, chłopa,
csb	dzecka, tuńcôrczi ë miónków na
csb	Jinszé zortë rëbów co mają miono
csb	Jodła pospolita – charakterystyka
csb	Jón I Olbracht, pòlsczi król
csb	Józef Bòrzëszkòwsczi, Aleksander
csb	Majkowski (1876-1938). Biografia
csb	historyczna, Gduńsk: Kaszëbsczi
csb	Institut; Wejrowò: Mùzeùm
csb	Kaszëbskò-Pòmòrsczi Runitwë ë
csb	Junker - to béł colemało prësczi
csb	szlachcëc. Kòl tegò dwòrôka wiele
csb	razi robilë Kaszëbi jakno
csb	robòtnicë. Pò 1945 rokù ni ma na
csb	Kadzëmiérz leżi 4 kilométrë na
csb	nordowy pòrénk òd Rëmi, 4,7 km na
csb	pòrénk òd Rédë, 5,3 km na
csb	pôłnié òd Mrzeżëna i 2,4 km na
csb	nordowy zôpôd òd Dãbògòrza.
csb	Kamianny Pòtok - to je dzél Sopòtu.
csb	Karakòrum - 8611 m; dł. 800 km
csb	Karno zôpadnosłowiańsczich
csb	dialektów wëapartniło sã ju w
csb	cządze wanodżi lëdów, le dopiérze
csb	kòl VII s. mòże mòwic ò jich
csb	apartnoce. W cządze òd VII do X s.
csb	nastôwô jegò bënowé zjinaczenié
csb	na dwa etniczno-jãzëkòwé karna:
csb	lechicką ë sorbską, a w IX s.
csb	Karzcëno - to je wies w pòmòrsczim
csb	wòjewództwie, w stołpsczim krézu, w
csb	Kaszëbi są w prosti rédze òtrokama
csb	Pòmòrzanów - wczasnych
csb	słowiańsczich plemion z òbéndë
csb	Pòmòrsczi, chtërnech miono wzã sã
csb	òd miona zemi (słowiańsczé Pomore -
csb	Kaszëbsczé wësziwanié
csb	Kaszëbskô etnofilologiô na
csb	Gduńsczim Ùniwersytece
csb	Katalog. Muzyka rozrywkowa. Folk &
csb	Szanty. Damroka. Kaszëbë Joł
csb	Katarzëna Òbara-Kòwalskô,
csb	prézéntérka telewizyjnô
csb	Kategòrëjô Kartuzë w Open Directory
csb	Project (pòlskòjãzëkòwi dzél)
csb	Kategòrëjô:Szląsczé wòjewództwò
csb	katolëków — 410 976 (5,5 %
csb	Kim Campbell òstała pierszą
csb	białką-premierã w Kanadze.
csb	Klerików – bò pijarzë przeważnie
csb	(chòc nié blós) są ksãdzzama i
csb	jakò ksãdzowie – zôkònnice mają
csb	Knéga Zôczątków - to je dzél
csb	Piãcoksãgù napisóny pierwòszno pò
csb	hebrejskù. Òna je w Stôrim
csb	Testameńce. Ji przełożënk z
csb	hebrajsczégò je dokôzã òjca
csb	profesora Adama Sykòrë, a pòmôgôł
csb	mù w robòce profesor Jerzi Tréder.
csb	Kòlano – to je kaszëbskô wnożëna
csb	w òbéńdze Kaszëbsczégò
csb	Krôjòbrazowégò Parkù, w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	kartësczim krézu, w gminie Stãżëca.
csb	Kòlmòrsczi òstropùs - to je
csb	wielelatnô roscëna z rodzëznë
csb	zelerowatëch. Òn rosce na dunach
csb	m.jin. na Kaszëbach, ale je gò mało
csb	i òn tu je òbjimniãti ùrzãdową
csb	Kòminôrz mòże lëdzóm pùcowac
csb	piécczi doma. Ju w IV wiekù lëdze
csb	zaczãlë bùdowac kòminë. Czedës na
csb	Kaszëbach bëłë bùdowóné szeroczi
csb	kòminë - na dwa métrë w kwadrace ù
csb	pòdstawë. Wark kòminôrza pòwstôł
csb	razã z technologicznym pòkrokã w
csb	Konarzynki w „Geògraficznym
csb	słowôrzu Pòlsczégò Królestwa i
csb	jinëch słowiańsczich krajów”
csb	Kònstitucëjô Wòlnégò Gardu
csb	Kòrejańsczi je aglunatiwny w
csb	mòrfologiji ë òrtu SOV w syntakse.
csb	Czile słów bëło wimpòrtowónëch z
csb	chińsczégò jãzëka abò zrobionëch
csb	na ôrt chińsczich słów.
csb	Kościelna wieś (Wiôlgòpòlsczé
csb	Kòstoba (Neottia nidus-avis) – to je
csb	wielelatnô roscëna z rodzëznë
csb	srokôczowatëch (Orchidaceae). Ona
csb	rosce m. jin. na Kaszëbach.
csb	Kòżdô aùtokefalicznô Cerkwiô je
csb	czësto samòstójnô jeżlë jidze ò
csb	administracyjné ùrządzenié.
csb	Aùtonomiczné cerkwie zanôlégają
csb	zôs òd jaczis aùtokefaliczny cerkwi.
csb	Kreacjô pôrów przez elektriczné
csb	pòlé je téż mòżlëwô bez
csb	ùdzélu czôrny dzurë. W taczim
csb	przëtrôfkù pòlé mùszi bëc
csb	Kret mô swój môl w procëmdzejanim
csb	bezżeńbie, ùmòcnionym w rzeczeniu
csb	deptac kreta. Diôbeł ùrobił kòzã
csb	i ùrwôł ji ògón, a wëchôdô to z
csb	rzeczeniô: Kòzé pòmôgalë, jaż
csb	Kromlechë bëłë téż w jinëch
csb	òbéńdach Europë, w Africe, Azji
csb	(nôbarżi Indie i Japoniô), w
csb	Americe, Australii i na niechtërnëch
csb	òsëchach Spokójnégò Òceana.W
csb	Pòlsce można je spòtkac na
csb	Pòmòrzkù w molu Òdrë w dólnym
csb	Kruzowatô szczawa - to je wielelatnô
csb	roscëna z rodzëznë dërdestowatëch.
csb	M. jin. na Kaszëbach òna rosce.
csb	Ks. Adóm Słotwińsczi (1834 – 1894)
csb	pijar – patriota, dzéjôrz
csb	Kubuntu je distribùcëją, chtërnô
csb	jakô pierszô zamëkała w se króm
csb	kaszëbsczégò ùstôwù klawiaturë
csb	téż mòżnotã winstalowaniô
csb	kaszëbsczegò jãzëka jakno
csb	domëslnegò jãzëka dlô òperacjowi
csb	Kùńcził Ùniwersytet w Króléwcu, w
csb	tim miesce mieszkôł do 1798.
csb	Studiowôł teòlogiã i filozofiã.
csb	Całi czas pògłãbiwôł znajomòsc
csb	pòlsczégò jãzëka. 11 maja 1798
csb	pòlskò-ewangelicczim kaznodzeją w
csb	kwiatë – kłos dwùkwiatowi,
csb	Labùda tak ùjął ewòlucjã
csb	jãzëka: "...mòże gadac ò
csb	lëteracczi kaszëbiznie dzelący sã
csb	na baro gwarową i òglową. Pierszô
csb	jinaczi sã òd drëdżi tim, że
csb	przëjimô wszëtczé dodôwné
csb	swòjiznë wszëtczich gwar [...]
csb	Znaczącą znanką ti drëdżi je téż
csb	ji wikszô apartnota w ùprocëmnienim
csb	do lëteracczi pòlaszëznë[...] Jini
csb	pisôrze bëlë w sztãdze sã ùniesc
csb	nad domôcą gwarã i ùsôdzają w
csb	òglowy kaszëbiznie, czemù zôczątk
csb	delë znóny lëteratowie [...] Dokôz
csb	Majkòwsczégò pt. "Żëcé i
csb	przigodë Remusa" je klasykòwym
csb	przëmiôrã prozë gwôsno
csb	lëteracczi, a "Nowotné spiéwë"
csb	land Meklenbùrskô-Przédné Pòmrë
csb	Las — zajimô wiôldżi sztëk zemi,
csb	na chtërny roscą drzéwiãtã, krze
csb	roscënë i żëją tam zwierzãta.
csb	Łebiéńc - to je wies w gminie
csb	Wickò, w lãbòrsczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa.
csb	Le dëcht na Jigrzëczną kwitnie
csb	Lëdztwò gardu: 33 460 mieszkańców
csb	Lémanë – kaszëbskô wies w
csb	òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzô,
csb	w pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	kartësczim krézu, w gminie
csb	Serakòjce. Wies je nad jezorã
csb	Lepny flaster - to je flaster, chtëren
csb	sã lepi do skórë, ale mô téż
csb	sztëczk bandażë na renã. Na małé
csb	renë òn dosc skùtkòwno dzejô.
csb	Lësta pòmòrzczich gardów wedle jich
csb	aktualny administracëjny
csb	Lëtersczi kòscołë pòdzelëc mòże
csb	na liberalné i kònfesjonalné.
csb	Wiãkszosc liberalnëch wchôdô do
csb	Swiatowi Lëtersczi Federacje (nôleżi
csb	do ni téż wiãkszosc „stôrich”
csb	państwowëch kòscołów Stôrégò
csb	Lewis Carroll wëdôł ksążkã
csb	"Alicjô w Krôjine Czôrów".
csb	Liga Narodów dowa Polsce prawo straży
csb	wojskowo na Westerplatte.
csb	Liturgiô gòdzënów w Ewangelëcczim
csb	Lombardiô (Lombardia) - to je krôjna
csb	na nordze Jitalsczi. Krótkò ni je
csb	Łóżkò - to je zort mébla, chtëren
csb	przëdaje sã do spaniô abò
csb	Lud zwie to swiãto Zeloné Swiątczi i
csb	czasem Kaszëbi stroją na nie kòl
csb	Machòwino - to je wies w Gminie
csb	Ùszcz, w stołpsczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je
csb	Maks – to je kaszëbskô wnożëna w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	kartësczim krézu, w gminie Chmielno.
csb	Tu dlô turistów je "Kaszëbskô
csb	'’’Manuał’’’ – rãcznô
csb	klawiatura (w nômniészëch òrganach
csb	jedna, nôwiãkszi òrganë na swiece
csb	mają jich sétmë), chtërnô
csb	òbsłëgùje przede wszetczim
csb	przëpisóny do se dzél jinstrumentu.
csb	Manuałë czãsto mają pòzwë,
csb	chtërné są colemało pòzwama
csb	sekcjów przez nie òbsługiwónëch,
csb	Maria van Lommen, néderlandzkô
csb	Markiz de Beauplan w swòjim òpisenkù
csb	wschòdniëch pòłaców Małopòlsczi
csb	pòstrzód pòtrawów prostégò
csb	rusczégò lëdu wëlicziwô: pierodzi,
csb	plińcë z bùkwitu, kapùstã
csb	pòdôwóną ze szpiekã, groch,
csb	Maszoperiô – to je zrzeszenié
csb	mòrsczich rëbôków, chtërno
csb	pòspół łowi i dzeli rëbë.
csb	Maszopóm, chtërny mògą stawiac
csb	secë na całi part tak jak jinym
csb	rëbë na partë dzeli szëper. W
csb	kòżdi wsë rëbacczi bëło wicy (np.
csb	sétme) maszoperëjów.
csb	mBank - to je bank m.jin. w Pòlsce.
csb	Melodycznô stróna – mòże mieć
csb	klawiaturã typù fòrtepianowégò
csb	abò knąpczi chtërne leżą
csb	chromaticznie w rzãdach trzech do
csb	Miasto mô prawò do aktu wëbieraniô
csb	Midzënôrodnô Radzëzna dlô
csb	Môlowëch Strzodowiskòwëch
csb	Pòdjimiznów (ICLEI - Local
csb	Governments for Sustainability) - to je
csb	stowôra, chtërna mô za cél
csb	bùdowanié òglowòswiatowi rësznotë
csb	môlowëch samòrządzënów dlô
csb	rozwiju òglowi pòliticzi òchrónë
csb	strzodowiska i zrównoważonégò
csb	Miemce zôs dërch bómbardowelë
csb	Pòlôchów nie blós z zemi, le téż
csb	z mòrza ë lëftù. W tak cãżczich
csb	leżnoscach òbrona Òksëwsczi Kãpë
csb	dérowa jaż do 19 séwnika.
csb	miészónczi òrganicznëch związków
csb	wãgla jakò kòpôlné òpôłë to
csb	są: zemny gaz (butan, propan i jin),
csb	naftowô ropa, kòpôlné wãdżle -
csb	torf, bruny wãdżel, kamowi wãdżel i
csb	baro cwiardi a czësti kamowi
csb	antracët. Jakò òpôł wãdżel baro
csb	łacno sã pôli, le ma nôwikszã
csb	temperatura topnieniô ze wszëtczich
csb	Minysterstwò Bënowëch Sprawów i
csb	Miónkòwnicë Gemini (The Gemini
csb	Mionowi dzéń (Jimieninë):
csb	Arkadiusza, Benedikta, Czesławë
csb	Mionowi dzéń (Jimieninë): Faustina,
csb	Mionowi dzéń (Jimieninë): Klémensa,
csb	Mionowi dzéń (Jimieninë): Sambór,
csb	Subisława, Subisłôw, Sulësłôw
csb	Mionowi dzéń òbchòdzą: Dawid,
csb	Frãcëszk, Jón, Ludwik, Miléna,
csb	Mionowi dzéń swiãtëją: Aleksãder,
csb	Hadrión, Hadriana, Jireneùsz, Joana,
csb	Maksymilión, Mariô, Nataliô, Teréza
csb	Mionowi dzéń swiãtëją: Antoni,
csb	Mionowi dzéń swiãtëją: Bruno,
csb	Mionowi dzéń swiãtëją: Herman,
csb	Klara, Ligiô, Lëliô, Telimena,
csb	Mionowi dzéń swiãtëją: Szczepón
csb	młódé ptôchë – brudnawo- biôłé
csb	Mòdlëtwa, w chtërné przeprôszómë
csb	Môłą strużką parłãczi sã z
csb	jezorã Miłoszewò bez co w jezorze je
csb	dosc wiele wòdnich krãceszków. Z
csb	jezora wëpłiwô rzéka Bólszewka.
csb	Mölnlycke je gardã w Szwedzce.
csb	Môrcën Jabłoński (1801–1876) –
csb	Mòrzebób abò lësy ògón - to je
csb	wielelatnô roscëna z rodzëznë
csb	włochôczowatëch. On rosce m. jin. na
csb	Mòże mieszkeńcë gminów np.:
csb	Chmielno, Lëpińce, Sëlëczëno i
csb	Szëmôłd téż wprowadzą kaszëbsczi
csb	jakno pòmòcny jãzëk?
csb	Muhammad Ali, amerikańsczi bokser
csb	Mùzeùm Pùcczi Zemi miona Floriana
csb	Na codzéń Kaszëba je Kaszëba, a na
csb	swiãto Kaszubòwsczim
csb	Na Gromiczną robôk przewrôcô sã w
csb	zemi na drëgą stronã.
csb	Na Kaszëbach w wieczór przed swiãtim
csb	Mikòłaja (6 gòdnika) dzecë
csb	pùcowałë bótë, bë wëstawic je
csb	przed dwiérzë z nôdzeją, że
csb	swiãti Mikòłôj wsadzy tam përznã
csb	Na nordze Kaszëb wilijnym smaczkã
csb	béł gòtowóny wãgòrz z klóskama i
csb	krëszkama abò solony wãgòrz z
csb	na pòlach czë łąkach. W lëpińcu
csb	chãtno jé òwies czë bùlwë. Òb
csb	na spicach je tako, że tu robi tëlkò
csb	Natkónô klóska - mòże bëc
csb	zrobionô z rżany mączi i natkónô
csb	szprotkama (rżané klósczi z
csb	na zemi dobrze chôdzą ë biegają
csb	Ne fragmeńtë òdkrëté bëłë w
csb	rokù 1968 bez 2 japòńsczich
csb	mòlekularnëch biologów Rejidżiégò
csb	Òkazaki i jegò białką Tsuneko
csb	Òkazaki, z jich badérsczim karnã, ë
csb	òstałë mionowóné na jich chwałã.
csb	Ne zasadë wiążą sã w
csb	kòmplementarnë parë A-T i G-C,
csb	chtërnë jakò môłé strzonki
csb	parłãczą 2 dłëgë nicë
csb	Niechtërné słowôrze pòdôwają
csb	téż infòrmacëje ò wëmòwie,
csb	pòchòdzenim słowa ôs przëmiarë
csb	jegò brëkòwóniô w zdaniach.
csb	Jistnieją téż słowôrze
csb	ilustrowóné (òbrôzkòwé).
csb	Niejedny gôdają, że òne są z
csb	żôłnérzów Heroda: W drodze
csb	żôłnérze zamienilë sã w
csb	rozmajité zwierzãta, chtërne sã
csb	zagrëzłë i tak Bòżé Dzecątkò
csb	ùszło smiercë. Gwiôzdczi bëłë
csb	rozmajité, m.jin. ze Gduńska.
csb	Niesiołowice w „Geògraficznym
csb	słowôrzu Pòlsczégò Królestwa i
csb	jinëch słowiańsczich krajów”
csb	Nimò òbiecënkù jednegò ë
csb	zrzeszonégò kòrejańsczégò
csb	państwa, doprowadzële do pòwstania
csb	dwóch apartnëch rządów:
csb	kòmùnistny nordë ë demòkratnegò
csb	pôłnia. Rusczé zarôzkù ùsôdzelë
csb	Kim Il-Sunga jakno prémierã Nordowi
csb	Nôbarżi znónym pùlsarã je pùlsar
csb	w Dôczëznie Kraba. W centrum ti
csb	dôczëzny znajdëje sã ùltragãstô
csb	neùtronowô gwiôzda, chërna krący
csb	sã 30 razy na sekùndã. Gwiôzda ta
csb	zwôlniającë wëdzélô energiã,
csb	chtërna òdpòwiôdô energii
csb	wësélóny bez Dôczëznã Kraba.
csb	Nôgłãbszô òbniżëna Ùmartégò
csb	Mòrza (405 m p.r.m.) téż je
csb	nóniższim môlã na kòpniach zemsczi
csb	kùgli. Azëjo pòdnôszë sã w
csb	wëstrzédnym dzélu ë pòstãpno
csb	òbniżô sã we wszëtczich
csb	nôniższô wësokòsc: o m. n.r.m.
csb	Nörenberg; mòżebné kaszëbsczé
csb	pòzwë: Nierbarg, Nierbarch, Nerbarg)
csb	– garc w stôrgardzczim krézu w
csb	zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad
csb	jezorã Jińskò (tu są
csb	Nosaltres, els valencians. Barcelona,
csb	Nót je równak pamiãtac, że jaż do
csb	1929 w niechtërnëch krajach oficjalno
csb	ùżiwóny béł nié gregòriańsczi,
csb	a juliańsczi kalãdôrz.
csb	Nôwëższi wëszéńc: Mount
csb	Nôwiksze karna gardów to: Seul (16,3
csb	mln), Chongqing (15,0 mln), Òsaka
csb	(13,8 mln), Szanghaj (13 mln), Bombaj
csb	(12,6 mln), Tokio (11,8 mln), Kalkùta
csb	(11,0 mln) ë Pekin (10,5 mln).
csb	Nowô Wies - je wiôlgą wsą w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	lãbòrsczim krézu, w gminie Nowô
csb	Wies. Tu je sedzba Gminë Nowô Wies.
csb	Nunga w polniowej South Australia;
csb	Òb dzesãc lat óbserwacji
csb	(2001–2010) zaóbserwówóno że je
csb	Òbraznik - to je jeden z chłopów,
csb	chtërny niosą òbrôz òd procesji.
csb	Òchrónowô wiôlgòsc - 50
csb	Òd 1919 Janusz Kòrczôk
csb	współtwòrził téż drëgą
csb	instytucjã dlô pòlsczich dzecy Nasz
csb	Dom – Zakład Wëchòwawczi Nasz Dom
csb	w Pruszkòwie. Ted wie placówczi
csb	bëłë przeznaczoné dlô dzecy w
csb	wiekù 7 – 14 lat, realizowałë
csb	nowtorską kòncepcjã samòrządny
csb	spòleznë, z własnyma institucjama
csb	– jak sejm, sąd, gazéta, system
csb	diżurów, òpieka dzecy nad dzecama,
csb	notariat, kasa pòżëczkòwô,
csb	spòrtowé klubë, kòłkò
csb	òrganizacjë „pòżëtecznych
csb	Òd 1 gromicznika 2020 rokù je to
csb	zrzëszenk 27 państwów. Jakno
csb	organizacëja midzënôrodnô
csb	funkcjonëje òd 1 gòdnika 2009 rokù.
csb	Òdemkły òstôł Lesny Téater w
csb	òd pôłniégò z Czeską Repùbliką
csb	(790 km) ë Słowacką (539 km),
csb	Òdżewczy kòmpònente kwiatnika dlô
csb	Òficjalnô kaszëbskó pòzwã wsë w
csb	pòstacje „Glësno” òsta
csb	wprowadzónô 10 stëcznika 2011.
csb	Òficjalnô starna mùzeum w Kòłomëji
csb	Òjc – to w òglowym znaczenim je
csb	chłop, jeden ze starszich gwësnégò
csb	dzecka abò dzecy (òjc rodzëznë).
csb	Òkróm gardów, charakterizëje sã
csb	Pòmòrskô bëlnym zalasenim ë
csb	rólnyma òbéńdama. Krôjna bëła
csb	mòckò dotkłô òbama swiatowyma
csb	wòjnama ë wëmianama lëdztwa pò
csb	Òlszinka - to je dzél Gduńska.
csb	Òn béł kòpóny jesz w pierszi
csb	pòłowie XX stalata i nie bëło to
csb	wcale dôwno jak pò nim òstôwałë
csb	torfkùle. Torf sã barżi żôlił jak
csb	pôlił ë to béł dosc dobri òpôł.
csb	Mielë gò np. gbùrze.
csb	Òn je wëprzédniony przëznôwóną
csb	przez Karno Sztudérów Pòmòraniô
csb	Medaliã Stolema (1990) za kôzania pò
csb	Òn sztudérowôł na Warszawsczim
csb	Ùniwersytece, a òd 1935 rokù béł
csb	doktor. To béł m. jin. doctor honoris
csb	causa Warszawsczégò Ùniwersytetu.
csb	Òpiéra Kòrejanów na sërą
csb	òkùpacëjã zamanfestowôłô sã w
csb	wiôldżi pòkòjowi rësznoce 1
csb	strëmiannika 1919, czedë kòl 7000
csb	lëdzy òsta zamòrdowónëch bez
csb	japòńsczéch szandarów ë wòjskò.
csb	Pò tim samòstójnotnô rësznota baro
csb	aktiwno dzejała w Mandżurëji ë
csb	Òrzesznica - strzédny ptôch z
csb	rodzëznë krëkòwatëch. Òna żëje
csb	Òsowò - to je wies w gminie
csb	Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie.
csb	Òstrowité - to je kaszëbskô wies w
csb	gminie Lëpińce, w bëtowsczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa.
csb	Ò ùcemiãgach żëcô i biôtczi
csb	Kaszëbów, wcygniątëch do Rzeszë, a
csb	chtërny miele - w krótczim czasu -
csb	bëc zgermanizowóny, w całoscë
csb	zeswiôdczô to, że wiele, żebë
csb	retac żëcé, ucékało do
csb	Generalnégò Gùbernatorztwa abo
csb	Padalc żëje w lasach i zarostach.
csb	Zakòpiwô sã pòd mëchã, pòd
csb	pniama drzew, pòd wietwiama, w
csb	lëstach, kòzlënie. Jegò żëcé je
csb	dosc krëjamné. Je pòmalny w
csb	rëchach, nie je chùtczi ani ùwinny.
csb	A kò je òn drapieżny.
csb	Pańsczé Przemienienié - to je
csb	swiãto, chtërno wëpôdô 6 zélnika
csb	w katolëcczim kòscele.
csb	Państwowé swiãto Łotwë – Dzéń
csb	Proklamacje Łotewsczi Repùbliczi
csb	Parafiô p.w. Bòżégò Cała w
csb	Gduńsku - je òd 1977 rokù. Tu w
csb	parafialnym kòscele w Gduńskù je
csb	czasã w niedzelã takô Mszô Sw., że
csb	mòże czëc kaszëbsczi jãzëk.
csb	Parłãczi sã z tim pòmòrzczé
csb	wierzenié, że dzéwczã, co sã nie
csb	òżeniło, bãdze mùszało pò
csb	smiercë kòzë pasc (przed piekłã).
csb	Frazeologizm nen czãscy zwëskiwôł
csb	A. Labùda w felietónach.
csb	Paul Cézanne znô sã na dolëznie.
csb	Miôł swój styl, dobiérół jasné
csb	farwë ë rozmajiti bryłë. malowôł
csb	krôjobrôzë gdze mòżna nalezc
csb	zdeformowônë sztôłtë.
csb	Peplin - to je kaszëbskô wnożëna w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë.
csb	Piécczi-Mëgòwò - to je dzél
csb	Pierszczewo w „Geògraficznym
csb	słowôrzu Pòlsczégò Królestwa i
csb	jinëch słowiańsczich krajów”
csb	Pierszi Dzéń Białk swiãtowany w
csb	Pierszô timczasnô bliza bëła ju w
csb	1666 rokù – òdżinowô miska na
csb	dakù wësoczégò bùdinku. W 1945
csb	rokù òdbudowôno blizã.
csb	Kòlbrzéskô bliza je wôrt
csb	Piesniô je baro pòpùlarnô i w całi
csb	Pòlsce kòjarzonô z kaszëbską
csb	kùlturą i ùznôwónô za ikonã
csb	kaszëbsczégò fòlkloru. Temù je
csb	czãsto wëzwëskiwónô do promòcje
csb	Piôskòwi òzdobnik - to je ôrt
csb	roscënë z rodzëznë Poaceae. Ta
csb	trôwa rosce ni leno w Eùropie.
csb	pisôrka Johanna Schopenhauer
csb	Plecónka - bëła plotłô z kòrzeni
csb	chójczi pò sczechlaniù kóré ë
csb	rżanô słomë. To béł pszczeli
csb	domik pòdobné do zwònu. Friedrich
csb	Lorentz (1934) pisôł, że Kaszëbi je
csb	miele ùstawioné w ògrodach.
csb	Pòdjimizną Karna do dzysô je
csb	pòkôzk scynaniégò kanië w
csb	Łątczińsczi Hëce czë Kònkùrs
csb	Wiédzë ò Pòmòrzim dlô ùczniów
csb	strzédnëch szkòłów, jaczégò
csb	zaczątk béł w 1985 rokù.
csb	Pòdług juliańsczégò kalãdôrza
csb	pòczątk tegò rokù przëpôdł na
csb	niedzelã] i béł to tak samò rok
csb	nieprzestãpny. W hewòtnym rokù
csb	rozeszłosc juliańsczégò i
csb	gregòriańsczégò kalãdôrza
csb	Pòdzelenié pòlsczi òbéńdë na
csb	wòjewództwa mô pòczątczi w cządze
csb	dzélnicowégò rozbicégò, czegò
csb	rëchtã je jich rozmajitosc wòlim
csb	wiéchrzëznë we Pierszi Repùbliczi.
csb	Nôstôrszé wòjewództwa
csb	pòwstôwałë ù przełómaniégò XIV
csb	Pòjawiłë sã na zaczątkù XX
csb	stalatégò. Przyjãłë sã w
csb	dzecnëch ruchnach, bò môłim dzecóm
csb	wiedno chtos pòmagôł w òbleczenim.
csb	Pôlëdło - to je przërëchtënk do
csb	grzôniô wësoczima temperaturama
csb	przez spôlëwanié gazu abò jinégò
csb	Pôłniowô Amerika – to je dzél
csb	Pôłplëno (we zdrojach abbas
csb	Doberanensis 1258, de Doberanensi
csb	ecclesia 1258, Samburia 1258, quam
csb	Doberanensis ecclesia 1260, de Doberan
csb	1260, ecclesie videlicet Doberanensis
csb	ecclesia 1261, Novum Doberan 1274,
csb	Polplin 1274, videlicet Montem Sanctae
csb	Marie 1277, Novo Doberan Cysterciensis
csb	1284, Polpelin 1290, Pelplin 1295,
csb	Polplyn 1298, de Polplin 1298, de
csb	Polpelin 1306, de Polplyn 1309, de
csb	Peplin 1310, Peplin 1312, Polplin 1312,
csb	Polpelin 1312, Polplin 1334, Polpelin
csb	1334, Polpelin 1342, 1349, 1402-1415,
csb	von Polpelyn 1412, Pelplin 1476, Peplyn
csb	1476, monasterium Polpelin 1570, Poblin
csb	1575 (1579), Pelplin 1583, z Pelplinem
csb	1664, Pelplin 1682, kòl 1790, gwar.
csb	Pòlskô: Kònstitucjô 3 Maja
csb	Pòmòrsczé wòjewództwò - to je
csb	jedną z 16 jednostków
csb	administracjowégò pòdzélënkù
csb	Pòlsczi Repùbliczi. Pòłożoné je w
csb	północnym dzélu państwa, nad
csb	Pón Jezës pòcészô płaczącé
csb	pòrénkòwé karno (kòl 10 mln)
csb	Pôrzin - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë.
csb	pòstrzédniową - są pòsélcama
csb	Bòga, òpiekùnama lëdzy, zanoszą
csb	mòdlëtwã do Bòga, òznajmiają
csb	lëdzom Jegò wòlã, pòmôgają
csb	pòdjic dobrô decyzjã.
csb	Pò tim pòznalë ją w Anielsczi. Òd
csb	1702 rokù òna bëła dlô wszëtczich
csb	lëdzy. Do Pòlsczi òna trafia w roku
csb	1590. W XX wiekù tobakã zastąpiałë
csb	Pòwiesc - zort lëteraturë piãkny,
csb	narracyjny dokôz, chteren òpisywô
csb	rozbǜdowóny cyg zdarzeniów.
csb	Pò zakóńczeniu karierë spòrtowé
csb	działacz spòrtòwé i òrganizator
csb	Tour de Pologne UCI World Tour, Tour de
csb	Pòlogne Amatorów, Skandia Maraton
csb	Lang Team òrôz Tauron Lang Team Race.
csb	Pòzostała piątka rodzéństwa
csb	zmarła w dżibùlczënëch latach. W
csb	wiekù trzëch lat Wolfgang,
csb	słëszącë grã sostrë na
csb	klawesynie, zabawiał sã wëszukiwanim
csb	tercji na tim instrumence (jak
csb	wspòminô pózni jegò sostra). Òd
csb	piątégò rokù żëca ùcził sã
csb	grë na klawesynie pòd czerënkã
csb	Praga je nôbòkadniészim gardã w
csb	Westrzédny ë Pòrénkòwi Eùropie,
csb	ë bòkadniészim jak wiele
csb	zôpadnoeùropejsczich gardów.
csb	Per-capita wzątk gardu w 2002 mô
csb	wëniesłé EUR 32,357, co je 153%
csb	strzédny w Eùropejsczi Ùniji.
csb	prekambrijskô platfòrma pòrénkòwi
csb	nordowo-pòrénkòwô Pòlskô), tak
csb	tej Pòrénkòwoeùropejskô Niżawa.
csb	Próbë zrozmieniégò Wszechswiata w
csb	tim znaczënkù dokònuje sã w
csb	kòsmòlogiji, ùczbie jakô pòwsta ze
csb	sparłãczeniô fizyczi z astronomiją.
csb	Prowansjô (fr. Provence, łac.
csb	Provincia Nostra) - to je historëcznô
csb	krôjna nad Westrzódzemnym Mòrzã we
csb	Przédné atrakcje Kòbëlôsza ë
csb	Pòtãgòwa to 'Pòtãgòwsczé
csb	jezora', mdącé karna 6 jezorów,
csb	pòla i łączi przeplôtóné lôskama
csb	ë snôżima jezórkama.
csb	Przëmiarã maksymalizacëjnégò
csb	słowôrza je Pomoranisches Wörterbuch
csb	(Słowôrz pòmòrsczi) Friedricha
csb	Przësłowié: Żôłądz je małô,
csb	ale wiôldżi dąb z nie wërosce.
csb	Przëwidzkô Nowô Wies to je wies w
csb	gminie Przëwidz, w gduńsczim krézu.
csb	Tu w szkòle dzece ùczą sã
csb	kaszëbsczégò jãzëka.
csb	Przińdny pòéta wëchòwôł sã we
csb	Gduńskù i w Kłosowie. W latach 50. i
csb	60. w jegò òtoczenim gôdało sã
csb	blós pò kaszëbskù, tej wiedno czuł
csb	òn ten jãzëk, téż òd starka, z
csb	chtërnym béł baro mòcno zrzeszony.
csb	Ptóch ò wëlecałi pòstacëji i
csb	bestrim òpiórzenim. Òn i òna tak
csb	somò ùfarwòwóné. Òpiórzenié
csb	prawie wiedno dërdzawòbruné. Ògón
csb	czerwònobruny z wiérzchù i
csb	jasnoszari òd spòdu, dosc wiele
csb	wcãti (żóden eùropejsczi rabùsznik
csb	ni mô tak wiôldżégò wcãcô jak
csb	Punk, téż Punk rock, je rockòwim
csb	czérënkã mùzyczi, jaczi pòwstôł
csb	we westrzódkù 70-tëch lat w Nowim
csb	Yorkù ë Londónie w sparłączeniém
csb	Rabacëno - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	bëtowsczim krézu, w gminie
csb	Rakiétka skłôdô sã z déla i
csb	dwùch òsoblëwëch, gùmòwëch
csb	(kauczukowych)òbłożeniów.
csb	Dopùszczô sã lë czerwiono-czôrné
csb	Rębiechowo w „Geògraficznym
csb	słowôrzu Pòlsczégò Królestwa i
csb	jinëch słowiańsczich krajów”
csb	Reduniô to je rzéka dłużawë 103,2
csb	km. Òna wpłiwô do Mòtławë.
csb	Retowò - to bëła czedës wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	stołpsczim krézu, w gminie
csb	Smôłdzëno, a dzysô (2015) to le je
csb	Rich and Famous – Debby
csb	Robòta Majkòwsczégò w „Gazecie
csb	Gdańskiej” dérowa równak leno do
csb	kùńcowégò dzéla 1905 r. Rok 1905
csb	to dlô Majkòwsczégò téż czas
csb	wëdaniô tomikù jegò wiérztów
csb	„Spiewe i frantówci”.
csb	Rogalewò – letniskòwô kaszëbskô
csb	lasowô sedlëna wsë Wielé w gminie
csb	Kôrsëno, w kòscérsczim krézu, w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie. Leżi w
csb	lasny òbéńdze Tëchòlsczich
csb	Bòrów, na kraju Wdzydzczégò
csb	Krôjòbrôzowégò Parkù, nad
csb	zôpadnym brzegã Wielewsczégò
csb	Jezora. Wchôdô w skłôd
csb	rolné gruńtë 22,2% (w tim 14,9%
csb	RossoNoemi (#6 Italskô)
csb	Roy Orbison, amerikańsczi spiéwôrz
csb	rozstrzélné w lagrze Stutthof
csb	Bernhard von Wiecki ksądz, Słëga
csb	Bòżi w Katolëcczim Kòscele
csb	Rumùńskô - je państwã w pôłniowi
csb	Eùropie z przistãpa do Czôrnégò
csb	Mòrza, krôj Eùropejsczi Ùniji.
csb	Rzeszëło to sã òsoblëwò z tëm,
csb	że na pòcztach ùbëwało
csb	prôcowników z dobrą znajemnotą
csb	rozszérzającą sã òbéńdą, na
csb	chtërné trzeba bëło dorãczëwac
csb	przeséłczi miemiecczëm
csb	żôłnérzom. To bëło w 1941. W 1958
csb	pòcztowé kòde wprowôdzëła
csb	Argentina, w 1959 Wiôlgô Britanijô,
csb	w 1963 Zjednóné Kraje, a w 1964
csb	Szwajcarskô. W Pòlsczi brëkëje sã
csb	pòcztowé adresowé numerë òd 1972.
csb	Salmiak - (NH4Cl) to je chemiczny
csb	związk. Kaszëbi gò brëkòwelë
csb	Sanatorium Polonia Kudowa-Zdrój
csb	Sarka przóde mieszka blós w òkòlim
csb	rzéków, lasów i chruscenach. Sarka
csb	terô wëstãpiwo czãsto na pòlach i
csb	łąkach, w brzadownikach i ògrodach,w
csb	òkòlim lëdzy, w parkach, na wsach i
csb	Secale segetale (Zhuk.) Roshev.
csb	Sëna Jegò jedurnégò, Pana Najégò,
csb	Sétmë darów Dëcha Swiãtégò - to
csb	np. w Katolëcczim Kòscele są:
csb	Sidux to pòsóbnô distribùcëjô
csb	jakô zamëkô ju w se kaszëbską
csb	Skansen - pòtocznie pòzwa mùzeum na
csb	wòlnym lëfcë, chtërnégò célem je
csb	zaprezentowanié kùlturë ludowô
csb	ekspozycëjô òbiektów stôrodôwnych
csb	(archeologowich, bùdownych,
csb	etnografnych). Pòlsczi mùzea
csb	skansenowsczi zrzeszają sã w
csb	Zrzeszeniu Mùzeów na Wòlnym Lëfcë.
csb	Skòwarcz - to je wies w gduńsczim
csb	krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. W
csb	2008 rokù tu mieszkało 1425 lëdzy.
csb	Slawistika to je interdiscëplinarnô
csb	nôucznô plón, chtéren òbjimô
csb	badérowanié i òpisënk nôòglowi
csb	rozmiónëch kùlturów, krajów,
csb	nôrodów i słowiańsczich jãzëków.
csb	Słëpiô to je rzéka dłużawë 138
csb	km. Òna wpłiwô do Bôłtu.
csb	Słowik (Luscinia) - to szlach
csb	môłëch ptôchów z rodzëznë
csb	mùsznikòwatëch (Muscicapidae). Òn
csb	biwô m. jin. na Kaszëbach.
csb	Słowò „telewizjô” je na co
csb	dzéń ùżiwóné jakò òglowé
csb	òkreslenié òrganizacjów, jaczé
csb	zajimają să produkcją i
csb	rozkòscérzanim telewizyjnëch
csb	Smòczk - - to je strzédny ptôch z
csb	rodzëznë drózdowatëch. Òn żëje
csb	m. jin. na Kaszëbach, a òb zëmã
csb	zjôdô np. ògrizczi jabków.
csb	Sominë - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	bëtowsczim krézu, w gminie
csb	Specjalizëje sã w specjalnëch
csb	òdjimkach; lotniczich, pòdwòdnëch z
csb	wëzwëskaniém alpinisticznëch
csb	techników. Zajinteresowania:
csb	fòtografia, alpinizm.
csb	spòstrzód nich kaszëbską juwernotã
csb	pòlskò-kaszëbską jak pòòstali)
csb	pòdało 16 tys. òsób. Òkróm tegò
csb	spisënk wëkôzôł 108 140
csb	mieszkańców, jaczi gôdają
csb	regionalnym jãzëkã (pò kaszëbskù).
csb	Stanisłôw Augùst Poniatowsczi,
csb	Stawropòlsczim Krajã ë
csb	Kałmùcëją, chtëre są dzélama
csb	Rusczi Federacëji, a òd pôłnia
csb	Azerbejdżanã. W Dagestanie mieszkô
csb	wiãcy jak 30 aùtochtónicznych
csb	etnicznych karnów, kôżda
csb	brëkùjącô apartną mòwã.
csb	Jãzëkã òglowi kòmùnikacëji je
csb	rusczi. Stolecznym gardã je
csb	Stocznia Gdynia S.A. – òkrãtowniô
csb	w Gdini jakô mô zôczątk swòjegò
csb	pòwstaniô kòl 1927 rokù. Òb czas
csb	II Swiatowi Wòjnë bëła
csb	òkrãtownią miemiecczich
csb	pòdwòdnëch òkrãtów (U-bòtów).
csb	Stolëcznym gardã małopòlsczégò
csb	wòjewództwa je Krakòwò.
csb	Stôré Trzébiatowò (we zdrojach:
csb	Trybethowe 1175, Trebutowe 1191,
csb	Tributowe 1245, Treptow 1254, Antiquum
csb	Treptow 1295, Olden Treptow 1295,
csb	Tribetowa kòl 1300, Treptow an der
csb	Tollense, Altentreptow 1939; miem.
csb	Altentreptow) - garc w Dëmińsczim
csb	Meczelbòrzkô-Przédné Pòmrë nad
csb	Stowôra Wikimedia Polska (pò
csb	kaszëbskù) - wspierô téż
csb	kaszëbsczé ùdbë (narô blós le
csb	Strzédno na 1 ha dobòrowónëch
csb	gruńtów sadzonków z òdkrëtima
csb	kòrzeniama je kòle 8000 (dokładno
csb	mdze rzekłé kòżdi rôz w planie
csb	dobòrowaniô). Dobòrowanié mòże
csb	jic nôtëralno abò sztëczno.
csb	Strzódzemné Mòrze leżi w
csb	ùmiarkowanym klimace (klimat
csb	strzódzemnomòrsczi). Są tuwò
csb	cepłé lata i zëmë, môłé
csb	zachmùrzenié i atmosfericzné òpadë
csb	(òsoblëwie òb lato), môłô
csb	mòkrzëzna pòwietrzô i mòcné
csb	Survival Of The Sickest (2002)
csb	Swiãti Walk nie kładze pòd lodã
csb	(jinformacyjno-pùblicysticzné pasmo,
csb	w jaczégò skłôd wchôdëlë taczé
csb	programë, jak Wiadła, Klëka,
csb	Pòmòrskô kronika biznesu, Wiesczi
csb	sw. Katarzëna ze Sieny (1347–1380),
csb	tercjarkô dominikańskô, mistëczkô
csb	Sycëna - to je wielelatnô roscëna z
csb	rodzëznë sycënowatëch.
csb	Szable przez lata zmiéniaò sã
csb	wiôlgòscã, długòscã i w
csb	rozmajitim ksztôłce, pózni jô
csb	bëła le do paradé i òzdobnô.
csb	Pòloce sã na wòjnë wëprawiale
csb	wolność szablã mùszelë
csb	wëwalczëc, òt wrogò sã òbraniac.
csb	Szczëka pòspòlito - to je szerok
csb	rozcygniony, rabùsznô rëba z
csb	rodzëznë szczëkòwatëch. Ji
csb	ókòłe biegunowi òbjim westpòwani
csb	Szerok rozmianô Architektura je
csb	kùńsztã ë ùczbą jakô zajimô sã
csb	projektowanim bùdinków, równak ji
csb	definicëjô nié je, òsoblewie òd
csb	zôczątkù XX stolata, klôrownô.
csb	Architekturã je nôt dzysô òpisiwac
csb	blós w sparłączeniem z kònkretną
csb	diskùsëją ò ji zamkłosc,
csb	pòdjimiznã ë znaczenié.
csb	Szląsk ë Lubùskô Zemia &mdash; dlô
csb	Władysława II, pierszégò seniora,
csb	Sztãgwôłd - to je wies w gminie
csb	Przëwidz, w gduńsczim krézu.
csb	Sztrasbùrg (Strasbourg) - to je gard
csb	we Francëje , krótkò Miemiecczi
csb	Federacëjny Repùbliczi. Òn je
csb	Tadeusz Reytan, pòlsczi pòliticzni
csb	dzejôrz, pòsł na Sejm (ùm. 1780)
csb	Tak zómk òstôł jedną z sedzbów,
csb	gdze mieszkalë ksążãcé gdowë (
csb	òd nich pòzwa jednégò dzélu).
csb	Równak òb czas szwédzczégò
csb	pòtopù w 1656 rokù twierdza òsta
csb	baro mòcno zniszczono.
csb	Ta szabla miała zdebło krzëwizna,
csb	strzédnô długòsc sétmëdzesãc
csb	centimétrów, i dzesãc centimétrów
csb	ùchwôt, wôdżi miała kòle jeden
csb	kilo i dzesãc gramów. To bëło dosc
csb	wëgódné do dwigôni i do walczi.
csb	Tëchòwò - to je gard we
csb	biôłogardzczim krézu w
csb	Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie.
csb	Tej òstawilë smãtôrzëska z
csb	kamòwima krãgama i rëszëlë pòd
csb	prowôdzëzną jednégo z panôrzów
csb	Filimera, sëna Gadariga do legendowi
csb	Jordanesa,gòcczégòdzejopisôrza z VI
csb	Ten autor pisze téż, że na pòrénk
csb	wãdrowa dësza kaszëbiznë (jãzëk i
csb	zwëk), a nie kaszëbsczi lëdze, chòc
csb	tak niejedni to zmiłkòwò
csb	òpisywają. W 1880 rokù Wejrowò
csb	bëło ùznóny za stolëcã
csb	Tëreckô sënogarlëca wiele razy
csb	żëje kòl jiglënowëch drzéwiãt,
csb	bò tam òna je òb noc, ale lubi
csb	ògrodë ë parczi w gardach. Ta
csb	sënogarlëca wiele razy bùduje swòje
csb	gniôzdo bëlejak. Òna niese 2 jaja w
csb	gniôzdze nawetka 3 – 4 razë w rokù.
csb	Té wësëpiska,chtërné jistnieją,
csb	są ju wnetka czësto wëzwëskóné, a
csb	na ùmôlowanié nowëch nié ma
csb	zgòdë lëdztwa, chtërno mieszkô w
csb	sąsedztwie bédowónëch môlów.
csb	Tłuczewò - wies leżącô kòle
csb	dôwny przëszlôdżi bez Łebã, òd
csb	Strzépcza w starnã Lëni ë
csb	Lãbòrga. Pierwòszno wies zwa sã
csb	Kluczimòst a pózni Kluczewò.
csb	Lëdowô etimòlogiô dzysészą
csb	pòzwã dolmaczi trzôskã, jaczi
csb	robią kamienie pòrëszoné bez Łebã
csb	w wąsczim tu kòrëce.
csb	To je prosté, to je krzëwé, to je
csb	– to je roscëna z rodzëznë
csb	chòszczkòwatëch. Ta chòszczka rosce
csb	m. jin. na Kaszëbach.
csb	- to je roscëna z rodzëznë
csb	przëdróżnikòwatëch. Lepiónk rosce
csb	– to je szlach môłpów z rodzëznë
csb	człowiekòwatëch. Òne żëją w
csb	- to je szlach roscënów z rodzëznë
csb	cyprisowatëch. Na Kaszëbach rosce
csb	– to je szlach roscënów z
csb	rodzëznë wrzosowatëch. Dlô
csb	Kaszëbów to mòże òznôczac ôrt
csb	ton rocznie nôwikszim producentã je
csb	Rosja a te Azerbejdżan a Pòlska
csb	zajimùje trzecy plac ze strzédnym
csb	Towarzą tam Pawłowi Barnaba ë Jan
csb	Mark. Nen drëdżi, nie je wiedzec
csb	czemu, odłącziwô sę od Pawła w
csb	Pamfilëji i wrôcô do Antiochëji.
csb	Trepczik przëjimô, że w ùszłoscë
csb	jistniała teritorialnô jednota, jaką
csb	mòżna nazwac „Wiôldżim
csb	Pòmòrzim”, i jednoznacznô
csb	pòliticznô doktrina, chtërna
csb	prowadzëła do stwòrzeniégò
csb	kaszëbsczégò państwa w XIII st.
csb	Trzébiatowò (w zdrojach: Tribetou
csb	1180, Trebetow 1208, Trebetowe 1235,
csb	Treptow, Treptow an der Rega; pòl.
csb	Trzebiatów, miem. Treptow an der Rega)
csb	- gard w grifiôgórsczim krézu w
csb	Zôpadnopòmòrsczim wòjewództwie nad
csb	Tu biwają Kaszëbi np. z leżnoscë
csb	òbchòdzonëch w ni Kaszëbsczich
csb	Dniów. Westrzód farwnëch flagów
csb	eùropejsczich regionów widzec mòże
csb	Turistika rozwijô sã przede
csb	wszëtczim nad sztrądã Bôłtu, ale
csb	wiele turistów przëcygają téż
csb	pòjezérza ë niechtërné gardë, np.
csb	Gduńsk. Do nôbarżi znónëch
csb	kùrortów ë wëpòczinkòwëch
csb	môlowòsców w Pòmòrsce słëchają:
csb	Chmielno, Jastarniô, Leba,
csb	Mizëzdroje, Sopòt, Ùskô.
csb	Tùwò pò pôrã latach dożdôł sã
csb	ksãżëch swiãceniów, chtërne
csb	przëjimnął 6 czerwińca 1992 rokù.
csb	Jakno ksądz béł np. w Łątczińsczi
csb	Wigòdze (1996-1997). Òn w latach 2000
csb	– 2010 béł òjcã dëchòwnym
csb	pelplińsczi seminarëji. Probòszczã w
csb	Ùczbã zaczął w katolëcczi
csb	spòdlowi szkòle St. Cuthbert's. Pò
csb	tim złożëł egzamin wstãpny na
csb	Ùniwersytet Warwick w Coventry, żebë
csb	sztudérowac anielską filologiã.
csb	Sztùdérowôł tam jeden semester i
csb	wrócył do Newcastle, gdze przez pół
csb	rokù robił na bùdowie.
csb	Ùkrajińsczi jãzëk – jãzëk z
csb	pòrénkòwòsłowiańsczégò karna
csb	słowiańsczich jãzëków. Gôdô nim
csb	kòl 45 mln lëdzy, wikszi dzél
csb	jaczich mieszkô w Ùkrajinie. Jawi sã
csb	państwòwim jãzëkã w Ùkrajinie i
csb	jednym z państwòwich jãzëków w
csb	Universidade Federal de Minas Gerais
csb	(ùr. 11 lëstopadnika 1962) je
csb	amerikańską teatrownicą.
csb	(ùr. 16 maja 1886 w Czôrnowie kòl
csb	Brusów, ùm. 2 rujana 1939 w
csb	Krostkòwie kòl Wërzëska) –
csb	sãdza, kaszëbsczi pòeta, ideòloga
csb	Zdrëszënë Młodokaszëbów.
csb	(ùr. 1934 rokù w Brusach - ùm. 6
csb	lëpinca 2013 rokù) – artista
csb	malôrz, rzezbiôrz i wënalôzôrz. W
csb	swòjim ùsôdztwie nawlékôł do
csb	fòlkloru rodnëch Kaszëb.
csb	(ùr. 22.09.1902 rokù w Gòrãczënie
csb	- ùm. 05.10.1939 rokù) - w II
csb	swiatowi wòjnie - w 1939 rokù -
csb	barnił Pòlsczi Pòcztë w Gduńsku.
csb	(ùr. 27 lëstopadnika 1951) je
csb	brazylską teatrownicą.
csb	(ùr. 2 strëmiannika 1890 w
csb	Dãbògòrzu – ùm. 30 pazdzérznika
csb	1940), béł ksãdzã. Òn
csb	sztudérowôł i pò pôrã latach
csb	dożdôł sã ksãżich swiãceniów,
csb	chtërne przëjimnął 14 czerwińca
csb	(ùr. 7 zélnika 1914 rokù w Kartuzach
csb	– ùm. 1987 - béł dzéjôrz
csb	kaszëbsczi. Òn pisôł np. w Zrzeszë
csb	Kaszëbsczi w latach 1937 do 1939.
csb	Ùroczëzna katolëcczégo kòscoła:
csb	Usadzone òkrãtownictwo "Pòlskô
csb	U, u – dwadzestô pierszô lëtra
csb	pòdstawòwégò łacyńsczégò
csb	Vera Rubin, amerikańskô astronomka
csb	W 1339 r. Zôs doszło do eskalacjë
csb	problemù z Krziżôkama. Zawarti
csb	rëchli kòmpromis nie zdowôlôł
csb	żodny ze strón, dlóte zwrócële sã
csb	W 1898 zdôł maturã i rozpòczął
csb	szudia na Wëdzôle Lekarsczim
csb	Cesarsczégò Ùniwersytetu w
csb	Warszawie, na chtërnym Sztudiowôł
csb	szesc lat, pòwtôrzającë pierwszi
csb	W 1945, pò drëdżi swiatowi wòjnie
csb	grańca midzë Pòlską ë Miemiecką
csb	zjinaczëła sã ë przesënãła ku
csb	zôpadowi. Nowô grańca òstała
csb	òpiartô na linié Òdra-Nissa z
csb	niewiôldżim oddżëbanim, cobë
csb	Szczecëno ë Swina téż przëpadłë
csb	W 1986 rokù òstôł wëdóny
csb	kòncertowi albùm „Bring on the
csb	W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk pierszi
csb	rôz szło bëło wëbrac na maturowim
csb	ekzaminie (kaszëbszczi wëbrało 23
csb	Wãbórk do smieców – zabiérnik
csb	zrobiony wikszim dzélã z metalu abò
csb	plasticzëznë, chtëren je
csb	brëkòwóny do timczasowégò
csb	zbiéraniô smieców. Smiecë nie
csb	zbiéróné mògą lôtac pò òkòlim,
csb	a nôbarżi fòlie, papiorë a jiné
csb	Waleriana òchrzcëł papiéż swiãti
csb	Ùrban. Pò przińdzenim nazôd do
csb	Cecylii, Walerión nalôzł ją kòl
csb	janioła, chtëren trzimôł dwa wińce
csb	Warszawskô swiãtnica Bòżi
csb	W bédënkù w ti sprawie sczerowónym
csb	do Nôrodnégò Institutu
csb	Spôdkòwiznë je òbmëslënk
csb	dzejaniów, chtërne pòdtrzimùją
csb	żëwòtnosc wësziwaniô i służą
csb	jegò òchrónie na cząd 5 lat.
csb	W cządze tim rozwijała aã zwëkòwô
csb	kùńszta ë rzemiãsła, jakno
csb	ceramika z biôłegò caledonu, lepszi
csb	jedwôb ë papiér, ruchna ë
csb	wiejôcze. Tedë téż pòwstôł
csb	kòrejańsczi alfabét hangeul ë
csb	zrobiono a ùżëto pierszi na swiece
csb	pancerny wòjnowi òkrãt.
csb	W dzysészëznie òdnoszą sã do miona
csb	Pòmòrsczi sztërë jednostczi
csb	sprôwnégò pòdzeleniégò
csb	nôwëższégò stãpienia: trzë
csb	pòlszczé wòjewództwa:
csb	kùjawskò-pòmòrsczé, pòmòrsczé
csb	ë zôpadnopòmòrsczé, ë jeden
csb	stôworny krôj w Miemiecczi:
csb	Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë, ë
csb	téż dwa miemiecczé krezë:
csb	Vorpommern-Greifswald ë
csb	Vorpommern-Rügen. Sprôwné grańce
csb	nie pòkrëwają sã równak z
csb	historëcznyma ani w pòlsczim, ani w
csb	miemiecczim pòjimanim.
csb	Wedle Nôrôdnégò Òglowégò
csb	Spisënkù (2002), 97,8% mieszkańców
csb	Pòlsczi mówi na codzéń w pòlsczim
csb	jãzëkù. Nôczãstszé jãzëczi
csb	miészëznów to: miemiecczi,
csb	ùkrajińsczi, biôłorësczi,
csb	cëgańsczi, rusczi, lëtewsczi ë
csb	Wëdowiédzô ò ùsôdzcë na starnach
csb	Wejrowo w „Geògraficznym słowôrzu
csb	Pòlsczégò Królestwa i jinëch
csb	słowiańsczich krajów”
csb	Wëpòwiôdôł swòje pòzdrzatczé w
csb	sprawie nôwégò pòrządkù
csb	spòłecznégò,politycznégò,
csb	przëdë wszëtczim etycznégò. Józwa
csb	Tischner chcôł téż szerzëć mësl
csb	góralską,wspômògôł rozwicé
csb	Wespółczasno je patronã Spòdleczny
csb	Szkòłë nr 7 w Chònicach. Jegò
csb	pòrtret zajimô wôżny plac, a w
csb	regionalny jizbie je pòkôzóny jegò
csb	lëteracczi ùróbk. Òb czas
csb	szkòłowëch ùroczëznów
csb	wëstãpiwô tu dzec­no-młodzëznowé
csb	Westrzód bédowanëch mion nowich
csb	pòlsczich dëtków II Repùbliczi
csb	Pòlsczi nôwikszą zwëskał "lech",
csb	"pol" ë "złoty". W kùńcu wëbrano
csb	miono "złoty", chtërne tikało sã
csb	historëczniégò miona jednotë
csb	dëtkòwi Pòlsczégò Królestwa.
csb	Złotym nazywalë W XIV ë XV s. złote
csb	zagrańczne dukatë z òbrotã w
csb	Pòlsce, chtërne nôprzód
csb	òbrechòwane bëłë na 14 groszy.
csb	We wespółczasnym swiece do krajów, w
csb	chtërnëch prawòsławné
csb	mieszkańcowie są wiãkszoscą,
csb	słëchają: Biôłorëskô,
csb	Bùlgarskô, Czôrnogóra, Greckô,
csb	Grëzóńskô, Cyper, Macedońskô,
csb	Mòłdawskô, Ruskô, Rumùńskô,
csb	Serbskô a Ùkrajina. Sama
csb	prawòsławnô Cerkwiô skłôdô sã
csb	zôs ze spòlëznë lokalnëch
csb	cerkwiów – aùtokefalicznëch i
csb	w Gduńskù. Gduńsk je historëczną
csb	stolëcą pòrénkòwi czãscë
csb	Wiatrôczk – to je wielelatnô
csb	granôtkòwatëch. Òn rosce m. jin. na
csb	Wiédza ò kaszëbiznie zwikszała sã
csb	na przełómanim XVIII i XIX st. Karl
csb	Gottlob von Anton òpisôł kòl 300
csb	kaszëbsczich wërazów z Zôpadnégò
csb	Pòmòrzô. Jegò materiałë pòznôł
csb	slawista Izmaił Srezniewsczi, co dało
csb	zôczątk zajimaniu sã Kaszëbama
csb	przez rusczich ùczałich.
csb	Wielëstowò - to je wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	wejrowsczim krézu, w gminie
csb	Łãczëce. Tu w 2008 rokù mieszkało
csb	Wiérzchòwò - to je wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	człëchòwsczim krézu, w gminie
csb	Człëchòwò. Tu ùrodzył sã Jerzi
csb	W II swiatowi wòjnie - w 1945 ròku -
csb	òn béł kąsk zniszczony, a 28
csb	strëmiannika pòlsczi żôłniérzë
csb	nałożëlë na nim pòlską fanã.
csb	Wikszô pòpùlarnota Rockabilly
csb	przëszła w 80-tëch latcha razã ze
csb	swegò ôrtu òdrodzeniém. Do dzysô
csb	dô na całim siwece wile môlëch
csb	kùlturów Rockabilly, òd Eùropë -
csb	tuwò nôwikszô je gwës w Anielsce)-
csb	pò Azëjô, a tuwò òsoblëwié w
csb	Wilno òd tegò czasu je miastem wiele
csb	nôrodów. W 1579 rokù król Sztefón
csb	Batori Akademiã, chtërną
csb	prowadzëlë jezuicë, a je ùzémkiem
csb	Wilensczégò Ùniwersytetu.
csb	Wiôldżie rozcygnienié Słowiónów
csb	zawôżëło na wëapartnieniu trzëch
csb	Wiôlgô Piôsznica to je wies w gminie
csb	Pùck, w pùcczim krézu
csb	pòmòrsczégò wòjewództwa. Krótkò
csb	ni w lasach Miemcë - w II swiatowi
csb	wòjnie (w latach 1939 - 1940) -
csb	pòmòrdowalë wiele Kaszëbów i
csb	jinëch lëdzy. To bëła mùżdżówka
csb	- pòzabicé w trón - m. jin. kòl 2
csb	W Jastrową Niedzelã jidzemë na Mszã
csb	Sw. rezurekcëjną (jastrowô
csb	witrzniô). Pierszi dzéń swiãt je
csb	W kaszëbsczim alfabéce je dwadzestą
csb	W kòce widzy sã sedlëszcze
csb	demónów: Nicht nie wié, co w
csb	òpôlonym kòce sedzy i rzeczenié
csb	miec/robic òczë jak kòt na grzmòt.
csb	w łacyńsczim abécadle
csb	biôłorusczégò jãzëka
csb	(òdpòwiôdô sparłãczeniémù
csb	W latach 1637-1657 w nim bëła
csb	Lãbòrzkò-bëtowskô Zemia. Stolëca
csb	bëła w Skarszewie. Swégò czasu òno
csb	miało wiéchrzëznã 12 907 km²
csb	W lëdowi etimòlodżi parłãczë sã
csb	to miono ze słowama słôwa ôs
csb	słowo. A wic slověne mògłò bë
csb	znaczëc "lëdze, chtërni gôdają
csb	(tim samym jãzëkã)", to je lëdze,
csb	chtërni mògą sã rozmiôc, procëmno
csb	do słówiańsczégò słowa dlô
csb	nie-Słówianów, nemec, co òznôczac
csb	mòże "niemi człowiek" czë nie më
csb	(nie Słowióna, nie gôdôjącë
csb	jãzëkã słowiańsczim).
csb	W miemiecczim pòjimanim, na pôłnié
csb	òd Pòmrów leżą Nowô Marchiô (na
csb	zôpadze, kòl Łącbarga) ë
csb	Nôgrańcznô Marchiô (na pòrénkù,
csb	kòl Piełë). Drëgô nieczedë je
csb	wrechòwanô do Pòmòrsczi téż przez
csb	W Nôrodnym Instituce Spôdkòwiznë je
csb	òbmëslënk dzejaniów, chtërne
csb	pòdtrzimùją żëwòtnosc
csb	wësziwaniô i służą jegò
csb	òchrónie przewidzóné na cząd 5 lat
csb	(lata 2016–2020), a bùtnowim
csb	zdrzódła finansowaniô je Gmina
csb	Wòdnô bróma – biwô np. w
csb	Gduńsku, brómny bùdink, chtëren tu
csb	zamikô drogã do rzéczi Mòtławë.
csb	wòjewództwa tj. na pôłnim
csb	Chóniców, na nd-zôp. Bëtowò, a
csb	nd.-wsch. Kòscérzna. Nôkródzy do
csb	Zbrzëcë je z Brusów, stolëcë
csb	W òmawianym òkrese zwiãzała sã z
csb	łowcã talentów Johnnym Hydem,
csb	chterën prawdopòdobnie wtedy
csb	sfinansował jej òperacje plastéczne
csb	Wôżnym célã dzejanégò
csb	nôlëżników Klubù „Òska” je
csb	dążenié do współrobòtë z partami
csb	i klubami Kaszëbskò-Pòmòrszczégò
csb	Zrzeszeniô (òsoblëwie KPZ P/Banino i
csb	KMK „Cassubia”), ale téż jinszima
csb	stowôrama, dlô jaczich wôżné je
csb	dobro Kaszëb (m. jin. Kaszëbskô
csb	W Pòlsce je baro pòpularnô, jeden z
csb	nôbarżi znónych ptôchów.Nômni
csb	sarków je na Mazurach. Nôwicy sarków
csb	je w miastach i w òkòlim, gdze sã
csb	W pôrãdzesąt òsoblëwò
csb	ùprzikrzonëch dlô òkrążégò
csb	zakładach („Sarkòpòl”,
csb	rafinerëjô, elektrocepłowniô,
csb	cëkrowniô i jiné) pòwstôwało 264
csb	000 ton parzënów i 59 000 ton
csb	gazowëch zaczapaniów na rok.
csb	W ramach programù ùdało mù sã
csb	kaszëbskò-niemieckò-pòlsczi
csb	słowôrzk z kòl 275 wërazama (ò
csb	titule Zbiérk wëbrónëch
csb	kaszëbsczich wërazów spisónëch
csb	pòlską òrtografią, apartnëch òd
csb	Wrzeszcz w „Geògraficznym słowôrzu
csb	Pòlsczégò Królestwa i jinëch
csb	słowiańsczich krajów”
csb	Współczesna literatura kaszubska 1945
csb	w Szczecënie nowi Smãtôrz Centralnë.
csb	"Wszyjske ludźe rodzům śe swobodne a
csb	růwne we swojim werće a prawach. Sům
csb	uůne uobdarzůne filipym a sůmńyńym
csb	a majům powinność wzglyndym inkszych
csb	jak brat s bratym postympować."
csb	W ti wsë są przë drogach dwamòwny
csb	tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Tu je
csb	kòscół ë szkòła. Tu w szkòle
csb	dzece ùczą sã kaszëbsczégò
csb	W wiãkszoscy są to ùtwòrë żewi.
csb	Tùńce na Kaszëbach są
csb	ùksztôłtowóny pòd wpłiwã
csb	mùzicznich prądów òbijmających
csb	Europã w drëdzi pòłowie XVIII
csb	W zagraniczny pòlitice czerowôł sã
csb	przede wszëtczim racją stanu,
csb	wchòdzëł w ùkładë nawetka ze
csb	swòjima wczasnyma wrogama. Sënom
csb	pòzostawił państwò ò wiele
csb	wëższi pòzicje w Eùropie i
csb	przënômni pòdwòjonym teritorium.
csb	Yun Chi-ho (26 gòdnika 1864 - 9
csb	gòdnika 1945) béł kòrejańsczim
csb	Pòlitika, Rsgistance activists.
csb	Zachòwałë sã wszetczé dokôzë
csb	Baczińsczégò – pònad 500
csb	wiérztów, czilenôsce pòémów i
csb	kòle 20 òpòwiôdaniów.
csb	Za jegó noùkòwą dzejnotã dostôł
csb	wiele wëapartnieniów, béł m.jin.
csb	czestnym nôleżnikã taczich
csb	jinstitucjów, jak Petersbùrskô
csb	Akademiô Nôùk. Royal Society
csb	przëznało mù zôs Copley Medal.
csb	Zamieszkiwô Eùropã, Strzédną
csb	Azjã, nordową Afrikã i Kanarijné
csb	Òstrowë i Òstrowë Zelonégò
csb	Retkù. Wëstãpùje w zôpôdnym i
csb	strzédnym dzélu Eùropë, we
csb	wschòdnym dzélu Anatolië pò
csb	Czôrné Mòrze, temù téż òbéńda
csb	ji bëcô je mniszô jak czôrny kanie.
csb	Za rok narodzën rãczny balë w
csb	Pòlsce ùznôwô sã rok 1918.
csb	Reprezentantã pòlsczi rãczny balë
csb	je òd 1928 rokù Zrzesz Rãczny Balë
csb	Za żëcégò béł òdznaczony
csb	Kòmańdérsczim Krziżã z Gwiôzdą
csb	Òrderu Òdrodzeniegò Pòlsczi i
csb	jinyma odznaczeniama. Òn chcôł bëc
csb	pòchòwóny na Kaszëbach. Jegò grób
csb	je w Lëzënie, téż tu je òd 2016
csb	rokù jegò widzałô szlachòta.
csb	Zderzëłë sã tam wëbiérczi Topfera
csb	jakò matematicznégò ùjimniãcégò
csb	i téż wëbiérczi ùjimniącégò,
csb	jaczi bazëje na aristicznym
csb	òdczuwaniém (np. Walcker). W kùńcu
csb	wrócono do wëpróbòwónëch
csb	barokòwëch normów, òdrzuconé
csb	òstałë wąsczi menzurë romanticzny
csb	i wprowadzonô òstała tzw. Menzura
csb	Żëcé i przigodë Remusa. Zvjercadło
csb	Żelëstrzewò – to je wielgô
csb	kaszëbskô wies w gminie Pùck, w
csb	pùcczim krézu pòmòrsczégò
csb	wòjewództwa. W wsë je kòscół
csb	zbùdowóny na sztôłt kòscoła w
csb	Zemia Rodnô – pòpùlarnô
csb	kaszëbskô piesń ò patrioticzny
csb	wëmòwie, jaczi aùtorã je Jón
csb	Trepczik. Dzél Kaszëbów mô ją za
csb	Zeùs – abò Dzeùs, bóg nieba,
csb	łiskawic i piorunów, nômłodszi sën
csb	Kronosa i Rei, brat Pòsejdona, Hadesa,
csb	Hestii, Demeter i Herë.
csb	Zjednóny Metodisticzny Kòscół: :
csb	Zmiana "Ùstawù ò nôrodnëch ë
csb	etnicznëch miészëznach a ò
csb	regionalnym jãzëkù" , dôwającô
csb	Kaszëbóm sztatus etniczny
csb	Znóny lëdze z Saint-Dié-des-Vosges
csb	Zôles - to je kaszëbskô wies w
csb	pòmòrsczim wòjewództwie, w
csb	chònicczim krézu, w gminie Brusë. Tu
csb	w szkòle dzece ùczą sã
csb	kaszëbsczégò jãzëka.
csb	Zôpôdnoaùstralëjskô Wlëga je w
csb	zôpôdnim dzélu kòntinentu. Je
csb	ùsadzonô z dwóch wlëg (Wlëga
csb	Carnavon ë Wlëga Perth), chtërne
csb	mają wiôldżą ùbitosc ùsôdów.
csb	Òd Aùstralëjscziej Platformë
csb	òddzelô ją systema òbsuwków ò
csb	czierënkù nordowo-pôłniowim.
csb	Zrzeszéńcowie to pòétné karno,
csb	zebróné wkół cządnika "Zrzesz
csb	Kaszëbskô" (1933-39): Aleksander
csb	Labùda (1902-81) ze Strëszi Bùdë,
csb	Jan Trepczik (1907-89), Jan Rómpsczi
csb	(1913-69) z Kartuz, Francëszk Grëcza
csb	(1911-93) z Pòmieczińsczi Hëtë.
csb	Z ùwadzi na jich skłôd i
csb	przenależnosc geograficzną mômë:
csb	Zwëczajnô rëdówka - to je ôrt
csb	rëbë z rodzëznë karpiowatëch
csb	(Cyprinidae). Òna mòże żëc m.jin.
csb	Zwëczajny mëszélc abò mëszikról
csb	(Regulus regulus) — to je môłi
csb	ptôch z rodzëznë mëszélcowatëch
csb	(Regulidae). Òn mô kòl 9 cm
csb	długòscë ë je òliwkòwò-zelony
csb	farwë, a na głowie mô żôłtawą
csb	prãgã czôrną na ùbrzegù. To je
csb	jeden z chrónionëch na Kaszëbach
csb	Zwisłi niedbôłk - to je ôrt z
csb	rodzëznë Poaceae. Òn rosce m.jin. na
