cta	Nde nscua naꞌ quiꞌi ti chaꞌ
cta	jiꞌi̱ lcaa ñati̱ nu ngua jyoꞌo
cta	cusuꞌ jiꞌi̱ Jesucristo, chaꞌ
cta	ñati̱ tyaꞌa jiꞌi̱ jyoꞌo David
cta	laca yu, loꞌo juaꞌa̱ ñati̱
cta	tyaꞌa jiꞌi̱ jyoꞌo Abraham laca
cta	yu, masi tyijyuꞌ ti.
cta	liꞌ jyoꞌo Salatiel biꞌ ngua sti
cta	Quichi̱ sube ti laca Belén nu
cta	ntsuꞌu loyuu su cuentya Judea,
cta	Loꞌo nu Juan ni, laca yu la cuiꞌ
cta	ñati̱ nu nchcuiꞌ jyoꞌo cusuꞌ
cta	Isaías jiꞌi̱ saꞌni, chaꞌ
cta	jyoꞌo cusuꞌ biꞌ ngua tuꞌba
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi. Ndiꞌya̱
cta	nscua lo quityi biꞌ:
cta	―Cua nscua sca chaꞌ lo quityi
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi ―nacui̱
cta	Jesús jiꞌi̱―. Ndiꞌya̱
cta	nchcuiꞌ chaꞌ biꞌ: “Siꞌi na
cta	cuꞌú ñati̱ chalyuu loꞌo cacu
cta	nguꞌ tyaja ti, masi loꞌo cuna
cta	nguꞌ lcaa chaꞌ nu nchcuiꞌ ycuiꞌ
cta	Ndyosi, liꞌ chañi chaꞌ tyuꞌú
cta	nguꞌ”. Juaꞌa̱ nscua lo quityi.
cta	―Tsaa ma̱ loꞌo naꞌ juani
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱ nguꞌ
cta	biꞌ―. Ñiꞌya̱ ngujui cualya
cta	jiꞌi̱ ma̱ loꞌo ngutaꞌa̱ ma̱
cta	cuta cualya, juaꞌa̱ caja xaꞌ cña
cta	jiꞌi̱ ma̱ juani cuentya jnaꞌ;
cta	culuꞌu naꞌ jiꞌi̱ ma̱ ñiꞌya̱
cta	nu clyana ma̱ jiꞌi̱ ñati̱ chalyuu
cta	re nu ngunaꞌ tsa nduꞌni, chaꞌ
cta	caca nguꞌ ñati̱ ꞌna.
cta	liꞌ tsoꞌo la xtyu̱u̱ ma̱ loꞌo
cta	msta̱ jiꞌi̱ ma̱ chaca quiyaꞌ ca
cta	toniꞌi̱ jiꞌi̱ ma̱. Liꞌ tsaa
cta	ma̱ tsaa xaalaꞌ ma̱ tyiquee tyaꞌa
cta	ma̱ tya clyo. Loꞌo liꞌ xaꞌ
cta	squiꞌya ma̱ msta̱ biꞌ toniꞌi̱
cta	jiꞌi̱ ma̱, tsaa loꞌo ma̱
cta	jiꞌi̱ neꞌ laa chaca quiyaꞌ.
cta	Loꞌo cuꞌma̱ ni, nu loꞌo chcuiꞌ
cta	ma̱ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi, tsaa ma̱
cta	sca seꞌi̱ su taca tyiꞌi̱ ma̱
cta	cuaana ti. Si ngaꞌa̱ ma̱ nde
cta	niꞌi̱, liꞌ tacu̱ꞌ ma̱
cta	toniꞌi̱, chaꞌ juaꞌa̱ cuaꞌni
cta	tlyu ma̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi Sti
cta	na cajua; ndiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	cacua ti slo ma̱, masi ná ngaꞌa̱
cta	xaꞌ ñati̱ slo ma̱. Sca ti ycuiꞌ
cta	Ndyosi Sti na nchca cuayáꞌ tiꞌ
cta	ñiꞌya̱ laca chaꞌ tsoꞌo nu
cta	nduꞌni ma̱ cuaana ti, loꞌo
cta	juaꞌa̱ xcoꞌo Ni chaꞌ tsoꞌo nu
cta	tyacua jiꞌi̱ ma̱ nde loo la.
cta	Juaꞌa̱ nclacua tiꞌ ñati̱ nu ná
cta	ntsuꞌu chaꞌ jiꞌi̱ loꞌo ycuiꞌ
cta	Ndyosi tsiyaꞌ ti. Pana jlo tiꞌ
cta	ycuiꞌ Ndyosi Sti na nu ntucua nde
cta	cua̱ chaꞌ lyiji chaꞌ biꞌ
cta	Loꞌo ndye nguluꞌu Jesús lcaa
cta	chaꞌ re jiꞌi̱ nguꞌ, liꞌ ndube
cta	tsa tiꞌ nu nguꞌ quiñaꞌa̱
cta	jiꞌi̱ chaꞌ nu nguluꞌu yu
cta	―Mstru ―nacui̱ mstru biꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús―, loꞌo naꞌ
cta	nta̱ꞌ tyaꞌa̱ naꞌ loꞌo
cta	nuꞌu̱ lcaa macala su tsaa nuꞌu̱.
cta	Loꞌo liꞌ ngulacua xi tiꞌ mstru
cta	chaꞌ joꞌó nu ndu̱ cacua ti:
cta	“Chaꞌ cuxi nchcuiꞌ nu quiꞌyu re
cta	cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi”.
cta	Juaꞌa̱ ngulacua tiꞌ nguꞌ.
cta	―Cuaꞌni choꞌo tyiquee nuꞌu̱,
cta	sñiꞌ ―nacui̱ Jesús jiꞌi̱―.
cta	Jlya tiꞌ nuꞌu̱ ꞌna, biꞌ chaꞌ
cta	ndyaca tsoꞌo nuꞌu̱ juani.
cta	loꞌo juaꞌa̱ ngusubi yu jiꞌi̱
cta	Felipe, loꞌo jiꞌi̱ Bartolomé,
cta	loꞌo jiꞌi̱ Tomás, loꞌo jiꞌi̱
cta	Mateo nu ngusñi cñi cña loo nguꞌ
cta	clyo; loꞌo juaꞌa̱ ngusubi yu
cta	jiꞌi̱ Jacobo sñiꞌ Alfeo, loꞌo
cta	jiꞌi̱ Lebeo nu loꞌo nduꞌni
cta	’Loꞌo chaca chaꞌ ni: lcaa ñati̱
cta	nu ntsuꞌu chaꞌ jiꞌi̱ loꞌo
cta	naꞌ, nu nchcuiꞌ chaꞌ jnaꞌ
cta	loꞌo xaꞌ ñati̱, juaꞌa̱ naꞌ,
cta	chcuiꞌ naꞌ loꞌo Sti naꞌ nu
cta	ntucua nde cua̱ chaꞌ tyaꞌa tsoꞌo
cta	La cuiꞌ biꞌ laca ñiꞌya̱ ngua
cta	Elías, nu ngua tuꞌba jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi cua saꞌni; la cuiꞌ
cta	cua saꞌni nscua chaꞌ ca̱a̱ nu
cta	biꞌ chaca quiyaꞌ juani, si
cta	tyajaꞌa̱ ma̱ xñi ma̱ chaꞌ biꞌ.
cta	Liꞌ naꞌa̱ yu chaꞌ ndiꞌi̱ sca
cta	nu quiꞌyu nu quicha yaꞌ, chaꞌ cua
cta	nchcu̱ꞌ tyucuí̱ sca tsuꞌ yaꞌ.
cta	Liꞌ nchcuane nguꞌ jiꞌi̱ Jesús:
cta	Pana ngua tii Jesús ñiꞌya̱ laca
cta	chaꞌ cuxi nu ntsuꞌu tyiquee nguꞌ,
cta	biꞌ chaꞌ nchcuiꞌ yu loꞌo nguꞌ
cta	―Nu nguꞌ re ni, stuꞌba ti ndulo
cta	nguꞌ ꞌna ñiꞌya̱ ndulo
cta	xtyaꞌa̱ naꞌ ꞌna, ñiꞌya̱
cta	ndulo tyaꞌa naꞌ ꞌna ―nacui̱
cta	Loꞌo cuna ñati̱ chaꞌ, ñiꞌya̱
cta	nu caca loꞌo laca ycuiꞌ Ndyosi loo
cta	neꞌ cresiya jiꞌi̱ nguꞌ, pana ná
cta	nchca cuayáꞌ tiꞌ ñati̱ biꞌ ni
cta	chaꞌ laca biꞌ, hora ti cuaꞌni
cta	xuꞌna cuiñaja chaꞌ cuityi̱ chaꞌ
cta	tsoꞌo biꞌ, chaꞌ ngaꞌaa xñi
cta	nguꞌ biꞌ chaꞌ tsoꞌo biꞌ. Laca
cta	ñati̱ biꞌ ñiꞌya̱ laca loꞌo
cta	ndyú siꞌyu toꞌ tyucui̱i̱ ti.
cta	Pana tyanu lcaa nguꞌ nu lubii tyiquee
cta	ca su laca ycuiꞌ Ndyosi Sti na loo;
cta	caca ndubi tsa ñaꞌa̱ loo nguꞌ
cta	biꞌ liꞌ, ñiꞌya̱ ndubi xee
cta	cuichaa, xquiꞌya chaꞌ ngua lubii
cta	cresiya jiꞌi̱ nguꞌ tsiyaꞌ ti
cta	cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ni. Cuaꞌa̱
cta	jyaca̱ ma̱ jiꞌi̱ chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ naꞌ loꞌo ma̱, si chañi
cta	chaꞌ ntiꞌ ma̱ cuna ma̱.
cta	Liꞌ ndachaꞌ xtyaꞌa̱ nu
cta	cunaꞌa̱ biꞌ jiꞌi̱, na ca nu
cta	jña choꞌ jiꞌi̱ Herodes. Tiꞌí
cta	tsa tiꞌ Herodías ñaꞌa̱ jiꞌi̱
cta	nu Juan biꞌ, biꞌ chaꞌ ngua tiꞌ
cta	Loꞌo liꞌ ngutuꞌu Pedro neꞌ yaca
cta	niꞌi̱, ndyaꞌa̱ yu lo hitya chaꞌ
cta	tyalaa yu ca su ndu̱ ycuiꞌ Jesús.
cta	Loꞌo juaꞌa̱ ná tsoꞌo nguꞌ
cta	fariseo jua cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ni, biꞌ chaꞌ ngaꞌa̱ chaꞌ
cta	xtyanu ma̱ jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ;
cta	ñiꞌya̱ ntiꞌ nguꞌ cuityi̱ꞌ,
cta	juaꞌa̱ ntiꞌ nguꞌ fariseo jua
cta	―nacui̱ Jesús―. Si culuꞌu sca
cta	nu cuityi̱ꞌ tyucui̱i̱ jiꞌi̱
cta	chaca yu tyaꞌa cuityi̱ꞌ ti yu,
cta	tyú tyucuaa nguꞌ sca toꞌ cuaꞌa̱
cta	liꞌ, chaꞌ ni tsaca nguꞌ ná nchca
cta	ñaꞌa̱ nguꞌ tyucui̱i̱ su lijya̱
cta	Liꞌ ngulo Jesús cña jiꞌi̱ nu
cta	nguꞌ quiñaꞌa̱ chaꞌ tyacaꞌa̱
cta	―Tsoꞌo ntsuꞌu tyiquee nuꞌu̱
cta	Simón, sñiꞌ Jonás ―nacui̱
cta	Jesús jiꞌi̱ liꞌ―. Siꞌi
cta	ñati̱ chalyuu ti nu nguluꞌu chaꞌ
cta	biꞌ jinuꞌu̱; pana ycuiꞌ Ndyosi
cta	Sti naꞌ nu ntucua nde cua̱, nda Ni
cta	chaꞌ biꞌ nu nguaꞌya hique
cta	―Chañi chaꞌ ca̱a̱ Elías clyo
cta	chaꞌ cuaꞌni choꞌo jiꞌi̱ lcaa
cta	lo na ―nacui̱ Jesús―.
cta	Nu loꞌo xtyucua ma̱ jiꞌi̱ sca
cta	ñati̱ ñiꞌya̱ ntiꞌ nu piti re
cta	xquiꞌya chaꞌ ngusñi tsoꞌo ma̱
cta	chaꞌ jnaꞌ, la cuiꞌ juaꞌa̱ na
cta	nxtyucua ma̱ ꞌna laca.
cta	Loꞌo juani ni, ¿ni chaꞌ ná
cta	nguaꞌni tyaꞌna tiꞌ nuꞌu̱
cta	jiꞌi̱ tyaꞌa msu nu ndacui xti ti
cta	cñi hi̱, ñiꞌya̱ nguaꞌni
cta	tyaꞌna tiꞌ naꞌ jinuꞌu̱?”
cta	Loꞌo juaꞌa̱ cuaꞌni tlyu ma̱
cta	jiꞌi̱ sti ma̱, jiꞌi̱ xtyaꞌa̱
cta	ma̱. Cuaꞌni tyaꞌna tiꞌ ma̱
cta	jiꞌi̱ tyaꞌa ñati̱ ma̱,
cta	ñiꞌya̱ laca si nduꞌni tyaꞌna
cta	tiꞌ ma̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ ca ti ma̱.
cta	Ntsuꞌu chacuayáꞌ jnaꞌ cuaꞌni
cta	naꞌ ñiꞌya̱ nu ntiꞌ ti naꞌ
cta	cuaꞌni naꞌ loꞌo cñi ꞌna. ¿Ha
cta	siꞌi juaꞌa̱? ¿Ni chaꞌ laca
cta	liyeꞌ tiꞌ ma̱ ñaꞌa̱ ma̱
cta	ꞌna, chaꞌ tsoꞌo ti xcayaꞌ nda
cta	naꞌ jiꞌi̱ lcaa msu ꞌna?”,
cta	nacui̱ xuꞌna msu biꞌ.
cta	Cua ngulala ti tyalaa nguꞌ quichi̱
cta	Jerusalén. Cua tyeje tacui ti nguꞌ
cta	sca quichi̱ sube ti su naa Betfagé,
cta	siiꞌ caꞌya Olivos ndiꞌi̱
cta	quichi̱ biꞌ. Liꞌ ngulo Jesús cña
cta	jiꞌi̱ tucua tyaꞌa nguꞌ nu ndyaca
cta	Loꞌo liꞌ naꞌa̱ yu sca yaca
cta	quityi nu ndu̱ toꞌ tyucui̱i̱.
cta	Ndyaa naꞌa̱ yu jiꞌi̱ yaca biꞌ
cta	si ntsuꞌu siꞌyu lo yaca biꞌ
cta	chaꞌ cacu yu; pana ná ntsuꞌu
cta	siꞌyu lo, xcuiꞌ lacaꞌ ti ntsuꞌu
cta	lo. Liꞌ nchcuiꞌ Jesús jiꞌi̱
cta	Liꞌ nda xuꞌna yuu biꞌ jiꞌi̱
cta	chaca latya msu, chaꞌ ndyaa nguꞌ
cta	slo nu nguꞌ nu ndyuꞌni cña biꞌ;
cta	pana naꞌa̱ ti nguꞌ biꞌ jiꞌi̱
cta	msu biꞌ, liꞌ la cuiꞌ ti chaꞌ
cta	cuxi nguaꞌni nguꞌ biꞌ loꞌo msu
cta	Loꞌo ycuiꞌ Ndyosi ni, ndacane Ni
cta	jiꞌi̱ quiñaꞌa̱ tsa ñati̱
cta	chaꞌ cuaꞌa̱ jyaca̱ nguꞌ
cta	jiꞌi̱ lcaa chaꞌ nu nchcuiꞌ Ni,
cta	pana cua laca ti ñati̱ nu nsubi Ni
cta	jiꞌi̱ chaꞌ caca nguꞌ ñati̱
cta	Biꞌ laca chaꞌ nu tlyu la, nu ndulo
cta	la jiꞌna chaꞌ cuaꞌni na.
cta	¡Chañi chaꞌ cuityi̱ꞌ cuꞌma̱!
cta	¿Na laca nu ndulo la chaꞌ jiꞌi̱,
cta	ntiꞌ ma̱? ¿Ha tlyu la chaꞌ
cta	jiꞌi̱ msta̱ biꞌ? ¿Ha tlyu la
cta	chaꞌ jiꞌi̱ mesa su nscua msta̱
cta	biꞌ, ntiꞌ ma̱? Sca ti cuayáꞌ
cta	Xu̱u̱ tyaꞌa ñati̱ sca tsuꞌ
cta	loꞌo nguꞌ chaca tsuꞌ, loꞌo
cta	juaꞌa̱ xu̱u̱ tyaꞌa ñati̱ sca
cta	quichi̱ tlyu loꞌo ñati̱ chaca
cta	quichi̱ tlyu. Liꞌ caja jbiꞌña
cta	jiꞌi̱ nguꞌ, ca̱a̱ quicha nu xñi
cta	jiꞌi̱ lcaa nguꞌ, loꞌo juaꞌa̱
cta	tyu̱u̱ seꞌi̱ clyacui̱ chalyuu
cta	’Ñiꞌya̱ ngua loꞌo ngutiꞌi̱
cta	jyoꞌo Noé chalyuu nu ngua saꞌni,
cta	juaꞌa̱ caca tsa̱ nu ca̱a̱ naꞌ
cta	nu cua nda Ni ꞌna lijya̱a̱ chaꞌ
cta	caca naꞌ ñati̱; ná ca cuayáꞌ
cta	tiꞌ ñati̱ ni tsa̱ caca biꞌ.
cta	’Nda nu cusuꞌ caꞌyu mil cñi
cta	plata jiꞌi̱ msu nu ya̱a̱ tya clyo,
cta	loꞌo juaꞌa̱ nda yu tucua mil
cta	jiꞌi̱ chaca msu, loꞌo juaꞌa̱
cta	nda yu sca mil jiꞌi̱ chaca msu,
cta	chaꞌ jlo tiꞌ xuꞌna nguꞌ
cta	ñiꞌya̱ caca jiꞌi̱ scaa msu biꞌ
cta	cuaꞌni cña loꞌo cñi biꞌ. Liꞌ
cta	nduꞌu xuꞌna nguꞌ, ndyaa tyijyuꞌ.
cta	Loꞌo naꞌ chaꞌ laca naꞌ loo,
cta	liꞌ chcuiꞌ naꞌ chaca quiyaꞌ
cta	loꞌo nguꞌ cuxi biꞌ: “Chaꞌ
cta	liñi nchcuiꞌ naꞌ loꞌo ma̱
cta	juani, chaꞌ ná nguxtyucua ma̱
cta	jiꞌi̱ ni sca nguꞌ tiꞌi nu
cta	ntsuꞌu chaꞌ jiꞌi̱ loꞌo naꞌ,
cta	biꞌ chaꞌ nacui̱ naꞌ chaꞌ ná
cta	nguxtyucua ma̱ ꞌna tsiyaꞌ ti”.
cta	―¿Ha naꞌ? ―nacui̱ chaca yu
cta	Liꞌ tya ndyaa la xi yu ca nde biꞌ
cta	la. Nde loo ti yu ndyaa stii yu lo yuu
cta	chaꞌ xñiꞌi̱ tsa tiꞌ yu. Liꞌ
cta	nchcuiꞌ yu loꞌo ycuiꞌ Ndyosi,
cta	ndiꞌya̱ nu nacui̱ yu:
cta	Loꞌo nu Pedro biꞌ ni, tyijyuꞌ ti
cta	nduꞌu lcaꞌa̱ yu chu̱ꞌ nguꞌ
cta	biꞌ, hasta ñaꞌa̱ cuayáꞌ nu
cta	ndyalaa nguꞌ ca toꞌ loꞌo jiꞌi̱
cta	xuꞌna sti joꞌó biꞌ. Liꞌ
cta	ndyatí̱ Pedro neꞌ loꞌo, stuꞌba
cta	ti nguaꞌa̱ yu loꞌo nguꞌ policia,
cta	chaꞌ ntiꞌ yu ñaꞌa̱ yu
cta	ñiꞌya̱ caca loꞌo cuaꞌni tye
cta	nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱ Jesús.
cta	Loꞌo liꞌ ndyiꞌu tiꞌ Pedro
cta	chaꞌ nu nchcuiꞌ Jesús loꞌo yu
cta	tya tsa̱ la, nu loꞌo ndiꞌya̱
cta	nacui̱ Jesús jiꞌi̱ yu: “Nu
cta	loꞌo bilya xiꞌya ndyeꞌe talya
cta	juani, sna quiyaꞌ chcuiꞌ nuꞌu̱
cta	loꞌo ñati̱ chaꞌ ná nslo nuꞌu̱
cta	ꞌna”. Juaꞌa̱ nacui̱ Jesús
cta	tsa̱ la, biꞌ chaꞌ nduꞌu Pedro
cta	ndyaa yu liꞌ; nxiꞌya tsa yu ndyaa
cta	yu chaꞌ xñiꞌi̱ tsa tiꞌ yu liꞌ.
cta	―Jiꞌi̱ Barrabás ―nacui̱ nguꞌ
cta	Loꞌo la cuiꞌ hora cua sna nde
cta	ngusi̱i̱ biꞌ, cui̱i̱ tsa
cta	Loꞌo naꞌa̱ nguꞌ sendaru jiꞌi̱
cta	xca̱ biꞌ, ndyutsi̱i̱ tsa nguꞌ
cta	liꞌ, ñaꞌa̱ cuayáꞌ nu nclyú
cta	nguꞌ lo yuu ñiꞌya̱ laca si na cua
cta	Ndiꞌya̱ laca chaꞌ nu nchcuiꞌ yu
cta	Cua ngusi̱i̱ tsa liꞌ. Loꞌo ndyaa
cta	cuichaa, liꞌ ya̱a̱ loꞌo nguꞌ
cta	jiꞌi̱ lcaa nguꞌ quicha slo Jesús,
cta	masi nu ngusñi cuiꞌi̱ cuxi
cta	jiꞌi̱, masi nu ntsuꞌu xaꞌ lo
cta	―Culo naꞌ cña jinuꞌu̱ juani
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱―. Tyatu̱
cta	nuꞌu̱, xatuꞌba nuꞌu̱ catya̱
cta	jinuꞌu̱, chaꞌ tsaa loꞌo nuꞌu̱
cta	―Ca̱a̱ nuꞌu̱, tyu̱ claꞌbe
cta	neꞌ laa re ―nacui̱ Jesús jiꞌi̱.
cta	La cuiꞌ juaꞌa̱ loꞌo nguꞌ
cta	tyaꞌa ndiꞌi̱ sca niꞌi̱ ti; si
cta	xcuiꞌ na xu̱u̱ tyaꞌa nguꞌ,
cta	tyaꞌbe tyaꞌa nguꞌ tyaa nguꞌ
cta	Pana si lyaꞌ tiꞌ xaꞌ ñati̱
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ xquiꞌya chaꞌ
cta	tsoꞌo nu ndyuna nguꞌ biꞌ, si
cta	xtyí loꞌo ñati̱ jiꞌi̱ nguꞌ,
cta	ná talo nguꞌ liꞌ; laca nguꞌ
cta	biꞌ ñiꞌya̱ laca si ná ngusñi
cta	tsoꞌo su̱u̱ siꞌyu nu ntyucua lo
cta	yuu lati tuꞌba chu̱ꞌ quee biꞌ,
cta	loꞌo liꞌ ná ndalo calya biꞌ
cta	Hora ti ngua ti̱ cuiꞌi̱, ngua ti̱
cta	clyooꞌ; ti̱ ti ndyanu tayuꞌ liꞌ.
cta	Loꞌo liꞌ nduꞌu ndyaa nu quiꞌyu
cta	biꞌ lcaa quichi̱ nde Decápolis, nda
cta	chaꞌ loꞌo nguꞌ, lcaa lo chaꞌ
cta	ñiꞌya̱ nu nguaꞌni Jesús loꞌo.
cta	Ndube tsa tiꞌ lcaa nguꞌ biꞌ liꞌ.
cta	Lye nchcuiꞌ Jesús loꞌo nguꞌ
cta	biꞌ, chaꞌ ná chcuiꞌ nguꞌ
cta	loꞌo xaꞌ ñati̱ ñiꞌya̱ ngua
cta	chaꞌ ndyaca tsoꞌo nu piti biꞌ.
cta	Liꞌ ngulo yu cña jiꞌi̱ nguꞌ
cta	chaꞌ ta xi na cacu nu piti biꞌ.
cta	Liꞌ ndyalaa sca nu cunaꞌa̱
cta	cuañiꞌ sñiꞌ Herodías, ndyula
cta	quiyaꞌ nu cunaꞌa̱ biꞌ slo
cta	nguꞌ. Chaa tsa tiꞌ rey Herodes
cta	liꞌ, loꞌo juaꞌa̱ ndiya tiꞌ
cta	nguꞌ nu ndyacu slo loꞌo naꞌa̱
cta	nguꞌ jiꞌi̱ nu cunaꞌa̱ cuañiꞌ
cta	ndyula quiyaꞌ. Nchcuiꞌ rey loꞌo
cta	nu cunaꞌa̱ cuañiꞌ biꞌ liꞌ:
cta	Juaꞌa̱ ngua chaꞌ ndyacu lcaa
cta	nguꞌ, loꞌo nguaalaꞌ jiꞌi̱
cta	Ná ndube tiꞌ cuꞌma̱ ñiꞌya̱ nu
cta	ngulo ycuiꞌ Ndyosi cña jiꞌi̱
cta	ñati̱ chalyuu; jiꞌi̱ cña nu
cta	nguluꞌu jyoꞌo cusuꞌ jiꞌna,
cta	biꞌ ti cña ndaquiyaꞌ ma̱ jiꞌi̱
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ.
cta	Liꞌ nguxñaꞌa̱ Jesús nde cua̱,
cta	lye tsa ñaa xtyiꞌi liꞌ.
cta	―Tii tyucuaa tyaꞌa chcubi
cta	Tya nchcuiꞌ la Jesús loꞌo nguꞌ
cta	Hora ti nchcuiꞌ sti nu quicha biꞌ
cta	La cuiꞌ ti chaꞌ, masi ndiya tsa
cta	tiꞌ ma̱ sca chaꞌ cuxi nu ñaꞌa̱
cta	ma̱ jiꞌi̱, ngaꞌa̱ chaꞌ xtyanu
cta	ma̱ jiꞌi̱ chaꞌ biꞌ tsiyaꞌ ti,
cta	ñiꞌya̱ si na culo ma̱ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ cloo ma̱. Tsoꞌo la si xana
cta	chalyuu nu ná ngaꞌa̱ chaꞌ tye
cta	jiꞌi̱ ma̱, masi ná loꞌo chaꞌ
cta	cuxi biꞌ nu ndulo tsa jiꞌi̱ ma̱
cta	nquichaꞌ, chaꞌ liꞌ ná tyalaa
cta	ma̱ su cuxi tsa ca bilyaa.
cta	Ntsuꞌu tsa tyiquee Jesús ñaꞌa̱
cta	jiꞌi̱ nu quiꞌyu biꞌ. Xaꞌ
cta	nchcuiꞌ yu loꞌo liꞌ:
cta	―Jlo tiꞌ ma̱ chaꞌ nu nguꞌ nu
cta	laca loo jiꞌi̱ nguꞌ xaꞌ tsuꞌ
cta	ni, tyaala tsa nguꞌ biꞌ ―nacui̱
cta	Jesús―. Lye tsa nclyo nguꞌ biꞌ
cta	cña jiꞌi̱ nguꞌ ca quichi̱ tyi
cta	Tsoꞌo tsa si cuaꞌni tlyu na
cta	jiꞌi̱ yu re, chaꞌ cua ngulala ti
cta	chaꞌ caca ycuiꞌ Ndyosi loo ca nde.
cta	Liꞌ caca ñiꞌya̱ nu ngua loꞌo
cta	ngua jyoꞌo cusuꞌ David loo cua
cta	saꞌni la ―nacui̱ nguꞌ―. Masi
cta	juani ti, cuaꞌni tlyu na jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi ―nacui̱ nguꞌ.
cta	Loꞌo liꞌ nguxana Jesús nda yu sca
cta	cui̱i̱ loꞌo nu nguꞌ tlyu nu ndu̱
cta	¿Ñiꞌya̱ caca liꞌ? Ngua sca
cta	quiyaꞌ ndiꞌi̱ cati tyaꞌa nu
cta	quiꞌyu, xcuiꞌ tyaꞌa ngula nguꞌ.
cta	Ngujui clyoꞌo nu cusuꞌ la, pana
cta	yala ti ngujuii liꞌ, loꞌo bilya
cta	Ndiya tiꞌ mstru biꞌ tyucua lo yaca
cta	xlya nu tsoꞌo la ñaꞌa̱ neꞌ laa,
cta	juaꞌa̱ tyucua nguꞌ biꞌ ca su
cta	tsoꞌo la loꞌo ndyaca taꞌa.
cta	Cristo cuiñi caca nguꞌ biꞌ. Loꞌo
cta	juaꞌa̱ tyuꞌu tucua xi nu cuiñi nu
cta	chcuiꞌ chaꞌ tuꞌba jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi laca ycuiꞌ ca nguꞌ;
cta	chaꞌ cuiñi ti cuaꞌni nguꞌ biꞌ
cta	chaꞌ tlyu, chaꞌ cube tsa tiꞌ
cta	xaꞌ ñati̱. Cuaꞌni nguꞌ cuiñi
cta	biꞌ juaꞌa̱, chaꞌ tyiji̱loo
cta	nguꞌ jiꞌi̱ ma̱ ntiꞌ nguꞌ,
cta	loꞌo juaꞌa̱ jiꞌi̱ lcaa ñati̱
cta	nu cua ngusubi ycuiꞌ Ndyosi jiꞌi̱.
cta	Tsoꞌo tsa ntsuꞌu tyiquee nu nguꞌ
cta	tlyu biꞌ loꞌo ndyuna nguꞌ chaꞌ
cta	nu nchcuiꞌ Judas loꞌo nguꞌ, biꞌ
cta	chaꞌ nacui̱ nguꞌ tlyu biꞌ
cta	jiꞌi̱ chaꞌ ta nguꞌ cñi
cta	jiꞌi̱. Liꞌ nclyana Judas ni hora
cta	caca jiꞌi̱ ta jiꞌi̱ Jesús yaꞌ
cta	―Cuaꞌa̱ ma̱ xi ca ndacua ti
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱ nguꞌ nu
cta	ndyaca tsaꞌa̱ jiꞌi̱―. Tsaꞌa
cta	naꞌ ca nde la xi chaꞌ chcuiꞌ
cta	naꞌ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi Sti naꞌ
cta	Ndyaꞌa̱ tsa nguꞌ cuiñi slo nguꞌ
cta	chaꞌ sta nguꞌ quiꞌya jiꞌi̱
cta	Jesús, pana ná stuꞌba nchcuiꞌ
cta	―La cuiꞌ ñiꞌya̱ nu nacui̱
cta	nuꞌu̱, la cuiꞌ laca naꞌ
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱ gobernador
cta	Nde hique crusi biꞌ cua nscua letra
cta	nu nchcuiꞌ ni quiꞌya nu ngusta
cta	nguꞌ jiꞌi̱ Jesús: “Nu nde laca
cta	rey jiꞌi̱ nguꞌ judío”, nacui̱
cta	Cua nguxee chaca tsa̱ liꞌ, tsa̱
cta	clyo jiꞌi̱ semana. Loꞌo ntyucua
cta	cuichaa, liꞌ hora ti nduꞌu nguꞌ
cta	cunaꞌa̱ biꞌ ndyaa nguꞌ su
cta	ntsuꞌu jyoꞌo Jesús tyuquee biꞌ.
cta	Hora nu ndyaqui̱ yana joꞌó biꞌ
cta	neꞌ laa, liꞌ ndyuꞌu tiꞌi̱
cta	nguꞌ quichi̱ nde liyaꞌ ti,
cta	nchcuiꞌ tyaꞌna nguꞌ loꞌo
cta	Liꞌ nda xca̱ sca chaꞌ loꞌo:
cta	pana ngulo Ni cña chaꞌ ngaꞌaa caja
cta	la chaꞌ culiyaꞌ jiꞌi̱ nguꞌ
cta	Nde laca chaꞌ nu cua nda ycuiꞌ
cta	Ndyosi loꞌo jyoꞌo Abraham, nu
cta	loꞌo nguaꞌni jura ycuiꞌ Ndyosi
cta	Nguxtyu̱u̱ xca̱ biꞌ ndyaa nguꞌ
cta	nde cua̱ ca slo ycuiꞌ Ndyosi. Loꞌo
cta	nu nguꞌ nu ndiꞌi̱ cua̱ jiꞌi̱
cta	xlyaꞌ biꞌ ni, nguxana nchcuiꞌ
cta	nguꞌ loꞌo tyaꞌa nguꞌ liꞌ:
cta	Lcaa yija̱ ndyaꞌa̱ nguꞌ cusuꞌ
cta	jiꞌi̱ nu piti biꞌ taꞌa nde
cta	quichi̱ Jerusalén, chaꞌ ca biꞌ
cta	ndyuꞌni tlyu nguꞌ taꞌa pascua.
cta	Ñiꞌya̱ ndu̱ sca ñati̱ loꞌo
cta	hacha jiꞌi̱ chaꞌ clyaja lo yaca
cta	siꞌyu jiꞌi̱ yu, juaꞌa̱ ntiꞌ
cta	ycuiꞌ Ndyosi. Siꞌyu yu biꞌ lcaa
cta	yaca nu ná nda siꞌyu tsoꞌo, chaꞌ
cta	tyaqui̱ yaca biꞌ lo quiiꞌ;
cta	juaꞌa̱ xcubeꞌ Ni jiꞌi̱ ñati̱
cta	nu ná ntajaꞌa̱ xtyanu chaꞌ cuxi
cta	Nahum ngua naa sti Amós biꞌ;
cta	Matata ngua naa sti Mainán biꞌ;
cta	Jared ngua naa sti Enoc biꞌ;
cta	Liꞌ nguxtyu̱u̱ Jesús ndyaa nde
cta	loyuu su cuentya Galilea chaca
cta	quiyaꞌ. Tlyu tsa chacuayáꞌ ngujui
cta	jiꞌi̱ Jesús xquiꞌya Xtyiꞌi
cta	ycuiꞌ Ndyosi, ñaꞌa̱ cuayáꞌ
cta	tyucui ñaꞌa̱ loyuu ca biꞌ ndañi
cta	nchcuiꞌ nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱ yu.
cta	Nguaꞌa Jesús chaꞌ jiꞌi̱ nu
cta	quicha liꞌ; ngulo yu cña jiꞌi̱
cta	cuiꞌi̱ cuxi biꞌ, chaꞌ ngaꞌaa
cta	cuaꞌni cuxi loꞌo yu quicha biꞌ.
cta	Loꞌo ndyalaa yaca niꞌi̱ biꞌ ca
cta	to tayuꞌ chaca quiyaꞌ, liꞌ
cta	nguxtyanu nguꞌ biꞌ jiꞌi̱ yaca
cta	niꞌi̱, nduꞌu nguꞌ ndyaa nguꞌ
cta	―¿Ni chaꞌ laca chaꞌ stuꞌba ti
cta	ndacu ma̱ tyaja, stuꞌba ti ngaꞌa̱
cta	ma̱ loꞌo nguꞌ cuxi cua? ―nacui̱
cta	nguꞌ―. Msu jiꞌi̱ nguꞌ xaꞌ
cta	tsuꞌ laca nguꞌ cua, nu cuiñi ti
cta	nxñi quiñaꞌa̱ tsa cñi cña loo
cta	ñati̱. Loꞌo juaꞌa̱ ntucua xi
cta	xaꞌ la nguꞌ nu ndyaꞌa̱ calle ti.
cta	Liꞌ nguxñaꞌa̱ Jesús jiꞌi̱
cta	lcaa ñati̱ nu ndiꞌi̱ cacua ti slo,
cta	nchcuiꞌ loꞌo nu quicha biꞌ liꞌ:
cta	’Jlo tiꞌ naꞌ chaꞌ tsoꞌo
cta	ntsuꞌu tyiquee ma̱ ñaꞌa̱ ma̱
cta	jiꞌi̱ cua laca ti ñati̱ nu
cta	juaꞌa̱ tsoꞌo ntiꞌ nguꞌ
cta	ñaꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ ma̱; pana
cta	loꞌo ñati̱ cuxi, taca jiꞌi̱
cta	nguꞌ cuaꞌni nguꞌ tsa lo cua ti
cta	chaꞌ. Cua ntiꞌ Ni chaꞌ ñaꞌa̱
cta	tsoꞌo ma̱ jiꞌi̱ cua ñaꞌa̱ ca
cta	ñati̱, ni siꞌi sca ti jiꞌi̱
cta	Loꞌo cua ndyuna Jesús chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ nguꞌ loꞌo, ndube tsa
cta	tiꞌ yu. Liꞌ nguxtyacui Jesús su
cta	ndu̱ tyucui̱i̱, nchcuiꞌ yu loꞌo
cta	ñati̱ nu ndyaꞌa̱ loꞌo yu:
cta	Tya nchcuiꞌ la Jesús loꞌo nguꞌ
cta	―¿Tilaca laca nu quiꞌyu re?
cta	¿Macala ngujui chacuayáꞌ jiꞌi̱
cta	yu chaꞌ cuityi̱ yu quiꞌya nu
cta	ntsuꞌu jiꞌi̱ nguꞌ? ―nacui̱
cta	―Yaꞌa ma̱ tsaa na nde chaca tsuꞌ
cta	tayuꞌ re ―nacui̱ Jesús jiꞌi̱
cta	Sca ti sñiꞌ ntsuꞌu jiꞌi̱ nu
cta	Jairo biꞌ, sca nu cunaꞌa̱
cta	cuañiꞌ nu ntsuꞌu tii tyucuaa ti
cta	yija̱. Pana juani quicha tsa nu piti
cta	biꞌ, cua cajaa ti. Liꞌ ndyaa Jesús
cta	loꞌo nu cusuꞌ biꞌ, loꞌo
cta	quiñaꞌa̱ tsa ñati̱ tyaꞌa
cta	ndyaꞌa̱ loꞌo; chaꞌ quiñaꞌa̱
cta	ñati̱ ni, tachaa tsa ndiꞌi̱ nguꞌ
cta	Si ntsuꞌu quichi̱ su ná ndiya tiꞌ
cta	nguꞌ chaꞌ nu nchcuiꞌ ma̱ loꞌo
cta	nguꞌ, su ná ntiꞌ nguꞌ chaꞌ
cta	tyanu ma̱ slo nguꞌ, hora ti tsaa
cta	ma̱ xaꞌ seꞌi̱. Loꞌo juaꞌa̱
cta	salú ma̱ sñii yuu nu ntsuꞌu
cta	quiyaꞌ ma̱ loꞌo tyuꞌu ma̱
cta	quichi̱ biꞌ; xquiꞌya chaꞌ biꞌ,
cta	caca cuayáꞌ tiꞌ nguꞌ quichi̱
cta	chaꞌ cuxi tsa cña nu nguaꞌni
cta	Ca tyujuꞌu tiꞌ naꞌ nu cua nda Ni
cta	ꞌna lijya̱a̱ chaꞌ caca naꞌ
cta	ñati̱ loꞌo ñaꞌa̱ naꞌ jiꞌi̱
cta	ma̱, si cua ngua tyujuꞌu tiꞌ ma̱
cta	ñaꞌa̱ ma̱ jnaꞌ, masi ntyujuꞌu
cta	tiꞌ ma̱ jiꞌi̱ chaꞌ tsoꞌo nu
cta	nchcuiꞌ ti naꞌ; nu loꞌo ca̱a̱
cta	naꞌ chaca quiyaꞌ nde loo la chaꞌ
cta	caca naꞌ loo jiꞌi̱ ñati̱, liꞌ
cta	ca tyujuꞌu tiꞌ naꞌ loꞌo
cta	ñaꞌa̱ naꞌ jiꞌi̱ ma̱. Ndubi
cta	tsa ñaꞌa̱ loo naꞌ caca xquiꞌya
cta	xee jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi Sti naꞌ
cta	liꞌ; stuꞌba ti ca̱a̱ naꞌ loꞌo
cta	lcaa xca̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ni, xca̱
cta	Liꞌ nacui̱ Juan jiꞌi̱ Jesús:
cta	Ná cuiꞌya ma̱ cuiji̱ su tyuꞌu
cta	cñi, ni xaꞌ cuiji̱, ni caña ná
cta	chcaꞌa̱ quiyaꞌ ma̱. Loꞌo
cta	juaꞌa̱ ná tyu̱ ma̱ tyiqueeꞌ
cta	tyucui̱i̱ loꞌo ta ma̱ chaꞌ
cta	Liꞌ nguxtyacui Jesús chaꞌ loꞌo
cta	―Nu loꞌo chcuiꞌ ma̱ loꞌo
cta	ycuiꞌ Ndyosi, ndiꞌya̱ chcuiꞌ
cta	’Loꞌo xtyanu cuiꞌi̱ cuxi
cta	jiꞌi̱ sca ñati̱, liꞌ tyaꞌa̱
cta	yuꞌu cuiꞌi̱ biꞌ neꞌ quixi̱ꞌ
cta	tyijyuꞌ su ná ntsuꞌu ñati̱; tsaa
cta	cuiꞌi̱ cuxi biꞌ tsaana su
cta	chcaꞌa̱ cñaꞌ cuiꞌi̱ xi. Loꞌo
cta	ná quije su chcaꞌa̱ cñaꞌ
cta	cuiꞌi̱ biꞌ ni, liꞌ ñacui̱:
cta	“Tyaꞌa naꞌ ni, xtyu̱u̱ naꞌ
cta	nde su ngutiꞌi̱ naꞌ clyo”.
cta	Loꞌo juaꞌa̱ caca cuayáꞌ tiꞌ
cta	na chaꞌ sca ti cuayáꞌ chaꞌ cuxi
cta	nu ntsuꞌu tyiquee ma̱ loꞌo jyoꞌo
cta	cusuꞌ tyaꞌa ma̱; na cua ndyujuii
cta	jyoꞌo cusuꞌ biꞌ jiꞌi̱ ñati̱
cta	nu nguaꞌni cña jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi cua saꞌni la, loꞌo juani
cta	cuꞌma̱ laca nu ndiña ma̱ niꞌi̱
cta	hique cuaá su ntsiya nguꞌ jyoꞌo nu
cta	ngua tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	Liꞌ chaa tiꞌ naꞌ ñacui̱ naꞌ:
cta	Tsoꞌo tsa chalyuu nu ngujui ꞌna
cta	juani. Quiñaꞌa̱ tsa chaꞌ tsoꞌo
cta	cua ntsuꞌu coꞌo ꞌna, nu tyuꞌu
cta	scua tyu̱u̱ yija̱ ꞌna. Juani lasa
cta	ti tyiꞌi̱ naꞌ chalyuu; ntsuꞌu
cta	tsa na cacu naꞌ nde loo la ni, masi
cta	coꞌo naꞌ lcui, masi tyaꞌa̱ naꞌ
cta	Pana chaca msu nu ná ngua cuayáꞌ
cta	tiꞌ ni cña ngulo xuꞌna yu jiꞌi̱
cta	yu, xti la chaꞌ chcubeꞌ yu biꞌ
cta	liꞌ; joꞌo la xi quijiꞌi̱ xuꞌna
cta	yu jiꞌi̱ yu, masi ndacui chaꞌ
cta	chcubeꞌ lye yu xquiꞌya cña nu ná
cta	nguaꞌni yu biꞌ. Nu loꞌo ta
cta	ycuiꞌ Ndyosi tyu̱u̱ lo chaꞌ
cta	jiꞌna, juaꞌa̱ tyu̱u̱ lo cña
cta	nduꞌni chaꞌ cuaꞌni na cuentya
cta	jiꞌi̱ Ni; la cuiꞌ ti chaꞌ loꞌo
cta	xtyanu ñati̱ quiñaꞌa̱ tsa cña
cta	jiꞌna, liꞌ nduꞌni chaꞌ cuaꞌni
cta	na quiñaꞌa̱ la cña cuentya
cta	―Scuá tsa̱ tsoꞌo chaꞌ cuaꞌni
cta	na cña ―nacui̱ nu laca loo
cta	biꞌ―, biꞌ tsa̱ tsoꞌo chaꞌ
cta	tya̱a̱ ma̱ chaꞌ caca joꞌo
cta	jiꞌi̱ ma̱; ngaꞌaa ca̱a̱ ma̱
cta	tsa̱ taꞌa liꞌ ―nacui̱.
cta	Liꞌ nchcuane Jesús jiꞌi̱ nguꞌ
cta	mstru chaꞌ joꞌó loꞌo jiꞌi̱
cta	―¿Ha ntiꞌ ma̱ tyaꞌa̱ ma̱
cta	loꞌo naꞌ? Ná caca jiꞌi̱ ma̱
cta	xñi ma̱ chaꞌ jnaꞌ si lye la
cta	ntsuꞌu tyiquee ma̱ jiꞌi̱ sti
cta	ma̱, masi jiꞌi̱ xtyaꞌa̱ ma̱,
cta	masi jiꞌi̱ clyoꞌo ma̱, masi
cta	jiꞌi̱ sñiꞌ ma̱, masi jiꞌi̱
cta	tyaꞌa ngula ma̱ masi quiꞌyu masi
cta	cunaꞌa̱; masi lye la ntsuꞌu
cta	tyiquee ma̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ ca ti
cta	ma̱ chaꞌ ñaꞌa̱si̱i̱ ma̱
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ ca ma̱, ná taca caca
cta	ma̱ ñati̱ jnaꞌ juaꞌa̱.
cta	Tsoꞌo la tyaꞌa naꞌ nde toꞌ tyi
cta	sti naꞌ chaꞌ chcuiꞌ naꞌ loꞌo:
cta	Sti naꞌ, ñacui̱ naꞌ jiꞌi̱, cua
cta	ntsuꞌu tsa quiꞌya hichu̱ꞌ naꞌ
cta	cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi loꞌo
cta	cuentya jinuꞌu̱, chaꞌ ngutaꞌa̱
cta	Lcaa chaꞌ tsoꞌo nu ntsuꞌu
cta	jiꞌi̱ ma̱ chalyuu, na nda ycuiꞌ
cta	Ndyosi chaꞌ biꞌ jña ti ma̱; si
cta	ná cuaꞌni tsoꞌo ti ma̱ loꞌo
cta	chaꞌ biꞌ, ¿ñiꞌya̱ cuaꞌni
cta	ma̱ loꞌo chaꞌ tsoꞌo nu nda Ni
cta	chaꞌ tyanu neꞌ cresiya jiꞌi̱
cta	’¿Ñiꞌya̱ ntiꞌ cuꞌma̱ ni?
cta	¿Ñiꞌya̱ cuaꞌni ma̱ si ntsuꞌu
cta	sca msu jiꞌi̱ ma̱ nu ndyaa neꞌ
cta	quixi̱ꞌ chaꞌ culaꞌa yuu cuentya
cta	jiꞌi̱ ma̱, masi ndyaa yu chaꞌ
cta	cñaꞌa̱si̱i̱ yu jiꞌi̱ bata
cta	jiꞌi̱ ma̱? Nde ngusi̱i̱ loꞌo
cta	ndyalaa ca ti msu biꞌ ndyaa yu cña
cta	biꞌ, ná tyiqueeꞌ ná chcuiꞌ ma̱
cta	loꞌo yu ndiꞌya̱: “Tya̱a̱ clya
cta	cuaꞌa̱ toꞌ mesa chaꞌ cuaꞌni
cta	Juaꞌa̱ caca tsa̱ biꞌ loꞌo
cta	tya̱a̱ naꞌ nu lijya̱a̱ chaꞌ
cta	caca naꞌ ñati̱; loꞌo ñaꞌa̱
cta	nguꞌ ꞌna chaca quiyaꞌ, ná ca tii
cta	nguꞌ ni tsa̱ caca biꞌ.
cta	Ndacua ndu̱ sca ñati̱ tlyu nu laca
cta	loo jiꞌi̱ nguꞌ judío. Liꞌ
cta	nchcuane yu biꞌ jiꞌi̱ Jesús:
cta	Nguꞌ nu ndyaa nde loo biꞌ
cta	ngusiꞌya loꞌo nguꞌ jiꞌi̱ yu
cta	chaꞌ ca ti̱ yu chaꞌ nxiꞌya yu;
cta	pana ná ndyuna yu, cui̱i̱ la
cta	Ntsi̱i̱ naꞌ xi ñaꞌa̱ naꞌ
cta	jinuꞌu̱, chaꞌ sca quiꞌyu tiji
cta	laca nuꞌu̱. Nscuaꞌ nu nchcuáꞌ
cta	xaꞌ ñati̱, biꞌ laca nu ndyiji
cta	jinuꞌu̱; loꞌo juaꞌa̱ nduꞌni
cta	nuꞌu̱ clacua, masi xaꞌ ñati̱
cta	―Ndiꞌya̱ chaꞌ nu nscua lo quityi
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi cuentya
cta	jiꞌi̱ laa re ―nacui̱ Jesús―:
cta	“Niꞌi̱ su caca chcuiꞌ lcaa
cta	ñati̱ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi,
cta	juaꞌa̱ ñacui̱ nguꞌ chaꞌ
cta	jiꞌi̱ niꞌi̱ ꞌna”, nacui̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi. Juaꞌa̱ nscua lo
cta	quityi, pana juani cua nguaꞌni ma̱
cta	jiꞌi̱ chaꞌ toꞌ tyi nguꞌ cuaana
cta	laca niꞌi̱ re ―nacui̱ Jesús
cta	La cuiꞌ quee tonu nu nguxcua̱a̱
cta	cuityi niꞌi̱ jiꞌi̱ chaꞌ ná
cta	tsoꞌo ñaꞌa̱ ntiꞌ nguꞌ,
cta	Jyoꞌo cusuꞌ Moisés ndachaꞌ
cta	jiꞌna chaꞌ chañi chaꞌ tyuꞌú
cta	jyoꞌo ñati̱ chaca quiyaꞌ. Lo
cta	quityi biꞌ nguscua Moisés ñiꞌya̱
cta	ngua loꞌo naꞌa̱ yu yaca caꞌcña
cta	ti nu ndyatu̱ quiiꞌ tyucui ñaꞌa̱
cta	lo yaca biꞌ, pana ná ndye ndyaqui̱
cta	biꞌ. Liꞌ nguañi nchcuiꞌ ycuiꞌ
cta	Ndyosi laja quiiꞌ biꞌ loꞌo
cta	nacui̱ Ni chaꞌ Xuꞌna jyoꞌo
cta	Abraham laca Ni, Xuꞌna jyoꞌo Isaac
cta	laca Ni, Xuꞌna jyoꞌo Jacob laca Ni.
cta	Ñati̱ tyaꞌa na nu ngutiꞌi̱
cta	chalyuu re cua saꞌni la ngua nguꞌ
cta	Masi cuxi tsa caca chaꞌ, pana caja
cta	tyempo jiꞌi̱ ma̱ chaꞌ chcuiꞌ
cta	ma̱ chaꞌ jnaꞌ loꞌo nguꞌ liꞌ.
cta	Biꞌ laca nu ndyaa, ndyaa naꞌa̱
cta	jiꞌi̱ nguꞌ sti joꞌó nu laca loo
cta	loꞌo jiꞌi̱ nguꞌ nu laca cña
cta	neꞌ laa. Liꞌ nchcuiꞌ yu loꞌo
cta	nguꞌ biꞌ ñiꞌya̱ nu cuaꞌni yu
cta	chaꞌ tya yu jiꞌi̱ Jesús yaꞌ
cta	policía, chaꞌ tya̱a̱ loꞌo nguꞌ
cta	jiꞌi̱ slo sti joꞌó biꞌ.
cta	―Cua ñaꞌa̱ ca xuꞌna chalyuu,
cta	tsoꞌo tsa nclyo biꞌ cña jiꞌi̱
cta	ñati̱ jiꞌi̱; ñati̱ nu tsoꞌo
cta	tsa nduꞌni laca nu laca loo biꞌ,
cta	Tya nchcuiꞌ ca Jesús loꞌo nguꞌ
cta	biꞌ, liꞌ ndyalaa quiñaꞌa̱ tsa
cta	ñati̱. Nu naa Judas biꞌ, tsaca yu
cta	tyaꞌa nu tii tyucuaa tyaꞌa nguꞌ
cta	nu ndyaca tsaꞌa̱ jiꞌi̱ Jesús ni,
cta	nguluꞌu yu tyucui̱i̱ jiꞌi̱
cta	nguꞌ quiñaꞌa̱ biꞌ. Ñaa yu ca
cta	slo Jesús chaꞌ chcuichaꞌ yu
cta	Loꞌo juaꞌa̱ quiñaꞌa̱ la chaꞌ
cta	subaꞌ nchcuiꞌ nguꞌ biꞌ loꞌo
cta	Tsa̱ biꞌ ngua stuꞌba chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Herodes loꞌo Pilato chaca
cta	quiyaꞌ; tyaꞌa cusu̱u̱ nguꞌ ngua
cta	nguꞌ biꞌ, pana juani cua ndyaca
cta	Loꞌo juaꞌa̱ ndiꞌi̱ tsa ñati̱
cta	chaꞌ ñaꞌa̱ cuiꞌya nguꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús. Loꞌo nguꞌ tisiya
cta	ni, nxtyí loꞌo nguꞌ jiꞌi̱
cta	Jesús liꞌ. Ndiꞌya̱ nacui̱ nguꞌ
cta	Liꞌ nguxtyu̱u̱ nguꞌ ñaa nguꞌ
cta	nde quichi̱ chaca quiyaꞌ. Liꞌ
cta	nguaꞌni choꞌo nguꞌ hitya tyixi
cta	xtyiꞌi, juaꞌa̱ setye nu tsoꞌo
cta	tsa xtyiꞌi chaꞌ tyuꞌu chu̱ꞌ
cta	jyoꞌo biꞌ. Pana nguaꞌa̱ cñaꞌ
cta	nguꞌ tsa̱ taꞌa biꞌ, ñiꞌya̱
cta	nu nscua cña lo quityi nu ngua saꞌni
cta	Loꞌo ti ndyaa xi nguꞌ tyaꞌa ngua
cta	tsaꞌa̱ cua toꞌ cuaá liꞌ. Loꞌo
cta	liꞌ naꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ xca̱
cta	biꞌ ñiꞌya̱ nu nacui̱ nguꞌ
cta	cunaꞌa̱ biꞌ jiꞌi̱ ya, pana ná
cta	naꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Jesús.
cta	―Chaꞌ nu ngua ca ti ꞌna, biꞌ
cta	laca chaꞌ nu cua ndachaꞌ naꞌ
cta	jiꞌi̱ ma̱ loꞌo tya ndiꞌi̱
cta	naꞌ loꞌo cuꞌma̱ tya tsubiꞌ la
cta	―nacui̱ yu―. Cua nacui̱ naꞌ
cta	jiꞌi̱ ma̱ chaꞌ ngaꞌa̱ chaꞌ
cta	caca ꞌna lcaa chaꞌ nu cua nscua
cta	cuentya ꞌna lo quityi nu nguscua
cta	jyoꞌo Moisés, loꞌo juaꞌa̱ lo
cta	quityi nu nguscua jyoꞌo nguꞌ nu
cta	ngua tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi nu
cta	ngua saꞌni, loꞌo juaꞌa̱ lo
cta	quityi Salmos nscua chaꞌ biꞌ.
cta	Ná ntyujuꞌu tiꞌ Juan; liñi nda
cta	chaꞌ loꞌo nguꞌ chaꞌ siꞌi
cta	ycuiꞌ laca Cristo, nu ñati̱ tlyu nu
cta	nda Ni jiꞌi̱ chaꞌ ca̱a̱ nde
cta	Biꞌ chaꞌ ndyaa nguꞌ niꞌi̱ ca
cta	su ndyalaa Jesús, ndyaa chcuiꞌ
cta	nguꞌ loꞌo yu. Ngua hora cua jacua
cta	nde ngusi̱i̱ loꞌo ndyalaa nguꞌ ca
cta	biꞌ, loꞌo liꞌ ndyanu nguꞌ
cta	loꞌo yu tyucui nde ngusi̱i̱.
cta	―Cuaꞌni ma̱ ñiꞌya̱ nu ñacui̱
cta	yu chaꞌ cuaꞌni ma̱ ―nacui̱.
cta	Liꞌ nchcuiꞌ Jesús loꞌo:
cta	Loꞌo juaꞌa̱ caca tlyu la ycuiꞌ
cta	yu, sube la nscua chaꞌ caca naꞌ
cta	―Cusuꞌ ―nacui̱ nu cunaꞌa̱
cta	biꞌ―, cua ngua cuayáꞌ tiꞌ
cta	naꞌ juani chaꞌ tii tsa nuꞌu̱;
cta	sca nu laca tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi chaꞌ nchcuiꞌ Ni loꞌo
cta	ñati̱ laca nuꞌu̱ ―nacui̱―.
cta	Loꞌo nduꞌu scua tucua tsa̱ biꞌ,
cta	liꞌ ngutuꞌu Jesús loyuu su cuentya
cta	Samaria ndyaa nde loyuu su cuentya
cta	Ca ngusi̱i̱ la xaꞌ ndyacua tyaꞌa
cta	Jesús loꞌo nu ngua quicha biꞌ
cta	loꞌo ndyaꞌa̱ yu neꞌ laa. Liꞌ
cta	’Siꞌi na ntiꞌ naꞌ chaꞌ
cta	cuaꞌni chi̱ ñati̱ loo naꞌ
cta	―nacui̱ Jesús jiꞌi̱ nguꞌ―.
cta	Cua ndyaa loꞌo nguꞌ nu ndyaca
cta	tsaꞌa̱ jiꞌi̱ yaca niꞌi̱
cta	jiꞌi̱ nguꞌ xi caꞌyu scuá
cta	kilómetro cuayáꞌ tyijyuꞌ, liꞌ
cta	naꞌa̱ nguꞌ chaꞌ lijya̱ Jesús
cta	su ndiꞌi̱ nguꞌ; cuayáꞌ lo ti
cta	hitya ndyaꞌa̱ yu lijya̱ yu lo
cta	hitya. Ndyutsi̱i̱ tsa nguꞌ loꞌo
cta	naꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ yu.
cta	―¿Ha siꞌi Jesús sñiꞌ José
cta	laca nu jua? ―nacui̱ nguꞌ―. Cua
cta	nslo na jiꞌi̱ sti yu loꞌo
cta	xtyaꞌa̱ yu. ¿Ñiꞌya̱ ndyuꞌu
cta	chaꞌ nu nchcuiꞌ yu jua chaꞌ cua
cta	ngutuꞌu yu ca su ntucua ycuiꞌ
cta	―Biꞌ chaꞌ nacui̱ naꞌ jiꞌi̱
cta	ma̱ tsa̱ chaꞌ ná tucui caca
cta	ñati̱ jnaꞌ si ná cuaꞌni Sti
cta	naꞌ chaꞌ ñati̱ ꞌna caca nguꞌ
cta	―Ná nclyuꞌu naꞌ jiꞌi̱ nguꞌ
cta	chaꞌ nu ndaꞌya hique ycuiꞌ ca ti
cta	naꞌ; ñaꞌa̱ chaꞌ nu nclyacua
cta	tiꞌ ycuiꞌ Ndyosi nu nda ꞌna
cta	lijya̱a̱ chalyuu, biꞌ laca chaꞌ
cta	nu nclyuꞌu naꞌ jiꞌi̱ nguꞌ
cta	Loꞌo ndyuna nguꞌ quichi̱ chaꞌ
cta	biꞌ, ntsuꞌu nguꞌ nu nchcuiꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús ndiꞌya̱:
cta	Liꞌ xaꞌ ndatiꞌi̱chu̱ꞌ Jesús
cta	nscua loꞌo sne yaꞌ ti yu lo yuu,
cta	ngaꞌaa nchcuiꞌ yu liꞌ.
cta	―Tiyaꞌ la loꞌo sicua̱ ma̱
cta	jnaꞌ lo crusi, liꞌ caca cuayáꞌ
cta	tiꞌ ma̱ chaꞌ laca naꞌ ñiꞌya̱
cta	nu ni naꞌ jiꞌi̱ ma̱, naꞌ nu
cta	lijya̱a̱ chalyuu chaꞌ caca̱
cta	ñati̱ ―nacui̱ Jesús―. Ná sca
cta	cña nduꞌni naꞌ chacuayáꞌ
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ ca naꞌ; ycuiꞌ
cta	Ndyosi Sti naꞌ, biꞌ laca nu
cta	nguluꞌu ꞌna lcaa ca chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ naꞌ ―nacui̱―.
cta	―Juani jlo tiꞌ ya chaꞌ ñiꞌya̱
cta	ntiꞌ sca nu xñaꞌa̱, juaꞌa̱
cta	ntiꞌ nuꞌu̱ ―nacui̱ nguꞌ―.
cta	Saꞌni ngujuii jyoꞌo Abraham,
cta	saꞌni ngujuii nu xaꞌ la jyoꞌo
cta	cusuꞌ nu nda chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi loꞌo ñati̱. ¿Ñiꞌya̱
cta	ntiꞌ nuꞌu̱ loꞌo nacui̱ ca ti
cta	nuꞌu̱: “Ná ngaꞌa̱ chaꞌ tye
cta	chalyuu jiꞌi̱ ñati̱ nu taquiyaꞌ
cta	jiꞌi̱ chaꞌ nu nclyuꞌu naꞌ
cta	jiꞌi̱”? ―nacui̱ nguꞌ―.
cta	―Ná jlo tiꞌ naꞌ ―nacui̱.
cta	Jlya tiꞌ ya chaꞌ nda ycuiꞌ Ndyosi
cta	chaꞌ loꞌo nu Moisés biꞌ, pana
cta	ná jlo tiꞌ ya tsiyaꞌ ti ma nde
cta	ngutuꞌu nu Jesús biꞌ lijya̱.
cta	Tsoꞌo tsa ñaꞌa̱si̱i̱ naꞌ
cta	jiꞌi̱ xlyaꞌ ꞌna. Ycuiꞌ ca
cta	naꞌ tyajaꞌa̱ Naꞌ caja̱a̱
cta	chaꞌ ná cajaa xlyaꞌ jnaꞌ, chaꞌ
cta	ntsuꞌu tsa tyiquee naꞌ ñaꞌa̱
cta	naꞌ jiꞌi̱ nguꞌ ―nacui̱―.
cta	Jlo tiꞌ na chaꞌ ná caca jiꞌna
cta	tacu̱ꞌ na ni sca chaꞌ nu nda
cta	ycuiꞌ Ndyosi loꞌo na. Sca chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ quityi biꞌ ni, nacui̱
cta	chaꞌ ñiꞌya̱ laca ycuiꞌ Ndyosi,
cta	juaꞌa̱ laca ñati̱ nu ndaquiyaꞌ
cta	chaꞌ nu nda Ni loꞌo.
cta	Liꞌ nchcuiꞌ Tomás nu Culacaꞌ
cta	loꞌo tyaꞌa ndyaca tsaꞌa̱
cta	―¿Ni chaꞌ laca ná ngujui
cta	ñiꞌya̱ nu cuaꞌni yu chaꞌ ná
cta	cajaa Lázaro nquichaꞌ? Nchca
cta	jiꞌi̱ yu cuaꞌni yu chaꞌ tyaca
cta	tsoꞌo cloo nguꞌ cuityi̱ꞌ.
cta	Tya lyiji tya xcuá tsa̱ chaꞌ caca
cta	taꞌa pascua, liꞌ ñaa Jesús nde
cta	quichi̱ Betania chaca quiyaꞌ. Laca
cta	Betania quichi̱ tyi Lázaro nu ngujuii
cta	tya tsubiꞌ la, loꞌo liꞌ nguaꞌni
cta	Jesús chaꞌ ndyuꞌú yu chaca
cta	Juaꞌa̱ laca loꞌo ñati̱ nu ntiꞌ
cta	xñi chaꞌ ꞌna ―nacui̱ Jesús―.
cta	Cua ñaꞌa̱ ca ñati̱ nu lye tsa
cta	nduꞌni tyacaꞌa jiꞌi̱ ycuiꞌ ca
cta	nguꞌ, chcunaꞌ chalyuu jiꞌi̱
cta	nguꞌ; pana ñati̱ nu ná ntsi̱i̱
cta	cajaa nguꞌ xquiꞌya naꞌ, biꞌ
cta	laca nu caja chalyuu nu ná ngaꞌa̱
cta	chaꞌ tye jiꞌi̱ nguꞌ.
cta	Nguscua jyoꞌo Isaías juaꞌa̱
cta	chaꞌ cua ngua tii chaꞌ tlyu tsa
cta	caca nu Cristo; chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	yu biꞌ nchcuiꞌ jyoꞌo Isaías
cta	Chaꞌ liñi nchcuiꞌ naꞌ loꞌo
cta	cuꞌma̱, chaꞌ ñati̱ nu laca
cta	xuꞌna nguꞌ, biꞌ laca loo jiꞌi̱
cta	nguꞌ, siꞌi msu nu laca loo; ñati̱
cta	nu nclyo cña jiꞌi̱ nu tsaa
cta	lquichi̱, biꞌ laca loo, siꞌi nu
cta	ndyaꞌa̱ lquichi̱ ti.
cta	―¿Ni chaꞌ laca ná ntiꞌ nuꞌu̱
cta	chaꞌ tyaꞌa̱ naꞌ loꞌo nuꞌu̱
cta	ca su tsaa nuꞌu̱ juani ti?
cta	―nacui̱―. Cajaa naꞌ si caca
cta	’Ndiꞌya̱ cuaꞌni naꞌ loꞌo
cta	ma̱ chaꞌ cua tyaꞌa ti naꞌ:
cta	cuaꞌni naꞌ chaꞌ ti̱ ti tyiꞌi̱
cta	tyiquee ma̱. Ná nchca jiꞌi̱
cta	ñati̱ chalyuu tyiꞌi̱ ti̱ ti
cta	nguꞌ, pana ycuiꞌ naꞌ cuaꞌni
cta	naꞌ chaꞌ ti̱ ti tyiꞌi̱ ma̱
cta	―nacui̱ Jesús―. Ngaꞌaa culacua
cta	tsa tiꞌ ma̱, ngaꞌaa cutsi̱i̱
cta	Ngaꞌa̱ chaꞌ caca chaꞌ juaꞌa̱,
cta	chaꞌ nu nscua lo quityi cusuꞌ
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ; ndiꞌya̱
cta	nchcuiꞌ chaꞌ biꞌ: “Liyeꞌ
cta	tiꞌ nguꞌ ñaꞌa̱ nguꞌ jnaꞌ,
cta	masi ná ntsuꞌu su̱u̱ chaꞌ
cta	jiꞌi̱ nguꞌ chaꞌ cuaꞌni nguꞌ
cta	’Xcuiꞌ cui̱i̱ ti nda naꞌ loꞌo
cta	ma̱ ―nacui̱ Jesús―, chaꞌ caca
cta	cuayáꞌ tiꞌ ma̱ scaa chaꞌ; pana
cta	tyalaa sca tsa̱ loꞌo ngaꞌaa siꞌi
cta	cui̱i̱ ti chcuiꞌ naꞌ loꞌo ma̱
cta	liꞌ, liñi ti ta naꞌ chaꞌ loꞌo
cta	ma̱ chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi Sti
cta	Loꞌo juani ta naꞌ tyucui ñaꞌa̱
cta	ycuiꞌ ca naꞌ cuentya jiꞌi̱
cta	ñati̱ biꞌ, chaꞌ cuaꞌni naꞌ
cta	lcaa cña nu ntiꞌ nuꞌu̱ chaꞌ
cta	cuaꞌni naꞌ ―nacui̱―. Loꞌo
cta	juaꞌa̱ lcaa ñati̱ nu ngusñi
cta	chaꞌ jinuꞌu̱ ni, ntiꞌ naꞌ
cta	chaꞌ chaꞌa̱ cresiya jiꞌi̱
cta	nguꞌ, chaꞌ ta nuꞌu̱ chaꞌ liñi
cta	nu tyanu neꞌ cresiya jiꞌi̱ nguꞌ
cta	Nacui̱ nu cunaꞌa̱ cuaꞌ nu ndu̱
cta	toniꞌi̱ biꞌ jiꞌi̱ Pedro:
cta	―¿Ha nuꞌu̱ laca rey nu laca loo
cta	jiꞌi̱ nguꞌ judío? ―nacui̱
cta	―Ntsuꞌu sca chaꞌ jiꞌi̱ cuare
cta	―nacui̱ nguꞌ―. Cuentya jiꞌi̱
cta	ya ntsuꞌu quiꞌya jiꞌi̱ yu,
cta	chaꞌ nacui̱ yu chaꞌ laca yu nu sca
cta	ti Sñiꞌ ycuiꞌ Ndyosi; xquiꞌya
cta	chaꞌ biꞌ ntsuꞌu chaꞌ cajaa yu.
cta	Naꞌa̱ Jesús jiꞌi̱ xtyaꞌa̱ yu,
cta	loꞌo juaꞌa̱ naꞌa̱ yu jiꞌi̱
cta	sca nu quiꞌyu nu ndyaca tsaꞌa̱
cta	jiꞌi̱ nu tyacaꞌa tsa jiꞌi̱
cta	Jesús biꞌ, naꞌa̱ yu chaꞌ
cta	stuꞌba ti ndu̱ nguꞌ cacua ti slo
cta	crusi. Liꞌ nacui̱ Jesús jiꞌi̱
cta	Loꞌo juaꞌa̱ naꞌa̱ Pedro lateꞌ
cta	nu ndyacu̱ꞌ loo jyoꞌo, nguxcu̱ꞌ
cta	ti lateꞌ biꞌ, ntsiya chaca
cta	seꞌi̱; ngaꞌaa ntsiya loꞌo
cta	lateꞌ lati loo nu ngüixi̱i̱
cta	chu̱ꞌ jyoꞌo, ycuiꞌ ti lateꞌ
cta	Cuaꞌni clyu tiꞌ ycuiꞌ Ndyosi
cta	jiꞌi̱ quiꞌya nu ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	ñati̱ loꞌo chcuiꞌ ma̱ loꞌo
cta	nguꞌ chaꞌ cuaꞌni clyu tiꞌ Ni
cta	jiꞌi̱ nguꞌ, loꞌo juaꞌa̱ tyanu
cta	quiꞌya nu ntsuꞌu jiꞌi̱ ñati̱
cta	loꞌo chcuiꞌ ma̱ loꞌo nguꞌ
cta	chaꞌ ná cuaꞌni clyu tiꞌ Ni
cta	Tiyaꞌ la ngutuꞌu nu xaꞌ la
cta	ñati̱ biꞌ loꞌo yaca niꞌi̱;
cta	ndyojolaqui nguꞌ jiꞌi̱ taraya
cta	ngutsaꞌá̱ ntsuꞌu cualya neꞌ,
cta	ngutuꞌu nguꞌ toꞌ hitya. Ná
cta	tyijyuꞌ ntsuꞌu nguꞌ toꞌ tayuꞌ
cta	biꞌ, cuayáꞌ sca siyento metro ti
cta	ndyaa nguꞌ lo hitya biꞌ.
cta	―Ná culacua tsa tiꞌ nuꞌu̱
cta	―nacui̱ yu jiꞌi̱―. Si ntiꞌ
cta	naꞌ chaꞌ tyanu yu chalyuu re ni
cta	jacuaꞌ nu tya̱a̱ naꞌ chaca
cta	quiyaꞌ, ná ntsuꞌu chaꞌ cube
cta	tiꞌ nuꞌu̱ jiꞌi̱ chaꞌ biꞌ
cta	―nacui̱ Jesús―. Nuꞌu̱ ni,
cta	tyaꞌa̱ nuꞌu̱ loꞌo naꞌ.
cta	Loꞌo xaꞌ nchcuiꞌ quityi biꞌ
cta	ta naꞌ Xtyiꞌi ycuiꞌ naꞌ chaꞌ
cta	tyanu neꞌ cresiya jiꞌi̱ ñati̱
cta	Tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi ngua
cta	jyoꞌo David biꞌ; jlo tiꞌ yu
cta	chaꞌ nda Ni chaꞌ liñi loꞌo yu
cta	loꞌo nchcuiꞌ Ni chaꞌ sca ñati̱
cta	tyaꞌa nati̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ yu cala
cta	nde loo la, biꞌ caca nu Cristo. Caca
cta	Cristo biꞌ rey, ñiꞌya̱ loꞌo
cta	ngua ycuiꞌ David rey.
cta	Liꞌ ngusñi Pedro yaꞌ yu tsuꞌ
cta	cui̱ chaꞌ xatu̱ jiꞌi̱ yu liꞌ.
cta	Hora ti ngua tsoꞌo quiyaꞌ yu,
cta	loꞌo yane quiyaꞌ yu ngua tsoꞌo.
cta	―Cuꞌma̱ nguꞌ cusuꞌ nu laca loo
cta	jiꞌi̱ ya ―nacui̱ Pedro jiꞌi̱
cta	Loꞌo cua ndye chaꞌ nchcuiꞌ nguꞌ
cta	loꞌo ycuiꞌ Ndyosi, liꞌ ngüiña
cta	niꞌi̱ su ngaꞌa̱ nguꞌ biꞌ. La
cta	cuiꞌ hora jlo tiꞌ nguꞌ chaꞌ
cta	chañi chaꞌ ndyanu Xtyiꞌi ycuiꞌ
cta	Ndyosi neꞌ cresiya jiꞌi̱ lcaa
cta	nguꞌ biꞌ liꞌ, biꞌ chaꞌ
cta	ngaꞌaa ndyutsi̱i̱ nguꞌ loꞌo nda
cta	nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	Ndaquiyaꞌ nguꞌ biꞌ jiꞌi̱
cta	chaꞌ nu nchcuiꞌ xca̱ biꞌ loꞌo
cta	nguꞌ; biꞌ chaꞌ loꞌo nguxee,
cta	liꞌ ndyatí̱ nguꞌ biꞌ ndyaa
cta	nguꞌ neꞌ laa tonu chaꞌ culuꞌu
cta	nguꞌ chaꞌ biꞌ jiꞌi̱ ñati̱ nu
cta	Cuꞌma̱ nguꞌ tyaꞌa na, tsoꞌo la
cta	si subi ma̱ tya chcati tyaꞌa nguꞌ
cta	tyaꞌa ma̱ nu caca cña biꞌ, chaꞌ
cta	stuꞌba ti xtyucua nguꞌ jiꞌi̱
cta	lcaa nguꞌ tiꞌi tyaꞌa na.
cta	Ngaꞌa̱ chaꞌ caca nguꞌ biꞌ
cta	ñati̱ nu tsoꞌo tsaa nchcuiꞌ
cta	nguꞌ jiꞌi̱, ñati̱ nu nclyacua
cta	tsoꞌo tiꞌ, ñati̱ nu ntsuꞌu
cta	Xtyiꞌi ycuiꞌ Ndyosi neꞌ cresiya
cta	jiꞌi̱ chaꞌ ta la juersa jiꞌi̱,
cta	chaꞌ taca cñaꞌa̱si̱i̱ tsoꞌo
cta	nguꞌ lcaa na nu ntsuꞌu jiꞌna.
cta	Tsoꞌo si juaꞌa̱ laca ñati̱ nu
cta	cuaꞌa̱ lo ma̱ cña jiꞌi̱ chaꞌ
cta	Loꞌo liꞌ nda José chaꞌ ndyaa
cta	cachaꞌ jiꞌi̱ sti yu chaꞌ
cta	tya̱a̱ nu cusuꞌ ca su ndiꞌi̱ yu
cta	loꞌo lcaa tyaꞌa yu. Cua ntsuꞌu
cta	snayala tyii ngaꞌyu tyaꞌa nguꞌ
cta	tyaꞌa sti José tyempo biꞌ.
cta	¿Ni chaꞌ laca ná nguaꞌni tlyu
cta	ma̱ ꞌna tyempo biꞌ loꞌo ndyujuii
cta	―Xuꞌna naꞌ ―nacui̱ yu―, ná
cta	sta nuꞌu̱ quiꞌya jiꞌi̱ ñati̱
cta	re chaꞌ ngu̱ nguꞌ quee jnaꞌ
cta	―nacui̱ Esteban jiꞌi̱ Jesús.
cta	―Nslo nuꞌu̱ tyucui̱i̱ nu nduꞌu
cta	Jerusalén ndyaa nde quichi̱ Gaza.
cta	Tsaa nuꞌu̱ xi tyucui̱i̱ biꞌ
cta	―nacui̱ xca̱ biꞌ jiꞌi̱ Felipe.
cta	Nu loꞌo ngua tii nu Felipe biꞌ, cua
cta	ndyalaa quichi̱ Azoto. Ndyaa nde su
cta	ndiꞌi̱ tyu̱u̱ tyaꞌa quichi̱
cta	chaꞌ culuꞌu chaꞌ jiꞌi̱
cta	Jesucristo jiꞌi̱ ñati̱ biꞌ. Ca
cta	tiyaꞌ la, liꞌ ndyalaa Felipe nde
cta	―¿Ha siꞌi Saulo jua laca nu lye
cta	tsa nchcubeꞌ jiꞌi̱ ñati̱
cta	jiꞌi̱ Jesucristo ca quichi̱
cta	Jerusalén? ―nacui̱ nguꞌ jiꞌi̱
cta	tyaꞌa nguꞌ―. ¿Ha siꞌi nu jua
cta	laca nu ndyalaa nde quichi̱ re chaꞌ
cta	sca̱ꞌ jiꞌi̱ ñati̱ biꞌ, chaꞌ
cta	caca cuayáꞌ jiꞌi̱ nguꞌ ca slo
cta	Ndyanu Pedro tyu̱u̱ tsa̱ quichi̱
cta	Jope biꞌ liꞌ; toꞌ tyi Simón nu
cta	cuityi quiji̱, ca biꞌ ndyanu yu.
cta	―Tya̱a̱ ma̱ niꞌi̱ ―nacui̱
cta	Pedro jiꞌi̱ nguꞌ―. Ntsuꞌu su
cta	cajaꞌ ma̱ ca nde. Ca la quee tsaa na
cta	Liꞌ nchcuiꞌ nguꞌ biꞌ loꞌo
cta	ñati̱ tyaꞌa Cornelio biꞌ:
cta	Liꞌ ngutiꞌi̱ nguꞌ sca yija̱
cta	loꞌo taju ñati̱ jiꞌi̱ Jesucristo
cta	ca biꞌ, ncluꞌu nguꞌ jiꞌi̱
cta	quiñaꞌa̱ ñati̱. Quichi̱
cta	Antioquía biꞌ ngua su ngutuꞌu
cta	su̱u̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ nguꞌ
cta	chaꞌ nguꞌ cristiano laca ñati̱ nu
cta	ngusñi chaꞌ jiꞌi̱ Jesucristo.
cta	―Chcuiꞌ ma̱ loꞌo Jacobo loꞌo
cta	lcaa nguꞌ tyaꞌa ndyaꞌa̱ na
cta	―nacui̱ Pedro jiꞌi̱ nguꞌ―, ta
cta	ma̱ chaꞌ loꞌo nguꞌ ñiꞌya̱ nu
cta	nguaꞌni ycuiꞌ Ni loꞌo naꞌ
cta	loꞌo ngulo Ni ꞌna neꞌ chcua̱.
cta	Liꞌ ndyatu̱ Pablo nguaꞌni yaꞌ yu
cta	jiꞌi̱ nguꞌ chaꞌ cuaꞌa̱
cta	jyaca̱ nguꞌ jiꞌi̱ yu. Nchcuiꞌ
cta	Pablo loꞌo nguꞌ liꞌ:
cta	masi tsoꞌo tsa culuꞌu ñati̱
cta	ñiꞌya laca chaꞌ biꞌ jiꞌi̱
cta	―Cua ndyalaa tucua tyaꞌa joꞌó ca
cta	slo na juani ―nacui̱ nguꞌ―.
cta	Ñiꞌya̱ ñaꞌa̱ ñati̱, juaꞌa̱
cta	ñaꞌa̱ joꞌó re ―nacui̱ nguꞌ
cta	jiꞌi̱ tyaꞌa nguꞌ chaꞌcña
cta	jiꞌi̱ nguꞌ Licaonia.
cta	Loꞌo nu juani, ná ndiya tiꞌ ma̱
cta	cña nu nguaꞌni ycuiꞌ Ni loꞌo
cta	nguꞌ biꞌ; ntiꞌ ma̱ chaꞌ
cta	cuaꞌni nguꞌ biꞌ lcaa cña
cta	ñiꞌya̱ nu nguxtyanu jyoꞌo Moisés
cta	jiꞌna. Pana tucui tsa cña biꞌ, ná
cta	ngua jiꞌna tsiyaꞌ ti cuaꞌni na
cta	lcaa cña biꞌ; ni lcaa jyoꞌo
cta	cusuꞌ jiꞌna, ná ngua jiꞌi̱
cta	nguꞌ cuaꞌni nguꞌ cña tucui biꞌ.
cta	Tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi ngua nu
cta	Judas loꞌo Silas biꞌ, biꞌ chaꞌ
cta	ngua jiꞌi̱ nguꞌ nguluꞌu nguꞌ
cta	xi jiꞌi̱ nguꞌ quichi̱ biꞌ;
cta	liꞌ tlyu la ngua tyiquee lcaa ñati̱
cta	jiꞌi̱ Jesucristo biꞌ, xquiꞌya
cta	chaꞌ nu nguluꞌu nguꞌ biꞌ
cta	―Msu jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi nu laca
cta	loo laca nguꞌ re ―nacui̱ nu quicha
cta	biꞌ―. Culuꞌu nguꞌ jiꞌi̱ ma̱
cta	ñiꞌya̱ nu cuaꞌni lyaá ycuiꞌ
cta	Ngulaá nguꞌ jiꞌi̱ Pablo loꞌo
cta	Biꞌ chaꞌ ndatu̱ Pablo claꞌbe
cta	laja ñati̱ ca Areópago biꞌ,
cta	nchcuiꞌ yu loꞌo nguꞌ liꞌ:
cta	―Ndyaꞌa̱ nu quiꞌyu re laja
cta	quichi̱ tyi na, pana ná tsoꞌo
cta	chaꞌ nu ncluꞌu yu jiꞌi̱ ñati̱
cta	―nacui̱ nguꞌ jiꞌi̱ nu laca loo
cta	biꞌ―. Ncluꞌu yu jiꞌi̱ nguꞌ
cta	chaꞌ xaꞌ ñaꞌa̱ cuaꞌni tlyu
cta	nguꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi, masi
cta	ná nda gobierno chacuayáꞌ chaꞌ
cta	Tucua yija̱ nguaꞌni yu juaꞌa̱,
cta	ñaꞌa̱ cuayáꞌ nu ndyuna lcaa
cta	nguꞌ loyuu su cuentya Asia chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús. Nchcuiꞌ yu loꞌo
cta	lcaa nguꞌ biꞌ, masi loꞌo nguꞌ
cta	judío, masi loꞌo xaꞌ la nguꞌ.
cta	Loꞌo liꞌ nguaꞌni scaranu quichi̱
cta	biꞌ chaꞌ ngua ti̱ nu nguꞌ
cta	Sca ti cuayaꞌ nchcuiꞌ naꞌ loꞌo
cta	lcaa nguꞌ, masi loꞌo nguꞌ judío
cta	tyaꞌa naꞌ, masi loꞌo xaꞌ la
cta	ñati̱; sca ti chaꞌ nguluꞌu naꞌ
cta	jiꞌi̱ lcaa ma̱, chaꞌ ngaꞌa̱
cta	chaꞌ culochu̱ꞌ ma̱ jiꞌi̱ lcaa
cta	chaꞌ cuxi nu ntsuꞌu jiꞌi̱ ma̱
cta	loꞌo xñi ma̱ chaꞌ jiꞌi̱
cta	Jesucristo nu Xuꞌna na.
cta	Ndyuna ya chaꞌ nu nchcuiꞌ Agabo,
cta	loꞌo liꞌ ca taꞌa ya loꞌo nguꞌ
cta	Cesarea tyaꞌa na, tyaꞌna nchcuiꞌ
cta	ya loꞌo Pablo chaꞌ ná tsaa yu ca
cta	―Cusuꞌ, cuaꞌni chaꞌ tsoꞌo ta
cta	nuꞌu̱ chacuayáꞌ chcuiꞌ naꞌ xi
cta	―nacui̱ Pablo jiꞌi̱.
cta	Biꞌ chaꞌ ngulo xuꞌna sendaru cña
cta	chaꞌ tsaa loꞌo sendaru jiꞌi̱
cta	preso niꞌi̱, chaꞌ quijiꞌi̱
cta	sendaru jiꞌi̱ yu loꞌo juata nu
cta	ntsuꞌu chcua̱ laja. Cuaꞌni nguꞌ
cta	juaꞌa̱ ngua tiꞌ xuꞌna sendaru,
cta	chaꞌ liꞌ tyajaꞌa̱ yu cachaꞌ yu
cta	ñaꞌa̱ chaꞌ cuxi nu nguaꞌni yu,
cta	chaꞌ ngusiꞌya tsa nguꞌ quichi̱
cta	Cua ntsuꞌu tuꞌba tyaꞌa ñati̱ nu
cta	ngua tiꞌ cuaꞌni cña cuxi biꞌ.
cta	biꞌ chaꞌ ngulo gobernador cña
cta	jiꞌi̱ sendaru chaꞌ ca̱a̱ loꞌo
cta	nguꞌ jiꞌi̱ Pablo ca slo. Liꞌ
cta	nchcuiꞌ Tértulo biꞌ loꞌo Félix
cta	nu laca gobernador biꞌ:
cta	Loꞌo liꞌ ndyalaa Festo ca quichi̱
cta	Cesarea chaꞌ caca yu gobernador. Sna
cta	tsa̱ ti ngutiꞌi̱ yu quichi̱ biꞌ,
cta	liꞌ ndyaa clya yu ca quichi̱
cta	pana ná nchca cuayáꞌ tiꞌ naꞌ ni
cta	chaꞌ laca chaꞌ ntsuꞌu chaꞌ
cta	cajaa yu. Liꞌ ngüijña yu ꞌna
cta	chaꞌ ca cuayáꞌ jiꞌi̱ yu loꞌo
cta	rey Augusto nu laca loo la, biꞌ
cta	chaꞌ ngulacua tiꞌ naꞌ chaꞌ ta
cta	naꞌ jiꞌi̱ yu chaꞌ tsaa yu ca slo
cta	―Siꞌi na loco naꞌ, cusuꞌ
cta	―nacui̱ Pablo jiꞌi̱ Festo―. Ná
cta	nguichi̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ naꞌ,
cta	xcuiꞌ chaꞌ liñi nda naꞌ loꞌo
cta	Cua ngua tyu̱u̱ tsa̱ nu ngaꞌaa
cta	ndyacu ya tsiyaꞌ ti, biꞌ chaꞌ
cta	ndatu̱ Pablo chaꞌ chcuiꞌ yu loꞌo
cta	Naꞌa̱ nguꞌ ca tyi jiꞌi̱ cuaña
cta	nu ndacui yaꞌ Pablo, loꞌo hora ti
cta	nchcuiꞌ nguꞌ loꞌo tyaꞌa nguꞌ
cta	ná tyiqueeꞌ ñaꞌa̱ ma̱ chaꞌ
cta	jnaꞌ, pana ná ta ma̱ cuentya ni
cta	chaꞌ nu cua naꞌa̱ ma̱.
cta	Ycuiꞌ Ndyosi ni, ná nchca jiꞌna
cta	ñaꞌa̱ na jiꞌi̱ Ni ca su ntucua
cta	Ni nde cua̱, ni ná taca ca cuayáꞌ
cta	tiꞌ na ñiꞌya̱ laca chaꞌ ná tye
cta	chca chaꞌ tlyu nu nduꞌni Ni. Pana
cta	tya loꞌo nguxana chalyuu tya clyo,
cta	tya liꞌ taca tyuloo na jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ni; tya liꞌ ngujui ñiꞌya̱
cta	caca cuayáꞌ tiꞌ na tilaca laca
cta	ycuiꞌ Ni, si clyana na jiꞌi̱ Ni.
cta	Taca tyuloo ñati̱ jiꞌi̱ Ni loꞌo
cta	ñaꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ lcaa lo na nu
cta	ngüiñá Ni. Biꞌ chaꞌ ná ntsuꞌu
cta	chaꞌ clyu tiꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi loꞌo ñati̱ cuxi biꞌ.
cta	Loꞌo juaꞌa̱ ntiꞌ ma̱, chaꞌ
cta	ycuiꞌ ma̱ nchca jiꞌi̱ ma̱
cta	culuꞌu ma̱ tyucui̱i̱ liñi
cta	jiꞌi̱ ñati̱ nu ná jlo tiꞌ;
cta	ntiꞌ ma̱ chaꞌ taca ta ma̱ chaꞌ
cta	loꞌo nguꞌ nu ná ndyiji ñiꞌya̱
cta	nu caca cuayáꞌ tiꞌ nguꞌ sca
cta	Lye tsa ñiloꞌo nguꞌ jiꞌi̱
cta	tyaꞌa nguꞌ laja loꞌo nchcuiꞌ ti
cta	Tsoꞌo ntsuꞌu tyiquee na si ngaꞌaa
cta	cuaꞌni Ni cuentya jiꞌi̱ lcaa
cta	chaꞌ cuxi nu cua nguaꞌni na.
cta	Juaꞌa̱ ntsuꞌu quiꞌya jiꞌi̱
cta	ñati̱ chalyuu nu ngua tya clyo, masi
cta	bilya culo ycuiꞌ Ndyosi cña chaꞌ
cta	ná cuaꞌni nguꞌ chaꞌ cuxi tyempo
cta	biꞌ. Tsa biꞌ ti chaꞌ, ná nacui̱
cta	nguꞌ chaꞌ quiꞌya ngua, chaꞌ ná
cta	jlo tiꞌ nguꞌ chaꞌ ná ndiya tiꞌ
cta	Ni cña cuxi nu ndyuꞌni nguꞌ.
cta	Tsa biꞌ ti cayaꞌ caja jiꞌna
cta	loꞌo nduꞌni na chaꞌ cuxi, chaꞌ
cta	chcunaꞌ lyiji cresiya jiꞌna loꞌo;
cta	pana si stuꞌba ntsuꞌu chaꞌ
cta	jiꞌna loꞌo Jesús nu Xuꞌna na,
cta	liꞌ ta ycuiꞌ Ndyosi sca chalyuu nu
cta	ná ngaꞌa̱ chaꞌ tye jiꞌna. Sca
cta	chaꞌ xlyaꞌbe nu nda ti Ni jiꞌna
cta	Nu loꞌo cuaꞌni na ñiꞌya̱ nu
cta	nduꞌni ñati̱ chalyuu ti, la cuiꞌ
cta	chaꞌ cuxi nu ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	ñati̱ biꞌ, biꞌ laca loo neꞌ
cta	cresiya jiꞌna liꞌ; pana si Xtyiꞌi
cta	ycuiꞌ Ndyosi laca loo jiꞌna loꞌo
cta	ndiꞌi̱ na chalyuu, liꞌ taca
cta	taquiyaꞌ na jiꞌi̱ lcaa chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ ycuiꞌ Ndyosi.
cta	Ni sca chaꞌ cuxi nu ntsuꞌu chalyuu
cta	ná taca cuaꞌni chaꞌ culayaꞌ
cta	Cristo jiꞌna juani, chaꞌ ntsuꞌu
cta	tsa tyiquee nu Cristo biꞌ ñaꞌa̱
cta	Ni jiꞌna. Ná sca caca jiꞌna, masi
cta	quicha tsa na, masi tiꞌí ti
cta	ndiꞌi̱ na chalyuu, masi xcubeꞌ tsa
cta	nguꞌ jiꞌna, masi ndyiji jbiꞌña
cta	jiꞌna, masi tye steꞌ na ngusu̱,
cta	masi ntsuꞌu tsa chaꞌ cuxi su
cta	ndiꞌi̱ ti na, masi cujuii nguꞌ
cta	jiꞌna; lcaa chaꞌ biꞌ ná caca
cta	cuaꞌni chaꞌ culayaꞌ Cristo
cta	Cusubi naꞌ jiꞌi̱ ñati̱ nu caca
cta	ñati̱ jnaꞌ, masi siꞌi juaꞌa̱
cta	Pana ná tucui caca jiꞌi̱ tsaa
cta	chaꞌ ta chaꞌ biꞌ loꞌo xaꞌ la
cta	nguꞌ si ná culo Ni cña jiꞌi̱
cta	chaꞌ tsaa. Ndiꞌya̱ nchcuiꞌ
cta	quityi cusuꞌ: “Tsoꞌo tsa ntiꞌ
cta	na loꞌo tyalaa nguꞌ slo na chaꞌ
cta	ta nguꞌ chaꞌ tsoꞌo jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi loꞌo na, chaꞌ
cta	culuꞌu nguꞌ ñiꞌya̱ caca chaꞌ
cta	ti̱ ti tyiꞌi̱ tyiquee na”.
cta	Juaꞌa̱ nchcuiꞌ quityi.
cta	Juaꞌa̱ nscua lo quityi biꞌ.
cta	Lcaa na nu ntsuꞌu chalyuu, na
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi laca biꞌ,
cta	chaꞌ cua ngüiñá ycuiꞌ Ni lcaa
cta	na, chaꞌ caca biꞌ cña jiꞌi̱ Ni.
cta	Ngaꞌaa caca tye chaꞌ cuaꞌni tlyu
cta	na jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi. Loꞌo
cta	juaꞌa̱ chañi tsa chaꞌ biꞌ.
cta	Tyu̱u̱ lo cña ngulo Ni jiꞌi̱
cta	ñati̱ nu loꞌo nda Ni chaꞌ loꞌo
cta	Moisés nu ngua saꞌni; ndiꞌya̱
cta	nacui̱ Ni: “Ná tyuꞌu chaꞌ
cta	jiꞌi̱ ma̱ loꞌo clyoꞌo xaꞌ
cta	ñati̱”, nacui̱ Ni. “Ná cujuii
cta	ma̱ jiꞌi̱ tyaꞌa ñati̱ ma̱. Ná
cta	cuaana ma̱ na nu ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	tyaꞌa ñati̱ ma̱. Ná tyacui tiꞌ
cta	ma̱ na nu ntsuꞌu jiꞌi̱ tyaꞌa
cta	ñati̱ ma̱”, nacui̱ Ni. Sca ti
cta	cuayáꞌ ndyuꞌu lcaa chaꞌ biꞌ
cta	loꞌo chaca chaꞌ nu nchcuiꞌ quityi
cta	re: “Ntsuꞌu chaꞌ cuaꞌni
cta	tyaꞌna tiꞌ ma̱ jiꞌi̱ tyaꞌa
cta	ñati̱ ma̱, ñiꞌya̱ laca si
cta	nduꞌni tyaꞌna tiꞌ ma̱ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ ca ma̱”, nacui̱ Ni.
cta	Pana ná tsoꞌo ndyuꞌni ñati̱
cta	loꞌo ndyacu cuañaꞌ si ntiꞌ
cta	nguꞌ chaꞌ cuxi laca chaꞌ biꞌ
cta	cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ni; quiꞌya
cta	laca jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ, chaꞌ
cta	siꞌi na tyucui tyiquee nguꞌ ndyacu
cta	nguꞌ cuañaꞌ biꞌ liꞌ. Lcaa cña
cta	nu ndyuꞌni na chaꞌ siyaꞌ ti
cta	tyiquee na, quiꞌya jiꞌna laca biꞌ.
cta	Ntiꞌ naꞌ chaꞌ tyuꞌu tucua sca
cta	chaꞌ nu nscua lo quityi cusuꞌ nu
cta	chaꞌ siꞌi cña jiꞌi̱ Cristo laca
cta	biꞌ, si xaꞌ la chaꞌ nchcuiꞌ
cta	nguꞌ loꞌo ma̱. Nduꞌni nguꞌ
cta	biꞌ lcaa chaꞌ cuxi nu nclyacua
cta	tiꞌ ycuiꞌ nguꞌ chaꞌ cuaꞌni
cta	nguꞌ. Loꞌo juaꞌa̱ ndyuꞌni
cta	nguꞌ chaꞌ quichi̱ yaa chaꞌ hique
cta	nguꞌ tiꞌi, chaꞌ tsoꞌo tsa
cta	ndañi chaꞌ nu nda nguꞌ, chaꞌ
cta	tajuaꞌ ti nchcuiꞌ nguꞌ.
cta	Ngaꞌaa taquiyaꞌ naꞌ jiꞌi̱
cta	chaꞌ nu nclyo hique ti ñati̱ nu
cta	ngua tsaꞌa̱ tsoꞌo ti, nacui̱ Ni.
cta	Taca ca cuayáꞌ tiꞌ na ñiꞌya̱
cta	ndyuꞌu lcaa chaꞌ si cua ntsuꞌu
cta	Xtyiꞌi ycuiꞌ Ndyosi neꞌ cresiya
cta	jiꞌna, loꞌo liꞌ ná taca xacui̱
cta	nguꞌ xi xaꞌ la chaꞌ jiꞌna.
cta	Nchcuiꞌ naꞌ chaꞌ biꞌ loꞌo
cta	cuꞌma̱ chaꞌ taca tyiꞌi̱ tsoꞌo
cta	ti ma̱. Cua nchcuiꞌ tsa naꞌ
cta	jiꞌi̱ tyucuaa ya, naꞌ loꞌo
cta	Apolos, chaꞌ taca culacua xi tiꞌ
cta	ma̱ ñiꞌya̱ ntsuꞌu chaꞌ
cta	jiꞌi̱ ya; juaꞌa̱ caca cuayáꞌ
cta	tiꞌ ma̱ chaꞌ ná tsoꞌo xñi ma̱
cta	xi xaꞌ la chaꞌ, nu siꞌi
cta	ñiꞌya̱ nu nscua lo quityi chaꞌ
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi. Ná tsoꞌo
cta	chaꞌ chcuiꞌ tsoꞌo ma̱ loꞌo sca
cta	yu tyaꞌa ya nu lcaꞌa̱ tsa ma̱
cta	jiꞌi̱, loꞌo liꞌ cuaꞌni
cta	xñaꞌa̱ ma̱ loꞌo chaca yu tyaꞌa
cta	Loꞌo juaꞌa̱ nu nguꞌ xca̱
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi ca nde cua̱,
cta	nda ma̱ cuentya chaꞌ loꞌo nguꞌ
cta	biꞌ ngaꞌa̱ chaꞌ cuaꞌni
cta	cuayáꞌ na jiꞌi̱; biꞌ chaꞌ
cta	ycuiꞌ ca na taca xquiñi na sca
cta	chaꞌ nu ndyaca jiꞌna loꞌo tyaꞌa
cta	Ntucuá ycuiꞌ Ndyosi jiꞌi̱ chaꞌ
cta	nu nchcuiꞌ nguꞌ cunaꞌa̱ biꞌ
cta	loꞌo ycuiꞌ Ni cuentya jiꞌi̱
cta	clyoꞌo nguꞌ, tsoꞌo chaꞌ biꞌ
cta	cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi chaꞌ
cta	clyoꞌo laca nguꞌ. Loꞌo juaꞌa̱
cta	nu nguꞌ cunaꞌa̱ nu tya lyiji xñi
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Jesús, tyaꞌa chaꞌ
cta	nu cua ngusñi clyoꞌo, ntucuá
cta	ycuiꞌ Ndyosi jiꞌi̱ chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ nu quiꞌyu biꞌ loꞌo
cta	ycuiꞌ Ni cuentya jiꞌi̱ clyoꞌo
cta	nguꞌ; tsoꞌo chaꞌ biꞌ cuentya
cta	jiꞌi̱ Ni chaꞌ clyoꞌo laca
cta	nguꞌ. Ngaꞌa̱ chaꞌ caca juaꞌa̱
cta	xquiꞌya nu sube sñiꞌ ma̱.
cta	Ngaꞌaa laca nguꞌ sube biꞌ
cta	ñiꞌya̱ nu laca sñiꞌ xaꞌ
cta	ñati̱ nu ná ndaquiyaꞌ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi tsiyaꞌ ti, chaꞌ cua
cta	ngusñi Ni cuentya jiꞌi̱ nu sube
cta	Tsoꞌo lacua. Ta na chaꞌ loꞌo
cta	tyaꞌa na si tsoꞌo cuentya jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi chaꞌ cacu na msta̱ nu
cta	cua ngusta nguꞌ slo joꞌó tya clyo.
cta	Cua jlo tiꞌ na ñiꞌya̱ nu laca sca
cta	lcui̱ joꞌó, lcui̱ ti laca biꞌ.
cta	Ná tyaca̱ꞌ ñaꞌa̱ na sca na nu
cta	luꞌú, ñiꞌya̱ nu ñaꞌa̱ lcui̱
cta	joꞌó biꞌ. Sca ti ycuiꞌ Ndyosi
cta	Sti na ntsuꞌu chalyuu.
cta	Nu loꞌo ngaꞌa̱ naꞌ slo nguꞌ
cta	judío, liꞌ ndyuꞌni naꞌ
cta	ñiꞌya̱ nu nduꞌni lcaa nguꞌ
cta	judío, chaꞌ xñi la nguꞌ judío
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Cristo. Nchcuiꞌ naꞌ
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Jesús loꞌo nguꞌ
cta	biꞌ, biꞌ chaꞌ ñiꞌya̱ nu
cta	nduꞌni nguꞌ judío loꞌo tyaꞌa
cta	nguꞌ, juaꞌa̱ nduꞌni naꞌ slo
cta	nguꞌ, masi ngaꞌaa ntsuꞌu chaꞌ
cta	taquiyaꞌ naꞌ jiꞌi̱ chaꞌ
cta	cusuꞌ jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ, nu cña
cta	nu nguscua jyoꞌo Moisés lo quityi
cta	chaꞌ cuaꞌni nguꞌ biꞌ tya
cta	saꞌni la. Pana laca chaꞌ cua ntiꞌ
cta	naꞌ chaꞌ quiñaꞌa̱ la ñati̱
cta	biꞌ xñi nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱
cta	Chañi tsa chaꞌ nu nchcuiꞌ ñati̱:
cta	“Ntsuꞌu chacuayáꞌ cuaꞌni na
cta	cua ñaꞌa̱ ca chaꞌ nu ntiꞌ ti na
cta	cuaꞌni na”, nacui̱ nguꞌ. Pana
cta	ntsuꞌu xi chaꞌ nu nduꞌni na nu
cta	ná taca xtyucua jiꞌna tsiyaꞌ ti.
cta	Chañi chaꞌ taca cuaꞌni na
cta	ñiꞌya̱ nu ntiꞌ ti na, pana siꞌi
cta	lcaa chaꞌ biꞌ nduꞌni chaꞌ xñi
cta	tsoꞌo na chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Pana ná tsoꞌo chaꞌ ngaꞌaa
cta	nduꞌni ma̱ si̱i̱ ñiꞌya̱
cta	tyaꞌa si̱i̱ nu nguluꞌu ycuiꞌ
cta	Jesús jiꞌna, chaꞌ cuaꞌni na nu
cta	loꞌo ndyuꞌu tiꞌi̱ ma̱ loꞌo
cta	Loꞌo liꞌ si ndiꞌya̱ ñacui̱
cta	jyaca̱ na jiꞌna: “Siꞌi cloo
cta	nuꞌu̱ laca naꞌ, biꞌ chaꞌ ná
cta	ntsuꞌu chaꞌ jnaꞌ loꞌo
cta	¿Ñiꞌya̱ ñacui̱ ta na? Pana ná
cta	nchca xuu biꞌ, na ca ñaꞌa̱ ngalya
cta	biꞌ jiꞌi̱ tyucui ñaꞌa̱ na.
cta	Sca ñati̱ nu nchcuiꞌ chaꞌcña
cta	jiꞌi̱ xaꞌ ñati̱ laja loꞌo
cta	ndyuꞌu tiꞌi̱ ti ma̱ ni, siꞌi
cta	loꞌo cuꞌma̱ nchcuiꞌ yu, chaꞌ
cta	ná nchca cuayáꞌ tiꞌ ma̱ ni
cta	chaꞌ nda yu; sca ti loꞌo ycuiꞌ
cta	Ndyosi nchcuiꞌ yu biꞌ, chaꞌ
cta	Xtyiꞌi ycuiꞌ Ndyosi nduꞌni chaꞌ
cta	ta yu sca chaꞌ nu ná ngaꞌa̱
cta	chaꞌ cuna nguꞌ tyaꞌa ma̱.
cta	Cuꞌma̱ nu nchcuiꞌ loꞌo nguꞌ
cta	sca chaꞌ nu cua nda ycuiꞌ Ndyosi
cta	loꞌo ma̱, ycuiꞌ ca ma̱ ngaꞌa̱
cta	chaꞌ cuaꞌa ma̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	ma̱, chaꞌ ná tyeje tacui ma̱
cta	chacuayáꞌ jiꞌi̱ scaa ma̱.
cta	Xquiꞌya quiꞌya nu ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	sca ti ñati̱, biꞌ chaꞌ ntsuꞌu
cta	chaꞌ ndyijii na; la cuiꞌ juaꞌa̱
cta	sca ñati̱ ngua nu nguaꞌni chaꞌ
cta	tyuꞌú na chaca quiyaꞌ, masi cua
cta	Ntiꞌ naꞌ chaꞌ caca cuayáꞌ
cta	tiꞌ ma̱ sca chaꞌ nu bilya cuna
cta	ñati̱: Ná lcaa na cajaa na; ntsuꞌu
cta	na nu ñaꞌa̱ luꞌú ti na caca na
cta	loꞌo quiꞌya Ni jiꞌna, nu loꞌo
cta	cua tye ti chalyuu. Pana lcaa na tsi
cta	tsiyaꞌ ca chaꞌa̱ tyucui ñaꞌa̱
cta	Xtyucua Jesucristo nu Xuꞌna na
cta	Cuayáꞌ tsa chaꞌ nu nguaꞌni
cta	cuꞌma̱ loꞌo yu biꞌ, chaꞌ
cta	cati̱ xquiꞌya yu biꞌ, nu loꞌo
cta	ndyuꞌu tiꞌi̱ ma̱ tsa tlyu ti nu
cta	Loꞌo liꞌ si ntsuꞌu ñati̱ nu
cta	ñacui̱ chaꞌ tucui tsa ndyuꞌu
cta	chaꞌ tsoꞌo jiꞌi̱ Jesús nu
cta	nchcuiꞌ ya loꞌo nguꞌ, liñi la
cta	ñacui̱ na liꞌ chaꞌ ñati̱ biꞌ
cta	laca nu ngunaꞌ nduꞌni, biꞌ chaꞌ
cta	ná nchca cuaꞌa̱ jyaca̱ ñati̱
cta	Xquiꞌya lcaa ñati̱, biꞌ chaꞌ
cta	ntajaꞌa̱ Cristo ngujuii yu lo crusi.
cta	Cua ntiꞌ yu chaꞌ ngaꞌaa tyiꞌi̱
cta	ñati̱ chalyuu chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	ti nguꞌ; tyiꞌi̱ nguꞌ ni, pana
cta	xcuiꞌ cuentya jiꞌi̱ Cristo, chaꞌ
cta	biꞌ laca nu cua ngujuii cuentya
cta	jiꞌi̱ nguꞌ, biꞌ laca nu cua
cta	ndyuꞌú chaca quiyaꞌ cuentya
cta	Loꞌo juaꞌa̱ nchcuiꞌ ycuiꞌ nu
cta	Xuꞌna na chaca quiyaꞌ loꞌo na, nu
cta	ngusñi na chaꞌ jiꞌi̱ Ni.
cta	Siꞌi na nclyo naꞌ cña jiꞌi̱
cta	ma̱ re; nu loꞌo ñaꞌa̱ ma̱
cta	jiꞌi̱ xaꞌ la nguꞌ tyaꞌa na,
cta	chaꞌ ntiꞌ tsa nguꞌ xtyucua nguꞌ
cta	jiꞌi̱ tyaꞌa ñati̱ jiꞌi̱
cta	Cristo, liꞌ taca cuaꞌni cuayáꞌ
cta	ma̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ ca ma̱ si chañi
cta	ca chaꞌ ntsuꞌu tyiquee ma̱
cta	ñaꞌa̱ ma̱ jiꞌi̱ la cuiꞌ
cta	Nu loꞌo nda ma̱ na nu xtyucua
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa na ni, liꞌ
cta	caja na nu lyiji chaꞌ tyiji̱ yuꞌu
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ chalyuu;
cta	juaꞌa̱ tsoꞌo tsa caca tyiquee
cta	nguꞌ biꞌ. Loꞌo chcuiꞌ nguꞌ
cta	Tyucui tyempo nu loꞌo ngutiꞌi̱
cta	naꞌ loꞌo cuꞌma̱, nu loꞌo lyiji
cta	cñi ꞌna, liꞌ ná ngüijña naꞌ
cta	jiꞌi̱ ma̱ chaꞌ xtyucua ma̱ xi
cta	ꞌna; nu nguꞌ ca tyi Macedonia,
cta	tyaꞌa ngusñi na chaꞌ jiꞌi̱
cta	Cristo, cua ya̱a̱ ya̱loꞌo nguꞌ
cta	biꞌ lcaa na nu nguliji ti xi ꞌna.
cta	Juaꞌa̱ nguaꞌni naꞌ nu ngua
cta	liꞌ, chaꞌ ná ta naꞌ quiñaꞌa̱
cta	tsa cña jiꞌi̱ cuꞌma̱, ngua tiꞌ
cta	naꞌ. La cuiꞌ juaꞌa̱ tya cuaꞌni
cta	la naꞌ tyempo nde loo la, ntiꞌ
cta	Pana tsoꞌo si chcuiꞌ naꞌ xi
cta	loꞌo ma̱, chaꞌ juaꞌa̱ ngua
cta	ꞌna tya liꞌ; ná tsoꞌo chcuiꞌ
cta	naꞌ xaꞌ la chaꞌ cuentya jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ ca naꞌ, sca ti si chcuiꞌ la
cta	naꞌ xi jiꞌi̱ scaa chaꞌ nu ná
cta	nda chacuayáꞌ ꞌna chaꞌ caja
cta	juersa ꞌna su ntucua naꞌ ycuiꞌ ti
cta	Loꞌo juani ntiꞌ tsa naꞌ chaꞌ
cta	ná tye chaꞌ stuꞌba chaꞌ jiꞌi̱
cta	lcaa cuꞌma̱ cajua loꞌo Jesucristo
cta	nu Xuꞌna na, la cuiꞌ Ni laca nu
cta	quiñaꞌa̱ tsa chaꞌ tsoꞌo
cta	nduꞌni loꞌo na lcaa tsa̱.
cta	Juaꞌa̱ ntiꞌ naꞌ chaꞌ lcaa
cta	tsa̱ caca stuꞌba chaꞌ jiꞌi̱
cta	ma̱ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi, la cuiꞌ
cta	Ni laca nu ntsuꞌu tsa tyiquee Ni
cta	ñaꞌa̱ Ni jiꞌna. Juaꞌa̱ ntiꞌ
cta	naꞌ chaꞌ tyanu Xtyiꞌi ycuiꞌ
cta	Ndyosi neꞌ cresiya jiꞌi̱ ma̱, la
cta	cuiꞌ Ni laca nu nduꞌni chaꞌ
cta	stuꞌba ntsuꞌu chaꞌ jiꞌna loꞌo
cta	Ni, juaꞌa̱ loꞌo xaꞌ la nguꞌ
cta	tyaꞌa ngusñi na chaꞌ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi. Juaꞌa̱ caca chaꞌ
cta	Ndiꞌya̱ ngua: ngutucuá nguꞌ biꞌ
cta	jiꞌi̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ naꞌ
cta	loꞌo nguꞌ; cua ngüiñi chaꞌ
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ loꞌo naꞌ
cta	liꞌ; cua ngua cuayáꞌ tiꞌ nguꞌ
cta	chaꞌ cua nda ycuiꞌ Ndyosi cña
cta	ꞌna chaꞌ tsaꞌa̱ ta naꞌ chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Ni loꞌo cuꞌma̱ nguꞌ
cta	xaꞌ tsuꞌ, ñiꞌya̱ taca clyaá
cta	ma̱ jiꞌi̱ nu cuxi. Loꞌo juaꞌa̱
cta	nacui̱ nguꞌ chaꞌ cua nda Ni la
cta	cuiꞌ cña jiꞌi̱ nu Pedro biꞌ,
cta	chaꞌ chcuiꞌ yu chaꞌ tsoꞌo biꞌ
cta	Juaꞌa̱ nguaꞌni ycuiꞌ Ndyosi
cta	loꞌo nu Abraham biꞌ; cua ngüiñi
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Ni loꞌo jyoꞌo
cta	cusuꞌ biꞌ, juaꞌa̱ loꞌo sca
cta	ñati̱ nu tyuꞌu jiꞌi̱ jyoꞌo
cta	cusuꞌ biꞌ tyempo nde loo la. Ná
cta	nacui̱ quityi jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	chaꞌ quiñi chaꞌ jiꞌi̱ Ni loꞌo
cta	tyu̱u̱ tyaꞌa ñati̱ biꞌ. “Na
cta	cua ngüiñi chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi loꞌo sca ti ñati̱ nu tyuꞌu
cta	jiꞌi̱ Abraham nde loo la”, nacui̱
cta	quityi. Loꞌo nu sca ti ñati̱ biꞌ
cta	ni, Cristo laca biꞌ.
cta	Chañi chaꞌ ntiꞌ tsa nu nguꞌ
cta	cuiñi biꞌ, chaꞌ taquiyaꞌ ma̱
cta	jiꞌi̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ nguꞌ
cta	biꞌ loꞌo ma̱. Pana siꞌi chaꞌ
cta	tsoꞌo tyiquee nguꞌ ndyuꞌni nguꞌ
cta	juaꞌa̱; na cua ntiꞌ nguꞌ biꞌ,
cta	chaꞌ ngaꞌaa taquiyaꞌ ma̱
cta	jiꞌi̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ ya loꞌo
cta	ma̱, chaꞌ taquiyaꞌ la ma̱
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ ca nguꞌ biꞌ.
cta	Cuꞌma̱ tyaꞌa ngusñi na chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Cristo, jlo tiꞌ ma̱ chaꞌ
cta	ngaꞌaa cuaꞌni lyaꞌ tiꞌ nguꞌ
cta	judío ꞌna si cachaꞌ naꞌ jiꞌi̱
cta	ma̱ chaꞌ culacua̱ ma̱ ñiꞌya̱
cta	nduꞌni nguꞌ biꞌ; pana ñaꞌa̱
cta	ti tiꞌí tiꞌ nguꞌ biꞌ jnaꞌ,
cta	xquiꞌya chaꞌ ná nda naꞌ chaꞌ
cta	biꞌ loꞌo ma̱, chaꞌ sca ti
cta	nchcuiꞌ naꞌ loꞌo cuꞌma̱
cta	ñiꞌya̱ ndyuꞌu chaꞌ loꞌo
cta	ngujuii Jesús lo crusi.
cta	Nu loꞌo stuꞌba ntsuꞌu chaꞌ
cta	jiꞌna loꞌo Jesucristo, ná nduꞌni
cta	chaꞌ masi ngulacua̱ na, masi ná
cta	ngulacua̱ na, sca ti cuayáꞌ laca
cta	na. Sca ti chaꞌ nu ndulo la jiꞌna
cta	juani, chaꞌ xcutsaꞌa̱ Ni tsiyaꞌ
cta	ti lcaa chaꞌ nu nduꞌni na loꞌo
cta	ndiꞌi̱ na chalyuu, chaꞌ xcuiꞌ
cta	chaꞌ tsoꞌo cuaꞌni na liꞌ.
cta	Pana ndyiꞌya tsa ycuiꞌ Ndyosi
cta	chaꞌ clyu tiꞌ jiꞌna, chaꞌ
cta	ntsuꞌu tsa tyiquee Ni ñaꞌa̱ Ni
cta	Biꞌ chaꞌ juani chcuiꞌ naꞌ
cta	loꞌo ma̱ chaꞌ ná ca taja tiꞌ
cta	ma̱, chaꞌ ná tyaꞌa̱chu̱ꞌ ma̱
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi, masi
cta	nchcubeꞌ naꞌ xi ca su ndiꞌi̱
cta	naꞌ re cuentya jiꞌi̱ cuꞌma̱;
cta	sca chaꞌ tsoꞌo cuentya jiꞌi̱
cta	cuꞌma̱ laca chaꞌ biꞌ.
cta	Ngaꞌaa nchca ca tyujuꞌu tiꞌ
cta	nguꞌ biꞌ, biꞌ chaꞌ quiñaꞌa̱
cta	la chaꞌ cuxi ndyuꞌni nguꞌ,
cta	ñaꞌa̱ cuayáꞌ nda nguꞌ
cta	chacuayáꞌ jiꞌi̱ cua ñaꞌa̱ ca
cta	chaꞌ cuxi chaꞌ caca biꞌ loo
cta	jiꞌi̱ nguꞌ. Ná tucui caca cuaꞌa
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ loꞌo nduꞌni
cta	nguꞌ cua ñaꞌa̱ ca chaꞌ subaꞌ
cta	chaꞌ liꞌ taca ta Cristo xee nu
cta	tyuꞌú neꞌ cresiya jiꞌi̱ ma̱.
cta	Juani ni, cuaꞌni ma̱ chaꞌ caca
cta	nguula tiꞌ tyiquee ma̱, chaꞌ
cta	stuꞌba ti nduꞌni ma̱ cña loꞌo
cta	ycuiꞌ nu Xuꞌna na, loꞌo juaꞌa̱
cta	nguula tsa juersa ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	16-17 Ntsuꞌu tsa tyiquee nguꞌ biꞌ
cta	ñaꞌa̱ nguꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi, loꞌo juaꞌa̱ jlo tiꞌ
cta	nguꞌ chaꞌ cua nda Ni cña ꞌna
cta	chaꞌ xacui̱ naꞌ chaꞌ jiꞌi̱
cta	ñati̱ nu xu̱u̱ tyaꞌa loꞌo na
cta	xquiꞌya chaꞌ tsoꞌo jiꞌi̱
cta	Cristo. Nu ñati̱ nu chi̱i̱ ntiꞌ
cta	ni, siꞌi na tyucui tyiquee ñati̱
cta	biꞌ nchcuiꞌ nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱
cta	Cristo; laca chaꞌ cua ntiꞌ nguꞌ
cta	tyiji̱loo nguꞌ jiꞌi̱ tyaꞌa
cta	nguꞌ. Loꞌo juaꞌa̱ cua ntiꞌ tsa
cta	nguꞌ chaꞌ ta la nguꞌ chaꞌ
cta	tiꞌí ꞌna laja loꞌo ndiꞌi̱
cta	nu loꞌo ta ma̱ chaꞌ loꞌo nguꞌ,
cta	si chcuiꞌ ma̱ chaꞌ tsoꞌo
cta	jiꞌi̱ Cristo nu taca ta chalyuu nu
cta	ná ngaꞌa̱ chaꞌ tye jiꞌi̱
cta	nguꞌ. Si juaꞌa̱ cuaꞌni ma̱,
cta	tsoꞌo tsa caca tyiquee naꞌ
cta	ñaꞌa̱ naꞌ jiꞌi̱ ma̱ loꞌo
cta	tyalaa tsa̱ nu cuaꞌni cuayáꞌ
cta	Cristo jiꞌi̱ lcaa ñati̱. Liꞌ
cta	taca ca cuayáꞌ tiꞌ naꞌ chaꞌ
cta	tsoꞌo ti ngutuꞌu scua cña biꞌ
cta	ꞌna, siꞌi na nguliji yuꞌu cña
cta	Cuꞌma̱ nguꞌ tyaꞌa ngusñi na
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Jesús, tsoꞌo si
cta	cuaꞌni ma̱ tsa ñaꞌa̱ chaꞌ nu
cta	cua naꞌa̱ ma̱ ꞌna chaꞌ nduꞌni
cta	naꞌ. La cuiꞌ juaꞌa̱ cuiꞌya
cta	tsoꞌo ma̱ cuentya ñiꞌya̱ nu
cta	ndyuꞌni xaꞌ la nguꞌ tyaꞌa na,
cta	nu nduꞌni ñiꞌya̱ nu nduꞌni ti
cta	cuare, chaꞌ juaꞌa̱ cuaꞌni ma̱.
cta	Ndiꞌya̱ ntiꞌ naꞌ, chaꞌ
cta	ñaꞌa̱ ti cuaꞌni ycuiꞌ Ndyosi
cta	Sti na chaꞌ tsoꞌo loꞌo ma̱,
cta	chaꞌ cuaꞌni Ni chaꞌ ti̱ ti
cta	tyiꞌi̱ tyiquee ma̱, ca su ndiꞌi̱
cta	Xquiꞌya chaꞌ ngusñi na chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Cristo, biꞌ chaꞌ taca
cta	quijeloo chaꞌ jiꞌna macala su
cta	ntucua quiyaꞌ lcaa chaꞌ nu ntsuꞌu
cta	tyiquee ycuiꞌ Ndyosi, masi lcaa
cta	chaꞌ nu ndaꞌya hique Ni chaꞌ
cta	cuaꞌni Ni nde chalyuu.
cta	chaꞌ juani cua ngujui chaca chalyuu
cta	cucui jiꞌi̱ ma̱. Chaca lo ñati̱
cta	cua laca ma̱ juani; cua
cta	nguxcutsaꞌa̱ ycuiꞌ Ndyosi lcaa
cta	chaꞌ nu ntsuꞌu neꞌ cresiya
cta	jiꞌi̱ ma̱ juani, chaꞌ juaꞌa̱
cta	caca ma̱ ñiꞌya̱ nu laca ycuiꞌ
cta	Ni, nu loꞌo ndyaca tsaꞌa̱ lyiji
cta	ma̱ lcaa chaꞌ nu ntsuꞌu jiꞌi̱
cta	Loꞌo juaꞌa̱ ta ma̱ xlyo niꞌi̱
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa ngusñi na
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Cristo nde quichi̱
cta	Laodicea, loꞌo juaꞌa̱ jiꞌi̱
cta	maꞌ Ninfas loꞌo lcaa nguꞌ tyaꞌa
cta	na nu ndyuꞌu tiꞌi̱ ca slo maꞌ
cta	Masi xaꞌ quichi̱ ndiꞌi̱ ya juani,
cta	ntiꞌ ya xtyu̱u̱ ya slo cuꞌma̱
cta	tyaꞌa ngusñi na chaꞌ jiꞌi̱
cta	Jesús; ndyiꞌu tsa tiꞌ ya jiꞌi̱
cta	ma̱, masi ná nchca ñaꞌa̱ ya
cta	jiꞌi̱ ma̱, biꞌ chaꞌ ntiꞌ ya
cta	tya̱a̱ ya tya̱a̱ naꞌa̱ ya
cta	jiꞌi̱ ma̱ chaca quiyaꞌ.
cta	Cua nchcuiꞌ ycuiꞌ nu Xuꞌna na
cta	ñiꞌya̱ caca jiꞌi̱ lcaa na tsa̱
cta	biꞌ, nu loꞌo ca̱a̱ ycuiꞌ nu
cta	Xuꞌna na chaca quiyaꞌ: Lcaa na nu
cta	tya luꞌú na ni, ná tyiji̱loo na
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa na nu cua
cta	Nde cña nu culo naꞌ jiꞌi̱ ma̱
cta	chaꞌ cuaꞌni ma̱ cuentya jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ nu Xuꞌna na, chaꞌ chcuiꞌ
cta	ma̱ lcaa chaꞌ nu nscua lo quityi re
cta	ñaꞌa̱ cuayáꞌ cuna lcaa nguꞌ
cta	Cuꞌma̱ tyaꞌa ngusñi na chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús, chcuiꞌ ma̱ loꞌo
cta	ycuiꞌ Ndyosi cuentya jiꞌi̱ ya,
cta	chaꞌ xtyucua Ni jiꞌi̱ ya laja
cta	loꞌo nclyuꞌu ya chaꞌ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ nu Xuꞌna na jiꞌi̱ nguꞌ,
cta	chaꞌ ná tacu̱ꞌ nguꞌ lo cua
cta	ñaꞌa̱ ca chaꞌ nu nclyuꞌu ya
cta	jiꞌi̱ nguꞌ. Ñiꞌya̱ loꞌo
cta	ngusñi ma̱ chaꞌ biꞌ juani,
cta	juaꞌa̱ ntiꞌ ya chaꞌ yala ti xñi
cta	tya quiñaꞌa̱ la ñati̱ chaꞌ
cta	biꞌ, nde lcaa quichi̱ su nchcuiꞌ
cta	Ngusubi Ni jnaꞌ, masi subaꞌ tsa
cta	nchcuiꞌ naꞌ jiꞌi̱ Ni cua saꞌni
cta	la, tyempo loꞌo nguxcubeꞌ naꞌ
cta	jiꞌi̱ ñati̱ jiꞌi̱ Jesucristo;
cta	tyaala tsa naꞌ nu ngua liꞌ. Pana
cta	ná jlo tiꞌ naꞌ tyempo biꞌ,
cta	chaꞌ bilya xñi naꞌ chaꞌ tsoꞌo
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi, biꞌ chaꞌ
cta	ngua tyaꞌna tsa tiꞌ Ni jnaꞌ.
cta	Loꞌo juaꞌa̱ ñati̱ nu laca cña
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa ngusñi na
cta	chaꞌ jiꞌi̱ Jesús ni, loꞌo
cta	nguꞌ biꞌ ntsuꞌu chaꞌ cuaꞌni
cta	nguꞌ xcuiꞌ chaꞌ tsoꞌo. Ná
cta	tsoꞌo si tucua chaꞌ ntsuꞌu
cta	tyiquee nguꞌ biꞌ loꞌo nduꞌni
cta	nguꞌ cña biꞌ; ná tsoꞌo si
cta	cuꞌbi nguꞌ biꞌ, ni ná tsoꞌo si
cta	jña nguꞌ biꞌ cñi jiꞌi̱ tyaꞌa
cta	ñati̱ chaꞌ caca culiyaꞌ tsa
cta	Talo nuꞌu̱ jiꞌi̱ cña biꞌ.
cta	Cuaꞌa nuꞌu̱ jiꞌi̱ ycuiꞌ ca
cta	chaꞌ xcuiꞌ chaꞌ tsoꞌo ti
cta	cuaꞌni nuꞌu̱. Tsoꞌo ti culuꞌu
cta	nuꞌu̱ jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa na,
cta	chaꞌ juaꞌa̱ cuna tsoꞌo nguꞌ
cta	chaꞌ nu ncluꞌu nuꞌu̱ jiꞌi̱
cta	nguꞌ, chaꞌ cuaꞌni lyaá ycuiꞌ
cta	Ndyosi jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ liꞌ.
cta	Loꞌo juaꞌa̱ cuaꞌni lyaá Ni
cta	Chañi chaꞌ ntsuꞌu xi chaꞌ
cta	tsoꞌo nu tyacua jiꞌna xquiꞌya
cta	ycuiꞌ Ndyosi, si cuaꞌni tlyu na
cta	jiꞌi̱ Ni tyucui tyiquee na; pana sca
cta	ti si nguaalaꞌ tiꞌ na loꞌo lcaa
cta	chaꞌ tsoꞌo nu ntsuꞌu jiꞌna nde
cta	Cuaꞌni tyacaꞌa nuꞌu̱ jiꞌi̱
cta	chaꞌ tsoꞌo nu nda ycuiꞌ Ndyosi
cta	loꞌo na; xtyucua Xtyiꞌi ycuiꞌ Ni
cta	jinuꞌu̱ chaꞌ cuaꞌni nuꞌu̱
cta	cña biꞌ, biꞌ chaꞌ ndyanu
cta	Xtyiꞌi ycuiꞌ Ni neꞌ cresiya
cta	Ngaꞌaa xacui̱ nuꞌu̱ chaꞌ
cta	jiꞌi̱ ñati̱ nu ná jlo tiꞌ
cta	tsiyaꞌ ti ñiꞌya̱ laca sca chaꞌ
cta	liñi; ná sca chaꞌ jlo tiꞌ nguꞌ
cta	biꞌ, pana ntiꞌ nguꞌ xu̱u̱
cta	tyaꞌa nguꞌ loꞌo nuꞌu̱
cta	xquiꞌya sca chaꞌ laja ti.
cta	Quiñi clya tyucui̱i̱ jinuꞌu̱
cta	chaꞌ ca̱a̱ ca nde slo naꞌ yala ti.
cta	Loꞌo nuꞌu̱ ni, Tito, xcuiꞌ
cta	chaꞌ liñi culuꞌu nuꞌu̱ jiꞌi̱
cta	Pablo laca naꞌ, loꞌo juani ntsuꞌu
cta	naꞌ neꞌ chcua̱ cuentya jiꞌi̱
cta	Jesucristo. Nscua naꞌ quityi re
cta	loꞌo Timoteo tyaꞌa na, chaꞌ ta ya
cta	chaꞌ loꞌo nuꞌu̱, Filemón,
cta	chaꞌ tsoꞌo tsa tyaꞌa tsoꞌo na
cta	laca nuꞌu̱, chaꞌ la cuiꞌ tyaꞌa
cta	Loꞌo juaꞌa̱ cua nchcuiꞌ ycuiꞌ
cta	Ndyosi chaca chaꞌ cuentya jiꞌi̱
cta	La cuiꞌ ti chaꞌ caca jiꞌna juani,
cta	si ná taquiyaꞌ na jiꞌi̱ chaꞌ nu
cta	cua ndyuna na biꞌ, chaꞌ clyaá na
cta	jiꞌi̱ nu cuxi; ná caja ñiꞌya̱
cta	clyaá na jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	loꞌo cua ndye chalyuu, nu loꞌo
cta	cuaꞌni cuayáꞌ Ni jiꞌi̱ lcaa
cta	ñati̱. Clyo ndachaꞌ ycuiꞌ Jesús
cta	nu Xuꞌna na chaꞌ biꞌ jiꞌi̱
cta	ñati̱ nu ngua tsaꞌa̱ jiꞌi̱ yu,
cta	juaꞌa̱ ndyuna nguꞌ biꞌ chaꞌ nu
cta	nchcuiꞌ yu; tiyaꞌ la liꞌ, loꞌo
cta	jiꞌna ndachaꞌ nguꞌ biꞌ chaꞌ
cta	biꞌ. Biꞌ chaꞌ jlo tiꞌ na chaꞌ
cta	chañi laca chaꞌ biꞌ.
cta	Cua ñaꞌa̱ ca niꞌi̱ nu ndiñá
cta	ñati̱ ni, cua ntsuꞌu xuꞌna
cta	niꞌi̱ biꞌ; pana ycuiꞌ Ndyosi
cta	ngüiñá lcaa ca na, loꞌo lcaa ca
cta	chalyuu, loꞌo lcaa ñati̱ nu
cta	Ñiꞌya̱ loꞌo ndyuna jyoꞌo
cta	cusuꞌ biꞌ chaꞌ tsoꞌo nu
cta	nchcuiꞌ ycuiꞌ Ndyosi loꞌo nguꞌ
cta	chaꞌ clyaá nguꞌ, la cuiꞌ
cta	juaꞌa̱ cua ndyuna na chaꞌ tsoꞌo
cta	nu nchcuiꞌ Jesús. Pana nu jyoꞌo
cta	biꞌ ni, ná ngua tsoꞌo cresiya
cta	jiꞌi̱ nguꞌ, masi cua ndyuna nguꞌ
cta	chaꞌ biꞌ, xquiꞌya chaꞌ ná jlya
cta	tiꞌ nguꞌ chaꞌ biꞌ, ná ngusñi
cta	tsoꞌo nguꞌ chaꞌ biꞌ.
cta	Lcaa ca tyempo caca nuꞌu̱ sti
cta	Nu jyoꞌo Melquisedec biꞌ ni,
cta	xuꞌna quichi̱ Salem ngua nu cusuꞌ
cta	biꞌ; cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	nu laca loo la nguaꞌni yu cña chaꞌ
cta	ngua yu sti joꞌó. Nu ngua tyempo
cta	biꞌ cua ndyaa lcaꞌa̱ jyoꞌo
cta	Abraham jiꞌi̱ tyu̱u̱ tyaꞌa rey
cta	xñaꞌa̱, chaꞌ ngusu̱u̱ tyaꞌa
cta	yu loꞌo nguꞌ biꞌ, ndyujuii yu
cta	jiꞌi̱ nu nguꞌ xñaꞌa̱ biꞌ
cta	liꞌ. Tyucui̱i̱ loꞌo ñaa yu,
cta	liꞌ ngutuꞌu nu Melquisedec biꞌ
cta	ndyaa toꞌ tyucui̱i̱ chaꞌ tyacua
cta	tyaꞌa loꞌo nu Abraham biꞌ;
cta	ngulacua̱ jiꞌi̱ yu chacuayáꞌ
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi liꞌ.
cta	Lcaa ca tyempo, masi juani, masi nde
cta	loo la, taca jiꞌi̱ Ni cuaꞌni lyaá
cta	Ni jiꞌi̱ cua ñaꞌa̱ ca ñati̱ nu
cta	xñi chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi
cta	xquiꞌya Jesús. Tyucui tyempo
cta	ndiꞌi̱ Jesús ca slo ycuiꞌ Ndyosi,
cta	chaꞌ chcuiꞌ Ni loꞌo ycuiꞌ Sti
cta	sca chcuaꞌya lateꞌ ngüiñá nguꞌ
cta	biꞌ nu nscua claꞌbe neꞌ loꞌo su
cta	ndyaꞌa̱ sti joꞌó ti. Nde neꞌ
cta	chcuaꞌya biꞌ cua ntucua candyeru
cta	chcua̱ su ndyaqui̱ quiiꞌ lcaa hora;
cta	juaꞌa̱ ntucua sca mesa su nscua
cta	xlyá lo, nu caca msta̱ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi. Lcaa tsa̱ ngusta sti
cta	ná nchca cati̱ quiꞌya nu ntsuꞌu
cta	jiꞌi̱ ñati̱, masi nscui̱ sti
cta	joꞌó tañi toro, masi nscui̱ tañi
cta	Tya̱a̱ na ca slo ycuiꞌ Ndyosi
cta	lacua; tyucui tyiquee na cuaꞌni na
cta	chaꞌ caca stuꞌba chaꞌ jiꞌna
cta	loꞌo ycuiꞌ Ndyosi Sti na, chaꞌ
cta	taca xñi tsoꞌo na chaꞌ jiꞌi̱ Ni
cta	liꞌ. Cua ngüityi̱ Ni lcaa chaꞌ
cta	cuxi nu nguaꞌni chaꞌ ngua tyujuꞌu
cta	tiꞌ na tya tsubiꞌ la; cua ngua
cta	lubii cresiya jiꞌna juani, ñiꞌya̱
cta	laca loꞌo cua ndyaata na chcu loꞌo
cta	Xquiꞌya chaꞌ jlya tiꞌ yu jiꞌi̱
cta	Ni, biꞌ chaꞌ ndyanu yu ca loyuu su
cta	nacui̱ Ni jiꞌi̱ yu chaꞌ cajua
cta	caca quichi̱ tyi yu. Ca biꞌ
cta	ngutiꞌi̱ yu ñiꞌya̱ nduꞌni
cta	ñati̱ nu ndyaꞌa̱ xtyiꞌi ti;
cta	chcuaꞌya lateꞌ ti ngüiñá yu
cta	chaꞌ ngutiꞌi̱ yu, loꞌo la cuiꞌ
cta	juaꞌa̱ nguaꞌni jyoꞌo Isaac
cta	sñiꞌ yu loꞌo jyoꞌo Jacob sñiꞌ
cta	steꞌ yu nde loo la. Tyucuaa jyoꞌo
cta	cusuꞌ biꞌ jlya tiꞌ jiꞌi̱ la
cta	cuiꞌ tyaꞌa chaꞌ nu cua nacui̱ Ni
cta	jiꞌi̱ jyoꞌo Abraham sti nguꞌ
cta	Loꞌo nu juani tya ndyiꞌu tiꞌ na
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ, ñati̱ nu
cta	juaꞌa̱ jlya tsa tiꞌ jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi nu ngua saꞌni; pana
cta	ná naꞌa̱ nguꞌ biꞌ lcaa chaꞌ
cta	nu cua nacui̱ Ni chaꞌ caca nde loo
cta	Cuiꞌya ma̱ cuentya lacua, chaꞌ
cta	cuaꞌa̱ jyaca̱ ma̱ jiꞌi̱ lcaa
cta	chaꞌ nu cua nda Cristo loꞌo ma̱.
cta	Nguxcubeꞌ tsa ycuiꞌ Ndyosi jiꞌi̱
cta	jyoꞌo cusuꞌ jiꞌna, nu loꞌo ná
cta	ntajaꞌa̱ nguꞌ cuaꞌa̱ jyaca̱
cta	nguꞌ jiꞌi̱ chaꞌ nu nchcuiꞌ
cta	jyoꞌo Moisés loꞌo nguꞌ nde
cta	chalyuu chacuayáꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Ndyosi; ná ngua xna nguꞌ biꞌ
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi. La cuiꞌ
cta	juaꞌa̱ tlyu la chaꞌ caca jiꞌna
cta	juani, si ná taquiyaꞌ na jiꞌi̱
cta	Cristo nu ngutuꞌu ca slo ycuiꞌ
cta	Ndyosi ya̱a̱ nde lo yuu chalyuu,
cta	loꞌo juaꞌa̱ cua xaꞌ ndyaa tucua
cta	Ni ca slo ycuiꞌ Ndyosi chaca quiyaꞌ
cta	Chcuichaꞌ naꞌ jiꞌi̱ lcaa nguꞌ
cta	nu laca loo cuentya jiꞌi̱ ma̱,
cta	juaꞌa̱ chcuichaꞌ naꞌ jiꞌi̱
cta	lcua ti tyaꞌa ma̱ nu ngusñi ma̱
cta	chaꞌ jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi. Ca
cta	taꞌa nguꞌ nu ntsuꞌu chaꞌ
cta	jiꞌi̱ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi, nu
cta	ndiꞌi̱ nde Italia re, loꞌo lcaa
cta	nguꞌ biꞌ ntiꞌ nguꞌ chcuichaꞌ
cta	Ná tyiqueeꞌ ca̱a̱ tyu̱u̱ lo
cta	ñati̱ ca su ndyuꞌu tiꞌi̱ ma̱,
cta	masi nguꞌ culiyaꞌ nu ntsuꞌu
cta	cuiꞌ oro sne yaꞌ nguꞌ, cuati
cta	tsoꞌo tsa ñaꞌa̱ steꞌ nguꞌ,
cta	masi nguꞌ tiꞌi nu ngusu̱ tsa
cta	Ñiꞌya̱ laca sca quiiꞌ, juaꞌa̱
cta	laca sca chaꞌ nu chcuiꞌ na;
cta	xquiꞌya biꞌ taca xana chaca chalyuu
cta	nu cuxi tsa jiꞌna, nu loꞌo cua
cta	ndyatí̱ nu chaꞌ cuxi biꞌ ndyaa
cta	nde neꞌ cresiya jiꞌna. Xana cañi
cta	chaꞌ cuxi biꞌ tyucui ñaꞌa̱ na
cta	liꞌ. Xquiꞌya sca chaꞌ nu chcuiꞌ
cta	ti na, ndyacaꞌa̱ quiiꞌ liꞌ;
cta	loꞌo nu quiiꞌ biꞌ ni, nde ca
cta	bilyaa tsiyaꞌ ti ndyuꞌu biꞌ
cta	lijya̱ cañi lcaa su ndiꞌi̱ na.
cta	Juani ni, cuaꞌa̱ jyaca̱ ma̱ xi
cta	ꞌna laja loꞌo ta naꞌ sca chaꞌ
cta	loꞌo cuꞌma̱, nu laca ma̱ nguꞌ
cta	culiyaꞌ. Tsoꞌo la si xiꞌya ma̱
cta	juani, cunaa ma̱ liꞌ xquiꞌya
cta	chaꞌ tiꞌí nu cua lijya̱ chaꞌ
cta	Xtyiꞌi ycuiꞌ Cristo nguluꞌu lcaa
cta	chaꞌ jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ,
cta	ñiꞌya̱ nu caca jiꞌi̱ ycuiꞌ
cta	Cristo nde loo la, ñiꞌya̱ nu
cta	chcubeꞌ yu nde loyuu chalyuu,
cta	ñiꞌya̱ nu tlyu tsa chaꞌ tsoꞌo
cta	nu caca jiꞌi̱ yu loꞌo tyaa yu ca
cta	slo ycuiꞌ Ndyosi chaca quiyaꞌ.
cta	Loꞌo liꞌ ngulana tsa nu nguꞌ
cta	jyoꞌo biꞌ, chaꞌ quije chaꞌ
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tilaca caca nu Cristo
cta	biꞌ, ni tsa̱ tyuꞌu tucua yu nde
cta	Sta naꞌ jiꞌi̱ ñati̱ biꞌ chaꞌ
cta	caca quee nu nscua quiyaꞌ niꞌi̱
cta	ꞌna nde quichi̱ Sión.
cta	Pana ycuiꞌ Ndyosi ndiya la tiꞌ
cta	jiꞌi̱ nu cunaꞌa̱ nu tsoꞌo tsa
cta	chaꞌ ntsuꞌu tyiquee nguꞌ; si ná
cta	liyeꞌ tiꞌ nguꞌ, si ná tyaala
cta	nguꞌ, biꞌ laca nguꞌ cunaꞌa̱ nu
cta	ndiya tiꞌ ycuiꞌ Ndyosi ñaꞌa̱ Ni
cta	jiꞌi̱. Ñiꞌya̱ laca sca na nu
cta	tsoꞌo tsa ñaꞌa̱, nu quiñaꞌa̱
cta	tsa ngaꞌa̱, juaꞌa̱ laca nguꞌ
cta	cunaꞌa̱ nu ná cuxi tyiquee tsiyaꞌ
cta	ti cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ni.
cta	Tyempo nu nteje tacui, cua nguaꞌni
cta	ma̱ lcaa chaꞌ cuxi ñiꞌya̱ nu
cta	ndiya tiꞌ ñati̱ nu ná ntsuꞌu
cta	chaꞌ jiꞌi̱ loꞌo ycuiꞌ Ndyosi
cta	tsiyaꞌ ti. Cuayáꞌ tsa lo cua ti
cta	chaꞌ cuxi: biꞌ chaꞌ ngaꞌaa
cta	cuaꞌni subaꞌ ma̱ loꞌo tyaꞌa
cta	ñati̱ ma̱ juani, ngaꞌaa cuaꞌni
cta	ma̱ lcaa lo chaꞌ cuxi nu ndiya tiꞌ
cta	ma̱ cua saꞌni la; ngaꞌaa caca
cta	cuꞌbi ma̱, ngaꞌaa tyeje tacui ma̱
cta	cuayáꞌ cacu ma̱, coꞌo ma̱,
cta	ñiꞌya̱ nu ndyuꞌni nguꞌ nu ná
cta	ndube tiꞌ loꞌo ndyaꞌa̱ nguꞌ
cta	biꞌ taꞌa; ngaꞌaa cuaꞌni tlyu
cta	ma̱ jiꞌi̱ lcui̱ joꞌó, chaꞌ
cta	subaꞌ tsa chaꞌ biꞌ cuentya
cta	Jlo tiꞌ naꞌ chaꞌ tsoꞌo tsa
cta	ngusñi Silvano tyaꞌa na chaꞌ
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ nu Xuꞌna na; yu
cta	biꞌ laca nu nguxtyucua tsa ꞌna
cta	loꞌo nguscua ya quityi sube re chaꞌ
cta	ca̱a̱ slo cuꞌma̱. Ntiꞌ naꞌ
cta	chaꞌ caca nguula tiꞌ tyiquee ma̱,
cta	chaꞌ chañi chaꞌ tlyu tsa chaꞌ
cta	tsoꞌo nduꞌni ycuiꞌ Ni loꞌo na.
cta	Jlo tiꞌ naꞌ chaꞌ biꞌ, loꞌo
cta	juaꞌa̱ tsoꞌo tsa si loꞌo
cta	cuꞌma̱ tyiꞌu tiꞌ ma̱ chaꞌ
cta	biꞌ, ñiꞌya̱ laca loꞌo nxtyucua
cta	tsa ycuiꞌ Ni jiꞌna lcaa tsa̱.
cta	La cuiꞌ ti chaꞌ ngua cuxi jiꞌi̱
cta	nguꞌ quichi̱ Sodoma loꞌo jiꞌi̱
cta	nguꞌ quichi̱ Gomorra, chaꞌ cuxi
cta	tsa nguaꞌni nguꞌ biꞌ; nguaꞌni
cta	ñuꞌu̱ Ni tsiyaꞌ ti jiꞌi̱
cta	tyucuaa quichi̱ biꞌ. Loꞌo ndye
cta	ndyaqui̱ quichi̱ biꞌ, jii loꞌo
cta	nchcubiꞌ tya ndyanu su nscua quichi̱
cta	biꞌ nquichaꞌ. Juaꞌa̱ nguaꞌni
cta	ycuiꞌ Ndyosi nu ngua liꞌ, chaꞌ ca
cta	cuayáꞌ tiꞌ lcaa ñati̱ nu ndiya
cta	tiꞌ nduꞌni lcaa lo chaꞌ cuxi,
cta	masi juani ti, masi nde loo la;
cta	xcubeꞌ Ni jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ
cta	ñaꞌa̱ cuayáꞌ nu tye chaꞌ
cta	jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ tsiyaꞌ ti.
cta	Cuꞌma̱ tyaꞌa tsoꞌo na, na ndu̱
cta	tiꞌ ma̱ jiꞌi̱ chaꞌ biꞌ, biꞌ
cta	chaꞌ ntsuꞌu chaꞌ cuaꞌni ma̱
cta	xcuiꞌ chaꞌ tsoꞌo ti, xcuiꞌ
cta	chaꞌ lubii ti loꞌo tyaꞌa ñati̱
cta	ma̱, chaꞌ ti̱ ti tyiꞌi̱ tyiquee
cta	ma̱ cuentya jiꞌi̱ ycuiꞌ Ni.
cta	Ná tyuꞌu tyiquee ma̱ ñaꞌa̱ ma̱
cta	chaꞌ cuxi nu ntsuꞌu chalyuu, ni ná
cta	ca tiji̱ꞌ tsa tiꞌ ma̱ jiꞌi̱
cta	cua ñaꞌa̱ ca chaꞌ culiyaꞌ nu
cta	ndyiji jiꞌi̱ ñati̱ chaꞌ ndiya la
cta	tiꞌ nguꞌ jiꞌi̱. Si ndiya la
cta	tiꞌ na nu cuxi nu ntsuꞌu chalyuu,
cta	ná caca jiꞌna tsiyaꞌ ti tyuꞌu
cta	tyiquee na ñaꞌa̱ na jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi Sti na.
cta	Nu loꞌo cube tiꞌ na chaꞌ cuentya
cta	jiꞌna ntajaꞌa̱ Cristo ngujuii yu
cta	lo crusi, chaꞌ ntsuꞌu tsa tyiquee
cta	Ni ñaꞌa̱ Ni jiꞌna, liꞌ ca
cta	cuayáꞌ tiꞌ na ñaꞌa̱ chaꞌ nu
cta	tsoꞌo la cuaꞌni na, si ntsuꞌu
cta	tyiquee na ñaꞌa̱ na jiꞌi̱
cta	tyaꞌa ngusñi na chaꞌ jiꞌi̱ Ni.
cta	Tsoꞌo si tyajaꞌa̱ na xtyucua na
cta	jiꞌi̱ tyaꞌa na juaꞌa̱, masi
cta	hasta cajaa ycuiꞌ na cuentya jiꞌi̱
cta	Lcaa ñati̱ nu jlya tiꞌ jiꞌi̱
cta	Jesús, chaꞌ laca yu Cristo nu cua
cta	nda ycuiꞌ Ndyosi jiꞌi̱ ya̱a̱
cta	chalyuu, chañi chaꞌ laca nguꞌ
cta	biꞌ sñiꞌ ycuiꞌ Ndyosi. Ycuiꞌ
cta	Ndyosi laca Sti na, loꞌo juaꞌa̱
cta	ntsuꞌu tsa tyiquee na ñaꞌa̱ na
cta	jiꞌi̱ Ni, biꞌ chaꞌ ntsuꞌu
cta	tyiquee na ñaꞌa̱ na jiꞌi̱ xaꞌ
cta	la sñiꞌ ycuiꞌ Ni, tyaꞌa ngusñi
cta	na chaꞌ jiꞌi̱ Jesús.
cta	Biꞌ chaꞌ juani si tyalaa ñati̱
cta	slo ma̱ nu ná nda la cuiꞌ chaꞌ
cta	jiꞌi̱ Jesús biꞌ loꞌo ma̱,
cta	ngaꞌaa ta ma̱ su tyiꞌi̱ nguꞌ
cta	biꞌ, ni ná ta ma̱ xlyo niꞌi̱
cta	Masi cuxi tsa nduꞌni nu nguꞌ cuiñi
cta	biꞌ, ná ntyujuꞌu tiꞌ nguꞌ
cta	tsiyaꞌ ti chaꞌ ndiꞌi̱ nguꞌ
cta	loꞌo ma̱ nu loꞌo ndyuꞌu tiꞌi̱
cta	ma̱ chaꞌ cacu ma̱ si̱i̱ loꞌo
cta	tyaꞌa ma̱, xquiꞌya chaꞌ ngusñi
cta	ma̱ chaꞌ jiꞌi̱ Jesucristo.
cta	Quiñaꞌa̱ tsa ndacu nguꞌ biꞌ
cta	liꞌ, quiñaꞌa̱ tsa ndyiꞌyu
cta	nguꞌ, chaꞌ tsa biꞌ ti chaꞌ
cta	ntiꞌ nguꞌ ndyaꞌa̱ nguꞌ slo
cta	ma̱; ná ndube tiꞌ nguꞌ biꞌ
cta	tsiyaꞌ ti. Ñiꞌya̱ laca sca
cta	xuꞌna xlyaꞌ nu ná ñaꞌa̱si̱i̱
cta	tsoꞌo jiꞌi̱ xlyaꞌ jiꞌi̱,
cta	juaꞌa̱ laca nguꞌ biꞌ; ñiꞌya̱
cta	ntiꞌ coo btyi nu nxna lijya̱ loꞌo
cta	cuiꞌi̱ ti masi ná caꞌya tyo,
cta	juaꞌa̱ ntiꞌ nu nguꞌ cuiñi
cta	biꞌ; ñiꞌya̱ laca sca yaca siꞌyu
cta	nu ná nda siꞌyu, juaꞌa̱ laca
cta	nguꞌ biꞌ. Pana sca yaca nu cua
cta	ngüityi, ntsuꞌu chaꞌ xcua̱a̱ na
cta	jiꞌi̱, chaꞌ ngaꞌaa ntsuꞌu
cta	juersa jiꞌi̱ chaꞌ cuꞌú la
cta	liꞌ; cua ndye ngujuii yaca biꞌ.
cta	Loꞌo cua naꞌa̱ naꞌ jiꞌi̱ Ni,
cta	tsiyaꞌ ca nclyú naꞌ nde quiyaꞌ
cta	Ni; cua culiji ti tiꞌ naꞌ ngua,
cta	xquiꞌya chaꞌ ndyutsi̱i̱ tsa
cta	naꞌ. Liꞌ yaꞌ tsuꞌ cui̱ Ni
cta	ngusta Ni hichu̱ꞌ naꞌ, ndiꞌya̱
cta	nchcuiꞌ Ni loꞌo naꞌ:
cta	masi sca ti chaꞌ chcuiꞌ naꞌ
cta	loꞌo ma̱, chaꞌ ñaꞌa̱ ti tya
cta	tyanu tsoꞌo chaꞌ neꞌ cresiya
cta	jiꞌi̱ ma̱, lcaa chaꞌ nu cua
cta	ndyuna ma̱ tya tsubiꞌ la; tyanu
cta	chaꞌ biꞌ ñaꞌa̱ cuayáꞌ nu
cta	ca̱a̱ naꞌ, nacui̱ Jesús.
cta	Hora ti nguaꞌya Xtyiꞌi ycuiꞌ
cta	Ndyosi lo naꞌ liꞌ. Claꞌbe nde
cta	cua̱ biꞌ naꞌa̱ naꞌ chaꞌ
cta	ntucua sca yaca xlya tlyu nu tsoꞌo
cta	tsa ñaꞌa̱. Nde biꞌ ntucua sca
cta	Cua nda ycuiꞌ Ni chacuayáꞌ
cta	jinuꞌu̱ chaꞌ xñi nuꞌu̱ quityi
cta	nchcu̱ꞌ biꞌ, nacui̱ nguꞌ,
cta	―Cua̱a̱ clya nuꞌu̱ ca nde
cta	cuati tyuꞌu tii tyucuaa mil tyaꞌa
cta	ñati̱ jiꞌi̱ nguꞌ tyaꞌa xtañi
cta	―Cua nteje tacui ca ti chaꞌ lye tsa
cta	nchcubeꞌ ñati̱ biꞌ, xquiꞌya
cta	chaꞌ ngusñi nguꞌ chaꞌ jiꞌi̱
cta	Jesús ―nacui̱ nu cusuꞌ jnaꞌ―.
cta	Cua laca lacuꞌ nguꞌ lateꞌ
cta	ngati̱; cua ngua lubii neꞌ cresiya
cta	jiꞌi̱ nguꞌ laca chaꞌ biꞌ,
cta	xquiꞌya chaꞌ cua ngujuii nu
cta	ñiꞌya̱ ñaꞌa̱ xlyaꞌ biꞌ lo
cta	crusi cuentya jiꞌi̱ nguꞌ.
cta	Liꞌ ngulaꞌá xca̱ nu nchca scuá
cta	loꞌo cuiꞌchcua̱ jiꞌi̱ yu.
cta	Loꞌo ndyuna naꞌ, liꞌ nchcuiꞌ
cta	ñati̱ ca su ndu̱ mesa tlyu oro nu
cta	nscua nde loo su ntucua ycuiꞌ Ndyosi.
cta	Ca taꞌa jacua jyaca̱ mesa nguañi
cta	Loꞌo ndu̱ tyucuaa ñati̱ biꞌ
cta	chalyuu, ndu̱ nguꞌ cuentya jiꞌi̱
cta	ycuiꞌ Ndyosi nu laca loo tyucui
cta	ñaꞌa̱ chalyuu; nxtyucua tsa ycuiꞌ
cta	Ndyosi jiꞌi̱ nguꞌ biꞌ, chaꞌ
cta	chcuiꞌ nguꞌ lcaa chaꞌ nu ntiꞌ
cta	ycuiꞌ Ni ta Ni loꞌo ñati̱. Caca
cta	nguꞌ ñiꞌya̱ laca tucua tyaꞌa
cta	yaca siꞌyu olivo, loꞌo juaꞌa̱
cta	caca nguꞌ ñiꞌya̱ laca tucua
cta	tyaꞌa candyeru. (Tsoꞌo tsa setye
cta	ndyuꞌu jiꞌi̱ siꞌyu olivo biꞌ,
cta	chaꞌ tyaqui̱ neꞌ candyeru.)
cta	Liꞌ naꞌa̱ naꞌ su ntucua laa tlyu
cta	jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi nde cua̱,
cta	naꞌa̱ naꞌ ca neꞌ laa su nscua
cta	cñáꞌ tacati, su ngutucua ycuiꞌ
cta	Ndyosi laja ñati̱ jiꞌi̱ Ni nu ngua
cta	tya saꞌni la. Loꞌo liꞌ lye tsa
cta	nguañi nde chalyuu, lye tsa ndyubii,
cta	cuati lye tsa ndañi nchcuiꞌ
cta	tyiꞌyu; liꞌ ngulacui̱ chalyuu,
cta	juaꞌa̱ clyaa tsa tyo quee nguaꞌya.
cta	Liꞌ naꞌa̱ naꞌ chaca naꞌni
cta	chiyaꞌa̱ ñaꞌa̱ lijya̱ ndyuꞌu
cta	tucua nde lo yuu chalyuu. Ntucua tucua
cta	tyaꞌa sata niꞌ; ñiꞌya̱
cta	ñaꞌa̱ sata xlyaꞌ cuañiꞌ,
cta	juaꞌa̱ ñaꞌa̱ sata niꞌ, pana
cta	nchcuiꞌ niꞌ ñiꞌya̱ nu nchcuiꞌ
cta	Juaꞌa̱ ngutuꞌu tya chaca xca̱ nu
cta	ndu̱ toꞌ mesa su ndyaqui̱ msta̱,
cta	ya̱a̱ liꞌ; biꞌ laca nu laca loo
cta	jiꞌi̱ quiiꞌ biꞌ. Liꞌ cui̱i̱
cta	ngusiꞌya biꞌ loꞌo xca̱ nu ndacui
cta	maxtyi cha tuꞌba yaꞌ:
cta	―Ndyosi Xuꞌna ya ―nacui̱
cta	nguꞌ―, ycuiꞌ nuꞌu̱ ni, lcaa
cta	cña nchca jinuꞌu̱ ―nacui̱
cta	nguꞌ―. Liñi tsa ndyuꞌni nuꞌu̱
cta	loꞌo nchcubeꞌ nuꞌu̱ jiꞌi̱
cta	ñati̱ biꞌ juaꞌa̱; chañi tsa
cta	chaꞌ nu nchcuiꞌ nuꞌu̱ jiꞌi̱
cta	ñati̱ biꞌ, chaꞌ cuxi tsa cña
cta	Sca ti chaꞌ ndaꞌya hique nu tii
cta	tyaꞌa rey biꞌ, chaꞌ xtyucua
cta	nguꞌ jiꞌi̱ naꞌni biꞌ, chaꞌ
cta	ta nguꞌ chacuayáꞌ jiꞌi̱ niꞌ.
cta	xiꞌya tsa nguꞌ loꞌo ñaꞌa̱
cta	nguꞌ tyatu̱ sñii chaꞌ ndyaqui̱
cta	laca na ñiꞌya̱ si laca na cuxi̱i̱
cta	jiꞌi̱ yu, masi tsa tlyu ti na sca
cta	Loꞌo liꞌ tyucua yaꞌ Ni jiꞌi̱
cta	nu xñaꞌa̱ nu ngüiñiloꞌo
cta	jiꞌi̱ nguꞌ tya clyo, tyaloꞌo Ni
cta	jiꞌi̱ lo tayuꞌ su ntsuꞌu quiiꞌ
cta	ndyaqui̱ loꞌo yuu sufri; la cuiꞌ
cta	seꞌi̱ laca su cua nchcua̱a̱ Ni
cta	jiꞌi̱ nu naꞌni chiyaꞌa̱
cta	ñaꞌa̱ biꞌ, su cua nchcua̱a̱ Ni
cta	jiꞌi̱ nu cuiñi nu nacui̱ chaꞌ
cta	tuꞌba jiꞌi̱ ycuiꞌ Ndyosi laca.
cta	Tsa̱ loꞌo talya ná tye chaꞌ
cta	tiꞌí tsa chcubeꞌ nguꞌ ca biꞌ.
cta	Cua ngalyaꞌ lcaa lo quee ndubi nu
cta	ntsuꞌu chalyuu chu̱ꞌ quee tonu nu
cta	ntsuꞌu quiyaꞌ loꞌo jiꞌi̱
cta	quichi̱: cua ngalyaꞌ quee nu ntucua
cta	clyo nu ntsuꞌu quiyaꞌ loꞌo,
cta	loꞌo quee jaspe; cuati ngalyaꞌ quee
cta	nu nchca tyucuaa nu ntsuꞌu quiyaꞌ
cta	loꞌo, loꞌo quee zafiro, sca quee
cta	azul ñaꞌa̱; cuati ngalyaꞌ quee nu
cta	nchca tyuna nu ntsuꞌu quiyaꞌ
cta	loꞌo, loꞌo quee ágata; cuati
cta	ngalyaꞌ quee nu nchca jacua nu
cta	ntsuꞌu quiyaꞌ loꞌo, loꞌo quee
cta	esmeralda, sca quee ngaꞌá ñaꞌa̱;
cta	―Tya̱a̱ ma̱ ca nde ―nacui̱ nu
cta	laca Xtyiꞌi ycuiꞌ Ni.
