cti	Jiñʌch i c'aba'ob i yumob ti ñoj
cti	oniyix jini Jesucristo. Jesucristo i
cti	jiñʌjlel David. David i jiñʌjlel
cti	Más ñuc mi quejel i q'uejlel Belén
cti	ya' ti pañimil Judá bʌ i c'aba' che'
cti	bajche' ba'ical bʌ yambʌ lum, como
cti	ya' ti Belén mi quejel i loq'uel
cti	juntiquil ñuc bʌ yumʌl. Jini mi
cti	quejel i cʌñʌtyʌbeñoñob israelob
cti	jini c cha'año' bʌ. Che' ti yʌlʌ
cti	Dios ti' ti' jini tsa' bʌ i xiq'ui
cti	yʌle' ti ñoj oniyix.
cti	Che' jini ti loq'ui Jesús ti Galilea.
cti	Ti c'oti ya' ba'an Juan ya' ti Jordán
cti	bʌ ja' cha'an mi' ch'ʌme' ja' Jesús.
cti	Che' ñac ti yilʌ Jesús ya'an
cti	quixtyañujob ti letsi ya' ti wits. Ya'
cti	ti buchle ya'i. Che' ya' buchul Jesús,
cti	ti' joyoyob i bʌ ajcʌnt'añob i
cti	Jesús ti' bej cha'le cʌntisa. Ti
cti	yʌlʌ: Yic'ot je'el ti ajli ti ñoj
cti	oniyix: Majchical mi' cʌye' i yijñam
cti	yom i yʌq'uen i juñilel cha'an
cti	tsiquil cʌyʌlix i cha'an. Che' ti
cti	Cʌñʌtyañon lojon cha'an mach cac'
cti	lojon c pʌyol ti mulil, coloyon lojon
cti	ti i p'ʌtyʌlel jini mach'ʌ wen. Como
cti	a cha'añʌch a yumintyel yic'ot a
cti	p'ʌtyʌlel yic'ot a ñuclel ti
cti	pejtyelel ora. Amén.
cti	¿Am ba juntiquiletla tyatyʌlet bʌ la
cti	mu' bʌ quejel la' wʌq'uen la' walobil
cti	tyun che' mi c'ajtin waj?
cti	Che' ñac ti yubi Jesús i t'an jini
cti	capitán ñoj tijicña ti yubi. Jesús
cti	ti' sube quixtyañujob chʌncol bʌ i
cti	tsʌclen majlel: Melel mic subeñetla,
cti	mach'an ba' tic tyaja ba'an pejtyelel c
cti	pi'ʌlob israelob juntiquil mu' bʌ i
cti	wen ch'ujbiñon bajche' ili capitán,
cti	Wale mi quej c pʌs'eñetla cha'an an c
cti	p'ʌtyʌlel cha'an mic ñusʌbeñob i
cti	mul año' bʌ ti mulawil, Joñon i
cti	Pi'ʌlon bʌ Quixtyañujob. Che' jini,
cti	ti' sube mach'ʌ ba'an i c'ʌjnibal yoc
cti	i c'ʌb: Mic subeñet, tyejchen.
cti	Ch'ʌmʌx majlel a wab. Cucux ti a
cti	wotyot. Che' ti yʌlʌ Jesús.
cti	Che' ñac ti yilʌ Jesús bajche' mi'
cti	much'quiñob i bʌ quixtyañujob
cti	ba'ical jach ti ñumi majlel ti
cti	cʌntisa, ti' wen p'untyʌyob cha'an
cti	yom i cotyañob ti' wocol. Wen
cti	p'ump'uñob bajche' ti' ñusʌyob
cti	q'uin. Ch'ʌjyemob. C'uñob ti'
cti	bʌc'tyal. Ti yilʌyob che' bajche'
cti	tiñʌme'ob mach'ʌ ba'an ajcʌñʌtya
cti	i cha'an. [Tiñʌme' yom i yʌle'
cti	Mach yom la' lolon bʌc'ñan quixtyañu
cti	mu' bʌ i tsʌnsañetla pero mach
cti	ch'ujbi i tsʌnsan la' ch'ujlel. Jini
cti	yom bʌ la' bʌc'ñan jiñʌch jini am
cti	bʌ i p'ʌtyʌlel i yʌq'uetla ti
cti	sajtyel, yic'ot añʌch je'el i
cti	p'ʌtyʌlel i choquet majlel ti
cti	xot'mulil ti c'ajc ba' mi' ñusan wocol
cti	i bʌc'tyal yic'ot i ch'ujlel. Jin jach
cti	yom la' bʌc'ñan, che'en.
cti	Jesús ti yʌlʌ: ¿Chuquiyes yic'ot mi
cti	quejel c laje' ili quixtyañujob am bʌ
cti	ili ora? Ili quixtyañujob chʌ'ʌch
cti	añob bajche' alp'eñalob yubil
cti	buchulob ti alas ti parque. Ti oñel
cti	mi' subeñob i pi'ʌlob ti alas:
cti	Jesús ti' tiq'uiyob cha'an mach'an mi
cti	Jesús chʌncol tyo i cʌntisan
cti	quixtyañujob che' ñac ya' ti c'oti i
cti	ña' yic'ot i yijts'iñob. Ya' añob ti
cti	pañimil. Yomob i pejcan Jesús.
cti	Ti pasi wen bʌ pac'. Ti queji i yʌc'
cti	i wut. Che' jini ti tsictiyi ya'an
cti	je'el cabʌl mach'ʌ wen bʌ pimel.
cti	Yic'ot xc'alʌl bʌ i yijts'iñob
cti	Jesús wʌ' añob la quic'ot. ¿Baqui
cti	ti' cʌñʌ i cha'len bajche' jini?
cti	Che' jini, Pedro ti' sube: C Yum, mi
cti	jatyetyʌch aq'ueñon c tyʌlel ya'
cti	ba'añet ti pam ja', che'en.
cti	Ya' an juntiquil x'ixic ch'oyol bʌ ti
cti	pañimil Canaán pero ya' chumul ya' ti
cti	lum ba' ti c'oti Jesús. Ti tyʌli ya'
cti	ba'an Jesús. Ti c'am bʌ t'an ti
cti	yʌlʌ: C Yum, i jiñʌjlelet bʌ David
cti	tsa' bʌ i choco tyʌlel Dios,
cti	p'untyañon cha'an ma' cotyañon,
cti	che'en. Ñoj wocol chʌncol i ñusan
cti	quixic'al cha'an an xiba ti' pusic'al,
cti	Che' ñac ti c'oti Jesús lʌc'ʌl ti
cti	lum Cesarea Filipo bʌ i c'aba' ti'
cti	c'ajtibe ajcʌnt'añob i cha'an:
cti	¿Chuqui mi yʌl quixtyañujob?
cti	¿Majchonqui bʌ i Pi'ʌl Quixtyañujob
cti	Ti yʌlʌ: C Yum, p'untyan cha'an a wom
cti	a cotyan jini alo' bʌ calobil. An
cti	q'uinil mi yʌq'uen jits'cuyel. Ñoj
cti	cabʌl mi' ñusan wocol. Cabʌl mi
cti	yajlel ochel ti c'ajc. Cabʌl mi yajlel
cti	ochel ti ja', che'en.
cti	Mic subeñetla, jatyetla ajtroñeletla
cti	i cha'an Dios wʌ' ti mulawil. Jini mu'
cti	bʌ la' wʌq'uen i cha'len quixtyañu
cti	wʌ' ti mulawil ch'ujbi i cha'leñob.
cti	Chʌ'ʌch Dios je'el mi yʌq'uen i
cti	cha'len. Chʌ bʌ jach mach'ʌ ba'an mi
cti	la' wʌq'uen i cha'len wʌ' ti mulawil
cti	mach yom i cha'len. Chʌ'ʌch Dios
cti	je'el mach'an mi yʌq'uen i cha'len,
cti	Che' jini, quixtyañujob ti' pʌyʌyob
cti	tyʌlel alp'eñalob ya' ba'an Jesús
cti	cha'an mi yʌc' i c'ʌb ti' pam i jol
cti	yic'ot cha'an mi' tyajob ti oración
cti	jini alp'eñalob. Pero jini
cti	ajcʌnt'añob i cha'an Jesús ti queji
cti	i tic'ob jini tsa' bʌ i pʌyob
cti	Jini i yum ts'ujsubol ti' sube
cti	juntiquil: C pi'ʌl, mach'an chʌ bʌ
cti	tic cha'le ti a contra. ¿Mach'a ba'an
cti	ti lac laja lac t'an cha'an mi
cti	cʌq'ueñet jump'ej denario cha'an
cti	jump'ej q'uin toñel? che'en.
cti	Jini ñaxaño' bʌ majlelob bʌ
cti	quixtyañujob yic'ot jini chʌncol bʌ
cti	i tyʌlelob ti' pat Jesús c'am ti'
cti	cha'leyob t'an. Ti yʌlʌyob: La'
cti	sujbic a ñuclel i jiñʌjlelet bʌ
cti	ñuc bʌ yumʌl David. Tijicñayet
cti	jatyet chʌncol bʌ a tyʌlel cha'an
cti	che' yom lac Yum Dios. La' sujbic i
cti	ñuclel Dios. Che' ti yʌlʌyob ti c'am
cti	Chʌ'ʌch ti' chucuyob. Ti' loc'sʌyob
cti	ti ts'ujsubol. Ti' tsʌnsʌyob. Che'
cti	ti' cha'le lajoñel Jesús.
cti	Ti jin jach bʌ q'uin ti c'otiyob
cti	cha'tiquil uxtiquil saduceo ya' ba'an
cti	Jesús. Jiñʌch mu' bʌ i yʌlob
cti	cha'an mach'an mi lac cha' tyejchel
cti	loq'uel ba'an sajtyemo' bʌ. Ti'
cti	Yomob cha'an quixtyañujob mi'
cti	saludaliñob ti calle tyac che' bajche'
cti	mi an i ñuclel. Che' ti' tyaja ti t'an
cti	fariseojob yic'ot ajcʌntisajob cha'an
cti	mandar i cha'an israelob Jesús.
cti	Jatyetla añet bʌ la ti Jerusalén mu'
cti	bʌ la' tsʌnsan jini tsa' bʌ i xiq'ui
cti	yʌle' Dios, mu' bʌ la' jule' ti tyun
cti	jintyo ti tsʌnsʌnti jini ajsubt'añob
cti	tsa' bʌ i choco tyʌlel Dios.
cti	Jayyajlel com c much'quiñetla yubil
cti	che' bajche' ña' mut mi luts i yal.
cti	Ba'ical jach an chʌ bʌ chʌmen ya' mi
cti	quejel i much'quiñob i bʌ xtya'jol.
cti	Che' ti yʌlʌ Jesús. Ti lajoñel yom
cti	i yʌle' che' but'ul mulawil ti i
cti	simaronlel quixtyañujob Jesús mi
cti	quejel i tyʌlel i melob.
cti	Che' jini, jini xc'alʌlob ti lu'
cti	tyejchiyob i ts'ʌbob i cas.
cti	Che' jini, jini tyoj bʌ i pusic'al bʌ
cti	quixtyañujob mi quejel i yʌlob: C
cti	Yum, ¿baqui ora ti lojon quilʌyet
cti	che' wi'ñayet che' ti lojon cʌq'ueyet
cti	a wuch'el? ¿Baqui ora ti lojon
cti	quilʌyet che' an a tyʌquin ti' che'
cti	ti lojon cʌq'ueyet chʌ bʌ ti a
cti	Che' muc'ob ti uch'el ti' subeyob:
cti	Melel mic subeñetla juntiquiletla mi
cti	quejel a wʌc'on ti' c'ʌb j contrajob,
cti	Che' chʌncol i chucob Jesús juntiquil
cti	ya' bʌ an yic'ot ti' bots'o i machit.
cti	Ti' tsepbe loq'uel i chiquin yajtroñel
cti	ñuc bʌ cura i cha'an bʌ israelob.
cti	Jini ñuc bʌ curajob ti' lotyoyob jini
cti	tyaq'uin. Ti yʌlʌyob: Mach wen mi la
cti	cotsan ti yajnib ofrenda como jiñʌch
cti	i tyojol winic cha'an ti ajq'ui ti
cti	Ya' ti buchleyob soldadojob cha'an i
cti	Ti majliyob. Ti' wen ñup'uyob i ti'
cti	muconibʌl cha'an ñoj tsiquil mi an
cti	majch mi' tyʌle'. Che' jini, ya' ti'
cti	cʌyʌyob jini soldadojob cha'an i
cti	Che' ti loq'ui ti ja' ti yilʌ Jesús
cti	ti jajmi ya' ti panchan. Ti jubi
cti	tyʌlei ti Jesús che' bajche' juncojt
cti	x'ujcutsu' yilal. Jiñʌch jini Ch'ujul
cti	Ti' lʌc'ʌ Jesús juntiquil am bʌ
cti	chʌ bʌ yes pasem ti' pʌchʌlel mu'
cti	bʌ i pʌc'misʌben majlel i bʌc'tyal.
cti	Ti ñocle ti yebal yoc Jesús cha'an
cti	mi' c'ajtiben. Ti' sube: Mi a wom
cti	ch'ujbiyʌch a lajmisañon, che' ti
cti	Jesús ti' jac'beyob: ¿Mach'a ba'an ti
cti	la' q'uele ya' ti jun bajche' ti'
cti	cha'le David ti ñoj oniyix che' ñac
cti	ti yubiyob wi'ñal David yic'ot i
cti	Ma' majch ch'ujbi i yochel ti yotyot
cti	p'ʌtyʌl bʌ winic i chilben chʌ bʌ
cti	an i cha'an. Jin jach mi ti' ñaxan
cti	cʌchʌ, ch'ujbi i yochel i chilben
cti	chʌ bʌ an i cha'an ti yotyot.
cti	Mach'an chʌ bʌ mucul tyac mach'ʌ
cti	ba'an mi wi'il tsictiyel. Pejtyel
cti	mach'ʌ ba'an tsictisʌbil muc'ʌch i
cti	quejel i lu' tsictisʌntyel.
cti	Ya' ti yebal wits chʌncol ti buc'bal
cti	Ti' chucbe i c'ʌb jini xc'alʌl. Ti'
cti	sube ti' t'an: Talita cumi. I sujmlel
cti	ti lac t'an: Xc'alʌl, mic subeñet,
cti	tyejchenix. Che' ti' sube.
cti	Che' jini ti majli. Ti' tyuc' tsepbe
cti	loq'uel i jol Juan ya' ti mal
cti	cʌchonibʌl. Ti' pit ch'ʌmʌ tyʌlel
cti	ti ch'ejew. Ti yʌq'ue jini xc'alʌl.
cti	Che' jini, ti majli i yʌq'uen i ña'.
cti	Jini ti yilʌyob che' ma' ti' pocoyob i
cti	c'ʌb che' ti quejiyob ti we'el
cti	cha'tiquil uxtiquil ajcʌnt'añob i
cti	cha'an Jesús bajche' mi xijq'uelob
cti	cha'an tsa' bʌ i ch'ujbiyob ti ñoj
cti	oniyix. Jin cha'an ti' tyajayob ti
cti	Ti' pʌyʌyob tyʌlel ba'an Jesús
cti	juntiquil xcojc. Wocol mi' cha'len t'an
cti	je'el. Ti' c'ajtibeyob Jesús cha'an
cti	yʌc' i c'ʌb ti jini winic.
cti	Jesús ti' cha' ac'ʌ i c'ʌb ti' wut
cti	jini muts'ul bʌ i wut. Ti lajmi i wut.
cti	Ti' ch'uj q'uele pañimil.
cti	Juntiquil ya' bʌ an ti' jac'ʌ:
cti	Maestro, tic pʌyʌ tyʌlel juntiquil
cti	calobil wʌ' ba'añet. Ti sujti ti
cti	x'uma' cha'an tyʌc'lʌbil ti xiba,
cti	Mi ti a wotsʌ a mul ti caj a wut wa'
cti	loc'san. Más wen che' jump'ej jach a
cti	wut ma' wochel ti yumintyel Dios. Mach
cti	jinic cha'p'ej a wut ma' majlel ti
cti	Jesús ti queji i ch'uj q'uelob. Ti'
cti	subeyob: Winicob mach ch'ujbi i
cti	cha'leñob. Pero Dios bʌ yi
cti	ch'ujbiyʌch i cha'len. Como Dios bʌ
cti	yi ch'ujbiyʌch i lu' cha'len chʌ bʌ
cti	Jini ya' bʌ wa'alob ti queji i yʌlob:
cti	¿Chuqui muq'uetla? ¿Chucoch mi a
cti	tique'la jini burro? che'ob.
cti	Che' ti yorojlel i tyuc'ob ts'ujsub ti'
cti	xiq'ui majlel i yajtoñel ya' ba'an
cti	ajcʌñʌtya ts'ujsubol cha'an i t'ox
cti	Che' jini, jini ajcʌntisa ti' sube
cti	Jesús: Ñoj melel, Maestro. Melelʌch
cti	bajche' ma' wʌle' che' juntiquil jach
cti	jini Dios, mach'an yambʌ Dios.
cti	Cha'lenla oración cha'an mach ti
cti	yorojlel tsʌñal mi la' wersa majlel
cti	Wen c'ajacñayob i yoj che' ñac ti
cti	yubiyob. Ti yʌc'ʌyob i t'an cha'an mi
cti	yʌc'ob tyaq'uin. Che' jini Judas ti
cti	queji i sʌclan bajche' mi yʌc' ti
cti	Ti yuxyajlelel ti cha' c'oti ba'añob.
cti	Ti' subeyob: Wʌyenixla, c'ajax la'
cti	woj. Ya jaxʌl. Tsa'ix c'oti i yorojlel
cti	cha'an la' wilan Joñon i Pi'ʌlon bʌ
cti	Quixtyañujob muq'uix quejel cʌjq'uel
cti	Che' jini Pedro ti queji ti al'iya. Ti
cti	yʌlʌ: Melelʌch c t'an, Dios mi'
cti	q'uelon. Mach j cʌñʌ ili winic
cti	chʌncol bʌ la' wʌle', che'en.
cti	Jini ya' bʌ ti ñumiyob ti' wajleyob.
cti	Ti' pʌnts'ʌyob i jol. Ti yʌlʌyob:
cti	Aja che'i, jini mu' bʌ i jeme' templo
cti	mu' bʌ i cha' wa'chocon ti uxp'ej jach
cti	Ti wi'il Jesús ti tsictiyi ya' ti bij
cti	che' ñac chʌncol i majlelob
cti	cha'tiquilob. Mero yʌñʌlix i wut ti
cti	Che' ñac ti loq'ui tyʌlel Zacarías
cti	ya' ti templo mach ch'ujbi i cha'len
cti	t'an. Che' jini ti queji i ña'tyañob
cti	jini quixtyañujob an chʌ bʌ ti yilʌ
cti	Zacarías che' bajche' ti' ñajal ya'
cti	ti mal templo. Cha'an ma'an ti loq'ui i
cti	t'an ti' pʌs'eyob i c'ʌb cha'an che'
cti	bajche' ti' c'ʌb jach ti' cha'le t'an.
cti	Jini mu' bʌ i q'uelob i bʌ ti
cti	p'ʌtyʌlo' bʌ mi quejel i
cti	ju'sʌntyel. Jini mu' bʌ i ju'san i
cti	bʌ mi quejel i chan isʌntyel ti Dios.
cti	Jini ñaxan bʌ tsic quixtyañu ti ujti
cti	che' ñac yumʌl jini Cirenio ya' ti
cti	Jini Ajcotyaya jiñʌch i sʌclel yubil
cti	mu' bʌ quej i pʌstyʌl ba'an jini
cti	mach'ʌ israelo' bʌ cha'an mi quej i
cti	ña'tyañob. Cha'an ti caj jini alʌl
cti	mi quej i yʌq'uentyel i ñuclel a
cti	cha'año' bʌ israelob. Che' ti' sube
cti	Che' jini quixtyañujob ti queji i
cti	subeñob Juan: ¿Chuqui yom mi lojon c
cti	cha'len, che' jini? che'ob.
cti	Ya'i ti' ñusʌ cuarenta q'uin. Jini
cti	xiba ti' jop'o i yotsʌben i mul.
cti	Mach'an chʌ bʌ ti' c'uxu Jesús
cti	c'ʌlʌ cuarenta q'uin. Ti wi'il ti
cti	Tyoj bʌc'ñʌjelob ti yubiyob cha'an
cti	bajche' ti' cha'le cʌntisa como an i
cti	p'ʌtyʌlel i t'an Jesús.
cti	Che' jini ti c'oti cha'tiquil uxtiquil
cti	winicob. Ti' cuchuyob tyʌlel ti ab
cti	juntiquil winic mach'ʌ ba'an i
cti	c'ʌjnibal yoc i c'ʌb. Yom i yotsañob
cti	ti otyot ya' ba'an Jesús.
cti	Che' jini Jesús ti' sube jini yaño'
cti	bʌ. Mi quej j c'ajtibeñetla junchajb:
cti	¿Baqui bʌ yom lac mele' ti q'uinilel
cti	c'aj oj? ¿Wen ba yom mi lac cha'len o
cti	mach wen yom mi lac cha'len? ¿Yom ba
cti	mi laj cotyan juntiquil cha'an mach
cti	sajtic, o mach yom mi laj cotyan? che'
cti	Jesús ti' sube ili lajoñel: ¿Ch'ujbi
cti	ba i pʌs'en majlel bij muts'ul bʌ i
cti	wut yambʌ muts'ul bʌ i wut? Mach'an.
cti	Mu' jach i yajlel ti cha'ticlel ti
cti	Jini tsa' bʌ i choco majlel Juan ti
cti	c'otiyob ba'an Jesús. Ti' subeyob:
cti	Jini Juan mu' bʌ i yʌc'ob ti ch'ʌm
cti	ja' quixtyañujob ti' chocoyon lojon
cti	tyʌlel cha'an mi lojon j c'ajtibeñet:
cti	¿Jatyet ba jini Cristo jini yajcʌbil
cti	bʌ mu' bʌ quejel i tyʌlel o yom tyo
cti	mi lojon c bej pijtyan yambʌ? che'en.
cti	Che' mi' c'ajtin Juan che' ti yʌlʌ
cti	ajcʌnt'añob i cha'an.
cti	Pero Jesús ti' sube jini x'ixic:
cti	Tsa'ix cotyʌntiyet cha'an ti a
cti	ch'ujbiyon. Cucux ti i ñʌch'tyʌlel a
cti	Jesús ti' c'ajtibe: ¿Chuquiyes a
cti	c'aba'? che' yic'ot. Jini ti' jac'ʌ: J
cti	c'aba' Legión, che'en. Chʌ'ʌch ti'
cti	jac'ʌ como yonlelob jini xibajob am
cti	bʌ yic'ot jini winic.
cti	Ti ba'ic jach bʌ otyot mi la' c'otyel
cti	ya' mi la' wʌyel jintyo che' mi la'
cti	cha' tyejchel majlel.
cti	Che' chʌncol tyo ti t'an Pedro ti wa'
cti	tyʌli tyocal tsa' bʌ i mosoyob. Añob
cti	i bʌq'uen cha'an añob ti mal tyocal.
cti	Jesús ti' subeyob jini ajcʌnt'añob i
cti	cha'an: Melelʌch an cabʌl c'ajbal
cti	yubil pero ma'ix cabʌl ajtroñel,
cti	che'en. Che' ti yʌlʌ ti lajoñel che'
cti	an cabʌl yom bʌ i cotyʌntyel. Pero
cti	ma'ix cabʌl ajsubt'añob. Jesús ti
cti	yʌlʌ: Jin cha'an c'ajtibenla i Yum
cti	c'ajbal cha'an i choque' majlel
cti	ajtroñelob ti c'ajbal, che' ti yʌlʌ
cti	Che' je'el ti ñumi juntiquil levita
cti	mu' bʌ i cotyan curajob ti troñel ti
cti	i colem templo israelob ti ñoj oniyix.
cti	Che' ñac ti c'oti ba'an jini lojwen
cti	bʌ ti bij tsa' jach ñumi ti junxej
cti	Pero cha'an ti' p'ʌtyʌlel Dios mic
cti	choque' loq'uel xibajob. Jin cha'an
cti	tsiquil chʌncol ti yumintyel Dios wʌ'
cti	Jin cha'an Dios mi yʌq'uen ti i wenta
cti	ili quixtyañujob año' bʌ wale iliyi
cti	cha'an i xot'e' i mul pejtyelel jini
cti	tsa' bʌ xijq'uiyob i yʌle' cha'an
cti	Dios tsa' bʌ tsʌnsʌntiyob c'ʌlʌ ti
cti	Mi mach ch'ujbi la' bej colel xinil
cti	metro cha'an ti cabʌl pensal,
cti	¿chucoch mi la' lolon cha'len cabʌl
cti	pensal cha'an yan tyac bʌ?
cti	Cha'chajp la' pensal. Mi la' ña'tyan
cti	che' mi quejel ja'al yic'ot ticwal pero
cti	mach'an mi la' ña'tyan chʌ bʌ yes mi
cti	quejel i yujtyel wʌ' ti mulawil aunque
cti	mi la' q'uel seña tyac.
cti	pero jini mi quejel i jac'beñetla:
cti	Tsa'ix cʌlʌ mach j cʌñʌ baqui
cti	ch'oyoletla. Loq'uenixla pejtyeletla
cti	mach'ʌ wen ti la' cha'le. Che' mi
cti	Che' ñac ujtyem i mele' bajche' ti
cti	subenti, jini ajtroñel ti cha' sujti
cti	ya' ba'an i yum. Ti yʌlʌ: C yum,
cti	tsa'ix c lu' cha'le bajche' ti a
cti	xiq'uiyon. Pero max tyo but'ul a
cti	Che' jini ti queji i pensalin: Ya'
cti	ba'an c tyat an cabʌl i yajtoñelob.
cti	Wen mi yʌq'uentyel i yuch'el. Ma'ix mi
cti	jilel i yuch'el pero wʌ'i chʌncol c
cti	Che' jini Jesús ti' subeyob: Jatyetla
cti	chʌncox la' lolon pʌs la' bʌ ti i
cti	tyojlel quixtyañujob che' bajche' mi
cti	weñetla. Pero Dios mi' lu' cʌn la'
cti	pusic'al. Dios mi' ts'a'q'uel jini mu'
cti	bʌ i lolon q'uejlel ti ñuc ti
cti	Che' ñac ti yilʌ Jesús, ti' subeyob:
cti	Cucuxla, pʌsʌ la' bʌ ya' ba'an cura,
cti	che'en. Che' chʌncol tyo i majlelob ti
cti	¿Mach'a ba'an mi quejel i más cotyan
cti	Dios jini yajcʌbilo' bʌ i cha'an mu'
cti	bʌ i pejcan Dios ti q'uinil ti
cti	ac'bʌlel? ¿Jal tyo ba mi quejel i
cti	pijtyan Dios i cotyañob?
cti	Ti' subeyob cha'an chʌncol i ñumel
cti	Jesús ch'oyol bʌ ti Nazaret.
cti	Jini yumʌl ti' subeyob jini ya' bʌ
cti	añob: Ch'ʌm'en jini tyaq'uin. Aq'uen
cti	jini am bʌ diez i cha'an, che'en.
cti	Mi ti la cʌlʌ winicob ti' xiq'ui, mi
cti	cho'onla, pejtyelel quixtyañu mi
cti	quejel i julonla ti tyun jintyo mi lac
cti	sajtyel. Como mi lu' ña'tyañob Dios
cti	ti' xiq'ui tyʌlel jini Juan, che'ob.
cti	Como mach ch'ujbi i cha' sajtyel. Mi
cti	quejel i yajñel bajche' ajtroñelob i
cti	cha'an Dios ch'oyolo' bʌ ti panchan.
cti	Cha'an ti tyejchiyob loq'uel ba'an
cti	sajtyemo' bʌ mi yajñelob ti i yalobil
cti	Mi bej xuc'uletla che' mi la' ñusan
cti	wocol mi quejel la' cotyʌntyel.
cti	Ya'i mi la' suben i yum otyot: Jini
cti	lojon c Maestro mi yʌl: ¿Baqui an
cti	jini saj mal ba' ch'ujbi lojon cuch'el
cti	quic'otyob ajcʌnt'año' bʌ c cha'an?
cti	che'etla, mi la' suben.
cti	Che' jini, Jesús ti bej majli che'
cti	ñajtyʌl bajche' mi chojquel jump'ej
cti	tyun. Ti ñocle cha'an i cha'len
cti	Che' jini ti yʌlʌyob: ¿Chutyoqui
cti	c'ʌjnibal yambʌ testigo? Joñonla lac
cti	bajñel tsa'ix la cubi ti lac chiquin
cti	tsa' bʌ i yʌlʌ ti ti', che'ob.
cti	Che' jini quixtyañujob mi quejel i
cti	suben jini wits: Yajlen wʌ' ba'añon
cti	lojon. Mi quejel i suben bujtʌl tyac:
cti	Mujluñon lojon, che' mi quejel i
cti	Tyoj bʌc'ñʌjel ti yilʌyob. Mach
cti	yujil isujm chʌ bʌ yom i cha'len che'
cti	ñac ti yilʌyob wa'alob ti t'ejlob
cti	cha'tiquil winic. Lemlaw i pislel.
cti	Ti' subenti jini cha'tiquil: Melelʌch
cti	che' tsa'ix cha' tyejchi loq'uel lac
cti	Yum ba'an sajtyemo' bʌ. Tsa'ix i yilʌ
cti	Ti tyʌli wʌ' ti' lumal pero i
cti	pi'ʌlob mach yom i q'uelob.
cti	Jini Andrés ñaxan ti majli i pʌy i
cti	yʌscun Simón bʌ i c'aba'. Ti' sube:
cti	Ti lojon c tyaja jini Mesías, che'en.
cti	Mesías yom i yʌl ti lac t'an Cristo
cti	yajcʌbil bʌ i cha'an Dios.
cti	Che' jini, jini israelob ti' subeyob:
cti	Ti cuarenta y seis años ti mejli jini
cti	templo. ¿Bajche'qui isujm che' ma'
cti	wʌl ti uxp'ej q'uin jach mi quej a
cti	cha' wa'chocon? che'ob.
cti	Ti queji i subeñob i bʌ israelob
cti	yic'ot ajcʌnt'añob i cha'an Juan
cti	cha'an bajche' yom i pocob i bʌ yic'ot
cti	Che' ñac jini x'ixic ti yubi i t'an,
cti	ti' sube Jesús: Wale mic ña'tyan
cti	jatyet juntiquil tsa' bʌ i xiq'ui a
cti	Pero jini ñuc bʌ ajtroñel ti yʌlʌ:
cti	La' ti ora, ame sajtic calobil, che'en.
cti	Melel mic subeñetla: Cha'an ti
cti	tyʌliyon, tyal i yorojlel che' mi
cti	quejel i yubin c t'an i Yalobilon Dios
cti	jini sajtyemo' bʌ. Jini mu' bʌ i
cti	jac'beñon c t'an mi yʌq'uentyel i
cti	cuxtyʌlel mach'ʌ yujil jilel.
cti	Che' jini, Andrés, juntiquil
cti	ajcʌnt'an i cha'an Jesús i yijts'in
cti	Simón Pedro ti yʌlʌ:
cti	Como ma' ti jubiyon tyʌlel ti panchan
cti	cha'an mic cha'len chʌ bʌ bajñel
cti	com. Pero ti tyʌliyon cha'an c cha'len
cti	chʌ bʌ yom jini tsa' bʌ i chocoyon
cti	Pero Simón Pedro ti' jac'ʌ: C Yum,
cti	¿majchqui ch'ujbi lojon c tsʌclen?
cti	Jatyet a bajñel ma' subeñon lojon
cti	t'an cha'an mi lojon c tyaje' j
cti	cuxtyʌlel mach'ʌ yujil jilel.
cti	Pero joñonla mi lac ña'tyan baqui
cti	tyʌlem ili winic. Pero che' ya' bʌ mi
cti	tyʌlel jini yajcʌbil bʌ i cha'an
cti	Dios ma' majch yujil isujm baqui
cti	tyʌlem. Che' ti' lolon tyajayob ti
cti	Ti' subeyob Jesús: Maestro, ti tyajle
cti	ili x'ixic chʌncox i cha'len i
cti	Jesús ti' subeyob: Melel mic
cti	subeñetla, ti pejtyelel quixtyañu mu'
cti	bʌ i cha'len mulil chuculob ti mulil
cti	che' bajche' lolon ajtroñelob jach i
cti	Che' wʌ' tyo añon ti mulawil che'
cti	bajche' i sʌclelon cha'an jini año'
cti	bʌ ti mulawil, che'en.
cti	Jesús yujil isujm che' ti' chocoyob
cti	loq'uel ti' templojob jini tsa' bʌ
cti	jambe i wut. Jesús ti c'oti i tyaje'.
cti	Ti' sube: ¿Mu' ba a ch'ujbin i Yalobil
cti	Jini israelob ti' joy mʌctyʌyob
cti	Jesús. Ti' subeyob: ¿Jayp'ej tyo ora
cti	ma' wʌc'on lojon ti pensal? Mi
cti	Cristojetyʌch, jini yajcʌbil bʌ,
cti	subeñon lojon ti tsiquil bʌ t'an,
cti	Che' jini, jini ajcʌnt'añob i cha'an
cti	ti' subeyob: C Yum, mi wʌyʌl yom yʌl
cti	cha'an mi quejel i lajmel, che'ob.
cti	Cujil isujm ma' bele' ubibeñon c t'an,
cti	pero mi cʌle' cha'an ti caj jini wʌ'
cti	bʌ añob tic joytyʌlel cha'an mi'
cti	ch'ujbin cha'an jatyet ti a chocoyon
cti	Mach yom mi la' cha'len bʌq'uen añet
cti	bʌ la ti lum Sión bʌ i c'aba';
cti	Q'uele ñuc bʌ yumʌl la' cha'an.
cti	C'ʌchʌl ti pat yal burro. Che'
cti	Jini mu' bʌ i yilañon mi yilan je'el
cti	jini tsa' bʌ i chocoyon tyʌlel.
cti	Che' jini, ti' más lʌc'ʌ Jesús
cti	cha'an i c'ajtiben: C Yum, ¿majchqui
cti	jini chʌncol bʌ a tyaj ti t'an?
cti	Jiñʌch Ch'ujul bʌ c Ch'ujlel mu' bʌ
cti	i pʌs i sujmlel Dios. Jini i cha'año'
cti	bʌ mulawil mach ch'ujbi i
cti	yʌq'uentyelob Ch'ujul bʌ c Ch'ujlel
cti	como mach ch'ujbi i q'uejlel. Mach
cti	ch'ujbi i cʌñob je'el. Jatyetla mi
cti	la' cʌn, como mi yajñel la' wic'ot.
cti	Mi quejel i bele' ajñel ti la'
cti	Mach'an ti la' yajcʌyon. Pero joñon
cti	tic yajcʌyetla cha'an cabʌl wen bʌ
cti	mi la' cha'len. Yic'ot cha'an mi bej
cti	tsictiyel cabʌl wen bʌ mi la'
cti	cha'len. Jin cha'an mi la' c'ajtiben c
cti	Tyat cha'an mi quejel i yʌq'ueñetla
cti	chʌ bʌ jach mi la' c'ajtiben.
cti	Jesús yujil isujm cha'an yom i
cti	c'ajtibeñob i sujmlel. Jesús ti'
cti	subeyob: Tic subetla ma'ix jal mi quej
cti	la' bej q'uelon. Ti wi'il tyo ts'itya'
cti	mi quej la' cha' q'uelon. ¿Jim ba
cti	cha'an mi la' c'ajtiben la' bʌ i
cti	Chʌ'ʌch bajche' mach i cha'añon
cti	mulawil chʌ'ʌch je'el mach i
cti	cha'añob mulawil jini chʌncol bʌ i
cti	Jesús ti' sube: Jini tsa' bʌ cʌlʌ,
cti	jamʌl ti cʌlʌ ba' ch'ujbi i yubin ti
cti	pejtyelelob. Tic bele' cha'le cʌntisʌ
cti	ti ba'ical bʌ saj templo tyac ba' mi'
cti	much'quiñob i bʌ quixtyañujob yic'ot
cti	je'el ti ñuc bʌ templo ba' mi lu'
cti	much'quiñob i bʌ pejtyelel israelob.
cti	Mach'an chʌ bʌ yes tic saj mucul
cti	Pilato ti' sube: ¿Mach'a ba'an mi
cti	quejel a jac'beñon c t'an? ¿Mach ba a
cti	wujil añʌch c p'ʌtyʌlel cha'an
cti	cʌq'uet ti sajtyel ti cruz yic'ot
cti	añʌch c p'ʌtyʌlel je'el cha'an
cti	cʌq'uet ti cojlel? che'en.
cti	José yic'ot Nicodemo ti' ju'sʌbe i
cti	bʌc'tyal Jesús. Ti' bʌc'ʌyob ti
cti	bʌjq'uil xʌc'tyʌbilix yic'ot
cti	chʌbʌcña bʌ pimel tyac. I tyʌlel
cti	mi' cha'leñob israelob cha'an i
cti	chajpañob ch'ujlelʌl cha'an i
cti	Che' jini, Tomás ti' jac'ʌ: C Yum, c
cti	c'ʌlʌl jintyo ti pʌjyi letsel ti
cti	panchan. Che' ñac max tyo lets ti
cti	panchan, Jesús ti yajcʌ jini mu' bʌ
cti	i choque' majlel ti subt'an. Ti Ch'ujul
cti	bʌ i Ch'ujlel ti' cʌntisʌ
cti	yajcʌbilo' bʌ ajsubt'añob ñumel.
cti	Ti' cʌntisʌ pejtyel bajche' yom mi'
cti	Che' ñac ti yubiyob ili ju'ucña bʌ
cti	t'an ti jojmiyob majlel i q'uelob.
cti	Mach'an ti' ña'tyʌyob chuqui yom i
cti	yʌle' como ti jujuntiquil ti yubiyob
cti	chʌncol ti subt'an ti yoque i t'añob.
cti	Yom i lu' ch'ʌm'eñob isujm pejtyel
cti	israelob. Ñoj melelʌch jiñʌch jini
cti	Jesús tsa' bʌ la' tsʌnsʌ ti cruz.
cti	Dios chʌncol i pʌs ñoj melel lac
cti	Yumʌch jini Jesús. Jiñʌch jini
cti	Cristo. Che' ti yʌlʌ Pedro.
cti	Jin cha'an pensalin la' mul. Cʌyʌx
cti	la' mul cha'an ñusʌbentic la' mul.
cti	Che' jini Dios mi quej i ñʌch'chocon
cti	Che' ñac ti cojliyob Pedro yic'ot Juan
cti	ti sujtiyob majlel ya' ba'an ochemo'
cti	bʌ ti' t'an Dios. Ti' subeyob pejtyel
cti	tsa' bʌ subentiyob ti ñuc bʌ curajob
cti	yic'ot jini yaño' bʌ año' bʌ
cti	Che' je'el ti c'oti cabʌlob ya' bʌ
cti	chumulob ti saj lum tyac ya' ti'
cti	joytyʌlel Jerusalén. Ti' pʌyʌyob
cti	tyʌlel xc'amo' bʌ yic'ot
cti	tyʌc'lʌbilo' bʌ ti xiba cha'an mi
cti	lajmel. Ti lu' lajmisʌntiyob.
cti	Joñon lojon mux c bej cha'len lojon
cti	oración yic'ot subt'an. Che' ti
cti	yʌlʌyob jini yajcʌbilo' bʌ
cti	Jini ñuc bʌ yumʌl ti' wen loti lac
cti	yumob ti ñoj oniyix. Cabʌl ti'
cti	tyʌc'lʌyob. Ti yʌq'ueyob i wersa
cti	cʌyob alo' bʌ i yalobilob ujtyel bʌ
cti	i ch'oc an cha'an mi sajtyelob.
cti	Jini panchan che' bajche' c buchlib.
cti	Jini mulawil che' bajche' saj banca ba'
cti	mi cʌc' coc. ¿Bajche' ch'ujbi
cti	chumlecon ti templo melel bʌ ti
cti	quixtyañujob? Mach ch'ujbi. ¿Bac an
cti	ajnibʌl ba' ch'ujbi c'aj coj? Mach'an
cti	Ti' subeyob: Aq'ueñon je'el jini a
cti	p'ʌtyʌlel cha'an che' mi cʌc' j
cti	c'ʌb ti' pam i jol majchical jach, mi
cti	quej i yʌq'uentyel Ch'ujul bʌ i
cti	Ch'ujlel Dios je'el. Che' ti lolon alʌ
cti	Xpojts'ʌch c'ʌlʌl uxp'ej q'uin. Ma'
cti	Che' jini, ti majli Pedro yic'otyob.
cti	Che' ñac ti c'oti ti' pʌyʌyob letsel
cti	ya' ba' sʌts'ʌl jini ch'ujlelʌl.
cti	Muc'ob ti uq'uel cabʌl meba' 'ixicob.
cti	Ti' pʌsbeyob Pedro pejtyel bujcʌl
cti	tyac tsa' bʌ i ts'isi Dorcas che' ñac
cti	Pero Pedro ti' wa'choco. Ti yʌlʌ:
cti	Wa'i. Lajal winicon che' bajche'et,
cti	Pero joñon tic jac'ʌ. Ma'ix, c Yum.
cti	Ma'an ba' bʌ ora tij c'uxu tic'bil bʌ
cti	bajche' mi lojon c ch'ujbin ti i mandar
cti	Jini ajtroñel i cha'an Dios ch'oyol
cti	bʌ ti panchan ti yʌlʌ: Cʌchʌx a
cti	cinturón. Xojox a zapatos. Che' ñac
cti	ti ujti i mele' Pedro che bajche jini,
cti	jini ajtroñel i cha'an Dios ti yʌlʌ:
cti	Lʌpʌx jini yambʌ ticʌw bʌ a bujc.
cti	La'. Tsʌcleñon majlel, che' ti
cti	Pablo yic'ot tsa' bʌ pi'leyob majlel
cti	ti xʌmbal ti ochiyob ti barco ya' ti
cti	Pafos. Ti ñumiyob majlel ti ja' jintyo
cti	ti c'otiyob ti yambʌ lum Perge bʌ i
cti	c'aba' ya' ti lʌc'ʌlel i ti' jini
cti	pañimil Panfilia bʌ i c'aba'. Juan
cti	ti' cʌyʌyob ya'i. Ti bajñel sujti ti
cti	Che' ñac pejtyel quixtyañujob ti
cti	loq'ui majlel ti' templo israelob
cti	cabʌl israelob yic'ot mach bʌ
cti	israelob tsa' bʌ i q'uextyʌyob i
cti	pusic'al cha'an i ch'ujbiñob ti
cti	jump'ej jach i pusic'al bajche' mi'
cti	ch'ujbin israelob ti' tsʌcleyob majlel
cti	Pablo yic'ot Bernabé. Pablo ti' wen
cti	subeyob cha'an mi' chʌc xuc'chocoñob
cti	i pusic'al ti i p'untyaya Dios.
cti	Ya'i ti' wen sube quixtyañujob bajche'
cti	mi' tyajob i cotyʌntyel ti Jesús.
cti	Cabʌl ti' ch'ujbiyob cha'an ti caj i
cti	t'an. Che' jini Pablo yic'ot Bernabé
cti	ti cha' sujtiyob ya' ti Listra yic'ot
cti	ya' ti Iconio yic'ot ya' ti Antioquía.
cti	Ti' ch'ʌmʌyob majlel jun mu' bʌ i
cti	yʌl: Yajcʌbilon lojon bʌ ajsubt'an
cti	ñumel yic'ot ancianojob yic'ot ochemo'
cti	bʌ ti' t'an Dios mi lojon c choc
cti	majlel saludos cha'an pejtyel mach bʌ
cti	israeleticla hermañujob ya' ti
cti	Antioquía yic'ot ya' ti Siria yic'ot
cti	Ya'i ti loq'uiyon lojon ti barco. Ti
cti	majliyon lojon ti lum Filipos bʌ i
cti	c'aba'. Jiñʌch más ñuc bʌ lum ti
cti	Macedonia ti' tyojel paso' q'uin. An
cti	ti' wenta romanojob. Ya' ti cʌyleyon
cti	lojon cha'pej uxp'ej q'uin.
cti	Pablo, che' bajche' mi' bele' cha'len,
cti	ti ochi ti i templo israelob. Ti' wen
cti	pejcʌyob. Ti' subeyob i t'an Dios.
cti	Chʌ'ʌch ti' cha'le ti jujump'ej i
cti	q'uinilel c'aj oj c'ʌlʌl uxp'ej
cti	Lamital che' ñac ti yubiyob ili t'an
cti	cha'an mi quej i tyejchelob loq'uel
cti	ba'an sajtyemo' bʌ ti' wajleyob.
cti	Lamitalob ti yʌlʌyob: Com lojon c
cti	más ubin i sujmlel jini chʌncol bʌ a
cti	sub. Che' ti yʌlʌyob.
cti	Ti' tyojlelob pejtyel quixtyañujob ti'
cti	wen pejcʌ jini israelob. Ti' wen
cti	pʌs'eyob cha'an ma'an tyoj jini
cti	chʌncol bʌ i pensaliñob. Ma' ti'
cti	ña'tyʌ bajche' mi' jac'ob. Ti
cti	Ts'ijbubil bʌ i T'an Dios ti'
cti	tsictisʌbeyob cha'an Jesús jiñʌch
cti	Cristo chʌncol bʌ i pijtyañob.
cti	Pablo yom ochel i pejcan quixtyañujob
cti	ya'i. Pero jini ochemo' bʌ ti' t'an
cti	Dios ma' ti yʌc'ʌyob majlel.
cti	Ti bele' ora tic wen cha'libe i toñel
cti	lac Yum ti pejtyel c pusic'al. Mach'an
cti	tic letsʌ c bʌ ti la' tyojlel. An tic
cti	cha'le uq'uel che' ñac ti quilʌ
cti	bajche' yilal ti' cha'le quixtyañujob.
cti	La' wujil isujm je'el bajche' tic
cti	ñusʌ wocol cha'an bajche' ti' jop'o i
cti	wen tyʌc'lañoñob jini israelob.
cti	Ti tyʌli i jula'añon lojon. Ti'
cti	ch'ʌmʌ i cinturón Pablo. Ti'
cti	c'ʌñʌ i bajñel cʌch yoc i c'ʌb.
cti	Ti yʌlʌ: Jini Ch'ujul bʌ i Ch'ujlel
cti	Dios mi yʌl chʌ'ʌch bajche' jini mi
cti	quej i cʌchob i yum jini cinturón
cti	jini israelob ya' bʌ añob ti
cti	Jerusalén. Mi quej i yʌc'ob ti' wenta
cti	mach bʌ israelob, che'en.
cti	Pablo ti queji ti t'an. Ti yʌlʌ:
cti	Pi'ʌlob, cʌscuñalob.
cti	Ñʌch'tyʌbeñonla bajche' mic
cti	subeñetla. Ma'an sajlic c mul cha'an
cti	Che' jini Pablo ti' ch'uj q'uele jini
cti	año' bʌ ye'tyel ti Junta Suprema. Ti
cti	yʌlʌ: Pi'ʌlob, c'ʌlʌl ti coliyon
cti	c'ʌlʌl wale iliyi ma'an chʌ bʌ mi
cti	saj al c pusic'al ti' tyojlel Dios.
cti	Jini soldadojob ti' cha'leyob che'
cti	bajche' ti xijq'uiyob. Ti' pʌyʌyob
cti	majlel ti ac'bʌlel c'ʌlʌl ti
cti	Ti' lolon ña'tyʌ Félix mi quej i
cti	yʌq'uen tyaq'uin Pablo cha'an yom
cti	cojlic. Jin cha'an cabʌl ti' xiq'ui ti
cti	pʌyol Pablo i pejcan.
cti	Rey Agripa, wale tijicñayon che' ti a
cti	wʌc'on c mel c bʌ wʌ' ba'añet
cti	cha'an mic sub c bʌ pejtyel bajche'
cti	chʌncol i jop'beñoñob c mul
cti	Jini rey Agripa ti' sube Festo: Machic
cti	ba'an ti' c'ajti i majlel i mel i bʌ
cti	ba'an ñoj ñuc bʌ ye'tyel ti Roma,
cti	ch'ujbi wa' cojlic wʌ'i. Che' ti
cti	Jini xnijca barcojob ti' pensaliyob i
cti	puts'el. Ti' ju'sʌyob saj barco ti
cti	ja'. Che' bajche' mi quejel i choc
cti	ochel ti ja' ya' ti' jol barco jini
cti	colem tsucul tyaq'uin mu' bʌ i
cti	xuc'chocon barco ti' lolon cha'le.
cti	Che' ñac ti c'otiyon lojon ti Roma
cti	jini ñuc bʌ soldado ti yʌc'ʌ
cti	xcʌcholob ti' c'ʌb jini am bʌ
cti	ye'tyel mu' bʌ i cʌñʌtyañob. Pero
cti	ti yʌc'ʌyob ti bajñel chumtyʌl
cti	Pablo yic'ot juntiquil soldado mu' bʌ
cti	Jin cha'an, ti jump'ej c pusic'al wersa
cti	com c subeñetla jini wen bʌ t'an
cti	cha'an laj cotyʌntyel jatyetla je'el
cti	ya' bʌ añetla ti Roma.
cti	Como mach'an mi q'uejlel ti tyoj ti
cti	Dios jini mu' jach bʌ i nʌch'tyan
cti	bajche' ts'ijbubil ti mandar. Pero mi
cti	q'uejlel ti tyoj jini mu' bʌ i
cti	ch'ujbin bajche' ts'ijbubil.
cti	Ch'ʌcojel jach bʌ t'an mi'
cti	cha'leñob. Mi' wen wajleñob i bʌ.
cti	Dios ti' wʌ sube Abraham yic'ot i
cti	jiñʌjlel cha'an mi yʌq'uentyelob
cti	pañimil ti' wenta. Mach che'ic ti
cti	subentiyob cha'an ti caj Abraham ti'
cti	ch'ujbi jini mandar tyac, pero cha'an
cti	ti' ch'ujbi cha'an melelʌch mi yujtyel
cti	ti pejtyelel tsa' bʌ i subenti ti
cti	Dios. Che' jini ti q'uejli ti tyoj ti
cti	Cha'an ti' mul jini juntiquil, jiñʌch
cti	Adán, ti wʌ ajli cha'an mi quejel i
cti	xot'e' i mul ti pejtyelel
cti	quixtyañujob. Che' je'el cha'an ti'
cti	tyoj bʌ i cha'libal juntiquil,
cti	jiñʌch Jesucristo, mi cojlelob ti
cti	xot'mulil cha'an i yʌq'uentyelob
cti	tsiji' bʌ i cuxtyʌlel.
cti	Quermañujob, jiñʌch bajche' añetla
cti	wajali je'el. La' noxi'alʌch jini
cti	mandar tyac yubil como ti la' wersa
cti	ch'ujbi jini mandar. Pero ti sajtiyonla
cti	yubil cha'an mach'an mi lac jac' jini
cti	mandar tyac como che' bajche' ti
cti	sajtiyonla yic'ot Cristo che' ñac ti
cti	tsʌnsʌnti ti cruz. Mach bej añonla
cti	ti' wenta lac wersa ch'ujbin jini
cti	mandar tyac. Libre añonla la cajñel
cti	yic'ot Cristo tsa' bʌ tyejchi loq'uel
cti	ba'an sajtyemo' bʌ. Mi lac ch'ujbiben
cti	i t'an. Mi lac cha'len wen bʌ lac
cti	cha'libal bajche' yom Dios.
cti	Pero jatyetla mach'an mi la' wajñel
cti	bajche' yom la' pusic'al. Mi la'
cti	wajñel bajche' yom Ch'ujul bʌ i
cti	Ch'ujlel Dios ya' bʌ an la' wic'ot.
cti	Jini mach'ʌ ba'an Ch'ujul bʌ Ch'ujlel
cti	Cristo yic'ot, mach i cha'anic Cristo.
cti	¿Chʌ bʌ yom mi la cʌl, che' jini?
cti	Mi la cʌl cha'an jini mach'ʌ israelo'
cti	bʌ quixtyañujob mach'ʌ ba'an ti
cti	sajcʌyob i tyoj isʌntyel ti Dios,
cti	jiñobʌch ti q'uejli ti tyoj ti Dios
cti	cha'an ti' ch'ujbiyob cha'an ajcotyaya
cti	Dios mi yajcan quixtyañujob cha'an ti
cti	yuts'lel i pusic'al Dios, mach cha'anic
cti	wen bʌ i cha'libal quixtyañujob. Mi
cti	tsa'ic i yajcʌyob cha'an wen bʌ i
cti	cha'libal, mach cha'anic i yutslel i
cti	pusic'al mi yajcʌntyelob, che' jini.
cti	Como ch'oyol ti Dios ti pejtyelel chʌ
cti	bʌ an. Lu' i melbalʌch. Ti' lu' mejli
cti	cha'an mi tsictiyel i ñuclel. La'
cti	sujbic i ñuclel Dios ti pejtyelel ora.
cti	Mi yʌle' ti mandar tyac: Mach a pejcan
cti	yambʌ winic yambʌ x'ixic. Mach a
cti	cha'len tsʌnsa. Mach a cha'len xujch'.
cti	Mach a cha'len lot ti' contra a
cti	pi'ʌlob. Mach a mich'q'uel chʌ bʌ an
cti	i cha'an a pi'ʌlob. Che' mi yʌl ti
cti	mandar. Pero ts'ʌcʌl mi lac jac' ili
cti	mandar yic'ot ti pejtyelel yambʌ
cti	mandar tyac che' mi lac ch'ujbiben jini
cti	jump'ej mandar ba' mi' yʌle': P'untyan
cti	a pi'ʌlob che' bajche' ma' bajñel
cti	p'untyan a bʌ. Che' an ti mandar.
cti	Ti jujuntiquilonla, yom mi lac cha'len
cti	jini mu' bʌ i q'uel ti wen la
cti	quermañujob cha'an i wenlel yic'ot
cti	cha'an i xuc'choncontyel i pusic'al ti
cti	C'ajtibenla Dios je'el cha'an mi
cti	chʌ'ʌch yom i pusic'al, tijicña c
cti	pusic'al mij c'otyel ti jula' ya' ba'
cti	añetla, yic'ot cha'an mi ñuc
cti	isʌntyel c pusic'al che' ya' añon la'
cti	chʌncol lojon c ts'ijbubeñetla ili
cti	carta hermañujob ochemet bʌ la ti'
cti	t'an Dios ya' ti Corinto. I cha'añetla
cti	Dios como mi la' tyem ajñel yic'ot
cti	Cristo Jesús. Dios ti' pʌyʌyetla
cti	cha'an mi la' wajñel ti i cha'año'
cti	bʌ yic'ot ti pejtyel mu' bʌ i pejcan
cti	lac yum Jesucristo ba'ical bʌ añob. I
cti	Yumobʌch. Lac Yumʌch je'el.
cti	Pero hermañujob che' ñac ti ñaxan
cti	c'otiyon ya' ba'añetla cha'an c
cti	subeñetla jini melel bʌ i t'an Dios
cti	mach'an tij cabʌl c'ʌñʌ tsʌts tyac
cti	bʌ t'an. Mach'an tic pʌsʌ c bʌ che'
cti	Pero mi ti puli jini tsa' bʌ i
cti	c'ʌñʌ ti troñel yubil mi' sʌt
cti	pejtyel i troñel. Pero mi quejel i
cti	cotyʌntyel jini quixtyañu pero che'
cti	bajche' cole' i pulel ti c'ajc.
cti	Tsa'ix lu' ubinti ba'ical cha'an an
cti	juntiquil winic ya' ba' añetla tsa'ix
cti	bʌ i cha'le i tsuculel mach'ʌ ba'an
cti	mi' saj cha'leñob mi jinic jini mach
cti	bʌ ba'an mi' ña'tyañob. Jini winic
cti	mi yajñel yic'ot i q'uexol i ña'.
cti	Mach la' saj jac' la' cha'len la'
cti	tsuculel, che' jini. Ma'ix mulil mu'
cti	bʌ más ac' ti asiyel lac bʌc'tyal
cti	che' bajche' jini mulil.
cti	Pero mach mulilic mi ti a pʌyʌ a
cti	wijñam. Mi ti' jac'ʌ i pʌyol
cti	xc'alʌl, ma'ix i mul. Pero mi quejel i
cti	más ñusañob wocol wʌ' ti mulawil
cti	jini am bʌ yijñam am bʌ i ñoxi'al.
cti	Com che' ma'ix mi la' más ñusan
cti	Che' bajche' anic quijñam mi ochem ti'
cti	t'an Dios, ch'ujbi c pʌye' majlel
cti	quic'ot tic troñel je'el che' bajche'
cti	mi' cha'leñob yaño' bʌ yajcʌbilo'
cti	bʌ ajsubt'añob ñumel, bajche' mi'
cti	cha'len i yijts'iñob lac Yum yic'ot
cti	Mach yom mi lac cha'len tsuculel che'
cti	bajche' ti' cha'leyob cabʌlob. Ti caj
cti	i tsuculelob cha'an ti' pejcʌyob
cti	yambʌ x'ixic ti sajtiyob veintitrés
cti	milob ti jump'ej jach q'uin.
cti	Pero mi ma'ix mi' mose' i jol x'ixic
cti	che' mi' cha'len oración o che' mi'
cti	sube' t'an tsa' bʌ ajq'ui ti Dios
cti	ma'ix mi' q'uel ti ñuc i yum yubil.
cti	Lajal quisintic bajche' mi lu'
cti	Hermañujob, an jini com bʌ la'
cti	ch'ʌm'en isujm cha'an laj c'ʌjnibal
cti	tsa' bʌ aq'uentiyonla cha'an ti
cti	Ch'ujul bʌ i Ch'ujlel Dios.
cti	Jop'oxla che' jini la' wʌq'uentyel ti
cti	Dios jini más wen bʌ la' c'ʌjnibal.
cti	Pero mi quejel c subeñetla jini más
cti	C'o'ojl weñʌch bajche' chʌncox a
cti	suben Dios wocox i yʌlʌ. Pero jini
cti	yambʌ mach ch'ujbi i xuc'tyʌl che' mi
cti	Ti wi'il tyo Cristo ti' pʌs'e i bʌ
cti	Jacobo. Ti wi'il tyo ti' pʌs'e i bʌ
cti	Cristo pejtyel jini yajcʌbilo' bʌ
cti	Jini pimel mu' bʌ i pasel mach jinic
cti	ti q'uelol tsa' bʌ i pʌjq'ui. Jini
cti	tsa' bʌ pʌjq'ui i wut jach ixim mi
cti	Como cabʌl yom i yubiñob i t'an Dios
cti	ya'i pero an je'el cabʌl j contrajob.
cti	Cha'an mic ña'tyan c'ajacña la' woj
cti	cha'an yajcʌbilon bʌ ajsubt'an ñumel
cti	la' cha'an, tic wʌ ña'tyʌ cha'yajlel
cti	mi quejel c ñumel ti jula' ya' ba'
cti	añetla. Junyajlel mij c'otyel che'
cti	chʌncol c ñumel majlel ti jula'. Ti
cti	cha'yajlel che' chʌncol c cha' ñumel
cti	c jula' añetla tic sujtyel cha'an
cti	cha'yajlel c'ajacña la' woj mi quejel
cti	Tsiquil yajcʌbilon bʌ i cha'an Dios
cti	cha'an ti la' ch'ujbi. Como chʌncol c
cti	ch'ujbin Dios ti pejtyelel lojon c
cti	pusic'al cha'an ti Cristo. Jini mi'
cti	Jin cha'an ma'ix ba' bʌ ora mi lojon c
cti	lujb'an ti i troñel Dios. Aunque
cti	chʌncox i jilel majlel i p'ʌtyʌlel
cti	lojon c bʌc'tyal pero lojon c pusic'al
cti	mi' bej ch'ejl'an ti jujump'ej q'uin.
cti	Mi lojon c pʌs'eñob wen bʌ
cti	ajtroñelon lojon i cha'an bʌ Dios
cti	cha'an ti jini melel bʌ t'an mu' bʌ
cti	lojon c sube'. Yic'ot cha'an i
cti	p'ʌtyʌlel Dios lojon quic'ot. Yic'ot
cti	cha'an chajpʌbilon lojon cha'an c
cti	cha'len wersa ti contrajiya che' chucul
cti	lojon c cha'an tic ñoj jini tronijib
cti	yubil mu' bʌ la cʌq'uentyel che' tyoj
cti	añonla. Tic ts'ej mu' bʌ j c'ʌn j
cti	Tsa'ix quilʌ bajche' ti ujti. Ti
cti	yʌq'ueyob bajche' yonlel ch'ujbi i
cti	yʌq'uen. Ti más ac'ʌyob bajche'
cti	ch'ujbi i yʌq'uen yubil cha'an
cti	chʌ'ʌch ti bajñel mulʌ i yʌc'ob.
cti	Che' bajche' mi yʌl ti Ts'ijbubil bʌ
cti	i T'an Dios: An jini ti pejtyelel bʌ i
cti	pusic'al mi yʌq'uen cabʌl i majtyan
cti	p'ump'uño' bʌ. Mach ñajayic i cha'an
cti	Dios jini wen bʌ i cha'libal.
cti	Aunque ma'ix c'otyajax mic cha'len
cti	t'an, añʌch wen bʌ c ñatyʌbal.
cti	Tsa'ix c bej pʌs'eyetla añʌch wen
cti	bʌ lojon c ña'tyʌbal ti pejtyelel
cti	chʌ bʌ jach tic cha'le ba' añetla.
cti	Mi an ti' bʌc'tyal o mi mach'an ti'
cti	bʌc'tyal, Dios jach yujil.
cti	Aq'uen la' bʌ saludos che' bajche' mi
cti	Melelʌch, an jini tsa' bʌ i lolon
cti	subu i bʌ ti ochemo' bʌ ti' t'an Dios
cti	tsa' bʌ mucul otsʌyob i bʌ lojon
cti	quic'ot. Ti' xiq'uiyob Tito cha'an mi
cti	tsepbentyel i pʌchʌlel. Ti ochiyob
cti	cha'an yom jach i q'uelob bajche'
cti	añonla che' añonla ti Cristo Jesús.
cti	Yom i cha' chuconla yubil cha'an mi lac
cti	jac'ben jini oniyix bʌ mandar.
cti	Cristo ti' mʌñʌyonla loq'uel ti'
cti	p'ʌtyʌlel jini mandar mu' bʌ i
cti	yʌc'onla ti chojquel ti Dios. Pero
cti	Cristo ti poj chojqui ti Dios cha'an ti
cti	caj lac mul. Como Ts'ijbubil bʌ i T'an
cti	Dios mi yʌl: Chojquem ti Dios
cti	majchical jach mu' bʌ i joc'tyʌl ti
cti	Jini j c'am'an, jiñʌch
cti	quilpusic'lentyel ti cubi. Pero mach'an
cti	ti la' bi'leyon ti caj c wocol. Ma'an
cti	ti la' mich'q'ueleyon ti caj. Pero ti
cti	la' pʌyʌyon ochel cha'an ti la'
cti	p'untyʌyon che' bajche' juntiquil
cti	ajtroñelon i cha'an bʌ Dios ch'oyol
cti	bʌ ti panchan, che' bajche'
cti	Jesucristojon cha'an ti la' q'ueleyon
cti	Como jatyetla hermañujob, ti
cti	pʌjyiyetla mach cha'an mi la' yumin i
cti	mandar Moisés pero cha'an mi la'
cti	wajñel ti libre. Pero mach yom mi la'
cti	lolon ña'tyan libre añonla cha'an
cti	jach mi lac tsʌclen chʌ bʌ bajñel
cti	yom lac pusic'al. Pero jini más yom
cti	bʌ, jiñʌch cha'an mi la' cotyan la'
cti	Wale iliyi c'ʌlʌ ti bele' ora mach
cti	com an majch mi' bej tyajon ti t'an
cti	che' mi lolon yʌl mach yajcʌbilon bʌ
cti	ajsubt'añon ñumel. Añʌch i tsoyil
cti	tyac c bʌc'tyal mu' bʌ i tsictisan
cti	ajtroñelon i cha'an lac Yum Jesús.
cti	Ti' p'ʌtyʌlel Dios an tsiji' bʌ laj
cti	cuxtyʌlel cha'an tsa'ix i
cti	tyejchisʌyonla loq'uel ba'an sajtyemo'
cti	bʌ la quic'ot Cristo Jesús yubil.
cti	Che' bajche' ti yʌq'ueyonla lac motin
cti	buchtyʌl ya' ti panchan yic'ot.
cti	Che' mic pensalin pejtyelel ñoj ñuc
cti	bʌ i ña'tyʌbal Dios yic'ot bajche'
cti	ti' cha'le cha'añonla, mic ñoctyʌl
cti	cha'an mic pejcan ti oración i Tyat
cti	Yom mi tsijibtisʌntyel la' pusic'al
cti	Ch'ujbibenla i t'an la' pi'ʌlob cha'an
cti	chʌncol la' q'uel ti ñuc Dios.
cti	Bele' cha'lenla oración che' chʌncol
cti	la' cha'len chʌ bʌ tyac yes mi la'
cti	cha'len. Bele' c'ajtiben Ch'ujul bʌ i
cti	Ch'ujlel Dios i lu' pʌs'eñetla chʌ
cti	bʌ yes yom mi la' wʌle', chʌ bʌ yes
cti	yom mi la' c'ajtiben. Mach yom mi la'
cti	q'uextyan la' pensal che' muq'uetla ti
cti	oración. Mach yom mi la' lujb'an la'
cti	cha'len oración. Bej tyajala ti
cti	oración pejtyelel i cha'año' bʌ
cti	Pero cha'an la' wenlel más yom che'
cti	cuxulon tyo cha'an mic bej cotyañetla.
cti	Mi cʌl mux i cotyañon lac Yum. Mi
cti	cʌl ma'ix jal mi quej c tyʌlel c
cti	Che' je'el mij c'ajtibeñet xuc'ulet
cti	bʌ c pi'ʌl ti toñel i cha'an bʌ lac
cti	Yum, cha'an ma' cotyañob jini x'ixicob
cti	tsa' bʌ i cha'le toñel quic'ot ti'
cti	pucol jini wen t'an cha'an laj
cti	cotyʌntyel. Ti' cotyʌyoñob yic'ot
cti	Clemente bʌ i c'aba' bʌ winic yic'ot
cti	yaño' bʌ tsa' bʌ i cotyʌyon ti
cti	toñel je'el. Ts'ijbubilix i c'aba'ob
cti	ti jun ya' ba' mi yochel i c'aba' ti
cti	pejtyelel jini año' bʌ i cuxtyʌlel
cti	Mi lojon c suben Dios cha'an mi la'
cti	wajñel ti wen che' bajche' yom ajnicob
cti	jini i cha'año' bʌ lac Yum cha'an mi
cti	la' chʌc cha'len bajche' mi' mulan lac
cti	Yum Dios yic'ot cha'an mi yoc'an jini
cti	wen bʌ la' cha'libal yic'ot mi la'
cti	Cha'an mi la' wajñel ti Cristo tsa'ix
cti	la' ch'ʌmʌ che' bajche' tsep
cti	pʌchʌlel aunque mach jinic tsep
cti	pʌchʌlel tyʌlem ti quixtyañujob
cti	bajche' mi' ch'ʌmob ti' bʌc'tyal.
cti	Pero ti la' ch'ʌmʌ che' bajche' tsep
cti	pʌchʌlel tyʌlem ti Cristo jiñʌch i
cti	loc'sʌbentyel i tsuculel la' pusic'al.
cti	X'ixicob, ch'ujbibenla i t'an a
cti	ñoxi'al. Como chʌ'ʌch yom mi la'
cti	cha'len che' ochemetla ti lac Yum.
cti	Che' ñac ti lojon c subetla jini t'an
cti	cha'an laj cotyʌntyel mach tic t'anic
cti	jach pero cha'an ti' p'ʌtyʌlel
cti	Ch'ujul bʌ i Ch'ujlel Dios tic
cti	subetla. Tic subetla je'el cha'an ti
cti	lojon c ña'tyʌ ñoj melelʌch ili
cti	t'an. La' wujilʌch isujm bajche' ti
cti	ajniyon lojon ya' ba' añetla cha'an
cti	Jin cha'an che' mach'an ti mejli c
cti	chʌc cuche' che' mach'an mi cubin
cti	bajche' añetla tic choco majlel i
cti	c'ajtibeñetla mi chʌncol la' yoque
cti	ch'ujbin. Como tic bʌc'ñʌ ame i
cti	yotsʌbeñetla la' mul xiba ame lolomic
cti	jach bʌ toñel ti lojon c cha'le.
cti	Pero jatyetla, hermañujob, mach
cti	añeticla ti ic't'ojñal. Mach tyoj
cti	bʌc'ñʌjeletla mi quej la' wubin che'
cti	mi tyʌlel lac Yum che' bajche' tyoj
cti	bʌc'ñʌjeletla mi c'otyel ajxujch'.
cti	Jini mu' bʌ i yʌq'ueñetla a ñusan
cti	wocol weñʌch mi yʌq'uen i ñusan
cti	Como jatyetla la' wujil bajche' yom
cti	ajniquetla cha'an mi la' mele' bajche'
cti	ti lojon c pʌs'eyetla. Ti lojon c
cti	cha'le toñel che' ya' añon lojon
cti	An jini tsa'ix bʌ i cha' sʌtyʌyob i
cti	bʌ cha'an ti caj ti' ñusʌyob wen bʌ
cti	i tic'ol i pusic'al.
cti	Com tyʌlel ti jula' ti seb ba'añet
cti	pero chʌncol tyo c ts'ijbubeñet ili
cti	Che' jini mi' tyajob i mul como ti'
cti	ñusʌyob jini t'an bajche' ti' ñaxan
cti	subeyob Cristo cha'an i tsʌclen Cristo
cti	ti pejtyel i pusic'al.
cti	Xiq'uiyob jini año' bʌ cabʌl chʌ
cti	bʌ an i cha'an wʌ' ti mulawil cha'an
cti	mach i chan isan i bʌ. Mach yom i
cti	lolon ña'tyan uts'at an cha'an ti caj
cti	cabʌl i tyaq'uin. Como mach'an mi
cti	jalejel. Pero yomʌch i ña'tyañob i
cti	yajñel ti wen che' mi' ch'ujbin Dios.
cti	Jiñʌch jini cuxul bʌ mu' bʌ i
cti	yʌq'ueñonla i yonlel pejtyel chʌ bʌ
cti	Chʌc ña'tyan Jesucristo tsa' bʌ
cti	tyejchi loq'uel ba'an sajtyemo' bʌ.
cti	Jiñʌch i jiñʌjlel jini yumʌl David
cti	bʌ i c'aba'. Jiñʌch i t'an mu' bʌ c
cti	sub cha'an laj cotyʌntyel.
cti	Melelʌch pejtyel yom bʌ i wen ac' i
cti	bʌ ti Cristo Jesús mi quej i
cti	Ti yorojlel tsa' bʌ i wʌ yajcʌ Dios
cti	ti yʌq'ueyob i cʌñob ili t'an. Dios
cti	Ajcotyaya lac cha'an ti' xiq'uiyon c
cti	sub ili t'an tsa' bʌ yʌq'ueyon tic
cti	Mach yom i niq'ui ale' mach'ʌ wen ti'
cti	contra majchical jach. Yom ajnicob ti
cti	ñʌch'ʌl ti uts. Yom i tsictiyel mi
cti	chʌncol i peq'uisan i bʌ ti' tyojlel
cti	pejtyel quixtyañujob.
cti	Mi a pi'ʌlon ma' wʌl, pʌyʌx che'
cti	Tsa'ix a wʌq'ueyob ti' wenta
cti	quixtyañu ti pejtyelel chʌ bʌ an
cti	tyac. Chʌ'ʌch mi yʌle' ti yambʌ
cti	t'an ti' t'an Dios. Che' ñac ti
cti	yʌc'ʌ ti' wenta quixtyañu ti
cti	pejtyelel chʌ bʌ an tyac, ma'an chʌ
cti	bʌ ti' cʌyle mach'ʌ ba'an mi quejel
cti	i yochel ti' wenta. Pero max tyo ba'an
cti	lu' ts'ʌcʌl ochem ti' wenta.
cti	Che' an tyo la quic'ot jini t'an ba' ti
cti	wʌ subonla Dios cha'an ch'ujbi la
cti	cochel ti c'aj oj la quic'ot, yom mi
cti	lac wen q'uel lac bʌ ame an mu' bʌ i
cti	lolon sʌt i bʌ cha'an mach ochic.
cti	La' lac más cʌñe' majlel yambʌ i
cti	sujmlel tyac am bʌ ti i t'an Dios
cti	cha'an wen xuc'leconla. La' laj cʌy
cti	lac cʌle' jini jach cha'chajp uxchajp
cti	bʌ i sujmlel tsa' bʌ lac ñaxan
cti	ch'ujbi cha'an Cristo che' ñac ti lac
cti	ñaxan ubi i t'an Dios. Yom mi lac bej
cti	cʌn majlel i t'an Dios. Mach yom jini
cti	jach mi lac bej ale' bajche' yom mi laj
cti	q'uextyan lac pensal cha'an laj cʌy
cti	lac tsʌclen jini mu' bʌ i
cti	yʌq'ueñonla cotsan lac mul. Mach yom
cti	jini jach mi lac bej cha' ale' bajche'
cti	yom mi lac ch'ujbin Dios.
cti	Dios ti' c'ʌñʌ i jiñʌjlel Aarón
cti	cha'an mi yajñel ti curajob cha'an mi'
cti	yʌq'ueñob mandar tyac israelob. Jini
cti	curajob i jiñʌjlel Leví je'el. Pero
cti	jini curajob i jiñʌjlelo' bʌ Leví
cti	mach ch'ujbi i ñusʌbeñob i mul
cti	quixtyañujob tsa' bʌ i ch'ujbiyob
cti	mandar tyac cha'an mi yajñelob ti tyoj
cti	ti' tyojlel Dios. Jin cha'an wersa ti
cti	tyʌli yambʌ cura mach'ʌ lajal yic'ot
cti	jini cura i jiñʌjlel Aarón, pero
cti	lajalʌch yic'ot Melquisedec jiñi
cti	Che' Dios chʌncol i tyaje' ti t'an
cti	jini tsiji' bʌ trato bʌ t'an, tsiquil
cti	che' jini cha'an chʌncol i q'uele'
cti	che' bajche' tsuculix jini ñaxan bʌ.
cti	Ma'ix jal mi quejel i jilel chʌ bʌ
cti	tyac jach chʌncol bʌ i tsuculiyel,
cti	chʌncol bʌ i jilel i c'ʌjnibal.
cti	Anic bajche' ch'ujbi i junyajlel sʌc
cti	isʌntyel i pusic'al quixtyañu che' mi
cti	yʌq'ueñob tsʌnsʌbil bʌ i majtyan
cti	Dios, che' jini mach'an chʌ bʌ och
cti	mi' bej aq'uen yambʌ como mach'anix i
cti	Pero c'ajtisan bajche' añetla wajali
cti	che' ñaxan ti queji la' ch'ujbin
cti	Cristo. Ma'an chʌ bʌ ti la' wʌlʌ
cti	che' ñac ti la' wen ñusʌ wocol
cti	cha'an ti caj ti la' ch'ujbi lac Yum.
cti	Che' ñac ti ch'ocʌ Moisés i tyat i
cti	ña' wen c'otyajax ti' q'uelelob.
cti	Cha'an ti' ch'ujbiyob cha'an Dios
cti	ch'ujbi i cʌñʌtyan Moisés ma'an ti'
cti	bʌc'ñʌyob i ñusʌben i xic'ojel
cti	jini rey tsa' bʌ i xiq'ui ti
cti	tsʌnsʌntyel ti pejtyelel saj alobob.
cti	Ti' poj mucuyob Moisés tres meses
cti	cha'an ma'an mi tyajtyʌl.
cti	Bele' cha'lenla wen bʌ. Mach a lolon
cti	pʌs'en jini max tyo bʌ yoque xuc'ul
cti	bʌ hermañujob i cha'len mach'ʌ tyoj
cti	bʌ i cha'libal ame i cʌye' Dios. Pero
cti	xuc'chocon la' pusic'al ti Dios.
cti	Mach yoque lac lumalic mach'ʌ yujil
cti	jilel ili mulawil. Pero chʌncol lac
cti	sʌclan lac lumal mu' tyo bʌ quejel la
cti	cʌq'uentyel ya' ti panchan.
cti	Jin cha'an p'untyʌbilet bʌ la
cti	hermañujob, jujuntiquiletla yom ora mi
cti	la' ñʌch'tyan pero mach yom mi la'
cti	wa' jaq'ue'. Mach yom mi la' wa'
cti	Q'uele awilan, ti tsictiyi Abraham ti'
cti	wen ch'ujbi ti' pusic'al cha'an ti jini
cti	tsa' bʌ i cha'le. Ts'ʌcʌl bajche' ti
cti	yʌlʌ melelʌch i t'an Dios como ti
cti	tsictiyi che' ñac ti' jac'be i t'an.
cti	Yom la' lʌc' Dios. Dios mi' lʌq'uetla
cti	je'el. Xmulilet bʌ la, cʌyʌx la' mul
cti	cha'an sʌc aquetla. Jatyetla la' wom
cti	bʌ la' p'untyan Dios che' chʌncol tyo
cti	la' mulan jini mach'ʌ wen bʌ i cha'an
cti	jach bʌ mulawil, sʌc isan la'
cti	Joñon Pedrojon. Yajcʌbilon bʌ
cti	ajsubt'an ñumel i cha'an bʌ
cti	Jesucristo. Mic ts'ijbubeñetla
cti	pujquemetla ti chumtyʌl ti yambʌ
cti	pañimil tyac Ponto, Galacia,
cti	Capadocia, Asia yic'ot Bitinia mach'ʌ
cti	Jin cha'an ti Ts'ujbubil bʌ i T'an
cti	Dios mi yʌl: Ya' ti Sión mic wa'choco
cti	juntiquil che' bajche' ñuc bʌ tyun am
cti	bʌ i c'ʌjnibal mu' bʌ i yajñel ti i
cti	xujc' templo yubil. Yajcʌbil jini
cti	tyun. Ñuc i c'ʌjnibal je'el. Jini mu'
cti	bʌ i ch'ujbin mach'an mi quej i
cti	Yom i cʌye' i simaronlel. Yom i
cti	cha'len wen bʌ. Yom i jop' i yajñel
cti	ti ñʌch'ʌl yic'ot yaño' bʌ. Yom i
cti	bej cha'len wersa cha'an ñʌch'ʌl mi
cti	Jini mu' bʌ i ñusan wocol jiñʌch
cti	bajche' yom Dios. Yom mi' bej cha'len
cti	wen bʌ. Yom i yʌc' i bʌ ti' wenta
cti	Dios tsa' bʌ i mele como xuc'ulʌch
cti	Ti lojon quilʌ lac Yum ti i ñuclel.
cti	Jin cha'an mach t'anic jach tsa' bʌ
cti	lojon c bajñel pensali ti lojon c
cti	subeyetla cha'an i ñuclel yic'ot
cti	cha'an mi quej i cha' tyʌlel lac Yum
cti	Ñaxan ña'tyanla cha'an ti wi'il bʌ
cti	q'uin tyac tyal quixtyañujob mu' bʌ
cti	wajlen jini mu' bʌ lac ch'ujbin. Mi
cti	quej i yajñel bajche' jach yom ti i
cti	Pero mi chʌncox lac ch'ujbiben i t'an
cti	chʌncox lac wen p'untyan Dios. Che'
cti	jini mux lac ña'tyan añonixla ti'
cti	Pejtyelel mu' bʌ i yajñelob ti Cristo
cti	mach'anix lajal mi' yotsan i mul che'
cti	bajche' i tyʌlel ti' cha'le wajali. Mi
cti	chʌncol tyo i chʌc otsan i mul
cti	mach'an mi' ch'ujbin Cristo che jini.
cti	Ma'an majch ti yilʌ Dios pero che' mi
cti	lac p'untyan lac bʌ wʌ'ʌch an la
cti	quic'ot Dios che' jini. Mi lac cha'len
cti	p'untyaya che' bajche' yom.
cti	P'untyʌbilet bʌ la calobilob,
cti	xuc'uletla yom cha'an mach'an mi la'
cti	ch'ujutisan jini mu' bʌ i lolon
cti	q'uelob ti' diosob. Amén.
cti	P'untyʌbilet bʌ la hermañujob, ti
cti	pejtyelel c pusic'al com c
cti	ts'ijbubeñetla ti cubi cha'an laj
cti	cotyʌntyel. Pero wale c'ʌjnibal mic
cti	wa' ts'ijbubeñetla cha'an mic
cti	subeñetla cha'an la' cha'len wersa
cti	cha'an jini ts'ʌcʌl bʌ yom mi
cti	ch'ujbintyel. Jiñʌch jini t'an tsa'
cti	bʌ junyajlel aq'uentiyob i cha'año'
cti	Jini lac Yum Dios mi yʌle': Joñon
cti	añon che' ñac ti mejli pejtyelel chʌ
cti	bʌ tyac an. Chʌc añon tyo c'ʌlʌ
cti	che' mi quejel i lu' jilel majlel.
cti	Joñon añon c'ʌlʌ ti tyejchibal
cti	mulawil. Joñon añon c'ʌlʌ ti
cti	yujtibal. Joñoñʌch jini am bʌ wale
cti	iliyi, jini am bʌ ti ñoj oniyix, jini
cti	am bʌ c'ʌlʌ ti tyal tyo bʌ ora.
cti	Joñoñʌch jini mach'ʌ ba'an i p'isol
cti	c p'ʌtyʌlel. Che' mi yʌle' lac Yum
cti	Jini tsa' bʌ quilʌ che' bajche'
cti	quixtyañu yilal ti' subon:
cti	Ts'ijbubeñob jun jini año' bʌ i
cti	ye'tyel ti' tyojlel ochemo' bʌ tic
cti	t'an ya' ti Tiatira. Ma' subeñob:
cti	Chʌ'ʌch mi yʌle' jini i Yalobil Dios
cti	am bʌ i wut che' bajche' c'ajc mu' bʌ
cti	ti lejmel yilal. Jini an c'ʌnleman bʌ
cti	yoc che' bajche' bronce tsa' bʌ
cti	ulmisʌnti ti c'ajc cha'an loq'uic i
cti	Jini mu' bʌ c p'untyan mic tiq'ue',
cti	mic tyoj isan cha'an mij cotyan. Jin
cti	cha'an che' mic tiq'uetla ch'ujbin ti
cti	pejtyelel la' pusic'al ti ora jach.
cti	Q'uextyan la' pensal. Cʌyʌ la' mul.
cti	Ti quilʌ juncojt sʌsʌc bʌ caballo.
cti	Jini c'ʌchʌl bʌ ti' pat caballo
cti	chucul i cha'an i wʌn tye'. Ti
cti	aq'uenti i corona. Wen ch'ejl ti loq'ui
cti	majlel cha'an mi' ganarin cabʌl
cti	Jini anciano ti' más subeyon. Ti
cti	yʌlʌ: Jin cha'an ya'añob ti' tyojel
cti	i buchlib Dios cha'an mi' bele'
cti	cha'liben i troñel ti q'uiñil yic'ot
cti	ti ac'bʌlel. Jini buchul bʌ ti'
cti	buchlib mi' cʌñʌtyan como ya'an
cti	Ti' tiquiyob jini chʌntiquil
cti	ajtroñelob i cha'an Dios ch'oyol bʌ
cti	ti panchan cha'an mi' tsʌnsañob
cti	juntiquil loq'uem bʌ ti u'uxtiquil
cti	quixtyañujob. Ti wʌ chajpʌntiyob
cti	jini chʌntiquilob cha'an chʌ'ʌch mi'
cti	cha'leñob che' ti mero i yorojlel.
cti	Ti jim bʌ ora ti ñumi p'ʌtyʌl bʌ i
cti	yujquel lum. Ti jili jumpejt loq'uem
cti	bʌ ti lujumpejt jini colem lum. Ti
cti	sajtiyob siete mil quixtyañujob cha'an
cti	ti ñumi yujquel lum. Yaño' bʌ ti'
cti	wen cha'leyob bʌq'uen. Ti wen queji i
cti	subob i ñuclel Dios. Chʌ'ʌch ti
cti	quilʌ che' bajche' tic ñajal. Che' ti
cti	Ti aq'uenti i cha'len guerra ti' contra
cti	jini i cha'año' bʌ Dios am bʌ ti
cti	mulawil. Ti' ganari jini bʌbʌq'uen
cti	bʌ animal. Ti aq'uenti ti' wenta jini
cti	bʌbʌq'uen bʌ animal quixtyañujob
cti	tyʌlemo' bʌ ti jujunchajp quixtyañu,
cti	ti jujunchajp t'an, ti jujump'ej
cti	Jini ajtroñel i cha'an Dios ch'oyol
cti	bʌ ti panchan ti' pʌnts'u majlel i
cti	machit. Ti' much'qui jini uva am bʌ ti
cti	mulawil. Ya' ti' lu' ac'ʌ ya' ba' mi
cti	quej i pets'e' loq'uel i ya'lel. I
cti	loc'sʌntyel i ya'lel uva i señʌjlel
cti	jini ñoj bʌbʌq'uen bʌ xot'mulil
cti	Ti yajli yoque colem tyac bʌ tyunija'
cti	ya' ba'an quixtyañujob. Ti jujump'ej
cti	tyunija' an i yʌlel che' bajche'
cti	cuarenta kilos. Cha'an ti caj jini
cti	yoque wocol bʌ i tyʌc'lʌntyel tsa'
cti	bʌ i yubiyob quixtyañujob ti queji i
cti	tyaje' Dios ti leco bʌ t'an.
cti	Jini i choñoñel jiñʌch oro yic'ot
cti	plata yic'ot c'otyajax bʌ lets bʌ i
cti	tyojol bʌ tyum tyac yic'ot perlas
cti	yic'ot ñoj wen bʌ pisil yic'ot seda
cti	bʌ pisil yic'ot chʌccojam bʌ pisil
cti	yic'ot chʌchʌc bʌ pisil yic'ot
cti	c'otyajax bʌ i yutsil bʌ tye' tyac
cti	yic'ot lets bʌ i tyojol bʌ tye' tyac
cti	yic'ot bronce yic'ot tsucul tyaq'uin
cti	yic'ot mármol bʌ i c'aba' bʌ tyun,
cti	La' cula cha'an la' c'uxe' i bʌc'tyal
cti	yumʌlob yic'ot i cha'an bʌ capitañob
cti	yic'ot i cha'an bʌ p'ʌtyʌl bʌ
cti	quixtyañujob yic'ot i bʌc'tyal
cti	caballo tyac yic'ot jini c'ʌchʌlo'
cti	bʌ, yic'ot i bʌc'tyal ba'ical bʌ
cti	quixtyañujob mi libre bʌ, mi lolon
cti	ajtroñel jach bʌ, mi quixtyañu mu'
cti	bʌ i q'uejlel ti ñuc, mi ma'ix mi'
cti	q'uejlel ti ñuc. Che' ti subenti jini
cti	xtya'jol tyac como ya' mi quejel i
cti	yajlel cabʌl bʌc'tyalʌl cha'an i
cti	c'uxe' como mi quejel i tsʌnsʌntyel
cti	cabʌl quixtyañujob cha'an ti'
cti	Ti xottyʌlel jini lum an colem ts'ajc.
cti	Wen colem. Wen chan jini ts'ajc. An i
cti	cha'an doce i ti' jini ts'ajquil. An
cti	juntiquil ajtroñel i cha'an Dios
cti	ch'oyol bʌ ti panchan chʌncox i
cti	cʌñʌtyan jujump'ej i ti' ts'ajquil.
cti	Ts'ijbubil i c'aba' juntiquil jini doce
cti	i yalobilob Israel ti jujump'ej i ti'
cti	Pero mach och ti jini ch'ujul bʌ lum
cti	jini mach'ʌ ba'an mi' ch'ujbiñoñob
cti	yic'ot jini mu' bʌ i cha'leñob wujt
cti	yic'ot jini mu' bʌ i cha'leñob i
cti	tsuculel yic'ot yambʌ winic yambʌ
cti	x'ixic yic'ot jini ajtsʌnsajob yic'ot
cti	jini mu' bʌ i ch'ujutisan melel jach
cti	bʌ dios tyac yic'ot pejtyelel mu' bʌ
cti	i mulan i lotiñob yaño' bʌ.
cti	por el propio autor o licenciante.\
