cto	Jesucristo urud'ebemata b'ead'a
cto	trʉ̃ta naʉ̃ne b'ʉ tab'ʉa.
cto	Jesucristora rey David'eba uruta
cto	Jesucristo tod'ara k'ãwũã basia: Zhi
cto	papa Maríara José ũme zhi edad'aita
cto	bed'eape panʉne, zhi edad'a ẽwed'a
cto	b'iog'oasia Jawurebiad'eba.
cto	Deid'u wãbʉdad'era wũãwũã zhi
cto	papa María ũme ũdusid'a, mawũẽ
cto	sãk'ok'od'e b'adape ibia jarasid'a.
cto	Mobe ne biata ewad'ape wũãwũãã
cto	diasid'a orota, incienso kerata, mirra
cto	Juanbara jʉ̃ b'asia camello k'ara
cto	omata, ne e omaba kʉrrʉ tãjʉ̃
cto	b'asia, k'o b'asia ad'ichichita, do
cto	Mawũãĩ Jesúsbara panaʉ̃
cto	mawũãsia: Maʉ̃ẽnabemata zhi
cto	Galilead'ebemata do jed'ea õb'ʉ doya
cto	Jesús taid'e, ũme mebẽrãta panʉta
cto	ũdusia, ab'a Simónta Pedro basia, zhi
cto	mebea Andrés basia. Do jed'ea õb'ʉ
cto	maẽ atarrayata b'ari panasia b'eda
cto	beamiãta panasi baera.
cto	Sobiaudua mʉ k'area ik'azhirua
cto	jarabʉdad'era, zuburia obʉdad'era,
cto	jarabʉdad'era sewa nebʉrʉ.
cto	Mawũãmina mʉã marãã jaraya,
cto	bariduba wũẽrãta eruk'ãĩ krĩña
cto	akʉra, izhi sod'e maʉ̃ wũẽrã
cto	ũme k'azhiruata obʉrʉa.
cto	Marã kʉãg'a b'etrʉ kʉãg'ad'ara,
cto	¿maʉ̃barira k'ãrẽ biata
cto	jidad'aipe? ¿Ab'arika obada ẽka rey
cto	Romanebemaĩta plata wid'ibadabid'a?
cto	Mawũãmina marã bĩ ẽã obʉdata
cto	marãba bed'ea ne ẽãne edad'a
cto	ẽbʉrʉ, marã Zezebid'a bed'ea ne
cto	ẽã b'ʉkua ẽã marãba bia ẽãta
cto	Maʉ̃ba naara jʉrʉdua Daizezeta
cto	Nok'od'ebemata, aramaʉ̃ne izha jara
cto	b'ʉta odua, mobed'eba izhara maʉ̃
cto	Aramaʉ̃ kĩrãk'a bakuru biabara zau
cto	b'ʉa zhi tara biata. Mawũãmina
cto	bakuru bia ẽãbara zau b'ʉa zhi tara
cto	Capernaúm pʉwʉrʉd'e Jesús ed'a
cto	wãbʉrʉd'era, soldaorã nok'o
cto	Romanebemaba orrabʉrʉta zuburia
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia: Mʉ
cto	k'aid'u b'adua. Aduaita beuya b'ea idu
cto	joubigarua ãzhirãta beubʉdara.
cto	Jesúsbara ãzhi krĩchara k'awuape
cto	mawũãsia:  ¿K'ãrẽã bĩ ẽã
cto	krĩcha k'ob'e marã sod'era?
cto	Maʉ̃nerã izhikusa mawũãsia: Bari
cto	izhi wuata tõb'aribʉrʉba mʉrã
cto	K'abanata ũdubʉrʉd'era sozuburiasia,
cto	Daizezed'ebema k'aiba jarak'ai ne ẽã
cto	dob'a b'eba ovejarã zhi akʉbari ne
cto	Mʉã marã zok'abʉrʉa ovejarãta
cto	zok'abʉrʉ kĩrãk'a usa pãta b'ed'e
cto	ed'a. Mawũẽ krĩcha bara b'eaudua
cto	dãma kĩrãk'a, adu-a b'eaudua pusirã
cto	Krĩcharãũdua mʉrã zesita druad'e
cto	zhãrã adu-a b'eabiita, mʉrã zesi
cto	ẽã zhãrã adu-a b'eabiita,
cto	awuarabʉrʉ mʉ k'area zhõnaña.
cto	K'ãʉ̃ẽnabemata zhi b'ʉmata
cto	Izhid'ebemata jõma mʉãã k'awuabisia
cto	mʉ Zezebara. Miõba k'awua ẽã mʉ
cto	zhi Warrad'ebema, mʉ Zezebʉrʉ k'awua
cto	b'ʉa, miõba k'awua ẽã mʉ
cto	Zezed'ebema, mʉ zhi Warrabʉrʉ k'awua
cto	b'ʉa, mawũẽ mʉ zhi Warraba
cto	k'awuabi krĩñabʉrʉaara k'awuabiya.
cto	Mawũãĩ izhara jirab'arisia, mawũẽ
cto	bika b'esia juwua dewarabema kĩrãk'a.
cto	Maʉ̃ba mʉã marãã jaraya:
cto	K'azhirua bio od'ata mitia bed'ead'ata
cto	zuburia bed'eara Daizezebara bed'ea ne
cto	ẽã b'ʉya zhãrã b'era. Mawũãmina
cto	Jawurebiama mitia bed'eabʉrʉra bed'ea
cto	Mawũãpe izha jʉrʉkuad'ama juwua su
cto	mawũãsia: Naʉ̃rãta mʉ papa, mʉ
cto	Mawũãmina marãbara mʉã ob'ʉra
cto	daubia akʉ b'ea, marãbara
cto	Daizezeta Nok'od'ebemata b'era eaba
cto	b'ʉta mawũã Jesúsbara ne biod'eba
cto	jarak'asia zhãrã k'ob'ea, mawũã ne
cto	jarak'a ẽãrã bed'ea ẽbasia.
cto	Izha jʉrʉkuad'aa Jesúsbara
cto	mawũãsia: ¿Mʉã jarabʉrʉra jõma
cto	sãwũãta k'awuabʉdak'a?
cto	Mobe otatubisia Juan cárceld'e.
cto	Aramaʉ̃ta Jesúsbara mawũãsia:
cto	¡Wãniguaudua, mʉta taia,
cto	Za b'ebara bari iba mʉrã wawidea,
cto	aramaʉ̃ne ãzhi sora wawara nʉmʉã
cto	Mawũãĩ izhara panaʉ̃ mawũãsia:
cto	Mʉã bʉta k'arebaira biga ẽã,
cto	mawũãrã zhiko warrarãneta jiraedape
cto	Waya diaped'ara mawũãbada: Id'ira
cto	nangu baya bãjãrã purba jãrãtouga
cto	nʉmʉã. ¡Sewak'au b'ea, marãbara
cto	bãjãnebema sãwũãta k'awua b'ea,
cto	mawũãmina ũdud'ak'ata id'id'e mʉã
cto	onʉmʉrã sãwũãta k'awua b'ed'a
cto	Mobebʉrʉ izha jʉrʉkuad'aa jarasia
cto	miõã jarad'a ẽbamarẽã Jesúra
cto	izhita zhãrã Ẽdrʉbita.
cto	Mawũãĩ izha jʉrʉkuad'abara wid'i
cto	mawũãsid'a: ¿Ũrãg'a Moiséd'e
cto	jarabadabara k'ãrẽã jarabada
cto	zhãrã Ẽdrʉbiita zei nawed'a
cto	Mawũãĩ Pedrobara panaʉ̃
cto	mawũãsia: Wid'ibada ãĩbemaneta.
cto	Mawũãmina bʉ bed'eata ũrĩ
cto	ẽbʉrʉ, mʉnebemata ab'a o ũme
cto	ededua, aramaʉ̃ne ũmeba o ũbeaba
cto	wãrĩnuã ad'amarẽã bʉa jara
cto	k'ob'ʉ bed'eara jõma.
cto	Aramaʉ̃ne izhi nok'ora kĩrũpe
cto	zhãrã zuburia obadaa chãb'arisia
cto	izhaa deweta jõma pag'ayeed'a.
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia:
cto	¿Bʉara mʉrã k'ãrẽã biata
cto	jarabʉrʉ? Miõta biata b'ʉ ẽã,
cto	awuarabʉrʉ biara ab'abai b'ʉa
cto	Daizezeta. Mawũãmina Daizeze ũme
cto	b'ai jõ ẽã maẽ ed'a wã krĩña
cto	b'ʉbʉrʉ arib'aedua Daizezeba jara
cto	Mawũẽ mawũãsia: Marãsid'a
cto	trajad'e wãũdua mʉ uvad'e, mʉãrã
cto	pag'akuaya sãwũã pag'ai b'ʉd'e.
cto	Mawũãĩ ãzhira wãsid'a.
cto	Mawũãĩ izhara mawũãsia:  Bʉta
cto	nok'ota b'ebʉrʉ maẽ mʉ waurã ũme
cto	naʉ̃rãta nok'o babi jewed'abigarua
cto	ab'a bʉ juwua araare, ab'a bʉ juwua
cto	Aramaʉ̃ne arimaẽ berab'arisia
cto	Daizezeba bed'eata jarabibariba
cto	Mawũãpe ãmaẽkuabʉrʉta
cto	Jerusalénnebara ãĩ wãsia Betania
cto	pʉwʉrʉed'a, mobe mama ʉ̃nadrʉsia.
cto	Mawũãĩ ãzhara mawũãsid'a:  Osia
cto	Jesúsbara wakusa ne bio jarak'a
cto	Mʉãã ũdubiudua monedata rey
cto	Romanebemaa diabadata.
cto	Mobe ãzhid'ebema ab'a ũrãg'a
cto	Moiséd'e jarabariba wãẽãbii k'area
cto	Nok'orãta jewed'abari maẽ jewed'a
cto	krĩñadea nek'od'e trʉ̃bʉdad'era.
cto	Nok'orãta jewed'abari maẽ jewed'a
cto	krĩñadea de zhi jʉrebadata nʉme
cto	¡Zhãrã jipa eded'a ẽãba
cto	daʉb'errea b'e kĩrãk'a b'eba,
cto	kʉchikʉchira ãĩ sãpe baniã
cto	dobadamina camellota mibue b'e
cto	Olivo k'atumane Jesús jewed'a b'ʉd'e
cto	izha jʉrʉkuad'abara orrad'ape
cto	dob'aʉa mawũãsid'a:  ¿Daia jaradua,
cto	sõmbed'epe Daizeze deta mawũã
cto	ãrĩnaĩrã, sãwũãĩpe bʉ zeira,
cto	sãwũãĩpe ewari nʉmʉta jõĩrã?
cto	Mobebaira k'ãbãẽã zuburiatrʉ
cto	nʉmaña, ẽjũã osid'ad'ebemata
cto	id'ibasiid'u mawũãrã ne ẽãta
cto	nʉmaña, miã tẽãbid'a mawũãrã
cto	Adu-a b'ed'e do birupe jõma
cto	jog'akuasia. Mawũã b'eaya mʉ Beubari
cto	Bape b'ad'ata zebʉrʉd'ebid'a.
cto	Maʉ̃ne ewari ẽsadra nemita jĩgua
cto	ũrĩbʉdata mawũãsia: ¡Juwua
cto	jidaira za ib'aria orraudua!
cto	Mawũãmina moneda mil jidad'abara zepe
cto	mawũãsia: Nok'ó, bʉd'ebema mʉãrã
cto	k'awua b'ʉa bʉara plata jidaita
cto	zhãrã zarea zok'a b'ʉa, mawũẽ
cto	bʉra zhãrã trajad'ad'eba plata jida
cto	Marãbara mʉ jarra b'asid'era
cto	nek'obid'a ẽbasia, mʉ obisia
cto	b'asid'era baniã dobid'a ẽbasia.
cto	Jesúsba doce jʉrʉkuad'ata ab'a Juda
cto	Iscariote abadata sacerdoterã
cto	Trʉ̃ãbi Salmota trʉ̃ãnape
cto	wãsid'a Olivo k'atumaĩnu.
cto	Jesús wad'i bed'ea k'ob'ʉd'e izha
cto	doce jʉrʉkuad'ad'ebemata Judata
cto	zesia, izhi bawara zhãrã bio zesid'a
cto	kuchoed'a bakurued'a, maʉ̃rã
cto	zok'asid'a sacerdoterã nok'orãba,
cto	nok'orã pʉwʉrʉd'ebemaba.
cto	Mawũãnaĩ sacerdote wag'auta
cto	piradrʉpe Jesúa mawũãsia: ¿Bʉara
cto	panaʉ̃ ẽka? ¿Wãrĩnuka
cto	naʉ̃rãba jarabʉdara bʉd'ebemata?
cto	Mawũẽ Juda zhi chãb'arid'abara
cto	aramaʉ̃nerã beabid'aita k'awuape
cto	sopuasia, mawũẽ plata moneda
cto	treintara sacerdoterã nok'orãta
cto	nok'orã bawara k'ob'ea wakusa
cto	Zhãrã k'awua obari maẽ jewed'a
cto	k'ob'ʉd'e zhi kĩmaba bed'eata mawũã
cto	jarabuesia:  K'ãʉ̃ biata b'ʉra
cto	idaribirua, id'i mʉrã k'ãĩmok'ara
cto	k'ãbãẽã sopuasia izhi k'area.
cto	Mama vino oregueata nesoaed'a poera
cto	diasid'a puata nag'adrʉmarẽã,
cto	mawũãmina do akʉpe Jesúsbara do
cto	Maʉ̃ne Jesús wakusa k'ãbãẽã
cto	Maʉ̃ne ẽjũãta ab'aed'a uresia,
cto	aramaʉ̃ne ángel Daizezed'eta
cto	ʉ̃treba zepe peña zob'ea tapa
cto	k'ob'ʉta mong'ara ãĩ k'ob'ʉpe
cto	Mawũẽ wãũdua, mobe ĩjãnamarẽã
cto	mʉnebemata jaraudua druaza zhãrã
cto	jõmaʉ̃ã. Buru k'oekuaudua Daizeze
cto	trʉ̃neba, mʉ zhi Warra trʉ̃neba,
cto	Maʉ̃nerã mawũãsia: Ewarira arabata
cto	Daizezeta Nok'od'ebema k'aita basia.
cto	Mawũẽ k'azhiruara ãmape Daizezeta
cto	pẽwãũdua, izhid'ebemata ĩjãũdua
cto	Pʉwʉrʉd'ebema jõma bʉredrʉsid'a
cto	Maʉ̃ne ũrãg'a Moiséd'e jarabadata
cto	ʉ̃kʉrʉ mama jewed'a k'ob'ebara
cto	ãzhi bitabai krĩcha mawũãsid'a:
cto	Trigota u tab'ʉ maẽ Jesús
cto	berab'arisia ẽnaʉ̃bada ewade,
cto	maʉ̃ne izha jʉrʉkuad'abara
cto	erjiranuba trigota zhi kʉ̃mʉne
cto	Jaiba Jesústa ũdud'ai zhãrã
cto	kĩrãnema b'era izhi kĩrãbita
cto	sãk'ok'od'e k'ob'ebid'ape b'ia
cto	mawũãsid'a:  ¡Bʉra Daizeze Warra!
cto	Mawũãmina Jawurebiaba otabeta
cto	ãtõmiãba osia abʉrʉd'eba
cto	Jawurebiama mitia bed'eabʉrʉra
cto	Daizezebara bed'ea ne ẽã b'ʉ ẽã,
cto	awuarabʉrʉ jipa bed'eata bara b'ʉya.
cto	Akʉ b'eid'u sãwũãta k'awua ẽã
cto	akʉ b'eamarẽã, ũrĩ b'eid'u
cto	sãwũãta k'awua ẽã ũrĩ
cto	b'eamarẽã. Mawũã b'ed'ebara
cto	k'azhiruara ãmape Daizezera pẽwãna
cto	ẽã izha bed'ea ne ẽã b'ʉkuaira
cto	k'azhiruata biod'eba.
cto	Dewara Jesúsbara mawũãsia:
cto	¿K'ãrẽ kĩrãk'a jarad'aipe
cto	Daizezeta Nok'od'ebemata wari b'ʉra?
cto	¿K'ãrẽ ũme ab'arika jarad'aipe?
cto	Wawarauba Jesústa ũdubʉrʉd'era
cto	wãẽbape sãk'ok'od'e k'ob'esia izhi
cto	biod'e zuburia bed'eabʉrʉta
cto	mawũãsia:  Mʉ k'auta beubod'oa,
cto	mawũẽ wãda, mobe bʉ juwuata izhi
cto	ʉ̃rʉ̃ b'ʉdua, mawũãrã b'epe
cto	Mobe wũẽrã zakera juwuad'e jidape
cto	mawũãsia:  ¡Talita cumi! Maʉ̃
cto	bed'eabara mawũãsia: Wũẽrã zake,
cto	mʉã bʉaa jaraya piradrʉrua.
cto	Rey Herodebara Jesús jarabʉdata
cto	ũrĩsia baridu maẽ trʉ̃poa
cto	nʉmʉba. Ʉ̃kʉrʉbara mawũãsid'a:
cto	Juan Buruk'oemiã beud'ata
cto	piradrʉbʉrʉa, maʉ̃neba
cto	ũdud'ak'ata okuaita zarea nʉmʉã.
cto	Jesúsbara mawũãsia:  Zeudua,
cto	dazhirã bitabai miõ ne ẽãĩnu
cto	wãnaña, mobe wĩka ẽnaʉ̃
cto	Mawũã wãta jarak'a tebape
cto	k'atumaĩnu wãsia zhiwid'id'e.
cto	Mʉrã bari ibia jara b'eba mʉ
cto	ũrãg'a kĩrãk'a jaradia b'ea
cto	arib'aemarẽã jara b'eta beubari
cto	Mamaʉ̃bara Jesús wãsia Tiro
cto	druaed'a Sidón druaed'a. Zhãrã maẽ
cto	deid'u wãbʉrʉta miõba k'awuad'aita
cto	krĩña ẽbasia, mawũãmina merũ b'e
cto	Mawũãnaĩ Jesúsbara wid'i
cto	mawũãsia: ¿Marãbara pan sõmbe
cto	Mawũãĩ ãzhara jarasid'a: Siete.
cto	¿O zhãrãbara k'ãrẽta dia b'eipe
cto	izhi jawureta ẽdrʉbiira?
cto	Mawũãĩ k'abananebemaba ab'aʉba
cto	panaʉ̃ mawũãsia: Miã Ũrãg'abari,
cto	mʉãrã mʉ warrata bʉma wesia, jaita
cto	Mawũãĩ ãzhira chupeasid'a, od'e
cto	ãzhirãĩnu bĩ ẽã bed'easid'a
cto	baera k'aita audre zhi zroma ʉ̃rʉ̃.
cto	Maʉ̃ne fariseorãbara orrad'ape
cto	wãẽãbid'ai k'area wid'isid'a
cto	zhũmakĩrãbara ãmasia b'ʉ k'awuaita
cto	Mawũãĩ kũrãbara mawũãsia: Miã
cto	Ũrãg'abari, mʉãrã maʉ̃ jõma
cto	arib'ae b'ʉa kũrã wed'auba.
cto	Mawũãnaĩ Jesúsbara mawũãsia:
cto	Marãbara k'awuad'a ẽã k'ãrẽ
cto	wid'i panʉrã. ¿Marã zuburiaita
cto	panʉka mʉ zuburiai kĩrãk'ara?
cto	Jerusalén k'aita babʉdad'e, Betfagé
cto	pʉwʉrʉ k'aita Betania pʉwʉrʉ
cto	k'aita zebʉdata, Olivo k'atuma
cto	kĩrãbita zebʉdad'era, Jesúsbara
cto	izha jʉrʉkuad'ata ũme zok'abʉrʉta,
cto	Mobe Daizeze ded'a ewara maẽ miõta
cto	idu berab'aribi ẽbasia ne edeira.
cto	Mawũẽ panaʉ̃bʉdata Jesúa
cto	mawũãsid'a: Daibara k'awuad'a ẽã.
cto	Ãzha wed'ai Jesúsbara mawũãsia:
cto	¿Naʉ̃nerã k'ai zata nʉmʉ, k'ai
cto	Mobebʉrʉ ũrãg'a Moiséd'e
cto	jarabaribara mawũãsia: Miã
cto	Ũrãg'abari, bʉa wãrĩnuta
cto	jarabʉrʉ kĩrãk'a Daizezera ab'a
cto	b'ʉta awʉrʉ izhi kĩrãk'ara ne
cto	¿Daia jaradua, sõmbed'epe Daizeze
cto	deta mawũã ãrĩnaĩrã?
cto	¿Sãwũãĩpe maʉ̃ta jõma arimaẽ
cto	Nʉmʉne zhãrã sewata zhãrã
cto	ẽdrʉbita b'eaya, sewata Daizezeba
cto	bed'eata jarabibarid'e b'eaya,
cto	ũdud'ak'ata od'aya zhãrã sewad'aita,
cto	sewaita ob'ed'ara sewad'aya Daizezeba
cto	zhi jʉrʉmata b'esid'a.
cto	Jesús Betaniane b'ʉta, Simónta
cto	aid'aba k'aya b'ad'a ded'a b'ʉd'e,
cto	nek'o nʉmʉne wũẽrãta zebʉrʉta
cto	kera nardo ne ʉ̃tʉta jiwado mong'ara
cto	omane wepe ob'ʉetape kera Jesús
cto	burud'e ʉ̃rʉ̃ weasia.
cto	Mawũãnaĩ Jesúsbara panaʉ̃
cto	mawũãsia: Mʉã doce jʉrʉkuad'aba
cto	ab'aʉba mawũã chãb'ariya,
cto	maʉ̃bara mʉrẽ kĩrãk'a panta
cto	sõmbera k'ob'ʉa eped'ek'od'e.
cto	Izhara mawũãsia: Zeze, bʉitara ne
cto	jõma borekea, mawũẽ mʉrã
cto	zuburiabirãrũã, mawũãmina
cto	arib'aerãrũã mʉã krĩñata,
cto	awuarabʉrʉ arib'aedua bʉzha
cto	Jesús wesid'a sacerdote wag'auma,
cto	maʉ̃nerã zhi jʉresid'a sacerdoterã
cto	nok'orãta, dewara nok'orãta, ũrãg'a
cto	Moiséd'e jarabadata.
cto	Nezok'a wũẽrãba wakusa ũdui mama
cto	k'ob'ea mawũãsia: Za naʉ̃
cto	Mawũãnaĩ Pilatobara mawũãsia:
cto	¿K'ãrẽ bia ẽãta osi?
cto	Aramaʉ̃ kĩrãk'a sacerdoterã
cto	nok'orãbara, ũrãg'a Moiséd'e
cto	jarabadabara ãzhima sewak'au b'ʉd'eba
cto	ãzhirãĩnu mawũãsid'a: Awʉrʉrã
cto	k'arebape izhikusara zhi k'areba b'e
cto	Sábado ẽnaʉ̃bada ewarita
cto	berab'aribʉrʉd'era, María
cto	Magdalenaba, dewarabema María Jacobo
cto	papaba, dewara Saloméba kerata
cto	edasid'a wãnaĩta Jesús k'akuata
cto	Nok'o Jesús ma bed'eabʉrʉd'era
cto	Daizezebara ʉ̃taa edesia, aramaʉ̃ne
cto	Nok'ota b'aita jewed'asia Daizeze juwua
cto	Izhira dazhirã Nok'o nawed'a
cto	zebʉrʉta Jawurebiaba Elíata zarea
cto	b'ad'a kĩrãk'a b'aya. Aramaʉ̃ne
cto	soid'u ibiad'e babigaya zezerãta ãzhi
cto	warrarã bawara, Daizeze bed'eata
cto	arib'ae ẽã b'eara arib'aebigaya
cto	biata b'ed'e kĩrãk'a. Aramaʉ̃ne
cto	dazhirã Nok'o bia edaita b'eabiya.
cto	Mawũãĩ ángelbara panaʉ̃
cto	mawũãsia: Jawurebiata bʉ ʉ̃rʉ̃
cto	zebʉrʉba bʉra Ʉ̃trebema zareaba
cto	ãnab'ariya, aramaʉ̃ne wũãwũã
cto	toira Daizezed'eba Daizeze Warra ad'aya.
cto	Izhi zareaba k'ãrẽ ob'ʉd'eba
cto	jãrãzoabisia sod'eba zhi zromata
cto	Dazhirãĩta zhi zromata
cto	piradrʉbibʉrʉa zhãrã Ẽdrʉbita,
cto	izhi nezok'a rey David'eba uruta.
cto	Aramaʉ̃ne to edasia zhi wau
cto	ãwũẽrã wũãwũãta. Mobe wuaba
cto	burape b'arizhirusia nendʉwʉrʉ
cto	nek'obadad'e. Mawũã osia ãzhiitara
cto	bari nʉmʉ ẽãba ãĩba zebʉrʉ
cto	Maʉ̃ne Jerusalénne b'asia Simeón
cto	abadata, biata b'ʉta Daizeze
cto	kĩrãbita kĩrãẽpa b'asia,
cto	maʉ̃bara jʉ̃ã b'asia Israel
cto	ẽdrʉbigaid'ebemata. Jawurebiara
cto	Mawũẽ Jesús doce año babʉrʉd'e
cto	Jerusalén pʉwʉrʉed'a wãrĩzesid'a
cto	mawũã wã k'awa panʉ baera fiestad'e.
cto	Aramaʉ̃ne jõmaʉ̃ba ũdud'aya
cto	Daizezeba zhãrã ẽdrʉbi b'ʉta.
cto	Jesús miã ũrãg'a jʉ̃drʉsid'era
cto	treinta año b'asi kĩrãk'a b'ʉa.
cto	Zhãrãbara Jesúra, José warrabi
cto	duanasia. Joséra, Elí warra.
cto	Maʉ̃ne ãtõmiãba mawũãsia: Bʉta
cto	Daizeze Warrabʉrʉ naʉ̃ mong'araa
cto	jaradua pan bamarẽã.
cto	Librota diasid'a Daizezeba bed'eata
cto	jarabibarid'eta Isaíad'eta. Maʉ̃
cto	libro ewabʉrʉd'era ũdusia zhi
cto	Maʉ̃ne Jesúsbara kẽã mawũãsia:
cto	Chupearua, k'ãʉ̃nebara ãĩ wãrũã.
cto	Mawũẽ dewarau jãbad'e k'ob'eta
cto	juwua tũẽ trʉ̃sid'a ãzhita
cto	k'arebad'e zed'amarẽã. Zebʉdad'era
cto	jãba ũmewed'a birabʉrʉba ta wãde
cto	K'awuaudua, mʉ Beubari Bape b'ʉbara
cto	naʉ̃ druad'era zareata erub'ʉa
cto	k'azhiruata biod'ebara zhãrã bed'ea
cto	ne ẽã b'ʉita. Mobebʉrʉ k'akua
cto	pira ẽã k'aya b'ʉa mawũãsia:
cto	Mawũẽ fariseorã ʉ̃kʉrʉbara
cto	mawũãsid'a: ¿K'ãrẽã ok'opanʉ
cto	oid'e b'ʉ ẽãrã ẽnaʉ̃bada ewade?
cto	Jaiba wawa b'era b'ekuasia.
cto	Maʉ̃ba kʉãg'audua marã jura b'era,
cto	bia oudua, ne prestaudua, mawũãmina
cto	jẽrũya diamarẽã b'earãũdua.
cto	Mawũãrã Daizezebara marãã k'ãrẽ
cto	waib'ʉa ded'ekaya, aramaʉ̃nerã
cto	Ʉ̃trebema warrarãta b'eaya. Izhara
cto	sozuburia b'ʉa izhaa zhibia jidak'ata,
cto	Mawũẽ ãzhira Jesúsma zekuape
cto	zuburia bed'ea mawũãsid'a:  Bʉara
cto	soldaorã nok'ora k'arebaid'e b'ʉa.
cto	Daira Juan Buruk'oemiãba bʉma
cto	zok'akuasia wid'i mawũãnamarẽã:
cto	¿Bʉka zhãrã Ẽdrʉbiita zeita
cto	b'ad'ara, o daibara wad'i awʉrʉta
cto	Maʉ̃ne wũẽrã pʉwʉrʉd'ebemata
cto	k'azhirua omiãba, Jesús mawũã
cto	fariseo ded'a nek'o b'ʉta k'awuai
cto	botellad'e wesia kerata.
cto	Dewara b'asia Juana Chuza kĩmata,
cto	Chuzabara erunʉmasia rey Herodeba ne
cto	nʉmʉk'ãrĩta. Dewara b'asia
cto	Susanata, dewara wũẽrãrã bio
cto	b'easia Jesús k'areba b'eta ãzha ne
cto	Maʉ̃ne jara mawũãsid'a: Bʉ papata
cto	bʉ mebẽrãta ewarad'e k'opanʉã,
cto	bʉta ũdu krĩña panʉã.
cto	Aramaʉ̃ta jaira ũmakĩrãnebara
cto	ẽzoape chĩnarãne ed'a wãsid'a.
cto	Mawũẽ chĩna peñane ed'aa doid'u
cto	bʉrʉgʉzoa jog'akuasia.
cto	Mawũẽ Jesúsbara mawũãsia:
cto	Wũẽrã, bʉra soid'u k'ob'ʉd'eba
cto	ẽdrʉbʉrʉa, wãrũã adu-a.
cto	Aramaʉ̃ne ũdu krĩña b'asia.
cto	¿Zhãrãĩtara k'ãrẽ biata b'aipe
cto	ẽjũãne nʉmʉta jõma izhid'eta
cto	nʉmʉbʉrʉd'e izhi jawureta aduara?
cto	Kũrãta urud'era jaibara b'aebipe
cto	ab'aed'a wawabisia. Mawũãmina
cto	Jesúsbara jaira kẽãsia, aramaʉ̃ne
cto	kũrã b'ebipe diasia zhi zezea.
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia: Usa
cto	pã de bara b'ʉa, ibanasid'a de bara
cto	b'ʉa, mawũãmina mʉ Beubari Bape
cto	b'ʉra ne ẽã sãma k'ãĩ b'aira.
cto	¡Daizezebara pua k'awua oya Corazín
cto	pʉwʉrʉd'e b'era! ¡Pua k'awua oya
cto	Betsaida pʉwʉrʉd'e b'era! Tiro
cto	pʉwʉrʉd'e, Sidón pʉwʉrʉd'e
cto	ũdud'ak'ata obʉrʉta mʉã marã
cto	dããrãbʉrʉta sopuaba wua paima
cto	jʉ̃ jewed'ad'ape, sopuaba burud'e
cto	itarra pod'ape, k'azhiruara ãmape
cto	Daizezeta pẽwãk'ausid'a.
cto	Maʉ̃ne sacerdoteta maʉ̃ od'e
cto	zebʉrʉd'era akʉ jipa berab'arisia.
cto	Dewara mawũãsia:  ¿Marãnebemaba
cto	izhi ũme zhibiata erub'ʉd'era ewari
cto	ẽsadra izhima wãpe mawũãĩ ẽka:
cto	Bʉra mʉ ũme zhibiata b'ʉa mʉãã
cto	prestadua pan ũbea ai ẽka?
cto	Mʉ ũme nʉmʉ ẽãbara mʉrã jura
cto	b'ʉa. Mʉ bawarauba zhãrãta mʉma
cto	zebi ẽãbara zhadiga b'ʉa.
cto	Marã krĩcha ne ẽã b'ea,
cto	¿ʉ̃rʉ̃bemata od'abara o ẽbasika
cto	Marã mʉ bawara zhibiata b'ea mʉã
cto	jaraya: Wawiarãũdua k'akua bea b'eta,
cto	maʉ̃rãbara ãmañarã k'ãrẽ
cto	Maʉ̃ tẽã Jesúsbara izha
cto	jʉrʉkuad'aa mawũãsia: Maʉ̃neba
cto	mʉã marãã jaraya: Sopuarãũdua
cto	mazhi b'aid'ebema k'area, k'ãrẽta
cto	k'oid'e, miã k'akuaita k'ãrẽta
cto	Marãsid'a aramaʉ̃ kĩrãk'a
cto	kĩrãkuita b'eaudua, marãbara zeita
cto	krĩchad'a ẽãne zei baera mʉ
cto	Beubari Bape b'ad'ara.
cto	Nok'o zhãrã k'awua obarima bʉ jura
cto	ũme wãbʉdad'era, izhi ũme ibiad'e
cto	baudua od'ewed'a. Mawũã o ẽbʉrʉ
cto	bʉra nok'oma edeya, waya nok'oba
cto	policia chãb'ariya ed'a b'ʉmarẽã
cto	Jesúsba mawũãĩ jõma perasid'a izhi
cto	jura k'ob'era. Mawũãmina zhãrã
cto	k'ob'era jõma sobiasid'a izha mawũã
cto	biata onʉmʉ jõmaʉ̃ k'area.
cto	Mʉrã id'i, nu, nungunu od'e wã
cto	Jerusalén wãta, Daizezeba bed'eata
cto	jarabibarira ãĩrã bead'a ẽbaera
cto	mʉrã bead'aya Jerusalénne.
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia:
cto	Ũmakĩrãba zhikota k'ãbãẽã ope
cto	Tã biga kĩrãk'a b'eaita mʉrã jipa
cto	pẽwãũdua. Tãrã biga, mawũãmina
cto	zhi kʉyata jõrã, ¿k'ãrẽba
cto	Mawũẽ izhikusa krĩchabʉrʉta
cto	mawũãsia: Trajabadata b'ebara mʉ
cto	zeze ded'ara zhiko ad'uba erub'ea,
cto	maʉ̃ne nama mʉrã jarraba beua.
cto	Mawũãĩ ne akʉbarira izhikusa
cto	mawũãsia: ¿Mʉã k'ãrẽta oi
cto	baraba? Mʉ nok'obara jãrĩña mʉ ne
cto	akʉ b'ʉra. Traja ne k'oruira mʉãrã
cto	b'e ẽã, ne wid'iira mʉrã pera.
cto	Bara b'ʉta nek'obari maẽ zhiko jarra
cto	jʉrrzoad'ata k'o krĩña b'id'a
cto	bazhia. Usarãta zepe burasẽ bazhid'a
cto	¿Awuarabʉrʉ mawũãĩ ẽka: Zhiko
cto	kewarabema odua, wua k'ãbiape mʉta
cto	arib'aetadua, mʉrã nek'obirua, baniã
cto	dobirua. Mobebʉrʉ bʉta nek'orua,
cto	Mawũãmina naara biod'e zuburiaya,
cto	seribid'a ẽbaya zhãrã id'i ewade
cto	naʉ̃ wũẽrã pẽdra miãsẽã
cto	nʉmʉba mʉãrã k'arebaya, manebʉrʉ
cto	baridua dugue nʉmʉta mʉãrã zrog'a
cto	Izha maʉ̃ta ũrĩĩ k'ãbãẽã
cto	sopuasia biod'e bara b'ʉba.
cto	Mawũẽ Jesús pi nʉmepe jarasia
cto	wed'amarẽã izhima, aramaʉ̃ne zei
cto	Rey bape jẽrũya zebʉrʉd'era izhi
cto	nezok'arã izha plata ded'ekad'ata
cto	trʉ̃bigasia k'ãrẽ negociota osid'a
cto	k'awuaita ab'a ab'aʉba.
cto	Burro kũrã ẽna k'opanʉne
cto	zhibarirãbara mawũãsid'a:
cto	¿K'ãrẽã ẽna k'opanʉ?
cto	Ewari ab'a Jesús Daizeze ded'a ewara
cto	maẽ zhãrã ũrãg'a nʉmʉta bed'ea
cto	biata jarak'a nʉmʉne zesid'a
cto	sacerdoterã nok'orãta, ũrãg'a
cto	Moiséd'e jarabadata nok'orã bawara.
cto	Iab'a maʉ̃ mong'ara ʉ̃rʉ̃ b'aera
cto	b'ʉg'ʉzoaya, maʉ̃ mong'arata
cto	iab'aʉ ʉ̃rʉ̃ b'aera naʉ̃sãña.
cto	Mawũãmina Daizezeba ʉ̃tre
cto	b'eabigaita beud'ata piradrʉbʉdad'era
cto	Ʉ̃kʉrʉba jara k'opanasia Daizeze
cto	dera bi-ia onʉmʉta mong'ara bi-ia
cto	ked'eba, ne bi-ia ked'eta
cto	diad'apead'aba, maʉ̃ne Jesúsbara
cto	¡B'iog'oa b'era, wũãwũã jud'ebema
cto	erub'era zuburiad'aya maʉ̃ ewadera!
cto	Aramaʉ̃ne puata k'ãbãẽã nʉmeña
cto	druad'e, aramaʉ̃ne Daizeze kĩrũbita
cto	nʉmeña Jerusalén ʉ̃rʉ̃.
cto	Maʉ̃ne ãtõmiãta ed'a wãsia
cto	Judad'e, ijaramiã trʉ̃ta Iscariote
cto	basia. Jesúsba jʉrʉkuad'ata maʉ̃ta
cto	Mʉta chãb'ariira mʉ ũme ãba nek'o
cto	Mawũãĩ ãzhara mawũãsid'a: Nok'ó,
cto	Aramaʉ̃ne jidad'ape edesid'a
cto	sacerdote wag'au ded'a. Pedrora
cto	arajĩga k'aid'u b'asia.
cto	Mawũãmina id'id'eba mʉ Beubari Bape
cto	b'ʉra jewed'aya Daizeze zhi zroma
cto	Mobe mawũãsia:  Marãbara ũmakĩrã
cto	naʉ̃ mʉma wesid'a zhãrãta nok'orã
cto	bawara kĩrũbiga b'ʉ baera,
cto	mawũãmina mʉã mazhi kĩrãbita
cto	wid'ibʉrʉba mʉma naʉ̃ bed'ea ne
cto	ẽã marãba maʉ̃ne ji k'ob'ed'era.
cto	Jesús bawara dewara ũme edesid'a bia
cto	ẽã omiãrãta bead'aita.
cto	K'abanata mama k'ob'ebara jõmaʉ̃ba
cto	mawũã berab'aribʉrʉta ũdud'ai,
cto	jẽrũya wãsid'a sopuaba trũã
cto	Ãzhira panasia María Magdalenata,
cto	Juanata, María Jacobo papata,
cto	awʉrʉrãsid'a ãzhi bawara panasia,
cto	maʉ̃rãba maʉ̃ta jarasid'a Jesúsba
cto	Mobebʉrʉ Moiséba b'ʉd'ad'eba,
cto	Daizezeba bed'eata jarabibarirãba
cto	b'ʉd'apead'ad'eba sãwũãta bia
cto	jarak'asia. Maʉ̃nerã zhi b'ʉma
cto	jõmaʉ̃neba jarasia izhid'ebemata
cto	Mobe mawũãsia: Mʉ k'ãwũã
cto	berab'aribʉrʉra mʉã marãã zhi
cto	jarama basia mʉ wad'i marã bawara
cto	b'ʉd'e: K'ãwũã arimaẽ
cto	berab'ariita bara basia jõma
cto	mʉnebemata zhi b'ʉmata Moisé
cto	ũrãg'ad'e tab'eta, Daizezeba bed'eata
cto	jarabibarirãba b'ʉd'apead'ata
cto	tab'eta, Salmone tab'eta.
cto	Wãrĩnu ʉ̃nabara Daizezed'ebema
cto	k'awuabiga b'ʉba zhãrã jõma
cto	ʉ̃nabi b'ʉra zeita b'asia naʉ̃
cto	Mʉrã iab'a nemi jĩgua
cto	bed'eaid'ebemata drua drudrua tab'ʉ
cto	maẽ mawũãĩnebema: Bia ẽãrã
cto	ãmabʉdaba jipa obʉdak'audua Nok'o
cto	Mawũãnaĩ mawũãsia: Akʉd'e zeudua.
cto	Maʉ̃ne vino jõbʉrʉd'e zhi papaba
cto	Jesúa mawũãsia: Ya vino ne ẽã
cto	Mawũãnaĩ Jesúsbara panaʉ̃
cto	mawũãsia: Naʉ̃ Daizeze dera
cto	ãrĩũdua, mʉã ewari ũbead'e wakusa
cto	Ne ud'abemata mʉã marãã
cto	jarabʉrʉta ĩjãna ẽbʉrʉ,
cto	¿sãwũã ĩjãnaĩpe mʉã marãã
cto	jarara ne ʉ̃trebemata?
cto	Jesúra wuaabʉrʉ zhi zromata b'eya,
cto	mawũãmina mʉrã zhi zroma ẽãta
cto	¿Mobera bʉra audre zhi zromak'a
cto	zõrã dazhirãta Jacobo k'ãñabara?
cto	Naʉ̃ posora izhara daiita ãmaẽsia,
cto	naʉ̃ta do bazhid'a izha, zhi
cto	warrarãba, izhi pak'arãba.
cto	Ũmakĩrãta akʉd'e zeudua, jõma
cto	jarabʉrʉa mʉã k'ãrẽ od'ata.
cto	¿K'ãgʉra zhãrã Ẽdrʉbii ẽka?
cto	Maʉ̃ne izha ũrĩsia Jesús
cto	zebʉrʉta Judea druad'eba Galilea
cto	druaed'a, mawũẽ izhima zepe zuburia
cto	bed'easia zhi warrata b'ebid'e
cto	Mawũẽ judíorãbara mawũã
cto	b'ebʉrʉa mawũãsid'a:  Id'ira
cto	ẽnaʉ̃bada ewaria, mawũẽ bʉzhi
cto	Mʉã maʉ̃ta jarabʉrʉ k'area k'awua
cto	ẽã krĩcharãũdua, ewarita zeya,
cto	maʉ̃ ewadera beud'apead'ata jou
cto	nʉmebara ũrĩnaña mʉ nemirã.
cto	Moiséba b'ʉd'ata marãba ĩjã
cto	b'ebʉrʉ mʉnebemata ĩjãk'ausid'a,
cto	izhara mʉnebemata b'ʉd'aba.
cto	Keubʉrʉd'era Jesúsba jʉrʉkuad'ara
cto	zesid'a do jed'ea õb'ʉid'u.
cto	Mawũãĩ mawũãsid'a: Nok'ó, daia
cto	ewariza diadua maʉ̃ panta.
cto	Mawũãĩ judíorã ãzhirãĩnu bĩ
cto	ẽã mawũãsid'a: ¿Naʉ̃bara
cto	sãwũã mawũã dazhirãã k'obigaipe
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia: Mʉã
cto	marã doce jʉrʉkuasia, mawũãmina
cto	marãnebema ab'a ãtõmiãba
cto	Daizezeba krĩñata okrĩña b'ʉbara
cto	k'awuaya ũrãg'ara Daizezed'eta, o
cto	k'awuaya mʉrã bed'ea b'ʉta
cto	Mawũãĩ judíorãbara ãzhirãĩnu
cto	mawũãsid'a: ¿Naʉ̃ sãmaã wãĩba
cto	dazhirãba mawũã ũdud'a ẽbaira?
cto	¿Judíorã druaza griegorãne ed'a
cto	b'ema wãĩbʉka, aramaʉ̃ne griegorã
cto	Mawũãĩ panaʉ̃ mawũãsid'a:
cto	¿Bʉsid'a Galilead'ebemak'a? Daizeze
cto	bed'eata bia estudiadua, mawũãrã
cto	k'awuaya Galilead'ebara piradrʉk'ata
cto	Daizezeba bed'eata jarabibarira.
cto	Mʉã zhãrãnebemata jarara mʉãrã
cto	wãrĩnuta jaraya mʉrã ab'a nʉmʉ
cto	ẽbaera, awuarabʉrʉ daira panʉã
cto	mʉta mʉ Zeze mʉ zok'ad'ata.
cto	Mawũãrã k'awuad'aya Daizezed'ebema
cto	wãrãta, wãrãbara ẽdrʉbigaya.
cto	Mawũãĩ judíorãbara panaʉ̃
cto	mawũãsid'a: ¿K'ãʉ̃neba bia
cto	daibara bʉra Samaria bid'ata jara
cto	panʉta bʉra jaiba erunʉmʉ ẽka?
cto	Mobe mawũãsia: Sʉgʉd'e wãrũã
cto	Siloé posoid'u. Maʉ̃ trʉ̃bara jara
cto	krĩña b'ʉa Zok'abued'ata.
cto	Mawũãnaĩ zhibarirãbara panaʉ̃
cto	mawũãsid'a: Daibara k'awua panʉã
cto	daira naʉ̃ zhibarirãta, naʉ̃
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia: Maʉ̃
cto	bʉara ũdu k'ob'ʉta mʉ bʉ ũme
cto	bed'ea k'ob'ʉta izhia.
cto	Pag'a b'ʉk'ãrĩnarã mawũã wãẽba
cto	wãbaria, plata k'area nʉmʉ baera
cto	sopua ẽã ovejarã k'area.
cto	Mʉrã mʉ Zeze ũme ab'aʉta panʉã.
cto	Lázaro k'aya nʉmʉta ũrĩbʉrʉd'era
cto	wad'i ewari ũme b'esia izhi b'ad'a
cto	Mawũãĩ Jesúsbara mawũãsia: Bʉ
cto	nawewaura beud'ata piradrʉya.
cto	Maʉ̃ne Marta zhi beud'a nawek'aubara
cto	mawũãsia: Nok'ó, ya ʉ̃siasia ewari
cto	Zhãrãbara Jesús jʉrʉ b'eta Daizeze
cto	ded'a ewara maẽ ãzhirãĩnu
cto	mawũãsid'a: ¿Marãma sãwũãpe?
cto	¿Fiesta bad'era zeibʉka?
cto	Perarãũdua marã Jerusalénne b'era,
cto	marã Reyra urua, burro kũrãne
cto	Mʉta druad'e cruzd'e jirab'ʉd'ai
cto	mʉãrã jõmaʉ̃ã ĩjãbigaya
cto	Mʉta seribi ẽãba mʉ bed'eata ĩjã
cto	ẽãbara erub'ʉa k'aiba pua k'awua
cto	oira, bed'eata mʉã jara nʉmʉba
cto	maʉ̃neba Daizezeba k'awua oya ewari
cto	Mʉãrã marã k'ãwũã obʉrʉa
cto	marãbid'a ab'arika od'amarẽã.
cto	Warrarã, mʉrã marã bawara k'ob'aya
cto	aritiaed'a. Marãbara mʉrã
cto	jʉrʉd'aya, mawũãmina judíorãã
cto	mʉã jarad'a kĩrãk'a mʉã marãã
cto	jaraya: Mʉ wãĩma marã wã b'ed'a
cto	Mʉã wãrĩnu marãã jaraya:
cto	Mʉã maʉ̃ta marãã jarabʉrʉa
cto	mawũã berab'arii nawed'a, mawũã
cto	berab'aribʉrʉd'era ĩjãnamarẽã.
cto	Mʉta marãba jʉrʉd'a ẽbasia,
cto	awuarabʉrʉ mʉã marãta
cto	jʉrʉkuasia, aramaʉ̃ne mʉã marã
cto	duanusia wãnape mʉ Zezeba krĩñata
cto	ob'eamarẽã, jipa maʉ̃trʉ
cto	ob'eamarẽã. Mawũãrã jõma
cto	k'ãrẽ mʉ Zezea mʉneba wid'ibʉdara
cto	Awuarabʉrʉ mʉã maʉ̃ta marãã
cto	jarabʉrʉ k'area marã k'ãbãẽã
cto	Wad'i marãbara mʉnebara k'ãrẽ
cto	wid'id'a ẽã. K'ãrẽ wid'iudua,
cto	mobed'eba jidad'aya, aramaʉ̃ne marã
cto	jipad'e sobia b'eaya.
cto	Bed'eata bʉa mʉãã diad'ara mʉãrã
cto	jarak'asia, maʉ̃ ãzhara ĩjãsid'a.
cto	Aramaʉ̃ne k'awuasid'a mʉrã wãrĩnu
cto	bʉ maẽba zed'ata, aramaʉ̃ne ĩjã
cto	b'ea mʉrã bʉa zok'ad'ata.
cto	Mʉãrã bʉd'ebema k'awuabigad'ata
cto	ãmaña k'awuabigaya. Aramaʉ̃ne bʉa
cto	mʉta kʉãg'a kĩrãk'a ãzhirãĩnu
cto	zhiya kʉãg'a b'eamarẽã,
cto	aramaʉ̃ne mʉrã ãzhid'e b'aya.
cto	Jesús k'aid'u wãsid'a Simón Pedrota
cto	dewarabema Jesúsba jʉrʉd'ata. Maʉ̃
cto	Jesúsba jʉrʉd'ara ũduk'awua b'asia
cto	sacerdote wag'auba, maʉ̃ta Jesú ũme
cto	ed'a wãsia sacerdote wag'au drog'oad'e.
cto	Mawũãnaĩ Pilatobara mawũãsia:
cto	Mazhabʉrʉ eded'ape k'awua oudua mazhi
cto	ũrãg'aba jara b'ʉd'e.
cto	Jesús ũdubʉdad'era sacerdoterã
cto	nok'orãbara, Daizeze de akʉbadabara
cto	nemi jĩgua mawũãsid'a: ¡Cruzd'e
cto	k'achibirua! ¡Cruzd'e k'achibirua!
cto	Judíorã bioba maʉ̃ta lesid'a Jesús
cto	cruzd'e k'achid'apead'ara pʉwʉrʉ
cto	k'aita baera. Maʉ̃ bed'eara b'ʉ
cto	jirab'asia hebreo bed'ead'e, griego
cto	bed'ead'e, latin bed'ead'e.
cto	Mawũãmina soldaorãnebema ab'aʉba
cto	miãsuba orroma susia, mawũẽ
cto	aramaʉ̃ta drʉsia wata, baniãta.
cto	Mobebʉrʉ Jesúsba jʉrʉkuad'ara
cto	wãsid'a ãzhi panʉma.
cto	Mawũẽ dewarabemarã Jesúsba
cto	jʉrʉkuad'abara mawũãsid'a: Nok'ora
cto	Simón Pedroba mawũã Nok'ota
cto	ũrĩbʉrʉd'era, wua ãneb'ari jʉ̃
cto	b'ʉta wẽãnata jʉ̃pe doid'u
cto	Maʉ̃bara Jesúsbara jara krĩñasia
cto	Pedro sãwũã beuita, aramaʉ̃ne
cto	k'awuabigaita Daizeze zhi zromata.
cto	Maʉ̃ jarape mawũãsia: Mʉrã
cto	Mobebʉrʉ Jesúsba zok'akuad'ara
cto	Jerusalén pʉwʉrʉed'a jẽrũya
cto	wãsid'a Olivo k'atuma abada maẽba.
cto	Maʉ̃ k'atuma Jerusalén k'aita b'ʉta
cto	ẽnaʉ̃bada ewade arak'aita wãbada
cto	Pentecosté ewarita araa zebʉrʉd'era
cto	Jesúsd'ebema ĩjã b'era jõma ãba
cto	Zhũmakĩrãrã mʉ nezok'arãã,
cto	wũẽrãrã mʉ nezok'arãã maʉ̃
cto	ewadera mʉãrã wãrãne diaya mʉ
cto	Jawurebiata. Mawũẽ jarad'aya mʉã
cto	Daizezebara mʉ Nok'oa mawũãsia: Mʉ
cto	juwua araare jewed'arua,
cto	Mawũãĩ izhara bia akʉsia ne
cto	Maʉ̃ Daizezeba bed'eata jarabibari
cto	bed'eata ũrĩna ẽãrã, Daizezebara
cto	Israel b'ed'ebemata b'eabi ẽã.
cto	Mawũẽ ãĩ wãnamarẽã jarasid'a
cto	nok'orã wag'aurã maẽbara. Mobe
cto	ãzhirãĩnu bed'eabʉdata,
cto	K'abanata zhi Jesúsd'ebema
cto	ĩjãnapead'ara so ab'a, krĩcha ab'a
cto	b'easia. Ne erub'era miõba naʉ̃ mʉ
cto	ab'aʉd'ea ad'a ẽbasia, awuarabʉrʉ
cto	ne jõma erub'easia jõmaʉ̃ĩta.
cto	Jesúsba zok'akuad'ad'eba ũdud'ak'ata
cto	bio ototo nʉmasia zhãrã maẽ.
cto	Ãzhira jõma zhi jʉre bazhid'a
cto	Daizeze ded'a ewara maẽ Salomón
cto	Dazhirã zhibarirã b'ead'a Zhibariba
cto	Jesús piradrʉbisia marãba
cto	bead'apead'ata cruzd'e ʉ̃tʉ k'achi.
cto	Maʉ̃rãta edesid'a Jesúsba
cto	zok'akuad'a kĩrãbita, mawũẽ
cto	maʉ̃rãbara zhiwid'i ãzhi ʉ̃rʉ̃
cto	Israel b'e zhibarirãbara sok'azhiruaba
cto	Joséra nendosid'a eded'amarẽã
cto	Egiptoed'a. Mawũãmina Daizezera
cto	Mawũãĩ ãzhirãta puo k'ob'ʉbara
cto	Moiséra edab'aripe mawũãsia: ¿Bʉra
cto	k'aiba nok'ota b'ʉsi bed'ea araa oita
cto	Dazhirã zhibarirã b'ead'abara Daizeze
cto	deta wua omata erub'easia, maʉ̃nebara
cto	k'awua b'easia Daizezera ãzhi bawara
cto	b'ʉta. Mawũã erub'easia drua drudrua
cto	tab'ʉ maẽ. Maʉ̃ Daizezeba
cto	jarad'ad'e b'ʉta Moiséa jarasia
cto	omarẽã izha ũdubid'a zad'e.
cto	Maʉ̃ta Simónba ũdui, mawũã
cto	Jesúsba zok'akuad'aba juwua ʉ̃rʉ̃
cto	b'ʉkua Jawurebia diabʉdaba edaita
cto	Mawũãĩ Felipebara maʉ̃ta zhi
cto	b'ʉmaneba bed'ea biata jarasia
cto	Mawũãĩ izhara panaʉ̃ mawũãsia:
cto	Aramaʉ̃ne Saulora ãzhi bawara
cto	Jerusalénne b'esia, ãĩ wãnata zepe
cto	Cesarea pʉwʉrʉd'e b'asia Cornelio
cto	abadata, soldaorã Italiad'ebema abada
cto	Mobe iab'a trʉ̃nape wid'isid'a Simón
cto	mama b'ʉ k'awuaita ab'aʉta Pedrota.
cto	Daizezebara Israel b'ea bed'eata
cto	jarabuebʉrʉta bed'ea biata adu-a
cto	b'eaid'ebemata jarasia Jesucristod'eba,
cto	maʉ̃ta jõmaʉ̃ Nok'oa.
cto	Mʉã maʉ̃ta akʉbʉrʉd'era ũdusia
cto	nendʉwʉrʉ jẽrũ kĩmarẽ b'eta
cto	druad'ebemata, nendʉwʉrʉrã
cto	meũsiata, nendʉwʉrʉ jãne wã
cto	b'eta, ibanarã ewarad'ebemata.
cto	Izhira biata b'ʉta Jawurebiaba bira
cto	soid'u b'asia. Mawũẽ k'abanaba
cto	ĩjãsid'a Nok'o Jesúsd'ebema.
cto	Mawũã k'awuape María ded'a zesia
cto	Juan papa maẽ, Juan ab'aʉta Marco
cto	basia. Bio mama zhi jʉre duanasia
cto	Aramaʉ̃ne nek'o ẽã zhiwid'i
cto	tab'ape ãzhi ʉ̃rʉ̃ juwua b'ʉkua
cto	zhiwid'isid'a, mobe buegasid'a.
cto	Egiptoed'a wãnapead'ad'eba mawũã
cto	drua jidasid'aid'ura basia cuatrociento
cto	cincuenta año, mobebʉrʉ Daizezebara
cto	nok'orãta ded'eka nʉmʉk'ãrĩsia
cto	Samuel izha bed'eata jarabibari bitabai.
cto	Mawũẽ mebẽrã naʉ̃ta k'awuaudua:
cto	Marãã jara panʉã Daizezebara
cto	Jesúsd'eba bed'ea ne ẽã b'ʉita
cto	k'azhiruata biod'eba.
cto	Mawũẽ Pablora Bernabéra mama ewari
cto	dããrã panebʉdata Daizezeta krĩcha
cto	wãnigua bed'ea panesia, maʉ̃nerã
cto	Daizezebara k'awuabiga nʉmasia
cto	bed'eara izhi biaba jarabiga
cto	nʉmʉk'ãrĩta, mawũẽ obiga
cto	nʉmasia ũdud'ak'ata.
cto	Bed'ea biata Derbe pʉwʉrʉd'e
cto	jarabʉdaba Jesúsd'ebema bioba
cto	ĩjãbʉdad'e jẽrũya wãsid'a Listra
cto	pʉwʉrʉed'a, Iconio pʉwʉrʉed'a,
cto	Antioquía pʉwʉrʉed'a.
cto	Awuarabʉrʉ dazhirãbara ĩjã b'ea
cto	Nok'o Jesúsba sozuburiabʉrʉba
cto	dazhirã ẽdrʉd'ata ãzhi kĩrãk'a.
cto	Jawurebiama, daima bia zesia ne ãmaña
cto	jarad'a ẽbaita naʉ̃ta arib'aeita
cto	Aramaʉ̃ne mebẽrã soid'u duane
cto	wãba eaba wãsia ewariza.
cto	Jaradia jirpanʉã dazhirãba ĩjãna
cto	ẽbai b'ʉta, miã od'a ẽbai b'ʉta
cto	dazhirã Roma bid'arã baera.
cto	Mawũẽ wãnape jarasid'a ãzhira
cto	wãẽãsita. Mobe ãĩ panʉbʉdata
cto	Maʉ̃ k'area de zhi jʉrebada maẽ
cto	Jesúsd'ebemata jara bed'easia
cto	judíorãã, judíorã ẽãba Daizeze
cto	zhi zromane erub'ea. Ewariza bed'easia
cto	pʉwʉrʉ ẽsadra ãba zebʉdaa.
cto	Mawũãmina zhi jʉred'apead'abara
cto	ʉ̃kʉrʉba Jesúsd'ebema ĩjãsid'a.
cto	Maʉ̃rãnebema basia Dionisio zhi
cto	zromata Areópagod'ebemata, wũẽrã
cto	Dámari abadata, dewara awʉrʉrãta
cto	Pablora mama ewari bio b'ape
cto	mebẽrãã wãta jarape barcod'e
cto	wãsia Siria druaed'a, maʉ̃nerã ãba
cto	wãsid'a Priscila zhi kĩma Aquila
cto	ũme. Wãĩ nawed'a Cencrea
cto	pʉwʉrʉd'e Pablora bud'a wẽbisia,
cto	arib'aed'aba Daizezeita k'ãrẽ oita
cto	Maʉ̃ta ũrĩnape buru k'oesid'a Nok'o
cto	Maʉ̃ ewadera k'ãbãẽã kĩrũsid'a
cto	Jesúsd'ebema pẽwã b'ed'ebemane.
cto	Maʉ̃ta jarape buegasia ãba tab'ʉra.
cto	Izhima zebʉdad'era mawũãsia:
cto	Marãbara k'awua b'ea marãne ed'a mʉ
cto	ewariza sãwũã b'ʉra mʉ eewa zesi
cto	ewadeba Asia druaed'a.
cto	Maʉ̃ta jarape Pablo sãk'ok'od'e
cto	k'ob'epe zhiwid'isia ãzhi jõmaʉ̃
cto	Dai bawara Jesúsd'ebema ĩjã b'eta
cto	ʉ̃kʉrʉ zesid'a Cesaread'ebemata.
cto	Ãzhi bawara iab'a wesid'a Mnasón
cto	abadata Chipred'ebemata, Jesúsd'ebema
cto	ĩjãnata dããrã b'asia, daira izhi
cto	Mawũãmina k'abanane ed'ara
cto	ʉ̃kʉrʉba ne ab'aʉta jara, waya
cto	dewaraurãba ne awʉrʉta jara b'ikua
cto	nʉmasia. Mawũã b'ʉgadrʉ nʉmʉba
cto	miã k'ãrẽta bia k'awua ẽãba
cto	jarasia eded'amarẽã soldaorã tab'ʉ
cto	Mʉrã daʉb'erreasia mʉma mawũã
cto	urua tẽʉ̃naba, mawũẽ mʉrã
cto	Damascoed'a zesia juwuad'eba edebʉdaba
cto	Mawũãĩ soldaorã nok'ota wag'aubara
cto	mawũãsia: Mʉã plata bio diabʉrʉba
cto	mʉrã Roma bid'ata b'esia.
cto	Mawũẽ marãba nok'orã wag'aurã
cto	bawarauba soldaorã nok'ota wag'aua
cto	jaraudua nu wemarẽã marãma, sewa
cto	jaraudua marãbara wãrãne bia wid'i
cto	krĩña panʉta izhid'ebemata.
cto	Maʉ̃ẽna daibara bead'aita
cto	k'opanaña izhi nama zei nawed'a.
cto	Jarirã Cesarea pʉwʉrʉed'a
cto	jũẽkuape k'artara diasid'a nok'oa.
cto	Pablora k'ob'ʉsid'a izhi kĩrãbita.
cto	Mʉãrã ãzhid'e kĩrãk'a ĩjã b'ʉa
cto	Daizezebara beud'apead'ara
cto	piradrʉbigaita biata b'eta bia ẽãta
cto	Festora Jerusalénne ewari ocho o ewari
cto	diez b'ape wãsia Cesarea
cto	pʉwʉrʉed'a. Nrũẽma zhãrã k'awua
cto	obari maẽ jewed'ape wed'amarẽã
cto	Nrũẽma rey Agripa zhi nawek'au
cto	Berenice ũme zebʉdad'era dajada
cto	panasia zhi zromarãta. Ãzhira zhãrã
cto	k'awua obada maẽ ed'a wãsid'a
cto	soldaorã nok'orãta wag'aurã bawara,
cto	nok'orãta pʉwʉrʉd'ebema bawara,
cto	mawũẽ nok'o Festobara webisia
cto	Maʉ̃ne ʉ̃matipa rey Agripa, mʉ
cto	od'e wãne ʉ̃nata bãjãne mʉã
cto	ũdusia audre ʉ̃nata ʉ̃madau urua
cto	k'ãñabara. Maʉ̃ mʉ pʉrra
cto	tẽũsia, mʉ k'aid'u wãbʉdasid'a
cto	Mobe jãpe wãnape ãzhirãĩnu
cto	mawũãsid'a: Izhi bead'aid'ebema miã
cto	cárceld'e b'aid'ebema o ẽbasia
cto	Mawũã ed'a b'ʉd'ape barcora lasoba
cto	jũẽkuasid'a ãrĩ ẽbamarẽã.
cto	Ibuta Sirte abadama poa nʉmeĩneba
cto	pera k'ob'eba wua barcod'ebema eub'ari
cto	nʉmʉrã ed'aa b'ʉd'ape nangua idu
cto	Mawũãpe pan jiraedape jõmaʉ̃
cto	kĩrãbita Daizezea zhibia jipe b'ʉape
cto	Maʉ̃ta ũdud'ape awʉrʉrã dod'ud'e
cto	k'aya b'era zebʉdaba b'esid'a.
cto	Marã za b'ebara sod'ebara sãwũãta
cto	k'awuad'a ẽbaya, ũrĩ b'eid'u ũrĩ
cto	b'ed'a ẽbaya, dabʉ ãna b'eba
cto	dabʉbara akʉd'a ẽbaya, ũrĩ
cto	b'eid'u sod'ebara sãwũãta k'awuad'a
cto	ẽbaya, k'azhiruara ãmape Daizezera
cto	pẽwãna ẽbaya mʉã ẽdrʉbigaira.
cto	Estudiad'ata b'ea, estudiad'a ẽãta
cto	b'ea, krĩcha erub'ea, krĩcha ne ẽã
cto	b'ea mʉãrã jaraibara bed'ea biara.
cto	Mawũã b'ebara k'awua b'ea Daizezebara
cto	pua k'awua oita, aramaʉ̃nerã maʉ̃
cto	k'aud'a b'era aduaita beuya.
cto	Mawũãsiid'u maʉ̃ k'aud'a b'ea,
cto	aramaʉ̃ne sobia b'ea maʉ̃ k'aud'a
cto	Izha k'ãrẽ krĩñata k'awua b'eta
cto	ũrãg'abara jaradia b'ʉa k'ãrẽta
cto	¡Mawũã ẽã! Daizezeta biata b'ʉ
cto	ẽbʉrʉ, ¿sãwũã k'awua oipe
cto	Jõmaʉ̃ba k'azhiruara obada, mawũẽ
cto	¿Mawũã sobia b'aira bari k'akua e
cto	k'õ b'eitabemak'a, k'akua eta k'õ
cto	ẽã b'eitabid'a nʉmʉ ẽka? Daibara
cto	jara b'ea Daizezeba jarabʉrʉta
cto	Abrahamba ĩjãbʉrʉd'eba bed'ea ne
cto	Jesucristod'ebemata ĩjã
cto	b'ed'ebemanerã dazhirã Daizezebara
cto	izhi biaba nʉmʉk'ãrĩã, dazhirã
cto	maʉ̃ne jipa nʉmeã. Aramaʉ̃ne
cto	sobia krĩcha b'ea Daizeze
cto	kĩrãwãrẽãnebemata jidad'aita.
cto	Moisé ũrãg'ara nʉmʉsia
cto	k'awuabigaita k'azhiruata k'ãbãẽã
cto	obadata. K'azhiruata mawũã
cto	k'ãbãẽã obadad'ebara Daizezebara
cto	k'awuabisia izhi biaba k'ãbãẽã
cto	Mʉã Daizezea zhibia ji b'ʉra
cto	k'azhirua nezok'ata b'easimina
cto	marãbara soid'u arib'ae b'ea Daizeze
cto	ũrãg'a jaradiad'apead'ata.
cto	Wãrãnebai Moisé ũrãg'ara
cto	Daizezed'ea, ũrãg'ara biata biga.
cto	Zharad'ebemane b'era krĩcha b'ea
cto	zharad'ebemane. Mawũãmina
cto	Jawurebiad'eba b'era krĩcha b'ea
cto	Bari maʉ̃rãtrʉ pua duanu ẽã,
cto	awuarabʉrʉ Jawurebiata naara
cto	jidad'apead'ata dazhirãsid'a puaba
cto	ʉ̃ĩ-ʉ̃ĩã b'ed'e jʉ̃ã b'ea
cto	Daizezeba zhi warrarã jʉre
cto	edemarẽã, aramaʉ̃ne beuk'ata
cto	b'ʉmarẽã dazhi k'akuara.
cto	Cristod'eba mʉãrã wãrãta jaraya,
cto	mʉrã sewa nebʉrʉ ẽãta k'awua
cto	b'ʉa Jawurebiad'eba.
cto	Maʉ̃neba iab'aʉba mʉãã mawũãĩ
cto	baya: ¿Mawũãta k'ãrẽã dazhira
cto	bed'ea bara b'ea ab'ʉ?
cto	¿Aramaʉ̃nerã k'aiba sãwũãĩpe
cto	izha krĩñane nʉmʉk'ãrĩrã?
cto	Maʉ̃ẽnabemata zhi b'ʉmata mawũã
cto	Aramaʉ̃nerã ũrĩbʉrʉba ĩjã
cto	b'ʉa, Cristod'ebemata mawũã
cto	ũrĩbʉrʉba Daizeze bed'ead'eba.
cto	Rey Davidbara mawũãsia:
cto	Mobebʉrʉ Israel ẽdrʉd'aya,
cto	maʉ̃ẽnabemata zhi b'ʉmata mawũã
cto	Dazhirãbara k'ãrẽ awuara
cto	oid'ebemata erub'ea Daizezeba izhi
cto	biaba diad'ata. Mawũẽ izha bed'eata
cto	jarabibarita b'ʉbara izha
cto	jarabibʉrʉra jaradua soid'u k'ob'ʉba.
cto	Mawũẽ nok'oba jarabʉrʉta arib'ae
cto	ẽãrã, Daizezeba b'ʉd'ata arib'ae
cto	ẽã. Mawũã arib'aed'a ẽãrã
cto	ãzhi nok'oba k'awua oya.
cto	Ewarita zhi wuag'a b'ʉbara Daizezeita
cto	ob'ʉa. Ewarita zhi wuag'a ẽãbara
cto	Daizezeita o ẽã. Ne jõma k'o
cto	b'ʉbara Daizezeita k'o b'ʉa zhibia ji
cto	b'ʉba Daizezea. Ne jõma k'o ẽãbara
cto	Daizezeita k'o ẽãta ab'arika zhibia
cto	Mawũãmina iab'aʉba k'ãrẽ izhima
cto	k'o b'e ẽãta k'ora izhikusa bed'ea
cto	baraya bigata o ẽãba izhi krĩchama.
cto	Jõma k'ãrẽ dazhi krĩchama biga
cto	ẽãta obʉrʉra k'azhirua.
cto	Mebẽrã, marãnebemata mʉã k'awua
cto	b'ʉra marã k'ãbãẽã biata b'ea,
cto	biod'e krĩcha k'awua b'eba zhiya zhi
cto	Mʉrã aramaʉ̃ne bĩ ẽã obi
cto	ẽbamarẽã Jesúsd'ebema ĩjã ẽã
cto	b'eta Judead'e b'ea, aramaʉ̃ne plata
cto	mebẽrã Jerusalénne b'eirãĩta
cto	mʉã edeita bia jidad'amarẽã.
cto	Zhiya salud'audua Daizezed'eba
cto	kʉãg'a. Jõmaʉ̃ba saludo
cto	diabuebʉda mebẽrã Cristod'ebemabara.
