ctp	Nde ndaꞌaǎn sa ñaꞌan nin nchga
ctp	nten nu ngwa ayman ꞌin Jesucristo,
ctp	chaꞌ nten taꞌa ayman David lka yu.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan lka yu nten taꞌa
ctp	ayman Abraham, ni siya sꞌni ꞌa
ctp	mdiꞌin yu kula kanꞌ.
ctp	loꞌo ayman Salatiel kanꞌ ngwa sti
ctp	Kichen tyi ska nten nu tnun ꞌa chaꞌ
ctp	ka ꞌin, ka kichen kanꞌ, ni siya
ctp	kichen xuwe ti lka ni, ndukwin Ni.
ctp	“Slaa lya wan ska tuwiin seꞌen kan
ctp	nu nka Xꞌnaan, xñi suꞌwe wan
ctp	tuwiin seꞌen tyijin yu” ndukwin
ctp	Kulo Ndiose tñan ꞌin angajle ꞌin
ctp	Ni chaꞌ ñaꞌansiin ꞌiin, ndukwin
ctp	Bra kanꞌ ynen chaꞌ ꞌin Jesús
ctp	nchga kichen nde lo yuu ꞌin Siria;
ctp	kanꞌ chaꞌ mdiyan loꞌo neꞌ ꞌin
ctp	nchga nu tiꞌí seꞌen ndiꞌin yu,
ctp	chaꞌ kuꞌni yu joꞌó ꞌin neꞌ.
ctp	Ndijyan loꞌo neꞌ ꞌin nu tiꞌí,
ctp	loꞌo nu nsuꞌwi kicha ꞌin; loꞌo
ctp	nu nsuꞌwi kwiꞌin kuxi ꞌin, loꞌo
ctp	nu nꞌni lyoꞌo kwiꞌin ꞌin,
ctp	loꞌo nu nchkunꞌ ñaꞌaan tyukwin
ctp	nsuꞌwi, loꞌo nu mtyi ska laꞌa
ctp	yaꞌ, yꞌni Jesús chaꞌ nchkaa
ctp	’Bra nu ndiya ska chaꞌ kuxi nu
ctp	ñaꞌan wan loꞌo kiloo wan, loꞌo
ctp	ndiya ꞌa tiꞌ wan chaꞌ kuxi
ctp	kanꞌ, ndiꞌin chaꞌ kulaa yaꞌ wan
ctp	chaꞌ kuxi kanꞌ bra ti. Ñaꞌan
ctp	tiꞌ si kulo wan ska laꞌa kiloo wan,
ctp	kanun kwityiinꞌ wan bra kanꞌ, ja
ctp	tyukwi wan bra kanꞌ; ngwañaꞌan ka
ctp	kasiya ꞌwan ni, ka luwi kasiya ꞌwan
ctp	si kulaa yaꞌ wan chaꞌ kuxi kanꞌ,
ctp	ni siya xiꞌin tiꞌ wan ti chinꞌ.
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ja tsaa wan lo
ctp	jwlyaa siꞌya chaꞌ kuxi kanꞌ
ctp	ꞌwan, seꞌen lye nchkin kiiꞌ bra
ctp	Kan nuꞌwin lo chalyuu re chaꞌ ka
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan, ja ndiꞌin chaꞌ
ctp	tyaꞌan chaꞌ tiye wan chaꞌ ꞌin
ctp	sa ñaꞌan nu ka ꞌwan la tyaa. Xka
ctp	tsan lka kanꞌ. Ska ti ꞌin tsan ni
ctp	tyaꞌan chinꞌ chaꞌ tiye wan sa
ctp	ñaꞌan kuꞌni wan chaꞌ tyijin lyo
ctp	wan ꞌin chaꞌ kuxi nu tyukwa wan ni.
ctp	Ngwiꞌya Jesús lo kiꞌya kanꞌ bra
ctp	kanꞌ. Kaꞌan ꞌa nten ndaꞌan
ctp	―Nu lka kutaꞌ ni, niꞌ tukee ꞌin
ctp	iꞌ xuꞌwi iꞌ; kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	kiñi xuwe, ndiya seꞌen xkwa iꞌ.
ctp	Loꞌo naꞌ ni, wa msuꞌwa Ndiose
ctp	ꞌñaǎn ndijyaǎn lo chalyuu re
ctp	chaꞌ kaǎn nten, loꞌo ja ndiya
ctp	seꞌen kajaǎnꞌ, ja ndiya seꞌen
ctp	―¿Ni chaꞌ kuxi ꞌa ndaꞌan
ctp	chaꞌ tiye wan loꞌoǔn ni?
ctp	―ndukwin Jesús ꞌin mstru kanꞌ―.
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ndiya Jesús
ctp	naꞌan tyi nu lka ndloo la kanꞌ,
ctp	naꞌan yu chaꞌ wa mdiyan neꞌ muska
ctp	nde kwa chaꞌ nskwa angajle; nganan
ctp	ꞌa nten ndiꞌin naꞌan tyi yu kula
ctp	Ngulo Jesús tñan re ꞌin tii tyukwa
ctp	’Ja xkeꞌ tiꞌ wan chaꞌ tiin ti
ctp	tyiꞌin nten chalyuu chaꞌ ꞌñaǎn,
ctp	chaꞌ wa ndijyaǎn. Ja ka
ctp	ngwañaꞌan. Lye la xuun taꞌa neꞌ
ctp	Bra nu yan Xuwa kanꞌ ni, ja yku yu
ctp	loꞌo wan, ja yiꞌo yu xalyu loꞌo
ctp	wan. Kanꞌ nchkwiꞌ wan chaꞌ ꞌin
ctp	yu: “Nsuꞌwi kwiꞌin xaꞌan ꞌin
ctp	yu, kanꞌ chaꞌ ngiꞌni yu
ctp	ngwañaꞌan” ndukwin wan bra kanꞌ.
ctp	―¿Ta ja tlyo wan ꞌin ska slyaꞌ
ctp	ꞌwan xa wa mdiyuu iꞌ ska niꞌ
ctp	tiyuu a? ―ndukwin Jesús ꞌin
ctp	neꞌ―. Ja chan tlyo wan ꞌin iꞌ,
ctp	ni siya tsan taꞌa lka bra kanꞌ.
ctp	’Ska yu tlá ni, ja kaja ñaꞌan
ctp	sten xka nten naꞌan tyi yu chaꞌ
ctp	kuꞌni kunan yuꞌwa ꞌin yu; siyaꞌ
ctp	ti si skanꞌ neꞌ ꞌin yu tlá nu
ctp	lka xꞌnan naꞌan kanꞌ kulo ndukwa,
ctp	kanꞌ ka kuꞌni neꞌ kunan nan nu
ctp	nsuꞌwi ꞌin yu kanꞌ bra kanꞌ.
ctp	―Ngwa ska tsan ndyaa ska nten kata
ctp	mta trigu ―ndukwin Jesús―.
ctp	Xa wa tla, yijaꞌ xꞌnan jyan kanꞌ.
ctp	Bra nu lajaꞌ ti yu, bra kanꞌ yan nu
ctp	nka kontra ꞌin yu, msnen mta kixinꞌ
ctp	laja jyan trigu ꞌin yu kanꞌ. Bra wa
ctp	mdyii msnen mta kixinꞌ, ndyaa nu nka
ctp	kontra ꞌin yu kanꞌ bra kanꞌ.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan ka tsan tnun bra nu
ctp	tsaa tii chalyuu. Kanꞌ kan angajle
ctp	chaꞌ suꞌwe taꞌa angajle ꞌin
ctp	nchga nten, chaꞌ ja suꞌwa tyiꞌin
ctp	neꞌ nu xaꞌan tiye loꞌo neꞌ nu
ctp	Bra wa mdiya yka naꞌan kanꞌ seꞌen
ctp	ndyaa yu tuꞌwa tiyuꞌ kanꞌ,
ctp	mdoꞌo Jesús; naꞌan yu chaꞌ wa
ctp	ndiꞌin kaꞌan ꞌa nten nde kwa bra
ctp	kanꞌ. Nchka tꞌnan ꞌa tiꞌ yu
ctp	ꞌin nchga nten kanꞌ, kanꞌ chaꞌ
ctp	yꞌni yu chaꞌ nchkaa nchga neꞌ
ctp	tiꞌí nu ndaꞌan loꞌo neꞌ.
ctp	―Chañi chaꞌ nuꞌwin lkaa ska ti
ctp	nu lka Sñiꞌ Ndiose ―ndukwin neꞌ
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la mdoꞌo Jesús
ctp	ndyaa nde lo yuu ꞌin kichen Tiro,
ctp	loꞌo lo yuu ꞌin kichen Sidón;
ctp	loꞌo neꞌ nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ
ctp	ꞌin yu, ndyaa neꞌ loꞌo yu.
ctp	Kwiꞌ ndiya xka tsan nchkwiꞌ wan nde
ctp	tlya, xa nu ñaꞌan wan niꞌ kwan:
ctp	“Kiꞌya tyoo ni, chaꞌ ndla ti
ctp	xaa” ndukwin wan. ¡Kwiñi ꞌa wan!
ctp	Nchka biyaꞌ tiꞌ wan ska nan nu
ctp	ñaꞌan wan niꞌ kwan, wa nsuꞌwi
ctp	lyo wan chaꞌ kanꞌ, loꞌo ja ndii
ctp	ꞌa tiꞌ wan siyaꞌ ti nan ka nu ka
ctp	ꞌwan lo chalyuu re ni.
ctp	Loꞌo ngwaꞌu la Jesús ꞌin neꞌ
ctp	nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin yu bra
ctp	―¿Ni chaꞌ ja ngwa ꞌwa kulo ba
ctp	ꞌin kwiꞌin kuxi kanꞌ sikwa?
ctp	―ndukwin neꞌ ꞌin Jesús.
ctp	Sa ñaꞌan nu ngiꞌni xꞌnan slyaꞌ
ctp	kanꞌ, chaꞌ ja kanaꞌ ska slyaꞌ
ctp	ꞌin yu, ngwañaꞌan ngiꞌni Sti wan
ctp	Ndiose nu ndiꞌin nde niꞌ kwan,
ctp	chunꞌ ja nchka tiꞌ Ni chaꞌ
ctp	kanaꞌ kasiya ꞌin ska nten siꞌya
ctp	chaꞌ kuxi nu ndiꞌin ꞌin neꞌ. Ja
ctp	nchka tiꞌ Ndiose chaꞌ tyii chaꞌ
ctp	ꞌin ska nten, ni siya xuwe ꞌa neꞌ
ctp	kanꞌ, nxkeꞌ tiꞌ wan.
ctp	Siꞌi tukwa nten lka neꞌ bra kanꞌ;
ctp	sa ñaꞌan si lka neꞌ ska ti nten,
ctp	ngwañaꞌan lka chaꞌ ꞌin neꞌ bra
ctp	kanꞌ. Kanꞌ chaꞌ ja suꞌwe kulaa
ctp	tiꞌin neꞌ ꞌin kwilyoꞌo neꞌ,
ctp	chaꞌ wa mda Ndiose chabiyaꞌ chaꞌ
ctp	―¿Ti ka lka nu ka tyoꞌo tsuꞌ
ctp	ꞌin chaꞌ kuxi nu nsuꞌwi chalyuu
ctp	chaꞌ kala seꞌen ndiꞌin Ndiose
ctp	sikwa? ―ndukwin neꞌ ꞌin Jesús
ctp	Loꞌo ykwiꞌ Jesús loꞌo taꞌa
ctp	tyukwaa yu kiꞌyu kanꞌ bra kanꞌ:
ctp	Kanꞌ ndyaa tyukwaa neꞌ kanꞌ lo
ctp	kichen bra kanꞌ, sa ñaꞌan nu ngulo
ctp	Jesús tñan ꞌin neꞌ chaꞌ tsaa
ctp	―¿Ti ka lka nu nda ra chabiyaꞌ
ctp	ꞌiin chaꞌ kuꞌnii sa ñaꞌan
ctp	tñan nu ngiꞌnii ni? ―ndukwin neꞌ
ctp	nu lka ndloo kanꞌ ꞌin Jesús―.
ctp	¿La nde yaꞌ mjwi chabiyaꞌ kwa
ctp	ꞌiin? ―ndukwin neꞌ kanꞌ ꞌin
ctp	nduun ran seꞌen nka ndloo la ꞌin
ctp	―Nin ree tlyu nu ndiꞌin xka laꞌa
ctp	tsuꞌ, kanꞌ ngaꞌan chunꞌ tñi
ctp	kwa ―ndukwin neꞌ bra kanꞌ.
ctp	Xꞌnaǎn, ykwiꞌ ayman David ꞌin
ctp	Krixtu. ¿Ta sa kanꞌ ti nten taꞌa
ctp	ayman David ka Krixtu, xkeꞌ tiꞌ wan
ctp	’¡Tꞌnan ꞌa ꞌwan mstru nu
ctp	nduꞌu chaꞌ joꞌo, loꞌo ꞌwan
ctp	neꞌ fariseo, chaꞌ tukwa chaꞌ nka
ctp	tiye wan! Suꞌwe ꞌa ñaꞌan naꞌan
ctp	xuwe nu nñan wan chunꞌ kwaa seꞌen
ctp	mtsiꞌ ayman nu wa yan ykwiꞌ chaꞌ
ctp	ꞌin Ndiose loꞌo nten nu ngwa
ctp	sꞌni, loꞌo suꞌwe ꞌa ngiꞌni
ctp	tkanꞌ wan kwaa seꞌen mtsiꞌ ayman
ctp	nu suꞌwe tiye nu ngwa sꞌni.
ctp	Nten nu nduun ke naꞌan ꞌin neꞌ
ctp	tsan kanꞌ, ja laa ꞌa neꞌ sten
ctp	neꞌ niꞌ ñaꞌan chaꞌ kulo neꞌ
ctp	suꞌwa neꞌ; ndiꞌin chaꞌ kiꞌya
ctp	neꞌ kanꞌ lyuu ndla, chaꞌ xnan
ctp	Chañi chaꞌ nu nchkwiǐnꞌ loꞌo
ctp	wan ni, chaꞌ tlyu la tñan ta xꞌnan
ctp	yu ꞌin msu kanꞌ, chaꞌ ka yu ndloo
ctp	ꞌin nchga tñan nu nsuꞌwi ꞌin
ctp	Kanꞌ chaꞌ ytseěn ꞌiin. Kanꞌ
ctp	yiꞌaǎn msuꞌwaǎn kutsiǐnꞌ tñi
ctp	ꞌiin niꞌ yuu. Nde lka tñi ꞌiin
ctp	―¿Ni chaꞌ mslu ji nu kunaꞌan kwa
ctp	tyiꞌa xi tyiꞌi kanꞌ chunꞌ yu?
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la msñi Jesús ska
ctp	basu mñun, ndya xuꞌwe ꞌin Ndiose.
ctp	Kanꞌ mda yu basu mñun kanꞌ ꞌin
ctp	neꞌ nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin
ctp	―¿Ti lajaꞌ wan a? ―ndukwin
ctp	Jesús ꞌin neꞌ bra kanꞌ―. ¿Ja
ctp	ya tyoꞌo sla wan a? Xaa tiꞌ wan ni,
ctp	chaꞌ wa mdiya bra nu xñi neꞌ
ctp	xaꞌan ꞌñaǎn, naꞌ nu wa msuꞌwa
ctp	Ndiose ꞌñaǎn ndijyaǎn chaꞌ kaǎn
ctp	―Kwiǐnꞌ lkaǎn, sa ñaꞌan nu
ctp	ndukwiin chaꞌ lkaǎn ―ndukwin
ctp	Jesús bra kanꞌ―. Loꞌo xka chaꞌ
ctp	katsaǎnꞌ ꞌwan ni, chaꞌ nde loo
ctp	la ñaꞌan wan ꞌñaǎn xa nu
ctp	tyukwaǎn laꞌa seꞌen kwin seꞌen
ctp	ndukwa Stiǐn Ndiose, nu nchka ꞌin
ctp	nchga tñan, naꞌ nu wa msuꞌwa Ni
ctp	ꞌñaǎn ndijyaǎn chaꞌ kaǎn nten.
ctp	Loꞌo ñaꞌan wan xa nu kaǎn xiyaꞌ
ctp	Msñi sti joꞌo nu lka ndloo tñi
ctp	―Suꞌwe ―ndukwin nchga nten
ctp	kanꞌ―. Ni siya kanun kiꞌya
ctp	chunꞌ ba, nchga ba loꞌo sñiꞌ ba,
ctp	ndiꞌin chaꞌ kaja yu re.
ctp	Ti kwiꞌ ti bra mdaaꞌ teꞌ tlyu nu
ctp	ndukwi loo joꞌo niꞌ lyaa tnun. Nde
ctp	tukwin ran mdaaꞌ ran; sa kuꞌ ti
ctp	mdaaꞌ ran, sa la lyuu ndiꞌin ran.
ctp	Loꞌo tyun kee tnun ngwaꞌa ran,
ctp	chunꞌ lye ꞌa mñan chalyuu.
ctp	Bra nu ndyaa nu kunaꞌan kanꞌ,
ctp	loꞌo ndyaa sndaru nu mdiꞌin kwan
ctp	tuꞌwa kwaa kanꞌ; ndyaa neꞌ lo
ctp	kichen, ndyaa ytsaꞌ neꞌ ꞌin sti
ctp	joꞌo nu lka ndloo nchga chaꞌ nu
ctp	ngwa tuꞌwa kwaa kanꞌ.
ctp	Loꞌo bra ti ndyaa loꞌo Tyiꞌi
ctp	Ndiose ꞌin Jesús niꞌ kixinꞌ
ctp	seꞌen ja ndiꞌin nten bra kanꞌ.
ctp	―Ni siya ndyaa naan neꞌ ꞌñaǎn
ctp	nde re, ti ndiꞌin chaꞌ tsaꞌaǎn
ctp	nchga kichen ―ndukwin Jesús ꞌin
ctp	neꞌ―. Loꞌo ꞌin neꞌ xka kichen
ctp	ndiꞌin chaꞌ kwaꞌuǔn chaꞌ
ctp	suꞌwe nu ꞌñaǎn ―ndukwin yu―.
ctp	Kanꞌ tñan ndiꞌin chaꞌ kuꞌniǐn
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ndyaa yku Jesús
ctp	naꞌan tyi Leví kanꞌ. Suꞌwa nchku
ctp	yu loꞌo tyun nten kuxi, loꞌo tyun
ctp	neꞌ taꞌa ngiꞌni Leví tñan nu
ctp	kaꞌan ꞌa tñi ndlo ꞌin nten
ctp	chaꞌ ꞌin neꞌ xka laꞌa tsuꞌ
ctp	kanꞌ; kaꞌan ꞌa neꞌ kanꞌ nchka
ctp	tiꞌ neꞌ kunan neꞌ chaꞌ nu
ctp	nchkwiꞌ Jesús. Mdiꞌin Jesús niꞌ
ctp	ñaꞌan kanꞌ loꞌo neꞌ nu
ctp	ngiꞌni xaꞌan chaꞌ nu nduꞌu yu.
ctp	Bra nu mdoꞌo neꞌ fariseo niꞌ lyaa
ctp	kanꞌ bra kanꞌ, ndyaa ykwiꞌ neꞌ
ctp	loꞌo xka ta nten nu ꞌin ree
ctp	Herodes; ykwiꞌ neꞌ sa ñaꞌan ka
ctp	kuꞌni neꞌ chaꞌ kujwi neꞌ ꞌin
ctp	Loꞌo tsaa ꞌa ndukwa nten kwiꞌ
ctp	seꞌen ndiꞌin Jesús. Ykwiꞌ neꞌ
ctp	Kunan suꞌwe wan chaꞌ nu
ctp	nchkwiǐnꞌ loꞌo wan sikwa, si
ctp	chañi chaꞌ xlyaa wan kunan wan
ctp	Seꞌen mtsiꞌ ayman ti ndiꞌin yu
ctp	tiꞌí kanꞌ, chaꞌ ja ngwa ꞌin
ctp	nten skanꞌ ꞌin yu; ni loꞌo
ctp	chkwan, ja ngwa ꞌin neꞌ.
ctp	Wa mdyii nchga loo joꞌó yꞌni neꞌ
ctp	ꞌin nu tiꞌí kanꞌ, loꞌo ja ngwa
ctp	ꞌin neꞌ kuꞌni chkaa neꞌ ꞌin.
ctp	Mdyii tñi ꞌin nu kunaꞌan kanꞌ,
ctp	mdyii nchga loo chaꞌ suꞌwe nu
ctp	nsuꞌwi ꞌin siꞌya rmiyu, loꞌo
ctp	lye la tiꞌí bra kanꞌ.
ctp	―Nchga nten xka kichen ni, kuꞌni
ctp	tnun neꞌ ꞌin ska nten nu nchkwiꞌ
ctp	chaꞌ ꞌin Ndiose loꞌo neꞌ
ctp	―ndukwin Jesús ꞌin nten kanꞌ―.
ctp	Neꞌ taꞌa kichen tyi ti yu ni,
ctp	kanꞌ nu ja xlyaa kunan chaꞌ nu
ctp	nchkwiꞌ yu siyaꞌ ti ―ndukwin
ctp	Jesús―. Nchga taꞌa yu, kwiꞌ
ctp	neꞌ taꞌa ndiꞌin yu, ja kunan
ctp	neꞌ chaꞌ nu nchkwiꞌ yu ―ndukwin
ctp	―Ke Xuwa nu ndukwatya ꞌin nten
ctp	nchka tiǎnꞌ kaja ꞌñaǎn
ctp	―ndukwin nu kunaꞌan kanꞌ―. Nu
ctp	ni ti nchka tiǎnꞌ ke yu kanꞌ ska
ctp	niꞌ siꞌyuu ―ndukwin ꞌin ree.
ctp	Bra kanꞌ naꞌan neꞌ ꞌin yu
ctp	ndaꞌan yu lo tyiꞌa. Msiꞌya ꞌa
ctp	neꞌ bra kanꞌ, chaꞌ lka yu ska
ctp	ayman, mskeꞌ tiꞌ neꞌ.
ctp	Taꞌa wan kunan suꞌwe wan chaꞌ
ctp	kanꞌ ni, si nchka tiꞌ wan
ctp	―ndukwin Jesús ꞌin nten kanꞌ.
ctp	―¿Ni nkwa jaxlya nsuꞌwi ꞌwan a?
ctp	―ndukwin Jesús ꞌin neꞌ kanꞌ
ctp	Kanꞌ ngulo Jesús tñan ꞌin yu
ctp	chaꞌ tyaa yu naꞌan tyi yu:
ctp	Bra ti naꞌan neꞌ seꞌen mduun
ctp	ayman kanꞌ nu ngwa tsan, naꞌan
ctp	neꞌ chaꞌ ja ndiꞌin ꞌa neꞌ
ctp	kanꞌ ni; siyaꞌ ti nduun snan neꞌ
ctp	nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin Jesús
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la mdoꞌo Jesús
ctp	kichen kanꞌ, ndyaa yu loꞌo taꞌa
ctp	ndyaꞌan yu, mdijin neꞌ tyun kichen
ctp	lo yuu ꞌin Galilea kanꞌ. Ja ngwa
ctp	tiꞌ Jesús chaꞌ kanen chaꞌ ꞌin
ctp	yu laja kichen kanꞌ,
ctp	Mxkwen Jesús ꞌin neꞌ bra kanꞌ:
ctp	Naꞌan ꞌa Jesús ꞌin neꞌ bra
ctp	kanꞌ, kwiꞌ ykwiꞌ yu loꞌo neꞌ
ctp	―Chkwiꞌ wan loꞌo yu chaꞌ kan yu
ctp	nde re ―ndukwin Jesús.
ctp	Ynan sti joꞌo nu lka ndloo la chaꞌ
ctp	kanꞌ, loꞌo ynan mstru nu nduꞌu
ctp	chaꞌ joꞌo niꞌ lyaa. Naꞌan neꞌ
ctp	chaꞌ kaꞌan ꞌa nten nganan chaꞌ
ctp	nu nduꞌu Jesús ꞌin neꞌ, kanꞌ
ctp	chaꞌ ntsen neꞌ nu tnun nchka kanꞌ
ctp	si ka tnun la chaꞌ ꞌin Jesús; ngwa
ctp	tiꞌ neꞌ tnun kanꞌ, chaꞌ kaja
ctp	suun ꞌin neꞌ chaꞌ ka kujwi neꞌ
ctp	Bra kanꞌ mnichaꞌ Jesús ꞌin nten
ctp	nu wa ynan chaꞌ tiya kanꞌ:
ctp	Bra kanꞌ mxkwen Jesús ꞌin mstru
ctp	Ngwaꞌu la chinꞌ Jesús ꞌin neꞌ
ctp	’Ndii ti tiꞌ wan tyiꞌin wan
ctp	sikwa. Ndla ti tiꞌ wan tyiꞌin wan
ctp	bra nu kata wan ꞌin Ndiose, chaꞌ ja
ctp	jlyo tiꞌ wan ni ñaꞌan bra kan Ni.
ctp	―¿Ta naꞌ nu taǎn ꞌiin yaꞌ
ctp	nten xaꞌan a? ―ndukwin ska yu ꞌin
ctp	Tyituun wan tyaan ni, chaꞌ wa mdiyan
ctp	yu nu wa yꞌni trisiyun ꞌñaǎn
ctp	Nchga nten kanꞌ mxkwen neꞌ ꞌin nu
ctp	lka ndloo la kanꞌ, chaꞌ ndiꞌin
ctp	―¿Ni sa ñaꞌan kuꞌniǐn loꞌo
ctp	yu re, nu ykwiꞌ wan chaꞌ lka yu ree
ctp	ꞌin neꞌ judío sikwa a? ―ndukwin
ctp	Pilato ꞌin nten kaꞌan kanꞌ.
ctp	―Eloi, Eloi, ¿lama sabactani?
ctp	―ndukwin. Nde ñaꞌan ndyoꞌo
ctp	chaꞌ kanꞌ chaꞌtñan: Ndiose
ctp	ꞌñaǎn, Ndiose ꞌñaǎn, ¿ni
ctp	chaꞌ ngulaa yaaꞌ ꞌñaǎn?
ctp	Bra ti ndyaan neꞌ lo kichen, ytsaꞌ
ctp	neꞌ chaꞌ kanꞌ ꞌin taꞌa
ctp	ndaꞌan neꞌ; loꞌo ja ynan neꞌ
ctp	chaꞌ nu ykwiꞌ tukwa nten kanꞌ.
ctp	Kunaan suꞌwe chaꞌ nu chkwiǐnꞌ
ctp	loꞌoo ni: Ka kuꞌuun ni, chaꞌ ja
ctp	ka ꞌa chkwiiꞌ sa ñaꞌan bra nu
ctp	kala kuwiꞌ kanꞌ ꞌwan;
ctp	ngwañaꞌan ka ꞌiin siꞌya chaꞌ
ctp	ja ndyaa ñaꞌan tiiꞌ ꞌñaǎn. Bra
ctp	nu tiya tsan kanꞌ, bra kanꞌ ka
ctp	biyaꞌ tiiꞌ chaꞌ chañi lka nchga
ctp	chaꞌ nu ykwiǐnꞌ loꞌoo ―ndukwin
ctp	angajle kanꞌ ꞌin Zacarías.
ctp	Wa mdiyan jyaꞌan nu ka Xꞌnaǎn
ctp	seꞌen ndiꞌiǐn, loꞌo nten ya
ctp	Loꞌo bra kanꞌ ja mda jyaꞌan
ctp	kuwiꞌ kanꞌ chabiyaꞌ chaꞌ ka
ctp	naan sñiꞌ ngwañaꞌan:
ctp	Suꞌwe ꞌa nka tiye Ndiose ñaꞌan
ctp	Bra kanꞌ mdoꞌo neꞌ nu ndiꞌin
ctp	kwan ꞌin slyaꞌ kanꞌ, ndyaa neꞌ;
ctp	suꞌwe ꞌa yꞌni tnun neꞌ ꞌin
ctp	Ndiose chaꞌ ꞌin nchga chaꞌ nu wa
ctp	ynan neꞌ, chaꞌ ꞌin nchga chaꞌ
ctp	nu wa naꞌan neꞌ. Chañi chaꞌ wa
ctp	ngwa chaꞌ kanꞌ, nchga chaꞌ nu
ctp	ykwiꞌ angajle loꞌo neꞌ kanꞌ.
ctp	Nchga nten nu mdiꞌin nde kwa ti,
ctp	nduwe ꞌa tiꞌ neꞌ bra nu ynan
ctp	neꞌ nchga chaꞌ nu ykwiꞌ yu, nduwe
ctp	ꞌa tiꞌ neꞌ chaꞌ nchka ꞌa
ctp	Loꞌo chinꞌ neꞌ sndaru mdiyan
ctp	neꞌ chaꞌ kunichaꞌ neꞌ ꞌin
ctp	Joanán ngwa naan sti Judá kanꞌ;
ctp	Aminadab ngwa naan sti Naasón kanꞌ;
ctp	Nchga nten nu ndukwa nin lo kityi re
ctp	ni, ngwa neꞌ ayman ꞌin Jesucristo
ctp	lo chalyuu nu ngwa ti sꞌni.
ctp	katsaǎnꞌ ꞌin neꞌ chaꞌ wa
ctp	tyoꞌo ti neꞌ yaꞌ kuneꞌ xaꞌan
ctp	Mduun ti Jesús seꞌen nskwa neꞌ
ctp	kula kanꞌ ñaꞌan ꞌa yu ꞌin
ctp	neꞌ kula kanꞌ. Bra kanꞌ ykwiꞌ
ctp	yu loꞌo tikeeꞌ kanꞌ, chaꞌ
ctp	tyoꞌo ran ꞌin neꞌ kula kanꞌ.
ctp	Bra ti mdyituun neꞌ kula jyaꞌan laa
ctp	Simón, yꞌni kuwe tiꞌ chaꞌ kaja
ctp	―Yaa lyaa chkwiiꞌ loꞌo sti joꞌo
ctp	nu ndiꞌin niꞌ lyaa ―ndukwin
ctp	Jesús ꞌin yu tiꞌí kanꞌ―. Nde
ctp	kwa taa lomstan nu ndukwin ayman
ctp	Moisés nu yuꞌwi ti sꞌni chaꞌ
ctp	taan ꞌin Ndiose bra nu wa nchkaa
ctp	seꞌen tiꞌí ꞌñaan. Ngwañaꞌan
ctp	ka biyaꞌ tiꞌ nten bra nu chkwiꞌ
ctp	sti joꞌo chaꞌ wa ngwa luwi tyukwi
ctp	ñaꞌaan. Ja ska ꞌa kicha nsuꞌwi
ctp	―Bra nu kaja kwilyoꞌo nten, nchku
ctp	neꞌ nu ndaꞌan loꞌo kuxiin; ja
ctp	ndiꞌin neꞌ ngiteꞌ tiꞌ neꞌ
ctp	tsan kanꞌ, bra nu ndiꞌin neꞌ
ctp	loꞌo kuxiin ―ndukwin Jesús―.
ctp	Nde ndukwa nin neꞌ nu ngulo suwi
ctp	Jesús bra kanꞌ: Simón, nu mstya
ctp	Jesús xka nin yu chaꞌ Tyu ka naan
ctp	yu, kanꞌ lka ska yu; loꞌo Ndre
ctp	taꞌa ngula Simón, loꞌo Santiago,
ctp	loꞌo Xuwa, loꞌo Lpe, loꞌo
ctp	Nde lka xka chaꞌ tiya nu ngwaꞌu
ctp	Jesús ꞌin neꞌ bra kanꞌ:
ctp	Bra kanꞌ yaa Jesús seꞌen ndiꞌin
ctp	neꞌ kanꞌ, mstya yaꞌ yu chunꞌ
ctp	kaꞌ seꞌen nsuꞌwi ayman. Bra
ctp	kanꞌ yaa tuun neꞌ nu ndiꞌya ꞌin
ctp	ayman kanꞌ, ykwiꞌ Jesús loꞌo
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la msuꞌwa Ndiose
ctp	ꞌñaǎn ndijyaǎn chaꞌ kaǎn nten;
ctp	suꞌwa ti nchkuǔn loꞌo wan bra
ctp	kanꞌ, suꞌwa ti ndiꞌiǐn loꞌo
ctp	wan naꞌan tyi wan. Kanꞌ chaꞌ
ctp	nchkwiꞌ wan ꞌñaǎn: “Ñaꞌaan
ctp	sa ñaꞌan nu ngiꞌni yu kwa ni”
ctp	ndukwin wan ꞌin taꞌa wan,
ctp	“xkwiꞌ nan nchku ti yu kwa nchka
ctp	tiꞌ yu, xkwiꞌ nan kuꞌwi ti yu
ctp	ndaꞌan yu. Ja suꞌwe yu kwa chaꞌ
ctp	lka yu taꞌa suꞌwe nsuꞌwi neꞌ
ctp	kuxi nu ndlo tñi ꞌñaan, loꞌo xka
ctp	ta neꞌ kuxi kanꞌ lka taꞌa suꞌwe
ctp	nsuꞌwi yu” ndukwin wan ꞌñaǎn.
ctp	Xka ta mta kanꞌ ngalu seꞌen nu
ctp	chinꞌ ꞌa yuu nskwa chunꞌ kee. Bra
ctp	nu mtsu mta kanꞌ, ja ngwa kaluu
ctp	suꞌwe kala kanꞌ, chunꞌ ja
ctp	kiꞌñi yaa suun ran; mdyii kala
ctp	kanꞌ ngwityi ran bra kanꞌ, chaꞌ
ctp	ja mjwi seꞌen tsaa suun ran.
ctp	Ytsen ꞌa neꞌ kanꞌ, yuwe ꞌa
ctp	tiꞌ neꞌ ñaꞌan neꞌ ꞌin Jesús
ctp	―Chañi chaꞌ wa ylaꞌ ska nten
ctp	ꞌñaǎn ―ndukwin―. Mgii tiǎnꞌ
ctp	chaꞌ wa mdoꞌo chinꞌ chaꞌ tiya
ctp	ꞌñaǎn chaꞌ wa yꞌniǐn joꞌó
ctp	Loꞌo ngwa biyaꞌ tiꞌ xka ta nten
ctp	kanꞌ nde seꞌen ndyaa Jesús, bra
ctp	kanꞌ mdoꞌo ñaꞌan neꞌ ꞌin yu.
ctp	Mdiyan neꞌ seꞌen ndiꞌin yu, bra
ctp	kanꞌ nganun neꞌ chaꞌ kwaꞌu yu
ctp	ꞌin neꞌ sa ñaꞌan ka chaꞌ nde
ctp	loo la, bra nu ka Ndiose ndloo niꞌ
ctp	kasiya ꞌin nten. Loꞌo mdiyan neꞌ
ctp	tiꞌí chaꞌ ngwa tiꞌ neꞌ kuꞌni
ctp	―Xꞌnan ba ―ndukwin―, ¡suꞌwe
ctp	ꞌa chaꞌ ndiꞌin ba nde! ¿Ta
ctp	suꞌwe si kwiñan ba snan rmara a? Ska
ctp	ka seꞌen tyiꞌin ykwiiꞌ, xka ran
ctp	ka seꞌen tyiꞌin Moisés, loꞌo xka
ctp	ran ka seꞌen tyiꞌin Elías
ctp	―Yu kula ―ndukwin neꞌ kanꞌ―,
ctp	¿ta ja nchka tiiꞌ chaꞌ jñan ba
ctp	kiiꞌ nu tyoꞌo nde niꞌ kwan chaꞌ
ctp	kaluu lyuu seꞌen ndiꞌin neꞌ kwa
ctp	a? Kuꞌni tyii ran ꞌin neꞌ siyaꞌ
ctp	ti, skin neꞌ bra kanꞌ. Ngwañaꞌan
ctp	yꞌni ayman Elías sꞌni ―ndukwin
ctp	Nde lka chaꞌ nu nchkwiǐnꞌ loꞌo
ctp	wan, chaꞌ bra nu tsaa tii chalyuu re,
ctp	bra kanꞌ kaꞌan la nu tiꞌí ka
ctp	ꞌin neꞌ kichen kanꞌ; chinꞌ la
ctp	nu tiꞌí ka ꞌin ayman kichen Sodoma
ctp	nu kuxi ꞌa yꞌni nu ngwa sꞌni.
ctp	Bra kanꞌ ngatsaꞌ Jesús chaꞌ tiya
ctp	re ꞌin mstru kanꞌ, chaꞌ ka
ctp	Kanꞌ xiyaꞌ ngwaꞌu yu ꞌin neꞌ
ctp	Ti ndyoꞌ tiꞌin la neꞌ sa tlyu ti
ctp	seꞌen ndiꞌin Jesús bra kanꞌ,
ctp	xiyaꞌ ykwiꞌ Jesús loꞌo neꞌ:
ctp	Wa mdyoꞌ tiꞌin tyun ꞌa mi nten
ctp	seꞌen ndiꞌin Jesús bra kanꞌ.
ctp	Tkanꞌ ꞌa ndiꞌin neꞌ kanꞌ, sa
ctp	ñaꞌan yaꞌ nu ndyoꞌo sta neꞌ
ctp	kiyaꞌ taꞌa neꞌ. Bra kanꞌ
ctp	ykwiꞌ Jesús loꞌo neꞌ nu ngiꞌni
ctp	Ja ka kaluu la wan xa jluꞌwe metro
ctp	kwan la, ni siya kaꞌan la chaꞌ
ctp	―Loꞌo ꞌwan ni, ndiya bra nu
ctp	ñaꞌan wan ndyoꞌo tukwa koo tnun
ctp	nde seꞌen ndyaa kwichaa, kanꞌ
ctp	chaꞌ nchkwiꞌ wan: “Tyoo kiꞌya
ctp	ni.” Chañi chaꞌ ꞌwan, kiꞌya
ctp	Bra kanꞌ ykwiꞌ Jesús xka chaꞌ
ctp	Bra kanꞌ naꞌan Jesús chaꞌ
ctp	xkwiꞌ nxñi neꞌ fariseo kanꞌ yka
ctp	xlya nu nduun seꞌen suꞌwe la nde ke
ctp	msaa, chaꞌ tyukwa neꞌ. Kanꞌ
ctp	chaꞌ ykwiꞌ Jesús chaꞌ re loꞌo
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan nchga wan nu lye la
ctp	nka tiye wan ꞌin nchga chaꞌ suꞌwe
ctp	nu nsuꞌwi ꞌwan, nu ja xlyaa wan
ctp	kulaa yaꞌ wan ꞌin chaꞌ kanꞌ, ja
ctp	ka ꞌwan ka wan nten ꞌñaǎn bra
ctp	Mdaꞌan chaꞌ tiyeěn chaꞌ wa
ctp	ngujwi sñiěnꞌ re, loꞌo ni,
ctp	xiyaꞌ mdoꞌo tukwa yu; wa mnaꞌ yu,
ctp	mskeꞌ tiǎnꞌ, loꞌo xiyaꞌ ngala
ctp	yu nde re.” Bra ti mdyisnan yꞌni
ctp	neꞌ ska taꞌa bra kanꞌ.
ctp	Ti nchkwiꞌ la Jesús loꞌo neꞌ bra
ctp	―¡Yu kula Jesús! ―ndukwin neꞌ
ctp	bra kanꞌ―, ¡chka tꞌnan tiiꞌ
ctp	Bra wa ynan neꞌ chaꞌ kanꞌ, bra
ctp	kanꞌ mnichaꞌ neꞌ ꞌin Jesús:
ctp	―Xka ti chaꞌ ti ji kuꞌnii. Yaa
ctp	kujwiiꞌ nchga chaꞌ suꞌwe nu
ctp	nsuꞌwi ꞌiin, chaꞌ kaja tñi nu
ctp	taa ꞌin nten nu tiꞌi; kaꞌan la
ctp	chaꞌ suꞌwe kaja ꞌiin nde loo la
ctp	nde seꞌen ndiꞌin Ndiose bra kanꞌ.
ctp	Bra wa yꞌnii tñan kanꞌ, bra kanꞌ
ctp	Bra kanꞌ mdaꞌan Jesús ndyaa yu
ctp	jluꞌwe kichen Jericó kanꞌ.
ctp	Bra wa ykwiꞌ Jesús chaꞌ kanꞌ,
ctp	bra kanꞌ mdoꞌo yu ndyaa yu tuwiin
ctp	ndyaa nde Jerusalén.
ctp	―Loꞌoǔn kunichaǎnꞌ ska chaꞌ
ctp	ꞌwan, chaꞌ xkwen wan ꞌñaǎn:
ctp	Kuꞌnii chaꞌ tlyu tiꞌ ꞌwa,
ctp	katsaaꞌ ñi ꞌwa: ¿Ta nsuꞌwi
ctp	chabiyaꞌ ꞌñaan chaꞌ taan tñi nu
ctp	njñan ree tlyu nu ndiꞌin xka laꞌa
ctp	tsuꞌ a? ¿O ta suꞌwe la si ja taan
ctp	tñi kanꞌ ꞌin ree kanꞌ a?
ctp	―ndukwin nten kanꞌ ꞌin Jesús.
ctp	Ndiose nu lka Xꞌnaan ndukwin ꞌin
ctp	Krixtu nu lka Xꞌnaǎn:
ctp	Loꞌo bra kanꞌ nchga wan, loꞌo
ctp	nchga nten nu ti ndiꞌin lo yuu ꞌin
ctp	Judea re, ndiꞌin chaꞌ xnan wan tyaa
ctp	wan xuꞌwi kutsiꞌ wan nde lo
ctp	kiꞌya; loꞌo nten nu ndiꞌin kichen
ctp	Jerusalén re, ndiꞌin chaꞌ tyoꞌo
ctp	tsuꞌ neꞌ kichen re; loꞌo neꞌ nu
ctp	ndiꞌin niꞌ kixinꞌ, ja kaja ꞌa
ctp	bra tyaan neꞌ nde kichen.
ctp	Mxkwen Jesús ꞌin neꞌ bra kanꞌ:
ctp	Bra kanꞌ wa mjñaǎn ꞌin Ndiose
ctp	Stiǐn chaꞌ ꞌiin, Tyu, chaꞌ ja
ctp	tsaa tii chaꞌ tsaa ñaꞌan tiiꞌ
ctp	ꞌñaǎn. Bra wa mdijin chaꞌ kuxi
ctp	kanꞌ ꞌiin, chaꞌ xiyaꞌ chkwiiꞌ
ctp	chaꞌ ꞌñaǎn, bra kanꞌ ka
ctp	tayaaꞌ ꞌin xka la taꞌa wan chaꞌ
ctp	suꞌwe la xñi neꞌ chaꞌ ꞌñaǎn.
ctp	Bra kanꞌ ylaꞌ Jesús jin nxkan msu
ctp	kanꞌ, xiyaꞌ ngwa suꞌwe jin nxkan
ctp	―¿Nuꞌwin lkaa Sñiꞌ ykwiꞌ
ctp	―¡Ja kulaa ꞌin yu kiꞌyu re!
ctp	―ndukwin neꞌ―. ¡Yaa loꞌoo
ctp	ꞌin yu re! ¡Kulaa ꞌin Barrabás
ctp	kanꞌ, chaꞌ tyoꞌo yu ngwa ti
ctp	Bra kanꞌ mxkwen xka yu kunan ꞌin
ctp	Ykwiꞌ yu nu wa yan yu lo chalyuu
ctp	chaꞌ ngwa yu nten, wa ytsaꞌ yu
ctp	ꞌwan nu ngwa xkanꞌ chaꞌ ta neꞌ
ctp	ꞌin yu yaꞌ neꞌ xaꞌan, chaꞌ
ctp	jwiꞌin kaꞌan neꞌ ꞌin yu lo wsi.
ctp	La mdaꞌa snan tsan, bra kanꞌ
ctp	tyuꞌu yu xiyaꞌ, ndukwin yu.
ctp	Bra kanꞌ yten Jesús niꞌ ñaꞌan
ctp	chaꞌ kanun yu loꞌo neꞌ.
ctp	Laja nu mdukwan Ni ꞌin neꞌ, bra ti
ctp	mdoꞌo Ni ndyaa Ni nde niꞌ kwan bra
ctp	Loꞌo ndiya chinꞌ neꞌ fariseo nu
ctp	nduun loꞌo neꞌ Jerusalén kanꞌ
ctp	Ti kwiꞌ yu Galilea lka Lpe kanꞌ,
ctp	kwiꞌ kanꞌ lka Ndre loꞌo Tyu;
ctp	kichen Betsaida lka kichen tyi neꞌ.
ctp	Kichen Caná nde lo yuu ꞌin Galilea
ctp	ngwa chaꞌ kanꞌ, bra nu mdyisnan
ctp	yꞌni Jesús chaꞌ tnun chabiyaꞌ
ctp	ꞌin Ndiose Sti yu. Loꞌo chaꞌ tnun
ctp	kanꞌ ngwaꞌu tloo Jesús ꞌin nten,
ctp	chaꞌ ñaꞌan neꞌ chaꞌ tlyu ꞌa
ctp	tñan nka yu. Kanꞌ chaꞌ mdyisnan
ctp	neꞌ nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin
ctp	yu, ndyaa ñaꞌan tiꞌ neꞌ ꞌin
ctp	Ndiya chaꞌ nu nchkwiǐnꞌ loꞌo wan
ctp	chaꞌ ꞌin chalyuu re, loꞌo ja
ctp	ndyaa ñaꞌan tiꞌ wan chaꞌ kanꞌ.
ctp	¿Ni sa ñaꞌan ka chaꞌ nu tsaa
ctp	ñaꞌan tiꞌ wan ꞌñaǎn xa nu
ctp	chkwiǐnꞌ loꞌo wan ska chaꞌ ꞌin
ctp	Ndiose nu nka ndloo a? ―ndukwin
ctp	Jesús ꞌin Nicodemo―.
ctp	Kanꞌ chaꞌ ndyaa Jesús tuwiin,
ctp	mdijin yu lo yuu ꞌin Samaria.
ctp	Ti kwiꞌ bra kanꞌ ngala neꞌ nu
ctp	ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin yu
ctp	xiyaꞌ, nduwe ꞌa tiꞌ neꞌ chaꞌ
ctp	ndukwa Jesús nchkwiꞌ loꞌo nu
ctp	kunaꞌan kanꞌ. Loꞌo ja mnichaꞌ
ctp	neꞌ ꞌin yu kula kanꞌ: ni nan lka
ctp	nchka tiꞌ nu kunaꞌan kanꞌ loꞌo
ctp	yu, ni sa ñaꞌan chaꞌ nchkwiꞌ yu
ctp	loꞌo nu kunaꞌan kanꞌ.
ctp	―Ti luꞌu sñiiꞌ, yu kula
ctp	―ndukwin msu ꞌin yu―. Ja kaja
ctp	Ti ta Ndiose chalyuu ꞌin nten
ctp	xiyaꞌ, nchga nten nu nchka tiꞌ Ni
ctp	chaꞌ ta Ni chalyuu ꞌin; loꞌo ti
ctp	kwiꞌ tñan ngiꞌniǐn, naꞌ nu
ctp	lkaǎn Sñiꞌ Ndiose, taǎn xka
ctp	chalyuu ꞌin nchga nten nu nchka
ctp	tiǎnꞌ taǎn ran ―ndukwin Jesús
ctp	Wa tiya ti taꞌa pascua bra kanꞌ,
ctp	taꞌa tnun ꞌin neꞌ judío lka
ctp	―Nduwe ꞌa tiǎnꞌ chaꞌ wa
ctp	ndijyan naan wan ꞌñaǎn chunꞌ
ctp	chaꞌ mdaǎn jaxlya yku wan nu ngwa
ctp	xkanꞌ ―ndukwin yu―. Ngulaꞌ
ctp	tiꞌ wan bra nu yku wan ꞌin ran bra
ctp	kanꞌ. Chañi chaꞌ kanꞌ chaꞌ
ctp	ndijyan naan wan ꞌñaǎn ni, ja
ctp	ndijyan wan chaꞌ ngwa biyaꞌ tiꞌ
ctp	wan chaꞌ tnun nu yꞌniǐn chabiyaꞌ
ctp	Loꞌo mdyisnan neꞌ judío kanꞌ,
ctp	lye ꞌa ykwiꞌ neꞌ loꞌo taꞌa
ctp	Ykwiꞌ taꞌa Jesús loꞌo yu bra
ctp	Loꞌo ni, ñaꞌan wan chinꞌ sa
ctp	ñaꞌan ngiꞌni yu kwa, nduun yu
ctp	nchkwiꞌ yu seꞌen ndiꞌin nchga
ctp	nten. Loꞌo ja siyaꞌ nchka ꞌin
ctp	neꞌ kulo neꞌ tñan ꞌin yu chaꞌ
ctp	ja chkwiꞌ ꞌa yu ―ndukwin neꞌ
ctp	ꞌin taꞌa neꞌ―. ¿Ta wa mgii
ctp	tiꞌ nu nka ndloo ꞌñaan, chaꞌ yu
ctp	kwa lka yu Krixtu, nten nu tnun nchka
ctp	nu ndiꞌin chaꞌ kan ti sꞌni sikwa?
ctp	―¡Ja ya kunan ba nchkwiꞌ ska nten
ctp	sa ñaꞌan nu nchkwiꞌ yu kwa!
ctp	Wa lka mstya wan kiꞌya ꞌñaǎn. Bra
ctp	nu ngiꞌni wan ngwañaꞌan, ngiꞌni
ctp	wan sa ñaꞌan ngiꞌni nten chalyuu
ctp	ti. Loꞌo naꞌ ni, ja ndijyaǎn lo
ctp	chalyuu chaꞌ xtyaǎn kiꞌya ꞌin
ctp	Mxkwen neꞌ ꞌin Jesús bra kanꞌ:
ctp	―Mstru ―ndukwin neꞌ―, ¿ti ka
ctp	nu ndukwi kiꞌya chaꞌ kwityiinꞌ
ctp	kiloo yu kwa xa nu ngula yu a? ¿Ti
ctp	ykwiꞌ ti yu a? ¿O ta neꞌ kula
ctp	ꞌin yu ndukwi neꞌ kiꞌya a?
ctp	―Nuꞌwin ni, ¿ni sa ñaꞌan chaꞌ
ctp	nchkwiiꞌ chaꞌ ꞌin yu kanꞌ,
ctp	chunꞌ wa yꞌni yu joꞌó kiloo a?
ctp	Bra ti mduun xtyinꞌ yu tloo Jesús.
ctp	―Ja ngwa chkwiꞌ yu kwa
ctp	ngwañaꞌan, si nsuꞌwi kwiꞌin
ctp	xaꞌan ꞌin yu. ¿Ta ka ꞌin ska
ctp	kuneꞌ xaꞌan kuꞌni chaꞌ chkaa
ctp	kiloo nu kwityiinꞌ a? Ja ka ꞌin.
ctp	―Kuꞌnii chaꞌ tlyu tiꞌ ꞌwa,
ctp	Xꞌnan ba ―ndukwin nu kunaꞌan
ctp	kanꞌ―, nde ndijyan chaꞌ, chaꞌ
ctp	ka biyaꞌ tiiꞌ chaꞌ tiꞌí ꞌa
ctp	yu taꞌa suꞌwee nsuꞌwii, nskwa yu
ctp	―Naꞌ lkaǎn nu ngiꞌniǐn chaꞌ
ctp	tyuꞌu nten xiyaꞌ ―ndukwin Jesús
ctp	ꞌin Marta―, naꞌ lkaǎn nu
ctp	ngiꞌniǐn chaꞌ chañi kaja chalyuu
ctp	kwi ꞌin neꞌ ―ndukwin yu―. Ni
ctp	siya kaja neꞌ, ti tyuꞌu neꞌ
ctp	kanꞌ xiyaꞌ, kaja chalyuu kwi ꞌin
ctp	neꞌ xa nu wa yten neꞌ chaꞌ
ctp	ꞌñaǎn ―ndukwin Jesús―.
ctp	―Xtiꞌ lya wan teꞌ nu mxiin
ctp	chunꞌ yu kwa ―ndukwin Jesús ꞌin
ctp	neꞌ―, ta wan chabiyaꞌ tyaꞌan
ctp	―¡Kuꞌni tnuan ꞌin Stian Ndiose!
ctp	―ndukwin neꞌ ꞌin Jesús―.
ctp	¡Ndukwan ba ꞌiin chaꞌ ndijyaan
ctp	loꞌo chabiyaꞌ ꞌin ti kwiꞌ Ni nu
ctp	nka Xꞌnaan! ¡Ni siya ni ti, ndukwan
ctp	Ndiose ꞌiin chaꞌ lkaa Ree nu nka
ctp	ndloo ꞌin neꞌ Israel!
ctp	―Wa ynan ba chaꞌ nu ngwaꞌan neꞌ
ctp	lo kityi kula ꞌñaan, chaꞌ ja tsaa
ctp	tii ꞌa chalyuu ꞌin Krixtu, nten nu
ctp	tnun nchka kanꞌ nu ta Ndiose chaꞌ
ctp	kan lo chalyuu ―ndukwin neꞌ―.
ctp	¿Ni sa ñaꞌan ndyoꞌo chaꞌ nu tka
ctp	ykwiiꞌ ti, chaꞌ ndiꞌin chaꞌ
ctp	jwiꞌin kaꞌan neꞌ ꞌin Krixtu lo
ctp	wsi a? ¿Ta ti kwiꞌ Krixtu nu kan lo
ctp	chalyuu chaꞌ ka nten a? ¿Ni sa
ctp	ñaꞌan nten lka nu lka Krixtu kanꞌ
ctp	Bra kanꞌ msuꞌwa yu tyiꞌa niꞌ
ctp	siꞌyuu, ndyaa jyaꞌan yu kiyaꞌ
ctp	neꞌ nu ngiꞌni xaꞌan chaꞌ ꞌin
ctp	yu, mxtyi yu kiyaꞌ neꞌ loꞌo teꞌ
ctp	―Yaa lyaa lo kichen ꞌiin, chaꞌ
ctp	kuꞌnii tñan nu ndiꞌin chaꞌ
ctp	Nchga chaꞌ nu jñan wan ꞌin Stiǐn
ctp	chabiyaꞌ ꞌñaǎn, kuꞌniǐn chaꞌ
ctp	Nde lka tñan nu taǎn ꞌwan
ctp	―ndukwin Jesús―, chaꞌ suꞌwe ti
ctp	xuꞌwi tiye wan ñaꞌan wan ꞌin
ctp	taꞌa nten wan, sa ñaꞌan nu suꞌwe
ctp	ꞌa nsuꞌwi tiyeěn naꞌaǎn ꞌwan.
ctp	Bra nu kan Tyiꞌi Ndiose, ti kwiꞌ nu
ctp	tyoꞌo nde seꞌen ndiꞌin Ndiose,
ctp	bra kanꞌ kwaꞌu Ni kanꞌ nchga
ctp	chaꞌ nu ñi ꞌwan; chkwiꞌ ñi Ni
ctp	nchga chaꞌ ꞌñaǎn loꞌo wan bra
ctp	kanꞌ ―ndukwin Jesús―. Ja
ctp	chkwiꞌ Ni kanꞌ chabiyaꞌ ꞌin Ni,
ctp	ti ykwiꞌ ti Ni; sa ñaꞌan chaꞌ nu
ctp	wa ynan Ni nde seꞌen ndiꞌin Ndiose,
ctp	kanꞌ lka chaꞌ nu chkwiꞌ Ni loꞌo
ctp	wan ―ndukwin Jesús―. Loꞌo
ctp	katsaꞌ Ni ꞌwan nchga chaꞌ nu ka
ctp	ꞌñaǎn nde loo la bra kanꞌ.
ctp	Nuꞌwin lkaa Stiǐn, kanꞌ chaꞌ
ctp	kuꞌnii chaꞌ ka tlyuǔn xiyaꞌ, sa
ctp	ñaꞌan ngwa xa nu ti mdiꞌiǐn
ctp	loꞌoo kulo ndukwa la, nu ti ji
ctp	tyisnan chalyuu. Kuꞌnii chaꞌ ka
ctp	tlyuǔn, kwiꞌ sa ñaꞌan tlyu nu
ctp	nchka ꞌiin nde seꞌen ndiꞌiin.
ctp	Bra wa ykwiꞌ Jesús chaꞌ: “Naꞌ
ctp	lkaǎn”, bra ti ndyaa chunꞌ neꞌ
ctp	bra kanꞌ, mlyuu sti neꞌ lyuu.
ctp	―Ja loꞌoǔn ―ndukwin.
ctp	Ngwiñan sndaru ska sneꞌ kicheꞌ
ctp	chaꞌ xtya neꞌ ke Jesús, loꞌo mda
ctp	neꞌ ska teꞌ kolo kwaa chaꞌ kuꞌ
ctp	yu bra kanꞌ, ñaꞌan tiꞌ si lka yu
ctp	Loꞌo msñi sndaru ꞌin Jesús bra
ctp	kanꞌ, ndyaa loꞌo neꞌ ꞌin yu
ctp	seꞌen kujwi neꞌ ꞌin yu. Ngwiꞌya
ctp	Jesús wsi ꞌin yu, ti ykwiꞌ ti yu,
ctp	ndyaa yu bra kanꞌ. Ndyaa loꞌo neꞌ
ctp	ꞌin yu seꞌen naan Gólgota chaꞌ
ctp	hebreo, nu nchka tiꞌ chkwiꞌ
ctp	chaꞌtñan: Seꞌen ndukwa tijyan ke
ctp	Loꞌo ndiya xka chaꞌ nu ndukwa lo
ctp	kityi kanꞌ nu nchkwiꞌ: “Yojoꞌ
ctp	neꞌ chkwan cha siꞌ yu, loꞌo
ctp	naꞌan nten chaꞌ wa ngujwi yu bra
ctp	―¡Rabuni! ―ndukwin. Ska chaꞌ
ctp	hebreo lka: Mstru ꞌñaǎn,
ctp	ngwañaꞌan ndyoꞌo chaꞌ kanꞌ.
ctp	―Tsaꞌaǎn kuta kula ―ndukwin yu.
ctp	Wa mdaꞌa snan yaꞌ nu mnichaꞌ
ctp	Jesús ꞌin yu ngwañaꞌan:
ctp	―ꞌWan, neꞌ Galilea ―ndukwin―.
ctp	¿Ni chaꞌ lka nduun wan naꞌan
ctp	kwiꞌya wan nde niꞌ kwan a?
ctp	―ndukwin neꞌ―. Jesús nu tka
ctp	mxnun ti ꞌwan chunꞌ ndyaa Ni niꞌ
ctp	kwan, ti kan Ni lo chalyuu xiyaꞌ nde
ctp	loo la. Sa ñaꞌan naꞌan wan ꞌin
ctp	Ni bra nu ndyaa Ni, kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	ñaꞌan nten ꞌin Ni bra nu kan Ni
ctp	xiyaꞌ ―ndukwin yu nu ngaten steꞌ
ctp	―¿Ni nan lka re a? ―ndukwin neꞌ
ctp	Suꞌwe ꞌa nka tiyeěn chaꞌ suꞌwa
ctp	tyiꞌian la kwa bra kanꞌ.
ctp	―Ñaꞌan chinꞌ ꞌwa ―ndukwin
ctp	Ngulo neꞌ ꞌin Tyu loꞌo Xuwa niꞌ
ctp	ñaꞌan chkwan, mdiyan loꞌo neꞌ
ctp	ꞌin yu tloo neꞌ nu nka ndloo.
ctp	Kanꞌ mnichaꞌ neꞌ ꞌin yu:
ctp	27-28 ’Sa ñaꞌan nu ykwiꞌ kityi
ctp	nu ngwaꞌan ayman David nu ngwa sꞌni
ctp	chaꞌ ꞌiin ―ndukwin neꞌ ꞌin
ctp	Stian Ndiose―, kwiꞌ ngwañaꞌan wa
ctp	ndyoꞌ tiꞌin neꞌ nu nka ndloo
ctp	kichen re chaꞌ kuꞌni neꞌ chaꞌ
ctp	kuxi loꞌo Jesús nu lka Sñiꞌ
ctp	nuꞌwin, ni siya xkwiꞌ luwi kasiya
ctp	ꞌin Jesús kanꞌ; ti kwiꞌ nu ngulo
ctp	suwi nuꞌwin ꞌin yu ―ndukwin
ctp	neꞌ―. Wa ndyoꞌ tiꞌin Herodes
ctp	loꞌo Poncio Pilato, loꞌo neꞌ xka
ctp	laꞌa tsuꞌ, loꞌo neꞌ taꞌa
ctp	kichen tyi bare, loꞌo yꞌni neꞌ
ctp	nchga tñan nu mda nuꞌwin chabiyaꞌ
ctp	ꞌin neꞌ chaꞌ kuꞌni neꞌ; sa
ctp	ñaꞌan nu ykwiiꞌ loꞌo neꞌ nu
ctp	ngwa sꞌni chaꞌ ka, kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan ngwa yijan re ―ndukwin
ctp	Kanꞌ chaꞌ ngulo sti joꞌo kanꞌ
ctp	tñan chaꞌ xñi neꞌ ꞌin taꞌa
ctp	tii tyukwa neꞌ kanꞌ, chaꞌ tsaa
ctp	loꞌo neꞌ ꞌin neꞌ kanꞌ niꞌ
ctp	―Ja suꞌwa ntsaa neꞌ nan ku nu
ctp	kunaꞌan nu nganun ska ti, xa wa
ctp	ngujwi kwilyoꞌo neꞌ ―ndukwin
ctp	neꞌ nu nchkwiꞌ chaꞌ griego―. Ja
ctp	suꞌwe ngiꞌni neꞌ, chaꞌ nda
ctp	neꞌ kaꞌan la ꞌin nu kunaꞌan nu
ctp	nchkwiꞌ chaꞌ ꞌin neꞌ judío,
ctp	loꞌo chinꞌ ti nda neꞌ ꞌin nu
ctp	kunaꞌan taꞌa ba nu nchkwiꞌ chaꞌ
ctp	griego ―ndukwin neꞌ.
ctp	’Chunꞌ ndiꞌin la lye ꞌa ngwa
ctp	jwiꞌñan lo yuu Egipto kwa, kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan ngwa la lo yuu ꞌin
ctp	Canaán. Mdijin ꞌa neꞌ kanꞌ nu
ctp	tiꞌí, ja mjwi nan ku ayman kula
ctp	Kanꞌ ngwiñan neꞌ ska toro kuneꞌ
ctp	loꞌo oro chaꞌ ka ran joꞌo ꞌin
ctp	neꞌ. Yjwi neꞌ kuta seꞌen ndiꞌin
ctp	joꞌo kanꞌ ꞌin neꞌ, chaꞌ ta
ctp	neꞌ lomstan ꞌin joꞌo, chaꞌ
ctp	kuꞌni tnun neꞌ ꞌin joꞌo kanꞌ.
ctp	Tsaa ꞌa tiꞌ neꞌ chaꞌ naꞌan
ctp	neꞌ ꞌin joꞌo nu ngwiñan neꞌ,
ctp	Laja nu nguun neꞌ kee ꞌin Steba,
ctp	ykwiꞌ yu loꞌo Jesús:
ctp	―Kuꞌni wan chaꞌ suꞌwe chkwiꞌ
ctp	wan loꞌo ykwiꞌ Ni nu nka Xꞌnaan
ctp	chaꞌ ꞌñaǎn ―ndukwin Simón
ctp	ꞌin neꞌ―, chaꞌ kuꞌni Ni
ctp	―ndukwin―, chaꞌ ja kuꞌni Ni
ctp	loꞌoǔn sa ñaꞌan nu ndukwin wan
ctp	Loꞌo ykwiꞌ yu kula kanꞌ loꞌo
ctp	msu ꞌin yu chaꞌ tyaa tuun neꞌ
ctp	loꞌo carreta ꞌin yu bra kanꞌ,
ctp	chaꞌ kiꞌya yu kula kanꞌ lyuu
ctp	loꞌo Lpe. Ndyaa neꞌ lo tyiꞌa,
ctp	mdukwatya Lpe ꞌin yu kula kanꞌ bra
ctp	Bra ti mdyisnan Saulo ndaꞌan yu nchga
ctp	niꞌ lyaa ꞌin neꞌ judío kichen
ctp	kanꞌ, ngwaꞌu yu ꞌin neꞌ chaꞌ
ctp	chañi lka Jesús ska ti nu lka Sñiꞌ
ctp	Msñi Tyu yaꞌ, mxituun yu ꞌin,
ctp	kanꞌ msiꞌya yu ꞌin neꞌ nu
ctp	ndiꞌin chunꞌ naꞌan. Bra ti ndyaan
ctp	nten ꞌin Jesucristo kanꞌ niꞌ
ctp	ñaꞌan, loꞌo nchga nu kunaꞌan
ctp	tiꞌi kanꞌ, naꞌan neꞌ ꞌin
ctp	Tabita chaꞌ wa ndyuꞌu xiyaꞌ.
ctp	―Ti kwiǐnꞌ lkaǎn nu ndaꞌan naan
ctp	wan ꞌñaǎn ―ndukwin Tyu ꞌin
ctp	neꞌ―. ¿Ni sa ñaꞌan tñan nchka
ctp	tiꞌ wan chaꞌ kuꞌniǐn a?
ctp	Jlyo tiꞌ neꞌ judío kanꞌ, chaꞌ
ctp	chañi chaꞌ mda Ndiose Tyiꞌi Ni
ctp	ꞌin Cornelio loꞌo taꞌa yu, chaꞌ
ctp	ynan neꞌ chaꞌ nchkwiꞌ neꞌ
ctp	kanꞌ chaꞌ nu nchkwiꞌ neꞌ xka
ctp	kichen tijyuꞌ, ni siya ja ya chkwiꞌ
ctp	neꞌ ngwañaꞌan nu ngwa xkanꞌ.
ctp	Loꞌo lye ꞌa ngiꞌni tnun neꞌ
ctp	kanꞌ ꞌin Ndiose bra kanꞌ. Ykwiꞌ
ctp	Tyu loꞌo taꞌa ndaꞌan yu:
ctp	Suꞌwe ꞌa ngwa tiye Bernabé; wa
ctp	nganun Tyiꞌi Ndiose niꞌ kasiya
ctp	ꞌin yu, kwiꞌ ngwañaꞌan suꞌwe
ctp	ꞌa ndyaa ñaꞌan tiꞌ yu ꞌin
ctp	Jesucristo. Kanꞌ chaꞌ kaꞌan la
ctp	nten msñi neꞌ chaꞌ ꞌin Xꞌnaan
ctp	chunꞌ chaꞌ nu ykwiꞌ Bernabé bra
ctp	Loꞌo ñaꞌan ti mduun Tyu chunꞌ
ctp	naꞌan mjiꞌin ndukunꞌ yu
ctp	tunaꞌan. Kanꞌ ndyaa neꞌ mslaa
ctp	neꞌ tunaꞌan. Bra nu naꞌan neꞌ
ctp	chaꞌ kwiꞌ Tyu lka, nduwe ꞌa tiꞌ
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ykwiꞌ ska yu kula
ctp	lo kityi ꞌin Ndiose chaꞌ kunan
ctp	nchga nten nu ndiꞌin niꞌ lyaa
ctp	kanꞌ; ykwiꞌ yu lo kityi seꞌen
ctp	ngwaꞌan Moisés ni ñaꞌan tñan
ctp	ngulo Ndiose ꞌin nten, loꞌo ykwiꞌ
ctp	yu kula kanꞌ chaꞌ nu ngwaꞌan
ctp	ayman nu ykwiꞌ loꞌo nten chaꞌ
ctp	ꞌin Ndiose nu ngwa sꞌni. Loꞌo
ctp	kanꞌ mnichaꞌ yu kula nu nka ndloo
ctp	niꞌ lyaa kanꞌ ꞌin Palyu loꞌo
ctp	Ndiose lkaǎn, loꞌo tlyu ꞌa chaꞌ
ctp	tnun kuꞌniǐn xa ndiꞌin wan lo
ctp	chalyuu, ndukwin Ni.
ctp	―¡Wa ngala tukwa joꞌo nde seꞌen
ctp	ndiꞌian re ―ndukwin neꞌ―.
ctp	Ñaꞌan tiꞌ nten, ngwañaꞌan
ctp	ñaꞌan joꞌo re! ―ndukwin neꞌ
ctp	ꞌin taꞌa neꞌ loꞌo chaꞌ nu
ctp	nchkwiꞌ neꞌ Licaonia kanꞌ.
ctp	Loꞌo ni, ja ndiya tiꞌ wan tñan nu
ctp	yꞌni Ndiose loꞌo neꞌ kanꞌ;
ctp	nchka la tiꞌ wan chaꞌ kuꞌni neꞌ
ctp	kanꞌ nchga tñan nu ytsaꞌ ayman
ctp	Moisés ꞌñaan chaꞌ kuꞌnian.
ctp	Loꞌo tukwi ꞌa tñan kanꞌ, ja
ctp	nchka ꞌñaan siyaꞌ ti kuꞌnian
ctp	nchga tñan kanꞌ, loꞌo ayman kula
ctp	ꞌñaan, ja siyaꞌ ngwa ꞌin neꞌ
ctp	kuꞌni neꞌ tñan tukwi kanꞌ.
ctp	Loꞌo ngwa ꞌa ꞌin Juda loꞌo Sila
ctp	kanꞌ nchkwiꞌ loꞌo nten chabiyaꞌ
ctp	ꞌin Ndiose, kanꞌ chaꞌ lye ꞌa
ctp	ngwaꞌu yu chaꞌ ꞌin Ni ꞌin nten
ctp	kichen kanꞌ. Loꞌo ngwa tnun la tiye
ctp	nchga nten ꞌin Jesucristo nde kwa bra
ctp	kanꞌ, xa wa ngwaꞌu yu chaꞌ kanꞌ
ctp	―Msu ꞌin Ndiose nu ndloo la ti lka
ctp	neꞌ re ―ndukwin nu tiꞌí
ctp	kanꞌ―. Kwaꞌu neꞌ ꞌwan sa
ctp	ñaꞌan nu kulaa Ndiose ꞌwan ꞌin
ctp	Ngulaa neꞌ ꞌin Palyu loꞌo Sila
ctp	Kanꞌ chaꞌ mdyituun Palyu tloo neꞌ
ctp	kula kichen nde Areópago kanꞌ,
ctp	ykwiꞌ yu loꞌo neꞌ kula bra kanꞌ:
ctp	―Ndaꞌan yu re kichen tyian, loꞌo
ctp	ja suꞌwe chaꞌ nu nduꞌu yu ꞌin
ctp	nten ―ndukwin neꞌ ꞌin nu nka
ctp	ndloo kanꞌ―. Xka ñaꞌan kuꞌni
ctp	tnun neꞌ ꞌin Ndiose nduꞌu yu
ctp	ꞌin neꞌ, ni siya ja nda gobierno
ctp	chabiyaꞌ chaꞌ kuꞌni neꞌ
ctp	Tukwa yijan yꞌni yu ngwañaꞌan, sa
ctp	ñaꞌan bra nu ynan nchga nten chaꞌ
ctp	ꞌin Jesús tyukwi lo yuu ꞌin Asia.
ctp	Ykwiꞌ yu loꞌo nchga neꞌ kanꞌ,
ctp	ni siya loꞌo neꞌ judío, ni siya
ctp	Loꞌo kanꞌ yꞌni skaranu kichen
ctp	chaꞌ ka tiin nten kaꞌan kanꞌ:
ctp	Ska ti biyaꞌ nchkwiǐnꞌ loꞌo
ctp	nchga nten ni siya neꞌ judío
ctp	taꞌaǎn, ni siya nten xka laꞌa
ctp	tsuꞌ; ska ti chaꞌ nduꞌuǔn ꞌin
ctp	nchga wan, chaꞌ ndiꞌin chaꞌ kulaa
ctp	yaꞌ wan nchga chaꞌ kuxi nu ndiꞌin
ctp	ꞌwan bra nu xñi wan chaꞌ ꞌin
ctp	Jesucristo chaꞌ ka Ni Xꞌnan wan.
ctp	Ynan ba chaꞌ nu ykwiꞌ Agabo, loꞌo
ctp	taꞌa ba loꞌo neꞌ Cesarea
ctp	taꞌaan, tꞌnan ꞌa ykwiꞌ ba
ctp	loꞌo Palyu chaꞌ ja tsaa ꞌa yu nde
ctp	―Yu kula, kuꞌnii chaꞌ suꞌwe taa
ctp	chabiyaꞌ chkwiǐnꞌ ska chaꞌ
ctp	loꞌoo ―ndukwin Palyu ꞌin xꞌnan
ctp	Kanꞌ chaꞌ ngulo xꞌnan sndaru
ctp	tñan chaꞌ tsaa loꞌo sndaru ꞌin
ctp	presu niꞌ ñaꞌan, chaꞌ jwiꞌin
ctp	sndaru ꞌin yu loꞌo ti kijin nu
ctp	ndukwa chkwan loo. Kuꞌni neꞌ
ctp	ngwañaꞌan chaꞌ bra kanꞌ xlyaa yu
ctp	katsaꞌ yu nchga chaꞌ kuxi nu yꞌni
ctp	yu, ngwa tiꞌ xꞌnan sndaru; katsaꞌ
ctp	yu ni chaꞌ msiꞌya ꞌa nten kichen.
ctp	Wa mdiya tuꞌwa nten nu ngwa tiꞌ
ctp	kuꞌni chaꞌ kuxi kanꞌ.
ctp	kanꞌ chaꞌ ngulo gobernador tñan
ctp	ꞌin sndaru chaꞌ kan loꞌo neꞌ
ctp	ꞌin Palyu tloo yu. Loꞌo ykwiꞌ
ctp	Tértulo kanꞌ loꞌo Félix nu nka
ctp	gobernador bra kanꞌ:
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ngala Festo kichen
ctp	Cesarea chaꞌ ka yu gobernador. Snan
ctp	tsan ti mdiꞌin yu kichen kanꞌ,
ctp	loꞌo ndyaa ñi yu nde kichen
ctp	loꞌo ja nchka biyaꞌ tiǎnꞌ ni
ctp	chaꞌ ndiꞌin chaꞌ kaja yu. Chunꞌ
ctp	ndiꞌin la mjñan yu ꞌñaǎn chaꞌ
ctp	ka biyaꞌ ꞌin yu tloo ree Augusto nu
ctp	nka ndloo la ti, kanꞌ chaꞌ mskeꞌ
ctp	tiǎnꞌ chaꞌ suꞌwaǎn ꞌin yu
ctp	tsaa yu la seꞌen ndiꞌin ree kanꞌ.
ctp	―Siꞌi chaꞌ mnaꞌ chaꞌ tiya
ctp	ꞌñaǎn, yu kula ―ndukwin Palyu
ctp	ꞌin Festo―. Ja nchkwiǐnꞌ chaꞌ
ctp	tintu, xkwiꞌ chaꞌ nu ñi
ctp	―ꞌWan, neꞌ taꞌa ndaꞌaan
ctp	―ndukwin Palyu ꞌin neꞌ―,
ctp	suꞌwe la ngwa si wa ynan wan chaꞌ
ctp	nu ykwiǐnꞌ loꞌo wan ti kulo,
ctp	chaꞌ kanuun laan nde lo yuu Creta
ctp	kanꞌ. Loꞌo ni, mnaꞌ yuꞌwa
ctp	ꞌwan, kwiꞌ ngwañaꞌan ngwa
ctp	―Nten nu wa yjwi ꞌin taꞌa lka yu
ctp	kwa ―ndukwin neꞌ ꞌin taꞌa
ctp	neꞌ―. Ni siya wa ngulaa yu ꞌin
ctp	tujoꞌo, kaja yu ni, chaꞌ neꞌ
ctp	Kanꞌ ykwiꞌ Ndiose loꞌo Isaías
ctp	Ndiose ni, ja nchka ꞌñaan ñaꞌaan
ctp	ꞌin Ni nde seꞌen ndiꞌin Ni niꞌ
ctp	kwan, ti kwiꞌ ti chaꞌ ja nchka ka
ctp	biyaꞌ tianꞌ sa ñaꞌan chaꞌ tnun
ctp	nu ngiꞌni Ni. Ti nu mdyisnan chalyuu
ctp	ti kulo, ti bra kanꞌ wa mjwi ñaꞌan
ctp	xuꞌwi lyo nten ꞌin Ndiose; ti bra
ctp	kanꞌ ndiya ñaꞌan nu ka biyaꞌ
ctp	tiꞌ nten ni ñaꞌan nu lka Ndiose,
ctp	si tsaa naan neꞌ ꞌin Ni. Ka xuꞌwi
ctp	lyo nten ꞌin Ni bra nu ñaꞌan neꞌ
ctp	nchga lo nan nu wa ngwiñan Ni lo
ctp	chalyuu. Kanꞌ chaꞌ ja kuꞌni
ctp	Ndiose chaꞌ tlyu tiꞌ ꞌin neꞌ
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan nxkeꞌ tiꞌ wan,
ctp	chaꞌ ti ykwiꞌ wan nchka ꞌwan
ctp	kwaꞌu wan tuwiin nu ñi ꞌin nchga
ctp	nten nu ja jlyo tiꞌ; nxkeꞌ tiꞌ
ctp	wan chaꞌ nchka ꞌwan chkwiꞌ wan
ctp	chaꞌ nu ñi loꞌo nten nu ja ndyiji
ctp	ñaꞌan ka biyaꞌ tiꞌ ska chaꞌ nu
ctp	Xkwiꞌ ngiꞌni ñuꞌun neꞌ ꞌin
ctp	taꞌa nten neꞌ, nchga seꞌen
ctp	ndaꞌan neꞌ ngiꞌni neꞌ chaꞌ ka
ctp	xiꞌin tiꞌ taꞌa nten neꞌ.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan ngwa chaꞌ
ctp	mskanꞌ Ndiose chaꞌ loꞌo ayman
ctp	Abraham, loꞌo nten ꞌin Abraham nu
ctp	yan lo chalyuu chunꞌ ndiꞌin la;
ctp	ndukwin Ni chaꞌ ñaꞌaan chalyuu
ctp	kanꞌ ka ꞌin neꞌ kanꞌ nde loo
ctp	la. Ja ya chkwiꞌ Ndiose loꞌo ayman
ctp	Moisés nu ngwa bra kanꞌ, chaꞌ ja
ctp	ya kala Moisés kanꞌ; kanꞌ chaꞌ
ctp	ja yꞌni ayman Abraham tñan nu ngulo
ctp	Moisés, chaꞌ ti ji kunan yu chaꞌ
ctp	kanꞌ. Ngwa suꞌwe ka kasiya ꞌin
ctp	Abraham loꞌo taꞌa yu loꞌo Ndiose
ctp	chunꞌ nu yaa ñaꞌan tiꞌ neꞌ
ctp	chaꞌ nu ykwiꞌ Ni loꞌo neꞌ,
ctp	kanꞌ chaꞌ mskanꞌ Ndiose chaꞌ
ctp	Ngwañaꞌan mdoꞌo chaꞌ kuxi bra
ctp	kanꞌ. Bra nu yꞌni ayman Adán
ctp	chaꞌ kuxi kanꞌ, nganun yuweꞌ
ctp	ꞌñaan taꞌaan. Loꞌo nde ñaꞌan
ctp	ndyoꞌo chaꞌ suꞌwe nu wa yꞌni
ctp	Jesucristo. Bra nu ngujwi Jesús,
ctp	xuꞌwe ti yꞌni tyii Ni yuweꞌ nu
ctp	ndiꞌin ꞌñaan, chaꞌ kaja chalyuu
ctp	nu ja tsaa tii ꞌa ꞌñaan.
ctp	Nu ngwa ti sꞌni, chen ñaꞌan
ctp	mdiꞌian lo chalyuu, chaꞌ nten
ctp	chalyuu ti lkaan; mdiya tianꞌ
ctp	yꞌnian nchga chaꞌ kuxi nu ngwa
ctp	tianꞌ kuꞌnian, ni siya wa ynaan
ctp	chaꞌ kula nu nchka tiꞌ tatsaa
ctp	ꞌñaan chaꞌ ja kuꞌnian
ctp	ngwañaꞌan. Loꞌo ti kwiꞌ chaꞌ
ctp	kuxi kanꞌ yꞌni loꞌoan chaꞌ
ctp	mnaꞌ ji kasiya ꞌñaan.
ctp	Kanꞌ chaꞌ luꞌu wan ni, chunꞌ nu
ctp	luꞌu Tyiꞌi Ndiose niꞌ kasiya
ctp	ꞌwan, si chañi chaꞌ ndiꞌin
ctp	chaꞌ ꞌwan loꞌo Krixtu. Ni siya wa
ctp	yꞌni chaꞌ xaꞌan nu nsuꞌwi
ctp	chalyuu chaꞌ kanaꞌ kasiya ꞌwan nu
ctp	ngwa xkanꞌ, bra wa ni nganun Tyiꞌi
ctp	Ndiose loꞌo wan bra nu ngwa suꞌwe
ctp	kasiya ꞌwan loꞌo Ndiose chunꞌ
ctp	Kanꞌ chaꞌ jlyo tianꞌ ni, chaꞌ
ctp	ja ska ꞌa nan ndiya nu ka kuꞌni
ctp	chaꞌ kulaa yaꞌ Ndiose ꞌñaan,
ctp	chaꞌ suꞌwe ꞌa nka tiye Ni
ctp	ñaꞌan Ni ꞌñaan; ni siya wa
ctp	ngujwian, ni siya ti luꞌuan, ja kulaa
ctp	yaꞌ Ni ꞌñaan. Loꞌo angajle nu
ctp	ndiꞌin nde niꞌ kwan, loꞌo
ctp	kwiꞌin nu nka ndloo la lo yuu, ja
ctp	siyaꞌ nchka ꞌin nu kwa kuꞌni
ctp	chaꞌ kulaa yaꞌ Ni ꞌñaan. Ni siya
ctp	chalyuu seꞌen ndiꞌian ni, ni siya
ctp	chalyuu nu ka nde loo la, ja kulaa
ctp	yaꞌ Ni ꞌñaan bra kanꞌ. Ja ndiya
ctp	ꞌa nu nka ndloo la lo chalyuu re nu
ctp	nchka ꞌin kulaa ꞌñaan yaꞌ
ctp	Ndiya xka chaꞌ re nu ykwiꞌ Isaías
ctp	Xka chaꞌ nñichaǎnꞌ ꞌwan ni:
ctp	¿Ta ja ndiꞌya neꞌ judío kwenta sa
ctp	ñaꞌan ndyoꞌo chaꞌ kanꞌ sikwa
ctp	a? Sꞌni ꞌa ngwaꞌan ayman Moisés
ctp	chaꞌ re lo kityi chaꞌ ꞌin neꞌ
ctp	Ja chan xkwen wan ꞌñaǎn: “La
ctp	seꞌen msiꞌyu Ni stanꞌ ykwiꞌ yka
ctp	kanꞌ, la kanꞌ wa mjwi seꞌen xñi
ctp	kaꞌan ba ꞌin yka olivo kanꞌ”
ctp	Ja kuꞌni ndaja wan bra nu kuꞌni wan
ctp	tñan ꞌin Ndiose; wa nganun Tyiꞌi
ctp	Ni niꞌ kasiya ꞌwan, kanꞌ chaꞌ
ctp	ngula kuꞌni tiye wan chaꞌ kuꞌni
ctp	Bra nu ndiꞌin kti neꞌ ska tsan
ctp	chaꞌ ꞌin ska ta nten, kanꞌ lka
ctp	tsan nu ndiꞌin chaꞌ kuꞌni tnun
ctp	neꞌ kanꞌ ꞌin Ndiose sikwa; loꞌo
ctp	xka ta nten ka kuꞌni tnun ꞌin
ctp	Ndiose, ni siya ja ngiꞌni kti neꞌ
ctp	tsan kanꞌ. Kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	ndyoꞌo chaꞌ ꞌin nten nu ja ntsen
ctp	ku kunaꞌ. Wa yten neꞌ kanꞌ chaꞌ
ctp	ꞌin Ndiose, kanꞌ chaꞌ ja ntsen
ctp	neꞌ, chaꞌ ndya neꞌ xuꞌwe ꞌin
ctp	Ndiose bra nu nchku neꞌ ꞌin ran.
ctp	Loꞌo nten nu ntsen ku kunaꞌ kanꞌ,
ctp	ti kwiꞌ chabiyaꞌ ꞌin Ndiose ntsen
ctp	neꞌ ku neꞌ ꞌin ran; loꞌo neꞌ
ctp	kanꞌ ndya neꞌ xuꞌwe ꞌin
ctp	Xꞌnaan chaꞌ nda Ni nan ku neꞌ.
ctp	Nde ndiya xka chaꞌ nu ndukwa lo kityi
ctp	Suꞌwe ti kuꞌni Ni loꞌo nchga wan
ctp	sikwa, ti kwiꞌ Ndiose nu ngiꞌni
ctp	chaꞌ tiin ti tyiꞌian lo chalyuu.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan ka sikwa.
ctp	Nchga tsan ndyaǎn xuꞌwe ꞌin Ndiose
ctp	chaꞌ ꞌwan, chaꞌ nda ꞌa Ni
ctp	chaꞌ suꞌwe ꞌwan chunꞌ tñan nu
ctp	ꞌWan taꞌa msñian chaꞌ ꞌin
ctp	Krixtu, tyuꞌwi tiꞌ wan sa ñaꞌan
ctp	nu yꞌniǐn ti kulo, bra nu ngalaǎn
ctp	seꞌen ndiꞌin wan chaꞌ chkwiǐnꞌ
ctp	loꞌo wan chaꞌ suꞌwe nu wa ykwiꞌ
ctp	Ndiose loꞌoǔn, chaꞌ ꞌin
ctp	Jesucristo kanꞌ; ja kaꞌan ꞌa
ctp	chaꞌ tukwi ykwiǐnꞌ loꞌo wan bra
ctp	kanꞌ, siꞌi chaꞌ lye ꞌa ngwa
ctp	ꞌñaǎn ykwiǐnꞌ loꞌo wan bra
ctp	Ndiya neꞌ taꞌaan nu nduꞌu suꞌwe
ctp	la ꞌñaan taꞌaan, sa ñaꞌan lka
ctp	si kwiñan neꞌ ska naꞌan suꞌwe;
ctp	sa ñaꞌan lka si tyaꞌ naꞌan
ctp	kanꞌ ni siya loꞌo oro, ni siya
ctp	loꞌo plata, ni siya loꞌo kee xaa nu
ctp	kaꞌan ꞌa ngaꞌan tyaꞌ naꞌan
ctp	kanꞌ. Ndiya xka ta neꞌ taꞌaan nu
ctp	kuxi la nduꞌu ꞌin taꞌaan, sa
ctp	ñaꞌan lka si kwiñan neꞌ ska
ctp	naꞌan nu kuxi ti, nu ndyaꞌ loꞌo
ctp	yka ti, ta loꞌo kii, o ta loꞌo
ctp	Ja ka sten yuꞌwian chaꞌ ꞌin
ctp	Ndiose chaꞌ ka Ni ndloo niꞌ kasiya
ctp	ꞌñaan chaꞌ nu nchkwiinꞌ tian
ctp	chaꞌ ꞌin Ni; nchka tiꞌ Ndiose
ctp	chaꞌ kuꞌnian tñan ꞌin Ni, sa
ctp	ñaꞌan tñan nu ngiꞌni Ni.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan ka ꞌñaan bra nu
ctp	tyiꞌin chaꞌ ꞌñaan loꞌo Jesús
ctp	nu nka Xꞌnaan; ska ti chaꞌ ka
ctp	ꞌñaan loꞌo Jesús bra kanꞌ,
ctp	chaꞌ ndiꞌin Tyiꞌi Ndiose niꞌ
ctp	Ti kwiꞌ ti chaꞌ, siꞌi kiꞌya lka
ctp	ni siya kaja kwilyoꞌo wan. Kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan ska nu kunaꞌan nu ja ya
ctp	kaja kwilyoꞌo ni, siꞌi kiꞌya lka
ctp	ni siya kaja kwilyoꞌo kanꞌ. Sa
ctp	kanꞌ ti chaꞌ nduwe tiǎnꞌ chaꞌ
ctp	ꞌwan, chaꞌ ꞌin nchga nu tiꞌí
ctp	nu ndiꞌin chaꞌ tyijin wan nde loo
ctp	la seꞌen ndiꞌin wan lo chalyuu. Ja
ctp	nchka tiǎnꞌ chaꞌ tyijin wan
ctp	kaꞌan ꞌa nu tiꞌí chunꞌ chaꞌ
ctp	nsuꞌwi kwilyoꞌo wan, chunꞌ chaꞌ
ctp	ndiꞌin sñiꞌ wan bra kanꞌ.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan, ka ꞌñaǎn kaja
ctp	kwilyoꞌoǔn loꞌo ska nu kunaꞌan
ctp	taꞌa msñian chaꞌ ꞌin Jesús,
ctp	chaꞌ tyaꞌan loꞌoǔn tuwiin nchga
ctp	seꞌen ndaꞌaǎn tijyuꞌ,
ctp	nchkwiǐnꞌ loꞌo neꞌ kanꞌ.
ctp	Ngwañaꞌan ngiꞌni taꞌa ndaꞌaǎn
ctp	tñan, ni siya taꞌa ykwiꞌ nu nka
ctp	Xꞌnaan, ni siya Tyu, ndiꞌin
ctp	Ti kwiꞌ ti chaꞌ, ja suꞌwe kuꞌni
ctp	tnuan ꞌin nkwin joꞌo, sa ñaꞌan
ctp	nu yꞌni neꞌ kanꞌ. Nde ñaꞌan
ctp	nchkwiꞌ kityi kula chaꞌ ꞌin neꞌ
ctp	kanꞌ: “Sa kuꞌ ti yꞌni neꞌ
ctp	taꞌa. Xa wa mdyii yku neꞌ yiꞌo
ctp	neꞌ, bra kanꞌ mdyituun ti neꞌ
ctp	chaꞌ kuꞌni neꞌ ya ñaꞌan ti
ctp	loꞌo taꞌa neꞌ” ndukwin kityi
ctp	Nde ndiya ska chaꞌ nu nchka tiǎnꞌ
ctp	chaꞌ ka biyaꞌ tiꞌ wan. Ndiose nka
ctp	ndloo ꞌin Krixtu, kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	Krixtu nka ndloo ꞌin nchga nten;
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan ska yu kiꞌyu nka
ctp	ndloo ꞌin kunaꞌan ꞌin yu.
ctp	Si ndiya wan nu ngateꞌ tiꞌ wan, ku
ctp	wan tyija naꞌan tyi wan kulo ndukwa
ctp	la. Loꞌo kanꞌ ja kuꞌni wan chaꞌ
ctp	kuxi bra nu tyoꞌ tiꞌin wan, loꞌo
ctp	ja ndiꞌin chaꞌ kuꞌni tlá Ni
ctp	ꞌwan bra kanꞌ. Xka la chaꞌ nu
ctp	ykwiꞌ wan loꞌoǔn, ka kanun ran
ctp	chaꞌ kuꞌni biyaanꞌ ñian ꞌin
ctp	ran bra nu kalaǎn seꞌen ndiꞌin wan.
ctp	loꞌo siꞌi nchgaan nu nda Jesús
ctp	chabiyaꞌ ꞌñaan chaꞌ kuꞌnian
ctp	chaꞌ chkaa nu tiꞌí; siꞌi nchgaan
ctp	nchkwianꞌ chaꞌ nu nchkwiꞌ nten
ctp	xka kichen; siꞌi nchgaan nchka
ctp	ꞌñaan kitsaanꞌ chaꞌ kanꞌ ꞌin
ctp	xka ta nten taꞌaan, chaꞌ ka biyaꞌ
ctp	tiꞌ neꞌ ni chaꞌ nchkwiꞌ neꞌ
ctp	taꞌaan loꞌo neꞌ bra kanꞌ.
ctp	Bra nu chkwiǐnꞌ chaꞌ ñaǎn skaǎn
ctp	tiǎn, bra kanꞌ ja kaja ñaꞌan
ctp	chkwiꞌ xka la nten: “Ngwañaꞌan
ctp	ka chaꞌ sikwa”, xa wa mdyii
ctp	ykwiǐnꞌ loꞌo Ndiose bra kanꞌ.
ctp	Chaꞌ ñaǎn tiǎn ykwiǐnꞌ bra nu
ctp	ngiꞌniin tnuan ꞌin Ndiose
ctp	ngwañaꞌan; ja kaja ñaꞌan chkwiꞌ
ctp	nten bra kanꞌ, chaꞌ ja ngwa biyaꞌ
ctp	tiꞌ neꞌ sa ñaꞌan chaꞌ nu
ctp	ykwiǐnꞌ, ni siya suꞌwe ꞌa
ctp	ndyaǎn xuꞌwe ꞌin Ndiose, bra nu
ctp	mdiꞌiǐn seꞌen ndyoꞌ tiꞌin
ctp	Bra kanꞌ ngwaꞌu tloo Jesús tyukwi
ctp	ñaꞌaan ykwiꞌ yu ꞌin Tyu, loꞌo
ctp	taꞌa tii xka neꞌ nu yꞌni xaꞌan
ctp	chaꞌ ꞌin yu ti kulo.
ctp	Ja chan kunichaꞌ wan ꞌñaǎn nde
ctp	ñaꞌan: “¿Ni sa ñaꞌan ka
ctp	tyuꞌu nten nu wa ngujwi a? ¿Ni sa
ctp	ñaꞌan ñaꞌan neꞌ tyukwi
ctp	ñaꞌaan neꞌ kanꞌ, bra nu tyuꞌu
ctp	Ja nchka tiǎnꞌ chaꞌ tyijiǐn
ctp	seꞌen ndiꞌin wan ngwa ti ñaꞌan;
ctp	nxkeꞌ tiǎnꞌ chaꞌ suꞌwe la si
ctp	kanuǔn chinꞌ tyempu loꞌo wan,
ctp	chabiyaꞌ ꞌin ykwiꞌ Xꞌnaan.
ctp	13-14 Sa kanꞌ ti chaꞌ ngwaꞌan ba
ctp	lo kityi nu ngula seꞌen ndiꞌin wan
ctp	ti kulo, ska chaꞌ nu ka chkwiꞌ wan,
ctp	ska chaꞌ nu ka ka biyaꞌ tiꞌ wan.
ctp	Ni siya ni ti, wa nchka biyaꞌ chinꞌ
ctp	tiꞌ wan chaꞌ kanꞌ, loꞌo nchka
ctp	tiꞌ ba chaꞌ ti ka biyaꞌ suꞌwe
ctp	la tiꞌ wan chaꞌ kanꞌ. Loꞌo bra
ctp	nu tiya tsan nu kan Xꞌnaan Jesús
ctp	xiyaꞌ, bra kanꞌ ka suꞌwe ka tiye
ctp	wan ñaꞌan wan ꞌwa; ngwañaꞌan
ctp	bare ka suꞌwe ka tiye ba ñaꞌan ba
ctp	Nan ni, ja nchka ꞌñaan kuꞌnian
ctp	tñan ꞌin Ndiose siyaꞌ ti; kwiꞌ
ctp	Ndiose ngiꞌni loꞌoan chaꞌ ka
ctp	ꞌñaan kuꞌnian nchga lo tñan nu
ctp	ngiꞌnian chaꞌ ꞌin Ni.
ctp	Ja nka tiyean ꞌin ska nan nu suꞌwe
ctp	ñaꞌan ti, chaꞌ ja talo siyaꞌ ti
ctp	ya ñaꞌan ti nan nu suꞌwe ñaꞌan
ctp	kanꞌ; nan ndaꞌan naan ska chaꞌ nu
ctp	ja chkanꞌ ñaꞌaan bra ni, chunꞌ
ctp	ndiꞌin la ka chkanꞌ chaꞌ kanꞌ,
ctp	ñaꞌaan ꞌin ran bra kanꞌ. Kanꞌ
ctp	lka chaꞌ nu ja tsaa tii ꞌa ꞌñaan
ctp	Loꞌo ka biyaꞌ tiꞌ nten chaꞌ
ctp	tñan ꞌin Ndiose lka nu ndaꞌan ba
ctp	xa nu ñaꞌan neꞌ: chaꞌ wa ngwa
ctp	luwi kasiya ꞌwa chunꞌ tñan nu
ctp	yꞌni Jesús, chaꞌ nu chañi ꞌa
ctp	nchka biyaꞌ tiꞌ ba chaꞌ ꞌin
ctp	Ndiose, chaꞌ ndalo ꞌa ba ꞌin
ctp	nten, chaꞌ nganun Tyiꞌi Ndiose
ctp	niꞌ kasiya ꞌwa, chaꞌ chañi
ctp	chaꞌ suꞌwe ꞌa nka tiye ba
ctp	ñaꞌan ba ꞌin taꞌa nten ba,
ctp	Kanꞌ chaꞌ ngwaꞌaǎn kityi kanꞌ;
ctp	ja lye ꞌa mdaꞌan chaꞌ tiyeěn
ctp	chaꞌ ꞌin yu nu yꞌni chaꞌ kuxi
ctp	kanꞌ, ti kwiꞌ ti chaꞌ ja lye
ctp	mdaꞌan chaꞌ tiyeěn siꞌya neꞌ
ctp	nu ngwa kuxi ꞌin. Ngwa tiǎnꞌ
ctp	chaꞌ kuwe suꞌwe tiꞌ wan ꞌin
ctp	chaꞌ nu wa ykwiꞌ ba loꞌo wan,
ctp	ñaꞌan tiꞌ si nduun Ndiose ñaꞌan
ctp	kwiꞌya Ni ꞌñaan; kanꞌ chaꞌ
ctp	ngwaꞌaǎn kityi kanꞌ nu ndyaa
ctp	chaꞌ wa jlyo tiǎnꞌ chaꞌ suꞌwe
ctp	ti nka tiye wan ñaꞌan wan ꞌin
ctp	neꞌ. Taꞌa ti nchkwiǐnꞌ loꞌo
ctp	neꞌ Macedonia re, chaꞌ suꞌwe ꞌa
ctp	ngiꞌni wan, ꞌwan neꞌ Acaya;
ctp	nchkwiǐnꞌ loꞌo neꞌ re chaꞌ
ctp	ndla ꞌa tiꞌ wan, chaꞌ ti yijan
ctp	nan lye ꞌa yꞌni wan tñan chaꞌ
ctp	xoꞌ tiꞌin wan lomstan kanꞌ.
ctp	Loꞌo neꞌ Macedonia re, wa ngwa
ctp	suꞌwe la tiye neꞌ xa wa naꞌan
ctp	neꞌ chaꞌ ndla ꞌa ngiꞌni wan
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la kaja ñaꞌan
ctp	chkwiꞌ ba chaꞌ suꞌwe nu ndiꞌin
ctp	ꞌin Krixtu loꞌo neꞌ tyun kichen
ctp	nu ndiꞌin tijyuꞌ la, nde loo la
ctp	seꞌen ndiꞌin wan. Kanꞌ chaꞌ ja
ctp	nꞌni chaꞌ chkwiꞌ ba chaꞌ ꞌin
ctp	tñan nu ngiꞌni xka ta nten chaꞌ
ctp	Wa mdiya kaꞌan ꞌa tñan ꞌñaǎn,
ctp	kaꞌan ꞌa chaꞌ tukwi mdijiǐn nde
ctp	seꞌen mdaꞌaǎn, tyun ꞌa yaꞌ ja
ctp	ngwa kajaǎnꞌ; wa mdiya bra lye ꞌa
ctp	mteꞌ tiǎnꞌ, kwiꞌ ngwityi
ctp	tiǎnꞌ; wa mdiya tsan nu ja ska nan
ctp	mjwi kuǔn siyaꞌ ti, wa mdiya tsan nu
ctp	lye ꞌa ngwa tlyaꞌ tiǎnꞌ chaꞌ
ctp	ja mjwi teꞌ kuǔnꞌ. Nchga chaꞌ
ctp	kanꞌ mdijiǐn nde seꞌen mdaꞌaǎn.
ctp	Loꞌo bra kanꞌ ka biyaꞌ tiꞌ wan
ctp	chaꞌ ti kwiꞌ Krixtu lka nu nda
ctp	chabiyaꞌ chaꞌ chkwiǐnꞌ; loꞌo
ctp	siꞌi chinꞌ ti tñan nchka ꞌin
ctp	Krixtu xa nu ta Ni nu tiꞌí ꞌwan,
ctp	ni siya lye la kuꞌni Ni tñan chaꞌ
ctp	kaja nu tiꞌí ꞌwan bra kanꞌ.
ctp	Chabiyaꞌ ꞌin Ndiose ykwiꞌ, chañi
ctp	ꞌa chaꞌ nu ndaꞌaǎn lo kityi re;
ctp	ja ska chaꞌ kwiñi ndaꞌaǎn re.
ctp	Nan wa nda Ndiose Tyiꞌi ykwiꞌ
ctp	chaꞌ kanun niꞌ kasiya ꞌwan,
ctp	kwiꞌ loꞌo Tyiꞌi Ni wa mjwi
ctp	ñaꞌan ka tyun lo chaꞌ tnun nu
ctp	ngiꞌni Ndiose nde seꞌen ndiꞌin
ctp	wan. Bra nu ngiꞌni Ni ngwañaꞌan,
ctp	siꞌi chaꞌ ndukwa ꞌa wan lee kula
ctp	kanꞌ; nan ngiꞌni Ni ngwañaꞌan,
ctp	chunꞌ nu ndyaa ñaꞌan tiꞌ wan
ctp	chaꞌ suꞌwe nu wa ynan wan chaꞌ
ctp	Kanꞌ chaꞌ nda Ndiose Tyiꞌi
ctp	ykwiꞌ Ni nu kanun niꞌ kasiya
ctp	ꞌñaan, chaꞌ kwaꞌu Ni ꞌñaan
ctp	chaꞌ wa lkaan sñiꞌ Ni. Tyiꞌi
ctp	Ndiose ngiꞌni chaꞌ ka chkwianꞌ
ctp	loꞌo Ni chañi chaꞌ lka Ni:
ctp	“¡Papa! ¡Stian!” nchkwian.
ctp	Wa ngulaa Krixtu ꞌñaan, chaꞌ ka
ctp	tyiꞌiin suꞌwean lo chalyuu bra
ctp	kanꞌ. Kanꞌ chaꞌ ja ta wan
ctp	chabiyaꞌ chaꞌ kulo xka ta nten
ctp	tñan ꞌwan chaꞌ kuꞌni wan chaꞌ
ctp	kuxi, ñaꞌan tiꞌ si lka wan msu nu
ctp	wa msiꞌi nten, chaꞌ kuꞌni wan
ctp	tñan ꞌin neꞌ bra kanꞌ.
ctp	Ndiꞌin chaꞌ chan taloan lo tñan
ctp	ꞌñaan, nchga chaꞌ tukwi nu ndijian
ctp	Tlyu ꞌa chaꞌ suꞌwe ndiꞌin ꞌin
ctp	Ndiose Stian, ti kwiꞌ Ndiose nu lka
ctp	Sti Xꞌnaan Jesucristo. Njnaǎn ꞌin
ctp	Ni chaꞌ ta Ni Tyiꞌi ykwiꞌ Ni
ctp	ꞌwan, chaꞌ ngwañaꞌan ka biyaꞌ
ctp	tiꞌ wan nchga chaꞌ bra kanꞌ;
ctp	kwaꞌu Tyiꞌi Ni ꞌwan sa ñaꞌan
ctp	lka Ndiose, loꞌo kanꞌ ka xuꞌwi
ctp	lyo suꞌwe la wan ꞌin Ni.
ctp	Wa ytsaꞌ Ni ꞌñaǎn sa ñaꞌan nu
ctp	nchka tiꞌ Ni chaꞌ kuꞌni Ni lo
ctp	chalyuu. Ni siya ja ytsaꞌ Ni ꞌin
ctp	nten sꞌni sa ñaꞌan nan kuꞌni Ni
ctp	lo chalyuu, sa la ni wa ytsaꞌ Ni
ctp	chaꞌ kanꞌ ꞌñaǎn, ti kwiꞌ
ctp	chaꞌ nu ndukwa lo kityi ti sꞌni,
ctp	chaꞌ ka chalyuu ni, kanꞌ lka chaꞌ
ctp	nu ndaꞌaǎn lo kityi re chaꞌ tsaa
ctp	¿Ni chaꞌ lka nchkwiꞌ kityi kanꞌ
ctp	chaꞌ “wa ndyaa Ni nde niꞌ
ctp	kwan”? Chaꞌ ti kulo wa mbiꞌya Ni
ctp	yan Ni lo chalyuu nde seꞌen
ctp	ndiꞌian, nan neꞌ kuxi, kanꞌ
ctp	chaꞌ nchkwiꞌ kityi ngwañaꞌan.
ctp	Kanꞌ chaꞌ nchkwiǐnꞌ loꞌo wan,
ctp	chaꞌ ja sten yuꞌwi wan loꞌo nten
ctp	nu ngiꞌni ngwañaꞌan.
ctp	ꞌWan yu kuneꞌ ni, tukwa wan tñan
ctp	nu kulo neꞌ kula ꞌwan, chaꞌ
ctp	ngwañaꞌan nchka tiꞌ Ndiose
ctp	Xꞌnaan chaꞌ kuꞌni wan.
ctp	Suꞌwe chaꞌ ngwañaꞌan ndaꞌan
ctp	chaꞌ tiyeěn chaꞌ ꞌwan, chaꞌ
ctp	nchga tsan suꞌwe ꞌa nka tiyeěn
ctp	naꞌaǎn ꞌwan; suꞌwa ti nka tiye
ctp	wan loꞌoǔn, suꞌwe ꞌa ngiꞌni
ctp	wan loꞌoǔn chaꞌ ngiꞌnian tñan
ctp	ꞌin Jesucristo. Lye ꞌa ndayaꞌ wan
ctp	ꞌñaǎn nu ngwa xkanꞌ bra nu
ctp	mdiꞌiǐn tloo neꞌ nu nka ndloo,
ctp	chaꞌ mdoꞌoǔn luwiǐn tloo neꞌ
ctp	kanꞌ. Bra kanꞌ ykwiǐnꞌ loꞌo
ctp	neꞌ chaꞌ suꞌwe ꞌa lka chaꞌ nu
ctp	wa ytsaꞌ Ndiose ꞌñaǎn, loꞌo
ctp	ngwañaꞌan ytsaǎnꞌ ñi ꞌin neꞌ
ctp	sa ñaꞌan lka chaꞌ nu ñi kanꞌ.
ctp	Loꞌo ni, ti ndayaꞌ ꞌa wan
ctp	ꞌñaǎn, ni siya nsuꞌwiǐn niꞌ
ctp	ñaꞌan chkwan chunꞌ chaꞌ
ctp	nchkwiǐnꞌ chaꞌ ꞌin Jesús loꞌo
ctp	Mxnun yu chabiyaꞌ nu nsuꞌwi ꞌin
ctp	yu seꞌen ndiꞌin Ndiose Sti yu,
ctp	chaꞌ suꞌwe la ngwa tiye yu xa nu
ctp	yꞌni yu ngwañaꞌan. Bra kanꞌ
ctp	mslyaa yu ngwa yu nten, chaꞌ kaja
ctp	ñaꞌan tayaꞌ yu ꞌñaan; sa
ctp	ñaꞌan ndlya nten, ngwañaꞌan ngula
ctp	yu lo chalyuu, nten siyaꞌ ti ngwa yu.
ctp	Loꞌo ngwañaꞌan, ni siya kanaꞌ
ctp	nchga chaꞌ nu ndiya ꞌa tiǎnꞌ lo
ctp	chalyuu, ja nduwe tiǎnꞌ; tlyu la lka
ctp	chaꞌ suꞌwe nu wa mjwi ꞌñaǎn ni,
ctp	chaꞌ nsuꞌwi lyoǔn ꞌin Jesucristo
ctp	nu nka Xꞌnaǎn. Wa yꞌni Krixtu
ctp	chaꞌ wa ngulaa yaǎnꞌ nchga chaꞌ
ctp	kula kanꞌ; loꞌo ja suꞌwe chaꞌ
ctp	kula kanꞌ siyaꞌ ti, nxkeꞌ
ctp	tiǎnꞌ ni. Sa kanꞌ ti chaꞌ nchka
ctp	tiǎnꞌ, chaꞌ sñiǐn suꞌweěn
ctp	Loꞌo siꞌi nan nka tiyeěn chaꞌ
ctp	kaja ska chaꞌ suꞌwe ꞌñaǎn,
ctp	suꞌwe la nka tiyeěn ni siya kanun
ctp	suꞌwe chaꞌ ꞌin Ndiose niꞌ
ctp	Ñaꞌan ti ndloo ꞌa chaꞌ ꞌwan
ctp	chaꞌ lye la kanun tsaa chaꞌ ꞌin
ctp	Krixtu niꞌ kasiya ꞌwan, chaꞌ
ctp	Krixtu lka seꞌen ndukwa kiyaꞌ nchga
ctp	chaꞌ kanꞌ. Ja ta wan chabiyaꞌ
ctp	chaꞌ kwiñi lyoꞌo nten ꞌwan. Si
ctp	xñi wan chaꞌ nu nchkwiꞌ neꞌ
ctp	kanꞌ, ja ka ꞌa tyaꞌan chaꞌ tiye
ctp	wan ꞌin chaꞌ suꞌwe nu kaja ꞌwan
ctp	nde loo la, ti kwiꞌ chaꞌ nu wa ynan
ctp	wan ti kulo. Chunꞌ chaꞌ suꞌwe
ctp	ꞌin Krixtu kanꞌ, kanꞌ chaꞌ
ctp	ndaꞌan nten tyukwi ñaꞌaan chalyuu
ctp	nchkwiꞌ neꞌ chaꞌ kanꞌ loꞌo
ctp	xka ta nten. Loꞌo ngwañaꞌan naꞌ,
ctp	Palyu, ndaꞌaǎn ꞌaǎn lo tñan
ctp	ꞌWan ni, wa mjwi xka chalyuu kwi
ctp	ꞌwan chunꞌ wa ngwa suꞌwa chaꞌ
ctp	ꞌwan loꞌo Krixtu; kanꞌ chaꞌ
ctp	sikwa, lye tyaꞌan chaꞌ tiye wan
ctp	nchga chaꞌ suꞌwe nu ndiꞌin ꞌin
ctp	Krixtu, chaꞌ ndukwa Krixtu laꞌa
ctp	seꞌen kwin ꞌin Ndiose.
ctp	Bra nu chkwiꞌ wan loꞌo nten,
ctp	suꞌwe ti chkwiꞌ wan sa ñaꞌan
ctp	yaꞌ nu kunan suꞌwe neꞌ chaꞌ nu
ctp	nchkwiꞌ wan; suꞌwe si suꞌwe ti
ctp	xkwen wan ꞌin nchga nten.
ctp	Suꞌwe ꞌa nka tiye ba ñaꞌan ba
ctp	ꞌwan, chaꞌ wa ykwiꞌ ba chaꞌ
ctp	suꞌwe ꞌin Ndiose loꞌo wan; lye
ctp	ꞌa mdaꞌan chaꞌ tiye ba chaꞌ
ctp	ꞌwan, loꞌo suꞌwe nka tiye ba ni
ctp	siya kujwi neꞌ ꞌwa chaꞌ ꞌwan.
ctp	Ja xitukwi tiꞌ wan ꞌin nu kunaꞌan
ctp	ꞌin yu taꞌa wan, ni siya kwilyoꞌo
ctp	yu, ni siya sñiꞌ yu. Wa ykwiꞌ ꞌa
ctp	ba loꞌo wan chaꞌ nchga chaꞌ
ctp	ñaꞌan nu nka Xꞌnaan; jlyo tiꞌ
ctp	Ndiose, kwiꞌ ngwañaꞌan ndiꞌin
ctp	chaꞌ ta Ni nu tiꞌí ꞌin nchga
ctp	nten nu ja ndukwa chaꞌ kanꞌ,
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan, tya wan xuꞌwe
ctp	ꞌin Ndiose chaꞌ ꞌin nchga chaꞌ
ctp	nu nchka ꞌwan. Nchka tiꞌ Ni chaꞌ
ctp	kuꞌni wan ngwañaꞌan si chañi
ctp	chaꞌ msñi wan chaꞌ ꞌin
ctp	bra kanꞌ ka yu xaꞌan kanꞌ ndloo
ctp	ti chinꞌ ti bra. Chunꞌ ndiꞌin la
ctp	kan Jesús nu nka Xꞌnaan, loꞌo
ctp	kanꞌ kujwi Jesús ꞌin yu xaꞌan
ctp	kanꞌ loꞌo wtsin ndyoꞌo tuꞌwa ti
ctp	Ni; tyii chaꞌ ꞌin yu xaꞌan kanꞌ
ctp	bra nu kan Jesús xiyaꞌ, chaꞌ ja
ctp	talo yu ñaꞌan yu ꞌin xaa ndyuwi nu
ctp	ndijyan loꞌo Xꞌnaan.
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan, kuloo tñan ꞌin
ctp	neꞌ chaꞌ ja kuꞌni xaꞌan ꞌa
ctp	neꞌ kwentu ꞌin ska chaꞌ nu ngwa
ctp	sꞌni. Mxtiyaaꞌ ꞌa chaꞌ kanꞌ,
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan kanaꞌ tyempu
ctp	ꞌñaan chaꞌ chan ꞌa nchkwiꞌ
ctp	luwe neꞌ chaꞌ ꞌin ran. Ja
ctp	nnanjoꞌo chaꞌ kanꞌ ꞌñaan
ctp	chaꞌ kuꞌnian tñan ꞌin Ndiose;
ctp	ska ti si xñiin suꞌwean chaꞌ ꞌin
ctp	Jesús, bra kanꞌ ka kuꞌnian tñan
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan, ja mñi lyoꞌo
ctp	kuneꞌ xaꞌan ꞌin ayman Adán bra
ctp	kanꞌ; mñi lyoꞌo kuneꞌ xaꞌan
ctp	ꞌin nu kunaꞌan ꞌin yu kanꞌ,
ctp	chaꞌ Eva, kanꞌ nu yꞌni chaꞌ
ctp	Ja kunaan kwentu nu ja nchkwiꞌ ñi
ctp	chaꞌ ꞌin Ndiose, chaꞌ kuxi ꞌa
ctp	chaꞌ kanꞌ. Suꞌwe la si tyaꞌan
ctp	tiiꞌ kuꞌnii xkwiꞌ tñan nu ndiya
ctp	Ja xtyaa yaaꞌ ndla ꞌa ke ska nten,
ctp	chaꞌ ka yu ndloo ꞌin ska ta nten
ctp	ꞌin Jesucristo; kataa chinꞌ chaꞌ
ctp	ñaꞌaan si chañi chaꞌ nten nu
ctp	xkwiꞌ chaꞌ suꞌwe ngiꞌni lka yu,
ctp	si chañi chaꞌ suꞌwe ꞌa tñan
ctp	ngiꞌni yu. Ja chan si ndiya chaꞌ
ctp	kuxi niꞌ kasiya ꞌin yu kanꞌ, xtya
ctp	neꞌ kiꞌya ꞌñaan siꞌya yu
ctp	kanꞌ. Loꞌo nuꞌwin ni, xkwiꞌ
ctp	luwi kasiya ꞌiin kuꞌnii tñan.
ctp	Ndyuꞌwi tiǎnꞌ chaꞌ chañi chaꞌ
ctp	msñii chaꞌ ꞌin Jesús. Loꞌo
ctp	jyaꞌaan kula, neꞌ kula Loida ni,
ctp	kanꞌ lka nu wa msñi chaꞌ kanꞌ ti
ctp	kulo; loꞌo kanꞌ neꞌ kula Eunice
ctp	jyaꞌaan, loꞌo msñi chaꞌ kanꞌ;
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan nuꞌwin, suꞌwe
ctp	ꞌa msñii chaꞌ ꞌin Jesús.
ctp	Taꞌa ti chkwiiꞌ loꞌo neꞌ chaꞌ
ctp	tukwa neꞌ nchga chaꞌ nu ndaꞌaǎn
ctp	re. Wa jlyo tiꞌ Xꞌnaan nchga tñan
ctp	nu ngiꞌni skaa neꞌ, kanꞌ chaꞌ
ctp	kuloo tñan chaꞌ ja chkwiꞌ neꞌ
ctp	kaꞌan ꞌa chaꞌ loꞌo taꞌa neꞌ
ctp	chaꞌ ꞌin ya ñaꞌan ti kwentu nu
ctp	nchkwiꞌ nten. Ja suꞌwe siyaꞌ ti
ctp	ngwañaꞌan, chaꞌ lye ꞌa xtiyaaꞌ
ctp	chaꞌ nu nsuꞌwi ke nten nu kunan
ctp	Ti kwiꞌ kityi kanꞌ lka nu kwaꞌu
ctp	ꞌin taꞌaan nu lkaan nten ꞌin
ctp	Ndiose, sa ñaꞌan ka nu suꞌwe ti
ctp	kuꞌnian nchga tñan nu nda Ni
ctp	ꞌñaan chaꞌ kuꞌnian lo chalyuu.
ctp	kunaan ꞌin nten nu nda seꞌen
ctp	tyiꞌin yu nu ndyoꞌo xka kichen
ctp	tijyuꞌ, nten nu xkwiꞌ ndiya tiꞌ
ctp	kuꞌni chaꞌ suꞌwe, nten nu suꞌwe
ctp	ti nchkwiꞌ loꞌo taꞌa nten, nten
ctp	nu ska ti chaꞌ ꞌin Jesús ndaꞌan
ctp	tiye, nten nu ngiꞌni sa ñaꞌan nu
ctp	nchka tiꞌ Ndiose chaꞌ kuꞌnian,
ctp	nten nu nchka ꞌin kuꞌni kwenta
ctp	loꞌo tnun ꞌa chaꞌ suꞌwe yꞌni
ctp	Ndiose loꞌoan ngwañaꞌan, chaꞌ
ctp	kaan sa ñaꞌan si lkaan sñiꞌ Ni,
ctp	xa wa mjwi chalyuu kwi ꞌñaan, kwiꞌ
ctp	nu ja tsaa tii ꞌa ꞌñaan.
ctp	Loꞌo Epafras taꞌa nsuꞌwiǐn niꞌ
ctp	ñaꞌan chkwan re chunꞌ chaꞌ
ctp	nchkwiꞌ ba chaꞌ ꞌin Jesucristo,
ctp	loꞌo yu kanꞌ nchka tiꞌ yu
ctp	chkwiꞌ suꞌwe yu loꞌo wan.
ctp	Loꞌo nuꞌwin ni, ja tsaa tii chaꞌ
ctp	Ngwañaꞌan nchkwiꞌ chaꞌ nu wa
ctp	ndukwa lo kityi kula kanꞌ.
ctp	Nde ndiya chaꞌ nu wa ykwiꞌ Ndiose,
ctp	kwiꞌ nu ndukwa lo kityi kula kanꞌ:
ctp	Xka la xꞌnan sti joꞌo nu nsuꞌwi
ctp	lo chalyuu ni, ndlo suwi neꞌ ꞌin
ctp	taꞌa sti joꞌo neꞌ ti ka nu ka
ctp	xꞌnan sti joꞌo, chaꞌ ka yu kanꞌ
ctp	tñan ꞌin Ndiose chaꞌ ꞌin nten.
ctp	Nxñi sti joꞌo kanꞌ lomstan nu
ctp	ndijyan loꞌo nchga nten, nxtya ꞌin
ctp	ran lo msaa ꞌin Ndiose; kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan, njñan yu kanꞌ chaꞌ
ctp	tlyu tiꞌ ꞌin Ni ꞌin kiꞌya nu
ctp	ndukwi nten bra kanꞌ.
ctp	Nde ndiya chaꞌ nu ykwiꞌ Ni loꞌo
ctp	ayman kanꞌ bra kanꞌ: “Chañi
ctp	chaꞌ nu chkwiǐnꞌ loꞌoo, chaꞌ
ctp	suꞌwe ꞌa kuꞌniǐn loꞌoo, loꞌo
ctp	kaꞌan ꞌa nten ꞌiin nu ndijyan lo
ctp	chalyuu re nu ndyaa nde loo la.”
ctp	Ngwañaꞌan ndukwin Ni nu ngwa bra
ctp	“Nchga tyempu ka nuꞌwin sti joꞌo.
ctp	ska laa teꞌ naꞌan ngwiñan neꞌ,
ctp	kanꞌ nu mdukwa jluꞌwe niꞌ
ctp	lyoꞌoo seꞌen ndaꞌan ska ti sti
ctp	joꞌo. Niꞌ lyaa teꞌ naꞌan kanꞌ
ctp	mdiya kandlyeru chkwan seꞌen nchkin
ctp	kiiꞌ nchga bra; kwiꞌ ngwañaꞌan,
ctp	mduun ska msaa seꞌen ndyukwa jaxlya
ctp	nu ka lomstan ꞌin Ndiose. Nchga tsan
ctp	nxtya sti joꞌo lomstan kanꞌ lo msaa
ctp	loꞌo ja nchka katin kiꞌya kanꞌ
ctp	ꞌin neꞌ, ni siya nskwin sti joꞌo
ctp	tnen toro, ni siya nskwin tnen chivu
ctp	Ja ndiya ꞌa xka lomstan nu taan ꞌin
ctp	Ndiose, si ti ndiya tianꞌ kuꞌnian
ctp	chaꞌ kuxi bra kanꞌ; ja ndiya xka la
ctp	chaꞌ nu ka kuꞌnian, chaꞌ katin
ctp	kiꞌya nu ndiꞌin ꞌñaan. Wa ngwa
ctp	biyaꞌ tianꞌ chaꞌ chañi ꞌa
ctp	chaꞌ ꞌin Jesús kanꞌ, loꞌo ja
ctp	kuꞌni ꞌa Ndiose chaꞌ tlyu tiꞌ
ctp	ꞌñaan si xiꞌin chuanꞌ ꞌin
ctp	Yaa ñaꞌan tiꞌ neꞌ chaꞌ
ctp	nsuꞌwi ska seꞌen suꞌwe la seꞌen
ctp	kala neꞌ chunꞌ ndiꞌin la, kanꞌ
ctp	chaꞌ ngwa tiye neꞌ ngwañaꞌan.
ctp	Ni siya lye ꞌa nxuun wan loꞌo nchga
ctp	chaꞌ kuxi, ja ya kujwi neꞌ ꞌin
ctp	ska wan chaꞌ ꞌin Jesús.
ctp	Ti chka tꞌnan tiꞌ wan ꞌin taꞌa
ctp	msñi wan chaꞌ ꞌin Krixtu, kuꞌni
ctp	wan chaꞌ suꞌwe loꞌo neꞌ kanꞌ.
ctp	Kuꞌni wan chaꞌ talo wan tyukwi
ctp	tyempu nu ndiꞌin wan lo chalyuu, sa
ctp	ñaꞌan bra nu tyii nu tiꞌi ꞌwan,
ctp	chaꞌ ka wan nten nu tyukwi ti tiye,
ctp	nten nu ja ska nan lyiji ꞌin chunꞌ
ctp	msñi wan chaꞌ ꞌin Jesús.
ctp	Ti kwiꞌ neꞌ kanꞌ lka nu nchkwiꞌ
ctp	ꞌa chaꞌ kuxi ꞌin Jesús, ti
ctp	kwiꞌ Ni nu suꞌwe ꞌa nsuꞌwi
ctp	Ja ndukwa tyiꞌa suꞌwe ska niꞌ
ctp	chku tiyu suꞌwa ti loꞌo tyiꞌa
ctp	Bra nu ti ndiꞌin wan lo chalyuu nxtya
ctp	wan kiꞌya ꞌin yu tiꞌi nu ja ska
ctp	chaꞌ kuxi yꞌni; ndujwi wan ꞌin
ctp	neꞌ, ni siya ja ndyiji ñaꞌan lyaa
ctp	neꞌ, ti ykwiꞌ ti neꞌ.
ctp	Kanꞌ chaꞌ ndukwa chaꞌ re lo kityi
ctp	ꞌin Ndiose: “Kuꞌni wan chaꞌ ka
ctp	luwi kasiya ꞌwan nchga bra, chaꞌ
ctp	xkwiꞌ luwi ꞌa lkaǎn siyaꞌ ti”
ctp	Ngwañaꞌan ndukwa chaꞌ lo kityi
ctp	kanꞌ. Wa mlyuu neꞌ tuwiin chaꞌ ja
ctp	mdukwa ꞌa neꞌ chaꞌ nu nchkwiꞌ
ctp	Ndiose. Yꞌni Ndiose ngwañaꞌan
ctp	chaꞌ ja ka tyaꞌan neꞌ tuwiin nu
ctp	ñi ꞌin Ni si ja xñi neꞌ chaꞌ
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan, ja suꞌwe si
ctp	chkwiꞌ neꞌ ska chaꞌ kwiñi.
ctp	Bra nu chkwiꞌ nten chaꞌ tiꞌí
ctp	ꞌwan chunꞌ nu lka wan nten ꞌin
ctp	Krixtu, ka suꞌwe tiye wan chaꞌ
ctp	ndiꞌin Tyiꞌi Ndiose loꞌo wan,
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan tnun ꞌa chaꞌ
ctp	suꞌwe ndiꞌin ꞌin Ndiose.
ctp	Nchkwiꞌ neꞌ kanꞌ chaꞌ kuxi
ctp	ꞌin Ndiose; ꞌwan ni, suꞌwe ꞌa
ctp	ngiꞌni tnun wan ꞌin Ni.
ctp	Bra nu ja kuꞌni wan chaꞌ kanꞌ,
ctp	loꞌo ja ndiꞌin suꞌwe wan bra
ctp	kanꞌ, wa lka wan ñaꞌan tiꞌ ska
ctp	nu kwityiinꞌ nu ndukunꞌ kiloo, ti
ctp	ykwiꞌ ti. Ja nchka tiꞌ yu
ctp	kwityiinꞌ kanꞌ tyuꞌwi tiꞌ yu sa
ctp	ñaꞌan nu yꞌni luwi Ndiose kasiya
ctp	ꞌin yu, bra nu yꞌni tyii Ni chaꞌ
ctp	kuxi nu ndiꞌin niꞌ kasiya ꞌin yu.
ctp	Jlyo ꞌa tiꞌ neꞌ kwiñi kanꞌ
ctp	chaꞌ chkwiꞌ loꞌo nten sa ñaꞌan
ctp	ka kwiñi lyoꞌo neꞌ kanꞌ ꞌin
ctp	nten nu tka msñi ti chaꞌ suꞌwe
ctp	ꞌin Jesucristo. Nchka ꞌa tiꞌ
ctp	neꞌ kwiñi kanꞌ chaꞌ loꞌo nten
ctp	kanꞌ kuꞌni chaꞌ chen ñaꞌan. Sa
ctp	ñaꞌan yꞌni neꞌ chaꞌ kuxi ti
ctp	kulo, bra nu ja ya kunan neꞌ chaꞌ
ctp	suꞌwe ꞌin Ndiose, kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan nchka tiꞌ neꞌ kwiñi
ctp	kanꞌ kuꞌni neꞌ xiyaꞌ.
ctp	Bra nu chkwianꞌ chaꞌ ja ndiꞌin
ctp	kiꞌya ꞌñaan siyaꞌ ti, nan kwiñi
ctp	lyoꞌoan ꞌñaan ti ykwiinꞌ tian
ctp	bra kanꞌ, chaꞌ ja nchka chkwianꞌ
ctp	ꞌWan ni, wa nganun Tyiꞌi Ndiose
ctp	niꞌ kasiya ꞌwan, kanꞌ chaꞌ ja
ctp	ndiꞌin chaꞌ kwaꞌu xka ta nten
ctp	ꞌwan; Tyiꞌi Ndiose, kanꞌ lka nu
ctp	kwaꞌu ꞌwan nchga chaꞌ nu ti ji
ctp	kuꞌni xaꞌan wan chaꞌ ꞌin Ni.
ctp	Bra nu nduꞌu Tyiꞌi Ndiose ꞌwan,
ctp	ñi ꞌa lka chaꞌ kanꞌ; siꞌi
ctp	chaꞌ kwiñi nduꞌu Ni. Kanꞌ chaꞌ
ctp	sikwa, sa ñaꞌan nu nduꞌu Tyiꞌi
ctp	Ndiose ꞌwan chaꞌ xñi wan chaꞌ
ctp	ꞌin Jesús, kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	ndiꞌin chaꞌ kuꞌni wan.
ctp	ꞌWan sñiěnꞌ, wa ndiꞌin chaꞌ
ctp	ꞌwan loꞌo Ndiose, loꞌo
ctp	ngwañaꞌan, wa ngula la tiꞌ niꞌ
ctp	kasiya ꞌwan chunꞌ nu nganun Tyiꞌi
ctp	Ni niꞌ kasiya ꞌwan ni; kanꞌ
ctp	chaꞌ nchka ꞌwan tyijin lyo wan
ctp	ꞌin neꞌ kwiñi nu ndiꞌin chaꞌ
ctp	ꞌin loꞌo kuneꞌ xaꞌan. Ti kwiꞌ
ctp	kuneꞌ xaꞌan lka nu ndlo tñan ꞌin
ctp	nten kuxi lo chalyuu.
ctp	Ndaꞌaǎn kityi re sikwa, chaꞌ tsaa
ctp	seꞌen ndiꞌin wan, taꞌa wan nu
ctp	msñi wan chaꞌ ꞌin Jesús, ska ti
ctp	nu lka Sñiꞌ Ndiose; loꞌo chaꞌ re
ctp	ka biyaꞌ tiꞌ wan chaꞌ wa mjwi
ctp	chalyuu kwi ꞌwan, nu wa mda Ndiose
ctp	Ja sꞌni lye ngwaꞌaǎn ska kityi nu
ctp	ndyaa seꞌen ndiꞌin nchga ta taꞌa
ctp	wan nten ꞌin Jesucristo, ꞌwan nu
ctp	ndyoꞌ tiꞌin wan sa tlyu ti la kwa;
ctp	loꞌo ja xlyaa Diótrefes kunan chaꞌ
ctp	nu ykwiǐnꞌ loꞌo wan, chaꞌ
ctp	nxkeꞌ tiꞌ yu kanꞌ chaꞌ nka yu
ctp	24-25 Ska ti Ndiose nsuꞌwi lo
ctp	chalyuu. Loꞌo kulaa Ni ꞌñaan
ctp	chabiyaꞌ ꞌin Jesucristo nu nka
ctp	Xꞌnaan; ska ti Ndiose nchka ꞌin Ni
ctp	xñi Ni kwenta ꞌñaan, bra nu
ctp	ndaꞌaan tuwiin suꞌwe nu ngwaꞌu Ni
ctp	ꞌñaan. Tayaꞌ Ni ꞌñaan chaꞌ ja
ctp	tyijin snan kiyaanꞌ, chaꞌ ja
ctp	tyoꞌo tsuanꞌ tuꞌwa tuwiin kanꞌ,
ctp	sa ñaꞌan bra nu kalaan suꞌwe ti
ctp	seꞌen luwi ꞌa xaa, seꞌen ndiꞌin
ctp	Ndiose. Luwi siyaꞌ ti ka kasiya
ctp	ꞌñaan bra nu wa ngalaan seꞌen
ctp	ndiꞌin Ni; kwiꞌ ngwañaꞌan,
ctp	suꞌwe ꞌa ka tiyean bra kanꞌ.
ctp	Kanꞌ chaꞌ ni, kuꞌniin tnuan ꞌin
ctp	Ndiose nu ndukwa seꞌen tlyu la nde
ctp	niꞌ kwan, chaꞌ ska ti Ndiose
ctp	nsuꞌwi nu tlyu ꞌa lka; ska ti
ctp	Ndiose lka ndloo la ꞌin nchga loo nan
ctp	nu nsuꞌwi lo chalyuu, kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan ska ti Ndiose nchka ꞌin
ctp	Ni kuꞌni Ni nchga loo chaꞌ tnun
ctp	siyaꞌ ti. Luꞌu Ndiose ti bra nu ja
ctp	ya tyaꞌ chalyuu, kwiꞌ ngwañaꞌan
ctp	ti luꞌu Ni sa bra ni; loꞌo ja tsaa
ctp	tii ꞌa chaꞌ luꞌu Ni nde loo la.
ctp	Kunan suꞌwe wan nchga chaꞌ nu
ctp	nchkwiꞌ Tyiꞌi Ndiose loꞌo taꞌa
ctp	nten nu wa msñi chaꞌ ꞌin Ni skaa
ctp	kichen, si xlyaa wan kunan wan: Suꞌwe
ctp	ti kuꞌniǐn loꞌo nchga nten nu
ctp	tyijin lyo ꞌin kuneꞌ xaꞌan sa
ctp	yaꞌ nu tyii chalyuu ꞌin neꞌ; kaja
ctp	chalyuu kwi nu ja tsaa tii ꞌa ꞌin
ctp	neꞌ kanꞌ, kwiꞌ ngwañaꞌan taǎn
ctp	chabiyaꞌ ku neꞌ nan nu ndyoꞌo loo
ctp	yka suꞌwe, kwiꞌ yka kwiñii nu
ctp	nduun jluꞌwe yuu suꞌwe seꞌen
ctp	ndiꞌin Ndiose” ndukwin Jesús.
ctp	Jlyo tiǎnꞌ nchga chaꞌ nu ngiꞌni
ctp	wan” ndukwin Jesús. “Wa ndaǎn ska
ctp	tñan suꞌwe nu kuꞌni wan, loꞌo ja
ctp	tukwin ka tukunꞌ chaꞌ ꞌwan chaꞌ
ctp	kuꞌni wan ꞌin ran bra kanꞌ.
ctp	Loꞌo jlyo tiǎnꞌ chaꞌ ja ka lye
ctp	ꞌwan chkwiꞌ wan loꞌo nten chaꞌ
ctp	ꞌñaǎn, chaꞌ chinꞌ ti bra ndalo
ctp	wan. Sa kanꞌ ti chaꞌ, ti nnan wan
ctp	nchga chaꞌ nu ngwaꞌuǔn ꞌwan,
ctp	loꞌo ja ya kulaa yaꞌ wan chaꞌ
ctp	Nchga yaꞌ nu ngala tuꞌwa ꞌni
ctp	kanꞌ, loꞌo mduun xtyinꞌ yu kula
ctp	kanꞌ tloo Ndiose seꞌen ndukwa Ni lo
ctp	yka xlya tnun kanꞌ bra kanꞌ;
ctp	ngiꞌni tnun yu kula kanꞌ ꞌin Ni
ctp	chaꞌ nchga bra luꞌu Ni siyaꞌ ti.
ctp	Ngwiꞌya yu kula kanꞌ sneꞌ oro nu
ctp	ndukwa ke neꞌ, nguun neꞌ ꞌin ran
ctp	nde loo seꞌen ndukwa Ndiose bra
ctp	kanꞌ. Loꞌo nde ñaꞌan ykwiꞌ
ctp	neꞌ loꞌo Ni bra kanꞌ:
ctp	Kwiꞌ ngwañaꞌan nu lka ñaꞌan
ctp	tiꞌ slyaꞌ kanꞌ, kuꞌniin tnuan
ctp	Wa mdiya tsan chaꞌ ta Ndiose nu
ctp	tiꞌí ꞌin nten, loꞌo ja talo
ctp	neꞌ siyaꞌ ti ꞌin chaꞌ kanꞌ
ctp	Kanꞌ mnichaꞌ ska yu kula ꞌñaǎn
ctp	Loꞌo wa nchkunꞌ ñaꞌaan lo tiye
ctp	iꞌ loꞌo ska lo chkwan. Lye ꞌa
ctp	nganen jlyuꞌwe iꞌ ndukwi iꞌ, sa
ctp	ñaꞌan nganen kwiyu nu ndujwakii
ctp	karreta nu ndaꞌan kusuun.
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la mda Ndiose ska yka
ctp	kulaa nu ñi ꞌa ꞌñaǎn, chaꞌ
ctp	suꞌwa biyaǎnꞌ loꞌo ran. Ykwiꞌ
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la ndyoꞌo tukwa ska
ctp	biyaꞌ nde niꞌ kwan, nu nda Ndiose
ctp	chaꞌ kitsaꞌ Ni ꞌñaan, sa
ctp	ñaꞌan ka ska chaꞌ lo chalyuu nde
ctp	loo la; biyaꞌ kanꞌ lka ska nu
ctp	kunaꞌan nu lkuꞌ teꞌ nu xaa ꞌa.
ctp	Sa ñaꞌan nu luwi ꞌa xaa kwan,
ctp	kwiꞌ ngwañaꞌan ñaꞌan teꞌ
ctp	lkuꞌ nu kunaꞌan kanꞌ. Loꞌo
ctp	mduun nu kunaꞌan kanꞌ chunꞌ koꞌ
ctp	bra kanꞌ. Tii tyukwa kwii kulasiin
ctp	ndukwa ke nu kunaꞌan kanꞌ; ñaꞌan
ctp	tiꞌ ska sneꞌ, ngwañaꞌan ndukwa
ctp	Ti kwiꞌ sa ñaꞌan nu ndlo ꞌni
ctp	chen ñaꞌan tñan ꞌin nten, kwiꞌ
ctp	ꞌni nu yan kulo ndukwa la,
ctp	ngwañaꞌan nchka ꞌin xka ꞌni re
ctp	kulo iꞌ tñan ꞌin nten; chaꞌ
ctp	jwersa ndatsaa iꞌ ꞌin nchga nten
ctp	chalyuu chaꞌ kuꞌni tnun ꞌin ꞌni
ctp	nu yan lo chalyuu ti kulo, kwiꞌ nu
ctp	nchkaa seꞌen tiꞌí ꞌa mjwi cha ke
ctp	―Suꞌwaa lyaa xtyi ꞌiin, xiꞌyuu
ctp	nchga siꞌyu chi kutun nu nsuꞌwi
ctp	chalyuu kwenta stanꞌ, chaꞌ nguwen
ctp	Loꞌo ndyaa angajle nu nchka jakwa,
ctp	ndyaa mslu nan nu nsuꞌwi niꞌ
ctp	kaꞌnan lo kwichaa; ngula ꞌa
ctp	tikeeꞌ bra kanꞌ, chaꞌ wa mda
ctp	Ndiose chabiyaꞌ chaꞌ suwenꞌ
ctp	kwichaa ñaꞌaan chunꞌ nten bra
ctp	Xkwiꞌ xuun neꞌ loꞌo Ndiose, xuun
ctp	neꞌ loꞌo nu lka ñaꞌan tiꞌ
ctp	slyaꞌ kanꞌ; loꞌo nu lka ñaꞌan
ctp	tiꞌ slyaꞌ kanꞌ tyijin lyo Ni
ctp	ꞌin ꞌni kanꞌ, ti kwiꞌ ti tyijin
ctp	lyo Ni ꞌin nten nu ndaꞌan loꞌo
ctp	iꞌ, chaꞌ Ndiose lka Xꞌnan nchga
ctp	nten chalyuu, Ndiose lka ndloo la ꞌin
ctp	nchga nten nu nka ndloo lo chalyuu.
ctp	Loꞌo ngwañaꞌan, nu lka nten ꞌin
ctp	Ndiose ni, wa ngulo suwi Ni ꞌin neꞌ
ctp	kanꞌ; nan wa ngulo Ni tñan ꞌin
ctp	neꞌ kanꞌ, loꞌo suꞌwe ꞌa ndyaa
ctp	ñaꞌan tiꞌ neꞌ chaꞌ ꞌin
ctp	Ndiose ―ndukwin angajle ꞌñaǎn.
ctp	―Ja ya ñaꞌaan xka kichen nu
ctp	kuliyaꞌ la, sa ñaꞌan ngwa
ctp	kuliyaꞌ ꞌa kichen re ―nchkwin
ctp	neꞌ ꞌin taꞌa neꞌ bra kanꞌ.
ctp	Bra kanꞌ mduǔn xtyiǐnꞌ mdyistiǐn
ctp	lyuu tloo angajle kanꞌ, chaꞌ
ctp	kuꞌniǐn tnuǔn ꞌin, nka tiyeěn,
ctp	loꞌo ja mda chabiyaꞌ ꞌñaǎn bra
ctp	Chunꞌ ndiꞌin la naꞌaǎn chaꞌ
ctp	ngwa tiji tyukwi ñaꞌaan niꞌ kwan,
ctp	nan wa ndyaꞌ xka chalyuu nu kwi bra
ctp	kanꞌ. Wa mdyii chaꞌ ꞌin nchga nan
ctp	nu yuꞌwi niꞌ kwan nu ngwa xkanꞌ;
ctp	loꞌo chalyuu kula re ni, kwiꞌ
ctp	ngwañaꞌan tyiꞌa tujoꞌo, wa
ctp	mjlyoo ran, loꞌo ja la ꞌa naꞌaan
ctp	ꞌin ran siyaꞌ ti bra kanꞌ.
ctp	Nchga tsan siyaꞌ ti tyukwa laa tuꞌ
ctp	loꞌoo kichen kanꞌ; ja nꞌni chaꞌ
ctp	chkunꞌ ran, chaꞌ ja ka tla la kwa
ctp	―Chañi chaꞌ kanꞌ. Ndse ti tyaǎn
