ctu	Che' ti' cajibal tsi' mele Dios jini
ctu	panchan yic'ot pañimil.
ctu	Dios tsi' q'uele pejtel i melbal.
ctu	Awilan, wen uts'at. Tsa' ochi ic'ajel.
ctu	Tsa' sʌc'a. Jiñʌch i wʌcp'ejlel
ctu	Tsa' cajñiyob i wut ti cha'ticlel
ctu	cha'an mi' cʌñob chuqui uts'at yic'ot
ctu	chuqui jontol. Tsa' caji' q'uelob i bʌ
ctu	che' pits'ilob. Tsi' ts'isiyob i yopol
ctu	higuerate'. Tsi' meleyob i cajchil.
ctu	Caín tsi' sube lac Yum: Mach cujchic c
ctu	Jo'c'alix i yuxbajc' yic'ot cha'p'ejl i
ctu	chʌnc'al (962) i jabilel Jared che'
ctu	19-20 Mi caj a pʌy ochel ti barco
ctu	pejtel cuxul tac bʌ ti cha'cha'cojt,
ctu	cha'an cuxul mi' yajñelob a wic'ot. Mi
ctu	caj i yochel ti ñujp ti ñujp
ctu	te'lemut, yic'ot bʌte'el, yic'ot
ctu	jʌlʌcña bʌ mi' majlel ti lum ti
ctu	chajp ti chajp. Ti ñujp ti ñujp mi
ctu	caj i tilel ba' añet cha'an ma'anic
ctu	mi' jilel. Che' tsi' yʌlʌ Dios.
ctu	Tsi' choco majlel x'ujcuts cha'an mi'
ctu	ña'tan mi sʌp'ʌlix ja'.
ctu	Jiñobʌch i yalobilob Noé. Uxtiquil
ctu	winicob. I ñojte'elobʌch pejtel
ctu	winicob x'ixicob ti pañimil.
ctu	Heber jiñʌch i tat cha'tiquil
ctu	winicob. Juntiquil i c'aba' Peleg,
ctu	“T'oxbil”, come tsa' cajiyob ti
ctu	ajñel winicob x'ixicob ti mojt ti mojt
ctu	ti pañimil ti' yorajlel Peleg. An i
ctu	yijts'in Joctán i c'aba' Peleg.
ctu	Jiñʌch i p'olbal Taré. Taré i
ctu	tatʌch Abram yic'ot Nacor yic'ot
ctu	Harán. Harán i tatʌch Lot.
ctu	Lot tsa' tili yic'ot Abram. An i cha'an
ctu	Lot ja'el tiñʌme' yic'ot wacax yic'ot
ctu	Melquisedec tsi' yʌq'ue i yutslel i
ctu	t'an Abram. Tsi' yʌlʌ: La' aq'uentic
ctu	Abram i yutslel i t'an jini C'ax Ñuc
ctu	bʌ Dios, tsa' bʌ i mele panchan
ctu	I yángel lac Yum tsi' taja Agar ba'an
ctu	cuxul bʌ ja' ti jochol bʌ lum, jini
ctu	cuxul bʌ ja' am bʌ ti' bijlel Shur.
ctu	Bolonlujump'ejlix i jo'c'al (99) i
ctu	jabilel Abraham che' bʌ tsa' tsepbenti
ctu	i pʌchʌlel i bʌc'tal.
ctu	Abraham tsi' jac'ʌ: La' c chʌn
ctu	pejcañet c Yum anquese pec'on,
ctu	ts'ubeñon, i tʌñilon c'ajc yilal.
ctu	Lac Yum tsi' jisa pejtelel jini tejclum
ctu	tac, yic'ot pejtelel jini joctʌl,
ctu	yic'ot pejtel winicob x'ixicob, yic'ot
ctu	pejtelel cuxul tac bʌ.
ctu	Come lac Yum ma'anic tsi' yʌq'ueyob i
ctu	cʌntan i yalobilob jini x'ixicob año
ctu	bʌ ti' yotot Abimelec che' bʌ ya'to
ctu	an Sara i yijñam Abraham.
ctu	Tsi' meleyob xuc'ul bʌ t'an ya' ti
ctu	Beerseba. Tsa' cajiyob ti majlel
ctu	Abimelec yic'ot Ficol i yum soldadojob.
ctu	Tsa' sujtiyob ti' lumal filisteojob.
ctu	Abraham tsi' pejcayob: Mi woli la'
ctu	ña'tan ti la' pusic'al uts'at mic muc
ctu	quijñam, yom mi la' jac'beñon. Yom mi
ctu	la' c'ajtiben Efrón (i yalobil Zohar)
ctu	Jini winic tsi' yʌlʌ: ¿Majqui a tat?
ctu	Awocolic, subeñon. ¿Jochol ba i yotot
ctu	a tat cha'an mic jijlel lojon? che'en.
ctu	Tsi' cha'leyob we'el uch'el jini winic
ctu	yic'ot winic bʌ i pi'ʌlob. Ya' tsi'
ctu	ñusayob ac'ʌlel. Tsa' cajiyob ti
ctu	ch'ojyel ti sʌc'ajel.
ctu	Jiñʌch i p'olbal Isaac i yalobil
ctu	Abraham. Abraham i tatʌch Isaac.
ctu	Tsi' chilbeyob pejtel jini pozo tac
ctu	tsa' bʌ i yʌc'ʌ ti melol Abraham
ctu	che' cuxul to i tat Isaac. Tsi'
ctu	Mux caj a ch'ʌmben majlel a tat,
ctu	cha'an mi' c'uxe', cha'an mi mejlel i
ctu	yʌq'uenet i yutslel i t'an che' maxto
ctu	chʌmenic, che'en Rebeca.
ctu	Esaú tsi' mich'le Jacob cha'an tsi'
ctu	chilbe i wenlel. Tsi' ña'ta ti'
ctu	pusic'al: Mach jalix mi caj i chʌmel
ctu	lac tat. Che' ujtemix i yuc'tʌntel mi
ctu	caj c tsʌnsan Jacob. Che'ʌch tsi'
ctu	Tsi' c'ajtibeyob: ¿La' cʌñʌ ba
ctu	Labán, i yalobil Nacor? che'en. Tsi'
ctu	yʌlʌyob: J cʌñʌ cu lojon, che'ob.
ctu	Tsi' cha' cʌnta i yalobil. Tsi'
ctu	yʌlʌ: Mux caj c ch'ujutesan lac Yum,
ctu	che'en. Jini cha'an tsi' yotsʌbe i
ctu	Come ts'ita jach a chubʌ'an che' bʌ
ctu	tsa' juliyon. Wʌle wen p'ojlemix. Lac
ctu	Yum tsi' yʌc'ʌ ti p'ojlel a chubʌ'an
ctu	cha'an ti' caj que'tel. Wʌle yomix mic
ctu	tajbeñob i chubʌ'an jini año' bʌ ti
ctu	Jini cha'an Jacob tsa' caji'
ctu	c'ʌchchocoñob i yalobilob yic'ot i
ctu	yijñamob ti' pat camello.
ctu	47-48 Tsi' yotsʌbeyob i c'aba' jini
ctu	much'quibil bʌ xajlel Galaad cha'an
ctu	mi' chʌn ña'tʌntel i t'an. Labán
ctu	tsi' yʌlʌ: Xinlʌpʌlix ti lac tojlel
ctu	ili much'ul bʌ xajlel i wenta testigo,
ctu	che'en. Jini cha'an tsa' otsʌbenti i
ctu	c'aba' Galaad ti' t'an Jacob.
ctu	Che' bʌ tsi' ña'ta jini winic ma'anic
ctu	woli' mʌjlel i cha'an, tsi' tʌlbe i
ctu	jol i ya' Jacob. Tsa' p'ijti i jol i
ctu	ya' che' bʌ tsi' ñolch'iyob i bʌ.
ctu	Tsi' ña'ta i pʌy Dina i yalobil Jacob
ctu	come c'ux tsi' yubi. Ti uts bʌ t'an
ctu	Jacob tsi' sube jini año' bʌ ti'
ctu	yotot yic'ot pejtelel año' bʌ ti'
ctu	wenta: Chocoxla jini dioste' tac am bʌ
ctu	la' cha'an. Sʌq'uesan la' bʌ.
ctu	Q'uextan la' pislel.
ctu	Aholibama tsi' yʌc'ʌ ti pañimil
ctu	Jeús yic'ot Jaalam yic'ot Coré.
ctu	Jiñobʌch ch'iton bʌ i yalobilob
ctu	Esaú tsa' bʌ i yilayob pañimil ti'
ctu	Tsa' chʌmi Samla. Saúl ch'oyol bʌ ti
ctu	Rehobot tsi' ch'ʌmbe i ye'tel Samla.
ctu	Conla. La' lac chombeñob ismaelob.
ctu	Mach yomic mi lac tsʌnsan, come la
ctu	quijts'iñʌch, come lac pi'ʌlʌch lac
ctu	bʌ yic'ot, che'en. I pi'ʌlob tsi'
ctu	Judá tsi' yʌlʌ: La' i ch'ʌm i tojol
ctu	jini x'ixic, ame i yʌc'onla ti quisin.
ctu	Awilan, tsac chocbe majlel ili alʌ
ctu	chivo, pero ma'anic tsa' taja x'ixic,
ctu	Jini xcʌnta mʌjquibʌl tsi' yotsa ti'
ctu	wenta José pejtelel xmʌjquelob año'
ctu	bʌ ti mʌjquibʌl. Chuqui tac jach
ctu	tsa' mejli ya'i i wentajʌch José.
ctu	Ti wi'il tsa' loq'ui tac wucts'ijt
ctu	pojts' bʌ wajtan jats'bil bʌ cha'an
ctu	ticʌw bʌ ic' loq'uem bʌ ti' pasibal
ctu	Tsi' ña'ta Faraón yic'ot pejtel i
ctu	winicob uts'at chuqui tsi' yʌlʌ José.
ctu	I yʌscuñob José tsi' subeyob: Mach
ctu	xyojch'onic lojon, c yum. A winicon
ctu	lojon. Tsa' tili c mʌn lojon i bʌl
ctu	Che' bʌ tsa'ix ujti i c'uxob jini
ctu	trigo tsa' bʌ i ch'ʌmʌyob tilel ti
ctu	Egipto, Jacob tsi' sube i yalobilob:
ctu	Cha' cucula. Mʌñʌla tilel ts'i'ta' i
ctu	bʌl lac ñʌc', che'en.
ctu	José tsi' ch'ʌmʌ jini we'elʌl am
ctu	bʌ ti mesa. Tsi' ñusʌbeyob i
ctu	pi'ʌlob. Tsi' yʌq'ue Benjamín
ctu	chʌnlujch i ñumel i bʌl i ñʌc'
ctu	che' bajche' yaño' bʌ. Tsi' cha'leyob
ctu	uch'el. Tijicña tsi' yubiyob yic'ot
ctu	Jini cha'an che' mic sujtel ba'an c
ctu	tat, mi tsi' q'uele ma'anix tsiquil
ctu	tilel quijts'in lojon, mux caj i
ctu	chʌmel, come cuxul to c tat cha'an
ctu	jach woli' pijtan quijts'in lojon.
ctu	Tsi' subeyob: Cuxul to José. I yumʌch
ctu	pejtelel i lumal Egipto, che'ob. Tsa'
ctu	toj sajti i pusic'al Jacob. Ma'anic
ctu	tsi' ñopbeyob i t'an.
ctu	Tsi' subeyob ja'el: Talon lojon ti poj
ctu	chumtʌl lojon ti a lumal, come ma'anic
ctu	lojon c jamil cha'an c tiñʌme' tac,
ctu	come tsʌts jini wi'ñal ti' lumal
ctu	Canaán. A winicon lojon. A wocolic la'
ctu	chumlecon lojon ti' lumal Gosén,
ctu	Tsi' subeyon: “Mi caj c p'ojlesañet.
ctu	Mi caj c p'ojlesan a walobilob. Che'
ctu	jini mi caj a wochel ti' tat cabʌl
ctu	winicob x'ixicob ti mojt ti mojt. Mi
ctu	caj cʌq'ueñob ili lum yic'ot ja'el a
ctu	p'olbal maxto bʌ anic tsi' q'ueleyob
ctu	pañimil. I cha'añobʌch mi caj i
ctu	yajñel ti pejtelel ora”, che'en Dios.
ctu	An cabʌl vino yic'ot leche cha'an mi'
ctu	japob pejtel winicob x'ixicob.
ctu	Tsa' letsiyob majlel yic'ot carreta tac
ctu	yic'ot c'ʌchʌlo' bʌ.
ctu	Tsi' yʌq'ueyob i ch'ijiyemlel i
ctu	pusic'al cha'an tsʌts bʌ e'tel ti
ctu	ladrillo yic'ot mezcla, yic'ot pejtel
ctu	yambʌ e'tel ti cholel. Tsi' wersa
ctu	ac'ʌyob ti wocol bʌ e'tel.
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ti pañimil i yalobil.
ctu	Moisés tsi' yotsʌbe i c'aba' Gersón,
ctu	come tsi' yʌlʌ: Ch'oyolon ti
ctu	ñajtʌl. Mach c lumalic ilayi, che'en.
ctu	Lac Yum tsi' yʌlʌ: Che' jini mi caj i
ctu	ña'tañob tsac pʌsʌ c bʌ ba' añet.
ctu	A Yumon, i Dioson a tatob, Abraham
ctu	yic'ot Isaac yic'ot Jacob, che'en.
ctu	I rey egiptojob tsi' mich'leyob Moisés
ctu	yic'ot Aarón. Tsi' subeyob: ¿Chucoch
ctu	mi la' mʌctʌbeñob i ye'tel winicob?
ctu	Cucula ti la' we'tel.
ctu	Pero Moisés tsi' sube lac Yum: Ma'anic
ctu	tsi' jac'beyoñob jini israelob.
ctu	¿Bajche' mi' caj i jac'on Faraón?
ctu	Mach wen cujilic t'an, che'en.
ctu	Tsa' tsʌts'a i pusic'al Faraón.
ctu	Ma'anic tsi' ch'ujbibeyob i t'an
ctu	Moisés yic'ot Aarón. Tsa' ujti che'
ctu	bajche' tsi' yʌlʌ lac Yum.
ctu	Che'ʌch tsi' meleyob. Aarón tsi'
ctu	sʌts'ʌ jini te'. Tsi' jats'ʌ i
ctu	ts'ubeñal lum cha'an mi' pʌntiyel ti
ctu	uch'. Tsa' caji' tic'lan winicob yic'ot
ctu	alʌc'ʌl jini uch'. I ts'ubeñal lum
ctu	ya' ti Egipto tsa' pʌntiyi ti uch'.
ctu	15-16 Come an c p'ʌtʌlel cha'an mic
ctu	tsʌnsañetla ti pejteletla, pero mach
ctu	che'ic tsac cha'le, come wolic pʌs c
ctu	p'ʌtʌlel ti a tojlel cha'an mi cʌc'
ctu	c bʌ ti cʌjñel ti pejtelel pañimil.
ctu	Mach mejliquetla. Cucula, pero jini
ctu	jach winicob. Ch'ujutesan la' Yum, come
ctu	jiñʌch chuqui la' wom, che'en. Tsi'
ctu	wersa chocoyob majlel.
ctu	Ili uw i tejchibalix jini tsiji' bʌ
ctu	C'ajtibenla Dios cha'an mi' yʌq'ueñon
ctu	i yutslel i t'an ja'el. Pʌyʌla majlel
ctu	la' tiñʌme' yic'ot la' wacax che'
ctu	bajche' tsa' la' wʌlʌ. Cucula. Che'
ctu	mi caj la' wʌq'uen lac Yum jini
ctu	ascuñʌl bʌ la' walobil yic'ot
ctu	pejtelel ch'iton bʌ i yʌx'al la'
ctu	walac'. I cha'añʌch lac Yum ti
ctu	Moisés tsi' sʌts'ʌ i c'ʌb  ti' pam
ctu	ñajb. Lac Yum tsi' wets'e majlel jini
ctu	ñajb jump'ejl ac'ʌlel ti p'ʌtʌl bʌ
ctu	ic' loq'uem bʌ ba' mi' pasel q'uin.
ctu	Tsa' cajli jini ja'. Tiquin tsa' cʌle
ctu	lum ba' tsa' cajli ñajb.
ctu	Jini ja' tsa' wa'le che' bajche' bojte'.
ctu	Come tsa' laj ochiyob ti ñajb i
ctu	caballo Faraón yic'ot i carreta tac
ctu	yic'ot jini c'ʌchʌlo' bʌ. Lac Yum
ctu	tsi' cha' ñup'u jini ja' ti' pam. Pero
ctu	jini israelob tsa' ñumiyob ti tiquin
ctu	lum ya' ti' yojlil colem ñajb.
ctu	Moisés tsi' subeyob: Mach yomic mi'
ctu	la' lot mi ts'ita'ic cha'an ijc'ʌl,
ctu	Josué tsi' jisa jini amalecob ti
ctu	Moisés tsa' majli i cʌy ti bij i
ctu	ñij'al che' bʌ tsa' sujti ti' lumal.
ctu	Mach a c'uchchocon a bʌ ti' tojlelob.
ctu	Mach a diosiñob, come a Yumon a
ctu	Dioson. Joñon jach a Dioson. Cujil
ctu	mich'ajel che' ma'anic j c'uxbintel. Mi
ctu	cʌq'ueñob i toj i mul winicob
ctu	x'ixicob yic'ot i yalobilob c'ʌlʌl
ctu	ti' yuxlajmlel yic'ot ti' chʌnlajmlel
ctu	i yalobilob jini mu' bʌ i
ctu	Mi tsi' pi'le, mi ti wi'il tsi' pʌyʌ
ctu	yambʌ x'ixic cha'an i yijñam,
ctu	ts'ʌcʌl yom mi' chʌn aq'uen i bʌl i
ctu	ñʌc' yic'ot i pislel jini ñaxan bʌ
ctu	i yijñam. Yom ja'el mi' chʌn ajñel
ctu	Mi an majqui mi' pul cholel, mi tsa'
ctu	c'axi c'ajc ti' lum yambʌ winic, mi
ctu	tsa' puli jini much'quibil bʌ jam am
ctu	bʌ i wut yic'ot jini wa'al to bʌ jam,
ctu	Mi tsa' taja burro tsa' bʌ yajli
ctu	yic'ot i cuch, mach ma' to'ol ñusan.
ctu	Anquese i cha'an a contra mu' bʌ i
ctu	ts'a'leñet, yom ma' coltan.
ctu	Cojach Moisés mi caj i ñochtañon.
ctu	Jini israelob ma'anic mi caj i letselob
ctu	ti wits. Che' tsi' yʌlʌ lac Yum Dios.
ctu	Yom mi la' wʌc' ti jujunwejl ya' ba'
ctu	mi caj c ñusʌbeñob i mul jini
ctu	Che' ja'el yom mi la' melben i jol jini
ctu	Tabernáculo. Melbil yom ti' pʌchʌlel
ctu	i tat chivo, ts'ajbil bʌ ti chʌchʌc
ctu	bʌ pintura. Yom i pʌchʌlel chivo
ctu	Yom mi' yochel jini bara ba' xotol jini
ctu	tsucu taq'uin tac. Yom laj bʌ ñumen i
ctu	ni' ti jujunwejl jini pulʌntib.
ctu	Ya' ti' cha'tsolomlel yom an esmeralda
ctu	yic'ot zafiro yic'ot diamante.
ctu	Che' jini yom ma' ch'ʌm jini aceite
ctu	mu' bʌ i c'ʌjñel tac ya' ti
ctu	Tabernáculo. Mulben i jol. Boño jini
ctu	Wucp'ejl q'uin yom ma' chʌn ac' pulbil
ctu	bʌ c majtan ya' ti pulʌntib cha'an
ctu	sʌq'uesʌntel, cha'an ch'ujulʌch mi'
ctu	majlel. Majqui jach mi' tʌl jini
ctu	pulʌntib ch'ujulʌch mi caj i majlel
ctu	Yom ma' xʌbulan iliyi cha'an ma' mel
ctu	jini aceite mu' bʌ i c'ʌjñel cha'an
ctu	ma' boñob. Xints'ʌcʌl yom i xajb tac
ctu	che' bajche' mi' melob ts'ac, an tac
ctu	bʌ ti botica. Jiñʌch ch'ujul bʌ
ctu	Che' baqui ora tsi' q'ueleyob jini
ctu	israelob cha'an ma'anic tsiquil woli'
ctu	se' jubel tilel Moisés ya' ti wits,
ctu	pejtelel jini winicob tsa' tiliyob
ctu	ba'an Aarón. Tsi' subeyob: Com lojon
ctu	ma' melbeñon lojon c dios, mu' bʌ
ctu	mejlel ti majlel ti ñaxan tic tojlel
ctu	lojon, come Moisés jini winic tsa' bʌ
ctu	i loc'sayonla ti' lumal Egipto, mach la
ctu	cujilic chuqui tsi' cha'le. Che' tsi'
ctu	Che' jini Moisés tsa' cha' majli ba'an
ctu	lac Yum. Tsi' yʌlʌ: A wocolic, ili
ctu	tejclum tsa'ix i cha'leyob ñuc bʌ
ctu	mulil. Tsa'ix i meleyob dios oro.
ctu	Mach yomic mi' letsel yambʌ winic a
ctu	wic'ot. Ma'anic majch yom mi' c'otel
ctu	ya' ti wits, mi tiñʌme'ic, mi
ctu	wacaxic. Mach yomic mi' cha'leñob
ctu	xʌmbal ya' ti wits, che'en.
ctu	Che' bʌ Moisés tsa' ujti i pejcañob
ctu	jini winicob x'ixicob, tsi' mosoyob i
ctu	Tsi' subeyob Moisés: Jini winicob
ctu	x'ixicob woli' ch'ʌmob tilel jini
ctu	ofrenda ñumenix ti p'is che' bajche'
ctu	yom c'ʌñol cha'an jini e'tel yom bʌ
ctu	melol che' bajche' tsi' yʌlʌ lac Yum,
ctu	Tsi' meleyob colem bʌ joc'ol bʌ
ctu	pisil, yʌjyʌx bʌ, yic'ot chʌccojan
ctu	bʌ, chʌchʌc bʌ, wen jalbil bʌ lino
ctu	yic'ot i yejtal ángelob.
ctu	Ya' ti' yebal i ti' ti' cha'wejlel i
ctu	xujc tsi' yʌc'ʌ cha'p'ejl xotol tac
ctu	bʌ tsucu taq'uin melbil bʌ ti oro.
ctu	Jiñʌch cha'an mi' juc ochel jini bara
ctu	cha'an mi mejlel i q'uechob.
ctu	Tsa' c'ʌjni jini bronce ja'el cha'an i
ctu	c'ʌclib tac am bʌ ti patio, yic'ot i
ctu	c'ʌclib tac jini puerta, yic'ot
ctu	pejtelel jini e'tijibʌl tac i
ctu	33-34 Tsi' ch'ʌmbeyob tilel
ctu	Tabernáculo, jini pisil bʌ i yotot
ctu	Dios, ya' ba'an Moisés:
ctu	Tsi' joc'choco jini pisil ya' baqui mi'
ctu	yochelob ti Tabernáculo.
ctu	Mi tsa' wʌc'ʌ jini majtañʌl
ctu	ch'ʌxbil bʌ ti p'ejt, yom wen
ctu	juch'bil bʌ harina yic'ot olivo aceite.
ctu	Jini motomaj mi caj i ts'aj i c'ʌb ti'
ctu	ch'ich'el jini wacax. Wʌcyajl yom mi'
ctu	cha'len tsijcaya tic tojlel ya' ba'an
ctu	jini joc'ol bʌ pisil.
ctu	Mi caj i ch'ʌmben tilel jini motomaj
ctu	mu' bʌ caj i ch'ʌm junmujch' harina
ctu	cha'an mi' pule' ya' ti pam  jini
ctu	pulʌntib ba' mi' pulbeñon c majtan.
ctu	Jiñʌch majtañʌl mu' bʌ i yʌjq'uel
ctu	Pero mach yomic mi' wis c'uxtʌl jini
ctu	majtañʌl cha'an i tojol mulil. Mi'
ctu	ch'ʌjmel ochel i ch'ich'el ili
ctu	majtañʌl ti Tabernáculo ya' ti
ctu	Ch'ujul bʌ Ajñibʌl. Yom mi' laj
ctu	Jiñʌch c mandar c'ʌlʌl che' bʌ
ctu	tsac wa'chocoyob ti' ye'tel ti' tojlel
ctu	Israel. Yom chʌn c'ajalob i cha'an
ctu	israelob yic'ot i yalobilob ti pejtelel
ctu	ora, che'en lac Yum.
ctu	Tsi' ch'ʌmʌ ja'el jini aceite yic'ot
ctu	jini ch'ich' am bʌ ti pulʌntib. Tsa'
ctu	caji i tsijcan Aarón yic'ot i
ctu	yalobilob yic'ot i pislelob. Che' jini
ctu	Moisés tsi' yʌc'ʌ ti' c'ʌb Dios
ctu	jini motomaj Aarón yic'ot i yalobilob
ctu	yic'ot pejtel i pislelob.
ctu	Tsa' loq'ui tilel c'ajc ti' tojlel lac
ctu	Yum. Tsi' laj pulu jini majtañʌl
ctu	yic'ot i lewil tac am bʌ ti' pam jini
ctu	pulʌntib. Che' bʌ tsi' q'ueleyob jini
ctu	winicob, tsi' cha'leyob c'am bʌ t'an.
ctu	Tsi' pʌcchocoyob i bʌ ti' tojlel lac
ctu	Majqui jach mi' tʌl jini chʌmen tac
ctu	bʌ i chʌñil pañimil, bibi' c'ʌlʌl
ctu	Pero mi to'o sʌc petan jach i
ctu	pʌchʌlel i bʌc'tal i c'ʌb, mi
ctu	ma'anic i tsoy, mi mach sʌsʌquic
ctu	woli' majlel i tsutsel i c'ʌb, che'
ctu	jini, la' i yʌc' ti ñujp'ejl wucp'ejl
ctu	Mi ti' tojel i pam mi' laj yajlel i
ctu	tsutsel i jol i tilelʌch. Bulux i pam
ctu	pero sʌcʌch jini winic.
ctu	Jini i colojbal, la' i loch' ti mal i
ctu	c'ʌb cha'an mi' bomben i jol jini
ctu	winic. Che'ʌch yom mi' yʌq'ueñon
ctu	majtañʌl jini motomaj cha'an i tojol
ctu	Che' ujtemix, yom mi' colel jini cuxul
ctu	to bʌ mut ya' ti' ti' jini tejclum.
ctu	Che' jini, mi caj i ñusʌbentel i mul
ctu	jini otot. Mi caj c cha' q'uel ti sʌc,
ctu	Jini cha'an che'ʌch yom mi' la'
ctu	sʌq'uesan jini israelob che' woli'
ctu	q'uelob i c'amʌjel cha'an ma'anic mi'
ctu	chʌmelob che' mi' yochelob tic
ctu	Tabernáculo am bʌ ti la' tojlel.
ctu	29-30 Che'ʌch yom mi la' mel ti
ctu	jujump'ejl jab che' ti 25 de
ctu	septiembre. Yom chʌn c'ajal la' cha'an
ctu	ti pejtelel ora. Yom mi' la' tsajin la'
ctu	bʌ. Yom mi' la' peq'uesan la' bʌ.
ctu	Mach yomic mi la' cha'len e'tel
ctu	jatetla, mi jinic woli bʌ ti jula' ti
ctu	la' lumal. Come ti ili q'uin cha'
ctu	añʌch i ña'tʌntel la' mul cha'an mi
ctu	la' wʌc' ti yajpel che' mi la'
ctu	sʌq'uesʌntel ti pejtelel la' mul tic
ctu	Mach ma' pi'len i yijñam a pi'ʌl come
ctu	Che' mi la' wochel ti la' lum, che' mi'
ctu	cajel ti wut la' pʌc'ʌb, maxto yomic
ctu	mi la' c'uxben i wut uxp'ejl jab come
ctu	Che' an winic mu' bʌ i pi'len x'ixic
ctu	che' woli' q'uel i c'amʌjel, yom mi'
ctu	chojquelob loq'uel ti' tojlel i
ctu	pi'ʌlob ti' cha'ticlelob come tsa'ix
ctu	tsictiyi i c'amʌjel.
ctu	1-2 Lac Yum tsi' pejca Moisés: Suben
ctu	Aarón temel yic'ot i yalobilob: Yom
ctu	mi' la' wen q'uel jini ch'ujul bʌ c
ctu	majtan mu' bʌ i yʌq'ueñoñob jini
ctu	israelob, cha'an ma'anic mi'
ctu	bib'esañob jini Ch'ujul bʌ Cajñib.
ctu	Mi caj la' mel jini ñuc bʌ q'uiñijel
ctu	tic tojlel. Jiñʌch ch'ujul bʌ q'uin,
ctu	mu' bʌ caj la' mel che' ti yorajlel
ctu	Wucp'ejl q'uin yom mi la' cha'len
ctu	q'uiñijel ti jujump'ejl jab. Jiñʌch
ctu	yom bʌ mi la' chʌn ña'tan, jatetla
ctu	yic'ot la' p'olbal. Mi caj la' mel jini
ctu	q'uin ti septiembre.
ctu	Come jiñʌch i jabilel la'
ctu	tijicñʌyel. Ch'ujulʌch ti la' tojlel
ctu	jini jabil. Pejtelel chuqui tac mi'
ctu	yilol ac' la' lum mi mejlel la' c'ux.
ctu	Mi tsa' sujti ti rico jini ñajt bʌ
ctu	ch'oyol ya' bʌ chumul la' wic'ot, mi
ctu	tsa' ochi ti p'ump'un juntiquil a
ctu	pi'ʌl, mi tsi' choño i bʌ ti' tojlel
ctu	jini rico bʌ am bʌ ti la' tojlel,
ctu	Mi caj i jisañetla espada cha'an ti
ctu	caj tsa' la' ñusʌbeyon c t'an.
ctu	Anquese mi la' lon ña'tan la' coltan
ctu	la' bʌ ya' ti la' tejclum tac, ya'i mi
ctu	caj cʌq'ueñetla leco bʌ la'
ctu	c'amʌjel. Wersa mi caj i jisañetla
ctu	11-12 Mi mach sʌquic jini alʌc'ʌl
ctu	cha'an mi yʌq'ueñon cha'an c majtan,
ctu	yom mi' pʌjyel majlel ba'an jini
ctu	motomaj cha'an mi' q'uel bajche' yilal.
ctu	An ti' wenta jini motomaj cha'an mi'
ctu	ña'tan bajche' yom i tojol.
ctu	I p'olbalob Gad 45,650
ctu	Ti' pejtelelob tsa' wa'chocontiyob ti'
ctu	Mi caj i c'ʌñob yʌjyʌx bʌ pisil
ctu	cha'an mi' mosob jini lámpara*, yic'ot
ctu	jini mu' bʌ i c'ʌn i yʌpbeñob i
ctu	c'ʌc'al, yic'ot i yajñib aceite,
ctu	yic'ot i yalʌ latujlel.
ctu	9-10 Pejtelel jini majtañʌl tac
ctu	yic'ot ch'ujul tac bʌ mu' bʌ i
ctu	yʌc'ob jini israelob, i cha'añʌch
ctu	jini motomajob, che'en lac Yum Dios.
ctu	Che' ja'el yom jump'ejl alʌ chiquib
ctu	waj mach bʌ xʌbilic yic'ot levadura*,
ctu	melbil bʌ ti sʌsʌc bʌ harina
ctu	xajc'ubil bʌ yic'ot aceite yic'ot
ctu	hojuela (galleta) bombil bʌ yic'ot
ctu	aceite mach bʌ anic i levadurajlel.
ctu	Yom majtañʌl ja'el melbil bʌ ti
ctu	trigo, yic'ot japbil bʌ majtañʌl tac.
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ja'el lujunts'ijt cuchara
ctu	melbil bʌ ti oro am bʌ wucc'al (140)
ctu	gramos i yalel, but'ul yic'ot pom.
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ja'el lujunts'ijt cuchara
ctu	melbil bʌ ti oro am bʌ wucc'al (140)
ctu	gramos i yalel, but'ul yic'ot pom.
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ja'el lujunts'ijt cuchara
ctu	melbil bʌ ti oro am bʌ wucc'al (140)
ctu	gramos i yalel, but'ul yic'ot pom.
ctu	25-26 Jinto che' anix lujump'ejl i
ctu	yuxc'al jab mi' cʌy i cha'len i ye'tel
ctu	ya' ti Tabernáculo. Mi mejlel i coltan
ctu	i pi'ʌlob año' bʌ i ye'tel ya' ti
ctu	Tabernáculo. Pero mach yomix mi' chʌn
ctu	cha'len i ye'tel che' bajche' ti yambʌ
ctu	ora. Che' bajche' jini mi caj a
ctu	wʌq'ueñob i ye'tel jini levíjob.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ lac Yum.
ctu	Tsa' letsi jini Tocal am bʌ ti' pam
ctu	jini Tabernáculo che' ti' cha'p'ejlel
ctu	bʌ uw cha'an i cha'p'ejlel jab, che'
ctu	ti junc'al jini tsic.
ctu	Sumuc jax jini chʌy, yic'ot pepino,
ctu	yic'ot melón, yic'ot cebolla, yic'ot
ctu	x'axux, yic'ot xwelux tsa' bʌ laj
ctu	c'uxu che' ya'to añonla ti Egipto,
ctu	Tsa' majliyob ti Hazerot. Ya' tsa'
ctu	Tsa' cha' c'otiyob ti Cades am bʌ ya'
ctu	ti colem bʌ i tiquiñal pañimil i
ctu	c'aba' Parán. Tsi' subeyob Moisés
ctu	yic'ot Aarón yic'ot pejtelel israelob
ctu	bajche' yilal i lumal Canaán. Tsi'
ctu	pʌsbeyob ja'el i wut jini pʌc'ʌbʌl
ctu	Anquese tsa cʌq'ueyob c t'an i
ctu	ñojte'elob cha'an mi caj cʌq'ueñob i
ctu	lum i p'olbal, ma'anic mi caj i wis
ctu	q'uelob jini lum mi juntiquilic tsa'
ctu	13-14  Pejtelel jini israelob che'ʌch
ctu	mi caj i melob bajche' iliyi, cha'an
ctu	xojocña tic tojlel jini pulbil bʌ c
ctu	majtan. Che'ʌch yom mi' melob ti
ctu	pejtelel ora la' walobilob yic'ot jini
ctu	ñajt bʌ ch'oyolob año' bʌ ti la'
ctu	Come wolix la' tempan la' bʌ jatetla
ctu	yic'ot jini woli bʌ i tsajcañetla
ctu	cha'an mi la' contrajin lac Yum Dios.
ctu	¿Majqui jini Aarón? Ma'anic woli la'
ctu	contrajin Aarón i winic Dios, pero
ctu	jiñʌch Dios woli bʌ la' contrajin.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ Moisés.
ctu	Yom mi la' tʌts' la' bʌ ti' tojlel
ctu	ili winicob, come mi caj c jisañob ti
ctu	junyajlel, che'en. Pero Moisés yic'ot
ctu	Aarón tsi' pʌcchocoyob i bʌ.
ctu	Mach mejlic a pʌy jini yʌx alʌlob.
ctu	Muq'uix a ch'ʌm taq'uin cha'an i
ctu	q'uexol jini alʌl. Che' bʌ anix
ctu	jump'ejl uw i cha'an, mux a ch'ʌmben
ctu	lujump'ejl i cha'c'al peso cha'an i
ctu	Jini mach bʌ anic i bibi'lel tic wut,
ctu	la' i tsijcan ti ja' jini bibi' bʌ
ctu	che' ti yuxp'ejlel q'uin yic'ot che' ti
ctu	wucp'ejlel q'uin. Che' ujtemix wucp'ejl
ctu	q'uin i sʌq'uesʌntel mi caj i wuts' i
ctu	pislel. Mi' caj ti ts'ʌmel. Che' jini
ctu	cha' sʌquix che' mi' bʌjlel q'uin.
ctu	Pejtelel israelob wen ch'ijiyem tsa'
ctu	caji i yubiñob che' bʌ tsi' yubiyob
ctu	chʌmenix Aarón. Tsi' yuc'tayob
ctu	lujump'ejl i cha'c'al (30) q'uin.
ctu	Jini cha'an mi' yʌlob jini xc'ayob:
ctu	Pero Balaam tsi' jac'beyob: Anquese mi'
ctu	yʌq'ueñon jump'ejl otot but'ul bʌ ti
ctu	oro yic'ot ti plata, mach mejlicon ti
ctu	majlel, come mach mejlic c ñusʌben i
ctu	C'ʌlʌl ti Aram tsi' choco majlel
ctu	winicob Balac cha'an mi' pʌyon tilel.
ctu	Jiñʌch rey ti Moab, chumul bʌ ti
ctu	wits ti' tojel i pasibal q'uin. Tsi'
ctu	subeyon: Yom ma' tilel cha'an ma' p'aj
ctu	i p'olbalob Jacob cha'an ma' p'aj jini
ctu	Jiñʌch mu' bʌ c tsictesan cha'an
ctu	tsac ñich'tʌbe i t'an Dios. Jiñʌch
ctu	tsa' bʌ i pʌsbeyon jini Mach bʌ Anic
ctu	i P'isol i P'ʌtʌlel.
ctu	Juntiquil winic israel bʌ tsi' pʌyʌ
ctu	tilel x'ixic ch'oyol bʌ ti Madián,
ctu	che' woli' q'uelob Moisés yic'ot
ctu	pejtelel israelob che' woliyob ti
ctu	uq'uel ya' ti' ti' Tabernáculo.
ctu	48-50 I cha'año' bʌ Neftalí: 45,400.
ctu	Aq'uen i ye'tel ti' tojlel israelob.
ctu	Suben che' bajche' yom mi' mel. Aq'uen
ctu	i ñuclel cha'an mi' yumañob i
ctu	pi'ʌlob che' bajche' tsi' yumayetob.
ctu	Parte yom pejtelel c majtan mu' bʌ la'
ctu	wʌq'ueñon che' ti' yorajlel i
ctu	q'uiñilel. Parte jini mu' bʌ la'
ctu	wʌq'ueñon ti jujump'ejl q'uin. Mach
ctu	yomic che' an i lojwemal jini alʌc'ʌl
ctu	tac mu' bʌ la' wʌq'ueñon.
ctu	Yom i ñujp tac ti ac'ol ti jujuncojt.
ctu	Jiñʌch majtañʌl bʌ harina yic'ot
ctu	japbil bʌ majtañʌl. Che' tsi'
ctu	yʌc'ʌ mandar lac Yum Dios.
ctu	Tsi' pʌyʌyob majlel jini x'ixicob
ctu	yic'ot i yalobilob temel yic'ot i
ctu	chubʌ'anob tsa' bʌ chilbentiyob. Tsi'
ctu	pʌyʌyob c'otel ba'an Moisés yic'ot
ctu	ba'an jini motomaj Eleazar ti' tojlel
ctu	pejtelel israelob ti' joctʌlel Moab,
ctu	am bʌ ti' t'ejl jini Jordán ti' tojel
ctu	3-4 Tsi' yʌlʌyob: Anix lac cha'an
ctu	cabʌl tejclum tsa' bʌ i yʌq'ueyonla
ctu	lac Yum: Atarot, Dibón, Jazer, Nimra,
ctu	Hesbón, Eleale, Sebam, Nebo yic'ot
ctu	Beón. Lac Yum tsi' laj ac'ʌ ti' wenta
ctu	israelob che' bʌ tsa' loq'uiyonla ti
ctu	guerra. Wen uts'atax ili lum cha'an mic
ctu	p'ol lojon wacax. Tsa'ix wen p'ojli
ctu	lojon c wacax. Joñon lojon yic'ot
ctu	pejtelel i yalobilob Rubén, yic'ot i
ctu	yalobilob Gad a winicon lojon.
ctu	Moisés tsi' yʌq'ueyob i lum Galaad
ctu	pejtelel i yalobilob Maquir i p'olbal
ctu	bʌ Manasés. Jini cha'an ya' tsa'
ctu	1-2 Lac Yum tsi' sube Moisés: Che'ʌch
ctu	yom ma' cʌntesan israelob: Mach jalix
ctu	mi caj la' wochel ti' lumal Canaán mu'
ctu	bʌ caj cʌq'ueñetla. Jiñʌch i
ctu	cayajonlel jini lum mu' bʌ caj la'
ctu	ch'ʌm. Jini lum la' cha'añʌch ti
ctu	Mi xajlel tsi' c'ʌñʌ cha'an mi'
ctu	tsʌnsan i pi'ʌl, che' jini
ctu	stsʌnsajʌch jini winic, wersa mi'
ctu	Che' yomix ts'ʌctiyel cha'c'al jab,
ctu	che' ti 15 de febrero, Moisés tsi'
ctu	sube pejtelel jini israelob chuqui tac
ctu	tsi' yʌlʌ lac Yum ti' tojlel che'
ctu	bajche' tsi' yʌq'ue mandar lac Yum.
ctu	34-35 Tsa' mich'a lac Yum che' bʌ tsi'
ctu	yubi la' t'an. Tsi' yʌlʌ: Ma'anic mi
ctu	juntiquilic mu' bʌ caj i q'uel jini
ctu	wen bʌ lum tsa' bʌ c subeyob la'
ctu	ñojte'elob cha'an mi caj cʌq'ueñob.
ctu	(Ti ñaxan tsa' cʌn chumleyob ya'i
ctu	jini wen chaño' bʌ winicob i c'aba'
ctu	retimob. Jini moabob tsi' pejcayob ti
ctu	I colojbal lum am bʌ ti Galaad yic'ot
ctu	pejtelel i lumal Basán ba' tsi' cha'le
ctu	yumʌl Og tsa cʌq'ueyob lamital i
ctu	p'olbal Manasés. Ti wajali tsa' ajli
ctu	ti' lumal refimob pejtelel jini lum
ctu	Argob i c'aba' Basán.
ctu	ame sojquiquetla, ame cajic la' lon mel
ctu	la' dios lajal bajche' i yejtal winic
ctu	yicot pejtel jini joctʌl am bʌ ti'
ctu	tojel Jordán ja' ya' ba' mi' pasel
ctu	q'uin, c'ʌlʌl ti colem ja' am bʌ i
ctu	yʌts'mil i c'aba' Arabá ti' yebal
ctu	wits i c'aba' Pisga.
ctu	Jini cha'an yom wen tsajaletla cha'an
ctu	mi la' mel che' bajche' tsi' subeyetla
ctu	lac Yum Dios. Mach yomic mi la' wis xoy
ctu	la' bijlel, mi ti la' ñojic, mi ti la'
ctu	ame muq'uic la' wʌc' ti sajtel la'
ctu	walobilob ti' tojlel lac Yum cha'an mi'
ctu	chujutesañob jini dioste' tac. Che'
ctu	jini mi caj i mich' q'ueletla lac Yum.
ctu	Mi caj i bʌc' jisañetla.
ctu	Jini lum mi' yʌc' ti colel trigo,
ctu	yic'ot cebada, yic'ot ts'usub, yic'ot
ctu	higuera, yic'ot ch'umac'. Ya'an i wut
ctu	olivo yic'ot aceite, yic'ot chab.
ctu	Che' jini tsac pʌcchoco c bʌ ti'
ctu	tojlel lac Yum che' bajche' ti ñaxan.
ctu	Tsac cha' cʌyʌ waj cha'c'al q'uin
ctu	yic'ot cha'c'al ac'ʌlel cha'an ti' caj
ctu	la' mul. Tsa' la' mele chuqui leco ti'
ctu	wut lac Yum. Tsa' la' techbe i
ctu	Che'ʌch yom mi la' mel jatetla ja'el.
ctu	Yom mi la' c'uxbin jini winicob parte
ctu	bʌ i lumal, come ti yambʌ ora ya'
ctu	chumuletla ti Egipto mach bʌ mero la'
ctu	An la' bendición tilem bʌ ti Dios mi
ctu	tsa' la' chʌn jac'be i t'an lac Yum
ctu	Dios woli bʌ c subeñetla wʌle.
ctu	Mi che'ʌch mi la' mel, mi caj i yujtel
ctu	ti uts'at pejtel chuqui mi la' mel.
ctu	Che' yom ja'el ti' tojlel la' walobilob
ctu	ti pejtelel ora. Che' jini mi caj la'
ctu	mel chuqui uts'at ti' wut lac Yum.
ctu	Pejtelel chuqui an ti mal ja' mi mejlel
ctu	la' c'ux, jini an tac bʌ i welo' ja'
ctu	Yom mi la' wʌq'uen lac Yum Dios
ctu	pejtelel i tat bʌ i yʌx'al la' wacax
ctu	yic'ot la' tiñʌme'. Mach yomic mi la'
ctu	c'ʌn ti e'tel i yʌx'al la' wʌlac'.
ctu	Mach yomic mi la' tsepben i tsutsel i
ctu	yʌx'al la' tiñʌme' mi la' chivo.
ctu	Mi isujm tsi' mele bajche' jini, yom mi
ctu	la' choc loq'uel ti la' tejclum jini
ctu	winic o mi x'ixic tsa' bʌ i mele
ctu	chuqui leco. Yom mi la' jul ti xajlel
ctu	Come tsa' la' sube Dios ya' ti Horeb ti
ctu	jini q'uin che' bʌ tsa' la' tempa la'
ctu	bʌ: “Mach comix c chʌn ubiben lojon
ctu	i t'an lac Yum Dios. Mach comix c chʌn
ctu	q'uel lojon jini c'ajc, ame chʌmicon
ctu	Mi an winic tsa' bʌ i c'ajti i
ctu	yijñam, pero maxto anic tsi' cha'le
ctu	ñujpuñel, la' sujtic ti yotot ame
ctu	talic yambʌ winic i pʌy jini xch'oc
ctu	Wersa mi caj i c'uxbin i yalobil jini
ctu	ts'a'lebil bʌ, come ñoj ñaxan tsi'
ctu	yila pañimil. Muq'uix i yʌq'uentel
ctu	cha'yajl i ñumel che' bajche' jini
ctu	yaño' bʌ, come jiñʌch jini
ctu	ascuñʌl bʌ. I tejchibalʌch i
ctu	p'ʌtʌlel. Jini cha'an ñumen cabʌl
ctu	mi caj i yʌq'uentel.
ctu	che' jini yom mi  la' laj bʌ chocob
ctu	loq'uel ya' ti' ti' jini tejclum cha'an
ctu	mi la' julob ti xajlel. Mi caj i
ctu	chʌmel jini xch'oc ti' caj cha'an
ctu	ma'anic tsi' cha'le oñel ya' ti mal
ctu	tejclum. Mi caj i chʌmel jini winic
ctu	ti' caj cha'an tsi' pi'le jini
ctu	c'ajtibilix bʌ xch'oc. Che'ʌch yom mi
ctu	la' jisan jontolil ti la' tojlel.
ctu	Che' an winic tsa' bʌ i pʌyʌ i
ctu	yijñam, mi ma'anic tsa' caji i mulan
ctu	cha'an ti caj an chuqui leco tsi'
ctu	q'uele ti' tojlel, mi mach yomix i
ctu	q'uel, wersa mi yʌc' ti melol i
ctu	juñilel cha'an mi' cʌyob i bʌ. Che'
ctu	jini muq'uix i choc loq'uel ti yotot.
ctu	jini x'ixic muq'uix i majlel ya' baqui
ctu	an jini winic ti' tojlel jini xñoxob.
ctu	Muq'uix i loc'sʌben i zapato ti' yoc i
ctu	mu'. Jini x'ixic mi caj i tujbʌben i
ctu	wut i mu'. Mi caj i suben: “Che'ʌch
ctu	mi' mejlel ti' tojlel jini winic mach
ctu	bʌ yomic i q'uextʌben i c'aba' i
ctu	yeran ti' tojlel israelob”, che'en.
ctu	Yom ma' laj ts'ijban tac ili t'an che'
ctu	ochemetix ti jini lum woli bʌ i
ctu	yʌq'ueñet lac Yum Dios, ya' ba' wen
ctu	yujil colel pejtelel pʌc'ʌbʌl, jini
ctu	lum mu' bʌ i yʌq'ueñet lech yic'ot
ctu	chab che' bajche' lac Yum Dios tsi'
ctu	wʌn subeyob lac ñojte'elob.
ctu	Lac Yum mi caj i wen p'ojlesan a
ctu	walobilob, yic'ot a wʌlac' tac, yic'ot
ctu	i wut a pʌc'ʌb ya' ti a lum mu' bʌ
ctu	caj i yʌq'ueñet che' bajche' tsi'
ctu	wʌn subeyob a ñojte'elob.
ctu	Mi caj i tilel ti a tojlel pejtelel ili
ctu	wocol. Mi caj a ts'a'lentel, c'ʌlʌl
ctu	jinto ma' jisʌntel cha'an ti' caj
ctu	ma'anic tsa' jac'be i t'an lac Yum
ctu	Dios. Ma'anic tsa' lotbe pejtel i
ctu	mandar yic'ot pejtelel i t'an tsa' bʌ
ctu	Che' bʌ tsa' juliyetla ila ti lum,
ctu	tsa' loq'uiyob i tajetla Sehón jini
ctu	rey chumul bʌ ti Hesbón, yic'ot Og
ctu	jini rey chumul bʌ ti Basán. Tsa'
ctu	tiliyob ti guerra ti la' contra, pero
ctu	tsa' lac laj jisayob.
ctu	Mi caj a sutq'uin a bʌ cha'an ma' cha'
ctu	mel pejtelel i mandar lac Yum mu' bʌ c
ctu	Wʌle yom ma' ts'ijban ili c'ay.
ctu	Cʌntesañob cha'an mi' ña'tañob i
ctu	mul jini israelob che' mi' c'ʌyiñob.
ctu	¿Mach ba jinic tsi' yʌq'ueyetla la'
ctu	Lac Yum tsi' mich'leyob,
ctu	Cha'an ma'anix mi' chʌn ña'tʌntelob.
ctu	Ma'anic majqui mi mejlel i loc'sañetla
ctu	Jini mandar tac tsa' bʌ cʌq'ueyob
ctu	Ti' ticwʌlel q'uin yic'ot ti' c'ʌc'al
ctu	A cha'añʌch jini lum am bʌ ti' t'ejl
ctu	Colem bʌ Ñajb yic'ot jini am bʌ ti
ctu	An cabʌl i ña'tʌbal jini Josué (i
ctu	yalobil Nun), come Moisés tsi' yʌc'ʌ
ctu	i c'ʌb ti' pam. Jini cha'an jini
ctu	israelob tsi' jac'beyob i t'an Josué.
ctu	Tsi' meleyob che' bajche' lac Yum tsi'
ctu	come tsa'ix cubi lojon chuqui tsi'
ctu	melbeyetla la' Yum. Tsi' tsʌc'mesa
ctu	jini colem ja', i c'aba' Chʌchʌc Bʌ,
ctu	che' bʌ tsa' loq'uiyetla ti Egipto.
ctu	Tsa'ix cubi lojon chuqui tsa' la' tumbe
ctu	jini cha'tiquil rey, Sehón yic'ot Og,
ctu	ya' ti junwejl Jordán. Tsa' la' jisa
ctu	Jini ja' woli bʌ ti jubel tilel tsi'
ctu	cʌyʌ i xʌmbal. Ñajt to tsa' wa'le
ctu	che' bajche' bujtʌl. Tsa' cʌle ya' ti
ctu	tejclum i c'aba' Adam am bʌ ti' t'ejl
ctu	Saretán. Tsa' sʌcʌ jili jini ja'
ctu	woli bʌ i ñumel majlel ti jini
ctu	joctʌl Arabá c'ʌlʌl ba' mi' yochel
ctu	ti colem ñajb i c'aba' Ats'am. Jini
ctu	winicob x'ixicob tsa' c'axiyob majlel
ctu	ti ja'. Tsa' c'otiyob lʌc'ʌl ti
ctu	Ti pejtelob tsa' bʌ loq'uiyob ti
ctu	Egipto tsa'ix tsepbentiyob i
ctu	pʌchʌlel. Pero max to tsepbilobic i
ctu	pʌchʌlel pejtelel jini tsa' bʌ i
ctu	yilayob pañimil ti jochol bʌ lum che'
ctu	Jini motomajob tsa' caji i wusob i
ctu	trompeta. Che' bʌ tsi' yubiyob
ctu	trompeta tac jini soldadojob, tsi'
ctu	cha'leyob c'am bʌ oñel. Tsa' jejmi
ctu	tac jini ts'ajc. Jini soldadojob tsa'
ctu	ochiyob majlel ti tejclum. Toj tsa'
ctu	ochiyob ti jujuntiquil. Tsi'
ctu	ch'ʌmʌyob ti' wenta.
ctu	Tsi' ch'ʌmʌyob loq'uel ti' yotot.
ctu	Tsi' ch'ʌmʌyob majlel ba'an Josué
ctu	yic'ot ba' añob pejtelel israelob.
ctu	Tsi' yʌc'ʌyob ti' tojlel lac Yum.
ctu	Jini jach tsi' ch'ʌmʌyob jini
ctu	alʌc'ʌl yic'ot yambʌ chubʌ'añʌl
ctu	am bʌ ti Hai che' bajche' lac Yum tsi'
ctu	Jini cha'an chocbiletla. Mi caj la'
ctu	melbeñon lojon que'tel. Mi caj la'
ctu	xot'beñon lojon si'. Mi caj la'
ctu	luchbeñon tilel ja' cha'an i yotot c
ctu	Dios. Che' tsi' yʌlʌ Josué.
ctu	Josué tsi' tsʌnsayob. Tsi'
ctu	joc'chocoyob jini ch'ujlelʌl ti
ctu	jo'tejc te'. Ya' tsa' cʌleyob c'ʌlʌl
ctu	Jini israelob ma'anic tsi' puluyob jini
ctu	tejclum tac an tac bʌ ti bujtʌl.
ctu	Cojach Hazor tsi' pulu Josué.
ctu	Ya' jaxʌl i cayajon ti Aroer ba' mi'
ctu	ñumel jini ja' i c'aba' Arnón yic'ot
ctu	ti jini tejclum am bʌ ti ojlil jini
ctu	joctʌl yic'ot pejtelel jini joctʌl ti
ctu	yojlil Medeba yic'ot Dibón.
ctu	Tsa' c'otiyob i p'olbal Judá ba'an
ctu	Josué ya' ti Gilgal. Caleb i
ctu	yalobilʌch Jefone, jini cenezeo. Caleb
ctu	tsi' sube Josué: C'ajal a cha'an
ctu	chuqui lac Yum tsi' sube Moisés i
ctu	winic Dios ya' ti Cades Barnea. Tsi'
ctu	yʌq'ueyonla albil bʌ t'an ti lac
ctu	21-32 Jiñʌch i lum Judá ya' ba'
ctu	jaxʌl ba'an Edom am bʌ ti sur:
ctu	Lamital i p'olbal Manasés tsa'
ctu	aq'uenti tejclum tac yic'ot xchumtʌl
ctu	tac ya' ti' lumal Isacar yic'ot ti'
ctu	lumal Aser: Betseán, Ibleam, Dor,
ctu	Endor, Taanac, Meguido, ba'an uxpejt
ctu	Jiñʌch i lumob tsa' bʌ aq'uentiyob i
ctu	p'olbalob Benjamín che' bajche' an i
ctu	Sidim, Zer, Hamat, Racat, Cineret,
ctu	Adama, Ramá, Hazor Cedes, Edrei,
ctu	Enhazor, Irón, Migdalel, Horem,
ctu	Tsa' aq'uentiyob Quiriat Arba yic'ot
ctu	jini potrero tac. Arba i tatʌch Anac.
ctu	Tsa' otsʌbenti i c'aba' ti Hebrón. An
ctu	ti wits i cha'an Judá.
ctu	Yom tsajaletla cha'an mi la' jac' ti
ctu	ts'ʌcʌl jini t'an yic'ot jini mandar
ctu	tsa' bʌ i subeyetla Moisés i winic
ctu	lac Yum. Yom mi la' c'uxbin lac Yum
ctu	Dios. Cha'lenla xʌmbal ti' bijlel. Yom
ctu	mi la' jac'ben i mandar. Yom mi la'
ctu	tsajcan majlel. Yom xuc'ul mi la'
ctu	wajñel ti pejtelel la' pusic'al,
ctu	Che' ñumenix cabʌl ora lac Yum tsi'
ctu	yʌq'ueyob israelob i ñʌch'tʌlel i
ctu	pusic'al ti' tojlel i contrajob año'
ctu	bʌ ti' joytilel. Anix cabʌl i jabilel
ctu	Mi mach uts'atic mi la' q'uel che' mi
ctu	la' ch'ujutesan lac Yum, yajcanla wʌle
ctu	majqui mi caj la' ch'ujutesan, mi jini
ctu	dioste' tsa' bʌ i ch'ujutesayob la'
ctu	ñojte'elob ya' ti junwejl jini
ctu	Eufrates, yic'ot i dioste' amorreojob
ctu	año' bʌ ti ili lum ba' chumuletla.
ctu	Pero joñon yic'ot jini año' bʌ ti
ctu	cotot mi caj lac ch'ujutesan lac Yum.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ Josué.
ctu	Tsi' yʌlʌ Caleb: Majqui jach mi'
ctu	cha'len guerra ti Quiriat Sefer, mi
ctu	tsi' wersa ch'ʌmʌ, joñon mi caj
ctu	cʌq'uen calobil Acsa cha'an mi' pʌy
ctu	cha'an i yijñam, che'en.
ctu	Che' bʌ Josué tsi' subeyob sujtel
ctu	jini soldadojob israelob, tsa' majli i
ctu	ch'ʌmob i lum ti jujuntiquil.
ctu	Eglón tsi' laja i t'an yic'ot jini
ctu	amoñob yic'ot jini amalecob. Tsi'
ctu	mʌlbeyob jini israelob. Tsi' wersa
ctu	ch'ʌmʌyob jini tejclum i c'aba'
ctu	Tsa' subenti Sísara majlemix Barac (i
ctu	yalobil Abinoam) ti' witsilel Tabor.
ctu	Tsa' caji c mel que'tel che' bajche'
ctu	juntiquil ña'ʌl i cha'an Israel.
ctu	Galaad tsa' cʌle ti junwejl Jordán.
ctu	I ña' Sísara tsa' loq'ui i q'uel ti'
ctu	Gedeón tsi' sube: Mi uts'at ma'
ctu	q'uelon awocolic pʌsbeñon i yejtal a
ctu	p'ʌtʌlel cha'an mic ña'tan ti isujm
ctu	tsa' pejcayon jatet.
ctu	Lac Yum tsi' sube Gedeón: Mi caj j
ctu	c'ʌn ili jo'lujunc'al winicob cha'an
ctu	mic jisan jini madiañob. Jiñobʌch
ctu	tsa' bʌ i loch'oyob ja' ti' c'ʌb
ctu	cha'an mi' japob. Mi caj cʌc' ti la'
ctu	c'ʌb jini madiañob. La'ix sujticob
ctu	majlel ti' yotot yaño' bʌ winicob,
ctu	Ti jim bʌ ora Gedeón (i yalobil
ctu	Joás) tsa' cha' sujti ti guerra. Tsa'
ctu	sujti ti' jajp wits i c'aba Heres.
ctu	Awilan jiñʌch jump'ejl lajiya. Jini
ctu	te' tac tsi' ña'tayob i yajcan i rey.
ctu	Tsi' subeyob jini olivote': “Cha'len
ctu	a yumʌntel tic tojlel lojon”, che'ob.
ctu	Zebul tsi' jac'be: ¿Mach ba anic tsa'
ctu	wʌlʌ jatet: “¿Majqui jini
ctu	Abimelec? ¿Chucoch mi lac melben
ctu	chuqui yom?” che'et. Ix añob ili
ctu	winicob mach bʌ anic tsa' p'isi ti
ctu	wenta. Jini cha'an wʌle yom ma'
ctu	loq'uel ti guerra yic'otob, che'en.
ctu	Pero tsa'ix la' cʌyʌyon cha'an mi la'
ctu	lon ch'ujutesan dioste'. Jini cha'an
ctu	ma'anix mi caj c chʌn coltañetla
ctu	Yom ma' ña'tan Balac i yalobil Zipor
ctu	jini rey ya' ti Moab. Ma'anic tsa'
ctu	mejli i contrajin jini israelob.
ctu	Ma'anic tsi' cha'le guerra ti' contra.
ctu	¿Chucoch, che' jini, jatet wola'
ctu	contrajin jini israelob?
ctu	Tsa' chʌmi Abdón. Tsa' mujqui ti'
ctu	tejclum i c'aba' Piratón ya' ti' lumal
ctu	Efraín ti jini wits i cha'an Amalec.
ctu	Sansón tsa' wersa jubi majlel yic'ot i
ctu	tat i ña' ya' ti Timnat. Che' wolix i
ctu	c'otelob ti' ts'usubilob jini año' bʌ
ctu	ti Timnat, tsa' loq'ui tilel ti mate'el
ctu	ch'iton bajlum cha'an mi' jisañob.
ctu	Sansón tsi' taja ti lum jump'ejl i
ctu	xʌc'ti' burro mero tsijib to bʌ. Tsi'
ctu	chucu. Tsi' c'ʌñʌ i tsʌnsan
ctu	jump'ejl mil winicob.
ctu	Che' bʌ tsi' wen ubiyob i tijicñʌyel
ctu	i pusic'al tsi' yʌlʌyob: Pʌyʌla
ctu	tilel Sansón cha'an mi' tijicñesan
ctu	lac pusic'al, che'ob. Che' jini tsa'
ctu	majli i pʌyob loq'uel Sansón ya' ti'
ctu	mal jini ñujp'ibʌl. Tsa' caji i
ctu	wajleñob. Che' bʌ tsi' wa'chocoyob
ctu	ya' ti' nʌc' jini cha'ts'ijt wa'al bʌ
ctu	Jini cha'an tsa' loq'uiyob majlel
ctu	lujunc'al i cha'bajc' (600) winicob i
ctu	p'olbalob Dan, chajpʌbilo' i bʌ
ctu	cha'an guerra. Tsa' loq'uiyob ti Zora
ctu	Pero jini winic ma'anix tsi' chʌn
ctu	jac'ʌ i ñusan ac'ʌlel ya' ti' yotot
ctu	i nij'al. Tsa' caji ti sujtel. Tsa'
ctu	c'oti ya' ti' tojel Jebús (jiñʌch
ctu	Jerusalén). Woli' pʌy majlel cha'cojt
ctu	jini burro yic'ot x'ixic.
ctu	Mi caj lac loc'san lujuntiquil winicob
ctu	ti jo'jo'c'al israelob, yic'ot
ctu	jo'jo'c'al ti jujump'ejl mil, yic'ot
ctu	jujump'ejl mil ti lujump'ejl mil,
ctu	cha'an mi' sʌclʌbeñob i bʌl i
ctu	ñʌc' jini soldadojob, cha'an ma'anic
ctu	chuqui yom i cha'añob che' mi'
ctu	majlelob ti Gabaa ti' lum jini
ctu	benjamiñob. Che' jini mi mejlel i
ctu	melbenob che' bajche' yom cha'an cabʌl
ctu	i mul tsa' bʌ i meleyob ti' tojlel
ctu	Tsa' cajiyob ti puts'el ti' tojlel
ctu	israelob cha'an mi' majlelob ba' jochol
ctu	lum, pero jini israelob tsi' joyoyob.
ctu	Pejtel jini israelob tsa' loq'uiyob ya'
ctu	24-25 Che' jini tsa' laj sujtiyob
ctu	israelob ti' lumal. Maxto anic rey ti
ctu	Israel ti jim bʌ ora. Ti jujuntiquil
ctu	winic tsi' mele bajche' tsi' bajñel
ctu	Booz tsi' sube Rut: Ubibeñon xch'oc.
ctu	Uts'at tsa' tiliyet ilayi. Mach ma'
ctu	majlel a tempan cebada ti yambʌ jamil.
ctu	Mach ma' cʌy ili lum cha'an yambʌ.
ctu	Jalijen wʌ'i ti' t'ejl x'ixic bʌ
ctu	Tsi' yʌlʌ ja'el: Ch'ʌmʌ tilel a
ctu	mosil. Tich'i, che'en. Booz tsi' colbe
ctu	ochel wʌcp'ejl i p'isol cebada. Tsi'
ctu	yʌq'ue i q'uech majlel. Che' jini tsa'
ctu	sujti Rut ti tejclum.
ctu	Wen ch'ijiyem i pusic'al Ana. Tsi'
ctu	pejca lac Yum. Tsi' wen cha'le uq'uel.
ctu	Mi' ch'ʌm ti wenta pejtelel i melbal
ctu	Wen ñuc i mul i yalobilob Elí ti'
ctu	tojlel lac Yum come tsi' ts'a'lebeyob i
ctu	Lac Yum tsi' sube: Ubin chuqui mi caj c
ctu	mel ti' tojlel israelob. Majqui jach
ctu	mi' yubin, mi caj i toj sajtel i
ctu	Che' bʌ yomix chʌmel jini x'ixic, i
ctu	pi'ʌlob ya' bʌ añob yic'ot ya' ti'
ctu	yotot tsi' subeyob: Mach a cha'len
ctu	bʌq'uen, come tsa'ix i yila pañimil
ctu	ch'iton bʌ a walobil, che'ob. Jini
ctu	x'ixic ma'anic tsi' jac'ʌ, ma'anix
ctu	tsi' p'isi ti wenta.
ctu	Jini jo'tiquil filisteojob ñuco' bʌ i
ctu	ye'tel che' bʌ tsi' wen q'ueleyob
ctu	chuqui tsa' ujti, tsa' sujtiyob
ctu	c'ʌlʌl ti Ecrón ti jini jach bʌ
ctu	Che' bʌ tsac loc'sayob ti Egipto
ctu	c'ʌlʌl wʌle mi' chañ'esañob i bʌ.
ctu	I tilelʌch mi' cʌyoñob cha'an mi'
ctu	ch'ujutesañob yambʌ diosob. Che'ʌch
ctu	woli' melob ti a tojlel ja'el.
ctu	Ijc'ʌl che' bajche' ili ora mi caj c
ctu	choc tilel winic ch'oyol bʌ ti
ctu	Benjamín. Jiñʌch yom bʌ ma' bon ti
ctu	aceite cha'an ma' wa'chocon ti yumʌl
ctu	ti' tojlel c tejclum Israel. Mi caj i
ctu	coltan c tejclumob cha'an mi' loq'uelob
ctu	ti' c'ʌb filisteojob, come tsa'ix c
ctu	wen q'uelbeyob i wocol c cha'año' bʌ.
ctu	Tsa'ix c'oti tic chiquin jini c'am bʌ
ctu	Pero jatetla wolix la' cʌyon anquese
ctu	tsaj coltayetla loq'uel ti pejtelel la'
ctu	wocol, ti pejtelel la' ch'ijiyemlel.
ctu	Wolix la' wʌl: Mach chʌn comix c
ctu	yuman lojon Dios. Wa'chocobeñon lojon
ctu	c rey wʌle, che'etla. Jini cha'an yom
ctu	mi la' wa'tʌl tic tojlel ti mojt ti
ctu	mojt”, che'en lac Yum. Che' tsi'
ctu	Jini cha'an yom mi la' wa'tʌl ti'
ctu	tojlel lac Yum cha'an mic subeñetla
ctu	pejtelel chuqui tac uts'at tsi'
ctu	melbeyetla yic'ot la' ñojte'elob.
ctu	Tsac ña'ta mux caj i tilel jini
ctu	filisteojob cha'an mi' jisañoñob ila
ctu	ti Gilgal che' max to anic tsaj
ctu	c'ajtibe i coltaya lac Yum. Jini cha'an
ctu	tsac bajñel xiq'ui c bʌ cha'an mic
ctu	pulben i majtan lac Yum, che'en.
ctu	Che' bʌ woli to ti t'an Saúl yic'ot
ctu	jini motomaj, woli' p'ojlel ju'ucña
ctu	bʌ t'an ba' woliyob ti wocol jini
ctu	filisteojob. Ju'ucña tsi' yubibeyob i
ctu	t'an. Jini cha'an Saúl tsi' sube jini
ctu	motomaj: Tʌts'ʌ a c'ʌb, cʌyʌx,
ctu	I yalobilob Saúl jiñobʌch Jonatán,
ctu	Isúi yic'ot Malquisúa. An cha'tiquil
ctu	i yixic'al ja'el, Merab jini chichʌl,
ctu	yic'ot Mical jini ijts'iñʌl bʌ.
ctu	Che' bʌ tsi' sutq'ui i bʌ Samuel,
ctu	Saúl tsi' chucu ti' bujc Samuel. Tsi'
ctu	Tsi' choco majlel winic cha'an mi'
ctu	suben Isaí: Awocolic mij c'ajtibeñet,
ctu	la' to cʌlec David quic'ot, come wolix
ctu	i wen ñuq'uesʌbeñon c pusic'al,
ctu	David tsi' jac'ʌ: ¿Chuqui c mul?
ctu	¿Mach ba t'anic jach woliyon? che'en.
ctu	Jonatán i yalobil Saúl tsi' yubibe i
ctu	t'an David che' woli' pejcan Saúl.
ctu	Tsa' caji' wen c'uxbin David che'
ctu	bajche' tsi' bajñel c'uxbi i bʌ.
ctu	Junsujm jach tsa' ajni i pusic'al
ctu	Jonatán bajche' i pusic'al David.
ctu	Jonatán tsi' sube: Yom i tsʌnsañet c
ctu	tat. Jini cha'an yom ma' tsajin a bʌ.
ctu	Pijtañon ijc'ʌl ti sʌc'ajel ya' ba'
ctu	ma' puts'el cha'an ma' muc a bʌ.
ctu	Yom xuc'ulet quic'ot, come tsa'ix lac
ctu	laja lac t'an ti' tojlel lac Yum. Mi an
ctu	c mul, tsʌnsañon jatet. Mach wersajix
ctu	ma' pʌyon majlel ba'an a tat, che'en.
ctu	Cojach Jonatán yic'ot David tsi'
ctu	ch'ʌmbeyob isujm. Pero jini ch'iton
ctu	ma'anic tsi' ña'ta chuqui i ye'tel.
ctu	Saúl tsi' yʌlʌ: Ubin wʌle i
ctu	yalobilet bʌ Ahitob, che'en. Ahimelec
ctu	tsi' jac'be: Um ba'añon c yum, che'en.
ctu	Che' ya'an Saúl ti Gabaa, jini año'
ctu	bʌ ti Zif tsi' subeyob: Ubibil c
ctu	cha'an lojon cha' wʌ'ix an David ti
ctu	lac lum. Ya' mucul ti xajlelol tac ti
ctu	Hores. An ti bujtʌl i c'aba' Haquila
ctu	am bʌ ti' tojel i tiquiñal pañimil
ctu	Cujil mi caj a wochel ti yumʌl.
ctu	Pejtelel israelob mi caj i tajob i
ctu	wenlel ti a yumʌntel.
ctu	A wocolic, ñusʌbeñon c mul cha'an
ctu	wolic pejcañet. Lac Yum mi caj i
ctu	xuc'chocobeñet a yumʌntel mach bʌ
ctu	yujilic jilel ti pejtelel ora. Woli'
ctu	coltañet ti guerra come i winiquet.
ctu	Woli a melben i ye'tel che' ma' cha'len
ctu	guerra. Tojet ti' tojlel c'ʌlʌl che'
ctu	David tsi' yota jini soldadojob yic'ot
ctu	Abner i yalobil Ner. Tsi' yʌlʌ:
ctu	Abner, ¿mach ba anic ma' jac'? che'en.
ctu	Che' jini Abner tsi' jac'ʌ:
ctu	¿Majquiyet mu' bʌ a wotan c rey?
ctu	Jini cha'an Saúl tsi' sube jini
ctu	x'e'telob i cha'an: Sʌclʌbeñonla
ctu	juntiquil xwujt cha'an mic majlel j
ctu	c'ajtiben chuqui yom mic mel, che'en. I
ctu	winicob tsi' subeyob: An juntiquil
ctu	x'ixic ti Endor, jiñʌch xwujt, che'ob.
ctu	Tsa' c'otiyob David yic'ot i winicob ti
ctu	Siclag che' ti yuxp'ejlel q'uin. Che'
ctu	ya'to añob ti bij, tsa' tiliyob jini
ctu	amalecob ti Neguev yic'ot ti Siclag.
ctu	Tsi' laj jisayob Siclag. Tsi' puluyob
ctu	Saúl tsi' sube i winic woli bʌ i
ctu	chucben majlel i ye'tijib cha'an
ctu	guerra: Bots'o a wespada cha'an ma'
ctu	junyajlel tsʌnsañon ame tilic i
ctu	wajleñon jini sajtemo' bʌ cha'an mi'
ctu	p'ump'un tic'lañoñob, che'en. Pero
ctu	ma'anic tsi' jac'be come woli ti
ctu	bʌq'uen. Jini cha'an Saúl tsi'
ctu	ch'ʌmʌ jini espada. Tsi' wʌlʌc
ctu	Yic'ot ya' ti tejclum Ascalón,
ctu	Pero Abner i yalobil Ner, ñuc bʌ
ctu	yumʌl ti' tojlel i soldadojob Saúl,
ctu	tsi' pʌyʌ Isboset i yalobil Saúl.
ctu	Tsi' pʌyʌ majlel c'ʌlʌl ti Mahanaim.
ctu	Che' woliyob to ti guerra i pi'ʌlob
ctu	Saúl ti' contra David, Abner tsa' caji
ctu	ñuc'an ti' tojlel i pi'ʌlob Saúl.
ctu	Che' bʌ tsi' yubibeyob i t'an David
ctu	pejtelel winicob x'ixicob, uts'at tsi'
ctu	q'ueleyob David yic'ot pejtelel chuqui
ctu	Che' bʌ tsi' yubiyob filisteojob
ctu	wa'chocobilix David ti rey ti' tojlel
ctu	israelob, tsa' caji i contrajiñob
ctu	David yic'ot pejtelel i soldadojob.
ctu	Che' bʌ tsi' yubi David, ti ora tsa'
ctu	majli ba' wen ts'ajquibil.
ctu	Tijicñayon che' mi cʌc' ti ñuc lac
ctu	Yum anquese ts'a'lebilon. Mach ñuquic
ctu	mij q'uel c bʌ, pero jini xch'ocob
ctu	woli bʌ a taj ti a t'an mi caj i
ctu	q'ueloñob ti ñuc, che'en.
ctu	Jini cha'an a wocolic aq'ueñob i
ctu	yutslel a pusic'al jini año' bʌ ti
ctu	cotot cha'an mic chʌn ajñel lojon ti
ctu	a tojlel ti pejtelel ora. Come tsa'ix a
ctu	wʌc'ʌ a t'an, c Yum Dios. Tsa'ix a
ctu	pʌsbeyon lojon i yutslel a pusic'al.
ctu	Jini cha'an tijicñayon lojon ti
ctu	pejtelel ora, che'en David.
ctu	Ya' tsa' chumle Mefiboset ti
ctu	Jerusalén, come tsi' c'uxu waj ti'
ctu	mesa jini rey. Mach wenic i yoc ti
ctu	David tsi' pʌyʌ ti' yotot cha'an mi'
ctu	cha'len we'el yic'ot. Tsi' yʌq'uesa
ctu	Urías. Che' iq'uix pañimil tsa' cha'
ctu	c'axi ti wʌyel yic'ot i winicob i yum
ctu	ya' ti corredor, pero ma'anic tsa'
ctu	David tsi' pejca lac Yum ti oración
ctu	cha'an mi' lajmel jini ch'iton. Ma'anic
ctu	chuqui tsi' wis c'uxu David. C'ʌlʌl
ctu	tsa' ñumi ac'ʌlel, ya' jach ñolol ti
ctu	Amnón tsa' caji i wen mich'len Tamar.
ctu	Ts'ita' tsi' c'uxbi ti ñaxan, pero
ctu	che' bʌ tsa' ujti i pi'len, tsa' caji
ctu	i wen ts'a'len. Jini cha'an Amnón tsa'
ctu	caji' suben: Cucux ti a wotot, che'en.
ctu	Jini rey tsi' sube: Mi an majqui mi'
ctu	chʌn cajel ti t'an ti a contra, yom
ctu	ma' pʌybeñon tilel ilayi. Ma'anix
ctu	chuqui mi caj i tumbeñet, che'en.
ctu	Che' ñumenix chʌmp'ejl jab, Absalón
ctu	tsi' sube jini rey: Ti wocol t'an mij
ctu	c'ajtibeñet chocoyon majlel ti Hebrón
ctu	cha'an mic ts'ʌctesan c t'an tsa' bʌ
ctu	Che' bʌ tsa' ts'ita' letsi ti wits
ctu	David, tsa' caji i q'uel ya'ix tilel
ctu	Siba i yaj e'tel Mefiboset. Woli'
ctu	ch'ʌm tilel cha'cojt burro cuchbil bʌ
ctu	i cha'an lujunc'al pan yic'ot jo'c'al
ctu	ti pajl tiquin bʌ ts'usub, yic'ot
ctu	jo'c'al ti pajl ts'usub mach bʌ
ctu	tiquinic, yic'ot jump'ejl lata i ya'lel
ctu	Come cʌmbilix a cha'an a tat yic'ot
ctu	pejtelel i winicob. Wen ch'ejlob ti
ctu	guerra, cojco to wʌle, wen mich'ob,
ctu	lajalob bajche' bajlum tsa' bʌ
ctu	chilbenti i yal. Che'ʌch ja'el a tat
ctu	come wen ñʌmʌl ti guerra. Mach
ctu	jijlic yic'ot i yonlel i soldadojob ti
ctu	Juntiquil soldado tsa' bʌ i q'uele
ctu	Absalón ya' ba' joc'ol tsa' majli i
ctu	suben Joab: Ya' tsa' joc' cʌle
ctu	Absalón ti' xʌc' jini te', che'en.
ctu	Jini cha'an yom ma' majlel ti ora
ctu	cha'an ma' pejcan jini winicob ti
ctu	uts'at, come mic subeñet mi ma'anic
ctu	ma' bʌc' loq'uel a pejcañob ti'
ctu	tojlel lac Yum, wʌle jach mi caj i laj
ctu	majlelob. Ma'anic majqui mi caj i
ctu	cʌytʌl a wic'ot. Che' jini cabʌl jax
ctu	mi caj a wubin wocol. Mero ts'ita' tsa'
ctu	wubi che' ch'itoñet to c'ʌlʌl wʌle.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ Joab.
ctu	A wocolic la' cha' sujticon ti cotot
ctu	tic tejclum ya' ba' muculob c tat
ctu	yic'ot c ña'. Ya'ix mic mujquel ja'el.
ctu	Pero wʌ'an jini calobil Quimam. Pʌyʌ
ctu	a wic'ot. Yom ma' melben bajche' jach a
ctu	wom cha'an mi' taj i c'ʌjñibal. Che'
ctu	Ira jini jaireo jiñʌch i motomaj
ctu	Che' colel c chʌmel tsa' cʌn
ctu	Tsa' tiliyob i contrajiñon ti'
ctu	Mi' toj'esan majlel jini xuc'ul bʌ i
ctu	pusic'al yic'ot lac Yum.
ctu	Diosʌch mu' bʌ i q'uextʌbeñob i mul
ctu	Mi caj i laj pulelob ti c'ajc ya' ba'
ctu	chumulob. \m Che' tsi' yʌlʌ David.
ctu	Ira yic'ot Gareb ch'oyolo' bʌ ti Itra,
ctu	Jini xch'oc wen i t'ojol jax. Tsa' caji
ctu	ti e'tel ti' tojlel rey. Tsi' cʌnta
ctu	jini rey, pero ma'anic tsi' pi'le.
ctu	Come ya' añob jini motomaj Sadoc
ctu	yic'ot jini x'alt'an Natán. Mi caj i
ctu	wa'chocoñob Salomón cha'an mi' yochel
ctu	ti rey ti' tojlel pejtelel israelob.
ctu	Wusula jini trompeta. Cha'lenla c'am
ctu	bʌ t'an cha'an cuxul mi' yajñel ti
ctu	pejtelel ora jini rey Salomón.
ctu	Che'ʌch yom mi la' mel.
ctu	Salomón tsa' ochi ti rey i q'uexol i
ctu	tat. Jini rey Salomón tsa' q'uejli ti
ctu	ñuc ti pejtelel Israel.
ctu	Jini rey tsi' sube ja'el: Wen awujil ti
ctu	a pusic'al jontol tsa' melbe c tat
ctu	David. La' i q'uextʌbeñet a jontolil
ctu	Tsa' caji' yubiñob ti pejtelel i lumal
ctu	bajche' tsi' cha'le meloñel jini rey
ctu	Salomón. Jini cha'an tsi' bʌc'ñayob,
ctu	come tsi' q'ueleyob añʌch i
ctu	ña'tʌbal tilem bʌ ti Dios, come toj
ctu	tsi' cha'le meloñel.
ctu	Lac Yum tsi' wen aq'ue i ña'tʌbal
ctu	Salomón che' bajche' tsi' sube.
ctu	Tijicña tsa' ajniyob Salomón yic'ot
ctu	Hiram, come junlajalob i t'an ti
ctu	31-32 Tsi' meleyob cha'q'uejl ñujp'il
ctu	i ti' cha'an i puertajlel jini C'ax
ctu	Ch'ujul bʌ Ajñibʌl. Ya' ti'
ctu	cha'q'uejl bʌ i puerta melbil bʌ ti
ctu	olivote' tsi' meleyob i yejtal tac
ctu	ángel yic'ot bonxan yic'ot i nich
ctu	pimel. Tsi' laj tep'eyob ti oro.
ctu	An xijc'unte'lel ti jujump'ejl i xujc
ctu	Pero lac Yum tsi' sube c tat David:
ctu	“Uts'at a pusic'al cha'an tsa' ña'ta
ctu	a wa'chocobeñon cotot.
ctu	Come i p'olbalobʌch jini tsa' bʌ a
ctu	loc'sayob ti Egipto ba' tsi' yubiyob
ctu	Tsi' mele ja'el cabʌl tejclum ba' mi'
ctu	lojtel trigo yic'ot carreta tac cha'an
ctu	guerra. Tsi' mele tejclum tac ba' mi'
ctu	yajñelob soldadojob mu' bʌ i
ctu	c'ʌchtañob caballo, yic'ot xñijca
ctu	carretajob. Tsi' mele cabʌl otot ja'el
ctu	ya' ti Jerusalén yic'ot ti Líbano
ctu	yic'ot ti pejtelel i lumal.
ctu	Winicob tilemo' bʌ ti cabʌl lum ti
ctu	pañimil tsa' c'otiyob cha'an mi'
ctu	yubibeñob i t'an Salomón cha'an
ctu	cabʌl i ña'tʌbal tilem bʌ ti Dios.
ctu	27-28 Jeroboam tsa' caji i contrajin
ctu	Salomón. Salomón tsi' wa'choco jini
ctu	Milo i tejclum soldadojob. Tsi' cha'
ctu	weñ'esa i ts'ajquil jini tejclum tsa'
ctu	bʌ i mele David i tat. Tsi' yʌq'ue i
ctu	ye'tel Jeroboam che' bʌ tsi' q'uele
ctu	ch'ejl i pusic'al, cabʌl i ña'tʌbal.
ctu	Tsi' yʌq'ue i ye'tel cha'an mi' q'uel
ctu	x'e'telob, i p'olbalo' bʌ José,
ctu	junmojt bʌ israelob.
ctu	Jini rey ma'anic tsi' jac'beyob i wocol
ctu	t'an jini winicob. Che'ʌch tsa' ujti
ctu	cha'an mi' ts'ʌctiyel i t'an lac Yum
ctu	che' bajche' tsi' yʌlʌ jini x'alt'an
ctu	Ahías ch'oyol bʌ ti Silón.
ctu	13-14 Jini ñoxix bʌ x'alt'an tsi'
ctu	sube i yalobilob: Chajpʌbeñon jini
ctu	burro, che'en. Tsi' chajpʌbeyob.
ctu	C'ʌchʌl tsa' majli i taj i winic Dios
ctu	ya' ba' woli' sujtel. Tsa' c'oti i taj
ctu	ya' ba' buchul ti' yebal c'olol te'.
ctu	Tsi' c'ajtibe: ¿I winiquet ba Dios
ctu	tilemet bʌ ti Judá? che'en. Tsi'
ctu	jac'ʌ: Joñon cu, che'en.
ctu	Cucux ti a wotot. Che' ma' wochel ti
ctu	tejclum, mi caj i chʌmel a walobil.
ctu	Asa tsi' mele chuqui uts'at ti' wut lac
ctu	Yum che' bajche' David i ñojte'el.
ctu	tsa' c'oti Zimri i lowe'. Tsi' tsʌnsa.
ctu	Che' jini tsi' yotsa i bʌ ti rey ti
ctu	Israel che' ti' wucp'ejl i cha'c'al
ctu	(27) i jabilel i yumʌntel jini Asa am
ctu	Jini cha'an tsa' majli Elías ti
ctu	Sarepta. Che' bʌ tsa' c'oti ti
ctu	ochibʌl ti Sarepta, ya'an meba' x'ixic
ctu	woli bʌ i tempan si'. Tsi' c'ajtibe
ctu	Che' bʌ tsi' q'uele, Acab tsi' sube:
ctu	¿Jatet ba woli bʌ a tic'lan Israel?
ctu	Acab tsi' sube Jezabel pejtel chuqui
ctu	tsi' mele Elías yic'ot bajche' tsi'
ctu	tsʌnsa ti espada jini x'alt'añob i
ctu	Benadad tsi' cha' choco ti subentel
ctu	Acab: La' i p'ajoñob c diosob mi
ctu	ma'anic tsa' mejli c jisan Samaria,
ctu	Pero che' woliyon ti e'tel, tsa' puts'i
ctu	jini xcʌjchel, che'en x'alt'an. Jini
ctu	rey tsi' jac'ʌ: Jiñʌch a mul. Wersa
ctu	mi caj a toj, che'en jini rey Acab.
ctu	Ti jim bʌ ora lac Yum tsi' cha' pejca
ctu	jini x'alt'an Elías:
ctu	Pero i rey israelob yic'ot Josafat i
ctu	rey Judá temel tsa' majliyob ti guerra
ctu	ti' contra Ramot ti Galaad.
ctu	Pero Elías tsi' yʌlʌ: Mi x'e'telon i
ctu	cha'an Dios, la' loq'uic c'ajc ti
ctu	panchan cha'an mi' jisañetla, che'en.
ctu	Ti ora tsa' loq'ui tilel chajc. Tsi'
ctu	Eliseo tsi' sutq'ui i wut cha'an mi'
ctu	q'uelob. Tsi' subeyob ti' c'aba' lac
ctu	Yum mi caj i tajob wocol. Tsa' bʌc'
ctu	loq'ui tilel ti mate'el cha'cojt ña'
ctu	oso. Tsi' jisayob cha'tiquil i yuxc'al
ctu	Che'ʌch tsi' mele jini x'ixic. Jini
ctu	ch'iton bʌ i yalobilob tsi'
ctu	ch'ʌmbeyob tilel jochol tac bʌ p'ejt.
ctu	Jini x'ixic tsi' yotsa aceite ti
ctu	Che' bʌ tsa' ch'ojyi Eliseo, tilel
ctu	ñumel tsi' cha'le xʌmbal ya' ti mal.
ctu	Tsa' cha' majli i pʌcchocon i bʌ ti'
ctu	pam jini ch'iton. Wucyajl tsi' cha'le
ctu	ja'tsin jini ch'iton. Tsa' cha' cajni i
ctu	Jini cha'an Giezi tsa' majli ti ajñel
ctu	ba'an Naamán. Che' bʌ tsi' sutq'ui i
ctu	wut Naamán, tsi' can q'uele woli'
ctu	tilel ti ajñel. Che' jini tsa' jubi
ctu	ti' carreta cha'an mi' pejcan: ¿Chuqui
ctu	tsa' ujti? ¿Uts'at ba? che'en.
ctu	Ti' caj jini guerra tsa' cajiyob ti
ctu	cabʌl wi'ñal ya' ti Samaria, come
ctu	cabʌl q'uin tsi' joy mʌctayob tejclum
ctu	jini soldadojob. Tsa' laj sʌjli chuqui
ctu	tac mi' c'uxob. Che' jini tsa'ix caji
ctu	ti chojñel i jol burro ti lujunc'al i
ctu	cha'bajc' (600) peso cha'an mi' c'uxob.
ctu	Tsa' chojni ojlil litro i ta' x'ujcuts
ctu	ti lujump'ejl i cha'c'al (30) peso.
ctu	Jini cha'an jini x'ixic tsi' mele che'
ctu	bajche' tsi' sube i winic Dios. Tsi'
ctu	pʌyʌ majlel i pi'ʌlob. Wucp'ejl jab
ctu	tsa' chumleyob ya' ti' lum filisteojob.
ctu	Che' jini mulben i jol yic'ot jini
ctu	aceite am bʌ ti a c'ʌb. Suben: “Lac
ctu	Yum tsa'ix i wa'chocoyet ti rey ti
ctu	Israel”, che'et. Che' mi' yujtel a
ctu	mel jini, yom ma' sujtel ti ora. Che'
ctu	Tsa' c'oti Jehú ti Jezreel. Jezabel
ctu	tsi' yubi chuqui woli' yujtel. Che'
ctu	jini tsa' caji i bon i wut. Tsi' wen
ctu	ch'ʌlʌ i jol. Tsa' buchle ya' ti
ctu	Jehú tsa' ujti i pul majtañʌl cha'an
ctu	mi' yʌc jini winicob i cha'año' bʌ
ctu	Baal. Tsa' loq'ui i pejcan jini
ctu	xcʌntayajob i cha'an yic'ot i yum
ctu	soldadojob. Tsi' subeyob: Ochenixla ti
ctu	mal cha'an mi la' tsʌnsañob ti
ctu	pejtelelob. Mach la' cʌy mi
ctu	juntiquilic, che'en. Che' jini tsi' laj
ctu	tsʌnsayob ti espada. Che' ujtemix i
ctu	laj tsʌnsañob, tsa' caji i jexbañob
ctu	loq'uel jini ch'ujlelʌlob. Tsa'
ctu	ochiyob ti yambʌ i mal i templo Baal.
ctu	Che' ti' wucp'ejlel jab i ye'tel Jehú,
ctu	tsa' caji i tech i yumʌntel jini rey
ctu	Joás. Cha'c'al (40) jab tsi' cha'le i
ctu	yumʌntel ya' ti Jerusalén. I c'aba' i
ctu	ña' jiñʌch Sibia ch'oyol bʌ ti
ctu	Tsa' chʌmi Joás che' bajche' i tatob.
ctu	Tsa' mujqui ya' ti Samaria. Tsa' caji i
ctu	yumʌntel Jeroboam ti' q'uexol i tat.
ctu	I winicob Amasías tsa' caji i
ctu	contrajiñob ya' ti Jerusalén. Jini
ctu	cha'an tsa' puts'i majlel Amasías ti
ctu	Laquis. Pero jini winicob tsi'
ctu	yajñesayob majlel. Tsi' tsʌnsayob ya'
ctu	Ts'ijbubil ti' juñilel i reyob Israel
ctu	pejtelel i melbal Manahem.
ctu	Jini rey Acaz tsi' sube jini motomaj
ctu	Urías: Mi caj a c'ʌn jini tsiji' bʌ
ctu	pulʌntib cha'an pejtelel ili
ctu	majtañʌl tac i cha'an bʌ rey yic'ot
ctu	i cha'an bʌ winicob x'ixicob: jini
ctu	pulbil bʌ majtañʌl che' ti
ctu	sʌc'ajel, yic'ot jini majtañʌl bʌ
ctu	harina che' ti ic'ajel, yic'ot jini
ctu	japbil tac bʌ majtañʌl. Yom ma'
ctu	tsijcan jini tsiji' bʌ pulʌntib ti'
ctu	ch'ich'el jini majtañʌl tac.
ctu	Cʌybeñon jini pulʌntib melbil bʌ ti
ctu	bronce cha'an mic bajñel c'ʌn che' an
ctu	chuqui com j c'ajtiben. Che' tsi'
ctu	Che' bʌ tsa' cajiyob ti chumtʌl ya'i,
ctu	ma'anic tsi' ch'ujutesayob lac Yum.
ctu	Jini cha'an tsi' choco tilel bajlum ti'
ctu	tojlelob cha'an mi' lamital jisañob.
ctu	Tsi' loc'sa ja'el jini oro tep'bil bʌ
ctu	ti' puertajlel jini Templo yic'ot jini
ctu	tep'bil bʌ oro am bʌ ti' yoyel. Tsi'
ctu	laj loc'sa cha'an mi' yʌq'uen i rey
ctu	C tatob tsi' jisayob Gozán, Harán,
ctu	Resef, yic'ot Edén am bʌ ti' lumal
ctu	Telasar. ¿Tsa' ba mejli i coltañob i
ctu	Mi caj c ñajtesʌbeñet a jabilel. Mi
ctu	caj cʌq'ueñet yambʌ jo'lujump'ejl
ctu	jab. Mi caj c wen coltañet yic'ot ili
ctu	tejclum. Ma'anic mi caj cʌq'uetla ti'
ctu	c'ʌb jini asiriajob. Mi caj c mel
ctu	pejtelel iliyi cha'an i c'uxbintel j
ctu	c'aba', cha'an c'ux mi cubin c winic
ctu	David ja'el”. Che' tsi' yʌlʌ lac
ctu	Tsa' chʌmi Manasés. Tsa' mujqui ba'
ctu	muculob i ñojte'elob ya' ti
ctu	pʌc'ʌbʌl am bʌ ti pat i yotot ya'
ctu	ti' pʌc'ʌb Uza. Tsa' caji ti yumʌl
ctu	Amón ti' q'uexol i tat.
ctu	Josías tsi' jembe i pulʌntib jini
ctu	dios Tofet, am bʌ ti joctʌl i cha'an
ctu	bʌ i yalobilob Hinom. Che' jini
ctu	ma'anix majch tsa' chʌn mejli i pul i
ctu	yalobil cha'an i majtan Moloc.
ctu	Ts'ijbubil ti' juñilel i reyob Judá
ctu	pejtel i melbal Joacim.
ctu	I chanlel i yoyel Templo jiñʌch
ctu	waxʌcp'ejl metro. I tamlel i jol jini
ctu	oy jiñʌch ojlil i cha'p'ejl metro.
ctu	Melbil ti bronce jini oy yic'ot i jol.
ctu	An i ch'ʌjlib i jol che' bajche' chim
ctu	yilal joyol bʌ ti' yejtal tac granada
ctu	melbil bʌ ti bronce. Junlajal jini
ctu	cha'ts'ijt oy, junlajal i jol.
ctu	24-27 I yalobil Sem jiñʌch Arfaxad. I
ctu	yalobil Arfaxad jiñʌch Sela.
ctu	Azarías jiñʌch i yalobil Etán.
ctu	Sema i tatʌch Raham. Raham i tatʌch
ctu	Jorcoam. Requem i tatʌch Samai.
ctu	3-4 I p'olbalob Etam jiñobʌch iliyi:
ctu	Che' jini tsi' laj jisayob jini tsa'
ctu	bʌ cʌleyob ti' tojlel Amalec. Tsa'
ctu	cajiyob ti chumtʌl ya'i c'ʌlʌl wʌle.
ctu	Eleazar i tatʌch Finees, Finees i
ctu	tatʌch Abisúa, Abisúa i tatʌch
ctu	Buqui, Buqui i tatʌch Uzi, Uzi i
ctu	tatʌch Zeraías, Zeraías i tatʌch
ctu	Meraiot, Meraiot i tatʌch Amarías,
ctu	Amarías i tatʌch Ahitob, Ahitob i
ctu	tatʌch Sadoc, Sadoc i tatʌch Ahimaas,
ctu	Ahimaas i tatʌch Azarías, Azarías i
ctu	tatʌch Johanán, Johanán i tatʌch
ctu	Azarías (jini ñuc bʌ motomaj ti'
ctu	Templo Salomón ya' ti Jerusalén),
ctu	Azarías i tatʌch Amarías, Amarías i
ctu	tatʌch Ahitob, Ahitob i tatʌch Sadoc,
ctu	Sadoc i tatʌch Salum, Salum i tatʌch
ctu	Hilcías, Hilcías i tatʌch Azarías,
ctu	Azarías i tatʌch Seraías, Seraías i
ctu	tatʌch Josadac. (Tsa' wersa pʌjyi
ctu	majlel che' bʌ lac Yum tsi' choco
ctu	majlel ti cʌjchel jini año' bʌ ti
ctu	Judá yic'ot ti Jerusalén.
ctu	Nabucodonosor tsi' pʌyʌ majlel.)
ctu	Lamital i p'olbal Manasés tsi'
ctu	yʌq'ueyob i tejclum tac yic'ot i lum i
ctu	p'olbalob Gersón. Jiñobʌch Golán am
ctu	bʌ ti Basán, Astarot.
ctu	25-27 I p'olbalob Efraín jiñobʌch
ctu	30-32 Jini ascuñʌl bʌ i yalobil
ctu	Jehiel jiñʌch Abdón. Jini yambʌ i
ctu	yalobilob jiñobʌch Zur, Cis, Baal,
ctu	Nadab, Gedor, Ahío, Zequer, Miclot
ctu	(Miclot i tatʌch Simea). Ti pejtelelob
ctu	tsa' chumleyob lʌc'ʌl ba'an i
ctu	pi'ʌlob ti Jerusalén.
ctu	Ti jimbʌ ora an lujunc'al yic'ot
ctu	lajchʌntiquil (212) xcʌnta ti'
ctu	Tabernáculo. Tsa' yajcʌntiyob ti'
ctu	tojlel colonia tac ba' ch'oyolob i
ctu	ñojte'elob. Tsa' wa'chocontiyob i
ctu	cha'an David yic'ot Samuel cha'an
ctu	Tsi' joc'chocobeyob i bujc Saúl melbil
ctu	bʌ ti tsucu taq'uin ti' bojte'lel i
ctu	templo i dioste' tac. Tsi'
ctu	joc'chocobeyob i jol ja'el ti'
ctu	bojte'lel i templo Dagón.
ctu	3-7 I yum jiñʌch Ahiezer, i yalobil
ctu	Semaa, ch'oyol bʌ ti Gabaat. Jini
ctu	yaño' bʌ winicob jiñobʌch iliyi:
ctu	Ma'anic tsi' ch'ʌmʌ tilel jini Arca
ctu	ti Jerusalén. Ya' jach tsi' cʌyʌ ti'
ctu	yotot Obed Edom jini geteo.
ctu	Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel,
ctu	Uni, Eliab, Benaía, Maasías,
ctu	Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed
ctu	Edom, Jeiel, jini xcʌntati' templojob.
ctu	Ti pejtelel ora ña'tʌbilix i cha'an i
ctu	t'an tsa' bʌ i yotsa ti trato,
ctu	La' i yubin tijicña jini panchan, la'
ctu	i yubin tijicña jini pañimil.
ctu	c'ʌlʌl che' bʌ tsi' cha'leyob i
ctu	ye'tel jini juezob. Mi caj c
ctu	jisʌbeñob i p'ʌtʌlel pejtelel a
ctu	contrajob. Mic subeñet ja'el mi caj c
ctu	wa'chocobeñet a p'olbal cha'an mi'
ctu	Tsi' wa'choco xcʌntayajob ti pejtelel
ctu	Edom. Jini idumeojob tsa' caji i
ctu	yʌq'ueñob i tojoñel David, come lac
ctu	Yum tsi' wen colta David baqui jach
ctu	Che' jini David tsa' caji i suben Joab
ctu	yic'ot jini ñuc taco' bʌ i ye'tel:
ctu	Cucula c'ʌlʌl ti Beerseba yic'ot
ctu	c'ʌlʌl ya' ti Dan cha'an mi la' chuc
ctu	ti censo jini israelob. Che' ujtemix ti
ctu	pejtelel, yom mi la' tilel la'
ctu	subeñon, che'en David.
ctu	Jini año' bʌ ti Tiro yic'ot ti Sidón
ctu	tsi' ch'ʌmbeyob tilel cabʌl ch'ujte'.
ctu	I yalobil Hebrón jiñʌch Jerías jini
ctu	yumʌl, i cha'ticlel jiñʌch Amarías,
ctu	i yuxticlel jiñʌch Jahaziel, i
ctu	chʌnticlel jiñʌch Jecamán.
ctu	Jini ch'iton bʌ i yalobilob Musi
ctu	jiñobʌch iliyi: Mahli, Edar, Jerimot.
ctu	20-22 Yaño' bʌ levíjob año' bʌ ti'
ctu	wenta Ahías tsa' aq'uentiyob ti' wenta
ctu	cha'an mi yotsañob ti Templo jini
ctu	majtañʌl tac tsa' bʌ i yʌq'ueyob
ctu	lac Yum jini winicob x'ixicob. Jini
ctu	levíjob jiñobʌch Zetam yic'ot Joel,
ctu	i yalobilo' bʌ Jehieli loq'uemo' bʌ
ctu	ti' p'olbal Laadán i yalobil bʌ
ctu	Jini wacax tac am bʌ ya' ti Sarón
ctu	tsa' cʌle ti' wenta Sitrai ch'oyol bʌ
ctu	ti Sarón. Jini wacax tac am bʌ ya' ti
ctu	joctʌl, tsa' cʌle ti' wenta cha'an
ctu	mi' q'uel jini Safat (i yalobil Adlai).
ctu	Ti pejtelel an uxp'ejl mil talento jini
ctu	oro tilem bʌ ti Ofir, yic'ot wucp'ejl
ctu	mil talento jini plata cha'an mi'
ctu	tejp'el i ts'ajquil jini otot. Wen i
ctu	t'ojol che' ti pejtelel.
ctu	Salomón tsi' sube: C Yum Dios, tsa'
ctu	wen pʌsbe i yutslel a pusic'al c tat
ctu	David che' bʌ tsa' wa'chocoyon ti rey
ctu	Jiñʌch i p'isol i yebal tsa' bʌ i
ctu	mele Salomón: Lujump'ejl i cha'c'al
ctu	(30) metro i ñajtlel, lujump'ejl metro
ctu	Che' jini Salomón tsa' ujti i mel i
ctu	yotot Dios. Tsi' yotsa pejtel i bʌl
ctu	Templo tsa' bʌ i yʌq'ue lac Yum jini
ctu	rey David. Tsi' laj loto yic'ot i
ctu	chubʌ'an jini rey letsem tac bʌ i
ctu	ñich'tan ti panchan. Aq'uen i tojol i
ctu	mul jini xlot. Sutq'uiben i jontolil.
ctu	Pero mele ti uts'at jini mach bʌ anic
ctu	yom mi' peq'uesañob i bʌ. Mi tsa'
ctu	caji i pejcañoñob ti oración, mi
ctu	tsi' cʌyʌyob i jontolil yic'ot leco
ctu	bʌ i melbalob cha'an mi' tsajcañon,
ctu	che' jini mi caj c ñich'tʌbeñob i
ctu	yoración wʌ' ba'añon ti panchan. Mi
ctu	caj c ñusʌbeñob i mul. Mi caj c
ctu	lajmesʌbeñob i wocol cha'an i mul.
ctu	Tijicñayob a winicob año' bʌ a
ctu	wic'ot ti jujump'ejl q'uin mu' bʌ i
ctu	8-9 Pero ma'anic tsi' ñopbeyob i t'an
ctu	xñoxob. Tsa' caji i c'ajtibeñob ja'el
ctu	ch'iton winicob, i pi'ʌlob ti colel
ctu	woli bʌ i coltañob ti e'tel.
ctu	¿Bajche' yom mic jac'beñob? come
ctu	yomob mic t'ox jusʌbeñob jini wocol
ctu	tsa' bʌ i yʌq'ueyob c tat, che'en.
ctu	yic'ot uxbajc' carreta yic'ot uxc'al
ctu	mil winicob c'ʌchʌlo' bʌ ti caballo,
ctu	yic'ot bajc'ʌl soldadojob egiptojob,
ctu	libiajob, suquieñob, yic'ot etiopejob.
ctu	Ma'anix chuqui tsa' mejli i mel
ctu	Jeroboam ti' contra Abías. Mach jalic
ctu	lac Yum tsi' yʌc'ʌ ti chʌmel.
ctu	Ti c'am bʌ t'an tsi' subeyob i ñuclel
ctu	lac Yum ti jump'ejl i pusic'al yic'ot
ctu	trompeta yic'ot xulub.
ctu	14-15 Ya' ti Judá añob 300,000
ctu	soldadojob ti' wenta Adnas. Che' ja'el
ctu	añob 280,000 soldadojob ti' wenta
ctu	Yom mi la' suben: “Jini rey tsi'
ctu	yʌc'ʌ mandar cha'an mi la' wotsan ili
ctu	winic ti mʌjquibʌl. Ts'ita jach yom
ctu	mi la' wʌq'uen waj yic'ot ja' c'ʌlʌl
ctu	jinto mi' cha' sujtel jini rey ti'
ctu	ñʌch'tʌlel i pusic'al”, che' yom
ctu	mi la' suben, che'en.
ctu	Pero wʌ'ix añob cha'an mi' chocon
ctu	lojon loq'uel wʌ' tic lum lojon ba'
ctu	tsa' wʌc'ʌyon lojon ti chumtʌl.
ctu	Anix lajchʌmp'ejl i cha'c'al (32) i
ctu	jabilel che' bʌ tsa' ochi ti' ye'tel.
ctu	Waxʌcp'ejl jab tsi' cha'le yumʌntel
ctu	Jini cha'an wʌle melela che' bajche'
ctu	yom: Junmojt motomajob yic'ot levíjob
ctu	mu' bʌ caj i yochelob ti tejclum ti'
ctu	q'uiñilel c'aj o mi caj i cʌntañob i
ctu	Tsi' mucuyob ba' mucbilob jini reyob
ctu	ya' ti' tejclum David, come wen uts'at
ctu	tsi' ñusa q'uin ti' tojlel pejtelel
ctu	israelob yic'ot ti' tojlel Dios.
ctu	Pero Amasías ma'anic tsi' ñopbe i
ctu	t'an.  Tilem ti Dios jini leco bʌ i
ctu	pensar Amasías cha'an mi' yʌjq'uel ti
ctu	chʌmel ti' c'ʌb i contrajob ti' caj i
ctu	mul cha'an tsi' ch'ujutesa jini diosob
ctu	An jo'p'ejl i cha'c'al (25) i jabilel
ctu	Jotam che' bʌ tsa' caji ti yumʌntel.
ctu	Wʌclujump'ejl jab tsi' cha'le yumʌl
ctu	ya' ti Jerusalén. I c'aba' i ña'
ctu	jiñʌch Jerusa (xch'oc bʌ i yalobil
ctu	Come tsi' pulbe i majtan dios tac i
ctu	cha'an i contrajob ti Damasco tsa' bʌ
ctu	i jisayob, come tsi' lon ña'ta Acaz
ctu	cabʌl i p'ʌtʌlel jini diosob año'
ctu	bʌ ti Siria cha'an woli' wen coltañob
ctu	jini siriajob. Jini cha'an tsi'
ctu	pulbeyob i majtan cha'an mi' coltʌntel
ctu	ja'el. Pero i mul Acaz tsi' yʌc'ʌ ti
ctu	yajlel yic'ot pejtelel i pi'ʌlob.
ctu	Jini rey Ezequías yic'ot año' bʌ i
ctu	ye'tel tsi' subeyob levíjob cha'an mi'
ctu	ñuq'uesañob lac Yum yic'ot i salmo
ctu	David, yic'ot i salmo Asaf jini
ctu	x'alt'an. Tijicñayob i pusic'al tsi'
ctu	jac'ʌyob. Che' bʌ tsi' c'uchchocoyob
ctu	i bʌ, jini tempʌbilo' bʌ tsi' laj
ctu	ch'ujutesayob lac Yum.
ctu	Che' bʌ tsa' majliyob jini israelob,
ctu	tsa' ñumiyob ti Jerusalén yic'ot ti
ctu	pejtelel tejclum tac ti Judá,
ctu	Benjamín, Efraín yic'ot Manasés.
ctu	Tsi' laj c'ʌsʌyob jini dioste' yic'ot
ctu	i yejtal tac jini quisintic jax bʌ
ctu	dios Asera. Tsi' laj jemeyob jini
ctu	pulʌntib tac. Che' jini tsa' cha'
ctu	sujtiyob majlel ti' lumal, jujuntiquil
ctu	¿Mach ba la' wujilic tsac jisa lojon
ctu	cabʌl tejclum, joñon quic'ot c
ctu	ñojte'elob? ¿Tsa' ba mejli i
ctu	coltañob i diosob che' bʌ tsaj
ctu	Jini cha'an lac Yum tsi' choco tilel
ctu	jini asiriajob cha'an mi' contrajiñob.
ctu	Tsi' cʌchʌyob majlel ti cadena ya' ti
ctu	Safán tsi' sube jini rey: Tsa'ix i
ctu	tempayob jini taq'uin tsa' bʌ tajle
ctu	ti' yotot Dios. Tsa'ix aq'uenti ti'
ctu	wenta jini xq'uel e'telob yic'ot jini
ctu	winicob woli bʌ i melob jini e'tel.
ctu	Jini xc'ayob (i yalobilob Asaf) tsi'
ctu	chʌn meleyob i ye'tel che' bajche'
ctu	tsi' yʌc'ʌyob mandar David yic'ot
ctu	Asaf yic'ot Hemán yic'ot Jedutún,
ctu	jini x'alt'an ti' wenta jini rey. Jini
ctu	xc'ayob año' bʌ ti' ti' otot tsi'
ctu	chʌn meleyob i ye'tel ja'el. Ma'anic
ctu	tsi' cʌyʌyob, come jini levíjob i
ctu	pi'ʌlob tsi' ch'ʌmbeyob tilel chuqui
ctu	Jini soldadojob tsi' pulbeyob i Templo
ctu	Dios. Tsi' laj jemeyob jini ts'ajc am
ctu	bʌ ti' joytʌlel Jerusalén. Tsi' laj
ctu	puluyob pejtelel jini colem otot. Tsi'
ctu	jisayob pejelel jini uts'at bʌ i bʌl
ctu	Che' bʌ tsa' c'otiyob ba' jembil i
ctu	Templo lac Yum ya' ti Jerusalén,
ctu	lamital jini xñoxob tsi' yʌc'ʌyob
ctu	ofrenda cha'an mi' cha' melob i Templo
ctu	Dios ti jini jach bʌ i yajñib.
ctu	Tsa'ix cubi chuqui tsa' la'
ctu	ts'ijbubeyon ti jun. Tsa' wen pejcʌnti
ctu	Jiñʌch c mandar cha'an mi la' coltan
ctu	jini judíojob ti' melol i yotot Dios.
ctu	Aq'ueñob pejtelel chuqui anto yom i
ctu	cha'añob. La' aq'uenticob taq'uin
ctu	loc'sʌbil bʌ ti jini tojoñel mu' bʌ
ctu	la' wʌq'ueñon ya' ti junwejl ja' ba'
ctu	mi' bʌjlel q'uin. La' ujtic ti uts'at
ctu	C'ʌlʌl ti ojlil i yuxp'ejl millón
ctu	peso ti plata mi mejlel la' wʌq'uen
ctu	yic'ot uxbajc' ti cujch trigo, yic'ot
ctu	chʌmp'ejl mil litro vino, yic'ot
ctu	chʌmp'ejl mil litro aceite, yic'ot i
ctu	Che' bʌ tsa' ujti pejtelel iliyi, tsa'
ctu	tiliyob ba' añon i yum israelob. Tsi'
ctu	subeyoñob cha'an woli' ñopob jontolil
ctu	cabʌl winicob x'ixicob yic'ot
ctu	motomajob yic'ot levíjob. Tsa' caji'
ctu	tsajcañob i melbal jini chumulo' bʌ
ctu	ti jini lum. Jiñobʌch cananeojob,
ctu	heteojob, ferezeojob, jebuseojob,
ctu	amoñob, moabob, egiptojob yic'ot
ctu	I yalobilob Imer: Hanani, Zebadías.
ctu	Jini rey tsi' yʌlʌ: Yomcu. ¿Chuqui a
ctu	wom a c'ajtibeñon? che'en. Mucul jach
ctu	tsac pejca Dios am bʌ ti panchan.
ctu	Malquías (i yalobil Recab), woli bʌ i
ctu	yumʌntel ti jini lum am bʌ ti
ctu	Bethaquerem, tsi' cha' melbe i ti'
ctu	ts'ajc ba' mi' chojquel misʌjelʌl.
ctu	Tsi' wa'chocobeyob i trancajlel. Tsi'
ctu	yotsʌbeyob i ñejt'il yic'ot i
ctu	Jini judíojob chumulo' bʌ ti' t'ejl
ctu	laj contrajob tsa' tili i subeñon
ctu	lojon: Mi caj i loq'uelob tilel ti
ctu	jujump'ejl xchumtʌl cha'an mi'
ctu	tsʌnsañonla, che'ob. Lujunyajl tsi'
ctu	subeyoñob chuqui woli' ña'tañob i
ctu	C Dios, ña'tañon. Pʌsbeñon i
ctu	yutslel a pusic'al cha'an pejtel chuqui
ctu	tsac melbeyob ili winicob x'ixicob.
ctu	46-56 Jini xcʌnta Templojob ti
ctu	jujunmojt jiñobʌch: Ziha, Hasufa,
ctu	Tabaot, Queros, Siaha, Padón, Lebana,
ctu	Hagaba, Salmai, Hanán, Gidel, Gahar,
ctu	Reaía, Rezín, Necoda, Gazam, Uza,
ctu	Paseah, Besai, Mehunim, Nefisesim,
ctu	Bacbuc, Hacufa, Harhur, Bazlut,
ctu	Mehída, Harsa, Barcos, Sísara, Tema,
ctu	Yom ja'el mi' pam pucob ili t'an ti
ctu	pejtelel xchumtʌl tac yic'ot ti
ctu	Jerusalén, come tsi' yʌlʌ lac Yum:
ctu	Cucula ti wits. Cha' ch'ʌmʌla tilel
ctu	ti tejclum i xʌc' tac olivote', jini
ctu	pʌc'ʌl bʌ yic'ot jini yilol jach bʌ
ctu	mi' colel ti mate'el, yic'ot i yopol
ctu	olivote', yic'ot i xʌc' tac arrayán
ctu	te', yic'ot i xʌc' tac palma, yic'ot i
ctu	xʌc' tac yambʌ te' am bʌ i yopol.
ctu	Melela lejchempat che' bajche'
ctu	Jini cha'an jatet tsa' wʌc'ʌyob ti'
ctu	c'ʌb i contrajob tsa' bʌ i p'ump'un
ctu	tic'layob. Che' bʌ tsi' yubiyob wocol,
ctu	che' bʌ c'am tsi' pejcayetob, tsa'
ctu	wubibeyob i t'an ya' ti panchan. Tsa'
ctu	p'untayob cha'an cabʌl i yutslel a
ctu	pusic'al. Tsa' chocbeyob tilel i yaj
ctu	coltayajob tsa' bʌ i loc'sayob ti'
ctu	p'ʌtʌlel i contrajob.
ctu	Yaño' bʌ winicob x'ixicob tsa' jach
ctu	cʌleyob ti' lum ya' ba' chumulob ti'
ctu	tejclum tac Judá. Jiñobʌch ñuco'
ctu	bʌ winicob tsa' bʌ tiliyob ti
ctu	chumtʌl ti Jerusalén: jini motomajob
ctu	yic'ot levíjob yic'ot x'e'telob ti
ctu	Templo yic'ot i p'olbal i winicob
ctu	Jesúa i tatʌch Joiacim. Joiacim i
ctu	tatʌch Eliasib. Eliasib i tatʌch
ctu	Ti ili q'uin tsi' pejcayob i ts'ijbujel
ctu	Moisés ti' tojlel winicob x'ixicob.
ctu	Tsi' tajayob ts'ijbubil bʌ mandar ba'
ctu	tic'bilob amoñob yic'ot moabob ti
ctu	pejtelel ora cha'an ma'anic mi'
ctu	yochelob ba' mi' tempañob i bʌ i
ctu	Tsac subeyob israelob cha'an mi'
ctu	ch'ʌmbeñob tilel chuqui yom: jini si'
ctu	cha'an mi' yʌq'ueñob jini tsʌnsʌbil
ctu	bʌ i majtan Dios che' ti' yorajlel,
ctu	yic'ot jini ñaxan bʌ i cuch cholel. C
ctu	Dios, q'ueleyon ti uts'at.
ctu	Che' bʌ tsa' pam pujqui i mandar jini
ctu	rey, tsa' pʌjyiyob tilel cabʌl xch'oc
ctu	ti jini tejclum Susa, ti' wenta Hegai.
ctu	Tsa' pʌjyi ochel Ester ja'el ti' yotot
ctu	x'ixicob i cha'an rey ti' wenta Hegai
ctu	tsa' bʌ i cʌnta x'ixicob.
ctu	Jini x'ac juñob tsi' se'ñuyob majlel
ctu	i bʌ cha'an i mandar rey. Tsa' pujqui
ctu	jini mandar ti Susa, i tejclum rey.
ctu	Tsa' caji' japob vino jini rey yic'ot
ctu	Amán, pero tsa' ochi i ch'ijiyemlel i
ctu	pusic'al jini chumulo' bʌ ti Susa.
ctu	Tsa' caji i subeñob i yijñam yic'ot i
ctu	cʌñʌyo' bʌ: Ac'ʌ ti melol chan bʌ
ctu	te' cha'an ma' jich'. Yom lajchʌnjajl
ctu	i chanlel. Ti sʌc'ajel ijc'ʌl cucu
ctu	suben jini rey cha'an mi' yʌc' ti
ctu	jijch'el Mardoqueo. Che' jini cha'
ctu	tijicñayix a pusic'al mux a cha'
ctu	majlel ti c'ux waj yic'ot jini rey,
ctu	che'ob. Amán uts'at tsi' yubi jini
ctu	t'an. Tsi' yʌc'ʌ ti melol te' cha'an
ctu	Jini rey Asuero tsi' sube Ester i
ctu	pi'ʌl yic'ot Mardoqueo jini judío:
ctu	Awilan tsa'ix cʌc'ʌ ti' wenta Ester
ctu	pejtel i pi'ʌlob Amán yic'ot i
ctu	chubʌ'an. Tsa'ix jijch'i Amán ti jini
ctu	wa'al bʌ te' come tsi' ñopo i jisan
ctu	Come jini q'uin tac i yorajlelʌch i
ctu	coltʌntel che' bʌ tsi' t'uchtayob i
ctu	contrajob. Ti jini q'uin tsa' lajmi i
ctu	ch'ijiyemlel i pusic'al. Tsa' q'uextiyi
ctu	ti tijicña bʌ. Tsi' cʌyʌyob i
ctu	yuq'uel cha'an mi' to'ol ñusañob
ctu	q'uin. Jini cha'an la' i cha'leñob
ctu	q'uiñijel che' bajche' yom cha'an
ctu	tijicñayob i pusic'al. La' i
ctu	chocbeñob majlel i pi'ʌlob chuqui tac
ctu	sumuc ti c'uxol. La' i yʌq'ueñob i
ctu	majtan jini p'ump'uño' bʌ, che'en.
ctu	Che' bʌ woli to ti t'an tsa' tili
ctu	yambʌ winic. Tsi' yʌlʌ: Tsa' tiliyob
ctu	uxmojt caldeojob. Tsi' xujch'iyob jini
ctu	camello tac. Tsi' laj pʌyʌyob majlel.
ctu	Tsi' tsʌnsayob a winicob ti machit.
ctu	Joñon jach tsa' mejliyon ti puts'el.
ctu	Tsa' tili c subeñet, che'en.
ctu	Tsa'ic i cʌyʌyoñob cha'an mic
ctu	chʌmel ñʌch'ʌlonix. Tsa'ic
ctu	¿Mach ba ñumen anic i mul winicob?
ctu	Melbilob i bʌc'tal yic'ot i ts'ubeñal
ctu	lum. Lajal mi' jejmelob che' bajche' i
ctu	1-2 Tsa' caji ti t'an Job: La' ajq'uic
ctu	ti balanza pejtel c wocol yic'ot c
ctu	Che' mic ñoltʌl, wocol mic pijtan i
ctu	yorajlel ch'ojyel. Cabʌl mic ñijcan c
ctu	bʌ cha'an c'ux c bʌc'tal. Jal mi'
ctu	Mach p'ʌtʌlic come ma'anic i
ctu	xuc'tilel i pusic'al. Lajal i c'unlel
ctu	bajche' i jalbal am.
ctu	Che' mi' bʌc' tilel wocol i jisan
ctu	winicob, lac Yum mu' jach i tse'tan
ctu	jini mach bʌ añobic i mul woliyo' bʌ
ctu	Mi che'ʌch mi caj cujtel, ¿chucoch
ctu	tsa' wʌc'ʌyon quilan pañimil? Uts'at
ctu	tsa'ic chʌmiyon che' cʌntʌbilon to.
ctu	C'ajtibeñob jini bʌte'el mi mach
ctu	isujmic. Mux i cʌntesañet. Jini
ctu	te'lemut mi caj i pʌsbeñet.
ctu	Ma'anic i c'ʌjñibal jini tsa' bʌ la'
ctu	wʌlʌ. Che' mi la' tempan t'an cha'an
ctu	mi la' coltan Dios, lajal la' t'an
ctu	bajche' i tʌñil c'ajc. Mux i jilel
ctu	che' bajche' woch' bʌ mʌctijib yujil
ctu	Mi che'ʌch, mi caj c jac' ba' ora ma'
ctu	pʌyon, come ti' yutslel a pusic'al mi
ctu	caj a c'ajtesan a winic tsa' bʌ a mele.
ctu	Tsʌts tsi' yʌc'ʌ i bic'. Chucul i
ctu	cha'an i mʌctijib, tsi' choco i bʌ
ctu	come mach jalix mux caj c xʌn majlel
ctu	jini bij ba' mach sujticon.
ctu	Ma'anic mi' wis cʌytʌl i chubʌ'an
ctu	ti' yotot mi ts'ita'ic. Mi' pulel i
ctu	yotot che' bajche' mujlʌbil ti azufre.
ctu	Cujil cuxul jini tsa' bʌ i mʌñʌyon
ctu	loq'uel ti' wenta j contra. Jini mi'
ctu	caj ti wa'tʌl ti pañimil ti wi'il bʌ
ctu	Che' mi' tam ochel ti ic'ch'ipan bʌ,
ctu	ma'anix tsiquil i chubʌ'an. Mi caj i
ctu	pulel ti c'ajc mach bʌ ts'ʌbʌlic ti
ctu	c'ʌbʌl, yic'ot pejtel chuqui tac tsa'
ctu	Cujil mi caj la' c'ajtibeñon:
ctu	“¿Baqui an wʌle i yotot jini winic
ctu	am bʌ i ñuclel ti oñiyi? ¿Chuqui
ctu	tsa' tumbenti i yotot jini
ctu	xjontolil?” che'etla.
ctu	Che' jini mi caj a q'uel jini P'ʌtʌl
ctu	Bʌ am bʌ ti chan che' bajche' oro
ctu	Jini xjontolilob mi' chilbeñob i
ctu	yalobilob meba' x'ixicob yic'ot ja'el
ctu	jini alʌlob woliyo' bʌ ti chu'.
ctu	Ma'anix mi' chʌn sutq'uibeñob i ña'
ctu	Mi' mʌcben i wut jini uw che' mi'
ctu	yʌc' ti ñumel tocal ti' tojel i wut.
ctu	Jini lum mi' yʌq'ueñonla i bʌl lac
ctu	ñʌc' cha'an ti la que'tel. Pero ti
ctu	Jini ch'itoñob tsi' q'ueleyoñob ti
ctu	ñuc. Jini ñoxobix bʌ tsa'
ctu	ch'ojyiyob. Wa'alob tsi' pijtayoñob.
ctu	Mi' tujc'añob lazo cha'an mi' chucob
ctu	coc che' woliyon ti ñumel. Yujilob
ctu	ma'anic caj coltaya.
ctu	Tsa'ic c cha'le jontolil, i wentajʌch
ctu	c'ajc mu' bʌ caj i jisan pejtel c
ctu	chubʌ'an. Mach yajpic jinto mi' laj
ctu	Eliú tsi' mich'le ja'el jini uxtiquil
ctu	i pi'ʌlob, come tsi' yʌlʌyob an i
ctu	mul Job, pero ma'anic tsi' wen
ctu	jac'beyob bajche' yom.
ctu	Mi' ñet'beñon coc ti tocol bʌ te'.
ctu	Mi' chʌcʌ q'uel pejtel chuqui mic
ctu	cha'len”, lon che'et.
ctu	Tsi' yʌlʌ mach lac tajayic lac wenlel
ctu	letsan la' wut ti chan. Q'uelela.
ctu	Ñejñanla jini tocal am bʌ ti chan.
ctu	Mach a lon pijtan ac'ʌlel, come mi'
ctu	p'ojlel wocol che' mach yʌxʌlic la co.
ctu	¿Awujil ba chucoch ma' cha'len bu'lich
ctu	che' ñʌch'ʌl pañimil, che' ya jach
ctu	ti sur woli' tejchel tilel ic'?
ctu	¿Baqui ch'oyol i sʌclel pañimil?
ctu	¿Bajche' mi' pam ñumel ti pañimil?
ctu	¿Baqui ch'oyol jini tiquin bʌ ic' am
ctu	Tsʌts mi' les i wich' jini ja'al pech
ctu	avestruz. Pero mach cha'anic i yutslel
ctu	Q'uele i ya' yic'ot i pat ba' chucul
ctu	Cabʌl jax i p'ʌtʌlel i bic'. Baqui
ctu	jach mi' majlel mi' toj sajtel i
ctu	pusic'al majqui jach mi' lʌc' i bʌ.
ctu	Mi' c'un'an  pañimil ti bʌq'uen.
ctu	Jini mach bʌ anic mi' wa'tʌl ti'
ctu	C'ajtibeñon. Mi caj cʌq'ueñet
ctu	winicob x'ixicob ch'oyolo' bʌ ti
ctu	C Dios, tojetʌch. Jac'beñon c t'an
ctu	Jixcu joñon, mi caj cochel ti a wotot
ctu	come cabʌl ma' p'untañon.
ctu	Pejtel mu' bʌ i contrajiñon mi caj i
ctu	Tsi' mele lanza am bʌ i ñi' lajal
ctu	bajche' i yat c'ajc.
ctu	Tsa' yajliyob. Tsa' jiliyob ti a tojlel.
ctu	Lac Yum mi' tsictesan i bʌ che' mi'
ctu	Mi' muc i bʌ che' bajche' bajlum ti'
ctu	ch'en cha'an mi' cha'len chijt.
ctu	Ya'an lac Yum ti ch'ujul bʌ i Templo.
ctu	¿Jayp'ejl to q'uin mi caj i tic'lañon
ctu	C Yum, ¿majqui mi' caj ti ajñel ti a
ctu	An ti ñoj bʌ j c'ʌb. Ma'anic majqui
ctu	mi mejlel i tʌts'on ti' bijlel.
ctu	Lajalobʌch bajche' bajlum yom bʌ i
ctu	Tsi' tsuc'u xutunte'.
ctu	Ma'anic tsac cha'le mulil, ma'anic tsaj
ctu	Ma' ñuq'uesañon ti' yutslel a
ctu	Mi caj j c'ʌyin i ñuclel a c'aba'.
ctu	An cabʌl c chobejtʌbal ti' jac'ol a
ctu	Tsa'ix a wʌq'ue chuqui yom i pusic'al,
ctu	C'am tsi' pejcayetob. Tsa' coltayob
ctu	Jatet, c P'ʌtʌlel, la' ti ora cha'an
ctu	Lac Yum mi' cʌntañon che' bajche'
ctu	Jiñʌch lac Yum jini ch'ejl bʌ, jini
ctu	C Yum, ñusʌbeñon c mul come cabʌl.
ctu	Ma'anic mi cajñel yic'ot winicob
ctu	Cha'an mic ña'tan ya' ti' Templo.
ctu	Jiñʌch mu' bʌ c sajcan.
ctu	Coltañon che' mic letsan j c'ʌb ti'
ctu	tojel jini ch'ujul bʌ a chumlib.
ctu	Isujm lac Yum mi' top' jini ch'ujte' am
ctu	Tsaj c'ajtibeyet ti wocol t'an:
ctu	Tsa' cʌmbeyon c pusic'al ti wocol.
ctu	Wen ñuc i yutslel a pusic'al mu' bʌ
ctu	caj a pʌsben jini mu' bʌ i
ctu	Mi caj c cha'len c'ay cha'an wola' joy
ctu	Chuqui tac mi' ña'tan lac Yum ti'
ctu	pusic'al mi' ts'ʌctesʌbeñonla yic'ot
ctu	lac p'olbal ti pejtelel ora.
ctu	Tsi' jac'beyob lac Yum jini winicob.
ctu	Lac Yum mi' yʌc' ti colel ti pejtelel
ctu	Tsi' jop'oyob jini mach bʌ c'ajalic c
ctu	Ame mi' lon ña'tañob ti' pusic'al
ctu	wolic yajlel che' bajche' yomob.
ctu	Mij q'uel lojon chuqui tac isujm che'
ctu	ma' pʌsbeñon lojon i sʌclel a wut.
ctu	Cʌlʌx jax mi' mich'len.
ctu	I yalobilob ja'el ma'anic mi'
ctu	c'ajtiñob ñumel i bʌl i ñʌc'.
ctu	Ch'oyol ti lac Yum i coltʌntel jini
ctu	Lajalon bajche' x'uma' mach bʌ yujilic
ctu	C Yum, la' c ña'tan mi caj j cʌy
ctu	Tsi' yʌq'ueyon tsiji' bʌ c'ay
ctu	La' toj sajticob i pusic'al.
ctu	Mach chʌn colix ti wocol.
ctu	Tsa'ix a choco tilel c wocol che'
ctu	bajche' wʌlʌcña bʌ ja' mu' bʌ i
ctu	Chuqui tac tsa' mele ti wajali.
ctu	Cha'an i t'an jini mu' bʌ i tse'tañon
ctu	lojon, mu' bʌ i p'ajon lojon,
ctu	Pʌsʌ ñuc tac bʌ a we'tel cha'an
ctu	Mi caj a wotsañob ti yumʌlob ti
ctu	I Yum Panchan yic'ot Pañimil an la
ctu	Temel tsa' tiliyob ti' contra Israel.
ctu	Mi caj c sub ti lajiya jini woli bʌ c
ctu	Che' mi' p'ojlel i chubʌ'an ti' yotot.
ctu	Anic c wi'ñal, mach muq'uic c subeñet,
ctu	Tsaj contrajiyet che' bʌ tsac cha'le
ctu	Pʌsbeñob i yutslel a pusic'al a
ctu	Cha'an mi' q'uel mi an majch mi'
ctu	ch'ʌmben isujm, mi an majch mi' sajcan
ctu	Ñich'tañon, jac'beñon.
ctu	Pero joñon mi caj c chʌn pejcan Dios.
ctu	Ma'anic mic bʌc'ñan winicob.
ctu	Mi' c'ʌñob i yac' che' bajche' jay
ctu	La' sajtic che' bajche' joch pupuy.
ctu	Mi caj a wʌq'ueñon c t'uchtan j
ctu	Cha'an mi' coltʌntelob jini
ctu	c'uxbibilo' bʌ a cha'an.
ctu	Cʌntañon ti a wutslel yic'ot ti'
ctu	Come ma' wʌq'ueñob i chobejtʌbal
ctu	winicob x'ixicob che' bajche' an i
ctu	ye'tel ti jujuntiquil.
ctu	Mi' cha'leñob jontol bʌ t'an che'
ctu	bajche' jini mu' bʌ i c'ʌñob jalʌjb
ctu	Jatet tsa' wa'choco tac jini wits ti a
ctu	Jini winicob x'ixicob tsi' xʌñʌyob
ctu	ñumel jini colem ja' ti' yoc.
ctu	Come ma'anic tsi' ñusʌbeyon coración.
ctu	Mi' yʌc' ti colel jini xcʌjchelob.
ctu	Dios mi caj i jisʌbeñob i p'ʌtʌlel
ctu	I Dios Israel, jiñʌch mu' bʌ i
ctu	yʌq'uen winicob x'ixicob i p'ʌtʌlel
ctu	Dios, cabʌlʌchix i yutslel a pusic'al.
ctu	Mach a q'uelob ti toj ti pejtelel ora.
ctu	Mi' c'uxbiñetob cha'an tsa' coltayob.
ctu	Ac'ʌyob ti quisin mu' bʌ i
ctu	contrajiñon. La' jisʌnticob.
ctu	La' i mel ti toj jini winicob x'ixicob
ctu	Yuquiña cha'an i cuch che' bajche' ti
ctu	Mi' jac'beñob i t'an che' bajche' mi'
ctu	japob ja' che' tiquin i ti'.
ctu	Ma'anix i p'ʌtʌlel c bʌc'tal yic'ot
ctu	Jatet tsa' top'beyob i jol ajin ya' ti
ctu	Mach la' chañ'esan la' bʌ.
ctu	Che' ñumen ti p'is i mich'ajel mi caj
ctu	Mi caj c ña'tan tic pusic'al pejtel
ctu	Yic'ot i p'ʌtʌlel, yic'ot jini
ctu	bʌbʌq'uen tac bʌ i melbal.
ctu	Tsi' yʌ'leyob Dios, tsi' yʌlʌyob:
ctu	Jini cha'an Dios tsi' yʌc'ʌyob ti
ctu	Jini t'uñul bʌ tuñija' tsi' lowbeyob
ctu	Ma'anic tsi' cha'leyob ñujpuñijel
ctu	Pʌsbeñob a mich'ajel jini gentilob*
ctu	mach bʌ anic mi' ñopetob,
ctu	I Dioset bʌ Panchan yic'ot Pañimil,
ctu	cha' ch'ejlesʌbeñon lojon c pusic'al.
ctu	Cha'lenla c'am bʌ t'an ti' tojlel i
ctu	Dios Jacob cha'an tijicña la' pusic'al.
ctu	Che' xuc'ul tsa' chʌn ajniyob israelob
ctu	Jini ch'oyolo' bʌ ti Edom yic'ot jini
ctu	Jini xpuruwoc yic'ot jini x'ajlum tsi'
ctu	mele tac i c'u' cha'an mi yʌc' i yal.
ctu	¿Mu' ba caj a mich'len calobilob
ctu	Ma'anic yambʌ lajal bʌ i melbal.
ctu	Q'uele wʌ'an winic, q'uele ya'an
ctu	winic, tsi' yilayob pañimil ti Sion,
ctu	C Yum, mic pejcañet ti wocol t'an.
ctu	Jatet tsa' t'uchta egiptojob, tsa'
ctu	jisayob. Mach chʌn cʌñʌlobix.
ctu	C'ʌlʌl ti jini colem ja' Eufrates.
ctu	Tsa'ix a jisʌbe jini ts'ajquibil bʌ
ctu	Lajalʌch bajche' cha'p'ejl uxp'ejl ora
ctu	Mi' yajñel ti' yʌxñʌlel jini Mach
ctu	bʌ Anic i P'isol i P'ʌtʌlel.
ctu	C Yum, la' subentiquet wocolix a wʌlʌ
ctu	Tsa' wen wa'choco jini pañimil.
ctu	Ma'anic mi' ñijcʌyel.
ctu	Mi' taj i ñʌch'tilel i pusic'al che'
ctu	I cha'añʌch i ñi' chan bʌ wits.
ctu	I t'ojol jax jini ch'ujul bʌ i yajñib
ctu	ba' mi' pʌs i p'ʌtʌlel.
ctu	Mu' bʌ i lon chañ'esañob i bʌ
ctu	cha'an dioste' tac mach bʌ anic i
ctu	Mach jelchoquic mi caj i melob.
ctu	Subenla i ñuclel che' mi la' c'otel
ctu	Ma'anix c bʌc'tal, to'ol c bʌquel jax
ctu	yic'ot c pʌchʌlel, cha'an cabʌl tsic
ctu	Tsa'ix i ña'ta i yʌc'ob ti libre jini
ctu	Tsi' pʌsbe Moisés chuqui woli'
ctu	ña'tan ti' pusic'al.
ctu	Ch'ujutesan lac Yum pejtelel i melbal,
ctu	Ma' choc tilel ja'al. Uts'at mi' yʌc'
ctu	i wut jini lum cha'an a we'tel.
ctu	Pejtel i chʌñil pañimil yic'ot i
ctu	chʌñil colem ñajb mi' pijtañet,
ctu	Jini bʌbʌq'uen tac bʌ i melbal che'
ctu	bʌ tsi' yʌc'ʌ i t'an ti' contra
ctu	Tsi' yʌq'ue i p'ʌtʌlel cha'an mi'
ctu	cʌchob yumʌlob che' yom.
ctu	Tijicñayob tsi' yubiyob egiptojob che'
ctu	Mach c'ajalic i cha'añob i yonlel i
ctu	Dios tsi' sube Moisés mi caj i
ctu	Tsi' yʌc'ʌyob ti chʌmel ch'iton bʌ
ctu	yic'ot xch'oc bʌ i yalobilob,
ctu	Come mach jilic i yutslel ti pejtelel
ctu	Jini tontojo' bʌ mi' tajob wocol
ctu	Dios mi' tiquesan jini colem ja'.
ctu	Yic'ot i xuc'tilel a pusic'al ya' ti
ctu	La' ajnic ti' wenta xjop't'an.
ctu	Coltañon loq'uel ti wocol ti a wutslel
ctu	come wen awujil c'uxbiya.
ctu	Lac Yum an ti ñoj bʌ a c'ʌb.
ctu	I yalobilob jini toj bʌ mi caj i
ctu	yʌq'uentelob i yutslel i t'an Dios.
ctu	Mi' yʌq'uen i cʌntan i yalobil jini
ctu	to'ol wa'al jach bʌ x'ixic.
ctu	An i c'ʌb, pero ma'anic mi' ñijcan.
ctu	Uts lac Yum, toj ja'el.
ctu	Jiñʌch xcoltaya c cha'an.
ctu	Tijicñayob jini mu' bʌ i jac'ob a
ctu	t'an, mu' bʌ i sʌclañet c Yum, ti
ctu	pejtelel i pusic'al.
ctu	Mach ma' mʌcbeñon a mandar.
ctu	Yom ma' wʌc' c pusic'al ti jini tsa'
ctu	Pero ma'anic mij cʌy c ñopet.
ctu	Cʌntesañon ti a ts'ijbujel.
ctu	¿Baqui ora mi caj a ñuq'uesan c
ctu	Ñumen cabʌl mic ch'ʌmben isujm
ctu	bajche' pejtel mu' bʌ i
ctu	Xuc'ul c pusic'al cha'an a t'an mu' bʌ
ctu	C Yum, jac'beñon. Mi caj c jac'beñet
ctu	Toj ti pejtelel ora pejtel mu' bʌ a
ctu	La' c taj j coltʌntel ti a t'an.
ctu	Conla ti' yotot lac Yum, che'ob.
ctu	Tsi' chocoyonla laj contrajob che'
ctu	Isujm tijicña mi caj i cha' tilel.
ctu	Tsa'ix i yʌc'ʌ ti bic'ti ts'ojquel i
ctu	lazo jini jontolo' bʌ cha'an mij colel.
ctu	Pero tsa'ix c ñʌch'choco c pusic'al.
ctu	Cha'an ya' yom chumtʌl.
ctu	Tsi' yajca israelob cha'an mi' yochelob
ctu	I yalobilet bʌ la Leví ch'ujutesanla
ctu	Come ti pejtelel ora an i yutslel i
ctu	Ya' ti te' tsa' lac joc'choco jini arpa
ctu	Ma' pʌs a p'ʌtʌlel ti' contra jini
ctu	mich'o' bʌ mu' bʌ i contrajiñoñob.
ctu	Mic sub a ñuclel come bʌc'ñʌbilet.
ctu	Uts'atax tsa' meleyon.
ctu	Jini mu' bʌ i chañ'esañob i bʌ tsi'
ctu	yʌc'ʌyob yac ba' mach tsiquilic.
ctu	La' i tic'on jini toj bʌ winic anquese
ctu	c'ux i t'an. Uts'at mi caj i coltañon.
ctu	C Yum, ubibeñon coración.
ctu	Jiñʌch Xajlel yilal ba' mic taj i
ctu	xuc'tilel c pusic'al.
ctu	But'ul cotot lojon ti' bʌl lojon c
ctu	ñʌc' ti chajp ti chajp.
ctu	Yic'ot i t'ojlʌwel a yumʌntel ya' ba'
ctu	buchulet ti ñuc bʌ a we'tel.
ctu	Mi' mel ti toj jini tic'lʌbilo' bʌ.
ctu	Mi' choc jubel ja'al ti pañimil.
ctu	Jini q'uin yic'ot uw, la' i pʌs i
ctu	La' i yubiñob i tijicñʌyel israelob
ctu	ti Dios tsa' bʌ i meleyob.
ctu	Cha'an mi' yʌq'ueñonla wen bʌ lac
ctu	ña'tʌbal yic'ot laj cʌntesʌntel,
ctu	cha'an mi lac ch'ʌmben isujm toj bʌ
ctu	Come i sajtemal jini tontojo' bʌ mi
ctu	caj i tsʌnsañob. Jini lon xuc'ulo'
ctu	bʌ i pusic'al cha'an i chubʌ'an mi
ctu	Mach yomic ma' chañ'esan a bʌ ti a
ctu	bajñel ña'tʌbal. Bʌc'ñan lac Yum,
ctu	come uts'at j cʌntesʌbal. Mach mi la'
ctu	cʌy la' jac' c mandar,
ctu	Jini x'ixic woli' majlel ti chʌmel.
ctu	Woli ti jubel majlel ti mucoñibʌl.
ctu	¿Chuqui i ye'tel winic mu' bʌ i
ctu	cha'len lot? Jontol jax.
ctu	Tsaj q'uele ch'iton winic mach bʌ anic
ctu	i ña'tʌbal. Ya'an ti' tojlel i
ctu	Yom mi la' c'uxbin j cʌntesʌbal
ctu	ñumen bajche' sʌsʌc taq'uin. Mulanla
ctu	wen bʌ la' ña'tʌbal. Mach mi la'
ctu	mulan oro anquese wen fino bʌ.
ctu	Tsi' yʌlʌ: La' tilic jini maxto bʌ
ctu	I ye'tel jini toj bʌ mi caj i
ctu	ñajt'esan i jabilel. I chobejtʌbal
ctu	jini xjontolil mi caj i yʌc' ti jilel
ctu	Mi lac yajlel che' ma'anic wen bʌ lac
ctu	toj'esʌntel, pero an laj coltʌntel
ctu	che' cabʌl la caj toj'esayajob.
ctu	Chucul jini sajtem bʌ che' bajche' ti
ctu	yac cha'an i lot tsa' bʌ i subu, pero
ctu	jini toj bʌ mi' caj ti loq'uel ti
ctu	Mi lac taj laj c'uxbintel che' mi lac
ctu	pʌs i yutslel lac pusic'al. Mach i
ctu	t'ojolic bajche' mi' melob xñusa
ctu	An cabʌl i ts'a'lentel jini mach bʌ
ctu	anic i chubʌ'an. Mi' ts'a'leñob ja'el
ctu	mero i pi'ʌlob. Pero an i c'uxbintel
ctu	pejtelel año' bʌ i chubʌ'an.
ctu	Wocol jax mi' ñusan q'uin jini woli
ctu	bʌ ti wocol, pero woli ti q'uiñijel
ctu	ti pejtelel ora jini tijicña bʌ i
ctu	Quisintic jax mi tsi' cha'le mulil jini
ctu	rey, come cha'an jach toj bʌ i ye'tel
ctu	mi' jal'an ti' buchlib.
ctu	Jini mu' bʌ i mucben i mul yambʌ,
ctu	woli' yʌc' i bʌ ti c'uxbintel. Jini
ctu	mu' bʌ i tsictesʌben i mul mi' yʌc'
ctu	i bʌ ti ts'a'lentel. Mach i pi'ʌlic
ctu	Jini wen chumul bʌ lajal mi' lon q'uel
ctu	i chubʌ'an bajche' p'ʌtʌl bʌ
ctu	tejclum ba' mi' lon ña'tan i coltan i
ctu	bʌ. Mi' lon al ti' pusic'al lajalʌch
ctu	i chubʌ'an bajche' chan bʌ ts'ajc mu'
ctu	Jini mu' bʌ i yʌq'uen pobre chuqui
ctu	anto yom i cha'an woli' yʌq'uen lac
ctu	Yum ti majan. Mi caj i cha'
ctu	q'uextʌbentel bajche' c'amel tsi'
ctu	Che' maxto ña'tʌbilic a cha'an
ctu	bajche' yom ma' mel, c'ajtiben jini
ctu	yujilo' bʌ. Ñich'tʌbeñob i t'an
ctu	jini yujilo' bʌ che' a wom a mel
ctu	Mi' caj ti chʌmel xjontolil. Mi' caj
ctu	ti colel jini toj bʌ. Jini sajtem bʌ
ctu	mi caj i toj i mul. Jini toj bʌ
ctu	ma'anic mi' yʌjq'uel ti toj mulil.
ctu	La' ba' añon. Yom ma' wen ñich'tan
ctu	jini t'an. Ubibeñob i t'an jini weño'
ctu	bʌ i pusic'al. Otsan ti a pusic'al j
ctu	Isujm maxto anic tsiquil chuqui wola'
ctu	pijtan, pero mi' caj ti tsictiyel.
ctu	Calobil ma' mʌc' chab, come sumuc jax.
ctu	Tsajatax ti lemol jini chʌc'law bʌ
ctu	mi' p'ajtel ti' yajñib chab.
ctu	Mele a bʌ yic'ot a cʌñʌ bʌ. Mach
ctu	ma' cha' sub chuqui tac mi' subeñet ti
ctu	Lajal jini tonto bʌ bajche' ts'i'.
ctu	Che' bajche' mi' cha' sujtel ts'i'
ctu	cha'an mi' mʌc' i xej che'ʌch mi'
ctu	sujtel jini tonto bʌ cha'an mi' cha'
ctu	Chilben i bujc mu' bʌ i yotsan i bʌ i
ctu	tojben i bet xbeta taq'uin. Ñup'u mi
ctu	ma'anic tsi' tojbe i bet jini mach bʌ
ctu	Jini yumʌl mach bʌ wenic i pusic'al
ctu	cabʌl mi' tic'lan jini  p'ump'uño'
ctu	bʌ. Jini yumʌl mu' bʌ i mel i ye'tel
ctu	ti toj mach bʌ anic mi' ch'ʌm i
ctu	majtan taq'uin mi caj i ñajt'esʌntel
ctu	Ya' ba' ma'anic sub t'an mi' cha'leñob
ctu	bajche' jach yomob winicob x'ixicob.
ctu	Tijicña jini mu' bʌ i jac' mandar.
ctu	Mach tijicñayic mi laj q'uel jini
ctu	uxchajp. An chʌnchajp mach bʌ cujchic
ctu	Wen yujil choñoñel yic'ot mʌñoñel.
ctu	Ma'anic mi' yilol yajpel i lámpara ti
ctu	Tsa' bʌx'ayon ti' ñopol pejtel chuqui
ctu	an, bajche' mi' melob jini año' bʌ i
ctu	ña'tibal yic'ot bajche' mi' melob
ctu	tontojo'  bʌ año' bʌ i sajtemal.
ctu	Tsa' caji c ña'tan woli jach cʌsin
ctu	¿Chuqui mi lac taj che' bʌxonla ti
ctu	Tsajalet me. Yom ñʌch'ʌlet che' mi
ctu	la' wochel ti Templo. Yom jamʌl a
ctu	chiquin cha'an ma' wubin. Mach  a mel
ctu	bajche' tontojo' bʌ. Mi' yʌq'ueñob i
ctu	majtan Dios, pero mach yujilobic che'
ctu	woli' ñusʌbeñob i t'an.
ctu	¿Chuqui i c'ʌjñibal cabʌl t'an?
ctu	Ma'anic i c'ʌjñibal.
ctu	Tsa' caji c ña'tan ja'el: Uts'at tsi'
ctu	mele winicob Dios, pero ti
ctu	jujuntiquilob tsi' xoyoyob i bijlel.
ctu	Tsi' tajayob i sajtemal.
ctu	Anto yambʌ tsa' bʌ j q'uele che' bʌ
ctu	tsaj cʌñʌ majlel winicob.
ctu	Mach cʌmbilic lac cha'an i melbal Dios
ctu	come mucul jach che' bajche' i bijlel
ctu	ic'. Ti mucul jach mi' yʌq'uen i
ctu	yespíritu alʌl che' cʌntʌbil to i
ctu	Subeñon c'uxbibilet bʌ c cha'an:
ctu	¿Baqui mi caj a pʌy majlel a wʌlac'
ctu	ti buc'bal? ¿Baqui ma' wʌq'ueñob i
ctu	c'aj i yo ti xinq'uinil? Ya' com majlel
ctu	ja'el cha'an mic tajet. Lolom jach mic
ctu	sʌclañet ñumel ti' tojlel i yʌlac'
ctu	Yalo' wax tac woli' jisan lac
ctu	ts'usubil. Chucbeñonla, come woli ti
ctu	nich ts'usub, che'en.
ctu	azafrán, sic'ʌb, canela, yic'ot
ctu	pejtel yan tac bʌ te' am bʌ i
ctu	c'ʌjñibal cha'an i melol pom, mirra
ctu	yic'ot i yetsel áloes.
ctu	Mʌyʌ a wut, come wola' pʌyon. Lijlaw
ctu	i tsutsel a jol mi' mos a quejlab.
ctu	Che'ʌch yilal bajche' alʌc'ʌl mu'
ctu	bʌ i jubel tac ti' wits Galaad.
ctu	(Jini x'ixicob ti Jerusalén:)
ctu	Mi la' lon mel q'uin ti' yorajlel
ctu	tsiji' bʌ uw yic'ot ti yan tac bʌ
ctu	ora. Mach cujchix c cha'an. Mach comix
ctu	Mi caj i jisʌbeñob i p'ʌtʌlel
ctu	pejtel mu' bʌ i chañ'esañob i bʌ
ctu	che' bajche' jini ch'ujte' am bʌ ti
ctu	Líbano, yic'ot c'olol te' am bʌ ti
ctu	yic'ot mʌtc'ʌbʌl, yic'ot i ch'ʌjlil
ctu	P'ump'un jax mi caj la' wubin mu' bʌ
ctu	la' lon ña'tan cabʌl la' ña'tʌbʌl.
ctu	Come jini colem tejclum ti Siria ba'
ctu	mi' cha'len yumʌl Rezín jiñʌch
ctu	Damasco. Ya' jach jaxʌl i yumʌntel.
ctu	Ma'anic mi caj i ñuc'an. Efraín ja'el
ctu	mi caj i junyajlel jisʌntel che' ti
ctu	yambʌ jo'p'ejl i chʌnc'al jab.
ctu	Mi caj c pijtan lac Yum mu' bʌ caj i
ctu	coltañonla anquese tsi' mʌyʌ i wut
ctu	cha'an mach mi' q'uelonla. Cojach jini
ctu	Che' bajche' tsac melbe Samaria yic'ot
ctu	i dioste' tac mi caj c melben
ctu	Jerusalén yic'ot i dioste' tac, lon
ctu	Jini alʌl woli to bʌ ti chu' mi'
ctu	cajel ti alʌs ya' ba'an jini lucum.
ctu	Jini alob yujil bʌ xʌmbal mi caj i
ctu	yotsan i c'ʌb ti' c'u' lucum. Mach i
ctu	Awilan mi caj c xic' tilel jini medojob
ctu	cha'an mi' contrajiñob. Ma'anic mi caj
ctu	i jac'ob i pʌyol ti taq'uin mi plata
ctu	Mi caj c junyajlel jisan jini asiriajob
ctu	año' bʌ ti Israel. Mi caj c
ctu	t'uchtañob ti coc ya' tic wits. Jini c
ctu	cha'año' bʌ ma'anix mi caj i chʌn
ctu	cʌjchelob ti' tojlel. Mi caj i
ctu	loq'uelob ti' p'ʌtʌlel.
ctu	Cʌybilix i tejclum tac Aroer. Tsa'
ctu	sujti ti jamil ba' mi' cha'len buc'bal
ctu	tiñʌme'. Ma'anix majch mi'
ctu	bʌc'tesañob che' mi' ñoltʌlob ti
ctu	Tontojob jax jini yumʌlob ti Zoán.
ctu	Tonto i t'an jini xcʌntesajob mu' bʌ
ctu	i subeñob Faraón bajche' yom melol.
ctu	Mach chʌn mejlic i chañ'esañob i bʌ
ctu	cha'an cabʌl i na'tʌbal i tatob ti
ctu	oñiyi, come mach lajalobic yic'ot i
ctu	tatob. Ma'anix i c'ʌjñibal ti' tojlel
ctu	Jiñʌch i t'an Dios ti' contra Edom.
ctu	Ya'an winic ti Seir wits woli' chʌn
ctu	c'ajtibeñon: “Xcʌntaya, ¿jayp'ejl
ctu	to ora mi' sʌc'an? ¿Jayp'ejl to ora
ctu	mi' sʌc'an?” che'en.
ctu	Jini año' bʌ ti Egipto ch'ijiyem mi
ctu	caj i yubiñob cha'an tsa' sʌc jili
ctu	Mi caj i yʌsiyel pañimil. Ma'anix
ctu	chuqui wen. Ma'anix chuqui xuc'ul.
ctu	Cʌlʌx jax mi caj i ñijcʌyel lum.
ctu	Ma'anic mi' ch'ojyelob jini
ctu	chʌmeñobix bʌ tsa' bʌ c yumayob ti
ctu	yambʌ ora. Tsa' jisayob. Tsa'
ctu	wʌc'ʌyob ti ñajiyel.  Ma'anix majch
ctu	Jini cha'an c'unte' c'unte' mi caj i
ctu	chʌn subeñob i mandar lac Yum. Ti
ctu	jujump'ej q'uin mi caj i ts'ita'
ctu	cʌntesañob. Ti' tsolom tac mi caj i
ctu	yubiñob ts'ita' ilayi, yambʌ ts'ita'
ctu	ya'ya'i. Pero anquese wen tsiquil i
ctu	cʌntesʌbal, mi caj i tʌts'ob i bʌ.
ctu	Mi caj i jats'ob i yoc. Mi caj i
ctu	yajlelob. Mi caj i cʌjchelob majlel.
ctu	Obolob i bʌ jini mu' bʌ i mucob i bʌ
ctu	ti' tojlel Dios, mu' bʌ i melob
ctu	jontolil ti ac'ʌlel. Mi' lon
ctu	ña'tañob ma'anic mi' q'uejlelob, mach
ctu	Mi caj la' bi'len pejtelel la' dioste'
ctu	tac melbil bʌ ti sʌsʌc taq'uin
ctu	yic'ot ti oro. Mi caj la' choc loq'uel
ctu	che' bajche' tsucul bʌ pisil wen bibi'
ctu	bʌ. Mi caj la' wʌl: Aj, mach a tʌl,
ctu	Cha'lenla bʌq'uen x'ixicob mu' bʌ la'
ctu	to'ol ñusan q'uin. Yom mi' toj sajtel
ctu	la' pusic'al chan bʌ mi la' mel la'
ctu	bʌ. Cha'lenla uq'uel. Jochola i t'ojol
ctu	jax bʌ la' pislel cha'an mi la' lʌp
ctu	Come ya' mi caj i yajñel lac Yum la
ctu	quic'ot. Mi caj i cha'len ñuc bʌ
ctu	yumʌl. Lajal mi caj i joy mʌctañonla
ctu	che' bajche' ñoja' ba' mach c'axicob
ctu	Wen tijicñayob i pusic'al mi caj i
ctu	sujtelob jini mʌmbilo' bʌ i cha'an
ctu	lac Yum. Cha' talob ti jini bij cha'an
ctu	mi' majlelob ti Sion. Ti pejtelel ora
ctu	tijicña mi caj i yubiñob. Mi' cajelob
ctu	ti c'ay. Mi caj i lajmel wocol yic'ot
ctu	8-9  Che' jini tsa' sujti ti Libna jini
ctu	comandante, ya' ba' woli ti guerra i
ctu	rey Asiria, pero loq'uemix jini rey ti
ctu	Laquis cha'an tsi' yubi woli' tech
ctu	guerra i rey Etiopía ya' ti' lumal.
ctu	Jini cha'an jini rey ti Asiria i c'aba'
ctu	Senaquerib tsi' cha' choco majlel
ctu	suboñelob ba'an Ezequías. Tsi' yʌlʌ:
ctu	Tsi' sube: Cucu suben Ezequías:
ctu	“Che'ʌch woli' yʌl lac Yum, i Dios
ctu	David, jini a ñojte'el: Tsa'ix cubi a
ctu	woración. Tsa'ix j q'uele ja'el i
ctu	ya'lel a wut. Mi caj c cha' aq'ueñet
ctu	yambʌ jo'lujump'ejl (15) jab a jabilel.
ctu	Ubiben i t'an jini winic mu' bʌ i
ctu	yʌl:  “Subu”, che'en. “¿Chuqui
ctu	yom mic sub?” cho'on. Subu ñumel ili
ctu	t'an: “Lajalonla bajche' pimel mu'
ctu	bʌ i chʌmel. Pejtelel lac ñuclel
ctu	lajalʌch bajche' i nich pimel.
ctu	Jini año' bʌ ti' ti'il colem ja' tsi'
ctu	q'ueleyob jini bʌbʌq'uen bʌ. Tsi'
ctu	wen bʌc'ñayob jini wocol woli bʌ i
ctu	tilel ti' tojlelob. Jini ñajt bʌ
ctu	ch'oyolob tsa' toj sajtiyob i pusic'al.
ctu	A Yumon. Tsac pʌyʌyet cha'an ma'
ctu	wajñel ti toj. Tsac yajcayet. Mi caj j
ctu	cʌntañet. Mi caj cʌq'uet ti ajñel
ctu	ti' tojlel winicob x'ixicob cha'an mi'
ctu	ts'ʌctiyel jini xuc'ul* bʌ t'an mu'
ctu	bʌ cʌq'ueñob. I wentajet c'ajc
ctu	cha'an ma' pʌsbeñob c bijlel.
ctu	Tsa'ix cʌc'ʌ c t'an. Tsac cha'le
ctu	coltaya. Tsa cʌc'ʌ c bʌ ti cʌjñel
ctu	che' bʌ tsa' la' choco la' dioste'
ctu	tac. Testigojetla c cha'an.
ctu	Winicob mi' pʌc'ob te'. Jini ja'al mi'
ctu	cosan. Che' tsa'ix coli, mi' c'otel
ctu	winic ti te'el. Mi' yajcan toj tac bʌ
ctu	te' mi ch'ujte' o mi ciprés o mi
ctu	Mi' cajelob ti quisin jini xmel diosob
ctu	ti pejtelelob. Mi caj i puts'elob
ctu	Pero tal ti ora ili cha'chajp wocol ti
ctu	a tojlel ti jump'ejl jach bʌ q'uin.
ctu	Meba' x'ixic mi caj a cʌytʌl. Mi caj
ctu	a chilbentel a walobilob, anquese a
ctu	wujil  wujt, anquese ma' pejcan xiba.
ctu	Lolom jach ma' mel ñuc tac bʌ cha'an
ctu	ma' lon coltan a bʌ.
ctu	Tsi' yʌq'ue i c'ʌjñibal quej che'
ctu	bajche' espada jay bʌ i ni'. Tsi'
ctu	mucuyon ti mal i c'ʌb. Tsi' meleyon
ctu	che' bajche' i te'el jalʌjb wen jay
ctu	bʌ i ni'. Lajalon ti' c'ʌb Dios che'
ctu	bajche' i te'el jalʌjb lotol bʌ ti'
ctu	Tsa cʌc'ʌ c pat ti jajts'el ti
ctu	pʌchi. Tsa cʌc'ʌ c choj cha'an mi'
ctu	bocbeñoñob c tsucti'. Ma'anic tsac
ctu	mʌyʌ c wut che' bʌ tsi'
ctu	ts'a'leyoñob. Tsi' p'ajayoñob che'
ctu	Lac Yum woli' yʌl: Tsa' wersa
ctu	pʌjyiyetla ba'an yambʌ la' yum pero
ctu	ti majtan jach. Ma'anic la' tojol. Jini
ctu	cha'an mach ti taq'uinic mi caj c cha'
ctu	mʌñetla che' mij coltañetla.
ctu	Ch'ijiyemet tsi' tajayet lac Yum.
ctu	Lajalet bajche' x'ixic cʌybil bʌ
ctu	cha'an i ñoxi'al, che' bajche' x'ixic
ctu	chocbil bʌ che' xch'oc to. Tsi' cha'
ctu	Che'ʌch ja'el jini ñajt bʌ ch'oyolob
ctu	mu' bʌ i ñopoñob, mu' bʌ i yʌc'ob
ctu	i bʌ cha'an mi' c'uxbiñon, cha'an mi'
ctu	yochel ti x'e'telob c cha'an. Mi tsi'
ctu	p'isiyob ti wenta i q'uiñilel c'aj o,
ctu	mi xuc'ulob mi' yajñelob ti trato bʌ
ctu	Mi' subeñoñob: Lolom jach mic cha'len
ctu	lojon ch'ajb. Cʌxti muq'uic a q'uel.
ctu	¿Chucoch mic lon tic'lan c bʌ ti
ctu	cabʌl wocol che' ma'anic ma' p'ison
ctu	lojon ti wenta? che'ob. Pero ti'
ctu	q'uiñilel ch'ajb mi la' mel chuqui mi
ctu	la' bajñel ña'tan ti la' pusic'al. Mi
ctu	la' to'ol c'ʌn ti wocol e'tel jini
ctu	x'e'telob la' cha'an.
ctu	Mi caj i yʌq'ueñob i toj i mul i
ctu	contrajob. Mi caj i yubiñob i
ctu	mich'ajel lac Yum. Mi caj i tojob i mul
ctu	pejtelel mu' bʌ i ts'a'leñob ya' ti
ctu	ñajt tac bʌ i lumal.
ctu	Jini ñajt bʌ tilemob mi caj i
ctu	cʌntañob la' tiñʌme'. Mi caj i
ctu	q'uelob la' chol yic'ot la' ts'usubil.
ctu	Jini mach bʌ anic tsi' cʌñʌyob Dios
ctu	ti ñaxan wolix i melbeñetla la'
ctu	¿Majqui tsi' c'axtesayob ya' ba' tam
ctu	jini ja'? Toj tsa' majliyob che'
ctu	bajche' caballo ti tiquiñal pañimil.
ctu	Ma'anic tsi' jats'ʌyob i yoc.
ctu	mi caj cʌq'uetla ti tsʌnsʌntel ti
ctu	espada. Ti la' pejtelel mi caj la'
ctu	majlel ti tsʌnsʌntel. Come che' bʌ
ctu	tsac pʌyʌyetla, ma'anic tsa' la'
ctu	jac'beyon. Che' bʌ tsac pejcayetla,
ctu	ma'anic tsa' la' wubiyon. Tsa' la' mele
ctu	jontolil ti' tojel c wut. Tsa' la'
ctu	yajca chuqui tac ts'a'lebil c cha'an.
ctu	Come cʌmbil c cha'an i pensar yic'ot i
ctu	melbal pejtelel winicob. Jini cha'an mi
ctu	caj c tempan tilel pejtelel winicob
ctu	yujilo' bʌ t'an ti chajp ti chajp. Mi
ctu	caj i tilelob cha'an meloñel. Mi caj i
ctu	Woli' yʌl lac Yum: ¿Chuqui c mul ti'
ctu	tojlel la' tat? ¿Chucoch tsi'
ctu	cʌyʌyoñob? Tsi' lon c'uxbiyob jini
ctu	mach bʌ anic i c'ʌjñibal. Tsa'
ctu	sojquiyob i ña'tʌbal.
ctu	Pero wola' chʌn al: “Uts'at añon.
ctu	Mach talic i mich'ajel Dios tic
ctu	tojlel”, lon che'et. Awilan mi caj c
ctu	pʌyet ti meloñel cha'an tsa' wʌlʌ
ctu	Wa'chocon a t'an tic tojlel ti' c'aba'
ctu	jini cuxul bʌ a Yum. Subu chuqui
ctu	isujm. Cha'len toj bʌ meloñel. Ñopox
ctu	chuqui uts'at tic wut. Che' jini pejtel
ctu	winicob ti yan tac bʌ lum mi caj i
ctu	cʌñoñob cha'an a Yumon. Mi caj i
ctu	q'ueloñob ti ñuc, che'en lac Yum.
ctu	Cucu ti ñumel ya' ba'an garita tac ti
ctu	Jerusalén. Wen q'uele bajche' mi'
ctu	melob. Otsan ti a pusic'al. Sʌclan
ctu	ñumel juntiquil mu' bʌ i mel chuqui
ctu	toj ya' ti choñoñibʌl. Q'uele mi an
ctu	juntiquil mu' bʌ i yotsan ti' pusic'al
ctu	chuqui tac isujm cha'an mic pʌsben i
ctu	Cucula ti ajñel, winicob ti Benjamín.
ctu	Loq'uenla ti puts'el añet bʌ la ti
ctu	Jerusalén. Wusula jini trompeta ti
ctu	Tecoa. Melela c'ajc ti Bethaquerem
ctu	cha'an mi' ñajtʌ q'uelob jini bats'
ctu	cha'an mi' laj ña'tañob talix wocol.
ctu	Talob jini yujilo' bʌ jisaya loq'uemo'
ctu	Lajalob bajche' i ta'il plata. Anquese
ctu	wen ticʌw jini c'ajc, ma'anic mi'
ctu	bʌc'ñañob. Mi' chʌn cha'leñob
ctu	jontolil. Che' tsi' yʌlʌ lac Yum.
ctu	Ya' ti joctʌl Hinom tsi' wa'chocoyob
ctu	chan bʌ i yajñib tac c'ajc i c'aba'
ctu	Tofet ba' mi' pulob ch'iton bʌ yic'ot
ctu	xch'oc bʌ i yalobilob. Mach che'ic
ctu	tsac subeyob. Leco bajche' mi' melob.
ctu	Mach tilemic tic pusic'al.
ctu	Ti jujuntiquilob mi' lotiñob i
ctu	pi'ʌlob. Ma'anic majqui mi' sub chuqui
ctu	isujm. Tsi' ñʌmtesayob i bʌ ti lot.
ctu	Mi' socbeñob i sujmlel. Mi' chʌn
ctu	cha'leñob lot yic'ot jontolil jinto
ctu	Pero lac Yum jiñʌch Dios jini isujm
ctu	bʌ, jini cuxul bʌ mach bʌ yujilic
ctu	chʌmel ti pejtelel ora. Che' mich' lac
ctu	Yum, mi' ñijcan i bʌ lum. Che'
ctu	mich'ix, mi' puts'elob winicob ti
ctu	pejtelel pañimil cha'an bʌq'uen.
ctu	Lac Yum tsi' q'ueleyet che' bajche' i
ctu	t'ojol jax bʌ olivote' mu' bʌ i yʌc'
ctu	cabʌl i wut, pero mach chʌn che'etix
ctu	wʌle. Ju'ucña mi' tilel p'ʌtʌl bʌ
ctu	ic', ju'ucña ja'el jini c'ajc mu' bʌ
ctu	i tsujq'uel cha'an mi' lu' pulel jini
ctu	te' yic'ot i c'ʌb tac.
ctu	Ñumenix cabʌl q'uin lac Yum tsi' cha'
ctu	subeyon: Cucu ti Eufrates. Cha' loc'san
ctu	a cajchiñʌc' ya' ba' tsa' mucu che'
ctu	bajche' tsac subeyet, che'en.
ctu	Lac Yum tsi' subeyon wen cabʌl jax i
ctu	sajtemal i winicob. Mi' mulañob i xoy
ctu	i bijlel. Ma'anic mi' tic'ob i bʌ.
ctu	Jini cha'an ma'anic i ñusʌbentel i
ctu	mul. I yorajlelix mi caj i tojob i mul.
ctu	¿Chucoch c'ux c pusic'al ti pejtelel
ctu	ora? ¿Chucoch mach yujilic lajmel c
ctu	lojwel? ¿Lajal ba mi caj a pʌs a bʌ
ctu	tic tojlel che' bajche' pa' tiquin bʌ
ctu	Lajalʌch bajche' te' am bʌ ti colem
ctu	bʌ i tiquiñal pañimil ba' mach
ctu	mejlic ti wen colel. Ma'anic mi caj i
ctu	c'oc'an, come mach i tajayic i ya'lel
ctu	ya' ba' woli' colel ti colem xajlelol.
ctu	Ma'anic i c'ʌjñibal jini lum.
ctu	Mi tsac bʌc' ac'ʌ c t'an cha'an mi'
ctu	wa'chocontel i yumʌntel jump'ejl colem
ctu	tejclum mu' bʌ caj j coltan,
ctu	Jini motomaj Pasur i yalobil Imer, ñuc
ctu	bʌ i ye'tel ti' yotot lac Yum, tsi'
ctu	yubibe i t'an Jeremías.
ctu	Awilan wolij contrajiñet anquese
ctu	yumʌlet ti' tojlel jini xchumtʌlob ti
ctu	joctʌl. Chañet che' bajche' chan bʌ
ctu	xajlel ti' wutob. Ma' lon al ma'anic
ctu	majch mi' mejlel ti ochel cha'an mi'
ctu	contrajiñet. Mach mejlic i
ctu	chilbeñoñob c chubʌ'an, lon che'et.
ctu	Ubinla c t'an pejtel wʌ' bʌ añetla
ctu	ti ili lum. La' i yubin pejtel pañimil.
ctu	Jini c t'an, ¿mach ba lajalic bajche'
ctu	c'ajc? che'en lac Yum. ¿Mach ba
ctu	lajalic bajche' martillo mu' bʌ i
ctu	bic'ti top' jini xajlel?
ctu	Mi caj c pʌy tilel pejtel jini winicob
ctu	chumulo' bʌ ti norte ti mojt ti mojt
ctu	yic'ot c winic Nabucodonosor, rey bʌ
ctu	ti Babilonia. Talob i contrajin ili lum
ctu	yic'ot jini tejclumob yic'ot jini
ctu	xchumtʌlob yic'ot yan tac bʌ lum. Mi
ctu	caj c lu' jisañob. Mi caj cʌc'ob ti
ctu	ts'a'lentel. Mi caj cʌc'ob ti
ctu	wajlentel. Mi caj cʌc'ob ti quisin ti
ctu	Tsi' subeyon: Wa'i' ti' pat i Templo
ctu	lac Yum. Subeñob ili t'an pejtel
ctu	tejclum tac ti Judá mu' bʌ i c'otelob
ctu	ti ch'ujutesaya. Yom ma' lu' subeñob
ctu	che' bajche' wolic subeñet. Mach yomic
ctu	mi' sajtel mi jump'ejlic c t'an ti
ctu	Wʌle mi an jump'ejl tejclum mach bʌ
ctu	yomic i yuman Nabucodonosor rey bʌ ti
ctu	Babilonia, mi mach yomic i ch'ʌm i
ctu	yugo cha'an mi' melben i ye'tel jini
ctu	rey ti Babilonia, mi caj cʌq'uen i toj
ctu	i mul ili tejclum. Mi caj i chʌmel ti
ctu	espada yic'ot ti wi'ñal yic'ot ti
ctu	c'amʌjel. Mi caj cʌq'uen i ye'tel
ctu	jini rey ti Babilonia cha'an mi' jisan,
ctu	Jini cha'an lac Yum woli' yʌl:
ctu	“Awila to, mi caj c jisañet. Ti jini
ctu	jach bʌ jab mi caj a chʌmel come tsa'
ctu	cʌntesa c winicob cha'an mi'
ctu	cʌyoñob”. Che' woli' yʌl lac Yum,
ctu	Jini motomaj Sofonías tsi' q'uele jun
ctu	ti' tojlel jini x'alt'an Jeremías.
ctu	Wʌ' ti Sion lac Yum tsa' tsictiyi tic
ctu	tojlel. Tsi' yʌlʌ: C'uxbibilet c
ctu	cha'an c'ʌlʌl che' maxto anic
ctu	pañimil. Mach yujilic jilel j
ctu	c'uxbiya. Jini cha'an tsac pʌsbeyet i
ctu	Jiñʌch jini tsijib xuc'ul bʌ t'an
ctu	mu' bʌ c mel yic'ot i p'olbal Israel,
ctu	che'en lac Yum. Mi caj c ts'ijban c
ctu	t'an ya' ti' pusic'alob. Che' jini mi
ctu	caj i mulañob c t'an. Che' jini mero c
ctu	cha'añʌch mi caj j q'uelob. Che' jini
ctu	Wʌ' tsa' ochi jini c tat lojon. Tsi'
ctu	ch'ʌmʌyob jini lum. Pero ma'anic tsi'
ctu	jac'ʌyob a t'an. Ma'anic tsi' meleyob
ctu	che' bajche' cʌntesʌbilob ti a
ctu	mandar. Ma'anic chuqui tsi' wis meleyob
ctu	ti uts'at ti' tojlel a mandar. Jatet
ctu	wola' chocbeñob tilel ili wocol cha'an
ctu	Ili tejclum Jerusalén mi caj i
ctu	tsictesan c ñuclel. Tijicña mi caj j
ctu	q'uel. Pejtel tejclum ti yan tac bʌ
ctu	lum mi caj i q'ueloñob ti ñuc che'
ctu	tijicña ili tejclum cha'an pejtelel i
ctu	yutslel c pusic'al mu' bʌ c pʌsben.
ctu	Mi caj i toj sajtelob i pusic'al che'
ctu	mi' ña'tañob cha' anix i
ctu	ñʌch'tʌlel i pusic'al cha'an cabʌl
ctu	I Dios Israel, jiñʌch lac Yum, tsi'
ctu	yʌlʌ: Joñon tsac mele xuc'ul bʌ
ctu	t'an yic'ot la' tatob che' bʌ tsac
ctu	pʌyʌyob loq'uel ti Egipto ba'
ctu	chuculob ti majtan e'tel. Tsac subeyob:
ctu	Tic'ʌl mux caj i p'isob ti wenta che'
ctu	mi' ña'tañob chuqui mi caj c
ctu	tumbeñob cha'an i mul. Tic'ʌl mi mux
ctu	caj i cʌyob i jontolil cha'an mic
ctu	ñusʌbeñob i mul, che'en.
ctu	Nabucodonosor tsi' wa'choco ti rey
ctu	Sedequías (i yalobil Josías). Tsi'
ctu	ñusa Conías (i yalobil Joacim).
ctu	Che' jini Ebedmelec tsi' pʌyʌ majlel
ctu	uxtiquil winicob. Tsa' ochi ti' yotot
ctu	rey ti yebal otot ba' lotol tsucul
ctu	pisil. Tsi' cʌchʌ pisil ti lazo. Tsi'
ctu	ju'sa ti' yajñib ja' ba'an Jeremías.
ctu	Jini cha'an jini capitán Nebuzaradán,
ctu	yic'ot Nabusazbán, yic'ot Rabsaris,
ctu	yic'ot Nergal Sarezer jini ñuc bʌ i
ctu	yaj coltaya rey, yic'ot pejtelel
ctu	yumʌlob i cha'año' bʌ jini rey ti
ctu	Wen colem jini pozo ba' tsi' choco
ctu	ochel pejtel jini ch'ujlelʌl Ismael
ctu	che' ujtel to i tsʌnsañob. Anix ora
ctu	melbil jini pozo. Jini rey Asa tsi'
ctu	melbeyob pozo jini chumulo' bʌ ti
ctu	Mizpa che' bʌ tsa' tili Baasa, rey bʌ
ctu	ti Israel cha'an mi' contrajin ti
ctu	guerra. Ismael tsi' but'u jini pozo
ctu	yic'ot jini chʌmeño' bʌ tsa' bʌ i
ctu	Tsa'ix c laj subeyetla pero ma'anic
ctu	woli la' jac'ben i t'an la' Yum Dios mi
ctu	ts'ita'ic ti pejtelel chuqui tsi'
ctu	Mach tilemic ti Dios jini t'an woli bʌ
ctu	a subeñon lojon. Ma'anic mi caj c jac'
ctu	Ti pejtelel pañimil tsi' yubiyob
ctu	cha'an tsa' t'uchtʌntiyetla. Woliyetla
ctu	ti quisin. Ti ñajtʌl mi' yubintel a
ctu	woñel, come tsi' cujuyob i bʌ jini
ctu	p'ʌtʌlo' bʌ. Temel tsa' yajliyob.
ctu	Tal la' contra i lu' jisan la' tejclum
ctu	tac yic'ot jini xchumtʌl tac ti
ctu	joctʌl yic'ot ti' chañelal che'
ctu	bajche' tsi' yʌlʌ lac Yum. Ma'anic
ctu	U'ucñayob ya' ti' pam i yotot yic'ot
ctu	ti' bijlel tac tejclum ti pejtelel i
ctu	lumal Moab, come tsac bic'ti jemeyob
ctu	che' bajche' mi' tojp'el uc'um che'
ctu	ma'anix majch mi' mulan, che'en lac Yum.
ctu	Tsiltsilña pañimil yubil che' mi'
ctu	yajlelob. C'ʌlʌl ti jini Chʌchʌc
ctu	bʌ Ñajb mi caj i yubintel i t'an.
ctu	Pero mi caj a wubin quisin, Babilonia.
ctu	Mi caj a sujtel ti pec' ti' tojlel
ctu	yaño' bʌ winicob. Tiquin mi caj i
ctu	majlel a lum. Mi caj i sajtel i
ctu	c'ʌjñibal, che'en lac Yum.
ctu	Chuculob i cha'an jalʌjb yic'ot i
ctu	te'el. Jontolob jax. Mach yujilobic
ctu	p'untaya. Ju'ucñayob ti t'an che'
ctu	bajche' i t'an colem ñajb. C'ʌchʌlob
ctu	woli' tilelob, chajpʌbilob cha'an
ctu	guerra, cha'an mi' contrajiñet
ctu	Junyajlel ch'ijiyem mi caj a cʌytʌl,
ctu	mi wisilic a c'ʌjñibal. Ma'anix mi
ctu	caj i cha' c'ʌjñel mi jump'ejlic
ctu	xajlel ti pejtelel la' wotot, che'en
ctu	Come woli' jisʌntel Babilonia.  Woli'
ctu	wersa pʌjyelob majlel i soldadojob,
ctu	jejmenix i te'el jalʌjb. Come lac Yum
ctu	Dios mi' mel winicob.  Wersa mi caj i
ctu	Ya' ti' chañelal jini oy an i jol
ctu	melbil bʌ ti c'ʌnc'ʌn taq'uin.
ctu	Cha'p'ejl metro i chanlel i jol. Joy
ctu	ch'ʌlbil i pam yic'ot i yejtal tac
ctu	granada, melbil bʌ ti c'ʌnc'ʌn
ctu	taq'uin. Che'ʌch ja'el jini yambʌ oy,
ctu	Q'uele c Yum. Wen ch'ijiyemon. Wocol
ctu	jax mi cubin tic pusic'al. Wolic mel c
ctu	pusic'al cha'an cabʌl c mul. Tsac
ctu	ñusʌbeyet a t'an. Ya' ti bij woli'
ctu	chʌmelob cabʌlob ti espada. Ti mal
ctu	otot woli' chʌmelob ti c'amʌjel.
ctu	Tsi' yʌc'ʌyon ti ajñel ti mal lum
ctu	che' bajche' ch'ujlelʌl. I'ic' i mal.
ctu	¿Chucoch tilebixel i pusic'al winicob?
ctu	La' i cha'len uq'uel jujuntiquil cha'an
ctu	Jini jontol bʌ ts'i' mi' tsu'san i
ctu	yal, pero ñumen jontolob jini x'ixicob
ctu	israelob. Mi' cʌyob i yalobilob che'
ctu	bajche' mi' cʌy i yal avestruz ya' ti
ctu	colem bʌ i tiquiñal pañimil.
ctu	J contrajob tsi' tic'layob x'ixicob ti
ctu	Sion yic'ot xch'ocob ti Judá.
ctu	Che' bʌ tsi' cha'leyob xʌmbal jini
ctu	cuxulo' bʌ, tsa' majliyob yic'ot jini
ctu	selel tac bʌ. Che' bʌ tsa' wa'leyob,
ctu	tsi' cʌyʌ xʌmbal ja'el. Che' bʌ
ctu	tsa' letsiyob, tsa' letsi ja'el
ctu	yic'otob, come ya' tsa' ajni i ch'ujlel
ctu	jini cuxulo' bʌ ti jini selel tac bʌ.
ctu	I yalobil winic, tsac wa'chocoyet
ctu	cha'an ma' wochel ti xcʌntaya i cha'an
ctu	israelob. Yom ma' wen ubin c t'an
ctu	cha'an ma' cha' tsictesʌbeñob ti ora.
ctu	Ti wi'il mi caj a loc'san ts'ita' ba'
ctu	cʌchbil cha'an ma' pul ti' yojlil
ctu	c'ajc. Jini c'ajc mi caj i pam ñumel i
ctu	Awilan, tsa'ix c'oti i yorajlel. Woli'
ctu	pʌs i bʌ la' contra. Ch'ejl la'
ctu	pusic'al. Mi la' lon ña'tan lajal la'
ctu	yumʌntel che' bajche' i te' Aarón
ctu	Tsi' cha' subeyon: Mi caj a q'uel
ctu	ñumen bi'ilts'altacax bʌ i melbalob,
ctu	Ti jujuntiquil jelchojc tacob i wut
ctu	jini querubiñob. Jini ñaxan bʌ lajal
ctu	che' bajche' i wut querubín, i
ctu	cha'p'ejlel bʌ lajalʌch bajche' i wut
ctu	winic, i yuxp'ejlel bʌ lajalʌch
ctu	bajche' i wut bajlum, i chʌmp'ejlel
ctu	bʌ lajalʌch bajche' i wut xiye'.
ctu	Jini querubiñob tsi' cha' letsayob i
ctu	wich' yic'ot jini selel bʌ tsucu
ctu	taq'uin ya' ti' t'ejl. Tsa' c'oti i
ctu	ñuclel lac Yum i Dios Israel ti' pam
ctu	I yalobil winic, woli to i yʌlob jini
ctu	israelob: “Jal to mi' caj ti ujtel
ctu	jini woli bʌ i tsictesan. Woli jax to
ctu	i wʌn tsictesan chuqui mi caj i yujtel
ctu	ti' jilibal pañimil”, lon che'ob.
ctu	Jini cha'an yom ma' subeñob ili t'an
ctu	jini israelob: “Che'ʌch woli' yʌl
ctu	lac Yum Dios: Cʌyʌx la' mul, mach mi
ctu	la' chʌn ch'ujutesan jini dioste' tac.
ctu	Yom mi la' cʌy pejtelel chuqui tac
ctu	ts'a'lebil c cha'an.
ctu	Pero che' bʌ tsa' ñumiyon tsaj q'uele
ctu	wen bibi'et ti a ch'ich'el. Tsac
ctu	subeyet che' pʌjq'uemet ti a
ctu	ch'ich'el: La' coliquet, cho'on.
ctu	Lac Yum Dios woli' yʌl: Quisintic jax
ctu	tsa' pʌsʌ a bʌc'tal che' bʌ tsa'
ctu	cha'le ts'i'lel. Tsa' ch'ujutesa jini
ctu	dioste' tac. Tsa' wʌc'ʌ a walobilob
ctu	ti tsʌnsʌntel cha'an i majtan.
ctu	Ya' tsi' ch'ʌmʌ pac'. Tsa' majli i
ctu	pʌc' ti wen bʌ lum ya' ti' ti' ñoja'
ctu	baqui mi' bʌc' colel.
ctu	mi letsem tsi' c'ajti i jol taq'uin
ctu	che' bʌ tsi' yʌc'ʌ ti majan, ¿cuxul
ctu	ba mi caj i yajñel ili winic? Ma'anic.
ctu	Wersa mi' chʌmel, come pejtelel chuqui
ctu	tsi' mele jiñʌch mulil. Jini cha'an
ctu	an ti' bajñel wenta cha'an mi' toj i
ctu	mul che' ti' yorajlel wocol.
ctu	Jini ts'usub tsi' yʌc'ʌ junts'ijt
ctu	tsʌts bʌ i c'ʌb am bʌ i c'ʌjñibal
ctu	che' bajche' i barate' rey. Che' jini
ctu	chan tsa' coli ti' tojlel i pi'ʌlob,
ctu	jinto wen tsiquil ti ñajtʌl cha'an i
ctu	chanlel yic'ot cha'an cabʌl i c'ʌb.
ctu	Jini cha'an, i yalobil winic, subeñob
ctu	jini israelob: “Lac Yum Dios woli'
ctu	yʌl: Tsi' p'ajayoñob la' ñojte'elob
ctu	che' bʌ tsi' ñusayob c t'an.
ctu	Jini cha'an che'ʌch yom ma' subeñob:
ctu	“Jats'ʌ a c'ʌb. Ch'ʌmʌ jini
ctu	espada. Cha'yajl uxyajl yom ma'
ctu	pʌnts'un cha'an mi' ña'tañob bʌxob
ctu	jini mu' bʌ caj i tsʌnsañob.
ctu	¿Ch'ejl ba la' pusic'al ti jim bʌ ora
ctu	che' mic tilel c meletla? Joñon la'
ctu	Yumon tsac subeyetla. Mi caj c
ctu	ts'ʌctesan, che'en lac Yum.
ctu	Che' bʌ tsi' q'ueleyob, tsi' mulayob.
ctu	Tsi' choco majlel i winicob ti' lumal
ctu	caldeojob cha'an mi' subeñob tilel.
ctu	Lac Yum Dios woli' yʌl: Mi caj c choc
ctu	tilel soldadojob cha'an mi'
ctu	ts'a'leñob, cha'an p'ump'un mi'
ctu	1-2 Tsa' tili i t'an lac Yum ba' añon:
ctu	I yalobil winic, sutq'uin a wut ti'
ctu	lumal Amón cha'an ma' subeñob jini
ctu	wocol mu' bʌ caj i yubiñob.
ctu	Lac Yum Dios woli' suben Tiro: Jini ya'
ctu	bʌ chumulob ti' ti' ñajb mi caj i toj
ctu	sajtelob i pusic'al che' ma' jisʌntel.
ctu	Mi' cajelob ti oñel jini xlojwelob
ctu	che' woli' tsʌnsʌntelob.
ctu	Colem barco tac tilem bʌ ti Tarsis mi'
ctu	cuchob tilel chubʌ'añʌl. Mi' wen
ctu	tempʌyel chubʌ'añʌl ya' ti' yotlel.
ctu	Woli' toj sajtel i pusic'al pejtelel a
ctu	cʌñʌyo' bʌ ti pañimil cha'an a
ctu	jilibal. Mi' cajelob ti bʌq'uen che'
ctu	mi' q'uelob. Mach chʌn tsiquiletic ti
ctu	pejtelel ora”, che'en lac Yum.
ctu	Mi caj i tilel espada ti' tojlel
ctu	Egipto. Mi' cajelob ti wocol ya' ti
ctu	Etiopía che' mi' tsʌnsʌntelob jini
ctu	egiptojob che' mi' chilbentelob
ctu	pejtelel i chubʌ'an. Mi caj i
ctu	jisʌntel pejtel i p'ʌtʌlel.
ctu	Jini cha'an lac Yum Dios woli' yʌl:
ctu	Cha'an ti' caj tsi' chañ'esa i bʌ
ctu	Egipto, ñumen chan tsi' q'uele i bʌ
ctu	bajche' yan tac bʌ tejclum tac.
ctu	Ya' añob i yumob Asiria yic'ot pejtel
ctu	i winicob. Pam pujquem jini mucoñibʌl
ctu	tac ya' ti' joytʌlel. Ti pejtelelob
ctu	tsʌnsʌbilob ti guerra.
ctu	Che' ti diciembre ti lajchʌmp'ejlel
ctu	jab che' cʌchʌlon lojon, tsa' c'oti
ctu	juntiquil  xputs'el loq'uem bʌ ti
ctu	Jerusalén. Tsi' subeyon: Jisʌbilix
ctu	jini tejclum, che'en.
ctu	Tsa' la' cha'le cujoñel ti la'
ctu	ts'ejtʌl yic'ot la' quejlab. Tsa' la'
ctu	cuju yic'ot la' xulub jini c'uño' bʌ.
ctu	Tsa' la' pam pucuyob ti pejtelel.
ctu	Jini cha'an lac Yum Dios woli' yʌl:
ctu	Tsa'ix c letsa j c'ʌb cha'an mi cʌc'
ctu	c t'an: Mi caj i yubiñob quisin jini
ctu	Tsa' tili i t'an lac Yum ba' añon. I
ctu	yEspíritu lac Yum tsi' pʌyʌyon
ctu	majlel ti joctʌl ba' p'ulul cabʌl bac.
ctu	Che' ñumenix cabʌl q'uin mi caj a
ctu	loq'uel tilel. Che' ti' yujtibal cabʌl
ctu	jabil mi caj a tilel yic'ot a
ctu	soldadojob cha'an ma' wochel ti' lumal
ctu	Israel baqui ñʌch'ʌl añob, ba' cha'
ctu	tempʌbilob ti' lumal ti cabʌl tejclum.
ctu	Mi caj i c'axelob jini mu' bʌ i
ctu	sʌclañob majlel. Ya' ba' mi'
ctu	tajbeñob i bʌquel chʌmen bʌ mi caj
ctu	i yʌq'uen seña jini talo' bʌ ti
ctu	wi'ipat cha'an mi' mucob ya' ti joctʌl
ctu	am bʌ i c'aba' Jini Joctʌl i cha'an i
ctu	An uxp'ejl tsalʌl tac ti jujunwejl.
ctu	Lajal i p'isol bajche' jini am bʌ ti'
ctu	pasibal q'uin, an jo'p'ejl i cha'c'al
ctu	metro i ñajtlel yic'ot ojlil i
ctu	yuxlujump'ejl metro i xujc.
ctu	Ti' chʌnxujclel jini tsalʌl an
ctu	lujump'ejl metro. Tsi' subeyon: Iliyi
ctu	jiñʌch C'ax* Ch'ujul bʌ Ajñibʌl,
ctu	Tsi' subeyon: Ch'ujulʌch jini tsalʌl
ctu	tac am bʌ ti norte ti sur ya' bʌ an
ctu	ti' tojel jini patio cha'an Templo.
ctu	Jini motomajob i cha'an lac Yum mi caj
ctu	i c'uxob jini majtañʌl tac ya'i.
ctu	Ya'ʌch mi caj i yʌc'ob jini
ctu	majtañʌl tac cha'an i ñusʌntel
ctu	mulil, come ch'ujulʌch ili tsalʌl tac.
ctu	Che' ti' waxʌcp'ejlel q'uin yic'ot
ctu	c'ʌlʌl ti yan tac bʌ q'uin anix ti'
ctu	wenta jini motomajob cha'an mi'
ctu	tsʌnsañob jini la' wofrenda cha'an
ctu	pulbil tac bʌ majtañʌl, yic'ot
ctu	cha'an bʌ i ñʌch'tʌlel la'
ctu	pusic'al. Che' jini mi caj c ch'ʌmetla
ctu	tic wenta”, che'en lac Yum Dios.
ctu	Pejtelel ñaxan tac bʌ i wut tac
ctu	pʌc'ʌbʌl yic'ot mu' bʌ i
ctu	yʌq'ueñoñob cha'an c majtan, i
ctu	cha'añʌch motomajob. Che' ja'el jini
ctu	ñaxan bʌ jujunc'ojl sa' yom mi'
ctu	yʌq'ueñon jini motomajob cha'an mi
ctu	mejlel cʌq'ueñob i yutslel c t'an.
ctu	Jini yumʌl yom mi' tsʌnsan wʌccojt
ctu	alʌ tat tiñʌme' cha'an mi' pulbeñon
ctu	c majtan ti' yorajlel c'aj o yic'ot
ctu	juncojt tat tiñʌme' mach bʌ wis
ctu	Woli' yʌl lac Yum Dios: Jiñʌch
ctu	mandar cha'an mi' t'oxbentelob i lumal
ctu	jini lajchʌnmojt i p'olbal Israel. Mi
ctu	caj i yʌq'uentelob cha'pejt i p'olbal
ctu	José (Efraín yic'ot Manasés).
ctu	An uxp'ejl i puertajlel ya' ti' pasibal
ctu	q'uin ba' lajal i tamlel ts'ajc. Mi caj
ctu	i yotsʌbentel i c'aba' José, yic'ot
ctu	Benjamín, yic'ot Dan.
ctu	Jini año' bʌ i ña'tʌbal tsi'
ctu	yʌlʌyob: Ma'anic mi juntiquilic lac
ctu	pi'ʌl mi xwujt mi xch'ʌcojel mu' bʌ
ctu	mejlel i subeñet chuqui tsa' ñajle.
ctu	Ma'anic yambʌ rey ti pejtelel pañimil
ctu	mu' bʌ i wersa c'ajtibeñob i winicob
ctu	Ti wi'il mi caj i tejchel i chʌnticlel
ctu	yumʌl lajal i p'ʌtʌlel che' bajche'
ctu	tsucu taq'uin. Che' bajche' jini tsucu
ctu	taq'uin mi' top' pejtel chuqui mi'
ctu	jats', che' ja'el jini yumʌl mi caj i
ctu	jisan yambʌ yumʌlob.
ctu	Cʌchbilob tsa' yajliyob Sadrac, Mesac,
ctu	yic'ot Abednego ti yojlil i yajñib
ctu	c'ajc woli bʌ ti lejmel.
ctu	Mi caj a tʌts' a bʌ ti' tojlel
ctu	winicob. Mi caj a wajñel yic'ot
ctu	bʌte'el. Mi caj a c'ux jam che'
ctu	bajche' wacax. Jini tijil mi caj i
ctu	yʌch'esan a bʌc'tal. Wucp'ejl jab mi
ctu	caj a wajñel che' bajche' iliyi, jinto
ctu	ma' wen cʌn jini Dios am bʌ i
ctu	p'ʌtʌlel ti' tojlel pejtelel yumʌlob
ctu	ti pañimil. Mi' wa'chocon ti yumʌl
ctu	Pejtel jini tejclum tac ti pañimil
ctu	yujilo' bʌ t'an ti chajp ti chajp tsi'
ctu	wen bʌc'ñayob cha'an cabʌl jax i
ctu	ñuclel aq'uebil bʌ ti Dios.
ctu	Tsiltsilñayob ti' tojlel.  Come tsi'
ctu	tsʌnsa majqui jach yom, pero mi yom i
ctu	col, cuxul tsa' ajni. Tsi' yʌq'ue i
ctu	ñuclel jini c'uxbibil bʌ i cha'an.
ctu	Tsi' chilbe i ñuclel jini ts'a'lebil
ctu	Che' bʌ tsa' sʌc'a, tsa' ch'ojyi jini
ctu	rey. Tsa' bʌc' majli ya' ti' ch'eñal
ctu	jinto tsa' tili ti meloñel jini Am bʌ
ctu	Cabʌl i Jabilel. Tsi' tsictesa ti toj
ctu	i cha'año' bʌ. Tsa' c'oti i yorajlel
ctu	cha'an mi' yʌq'ueñob i yumʌntel i
ctu	Mi caj i wen p'ʌtan, pero mach
ctu	cha'anic i bajñel p'ʌtʌlel. Tilem i
ctu	p'ʌtʌlel ti Satanás. Baqui jach mi'
ctu	majlel mi' cha'len jisaya. Pejtelel
ctu	chuqui mi' ña'tan i mel, mi' mel. Mi
ctu	caj i jisan jini p'ʌtʌlo' bʌ yic'ot
ctu	Ti' yuxp'ejlel jab che' woli ti
ctu	yumʌntel Ciro ch'oyol bʌ ti Persia,
ctu	an chuqui tsa' cha' pʌsbenti Daniel.
ctu	Isujm chuqui tsi' q'uele. Tsi' q'uele
ctu	tal cabʌl wocol ti pañimil, yic'ot
ctu	guerra, yic'ot ch'ijiyem bʌ pusic'al.
ctu	Tsi' wen ch'ʌmʌ ti wenta chuqui tsi'
ctu	q'uele.    Dios tsi' yʌq'ue i
ctu	Che' bʌ tsa'ix mʌjli i cha'an che'
ctu	jisʌbilobix cabʌl i contrajob, mi caj
ctu	i chañ'esan i bʌ. Pero ma'anic mi caj
ctu	i jalijel i p'ʌtʌlel.
ctu	Jini rey mi caj i laj chilben oro
ctu	yic'ot plata, yic'ot pejtel letsem tac
ctu	bʌ i tojol i cha'an Egipto, yic'ot
ctu	Libia yic'ot Etiopía. Mi caj i
ctu	Come i ña' tsi' cha'le i ts'i'lel.
ctu	Come tsi' yʌlʌ: “Muq'uix c majlel
ctu	yic'ot winicob cha'an mi'
ctu	yʌq'ueñoñob chuqui mij c'ux yic'ot
ctu	chuqui mic jap yic'ot chuqui mic
ctu	lʌp”, che'en. Quisintic jax tsi'
ctu	Tijicñayob jini motomajob che' cabʌl
ctu	i mul c tejclumob.  Mi' mulañob mulil.
ctu	Tsac chocbeyetla tilel x'alt'añob
ctu	cha'an mi cʌ'leñetla, cha'an mic
ctu	jisañetla yic'ot c t'an. Tal la' wocol
ctu	ti ora jach che' bajche' chajc.
ctu	Jisʌbilix Israel che' bajche'
ctu	tojp'emix bʌ ch'ejew. Ma'anix i
ctu	Mi caj i bic'ti jisʌntel jini
ctu	pulʌntib tac am bʌ ti Avén ba' tsi'
ctu	tajayob i mul jini israelob. Ya'i mi
ctu	caj i colel ch'ixol yic'ot stsajatun.
ctu	Jini winicob x'ixicob mi caj i subeñob
ctu	wits cha'an mi' jejmel lum cha'an mi'
ctu	mucob che' cuxulob to.
ctu	Pero ñʌmʌletla ti mulil ya' ti
ctu	Galaad. Lolom jach mi la' cha'len
ctu	ch'ujutesaya. Ya' ti Gilgal tsa' la'
ctu	pulbeyob i majtan xibajob. Tsolol tac
ctu	pulʌntib che' bajche' xajlel ti' t'ejl
ctu	Ubinla, jatetla anix bʌ la' jabilel.
ctu	Ñich'tanla ti la' pejtelel, chumulet
ctu	bʌ la ti' lumal Judea. Ma'anic ba' ora
ctu	tsa' la' wubi ili t'an c'ʌlʌl che'
ctu	alʌlet to la. Ma'anic ba' ora tsi'
ctu	yubiyob la' ñojte'elob.
ctu	Jini cha'an mi' yʌl lac Yum: Sutq'uin
ctu	la' bʌ ba' añon ti pejtelel la'
ctu	pusic'al che' anto i yorajlel.
ctu	Cha'lenla ch'ajb. Cha'lenla uq'uel. Yom
ctu	ch'ijiyem la' pusic'al, che'en.
ctu	Yom mi la' wulmesan top'o' lum cha'an
ctu	mi la' pʌntesan ti espada. Jats'ʌla
ctu	jini e'tijibʌl cha'an pora cha'an mi'
ctu	pʌntʌyel ti lanza. La' p'ʌtacob jini
ctu	Lac Yum woli' yʌl: Cabʌlix i jontolil
ctu	Judá. Tsa' cʌlʌx ñumi i p'isol i
ctu	jontolil. Mach chʌn cujchix c cha'an,
ctu	come tsi' ñusʌbeyon c t'an, ma'anic
ctu	tsi' jac'beyon c mandar. Tsa' sajtiyob
ctu	cha'an tsi' ñopoyob lot. Tsi' ñopoyob
ctu	dioste' tac che' bajche' i tatob.
ctu	Mi caj la' tujc'ʌntel loq'uel ya' ba'
ctu	tocol ts'ajc. Mi caj la' chojquel ochel
ctu	ti mʌjquibʌl. Che'ʌch woli' yʌl lac
ctu	An ic'ch'ipan bʌ pañimil ti'
ctu	Q'uiñilel lac Yum. Ma'anic i sʌclel
ctu	pañimil, wen ic'yoch'an bʌ.
ctu	Mi caj c jembeñob i yotlel tac dioste'
ctu	yic'ot i pulʌntib. Mi caj c tsʌnsan
ctu	ti espada i p'olbal Jeroboam, che'en.
ctu	Awilan, la' Yum Dioson. Wolij q'uel
ctu	pejtel la' mul, israelob. Mi caj c
ctu	boquetla loq'uel ti la' lumal, pero
ctu	ma'anic mi caj c laj jisañetla, che'en
ctu	Ch'ojyen, cucu ti Nínive, jini colem
ctu	tejclum. Subeñob i mul, come q'uelelix
ctu	c cha'an cabʌlob i jontolil, che'en
ctu	Jini chumulo' bʌ ti Nínive tsi'
ctu	ñopoyob Dios. Tsa' cajiyob ti ch'ajb.
ctu	Tsi' laj lʌpʌyob coxtal, jini wen
ctu	chumulo' bʌ yic'ot jini p'ump'uño'
ctu	Ma'anic i coltʌntel jini año' bʌ ti
ctu	Moreset Gat. Mi caj i loq'uelob majlel.
ctu	Jini año' bʌ ti Aczib tsi' lon
ctu	aq'ueyob i t'an i reyob Israel cha'an
ctu	mi' coltañob. Tsa' jach i lotiyob.
ctu	Lac Yum mi caj i mel winicob tilemo'
ctu	bʌ ti cabʌl lum. Mi caj i toj'esan
ctu	cabʌl tejclumob año' bʌ i yumʌntel
ctu	ti ñajt bʌ pañimil. Jini yumʌlob mi
ctu	caj i sutq'uiñob i yespada ti azadón.
ctu	Jini puñal am bʌ i c'ʌjñibal ti
ctu	guerra mi caj i sutq'uiñob ti tsepo'
ctu	trigo. Ma'anix mi caj i chʌn cha'len
ctu	guerra jump'ejl tejclum ti' contra
ctu	yambʌ tejclum. Ma'anix mi caj i chʌn
ctu	ñopob guerra winicob.
ctu	C winicob, ña'tanla chuqui tsi' yʌlʌ
ctu	ti la' contra jini Balac i rey Moab.
ctu	Ña'tanla bajche' tsi' jac'ʌ jini
ctu	Balaam i yalobil Beor. Ña'tanla chuqui
ctu	tsa' ujti ti' bijlel Gilgal che' bʌ
ctu	tsa' loq'uiyob ti Sitim. Tsac
ctu	pʌsbeyetla i yutslel c pusic'al cha'an
ctu	mi la' wen cʌñon come la' Yumon,
ctu	Mi caj a wʌq'ueñon lojon i yutslel a
ctu	t'an che' bajche' tsa' sube Jacob ti
ctu	wajali. Mi caj a c'uxbiñon lojon che'
ctu	bajche' tsa' sube Abraham yic'ot yambʌ
ctu	Ubin i t'an asiyal che' woli' tilel
ctu	jini carreta tac yic'ot caballo tac,
ctu	che' mi' tilelob ti ajñel cha'an mi'
ctu	Jontolon lojon. Pero ñumen an i
ctu	jontolil jini caldeojob. Sʌquet. Mach
ctu	cujchic a q'uel mulil tic tojlel lojon.
ctu	Jini cha'an ¿chucoch ma' chʌn
ctu	cuchbeñob i mul jini caldeojob woli
ctu	bʌ i jisañon lojon? Mach yomic che'
ctu	jach ma' q'uelob come woli' tic'lañon
ctu	lojon xjontolilob ñumen cabʌl bʌ i
ctu	mul bajche' joñon lojon.
ctu	Dios mi' poj wa'tʌl cha'an mi' can
ctu	q'uel pañimil. Ti ora mi' yʌc' ti
ctu	jilel i yumʌntel winicob. Mi' top'
ctu	jini wits tac mach bʌ yujilic
ctu	ñijcuyel ti pejtelel ora. Mi'
ctu	pʌcchocoñob i bʌ jini bujtʌl tac
ctu	ti' tojlel. Lajalʌch lac Yum wʌle
ctu	che' bajche' ti pejtelel ora.
ctu	Mach mejlic i coltañet a taq'uin ti'
ctu	q'uiñilel wocol che' mich' lac Yum,
ctu	come pejtel pañimil mi caj i jisʌntel
ctu	cha'an i mich'lel. Isujm mach jalic mi
ctu	caj i laj jisan jini año' bʌ ti Judá.
ctu	Come lac Yum tsa'ix ujti i melet.
ctu	Tsa'ix i choco loq'uel a contrajob. I
ctu	Rey Israel jiñʌch lac Yum. Wolix i
ctu	yajñel ti a tojlel. Mach chʌn talix
ctu	wocol. Ma'anix mi caj a cha'len
ctu	Che' ti' tejchibal diciembre, che'
ctu	cha'p'ejlix jab woli' cha'len i
ctu	yumʌntel jini rey Darío, jini
ctu	x'alt'an Hageo tsa' caji i cha' sub i
ctu	Che' bʌ tsac letsa c wut, tsaj q'uele
ctu	ya'an chʌnts'ijt xulub.
ctu	Che' jini tsi' yʌlʌ: Jiñʌch i t'an
ctu	lac Yum tsa' bʌ i sube Zorobabel.
ctu	Woli' yʌl: “Mach ti' p'ʌtʌlelic
ctu	winicob, mi ti' ña'tibalic winicob mi
ctu	caj i mejlel que'tel, pero ti'
ctu	p'ʌtʌlel quEspíritu”. Che' tsi'
ctu	yʌlʌ i Yum Panchan yic'ot Pañimil.
ctu	Suben: “I Yum Panchan yic'ot Pañimil
ctu	woli' yʌl: I wentajet jini Winic mu'
ctu	bʌ caj i tilel, i c'aba' Buts, mu' bʌ
ctu	caj i pasel ya' ba' chucul i wi'. Mi
ctu	caj i wa'chocoben i Templo lac Yum.
ctu	14-15 I Yum Panchan yic'ot Pañimil
ctu	woli' chʌn sub: Ti yambʌ ora tsac
ctu	ña'ta c jisañetla cha'an i mul la'
ctu	ñojte'elob tsa' bʌ i techbeyoñob c
ctu	mich'ajel. Tsac mele che' bajche' tsac
ctu	subeyob. Wʌle tsa'ix c ña'ta j coltan
ctu	jini año' bʌ ti Jerusalén yic'ot ti
ctu	Judá come cabʌl i yutslel c pusic'al.
ctu	Che'ʌch mi caj c mel che' bajche' tsac
ctu	Mi caj i q'uejlelob ti ñuc che'
ctu	bajche' soldado mu' bʌ i mʌjlel i
ctu	cha'an. Mi caj i wen ñuc'an i pusic'al
ctu	che' bajche' ti vino. I yalobilob mi
ctu	caj i q'uelob. Mi caj i yubiñob i
ctu	tijicñʌyel ja'el. Mi caj i tajob i
ctu	tijicñʌyel i pusic'al ti lac Yum.
ctu	Ti jim bʌ ora joñon mi caj j coltan
ctu	jini xchumtʌlob ti Jerusalén. Jini
ctu	c'uño' bʌ mi caj i ch'ejl'añob che'
ctu	bajche' jini rey David. I p'olbal David
ctu	mi caj i yajñel che' bajche' Dios,
ctu	che' bajche' i yAngel lac Yum am bʌ
ctu	Mi ma'anic mi' tilelob jini año' bʌ
ctu	ti Egipto, Dios mi caj i chocbeñob
ctu	tilel yambʌ wocol. Che' jini Dios mi
ctu	caj i yʌq'ueñob i toj i mul jini mach
ctu	bʌ anic mi' tilelob ti Jerusalén.
ctu	Mi la' wʌl: ¿Chucoch tsa'ix i
ctu	cʌyʌyonla Dios? che'etla. Mi caj c
ctu	tsictesʌbeñetla. Come lac Yum tsa'ix
ctu	i q'uele la' mul che' bʌ tsa' la'
ctu	cʌyʌ la' wijñam tsa' bʌ ajni la'
ctu	wic'ot ti' xuc'tʌlel i pusic'al
ctu	c'ʌlʌl che' xch'oc to. Jiñʌch la'
ctu	pi'ʌl tsa' bʌ la' pʌyʌ. Tsa' la'
ctu	wʌq'ue la' t'an cha'an mi caj la'
ctu	I yalobil Aram jiñʌch Aminadab. I
ctu	yalobil Aminadab jiñʌch Naasón. I
ctu	yalobil Naasón jiñʌch Salmón.
ctu	Che' bʌ tsa' ujti i yubiñob i t'an
ctu	tsa' majliyob. Awilan, jini ec' tsa'
ctu	bʌ i q'ueleyob ti' pasibal q'uin tsi'
ctu	cha'le xʌmbal majlel ti' wutob. Tsi'
ctu	cʌyʌ i xʌmbal ec' ya' ti' chañelal
ctu	Che' bʌ tsa'ix i ch'ʌmʌ ja' Jesús
ctu	tsa' loq'ui ti ja'. Awilan, tsa' cajli
ctu	panchan. Tsi' q'uele i yEspíritu Dios
ctu	woli' jubel tilel che' bajche'
ctu	x'ujcuts. Tsa' t'uchle ti Jesús.
ctu	Tijicñayob jini woliyo' bʌ ti uq'uel,
ctu	come muq'uix i ñuq'uesʌbentelob i
ctu	Pero joñon mic subeñetla mach yomic
ctu	ma' lon wa'chocon a t'an.Mach ma' lon
ctu	taj ti t'an panchan come jiñʌch i
ctu	Che' ja'el che' woliyetla ti ch'ajb,
ctu	mach mi la' mel ti ch'ijiyem la' wut
ctu	che' bajche' jini cha'chajp jax bʌ i
ctu	pusic'al. Leco mi' melob i wut cha'an
ctu	mi' q'uejlelob che' woliyob ti ch'ajb.
ctu	Isujm mic subeñetla, tsa'ix i tajayob
ctu	Melela chuqui uts'at ti' tojlel la'
ctu	pi'ʌlob mi la' wom chuqui uts'at ti
ctu	la' tojlel. Come jiñʌch jini mandar
ctu	yic'ot i subal jini x'alt'añob.
ctu	Jesús tsi' sube i yaj capitán
ctu	soldadojob: Cucux. La' aq'uentiquet
ctu	che' bajche' tsa' ñopo ti a pusic'al,
ctu	che'en. Ti jini jach bʌ ora tsa' lajmi
ctu	jini x'e'tel i cha'an.
ctu	Che' woli ti xʌmbal majlel Jesús,
ctu	tsi' q'uele juntiquil winic i c'aba'
ctu	Mateo, buchul ya' ba' mi' ch'ʌjmel
ctu	tojoñel. Jesús tsi' sube: Tsajcañon,
ctu	che'en. Mateo tsa' wa'le. Tsa' caji i
ctu	Jesús tsi' pʌyʌ tilel jini
ctu	lajchʌntiquil xcʌnt'añob i cha'an.
ctu	Tsi' yʌq'ueyob i p'ʌtʌlel ti' contra
ctu	xibajob cha'an mi' chocob loq'uel,
ctu	cha'an ja'el mi' lu' lajmesan c'amʌjel
ctu	tac yic'ot chʌmel tac.
ctu	Jini cha'an, mach mi la' cha'len
ctu	bʌq'uen. Come ñumen an la'
ctu	c'ʌjñibal bajche' cabʌl xpuruwoc.
ctu	Tsa' tili *i Yalobil Winic. An chuqui
ctu	tsi' c'uxu. An chuqui tsi' japʌ. Woli
ctu	yʌlob: “Q'uele jini xwo'lel, jini
ctu	xjap vino. Mi' pi'len ti xʌmbal jini
ctu	xch'ʌm tojoñelob yic'ot xmulilob”,
ctu	che'ob. I ña'tʌbal Dios mi' tsictiyel
ctu	ti' yalobilob, che'en Jesús.
ctu	Ma'anic mi caj i c'ʌs jini pets'
ctu	t'uchtʌbil bʌ chiquib jam. Ma'anic mi
ctu	caj i junyajlel yʌp unjax bʌ ya
ctu	wistʌl i c'ʌc'al i pislel cas jinto
ctu	mi' yujtel ti uts'at toj bʌ i meloñel.
ctu	Come majqui jach mi' cha'len chuqui yom
ctu	c Tat am bʌ ti panchan jiñʌch
ctu	quijts'in, quijti'an yic'ot c ña',
ctu	La' to tem colic jinto mi' lojtel
ctu	trigo. Ti' yorajlel c'ajbal che' mi lac
ctu	lot mi caj c suben x'e'telob cha'an mi'
ctu	ñaxan tempañob jini mach bʌ wenic.
ctu	Mi caj i tempañob cha'an mi' pulel.
ctu	Pero jini trigo mi caj i cuchob tilel
ctu	ti' yotlel”, che'en i yum otot. Che'
ctu	Herodes tsi' sube x'e'telob i cha'an:
ctu	Jiñʌch Juan tsa' bʌ i yʌc'ʌ
ctu	ch'ʌmja'. Tsa' cha' tejchi ch'ojyel
ctu	ba'an chʌmeño' bʌ. Jini cha'an woli'
ctu	pʌstʌl ñuc bʌ i melbal, che'en.
ctu	Che' bʌ tsa' ochiyob ti barco tsa'
ctu	Jesús tsi' sube: Mach wenic mi lac
ctu	chilben i waj alobob cha'an mi lac
ctu	chocben alʌ ts'i', che'en.
ctu	Jesús tsi' jac'ʌ: Tijicña a pusic'al
ctu	Simón, i yalobilet bʌ Jonás, come
ctu	mach tilemic ti winicob a ña'tʌbal,
ctu	pero c Tat am bʌ ti panchan tsi'
ctu	Tsa' tiliyob xcʌnt'añob cha'an mi'
ctu	bajñel pejcañob Jesús. Tsi'
ctu	yʌlʌyob: ¿Chucoch ma'anic tsa' mejli
ctu	c choc lojon loq'uel? che'ob.
ctu	Jesús tsi' sube: Mic subeñet, mach
ctu	jasʌlic che' ti wucyajl jach, pero yom
ctu	c'ʌlʌl ti lujump'ejl i chʌnc'al ti
ctu	Jesús tsi' sube: ¿Chucoch ma'
ctu	pejcañon ti wen bʌ? An juntiquil jach
ctu	wen bʌ, jiñʌch Dios. Mi a wom a taj
ctu	a cuxtʌlel mach bʌ anic mi' jilel,
ctu	jac'ben i mandar, che'en.
ctu	Che' bʌ woli ti letsel majlel ti
ctu	Jerusalén, Jesús tsi' pʌyʌ jini
ctu	lajchʌntiquil xcʌnt'añob ti'
ctu	bajñel. Ya' ti bij tsi' subeyob:
ctu	Jesús tsi' subeyob: Ts'ijbubil ti jun:
ctu	“Mi' caj ti ajlel cotot ti' yotlel
ctu	oración”. Pero jatetla wolix la'
ctu	sutq'uin ti' ch'eñal xujch'ob, che'en.
ctu	Jini cha'an mic subeñetla mi caj la'
ctu	chilbentel i yumʌntel Dios. Mi caj i
ctu	yʌq'uentelob jini winicob x'ixicob mu'
ctu	bʌ i yʌc'ob wen bʌ i wut.
ctu	Ti wi'il tsa' chʌmi jini x'ixic ja'el.
ctu	Jini ñumen ñuc bʌ winic ti la'
ctu	tojlel, la' i coltañetla.
ctu	Che' buchul Jesús ti' pam Olivo wits,
ctu	tsa' tiliyob xcʌnt'añob i pejcañob
ctu	ti' bajñelil. Tsi' yʌlʌyob: Subeñon
ctu	lojon, ¿baqui ora mi' caj ti ujtel
ctu	pejtelel jini? ¿Chuqui mi caj c
ctu	pʌsbentel lojon che' lʌc'ʌl i
ctu	yorajlel ma' cha' tilel yic'ot che' ti'
ctu	jilibal pañimil? che'ob.
ctu	Che' ja'el, che' mi la' q'uel pejtelel
ctu	jini, ña'tanla lʌc'ʌlix i tilel i
ctu	Yalobil Winic. Mero wolix i julel.
ctu	Jini Yumʌl tsi' subeyob: “Isujm mic
ctu	subeñetla, mach j cʌñʌyeticla”,
ctu	Come che' bʌ tsa cubi wi'ñal, ma'anic
ctu	tsa' la' wʌq'ueyon i bʌl c ñʌc'.
ctu	Che' bʌ tsa cubi tiquin ti', ma'anic
ctu	tsa' la' wʌq'ueyon chuqui mic jap.
ctu	Che' bʌ woliyob ti we'el, Jesús tsi'
ctu	ch'ʌmʌ waj. Tsi' cha'le oración.
ctu	Tsi' xet'e. Tsi' yʌq'ue xcʌnt'añob i
ctu	cha'an. Tsi' yʌlʌ: Ch'ʌmʌla.
ctu	C'uxula. Jiñʌch c bʌc'tal, che'en.
ctu	Pero che'ʌch woli' yujtel cha'an mi'
ctu	laj ts'ʌctiyel i Ts'ijbujel
ctu	x'alt'añob, che'en Jesús. Ti pejtelel
ctu	xcʌnt'añob tsi' cʌyʌyob Jesús.
ctu	Ya' wa'al Jesús ti' wut jini
ctu	gobernador. Jini gobernador tsi'
ctu	c'ajtibe: ¿Jatet ba i Reyet judíojob?
ctu	che'en. Jesús tsi' sube: Joñon cu,
ctu	Che' ja'el ñuc bʌ motomajob tsi'
ctu	wajleyob yic'ot sts'ijbayajob, yic'ot
ctu	fariseojob yic'ot xñoxob año' bʌ i
ctu	Jini ángel tsi' sube x'ixicob: Mach mi
ctu	la' cha'len bʌq'uen. Cujil woli la'
ctu	sajcan Jesús tsa' bʌ ch'ijle ti cruz.
ctu	Tsi' yʌlʌ: Tsa'ix c'oti i yorajlel,
ctu	lʌc'ʌlix i yumʌntel Dios. Cʌyʌ la'
ctu	mul. Ñopola jini wen t'an, che'en
ctu	Tsa' majli jini winic tsa' bʌ
ctu	lajmesʌnti. Cabʌl tsa' caji i sub
ctu	chuqui tsa' ujti. Tsi' pucu majlel jini
ctu	t'an. Jini cha'an ma'anic tsa' mejli ti
ctu	ochel Jesús ti tejclum che' bʌ woli'
ctu	q'uelob winicob x'ixicob. Ya' jach tsa'
ctu	ajni ti colem bʌ i tiquiñal
ctu	pañimil. Tsa' tiliyob ba'an Jesús
ctu	winicob x'ixicob ch'oyolo' bʌ ti
ctu	Woli' wen q'uelob cha'an mi' ña'tañob
ctu	mi muc'ʌch i lajmesan jini winic ti
ctu	jini q'uin che' mi' c'ajob i yo, come
ctu	yomob i jop'ben i mul.
ctu	Ya' buchulob winicob x'ixicob ti'
ctu	joytilel Jesús. Tsi' subeyob: Awilan,
ctu	ya'an a ña' ti jumpat yic'ot a
ctu	wijts'iñob. Woli' pʌyetob, che'ob.
ctu	Mi' cha'len wʌyel. Mi' ch'ojyel.
ctu	Che'ʌch mi' ñumel ac'ʌlel yic'ot
ctu	q'uiñil. Jini pac' mi' bots'an, mi'
ctu	colel. Jini winic ma'anic mi' ña'tan
ctu	Jini winicob tsa' bʌ i q'ueleyob tsi'
ctu	subeyob chuqui tsa' tumbenti jini
ctu	chucbil bʌ i cha'an xibajob yic'ot
ctu	¿Mach ba jinic xjuc'te', i yalobil
ctu	María, i yʌscun Jacobo yic'ot José
ctu	yic'ot Judas yic'ot Simón? ¿Mach ba
ctu	wʌ'ic an i yijti'añob la quic'ot?
ctu	che'ob. Tsa' caji i mich'leñob.
ctu	Cabʌl winicob x'ixicob tsi' q'ueleyob
ctu	Jesús yic'ot xcʌnt'añob che' bʌ
ctu	tsa' majliyob. Tsi' cʌñʌyob. Jini
ctu	cha'an ti ajñel tsa' majliyob ti' yoc,
ctu	ch'oyolo' bʌ ti pejtelel tejclum tac
ctu	ti' joytilel.  Ñaxan tsa' c'otiyob.
ctu	Lolom jach mi' ch'ujutesañoñob, come
ctu	jiñʌch i mandar tac winicob woli bʌ
ctu	i cʌntesañob”, che'en Jesús.
ctu	Ti yambʌ q'uin, che' cha' tempʌbil
ctu	bajc'ʌl winicob x'ixicob, che' ma'anic
ctu	chuqui mi' c'uxob, Jesús tsi' pʌyʌ
ctu	tilel xcʌnt'añob i cha'an. Tsi'
ctu	Wen tsiquil i sujmlel i t'an Jesús
ctu	tsa' bʌ i subeyob. Jini cha'an Pedro
ctu	tsi' pʌyʌ majlel. Tsa' caji i tic'.
ctu	Ti ora i tat jini ch'iton tsi' cha'le
ctu	c'am bʌ t'an. Tsi' yʌlʌ: Mic ñop.
ctu	Chocbeñon loq'uel tile bixel bʌ c
ctu	Tsi' subeyob: Moisés tsi' yʌq'ue i
ctu	t'an winicob cha'an mi' ts'ijbuñob jun
ctu	ba' mi' tsictiyel tsa'ix i cʌyʌ i
ctu	yijñam ti junyajlel, che'ob.
ctu	Jacobo yic'ot Juan i yalobilob Zebedeo,
ctu	tsa' c'otiyob ba'an Jesús. Tsi'
ctu	subeyob: Maestro, com lojon ma'
ctu	melbeñon lojon chuqui mij
ctu	c'ajtibeñet, che'ob.
ctu	Ñajt tsi' q'uele higuera te' am bʌ i
ctu	yopol. Tsa' majli i q'uel mi an chuqui
ctu	mi' taj. Che' bʌ tsa' c'oti ba'an te',
ctu	i yopol jach tsi' taja come maxto i
ctu	¿Mach ba anic tsa' la' q'uele jini
ctu	t'an ti' ts'ijbujel Dios?: “Jini jach
ctu	bʌ xajlel tsa' bʌ i chocoyob xmel
ctu	ototob, tsa'ix otsʌnti ti ñaxan bʌ i
ctu	Mi' chilbeñob i yotot tac meba'
ctu	x'ixicob. Cha'an mi' lon q'uejlelob ti
ctu	uts'at mi' melob tam bʌ oración.
ctu	Ñumen wocol mi caj i tajob tojmulil,
ctu	Ti wi'il mi caj i q'uelob i Yalobil
ctu	Winic che' mi' tilel ti tocal yic'ot
ctu	cabʌl i p'ʌtʌlel yic'ot i ñuclel.
ctu	Ch'ijiyem tsa' caji i yubiñob.
ctu	Quepecña tsa' caji i yʌlob ti
ctu	jujuntiquil: ¿Joñon ba? che'ob.
ctu	Añon la' wic'ot ti jujump'ejl q'uin ti
ctu	Templo. Tsac cha'le cʌntesa. Ma'anic
ctu	tsa' la' chucuyon. Pero che'ʌch woli'
ctu	yujtel cha'an mi' ts'ʌctiyel i
ctu	Ts'ijbujel Dios, che'en Jesús.
ctu	Ya' ñup'ulob winicob tsa' bʌ i
ctu	cha'leyob tsʌnsa che' bʌ tsi'
ctu	contrajiyob gobierno. Juntiquil i
ctu	Jesús wen c'am tsi' cha'le t'an. Tsa'
ctu	Jini junlujuntiquil tsa' majliyob. Tsi'
ctu	cha'leyob subt'an ti pejtelel lum. Lac
ctu	Yum tsi' tem cha'le e'tel yic'otob.
ctu	Tsi' pʌsʌ i yejtal tac i p'ʌtʌlel
ctu	ti' tojlelob che' bʌ tsi' cha'leyob
ctu	Jini ángel tsi' sube: Mach ma' cha'len
ctu	bʌq'uen, María, come uts'at woli'
ctu	Pero i ña' jini alʌl tsi' subeyob:
ctu	Mach che'ic yom. Mi caj i yotsʌbentel
ctu	i c'aba' Juan, che'en.
ctu	Jini ángel tsi' subeyob: Mach mi la'
ctu	cha'len bʌq'uen come awilan, tsac
ctu	ch'ʌmbeyetla tilel wen t'an cha'an
ctu	pejtelel winicob x'ixicob, mu' bʌ caj
ctu	i yʌq'ueñetla cabʌl i tijicñʌyel
ctu	Tsa' coli jini alʌl. Tsa' p'ʌta. Tsa'
ctu	bujt'i ti' ña'tʌbal. Tsa' q'uejli ti
ctu	uts'at ti' wut Dios.
ctu	Che' bʌ tsi' subeyob winicob x'ixicob
ctu	jini wen t'an, tsi' xiq'uiyob cha'an
ctu	Come ts'ijbubil: “Mi caj i subeñob i
ctu	yángelob cha'an mi' cʌntañet.
ctu	Che' woli ti bʌjlel q'uin tsi'
ctu	pʌyʌyob majlel ba'an Jesús pejtel
ctu	xc'amʌjelob leco tac bʌ i chʌmel.
ctu	Jesús tsi' yʌc'ʌ i c'ʌb ti
ctu	junjuntiquilob. Tsi' lajmesayob.
ctu	Tsa' toj sajtiyob i pusic'al ti
ctu	pejtelelob. Tsi' tsictesʌbeyob i
ctu	ñuclel Dios. Tsi' wen cha'leyob
ctu	bʌq'uen. Tsi' yʌlʌyob: Tsa'ix laj
ctu	q'uele bʌbʌq'uen tac bʌ, che'ob.
ctu	Jesús tsa' jubi majlel yic'ot jini
ctu	xcʌnt'añob. Tsa' wa'le ya' ti joctʌl
ctu	yic'ot xcʌnt'añob i cha'an yic'ot
ctu	bajc'ʌl winicob x'ixicob ch'oyolo' bʌ
ctu	ti pejtelel Judea, ti Jerusalén,
ctu	yic'ot ti' ti' ñajb ya' ti Tiro yic'ot
ctu	ti Sidón. Tsa' tiliyob cha'an mi'
ctu	yubibeñob i t'an Jesús yic'ot cha'an
ctu	mi' lajmesʌbentelob i chʌmel.
ctu	Jini uts'at bʌ winic mi' loc'san
ctu	uts'at tac bʌ ti uts'at bʌ i
ctu	pusic'al. Jini jontol bʌ winic mi'
ctu	loc'san jontol tac bʌ ti jontol bʌ i
ctu	pusic'al. Come chuqui jach but'ul ti
ctu	lac pusic'al mi' tsictiyel che' mi lac
ctu	¿Chuqui tsajni la' q'uel? ¿Tsajni ba
ctu	la' q'uel juntiquil x'alt'an? Isujm,
ctu	mic subeñetla, ñumen ñuc jini Juan
ctu	Yambʌ tsa' yajli ti xajlelol. Che' bʌ
ctu	tsa' coli, tsa' tiqui, come ma'anic
ctu	Jini tsa' bʌ i q'ueleyob tsi' subuyob
ctu	bajche' tsa' coltʌnti jini winic am
ctu	Che' bʌ tsa' cha' tiliyob jini
ctu	chocbilo' bʌ majlel, tsi' subeyob
ctu	Jesús pejtel chuqui tac tsi'
ctu	cha'leyob. Jesús tsi' bajñel
ctu	pʌyʌyob majlel ti colem bʌ i
ctu	tiquiñal lum ti' tojel jini tejclum i
ctu	Tsaj c'ajtibe xcʌnt'añob a cha'an ti
ctu	wocol t'an cha'an mi' chocob loq'uel.
ctu	Ma'anic tsa' mejliyob, che'en.
ctu	Mi an xc'amʌjelob ya' ba' mi la'
ctu	wochel, c'oq'uesañob. Subeñob:
ctu	“Tsa'ix juli i yumʌntel Dios wʌ'
ctu	ba' añetla”, che'etla.
ctu	An i yijts'in jini Marta, i c'aba'
ctu	María. María tsa' buchle ti' tojel
ctu	Jesús. Tsi' ñich'tʌbe i t'an.
ctu	Che' bʌ tsa' ujti i sub ili t'an
ctu	Jesús, juntiquil x'ixic ya' ti' yojlil
ctu	winicob x'ixicob tsi' cha'le c'am bʌ
ctu	t'an. Tsi' yʌlʌ: Tijicña jini x'ixic
ctu	tsa' bʌ i cʌntayet, tijicña jini
ctu	tsa' bʌ i tsu'sayet, che'en.
ctu	Mic subeñetla, c pi'ʌlob, mach mi la'
ctu	bʌc'ñan jini mu' bʌ i tsʌnsan la'
ctu	bʌc'tal pero ti wi'il ma'anix chuqui
ctu	mi mejlel i tumbeñetla.
ctu	Baqui jach tempʌbil la' chubʌ'an ya'
ctu	mi la' teñe ac' la' pusic'al.
ctu	Mic subeñetla, ma'anic. Mi ma'anic mi
ctu	la' cʌy la' mul che'ʌch mi caj la'
ctu	jilel ja'el ti la' pejtelel, che'en
ctu	La' wilan, jocholix tsa' cʌle la'
ctu	wotot. Mic subeñetla ma'anic mi caj
ctu	la' q'uelon jinto mi' tilel i yorajlel
ctu	che' mi caj la' wʌl: “La' sujbic i
ctu	ñuclel jini woli bʌ i tilel ti'
ctu	c'aba' lac Yum”. Che'ʌch mi caj la'
ctu	Mi caj i yʌlob: “Jini winic tsa'
ctu	caji i wa'chocon chan bʌ q'ueloñib,
ctu	pero ma'anic tsa' mejli i yujtesan”,
ctu	Ya'an jini ascuñʌl bʌ i yalobil ti
ctu	jamil. Che' bʌ wolix i tilel ti' yotot
ctu	che' lʌc'ʌlix an, tsi' yubi música
ctu	Ya' ti' yajñib chʌmeño' bʌ c'ax
ctu	cabʌl i wocol. Tsi' letsa i wut. Tsi'
ctu	q'uele Abraham ti ñajtʌl yic'ot
ctu	Lázaro ya' ti' tajn Abraham.
ctu	Tsi' sube xcʌnt'añob: Tal to i
ctu	yorajlel che' mi caj la' pijtan
ctu	jump'ejl i q'uiñilel i Yalobil Winic,
ctu	pero ma'anic mi caj la' q'uel.
ctu	Tsi' pʌyʌyob tilel alʌlob ba'an
ctu	Jesús cha'an mi' yʌc' i c'ʌb ti'
ctu	jol. Jini xcʌnt'añob tsi' tiq'uiyob
ctu	che' bʌ tsi' q'ueleyob.
ctu	Awilan, ya'an winic i c'aba' Zaqueo. I
ctu	yumʌch jini xch'ʌm tojoñelob. Wen
ctu	Tsa' majliyob. Tsi' tajayob che'
ctu	bajche' tsi' yʌlʌ Jesús.
ctu	Jini xcʌnta ts'usubilob che' bʌ tsi'
ctu	q'ueleyob i yalobil jini yumʌl, tsi'
ctu	pejcayob i bʌ. Tsi' yʌlʌyob:
ctu	“Jiñʌch mu' bʌ caj i yochel ti
ctu	yumʌl. La' lac tsʌnsan. Che' jini,
ctu	mux caj la cochel ti' yum pejtelel i
ctu	Tsi' pejca Cristo ti' yum jini David.
ctu	¿Bajche' isujm che' jini mi i yalobil
ctu	David jini Cristo? che'en Jesús.
ctu	Ti jim bʌ ora mi caj i q'uelob i
ctu	Yalobil Winic che' mi' tilel ti tocal
ctu	yic'ot i p'ʌtʌlel yic'ot cabʌl i
ctu	Jesús tsi' ch'ʌmʌ waj. Tsi' sube
ctu	wocolix i yʌlʌ Dios. Tsi' xet'e. Tsi'
ctu	yʌq'ueyob. Tsi' yʌlʌ: Jiñʌch c
ctu	bʌc'tal, mu' bʌ cʌc' cha'añetla.
ctu	Che'ʌch yom mi la' mel cha'an c
ctu	Jini año' bʌ yic'ot Jesús che' bʌ
ctu	tsi' ña'tayob chuqui mi' caj ti ujtel
ctu	tsi' subeyob: C Yum, ¿a wom ba mic
ctu	bajben lojon ti espada? che'ob.
ctu	Wen tijicña Herodes che' bʌ tsi'
ctu	q'uele Jesús, come anix ora yom i
ctu	q'uel come tsa'ix i yubi t'an cha'an
ctu	Jesús. Yom i q'uel i yejtal i
ctu	An ti' chañelal i jol Jesús ili t'an
ctu	ts'ijbubil bʌ: JIÑɅCH I REY JUDIOJOB.
ctu	Tsa' wa'le Pedro. Ajñel tsa' majli ti
ctu	mucoñibʌl. Che' bʌ tsi' q'uele i
ctu	mal, cojach tsi' q'uelbe i bʌjq'uil
ctu	Jesús. Tsa' cha' majli ti' yotot. Tsa'
ctu	toj sajti i pusic'al cha'an jini tsa'
ctu	Jini xcʌnt'añob tsi' yʌq'ueyob
ctu	ts'ita' pojpobil bʌ chʌy yic'ot chab.
ctu	Jiñʌch i t'an Juan tsa' bʌ i subu ti
ctu	isujm che' bʌ tsa' tiliyob motomajob
ctu	yic'ot levíjob ba'an. Jini motomajob
ctu	yic'ot levíjob tsa' chojquiyob majlel
ctu	cha'an judíojob ya' ti Jerusalén.
ctu	Tsi' c'ajtibeyob: ¿Majquiyet? che'ob.
ctu	Natanael tsi' jac'be: Maestro, i
ctu	Yalobilet Dios, i Reyet Israel, che'en.
ctu	Jesús tsi' jac'be Nicodemo: Isujm,
ctu	isujm mic subeñet, jini mach bʌ anic
ctu	mi' cha' ilan pañimil, mach mejlic i
ctu	q'uel i yumʌntel Dios, che'en.
ctu	Jini mu' bʌ i ñopben i t'an mi' sub
ctu	Tsa' tiliyob xcʌnt'añob i cha'an.
ctu	Tsa' toj sajtiyob i pusic'al
ctu	xcʌnt'añob cha'an woli ti t'an Jesús
ctu	yic'ot jini x'ixic. Ma'anic majch tsi'
ctu	c'ajtibe: ¿Chuqui wola' c'ajtiben?
ctu	¿Chucoch woliyet ti t'an yic'ot?
ctu	Ya' ñololob cabʌl xc'amʌjelob,
ctu	xpots'ob yic'ot mach bʌ weñobic i
ctu	yoc, yic'ot jini tiquin bʌ i c'ʌb.
ctu	Woli' pijtañob i ñijcʌntel ja'.
ctu	Jatetla tsa' la' choco majlel winicob
ctu	ba'an Juan. Tsi' yʌc'ʌyon ti cʌjñel.
ctu	Che' wolix i yic'an, tsa' jubiyob
ctu	majlel xcʌnt'añob i cha'an c'ʌlʌl
ctu	Ma'anic majch tsi' q'uele c Tat mi
ctu	juntiquilic, jini jach jini ch'oyol bʌ
ctu	ti Dios. Jini tsa'ix i q'uele c Tat.
ctu	Come i yijts'iñob ja'el ma'anic tsi'
ctu	Jini cha'an jini judíojob tsi' subeyob
ctu	i bʌ: ¿Baqui sami jini winic ba'
ctu	ma'anic mi caj lac taj, mi' yʌl? ¿Mu'
ctu	ba caj i majlel ba'an lac pi'ʌlob ti'
ctu	lumal griegojob cha'an mi' cʌntesan
ctu	Jesús tsi' cha' subeyob:  Joñon i
ctu	sʌclelon pañimil. Jini mu' bʌ i
ctu	tsajcañon ma'anic mi' caj ti xʌmbal
ctu	ti ic'ch'ipan bʌ pañimil. An i cha'an
ctu	i sʌclel pañimil cha'an i cuxtʌlel,
ctu	Jesús tsi' subeyob: La' tatic Dios,
ctu	mux la' c'uxbiñon. Come ch'oyolon ti
ctu	Dios. Ma'anic tsa' tiliyon tic bajñel
ctu	pusic'al. Dios tsi' chocoyon tilel.
ctu	Tsi' pʌyʌyob majlel ba'an fariseojob
ctu	jini mach bʌ anic tsa' c'oti i wut ti
ctu	Jini mu' bʌ i yochel ti' ti' corral
ctu	jiñʌch xcʌnta tiñʌme'.
ctu	Jesús tsi' subeyob: Tsac pʌsbeyetla
ctu	cabʌl wen bʌ c melbal ch'oyol bʌ tic
ctu	Tat. ¿Cha'an ba jini wen bʌ c melbal
ctu	la' wom la' julon? che'en.
ctu	Che' bʌ tsi' yubi Marta woli' tilel
ctu	Jesús, tsa' loq'ui majlel i taj.
ctu	Buchul tsa' cʌle María ti' yotot.
ctu	Ma'anic mi la' ña'tan uts'at mi'
ctu	chʌmel juntiquil winic cha'an i
ctu	q'uexol pejtelel winicob x'ixicob
ctu	cha'an ma'anic mi lac laj jilel ti lac
ctu	Jesús tsi' jac'beyob: I yorajlelix mi
ctu	caj i yʌq'uentel i ñuclel i Yalobil
ctu	Yujil Jesús anix ti' wenta pejtelel
ctu	chuqui tac an come i Tat tsi' yʌq'ue.
ctu	Yujil ja'el tsa' tili ti Dios, yujil
ctu	ya' mi' cha' majlel ba'an Dios.
ctu	Calobilob, jumuc' jach wʌ' añon la'
ctu	wic'ot. Mi caj la' sajcañon. Che'
ctu	bajche' tsac sube judíojob, che' ja'el
ctu	mic subeñetla: Ya' ba' mic majlel,
ctu	mach mejlic la' majlel.
ctu	Tsac subeyetla jini t'an che' wʌ'to
ctu	Ma'anic majch tsi' mele ñuc bʌ i
ctu	ye'tel che' bajche' tsac mele ti'
ctu	tojlelob. Machic tsac mele, ma'añobic
ctu	i mul. Wʌle tsa'ix i q'ueleyob. Mi'
ctu	ts'a'leñoñob quic'ot c Tat ja'el.
ctu	Come c Tat ja'el mi' c'uxbiñetla, come
ctu	jatetla mi la' c'uxbiñon. Tsa'ix la'
ctu	ñopo tilemon ti Dios.
ctu	C Tat, ya' ba' añon com temel mi'
ctu	yajñelob jini tsa' bʌ a wʌq'ueyon
ctu	cha'an mi' q'uelob c ñuclel tsa' bʌ a
ctu	wʌq'ueyon, come c'ux tsa' wubiyon che'
ctu	maxto melbilic pañimil.
ctu	Tsa' caji i pʌyob loq'uel Jesús ti'
ctu	yotot Caifás. Tsi' pʌyʌyob majlel ti
ctu	meloñibʌl. Wolix i sʌc'an pañimil.
ctu	Ma'anic tsa' ochiyob ti meloñibʌl
ctu	judíojob ame bib'acob, come yom i
ctu	cha'leñob we'el che' ti Pascua.
ctu	Ya'i tsi' ch'ijiyob ti cruz yic'ot
ctu	cha'tiquil, jujuntiquil ti jujunwejl.
ctu	Ti ora tsa' c'oti Simón Pedro ti
ctu	wi'ipat. Tsa' ochi ti' yotlel
ctu	ch'ujlelʌl. Tsi' q'uele ya' ac'bil
ctu	jini wen bʌ i pislel Jesús
ctu	Jesús tsi' subeyob: Calobilob, ¿am ba
ctu	chuqui mi laj c'ux? che'en. Tsi'
ctu	jac'beyob: Ma'anic, che'ob.
ctu	Che' woli' chʌn q'uelob panchan, che'
ctu	woli ti letsel Jesús, tsa' wa'leyob ti
ctu	lʌc'ʌl cha'tiquil winicob sʌsʌc bʌ
ctu	Pedro tsa' wa'le yic'ot jini
ctu	junlujuntiquil. C'am tsi' chale t'an.
ctu	Tsi' subeyob: Winicob israelob yic'ot
ctu	pejtelel añet bʌ la ti Jerusalén,
ctu	ubinla c t'an, ñopola.
ctu	Pejtelel tsa' bʌ i ñopoyob, temel
ctu	añob. Pejtelel i chubʌ'an i tem
ctu	Tsʌytsʌyñayob i pusic'al come woli'
ctu	cʌntesañob winicob x'ixicob, come
ctu	Pedro woli' subeñob mi caj i tech
ctu	ch'ojyel chʌmeño' bʌ jini Jesús.
ctu	Jump'ejlob jach i pusic'al, junchajpob
ctu	jach i ña'tʌbal jini bajc'ʌl winicob
ctu	x'ixicob tsa' bʌ i ñopoyob. Ma'anic
ctu	majqui tsi' yʌlʌ mi i bajñel
ctu	cha'añʌch i chubʌ'an. I tem
ctu	cha'añob jach pejtelel i chubʌ'an.
ctu	Che' bʌ tsi' yubiyob jini t'an, jini
ctu	ñuc bʌ motomaj yic'ot i capitán jini
ctu	Templo yic'ot ñuc bʌ motomajob mach
ctu	yujilobic chuqui mi' caj ti ujtel mi
ctu	Tsi' ñijcayob winicob x'ixicob yic'ot
ctu	xñoxob año' bʌ i ye'tel yic'ot
ctu	sts'ijbayajob. Tsa' tiliyob, tsi'
ctu	chucuyob Esteban. Tsi' pʌyʌyob majlel
ctu	ba'an jini año' bʌ i ye'tel.
ctu	Jini tsa' bʌ i tic'la i pi'ʌl tsi'
ctu	tʌjcʌx choco majlel Moisés. Tsi'
ctu	sube: “¿Majqui tsi' yʌq'ueyet a
ctu	we'tel ti yumʌl cha'an ma' melon lojon?
ctu	Tsi' cha'leyob c'am bʌ t'an. Tsi'
ctu	mʌcʌyob i chiquin. Temel tsa'
ctu	majliyob ti ajñel cha'an mi' chucob
ctu	I yángel lac Yum tsi' pejca Felipe.
ctu	Tsi' sube: Ch'ojyen, cucu ti sur ba'an
ctu	colem bʌ i tiquiñal pañimil ti'
ctu	bijlel Gaza mu' bʌ i jubel loq'uel ti
ctu	Come mi caj c pʌsben bajche' c'amel mi
ctu	caj i yubin wocol cha'an tij c'aba',
ctu	Tsi' ch'ujutesa Dios jini winic. Tsi'
ctu	bʌc'ña Dios yic'ot pejtelel año' bʌ
ctu	ti' yotot. Tsi' yʌq'ueyob cabʌl i
ctu	majtan jini p'ump'uño' bʌ. Pejtelel
ctu	ora tsi' pejca Dios ti oración.
ctu	Cornelio tsi' sube: Anix chʌmp'ejl
ctu	q'uin che' bajche' ti ili ora woliyon
ctu	ti oración. Che' ti och'ajel q'uin,
ctu	awilan juntiquil winic tsa' wa'le ti'
ctu	tojel c wut. Wen sʌcxowan i bujc.
ctu	Jini Espíritu tsi' subeyon mach yomic
ctu	tile bixel c pusic'al. Yom abi mic
ctu	majlel ti ora yic'otob. Ili wʌctiquil
ctu	hermanojob tsa' majliyob quic'ot ja'el.
ctu	Tsa' ochiyon lojon ti' yotot Cornelio.
ctu	Che' bʌ tsa'ix i ña'ta, tsa' c'oti
ctu	ti' yotot María, i ña' Juan, jini
ctu	xcʌnt'an am bʌ i cha'chajplel i
ctu	c'aba' Marcos. Ya' temel añob cabʌl
ctu	xñopt'añob. Woli' pejcañob Dios.
ctu	I Dios israelob tsi' yajca lac
ctu	ñojte'el. Tsi' yʌq'ueyob i ñuclel
ctu	che' ya' añob ti' lumal Egipto mach
ctu	bʌ i cha'añobic. Tsi' pʌyʌyob
ctu	loq'uel ti Egipto ti' p'ʌtʌlel i
ctu	Come che'ʌch tsi' yʌq'ueyon lojon
ctu	mandar lac Yum. Tsi' yʌlʌ: “Tsa'ix
ctu	c wa'chocoyet cha'an ma' pʌsbeñob i
ctu	sʌclel pañimil jini gentilob, cha'an
ctu	mi' tajob i coltʌntel c'ʌlʌl ti'
ctu	petol pañimil”. Che' tsi' subeyon
ctu	lojon lac Yum, che'ob Pablo yic'ot
ctu	Che' bʌ tsa'ix i subuyob jini t'an ya'
ctu	ti Perge, tsa' jubiyob tilel ti Atalia.
ctu	Jini cha'an wolic choc lojon majlel
ctu	Judas yic'ot Silas ja'el mu' bʌ caj i
ctu	subeñetla jini jach bʌ t'an.
ctu	Ti yambʌ q'uin che' tsajniyon lojon
ctu	ba' mi' cha'leñob oración, juntiquil
ctu	xch'oc am bʌ i xibʌjlel tsa' bʌ
ctu	mejli i subeñob winicob chuqui tac
ctu	tal, tsi' tajayon lojon ti bij. I yumob
ctu	tsi' wen cha'leyob ganar cha'an i
ctu	Che' ma'anic tsi' tajayob tsi' chucuyob
ctu	majlel Jasón yic'ot yaño' bʌ
ctu	hermanojob ba'an jini año' bʌ i
ctu	ye'tel ti tejclum. C'am tsi' yʌlʌyob:
ctu	Jini winicob tsa' bʌ i socoyob winicob
ctu	x'ixicob ti pejtelel pañimil, wʌ'
ctu	Tsi' taja judío i c'aba' Aquila,
ctu	ch'oyol bʌ ti Ponto. Maxto anic cabʌl
ctu	ora i loq'uel ti Italia yic'ot Priscila
ctu	i yijñam, come Claudio tsi' yʌc'ʌ
ctu	mandar cha'an mi' loq'uelob pejtelel
ctu	judíojob ti Roma. Tsa' majli Pablo i
ctu	Pablo tsi' subeyob: Juan tsi'
ctu	yʌq'ueyob ch'ʌmja' jini tsa' bʌ i
ctu	cʌyʌyob i mul. Tsi' subeyob winicob
ctu	x'ixicob cha'an mi' ñopob jini tal bʌ
ctu	ti' pat, jiñʌch Jesús jini Cristo,
ctu	Che' yujilobix judíojʌch jini
ctu	Alejandro, cha'p'ejl ora tsi' chʌn
ctu	cha'leyob c'am bʌ t'an ti pejtelelob.
ctu	C'am tsi' yʌlʌyob: ¡Ñuc lac dios
ctu	Diana wʌ' ti Efeso! che'ob.
ctu	Pero jini Ch'ujul bʌ Espíritu mi'
ctu	subeñon ti jujump'ejl tejclum, mi caj
ctu	i tajon wocol. Mi caj cochel ti
ctu	Ti wi'il tsac chajpa lojon c chubʌ'an.
ctu	Tsa' letsiyon lojon majlel ti
ctu	Jini ñuc bʌ motomaj ja'el yic'ot
ctu	pejtelel xñoxob año' bʌ i ye'tel
ctu	yujilob isujm c t'an, come tsi'
ctu	yʌq'ueyoñob jun cha'an mic pʌsbeñob
ctu	lac pi'ʌlob. Ya' tsa' majliyon ti
ctu	Damasco cha'an mic chuc jini ya' bʌ
ctu	añob cha'an cʌchʌl mic pʌyob tilel
ctu	ti Jerusalén cha'an mi' tojob i mul.
ctu	Pablo tsi' yʌlʌ: C pi'ʌlob, ma'anic
ctu	tsaj cʌñʌ mi jiñʌch ñuc bʌ
ctu	motomaj. Come ts'ijbubil: “Mach a
ctu	p'aj jini yumʌl am bʌ i ye'tel ti la'
ctu	tojlel”, che'en Pablo.
ctu	Jini gobernador tsi' sube: Che' mi'
ctu	julelob a contrajob mi caj cubin a
ctu	t'an, che'en. Tsi' yʌc'ʌ mandar
ctu	cha'an mi' cʌntʌntel Pablo ya' ti'
ctu	cha'an mi' mel bajche' yomob ti' contra
ctu	Pablo. Tsi' cajtibeyob cha'an mi' yʌc'
ctu	ti pʌjyel tilel ti Jerusalén. Tsi'
ctu	ña'tayob i chijtan cha'an mi'
ctu	Wolix c mel c bʌ cha'an tsa'ix c
ctu	ñopbe i t'an Dios tsa' bʌ i sube c
ctu	Che' bʌ tsa' loq'uiyon lojon ya'i,
ctu	tsa' majliyon lojon lʌc'ʌl ti Chipre
ctu	ba' ma'anic cabʌl ic', come jini ic'
ctu	yom i cha' chocon lojon sujtel.
ctu	Jini cha'an mic subeñetla ti wocol
ctu	t'an yom mi la' cha'len we'el cha'an mi
ctu	la' p'ʌt'an. Ma'anic mi caj i sajtel
ctu	mi junt'ujmic i tsutsel la' jol mi ti
ctu	juntiquileticla, che'en Pablo.
ctu	Jini cha'an tsac pʌyʌyetla tilel
ctu	cha'an mij q'ueletla, cha'an mic
ctu	pejcanetla, come cʌchʌlon ti cadena
ctu	cha'an wolic ñop jini mu' bʌ i ñopob
ctu	winicob x'ixicob ti Israel, che'en
ctu	Come mi mejlel i cʌñob chuqui tac
ctu	pʌsbebilob ti Dios ila ti pañimil,
ctu	come Dios tsi' tsictesʌbeyob.
ctu	Jatet israelet bʌ ma' ñop jini
ctu	ts'ijbubil bʌ mandar.  Ñuc ma' lon
ctu	q'uel a bʌ cha'an wola' ñop Dios.
ctu	Ma'anic mi' wis bʌc'ñañob
ctu	Dios’’.  Che'ʌch ts'ijbubil.
ctu	Che' bajche' ts'ijbubil:  ‘‘Dios
ctu	tsi' yotsa Abraham ti' tat winicob
ctu	x'ixicob ti cabʌl lum tac’’,
ctu	che'en.  Diosʌch mu' bʌ i yʌq'ueñob
ctu	i cuxtilel chʌmeño' bʌ, mu' bʌ i
ctu	mel ti' p'ʌtʌlel jach i t'an jini
ctu	tsiquil tac bʌ mach bʌ anic ti yambʌ
ctu	¿ Chuqui yom mi lac sub, che' jini?
ctu	¿Yom ba mi lac chʌn cha'len mulil
ctu	cha'an mi' p'ojlel i yutslel i pusic'al
ctu	Jini mandar tsi' yʌq'ueyon j cʌn mach
ctu	tojic i tsʌjyuntel chubʌ'añʌl, pero
ctu	cha'an tic mul tsa' caji c tsʌjyun.
ctu	Che' ma'anic mandar ma'anic mi lac
ctu	ña'tan lac jontolil.
ctu	Mi woli la' mel bajche' yom la' tsucul
ctu	pusic'al, wersa mi caj la' chʌmel.
ctu	Pero mi ti' p'ʌtʌlel Espíritu mi la'
ctu	wʌc' ti chʌmel i melbal la' tsucul
ctu	pusic'al, cuxul mi caj la' wajñel.
ctu	Abraham yic'ot Isaac yic'ot Jacob
ctu	jiñobʌch i ñojte'elob. I ñojte'elob
ctu	Cristo ja'el. Jini cha'an i pi'ʌlob i
ctu	bʌ yic'ot Cristo, come tsi'q'uele
ctu	pañimil Cristo ti' tojlelob. Cristo
ctu	jiñʌch lac Dios am bʌ ti' wenta
ctu	pejtelel chuqui tac an. La' sujbic ti
ctu	uts'at ti pejtelel ora. Amén.
ctu	Come mic sub ti isujm, anquese ch'ejlob
ctu	cha'an Dios, mach yujilobic chuqui yom
ctu	Mij c'ajtibeñetla, che' jini. ¿Tsa'
ctu	ba i jats'ʌyob i yoc cha'an mi'
ctu	junyajlel yajlelob? Ma'anic. Pero
ctu	cha'an tsi' jats'ʌyob i yoc israelob
ctu	tsi' tajayob i coltʌntel gentilob.
ctu	Jini cha'an tsa' techbentiyob
ctu	tsʌytsʌyña jax bʌ i pusic'al
ctu	israelob cha'an tsa' coltʌntiyob
ctu	gentilob, come yomob i coltʌntel ja'el.
ctu	Che' ja'el joñonla anquese cabʌlonla,
ctu	jump'ejl jach lac bʌc'tal ti Cristo.
ctu	Lac tem cha'añʌch lac bʌ.
ctu	C'ajtibenla lac Yum Jesucristo cha'an
ctu	uts'at mi la' wajñel. Mach yomic mi
ctu	la' chʌn ña'tan chuqui yom la' tsucul
ctu	pusic'al cha'an mi la' jac'ben i
ctu	Jini cha'an p'untan la' bʌ che'
ctu	bajche' Cristo tsi' p'untayetla cha'an
ctu	mi' ñuq'uesʌntel Dios.
ctu	Colel tsa' yʌlʌ tsʌnsʌntelob cha'an
ctu	tsi' coltayoñob. Mach joñonic jach
ctu	mic subeñob wocolix i yʌlʌ Priscila
ctu	yic'ot Aquila, pero che'ʌch mi' melob
ctu	ja'el pejtelel jini gentilob baqui jach
ctu	Che' jini ma'anic chuqui anto yom la'
ctu	cha'an, come wen chajpʌbiletla woli
ctu	la' pijtan lac Yum Jesucristo mu' bʌ
ctu	Mic sub lojon i ña'tʌbal Dios ti'
ctu	tojlel jini xuc'ul bʌ xñopt'añob.
ctu	Ma'anic mic sub lojon i ña'tʌbal
ctu	pañimil, mi i ña'tʌbal yumʌlob mu'
ctu	Ts'ijbubil ja'el: “Lac Yum yujil
ctu	lolom jach chuqui mi' yʌlob ti'
ctu	bajñel pusic'al jini año' bʌ cabʌl
ctu	i ña'tʌbal”, che'en.
ctu	Mach wenic mi la' q'uel la' bʌ ti
ctu	ñuc. ¿Mach ba la' wujilic mi' p'ojlel
ctu	majlel mulil che' bajche' ts'ita' jach
ctu	levadura mi' laj xaxan ti' junc'ojlel
ctu	Jini winic la' i pi'len i yijñam ti
ctu	uts'at, che' ja'el i yijñam la' i
ctu	pi'len i ñoxi'al ti uts'at.
ctu	Jini am bʌ i yijñam mi' chʌn ña'tan
ctu	i ye'tel ti  pañimil cha'an tijicña
ctu	¿Mach ba wolic i cʌntañonla? Jini
ctu	cha'an tsa' ts'ijbubentiyonla ili t'an:
ctu	“Jini mu' bʌ i top' lum, la' i
ctu	pijtan jini mu' bʌ caj ti colel. Jini
ctu	mu' bʌ i jats' loq'uel i wut trigo an
ctu	i pijtaya cha'an mi caj i yʌq'uentel
ctu	Jini cha'an c'uxbibilet bʌ la, mach
ctu	yomic mi la' ch'ujutesan dioste' tac.
ctu	Ti lac Yum cʌyʌl x'ixic ti winic,
ctu	cʌyʌl winic ti x'ixic.
ctu	Ti jujuntiquilonla aq'uebilonla laj
ctu	c'ʌjnibal ti jini Espíritu cha'an i
ctu	Mach tijicñayic mi' yubin che' mi'
ctu	tic'lʌntel jini toj bʌ. Tijicña mi'
ctu	yubin che' uts'at mi' loq'uel jini toj
ctu	Che' mi la' tempan la' bʌ xñopt'añet
ctu	bʌ la, mi ti jujuntiquiletla mi la'
ctu	cha'len t'an ti yan tac bʌ t'an,
ctu	¿chuqui mi caj i yʌlob jini mach bʌ
ctu	cʌntesʌbilobic yic'ot jini mach bʌ
ctu	anic mi' ñopob? ¿Mach ba muq'uic caj
ctu	i yʌlob sojquem la' jol?
ctu	Mi ma'anic mi' cha' ch'ojyel jini
ctu	chʌmeño' bʌ, che' jini, ma'anic tsa'
ctu	ch'ojyi Cristo ja'el.
ctu	Ma'anic i ñuclel che' mi' mujquel. An
ctu	i ñuclel che' mi' cha' ch'ojyel.
ctu	Ma'anic i p'ʌtʌlel che' mi' mujquel.
ctu	An i p'ʌtʌlel che' mi' cha' ch'ojyel.
ctu	Ti pejtelel chuqui tac mi la' mel,
ctu	melela yic'ot c'uxbiya.
ctu	Pejtelel chuqui mi' subeñonla Dios mi
ctu	caj i ts'ʌctiyel ti Cristo. Jini
ctu	cha'an ti Cristo mi lac sub “Amén”
ctu	cha'an mi lac tsictesʌben i ñuclel
ctu	Mi ñuc jini mandar mu' bʌ i yʌc'onla
ctu	ti toj mulil, ñumen ñuc jini t'an mu'
ctu	bʌ i yʌc'onla ti q'uejlel ti toj.
ctu	Come ma'anic mi caj la cajñel che'
ctu	bajche' espíritu mach bʌ anic i
ctu	Cabʌl mij c'uxbiñet lojon, pero woli
ctu	la' ñup'beñon la' pusic'al.
ctu	Come woli la' wen pʌs la' bʌ ti
ctu	uts'at ti' xuc'tʌlel la' pusic'al,
ctu	yic'ot ti la' t'an, yic'ot ti la
ctu	ña'tʌbal. Wen bʌxetla. C'ux mi la'
ctu	wubiñon lojon. Che'ʌch yom mi la' wen
ctu	pʌs i yutslel la' pusic'al yic'ot la'
ctu	Che' bʌ tsa'ix la' colta i cha'año'
ctu	bʌ Dios yic'ot yaño' bʌ, cabʌlob mi
ctu	caj i subob i ñuclel Dios cha'an tsa'
ctu	la' jac'be i t'an Cristo woli bʌ la'
ctu	ñop. Tsa' la' p'ewbeyob la' chubʌ'an.
ctu	Mic subeñetla cha'an ti' sujmlel
ctu	Cristo am bʌ tic pusic'al, ma'anic
ctu	majch mi caj i tic'on ti' subol ti
ctu	Muq'uic c sub c bʌ ti ñuc mach
ctu	tontojonic, come jini jach mic sub
ctu	chuqui isujm. Pero mach comic c sub c
ctu	ñuclel ame muq'uic i lon ña'tañob
ctu	winicob ñumen ñucon bajche' mi'
ctu	tsictiyel tic melbal yic'ot tic t'an.
ctu	Joñon quic'ot pejtelel hermanojob wʌ'
ctu	bʌ añob wolic ña'tañet lojon
ctu	xñopt'añet bʌ la mu' bʌ la' tempan
ctu	la' bʌ ya' ti Galacia.
ctu	Che' bajche' lac Yum tsi' wa'choco
ctu	Pedro cha'an mi' majlel ba'an israelob,
ctu	tsi' wa'chocoyon ja'el cha'an mic
ctu	majlel ba'an gentilob.
ctu	Jiñʌch i sujmlel woli bʌ c sub: Dios
ctu	tsi' wʌn subu cha'an mi caj i tilel
ctu	Cristo. Che' ñumenix jumbajc' yic'ot
ctu	lujump'ejl i cha'c'al (430) jab, tsi'
ctu	yʌc'ʌ jini mandar. Jini mandar tsa'
ctu	bʌ tili ti wi'il ma'anic tsi' jeme
ctu	jini t'an tsa' bʌ i ñaxan alʌ.
ctu	Uts'at mi bʌx mi' melob i bʌ ti
ctu	chuqui uts'at ti pejtelel ora, mach
ctu	cojic jach che' ya' añon la' wic'ot.
ctu	Come i colosojlel lac pusic'al mi'
ctu	contrajin jini Espíritu. Jini
ctu	Espíritu mi' contrajin lac tsucul
ctu	pusic'al. Jini cha'an mach mejlic la'
ctu	mel jini la' wom bʌ la' mel.
ctu	La' sujbic i ñuclel Dios, i Tat lac
ctu	Yum Jesucristo tsa' bʌ i yʌq'ueyonla
ctu	ti lac majtan ya' ti panchan pejtel
ctu	chuqui uts'at ti Cristo.
ctu	Come i melbalonla Dios. Tsi' cha'
ctu	meleyonla ti Cristo Jesús cha'an mi
ctu	lac mel chuqui wen. Dios tsi' wʌn
ctu	chajpʌbeyonla la que'tel yom bʌ mi
ctu	Com mi la' ch'ʌmben isujm yic'ot
ctu	pejtelel i cha'año' bʌ Dios bajche'
ctu	c'amel an i c'uxbiya Jesús, yic'ot
ctu	bajche' an i jawtilel, yic'ot i
ctu	ñajtlel, yic'ot i chanlel, yic'ot i
ctu	Mach yomic mi la' wis jamben la'
ctu	Winicob, c'uxbin la' wijñam che'
ctu	bajche' Cristo tsi' c'uxbi i cha'año'
ctu	bʌ. Tsi' yʌc'ʌ i bʌ ti chʌmel
ctu	La' aq'uenticob la quermanojob i
ctu	ñʌch'tilel i pusic'al, yic'ot
ctu	c'uxbiya, yic'ot i xuc'tilel i pusic'al
ctu	ch'oyol bʌ ti Dios lac Tat yic'ot ti
ctu	Lajal woli' yujtel wocol ti la' tojlel
ctu	che' bajche' tic tojlel come wolic
ctu	ñusan wocol che bajche' tsa' la' wubi.
ctu	Come cha'an ti' ye'tel Cristo colel
ctu	tsi' yʌlʌ chʌmel. Tsi' yʌc'ʌ i bʌ
ctu	ba' bʌbʌq'uen mi' chʌmel cha'an mi'
ctu	ts'ʌctesʌbeñetla chuqui anto yom
ctu	Melela ti pejtelel che' bajche'
ctu	cʌntesʌbiletla, che' bajche' tsa' la'
ctu	ñopo, che' bajche' tsa' la' wubi ti
ctu	joñon, che' bajche' tsa' la' q'uele ti
ctu	joñon. Che' jini mux i yajñel Dios
ctu	la' wic'ot. Jiñʌch mu' bʌ i
ctu	yʌq'ueñonla i ñʌch'tlel lac
ctu	Melbil i cha'an Jesús pejtelel chuqui
ctu	tac an ti panchan yic'ot ti pañimil,
ctu	jini tsiquil tac bʌ yic'ot jini mach
ctu	bʌ tsiquilic, mi reyob, mi yumʌlob,
ctu	mi gobierno, mi i p'ʌtʌlel año' bʌ
ctu	i ye'tel. Pejtelel chuqui an,
ctu	melbilʌch i cha'an Jesús cha'an mi'
ctu	q'uejlel ti ñuc lac Yum.
ctu	Jini mu' bʌ caj la' wʌq'uentel mach
ctu	mi la' wʌc' ti chijlel cha'an jini mu'
ctu	bʌ i lon pʌsob i bʌ ti pec', mu' bʌ
ctu	i ch'ujutesañob ángelob. Mi' lon alob
ctu	an chuqui tsi' q'ueleyob ti espíritu.
ctu	Mi' lon chañ'esañob i bʌ cha'an i
ctu	Jini mu' bʌ i cha'len jontolil, mux i
ctu	ch'ʌm i tojol cha'an i jontolil. Ti
ctu	jujuntiquil mi caj i yʌq'uentel
ctu	bajche' an i melbal.
ctu	Anquese tsac ñaxan ubi lojon wocol
ctu	yic'ot c tic'lʌntel ya' ti Filipos,
ctu	ch'ejlon lojon ti Dios, tsac subeyetla
ctu	i wen t'an Dios anquese an cabʌl j
ctu	La' i p'ojlesañetla lac Yum. La' i
ctu	p'ojlesʌbeñet la' c'uxbiya cha'an mi
ctu	la' wen c'uxbin la' bʌ yic'ot cha'an
ctu	mi la' c'uxbin yaño' bʌ ja'el che'
ctu	bajche' wolij c'uxbiñet lojon.
ctu	Jini cha'an ñuq'uesʌben la' bʌ la'
ctu	pusic'al. P'ʌtesʌben la' bʌ la'
ctu	pusic'al ti uts'at che' bajche' woli
ctu	Cha' tal lac Yum Jesucristo. Mi caj lac
ctu	tempʌyel majlel ya' ba'an. Jini cha'an
ctu	la' wocolic, hermanojob,
ctu	Mi an majqui mach yomic i ch'ujbin
ctu	chuqui wolic subeñet lojon ti ili jun,
ctu	q'uelela jini winic. Tʌts'ʌx la' bʌ
ctu	ba'an cha'an che' jini, mi' cajel ti
ctu	Tsi' yʌc'ʌ i bʌ cha'an mi' mʌn
ctu	pejtelel año' bʌ ti pañimil.
ctu	Jiñʌch i ye'tel tsa' bʌ ajq'ui ti
ctu	cʌjñel che' ti' yorajlel.
ctu	Come sʌq'uesʌbilix che' mi lac ch'ʌm
ctu	yic'ot i t'an Dios yic'ot oración.
ctu	Mach a ñop t'an ti' contra anciano,
ctu	cojach che' an cha'tiquil uxtiquil
ctu	Mic suben Dios wocolix i yʌlʌ, come
ctu	wolic cha'liben i ye'tel ti' sʌclel c
ctu	pusic'al che' bajche' c ñojte'elob.
ctu	Mic chʌn ña'tañet che' mic pejcan
ctu	Dios, ti q'uiñil ti ac'ʌlel.
ctu	Cha'len wersa cha'an ma' pʌs a bʌ ti
ctu	uts'at ti' wut Dios che' bajche'
ctu	x'e'tel mach bʌ añic chuqui mi'
ctu	quisñin, mu' bʌ i c'ʌn ti uts'at
ctu	Subu jini wen t'an. Yom chajpʌbilet
ctu	ti' yorajlel subt'an yic'ot che' mach i
ctu	yorajlelic. Xic'beñob i ñop. Subeñob
ctu	i mul. Xic'beñob ti uts'at ti' yutslel
ctu	a pusic'al yic'ot i cʌntesa Dios.
ctu	Come an cabʌl xñusa mandarob. Mi'
ctu	cha'leñob lolom jach bʌ t'an,
ctu	xlotiyajob. Cojcoj jini woliyo' bʌ ti
ctu	cʌntesa cha'an tsep pʌchʌlel, mi'
ctu	socbeñob i pusic'al yaño' bʌ.
ctu	Mach a wotsan a bʌ ba' woli' cʌlʌx
ctu	pejcañob i bʌ ti lolom t'an, yic'ot
ctu	cabʌl t'an cha'an i c'aba' tac i
ctu	ñojte'el. Yujilob a'leya, yic'ot
ctu	cʌlʌx t'an cha'an jini mandar. Come
ctu	lolom jach pejtelel iliyi. Ma'anic i
ctu	Che' ja'el Marcos yic'ot Aristarco
ctu	yic'ot Demas yic'ot Lucas, c pi'ʌlob
ctu	Che' jini tsi' jiti pejtelel jini
ctu	cʌchʌlo' bʌ ti xiba, mu' bʌ i
ctu	cha'leñob bʌq'uen come mi' cajelob ti
ctu	Tsa'ic i yʌq'ueyob i c'aj i yo jini
ctu	Josué, ma'anic tsi' cha' alʌ Dios ti
ctu	Pero mi woli jach i yʌc' ti colel
ctu	pimel am bʌ i ch'ixal, ma'anic i
ctu	c'ʌjñibal jini lum. Pujch'emix. I yum
ctu	mi caj i cʌy. Mi' caj ti pulel.
ctu	Come jini mandar ma'anic tsa' mejli i
ctu	yʌq'ueñonla lac p'ʌtʌlel cha'an
ctu	ts'ʌcʌl mi lac jac'. Pero tsa' tili
ctu	wen uts'at bʌ lac pijtaya yic'ot
ctu	Cristo. Jini cha'an mi mejlel lac
ctu	lʌc'tesan lac bʌ ba'an Dios.
ctu	Che' bajche' jini, jini Ch'ujul bʌ
ctu	Espíritu mi' yʌq'ueñonla lac ña'tan
ctu	maxto tsictiyemic bajche' mi la cochel
ctu	ti jini C'ax Ch'ujul bʌ Ajñibʌl che'
ctu	wa'al to jini ñaxan bʌ otot.
ctu	Wʌle sʌq'uesʌbilonixla che' bajche'
ctu	yom Dios cha'an tsi' yʌc'ʌ i bʌc'tal
ctu	Jesucristo che' junyajl jach tsa'
ctu	Jini mu' bʌ i ñop Dios, xuc'ul i
ctu	pusic'al mi' pijtan. Mi' ñop ti isujm
ctu	tal jini mach bʌ tsiquilic.
ctu	Cha'an tsi' ñopo Dios Rahab, am bʌ
ctu	cabʌl i yixic, ma'anic tsa' jili
ctu	yic'ot jini xñusa t'añob, come tsi'
ctu	pʌyʌ ochel jini stsajiyajob cha'an
ctu	C'ax bʌbʌq'uen chuqui tsi' q'ueleyob.
ctu	Moisés tsi' yʌlʌ: ‘‘Woli' toj
ctu	sajtel c pusic'al. Tsiltsilñayon ti
ctu	A wocolic hermanojob, yom uts'at mi la'
ctu	jac' la' xic'bentel, come ts'ita jach
ctu	tsac ts'ijbubeyetla.
ctu	Jini mu' bʌ i ch'ujutesan Dios ti
ctu	isujm, mach bʌ anic i bibi'lel ti'
ctu	tojlel  Dios lac Tat, jiñʌch mu' bʌ
ctu	i coltan meba' alobob yic'ot meba'
ctu	x'ixicob. Mi' chʌcʌ q'uel i bʌ ame i
ctu	ñopben i sojquemal pañimil.
ctu	Ña'tanla wen colem barco, pero che'
ctu	ñijcʌbil i cha'an p'ʌtʌl bʌ ic',
ctu	mi' toj'esʌntel majlel cha'an biq'uit
ctu	bʌ i toj'esʌjib baqui jach yom majlel
ctu	Pero che' mi la' bajñel ña'tan chuqui
ctu	mi caj la' mel,woli la' chañ'esan la'
ctu	bʌ. Che' mi la' bajñel sub la' bʌ ti
ctu	come woli la' taj la' coltʌntel cha'an
ctu	yic'ot winicob wa'chocobilo' bʌ i
ctu	cha'an, cha'an mi' yʌq'ueñob i toj i
ctu	mul xjontolilob, yic'ot cha'an mi'
ctu	subeñob i ñuclel jini mu' bʌ i melob
ctu	Yic'ot i yespíritu tsa' majli Cristo i
ctu	subeñob t'an jini ch'ujlelʌlob ya'
ctu	ti' yajñib chʌmeño' bʌ.
ctu	Ña'tanla pañimil. Chʌcʌ q'uele la'
ctu	bʌ, come jini xiba, jini la' contra,
ctu	woli ti pam ñumel che' bajche' colem
ctu	bajlum woli bʌ ti jujuj t'an. Woli'
ctu	chijtan i colojm cha'an mi' c'ux.
ctu	Wo'ob ti taq'uin jini xcʌntesajob,
ctu	jini cha'an mi caj i lotiñetla cha'an
ctu	mi' chilbeñetla la' chubʌ'an.
ctu	C'ʌlʌl ti wajali c'ʌlʌl wʌle
ctu	ña'tʌbil mi caj i tojob i mul.
ctu	Chajpʌbilix ba' mi caj i jilelob.
ctu	Mi caj i tilel i q'uiñilel lac Yum
ctu	che' bajche' xujch' ti ac'ʌlel. Ti
ctu	c'am bʌ i t'an mi' caj ti jilel
ctu	panchan. Mi' caj ti ulmʌl ti c'ajc
ctu	pejtelel chuqui tac an. Mi' caj ti laj
ctu	pulel pañimil yic'ot pejtelel melbil
ctu	Wolic ts'ijbubeñetla alobob, come
ctu	ñusʌbilix la' mul cha'an i c'aba'
ctu	Quermanojob, mach toj sajtic la'
ctu	pusic'al mi ts'a' mi' q'ueletla i
ctu	cha'año' bʌ pañimil.
ctu	Che' an mu' bʌ i yʌl:  Wolij c'uxbin
ctu	Dios, che'en, mi woli' ts'a'len i
ctu	yermano, xlotʌch.  Come mi mach c'uxic
ctu	mi' yubin i yermano tsa' bʌ i q'uele,
ctu	¿bajche' mi mejlel i c'uxbin Dios mach
ctu	bʌ anic tsi' q'uele?
ctu	Chʌcʌ q'uele la' bʌ cha'an ma'anic
ctu	mi la' sʌt i chobejtʌbal la' we'tel.
ctu	Yom ts'ʌcʌl mi la' taj la'
ctu	Pero ili winicob mi' wajleñob chuqui
ctu	tac mach cʌmbilic i cha'añob. Chuqui
ctu	tac mi' yʌlol cʌñob che' bajche'
ctu	bʌte'el, mi' yʌc'ob ti sajtel.
ctu	Sʌsʌc i jol yic'ot i tsutsel i jol
ctu	bajche' sʌsʌc bʌ i tsutsel
ctu	tiñʌme', sʌsʌc bajche' i ña'al
ctu	tsʌñal. Woli ti lejmel i wut che'
ctu	Mic subeñetla pejtelel añet bʌ la ti
ctu	Tiatira, mach bʌ ñopolic la' cha'an i
ctu	cʌntesʌbal Jezabel yic'ot jini mucul
ctu	tac bʌ i cʌntesʌbal Satanás mu' bʌ
ctu	i lon q'uelob ti ñuc la' pi'ʌlob:
ctu	Ma'anic mi cʌq'ueñetla yambʌ la'
ctu	Lajal yilal jini buchul bʌ bajche'
ctu	jaspe xajlel yic'ot sardio xajlel. An
ctu	t'oxja' ti' joytʌlel i buchlib Dios
ctu	lajal yilal bajche' esmeralda xajlel.
ctu	Che' bʌ tsi' jamʌ i chʌmp'ejlel
ctu	sello, tsa cubibe i t'an i chʌnticlel
ctu	querubín. Tsi' yʌlʌ: La' q'uele,
ctu	Tsa' tili yambʌ ángel. Tsa' wa'le ti'
ctu	tojel i pulʌntib i majtan Dios, chucul
ctu	i cha'an i yajñib pom melbil bʌ ti
ctu	oro. Tsa' aq'uenti cabʌl pom cha'an
ctu	mi' xʌb yic'ot i yoración pejtelel i
ctu	cha'año' bʌ Dios. Tsi' yʌc'ʌ ti
ctu	pulel ti pam pulʌntib melbil bʌ ti
ctu	oro ya' ti' tojel i buchlib Dios.
ctu	Yambʌ winicob mach bʌ anic tsa'
ctu	chʌmiyob ti jini wocol ma'anic tsi'
ctu	cʌyʌyob i mel jontol bʌ i melbal.
ctu	Ma'anic tsi' cʌyʌyob i ch'ujutesan
ctu	xibajob, yic'ot dios oro tac, yic'ot
ctu	dios plata tac, yic'ot dios c'ʌnc'ʌn
ctu	taq'uin tac,  yic'ot dios xajlel tac,
ctu	yic'ot dios te' tac, mach bʌ anic mi'
ctu	c'otel i wut, mach bʌ anic mi' yubin
ctu	t'an, mach bʌ yujilic xʌmbal.
ctu	Mich'ob jini año' bʌ ti pejtelel
ctu	pañimil. Wolix a pʌs a mich'lel. I
ctu	yorajlelix ma' mel jini chʌmeño' bʌ.
ctu	I yorajlelix ma' wʌq'ueñob i
ctu	chobejtʌbal a winicob yic'ot
ctu	x'alt'añob a cha'an, yic'ot pejtel a
ctu	cha'año' bʌ mu' bʌ i bʌc'ñañob a
ctu	c'aba', jini ch'o'ch'oco' bʌ yic'ot
ctu	jini ñuco' bʌ. I yorajlelix ma' jisan
ctu	jini mu' bʌ i jisañob pañimil. Che'
ctu	Lajal i p'ʌtʌlel bajche' jini ñaxan
ctu	bʌ jontol bʌ bʌte'el. Tsi' cha'le
ctu	e'tel ti' tojlel jini ñaxan bʌ. Tsi'
ctu	xic'beyob pejtelel pañimil yic'ot
ctu	pejtelel año' bʌ ti pañimil cha'an
ctu	mi' ch'ujutesañob jini ñaxan bʌ
ctu	bʌte'el tsa' bʌ lajmi i lojwel.
ctu	C Yum, ¿am ba winic mach bʌ anic mi
ctu	caj i bʌc'ñʌbeñet a c'aba', mach
ctu	bʌ anic mi caj i ñuq'uesʌbeñet a
ctu	c'aba'? Come jatet jach ch'ujulet. Jini
ctu	cha'an pejtel año' bʌ ti pañimil mi
ctu	caj i tilelob i ch'ujutesañet, come
ctu	tsa' tsictiyi toj bʌ a meloñel. Che'
ctu	Ts'ijbubil i c'aba' ti' jol. Cʌmbil i
ctu	sujmlel ti Dios: JINI ÑUC BɅ
ctu	BABILONIA, I ÑA'AL XMOJAJOB, I ÑA'AL
ctu	JONTOLIL AM BɅ TI PAÑIMIL.
ctu	Mi caj i yʌlob: “¡Obol i bʌ, obol
ctu	i bʌ, jini colem tejclum ba' tsi'
ctu	lʌpʌyob wen bʌ i pislel yic'ot
ctu	chʌccojan bʌ yic'ot chʌcts'eran bʌ,
ctu	ch'ʌlbil bʌ ti oro yic'ot c'ax uts'at
ctu	bʌ alʌ xajlel, yic'ot perla tac;
ctu	Jini c'ʌchʌl bʌ ti caballo tsi'
ctu	tsʌnsa jini yaño' bʌ ti jini espada
ctu	tsa' bʌ loq'ui ti' yej. Pejtelel
ctu	te'lemut tsa' ñaj'ayob ti' c'uxol
ctu	Ya' ti' c'ʌb jini ángel tsa' bʌ i
ctu	pejcayon an junts'ijt te' melbil bʌ ti
ctu	oro cha'an mi' p'is jini tejclum yic'ot
ctu	i ti' yic'ot jini colem ts'ajc ya' ti'
ctu	Mic tic'ob pejtelel winicob mu' bʌ i
ctu	yubiñob i cʌntesʌntel ti jini jun:
ctu	Mi an majqui mi' xʌ' otsan i t'an ti
ctu	ili jun, Dios mi caj i p'ojlesʌben i
ctu	wocol jini winic che' bajche'
ctu	ts'ijbubil ti ili jun.
