cub	Yʉ toivaquijivʉ ne ãmiáre ina
cub	Jesucristo ʉ̃i jipocacavʉ
cub	bácavʉre, ʉ̃i jipoca põeteivʉ
cub	bácavʉre. Ʉ̃́tame ñai jabocʉ
cub	bácʉ David bácʉi pãramecʉ, aru
cub	Abraham mácʉi pãramecʉ máre.
cub	Apevʉ diede ne coyʉiyede jápiarĩ,
cub	ãmei cãrijiñʉ marejámed̶a ñai
cub	jabocʉ. Ʉ̃i jabocʉ bae boje, apecʉ
cub	jabocʉ ʉ̃i põeteiyede
cub	jápiaiyʉbedejaquemavʉ. Aru obedivʉ
cub	Jerusalẽ́cavʉ máre cãrijivʉ
cub	Juan Bautista dorejamed̶a camello
cub	ãmicʉcʉi pod̶aque d̶aicajede ʉ̃i
cub	cuitótecaje. Aru ʉ̃i jãrióicãva
cub	máre ãimacajeque d̶aicãva
cub	marejávʉ̃ya. Ʉ̃ ãre curejamed̶a
cub	mujuñuvare aru mumicorore máre, yópe
cub	apevʉ nócavʉ cʉve cʉvabevʉpe.
cub	—Caiye iye jabocʉbu yʉ. Que baru
cub	jíquijivʉ mʉre caiye iyede, mi
cub	ñʉatutarĩ mearore jídu yʉre,
cub	arejamed̶a Jesúre ñai abujuvai
cub	Torojʉrãjarama ina põeva apevʉ ne
cub	ñájine d̶aimara, ne d̶aiye boje
cub	mearore yópe Jʉ̃menijicʉi ʉrõpe
cub	dajocabevʉva. Nárecabu
cub	Jʉ̃menijicʉi jaboteimara.
cub	—Jápiad̶avʉ̃ mʉja ina javecavʉ
cub	jápiaivʉ bácavʉre iye coyʉiye
cub	báquede yópe arĩ: “Borocʉrĩ,
cub	‘Jãve d̶acʉyʉmu yʉ ji
cub	coyʉiyepe’, abejarã mʉja. Quénora
cub	d̶acajarã Jʉ̃menijicʉre caiyede
cub	yópe mʉje coyʉiye báquepedeca
cub	ʉ̃́re”, arejaquemavʉ.
cub	Bʉ́re d̶ajacʉ mʉ mi jabotequiyede
cub	põevare. Caivʉ ijãravʉcavʉ
cub	d̶ajarãri mearore yópe mi ʉrõpe,
cub	yópe ina cavarõ mearocavʉ ne
cub	d̶aiyepe mi ʉrõpe cainʉmʉa.
cub	Que baru cãrijimejara iye vaiquíyede
cub	mʉjare javenare. Caijãravʉa coapa
cub	põeva ñájiñama ãmenore. Que baru
cub	dápiajarã cari jãravʉque ãmenore,
cub	apejãravʉ edaquijãravʉque ãmenore
cub	dápiabevʉva, arĩ buedejamed̶a náre
cub	Cojedeca Jesús, yópe arĩ,
cub	Jesús nʉrejamed̶a Simón Pedroi
cub	cʉ̃rami. Ecoyʉ bácʉ noi,
cub	jã́rejamed̶a Pedroi vácore, moimo
cub	Aru etarĩ, corejaima ina
cub	oteivãrivara. Cúyarĩ nʉri,
cub	tʉrejaima cʉ̃racũ ẽmeinoi,
cub	macajitabʉ ʉrabʉi. Tʉrĩ, corĩ,
cub	—Carijĩe yaibíco jímaco. Ʉbenita
cub	yʉ́que darĩ, tʉojacʉ ṍre mi
cub	pʉrʉque, õi apʉcojiyepe ayʉ,
cub	Que baru ñʉja ʉ̃i bueimarare
cub	Caiye ji coyʉiyede mʉjare ñeminoi,
cub	põeva ne jápiabede, coyʉjarã
cub	põevare miad̶ároi, ne jápiaiyede.
cub	Aru caiye mʉje jápiaiyede, põeva ne
cub	jũjuvaiyede, coyʉjarã obedivʉ
cub	põevare ne cójijinoai.
cub	Quénora jãve jã́ranʉavʉ mʉja
cub	cũinácʉ Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõecʉre. Jãve coyʉyʉbu
cub	mʉjare: Jã́quemavʉ mʉja
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõecʉre pʉeno meacʉ bajure.
cub	Ʉbenita Jesús, ʉ̃i dápiaiye boje
cub	ñʉja ãmeno d̶abevʉre, arejame
cub	Jesús coreóvayʉ ne dápiaiyede,
cub	—Mipaco aru míyova máre, mʉre
cub	jã́radaivʉ, jedevai núma, arejame.
cub	Aru inamu joborõ edubenoi, cʉ̃raboa
cub	pʉenoi, oteiye tʉrĩduiye báquepe
cub	paivʉ. Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	jápiarĩ, torojʉma me.
cub	Dinʉmʉ maquinóre ina põeva meara,
cub	ina d̶aivʉ yópe Jʉ̃menijicʉi
cub	ʉrõpe, cʉrãjarama majepacʉ
cub	Jʉ̃menijicʉi jaboteinoi, miad̶áre
cub	d̶aivʉpe yópe aviá ʉ̃i boiyepe.
cub	Me jápiajarã mʉja iye ji bueiyede,
cub	Herodecapũravʉ Juan Bautista bácʉre
cub	boarĩ́ jarʉvaiyʉcʉvacari,
cub	jidʉrejamed̶a ina obedivʉ põevare,
cub	“Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõecʉbe Juan Bautista”,
cub	Dinʉmʉma Pedro arejame ʉ̃́re:
cub	—Ina fariseova jorojĩñama mʉre, ne
cub	jápiaiyede mi coyʉiyede, arejacarã
cub	Noi dobacʉre, obedivʉ põeva
cub	darejaima ʉ̃i yebai. Davarejaima
cub	cuiye majibevʉre, jã́ri eabevʉre,
cub	pʉrʉ ijimarare, yávaiye majibevʉre,
cub	aru apevʉre máre. Náre jũarejaima
cub	Jesúi cʉboba yebai. Aru náre
cub	Que baru mʉjare jaʉéde, mʉje
cub	ãrajiyede, jíyʉ majivʉ yʉ.
cub	Ʉbenita, “Me jã́jara ina fariseova
cub	aru ina saduceova máre ne pã́ure
cub	bʉcʉóvare d̶aiyede” ji ainore,
cub	coyʉbetevʉ yʉ pã́ure. Quénora
cub	coyʉyʉbu yʉ ne dápiaiyede. Que baru
cub	me jã́jara, mʉje dápiabenajiyepe
cub	aivʉ yópe ne dápiaiyepe, arejame
cub	Aru Pedro arejamed̶a Jesúre:
cub	—¿Jíbedi ñai mi bueipõecʉ
cub	tãutʉratʉravare, Jʉ̃menijicʉi
cub	cʉ̃ramine mead̶aiye boje?
cub	—Apecʉ ʉ̃i ãmeina d̶aru mʉre,
cub	apevʉ ne jápiabenoi coyʉjacʉ
cub	ʉ̃́re ʉ̃i ãmeina d̶aiyede. Mi
cub	coyʉiyede jápiaru, ãrʉmetejacʉ
cub	ʉ̃i ãmeina d̶aiyede. Aru
cub	cãrijimene d̶ajarã mʉja.
cub	—Jãve bued̶avʉ̃ mʉja.
cub	Mamarʉmʉre Jʉ̃menijicʉ
cub	cʉed̶arejaquemavʉ caiyede,
cub	“Ʉ̃mʉ macʉyʉ́re aru nomió
cub	macod̶óre máre d̶arejaquemavʉ
cub	Ʉbenita iyede jápiarĩ, ʉrarõreca
cub	chĩorejame, dajocaiyʉbecʉ ʉ̃i ʉre
cub	Põeva ne jã́ri dápiabede yópe maje
cub	jabocʉ Jʉ̃menijicʉi jã́ri
cub	dápiaiyepe arĩ coyʉrejame Jesús:
cub	—¿Aipe d̶acaji yʉ mʉjare? arejame
cub	—Cainʉmʉa jẽmejad̶eni mi
cub	jẽidʉa cojedeca, arejame ʉ̃.
cub	Jesús, yópe arĩ, buede nʉrejame
cub	Ʉbenita ñai jabocʉ jã́cʉnʉri ina
cub	ʉ̃i cutuimarare no torojʉve
cub	teitucubʉi, jã́quemavʉ cũinácʉ
cub	põecʉre pʉrʉbʉoino doiyede
cub	Ina obedivʉ põeva Jesús ʉ̃i nópe
cub	coyʉiyede jápiaivʉ, pare dápiarĩ
cub	cuecumarejaimad̶a, ʉ̃i nópe aiye
cub	Aru yópe arĩ, coyʉre nʉrejame ʉ̃:
cub	Aru coyʉyʉbu mʉjare: Yʉre
cub	jã́menajaramu mʉja cojedeca pʉ
cub	jã́d̶ovacʉdayʉre meacʉ bajure
cub	jã́ivʉta. Dinʉmʉ maquinóre
cub	arãjaramu yópe: “Torojʉe
cub	bajad̶éni ñai dayʉre
cub	Jʉ̃menijicʉi ãmiái, ʉ̃i
cub	parʉéque”, arejame Jesús.
cub	’Jʉ̃menijicʉi daroimʉ mácʉ
cub	ʉ̃mʉpe, yaroinope nʉquiyebu ji
cub	copaidaquijãravʉ baquinóre. Yópe no
cub	yaroino pẽoiyepe cavarõi, aviá
cub	dainocapũravʉre jocarĩ pʉ aviá
cub	doinocapũravʉita, caivʉ põeva ne
cub	jã́rajiyepe ayʉ nore, nopedeca
cub	copaidacʉyʉmu yʉ. Aru caivʉ põeva
cub	jã́rajarama ji copaidaquiyede
cub	Ʉbenita ina majidivʉ, ne nʉvaiyede
cub	ne pẽoibʉare, nʉvaquemavʉ ne
cub	neobʉare máre neoque.
cub	Ji jipocai cójijinajarama caivʉ
cub	ijãravʉi joborõacavʉ. Yópe
cub	oteiãimarare coreipõecʉ ʉ̃i
cub	beoiyepe ovejavare ĩni cabravare
cub	jocarĩ, nopedeca beocʉyʉmu yʉ ina
cub	No yóboi cũinácʉ ñʉjacacʉ, doce
cub	paivʉ Jesúi bueimaracacʉ, ʉ̃i
cub	ãmiá Judas Iscariote, nʉrejamed̶a
cub	ina sacerdotevare jaboteipõeva yebai.
cub	Ñʉje ãriburu yóboi, Salmos ãmicʉe
cub	yʉriaiyede yʉriarejacarã ñʉja.
cub	Yʉriarĩ bʉojarĩ, no cʉ̃racũ
cub	Olivocũ ãmicʉricũi nʉrejacarã
cub	Judas, ñai Jesúre jẽni jícʉyʉ,
cub	ʉ̃i edaquiye jipocamia nore, javeta
cub	Jesúre boarĩ́ jarʉvaiyʉrivʉre
cub	coyʉrejamed̶a yópe: “Ji jacoyʉrĩ
cub	jiva nuimʉ macʉyʉ́me mʉje
cub	jẽnajimʉ. Ʉ̃́re jẽjara”,
cub	arejamed̶a náre Judas.
cub	Que arĩ, ne baju boroteni
cub	majicarejaimad̶a. Boroteni bʉojarĩ,
cub	iye tãutʉraque jíni, jiore
cub	bojed̶arejaimad̶a. No jio
cub	jorod̶aipõecʉi jio bácarõ
cub	marejávʉ̃ya. “Apenocavʉ yaivʉ
cub	bácavʉre yore, ne yuarĩ
cub	jarʉvarãjinomu” arĩ, no jiore
cub	—¡Ʉ̃́re jocʉcʉjaravena pẽvari
cub	boarĩ́ jarʉvaicõjejacʉ mʉ! arĩ,
cub	cod̶oboborejaimad̶a na.
cub	Dinʉmʉre maumena nácacʉ cúyarĩ,
cub	jaʉbore ĩni, ʉyovarejame vino
cub	ʉ́yaicoro upiáricoroque. Aru
cub	dijaʉ́bore abod̶orã bʉorĩ,
cub	jẽori, jarʉrʉrejame Jesús ʉ̃i
cub	Que arĩburu yóboi, maumejiena
cub	dicobede etarĩ, nʉrejaimad̶a ina
cub	nomiva, jidʉrivʉ ʉbenita pare
cub	coyʉrãnʉrejaimad̶a iye borore ʉ̃i
cub	No yóboi ñai Espíritu Santo
cub	nʉvarejamed̶a Jesúre põecʉbenoi.
cub	Vorĩ earĩ, arejaimad̶a ʉ̃́re:
cub	Nacajari nʉrejamed̶a Jesúque. Aru
cub	obedivʉ põeva nʉrejaimad̶a ʉ̃i
cub	yóboi. Que teni Jesús ʉ̃i
cub	ãcʉnʉiyede Leví cʉ̃rami, obedivʉ
cub	jabovare tãutʉra ĩcaipõeva, ãmeno
cub	d̶aipõeva, aru ʉ̃i bueimara máre
cub	dobarejaimad̶a, ãrajivʉ Jesúque.
cub	—Jabióvajacʉ mi ãmuvede,
cub	Dinʉmʉre Jesúi yóva aru jípaco
cub	máre earĩ, jedevamia mauteni
cub	órejaicõjenejaimad̶a ʉ̃́re.
cub	Cojedeca Jesús, yópe arĩ,
cub	—¿Yécʉba ñai yópe d̶ayʉ,
cub	ũmevʉ aru macajitabʉ máre jʉ
cub	aimʉ? arejaimad̶a na.
cub	Ʉ̃i yebai earejamed̶a cũinácʉ
cub	judíovai cójijiñamine coreipõecʉ,
cub	Jairo ãmicʉcʉ. Aru maumejie
cub	jã́rina ñʉatutarejamed̶a Jesúi
cub	Aru judíovai jabʉóvaijãravʉ
cub	sábadoi bueni bʉ́rejamed̶a
cub	judíovai cójijiñami. Ina obedivʉ
cub	põeva ʉ̃́re jápiaivʉ cuecumari
cub	—Jíquijivʉ mʉre yéde mi ʉrõre.
cub	Yʉre ñájine d̶ajacʉrĩ
cub	Jʉ̃menijicʉ, ji d̶abedu yópe ji
cub	ainope. Coricaita ji jaboteni
cub	cʉvarõre jíquijivʉ mʉre,
cub	arejamed̶a cojedeca.
cub	Aru caivʉ ãri yapidejaimad̶a na.
cub	Que baru Jʉ̃menijicʉ
cub	coyʉrejaquemavʉ Moisés bácʉre,
cub	ʉ̃i toivaquiyepe ayʉ yópe:
cub	“Mipacʉre aru mipacore máre ʉrĩ,
cub	jʉ ajarã. Ʉbenita ñaine ãmeno
cub	coyʉyʉre jípacʉre o jípacore
cub	máre, mʉje jabova boarĩ́
cub	jarʉvajarãri ʉ̃́re”,
cub	Noi ʉ̃i cʉede, nʉvarejaimad̶a
cub	ʉ̃i yebai cũinácʉ ʉ̃mʉre, ñai
cub	jápiabecʉre aru yávarĩ majibecʉre.
cub	Aru jẽniarejaimad̶a Jesúre, ʉ̃i
cub	pʉrʉque tʉoquiyepe aivʉ ʉ̃́re.
cub	Ʉ̃i que aiyede, arejaimad̶a ne
cub	Aru náre coyʉicõjemenejamed̶a
cub	Jesús ʉ̃i eaiyede, ina põeva
cub	ʉ̃́re jã́ri, torojʉrĩ
cub	cúyarejaimad̶a ʉ̃i yebai, ʉ̃́re
cub	Jesújã earejaimad̶a Capernaum
cub	ãmicʉriĩmaroi. Aru ecorejaimad̶a
cub	cʉ̃rami. Cʉ̃rami jívʉi cʉrivʉ,
cub	Jesús jẽniari jã́rejamed̶a ʉ̃i
cub	Ʉbenita mamarʉmʉre, Jʉ̃menijicʉ
cub	cʉed̶arejaquemavʉ caiyede.
cub	“Ʉ̃mʉ macʉyʉ́re aru nomió
cub	macod̶óre máre d̶arejaquemavʉ
cub	Jesúcapũravʉ náre jã́ri,
cub	Jericó ãmicʉriĩmaroi earejaimad̶a
cub	na Jesújã. Nore cʉrĩduivʉ bácavʉ
cub	nʉrejaimad̶a na cojedeca. Jesús
cub	ʉ̃i bueimaraque, obedivʉ põeva
cub	máre yóvarĩ nʉrejaimad̶a. Ne
cub	nʉimai, no ma ẽcarʉi, Bartimeo,
cub	Timeoi mácʉ, dobarejamed̶a. Jã́ri
cub	eabecʉ barejámed̶a. Que baru
cub	tãutʉrare jẽniavarejamed̶a.
cub	jápiarejaimad̶a ina ʉ̃i bueimara.
cub	Dinʉmʉre Jesús coyʉrĩ
cub	bʉ́rejamed̶a náre jã́ri dápiarĩ
cub	ne d̶arãjiyepe ainoque, yópe arĩ:
cub	’Javede cʉ́tequemavʉ siete paivʉ
cub	ʉ̃mʉva. Cũinácʉ ʉ̃mʉi mára
cub	matequémavʉ na. Némamicʉ
cub	pʉrʉbʉoquemavʉ. No yóboi,
cub	Nore, Jʉ̃menijicʉi cʉ̃rami, Jesús
cub	dobarejamed̶a joabejĩnoi cũinátõcu
cub	põeva ne Jʉ̃menijicʉre tãutʉra
cub	jíye epeitõcu yebai. Ditõcu
cub	cʉrejavʉ̃ya ʉ̃i jipocai. Noi
cub	dobarĩ, põeva obedivʉ ne ʉre
cub	tãutʉrare ditõcui jíni tʉoivʉre
cub	jã́ñʉ marejámed̶a Jesús. Aru
cub	obedivʉ cʉve cʉvarivʉ
cub	tʉorejaimad̶a ʉre tãutʉrare.
cub	Que teni obedivʉ borocʉrivʉ darĩ
cub	coyʉrãjarama “Cristobu yʉ”. Aru
cub	apevʉ máre Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcarĩdurãjarama. Ʉbenita
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõeva baju ãmenajarama na.
cub	Ʉrarõ jã́d̶ovaiye aru põeva ne
cub	d̶arĩ majibede máre d̶arãjarama,
cub	jʉjovarĩduivʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	Ʉ̃i d̶aiyʉede jápiarĩ,
cub	torojʉrejaimad̶a na. Que baru
cub	Aru Jesús arejamed̶a ʉ̃́re:
cub	—¿Tatorĩ ñavaipõecʉre jẽivʉpe
cub	yʉre boaicaroveaque aru boaidʉaque
cub	jẽni jacorãdaivʉrʉ̃ mʉja?
cub	Que arĩ, tãibʉi etarĩ, jedevai
cub	nʉitenevei nʉrejamed̶a Pedro.
cub	Dinʉmʉ cáyu órejarejamed̶a.
cub	—¿Dinʉmʉ ñai judíovai jabocʉ,
cub	mʉje aimʉre, aipe d̶aji yʉ?
cub	Que ayʉre, apevʉ nore núrivʉcavʉ
cub	ʉ̃́re jápiarĩ, ʉbenita jápiarĩ
cub	eabeni, arejaimad̶a:
cub	No yóboi cʉetedejamed̶a apecʉpeda
cub	ina pʉcarã ʉ̃i bueimaracavʉre ne
cub	nʉiyede mái ĩmarore jocarĩ.
cub	Aru ñai ángele arejamed̶a ʉ̃́re:
cub	Que baru Isabel, yópe arĩ,
cub	cod̶oboborejacod̶a Maríare:
cub	Aru Jʉ̃menijicʉ cad̶atedejaquemavʉ
cub	Que arĩ bʉojarĩ, cavarõ mearo
cub	copaidejaimad̶a ina ángeleva. Ne
cub	nʉriburu yóboita, ina oteiãimarare
cub	coreipõeva arejaimad̶a ne bajumia:
cub	Torojʉve teniburu yóboi, obedivʉ ina
cub	põeva copainʉivʉ barejáimad̶a
cub	Jerusalén ãmicʉriĩmarore jocarĩ.
cub	Ʉbenita ñai jʉed̶ocʉ Jesús
cub	mautedejamed̶a noi. Aru ʉ̃i bʉcʉva
cub	coreóvabedejaimad̶a. Dápiarĩ
cub	arĩdurejaimad̶a ne baju yópe:
cub	—Ĩmejara pʉeno baju yo mʉje
cub	jabocʉi cõjeinore mʉjare.
cub	Jesús, Espíritu Santoi
cub	d̶aicõjeimʉ, copaidejamed̶a Jordán
cub	ãmicʉriya jiare jocarĩ. Ñai
cub	Espíritu Santo nʉvarejamed̶a
cub	Náre arejamed̶a Jesús:
cub	Põeva obedivʉ nʉivʉ Jesús yebai,
cub	ʉ̃i cʉede macajitabʉ ʉrabʉ
cub	Genesaret ãmicʉrijitabʉ ẽcarʉi,
cub	pare copiporejaimad̶a ʉ̃́re,
cub	jápiaiyʉrivʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	Aru Jesús, jã́ri coreóvarĩ ne baju
cub	ne dápiaiyede, arejamed̶a náre:
cub	—¿Jãve ãrʉmetenarʉ mʉja yo
cub	David bácʉi d̶aino mácarõre
cub	ãvʉé ijiéde ʉ̃́re aru ʉ̃́que
cub	Ãmeno ñájino cʉvarãjaramu mʉja,
cub	põeva ne me yávaiyede mʉjare.
cub	Nopedeca ãnina javecavʉ bácavʉ,
cub	mʉjeñecuva mácavʉ máre, me
cub	yávarejaquemavʉ ãnina borocʉrivʉ
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõevape teniduivʉ bácavʉre,
cub	arĩ buedejamed̶a náre Jesús.
cub	Jesús yávarĩ dajocayʉ bácʉ
cub	põevare, nʉrejamed̶a Capernaum
cub	—Nʉri coyʉjarã Juan Bautistare
cub	mʉje jápiaiyede aru mʉje jã́iyede
cub	máre: Ina jã́ri eabevʉ bácavʉ
cub	jã́ri ead̶ama caride, aru ina cuiye
cub	majibevʉ bácavʉ cuyama caride. Ina
cub	pojeivʉ bácavʉ meama aru ina
cub	jápiabevʉ bácavʉ jápiad̶ama
cub	caride. Ina yaivʉ bácavʉ,
cub	nacovaimara yainore jarʉvarĩ, apʉma
cub	cojedeca caride. Aru cõmaje
cub	ãrojarivʉre coyʉyʉbu iye yávaiye
cub	méne, Jʉ̃menijicʉi mead̶aiyede
cub	Jesús arejamed̶a ʉ̃́re:
cub	Aru inamu joborõ edubenoi, cʉ̃raboa
cub	pʉenoi, oteiye tʉrĩduiye báquepe
cub	paivʉ. Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	jápiarĩ, torojʉma me. Ʉbenita
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiyede jʉ
cub	arĩduyama na. Que baru quĩ́jino
cub	yóboi, põeva ne cãrijovaru náre, ne
cub	jʉ aiye boje, maumena dajocad̶ama ne
cub	jʉ aiyede Jʉ̃menijicʉi yávaiyede.
cub	Que teni jʉ abema na.
cub	—¿Yécʉ ãmicʉcʉrʉ̃ mʉ?
cub	Aru Jesús arejamed̶a ṍre:
cub	—Mʉja náre ãiyede jíjarã,
cub	—Mʉ, bueipõecʉ, mearotamu ñʉje
cub	cʉru yui. Que baru d̶arãjivʉbu
cub	ñʉja yóbecʉriñamia cʉ̃ramia
cub	quĩ́jiñamia maquiyéde,
cub	cũinád̶ami maquinóre míñami, aru
cub	aped̶ãmi maquinóre Moiséde, aru
cub	aped̶ãmi maquinóre Elíare,
cub	Jesújã mái nʉiyede, cũinácʉ
cub	ʉ̃mʉ arejamed̶a Jesúre:
cub	Aru mʉja, judíova, Capernaucavʉ,
cub	jãve nʉmenajaramu mʉja cavarõ mearo
cub	Jʉ̃menijicʉi cʉrõi. Quénora mʉja
cub	nʉrajaramu toabo cũiméboi,
cub	’No yóboi, cũinácʉ apenocacʉ,
cub	Samaria ãmicʉrijoborõcacʉ, nʉñʉ
cub	dimamica, eaquemavʉ ñai parayʉ
cub	yebai. Aru cõmaje ãroje jã́quemavʉ
cub	Que baru mʉja ãmena méne cʉvede
cub	jíni majiépedeca mʉjemarare,
cub	majepacʉ Jʉ̃menijicʉ cavarõ
cub	mearocacʉ pʉeno méne cʉvaede jíni
cub	majibi mʉja jẽniaivʉre ʉ̃́que.
cub	Ʉ̃́vacari darocʉyʉme ñai
cub	Espíritu Santore caivʉ jẽniaivʉre
cub	ʉ̃́re, arejamed̶a Jesús.
cub	Que baru põecʉ cainʉmʉa dápiayʉ
cub	baru ijãravʉquede, ijetede d̶aibi
cub	ʉ̃i ũmene, ʉ̃i dápiabe boje
cub	cavarõ mearo Jʉ̃menijicʉi
cub	cʉrõquede. Aru ñai põecʉ ʉ̃i
cub	cũinápʉrʉpe paivʉ míjina
cub	quĩ́jinare pʉcatʉrava
cub	tãutʉratʉrava bojecʉbetʉravaque.
cub	Aru Jʉ̃menijicʉ ãrʉmetebebi caivʉ
cub	Ʉbenita vojarã mʉja Jʉ̃menijicʉi
cub	jaboteinoquede, mʉje d̶aiyʉe boje
cub	mearore yópe ʉ̃i d̶aicõjeiyepe.
cub	Aru Jʉ̃menijicʉ jícʉyʉme mʉje
cub	ãrajiyede, mʉje ũcurajiyede, aru
cub	cuitótecajeare máre, arĩ
cub	buedejamed̶a náre Jesús.
cub	Aru mʉja jã́ivʉ ũmevʉ japuinore
cub	aviá daino cãcopũravʉre jocarĩ,
cub	aiyavʉ̃ mʉja “Pare bo daivʉ.
cub	Meajãravʉ daivʉ”. Aru nopedeca
cub	Yópe mostaza ãmicʉriyabe
cub	oteiyabepebu. Cũinácʉ ʉ̃mʉ
cub	diyabede ĩni oteibi ʉ̃i jioi. Aru
cub	bʉcʉrĩ mʉivʉ jocʉcʉpe. Dicʉ
cub	cavabʉa ʉracavabʉa nʉivʉ. Aru
cub	dicʉ taino cãchinoi míjina ne
cub	juaiboa d̶ad̶ama, arejamed̶a Jesús.
cub	—¿Ácʉ mʉjacacʉ mamacʉ o ʉ̃i
cub	oteivecʉ máre tʉru cobe
cub	ʉ̃mʉjʉricobe jívʉi, cũiná
cub	ĩmeje bárica ʉ̃́re judíovai
cub	jabʉóvaijãravʉre? arejamed̶a
cub	Que baru me dápiaiye jaʉvʉ mʉjare
cub	jipocamia, ji bueimara márajivʉ baru.
cub	Mʉja dajocabevʉ baru mʉje cʉvaede,
cub	ji bueimara teivʉ bʉojabenamu mʉja,
cub	Ñai jímacʉ yaiyʉ́ bácʉpe páyʉ
cub	ũmedayʉpebe cojedeca. Javede bíjame
cub	yʉre jocarĩ. Ʉbenita eaivʉ ʉ̃́re
cub	cojedeca”, aquemavʉ jípacʉ. Aru
cub	torojʉve teni bʉ́quemavʉ na.
cub	’Caino cavarõ aru caino joborõ
cub	máre cũiye maiyójabevʉ. Ʉbenita
cub	caiye iye Jʉ̃menijicʉi d̶aicõjeiye
cub	cũiye maiyójavʉ. Quénora caiye
cub	jãve vaiquíyebu yópe Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶aicõjeiyepe, arejamed̶a Jesús.
cub	Nopedeca mʉja máre, caiye iye
cub	d̶aicõjeiye báquepe mʉjare d̶arĩ
cub	bʉojaivʉ, ajarã mʉje baju yópe:
cub	“Bojecʉbevʉbu maja. Quénora
cub	d̶aivʉbu maja yópe Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶aicõjeiyepe majare”, náre arĩ
cub	’Dijãravʉ baquinói ñai cʉ̃rami
cub	pʉenora cʉcʉ bacʉyʉ́ ẽmeni
cub	dabejacʉrĩ, nʉvacʉyʉ ʉ̃i
cub	apejĩene. Ecobejacʉrĩ ʉ̃i
cub	cʉ̃rami. Aru ñai jiore memeñʉ
cub	macʉyʉ́ copainʉmejacʉrĩ ʉ̃i
cub	—Mʉ, bueipõecʉ meacʉ, ¿aipe
cub	d̶aji yʉ, cʉvacʉyʉ jãravʉ
cub	cũiméjãravʉ baquinóre? arejamed̶a
cub	Que baru Jesús arejamed̶a:
cub	—Jʉ̃menijicʉre torojʉe
cub	bajad̶éni. Jʉ̃menijicʉi mearo
cub	d̶acaimʉme ñai jabocʉ
cub	Jʉ̃menijicʉi daroimʉ mácʉ.
cub	Cãrijimena cʉjarãri cavarõ
cub	mearocavʉ. Jʉ̃menijicʉre mearo
cub	majaróri. Jʉ̃menijicʉre torojʉe
cub	bajad̶éni, arejaimad̶a na.
cub	’Dinʉmʉ ñai jio upacʉ aquemavʉ
cub	yópe: “¿Aipe d̶aji yʉ? Jave
cub	majivʉ yʉ ji d̶aquiyede.
cub	Jaroquijivʉ jímacʉ, ji ʉmʉre.
cub	pued̶arãjichʉma na’ ayʉ”. Que
cub	¿Yainore jarʉvarĩ nacajaijãravʉ
cub	baquinóre, ñamei márepaco
cub	bacod̶óba ico? Ijãravʉre caivʉ ina
cub	siete paivʉ cʉvatequemavʉ ṍre,
cub	arejaimad̶a na Jesúre.
cub	Aru Jesús arejamed̶a náre:
cub	’Cãrijovamejara mʉje torojʉve
cub	teiyeque, aru ãiyeque, aru ũcuiyeque
cub	mʉje pacoteiyede, aru caiye ijãravʉ
cub	d̶aiyeque máre. Me jã́jara mʉja,
cub	ãnijãravʉ, ji copaidaquijãravʉ
cub	baquinó, edabequiyepe mʉjare mʉje
cub	corebede, yópe doriñʉ jẽiyepe
cub	Aru nopedeca ũcuidore ĩni, ne ãri
cub	bubarĩburu yóboi, Jesús arejamed̶a:
cub	Aru Jesús jʉ arejamed̶a náre:
cub	Que arĩburu yójĩboi, apecʉ, Pedrore
cub	Ne que aiyede, Pilato jẽniari
cub	jã́rejamed̶a Jesúre:
cub	Ʉbenita ina põevacapũravʉ
cub	parʉrõreca cod̶oboborĩ bʉjiéque
cub	boarĩ́ jarʉvaicõjenejaimad̶a
cub	Jesúre. Que baru Pilato jʉ
cub	Que baru yóbecʉriora baju ye aviá
cub	pẽomenejamed̶a. Aru Jʉ̃menijicʉi
cub	cʉ̃ramicacaje ʉracaje
cub	coricõpavaicaje bácarõ quéda corica
cub	baji jad̶eni nʉrejavʉ̃ya.
cub	Diede boroteivʉ ne yávare nʉiyedeca
cub	mái, Jesús ʉ̃i baju nára
cub	earejamed̶a ʉ̃. Náque vaivárĩ
cub	Dinʉmʉma ina copaivʉ bácavʉ náre
cub	vaiye báque caiyede coyʉrejaimad̶a
cub	ina once paivʉre. Ʉ̃i coyʉiye
cub	báquede náre mái coyʉrejaimad̶a na.
cub	Yópe ñami jã́mene d̶aiyepe
cub	põevare, nopedeca ijãravʉcavʉ ne
cub	ãmeno d̶aiyeque jãvene coreóvabede
cub	d̶aimaramu. Ʉbenita Cristo,
cub	pẽoinope, darejaquemavʉ ijãravʉi,
cub	ñeminitucubʉpe, ãmecʉrijãravʉi,
cub	coreóvare d̶acʉyʉ põevare jãve
cub	bajure. Aru pẽoiyede cod̶avainope
cub	teino coyʉiye jãvene vainí
cub	tʉrĩduyama ijãravʉcavʉ ãmeno
cub	d̶aivʉ. Ʉbenita ʉ̃i coyʉiye
cub	jãvene vainí tʉiye majibenama.
cub	Cõmiáijãravʉi yópe barejávʉ̃.
cub	Juan Bautista jã́rejame Jesúre
cub	dayʉre ʉ̃i yebai. Ʉ̃́re jã́ri,
cub	—Dinʉmʉ jã́cʉdajacʉ mʉ mi
cub	baju, arejamed̶a ʉ̃́re Felipe.
cub	Jurevare bojed̶aivʉre yópe arejame:
cub	Yópe Moisés bácʉi d̶aiye báquepe,
cub	ʉ̃i cʉede cãreja põecʉbenoi,
cub	ãd̶ape paino bronce ãmicʉrõ
cub	tãuque d̶aino mácarõque, nopedeca
cub	vaiquíyebu yʉre. Ʉ̃i d̶aimʉ
cub	mácʉre jocʉyo ʉ̃mʉjʉriyorã
cub	jẽori, jãmʉórejaquemavʉ Moisés
cub	bácʉ. Nopedeca yʉre, Jʉ̃menijicʉi
cub	daroimʉ mácʉre ʉ̃mʉpe,
cub	jocʉcʉrã jẽori, jãmʉórajarama
cub	Vaidé nʉri, Samariacarõ ĩmaro,
cub	Sicar ãmicʉriĩmaroi ẽmenejacarã
cub	ñʉja. Sicar bajita cʉrejaquemavʉ no
cub	joborõ, ñʉjeñecu mácʉ Jacob
cub	bácʉ ʉ̃i jíno mácarõ ʉ̃i
cub	—Yʉ́bu Cristo, mʉre boroteyʉ,
cub	arejamed̶a ṍre Jesús.
cub	—Maumena dajacʉ. Yʉ́que
cub	jã́cʉdajacʉ mʉ, jímacʉi
cub	yaiquíye jipocai. Yaibécʉbe cãreja
cub	jímacʉ, arĩdurejame Jesúre.
cub	Ne ñájine d̶ájʉroede ʉ̃́re,
cub	Jesús náre yópe arĩ, coyʉrejame:
cub	—Põeva ne mearore jíyede yʉre
cub	Ñʉja pare doarĩ, ñájini,
cub	cũinápʉrʉpe paikilometros baju
cub	nʉri, macajitabʉ ʉrabʉ pʉenora
cub	vaivárĩ darejame Jesús, ñʉje yebai
cub	dayʉ. Ʉ̃́re jã́ri, ʉrarõ
cub	“Cavarõ mearoque ãiye bajutamu
cub	yʉ”, ʉ̃i aiyede jápiarĩ, Jesúre
cub	jorojĩnejaimad̶a nócavʉ judíova,
cub	ne bajumia jũjuvaivʉre ṹra.
cub	Ʉ̃i bueni bʉijãravʉ bácarõre
cub	jipocamiata, Jesús coreóvarejamed̶a
cub	ñame ʉ̃́re jʉ abenajivʉre aru
cub	ácʉ põecʉre ʉ̃́re jẽne
cub	d̶acʉyʉre ʉ̃i mauvare máre.
cub	Ñʉje jabovare jidʉrĩna, bídeca
cub	nʉri, borotedejaimad̶a na.
cub	—¿Ã́ri nʉquidica ñai, ñʉje
cub	eabenajiyepe ayʉ ʉ̃́re? ¿Apeno
cub	joborõi, majevʉ ne cʉrãnʉiĩmaro
cub	mácarõi, cʉcʉnʉquidica ʉ̃,
cub	buecʉyʉ nócavʉ judíova ãmevʉre?
cub	Aru arejaima Jesúre:
cub	—Mʉjacapũravʉ ijoborõcavʉbu
cub	mʉja. Ʉbenita yʉrecabu ʉ̃mʉcacʉ,
cub	cavarõ mearo Jʉ̃menijicʉi
cub	cʉrõcacʉ. Mʉjacapũravʉ
cub	ijãravʉcavʉbu mʉja. Ʉbenita
cub	yʉ́capũravʉ ijãravʉcacʉ ãmevʉ
cub	¿Aipe teni ji coyʉiyede jápiarĩ
cub	eabenarʉ mʉja? Yʉre ji coyʉiyede
cub	jápiaiyʉbevʉbu mʉja. Que baru
cub	jápiarĩ eabevʉbu mʉja.
cub	Que ayʉ bácʉ, yebarã jẽcuturi,
cub	najuári joboque jĩvarejame. Ʉ̃i
cub	jĩvaiye báquede ĩni, jã́ri
cub	eabecʉi yacorʉare jobo jĩjovarejame.
cub	Aru caride jã́ri eaibi. Aipe teni
cub	jã́ñʉ mácʉre majibevʉbu ñʉja.
cub	Ʉ̃́re mead̶ayʉ bácʉre
cub	coreóvabevʉbu. Jẽniari jã́jara
cub	ñʉjemacʉre. Bʉcʉcʉbe ʉ̃. Ʉ̃i
cub	baju coyʉcʉyʉme mʉjare,
cub	arejaimad̶a ʉ̃i bʉcʉva.
cub	—Jãve coyʉyʉbu mʉjare: Ñai
cub	põecʉ ovejavare biaido jedevacobei
cub	ecobecʉ, quénora biaidore mʉrina
cub	ecoyʉ baru, ʉ̃́recabe ñavaipõecʉ
cub	—Jave coyʉrĩduvʉ mʉjare. Ʉbenita
cub	ji coyʉiyede jʉ abetevʉ mʉja. Mʉje
cub	jã́iyede põeva ne d̶arĩ majibede
cub	jipacʉi cõjeiye bajure d̶avʉ yʉ.
cub	Ʉbenita diede jã́ivʉvacari, yʉ
cub	Cristore jʉ abevʉ mʉja cãreja. Yʉ,
cub	Cristo, jã́d̶ovaivʉ jãve ji
cub	Pʉcajãravʉa yóboi, Jesús arejame
cub	ñʉjare ʉ̃i bueimarare:
cub	Ʉ̃́re que ad̶o báco copainʉri,
cub	ĩmacore, Maríare, cutuconʉrejaco
cub	Marta. Yavenijiena cuturejacod̶a
cub	Maríare, apevʉ ne jápiabenajiyepe
cub	—Mʉja, jívʉ, jápiajarã.
cub	Majibevʉ mʉja nópe yávaivʉ.
cub	Que baru ina fariseova ne bajumia
cub	Põeva ne jã́iyede ʉre ne d̶arĩ
cub	majibede d̶ayʉreca Jesús, ʉ̃́re
cub	—Mʉ, ji jabocʉ, ji cʉboba
cub	matʉinora joarĩ dajocabejacʉ mʉ. Ji
cub	jipobʉre aru ji pʉrʉáre máre
cub	joajacʉ mʉ, arejame.
cub	Iye pã́ure ĩñʉ mácʉ, cũiná
cub	etarĩ nʉrejame Judas. Ñami
cub	marejávʉ̃ ʉ̃i etarĩ nʉiyede.
cub	Ji coyʉino mácarõre, “Cʉvʉ yʉ
cub	jipacʉque aru jipacʉ cʉbi yʉ́que
cub	cũinávʉpe”, jʉ ajarã mʉja.
cub	Ʉbenita jʉ abevʉ baru ji coyʉino
cub	mácarõre, quénora jʉ ajarã yʉre
cub	ji d̶aiye báque boje.
cub	Yʉ́que mautebecʉ, oteipõecʉ ʉ̃i
cub	burarĩ jarʉvaicavabʉpe paicavabʉbe
cub	ʉ̃. Dicavabʉ yaicavabʉ
cub	jarʉvaquicavabʉre apecʉ jevaiyame
cub	mead̶ayʉ. Dicavabʉre jevarĩ,
cub	pecatoro d̶arĩ, nʉvaiyame ʉ̃ nore
cub	jocarĩ, juarĩ jarʉvacʉñʉ.
cub	Ʉbenita caride yʉre daroyʉ bácʉ
cub	yebai nʉcʉyʉmu yʉ. Nʉcʉyʉreca
cub	mʉjacacʉ cʉbebi, “¿Ã́ri
cub	nʉcʉyʉrʉ̃ mʉ?” arĩ jẽniari
cub	Caride mʉ caiyede coreóvayʉre
cub	majivʉ ñʉja. Mʉre jẽniari
cub	jã́iye ye jaʉbevʉ. Que baru mʉre,
cub	Jʉ̃menijicʉi daroimʉ mácʉ bajure,
cub	jʉ aivʉbu ñʉja, arejacarã ñʉja
cub	’Mʉ, jipacʉ, mi yʉre jʉ are
cub	d̶aimara márajivʉre, ne cʉrãjiyepe
cub	yʉ́que ji cʉquinore ʉvʉ yʉ, ne
cub	jã́rajiyepe ayʉ yʉre meacʉ bajure,
cub	mʉ́pe páyʉre. Mamarʉmʉre maje
cub	caiyede cʉed̶arãjiye jipocai, yʉre
cub	ʉrejavʉ̃ mʉ. Que baru yʉ meacʉ
cub	bajure, mʉ́pe páyʉre,
cub	Ʉ̃i jẽniari jã́iyede,
cub	Jesúcapũravʉ, yópe arĩ,
cub	coyʉrejamed̶a ʉ̃́re:
cub	—¿Judíovacacʉ bárica yʉ, mi que
cub	aiyede? Mi joborõcavʉ aru
cub	sacerdotevare jaboteipõeva mʉre boro
cub	coyʉrĩ ad̶arãdama na. ¿Aipe
cub	d̶acʉrʉ̃ mʉ, ne que ãmecoroiyede?
cub	Ne que aiyede jápiayʉ, pʉeno baju
cub	cuecumarejaquemavʉ Pilato.
cub	Cũinácʉ nácacʉ arejame:
cub	Õi que aiyede, ĩmarore jocarĩ
cub	nʉrejacarã ñʉja, Pedromaque, Jesús
cub	bácʉre ne jarʉvainore jã́ranʉivʉ.
cub	Dijãravʉ, sumana bʉijãravʉmica
cub	ñamine, ñʉje cʉ̃ramine bienina
cub	cʉrejacarã ñʉja, Jesúi bueimara,
cub	diñami jívʉi, ñʉje jidʉé boje
cub	ñʉja judíova ñʉje jabovare. Que
cub	jidʉrivʉre ñʉje coricai
cub	Javejĩna miad̶áe tʉiyede, dibʉ
cub	ẽcarʉi cucʉdarejaquemavʉ Jesús.
cub	Ʉbenita ñʉja moa boarĩ́duivʉ
cub	ʉ̃́re nore núcʉre jã́ri
cub	Ʉ̃i que aiyede, Jesús arejame:
cub	Ne jã́riduiyedeca cavarõre Jesús
cub	mʉri bíjayʉre, cũiná, pʉcarã
cub	ʉ̃mʉva doivʉ boricajea
cub	cuitótecajeare núrejaimad̶a ne yebai.
cub	9-10 Yui cʉrivʉbu apevʉ Partiacavʉ,
cub	aru apevʉ Mediacavʉ, apevʉ
cub	Elãcavʉ, apevʉ Mesopotamiacavʉ,
cub	apevʉ Judeacavʉ, apevʉ
cub	Capadociacavʉ, apevʉ Pontocavʉ,
cub	apevʉ Asiacavʉ, apevʉ Frigiacavʉ,
cub	apevʉ Panfiliacavʉ, apevʉ
cub	Egiptocavʉ, apevʉ Áfricacavʉ, aru
cub	apevʉ Cirenecavʉ máre. Aru apevʉ
cub	Romacavʉ máre cʉrivʉbu yui. Apevʉ
cub	majacavʉ judíovabu, ne põeteiye
cub	báque boje nópe, ne cʉvae boje
cub	nébʉcʉva judíova. Aru apevʉ
cub	majacavʉ judíova ãmevʉ, ʉbenita
cub	jʉ aivʉbu judíovai bueiyede.
cub	’Caivʉ mʉja Israecavʉ jãve
cub	majijarã iyede: Ñai Jesúvacaribe
cub	mʉje jocʉcʉjaravena pẽvaicõjeimʉ
cub	mácʉ, ji coyʉimʉ mʉjare. Ʉbenita
cub	Jʉ̃menijicʉ epeibi ñai Jesúre maje
cub	jabocʉva. Ʉ̃́recabe Jʉ̃menijicʉi
cub	daroimʉ mácʉ, arejamed̶a Pedro ina
cub	Abraham mácʉ, Isaac bácʉ, aru Jacob
cub	bácʉ máre, majeñecuva mácavʉ ne
cub	jʉ aimʉ, Jʉ̃menijicʉ,
cub	jã́d̶ovaimi ʉ̃́re memecaipõecʉ
cub	Jesús ʉ̃i parʉéde. Ñai
cub	Jesúrecabe mʉje jẽni jícaimʉ
cub	mácʉ mʉje jabovare, ne boarĩ́
cub	jarʉvarãjiyepe aivʉ ʉ̃́re. Aru
cub	ñai jabocʉ Pilato ʉ̃i
cub	jaetovaiyʉede, ʉbeteavʉ̃
cub	Dinʉmʉ etaicõjenejaimad̶a
cub	Pedrojãre ne cójijitucubʉre jocarĩ.
cub	Ne etarĩburu yóboi, ina jabova
cub	yávaivʉ barejáimad̶a ne bajumia,
cub	yópe arĩ, jẽniari jã́rejaimad̶a:
cub	—Ʉ̃́jʉ, yo caino ñʉje joborõ
cub	mácarõ bojetamu, ʉbenina arejamed̶a
cub	Dinʉmʉmia cũinácʉ ʉ̃mʉ ecorĩ
cub	ne cójijitucubʉi arejamed̶a:
cub	Aru apevʉ põeva obedivʉ
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiye méne
cub	coyʉiyede jápiarĩ, jʉ arejaimad̶a
cub	diede. Caijãravʉa apevʉ ne jʉ
cub	aiyede pʉeno baju obedivʉ jʉ aivʉ
cub	nʉrejaimad̶a Jerusalén
cub	ãmicʉriĩmaroi. Aru apevʉ ina
cub	sacerdoteva máre jʉ arejaimad̶a
cub	Jesús ʉ̃i yávaiye méne.
cub	Dinʉmʉ jaboteyʉ barejaquémavʉ
cub	Egiptocavʉre apecʉ jabocʉ bácʉ.
cub	Ʉ̃ mácʉ coreóvabedejaquemavʉ
cub	Ʉbenita Jʉ̃menijicʉ, parʉcʉ
cub	caivʉ apevʉ pʉeno, cʉbebi põeva ne
cub	d̶aiñamia jívʉi. Que teni
cub	cũinácʉ Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõecʉ bácʉ yópe
cub	toivarejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	Simón máre jʉ arejamed̶a Jesúre.
cub	Aru jã́d̶ovarejamed̶a
cub	Jʉ̃menijicʉre ocoque. Ʉ̃i
cub	jã́d̶ovariburu yóboi, Simón
cub	yóvarejamed̶a Felipede. Ʉ̃́vacari
cub	cuecumarejamed̶a ʉ̃ jã́ñʉ mácʉ
cub	caiye iye Felipe ʉ̃i d̶aiyede põeva
cub	ne jã́mene aru ne d̶arĩ majibede.
cub	—Coyʉjacʉ yʉre. ¿Ñamene
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcarejaquemari iyede?
cub	¿Coyʉrejaquemari ʉ̃i baju o
cub	apecʉre? arejamed̶a.
cub	Aru Ananías arejamed̶a:
cub	Aru Pedro ʉ̃i yebai nʉri,
cub	Dicaje jívʉi cʉrejaimad̶a obedivʉ
cub	ãimara yóvaicʉvaivʉ cʉbobaque
cub	cuivʉ, aru obedivʉ ãd̶avape
cub	papeivʉ, aru obedivʉ ãimara vʉivʉ
cub	—Yóvaicʉvaijãravʉa jipocai yo
cub	óra baji, tres baji nainú, yʉ
cub	jẽniavʉ Jʉ̃menijicʉque yui ji
cub	cʉ̃rami. Ji jẽniaiyedeca, maumena
cub	cũinácʉ ʉ̃mʉ doicaje
cub	pẽoicajeque númi ji jipocai.
cub	Ʉbenita acacʉ yʉ ʉ̃́re: “Mʉ,
cub	ji jabocʉ, ¡que ãmevʉ! Cainʉmʉa
cub	ãmevʉ yʉ caiye iye Moisés bácʉi
cub	ãicõjemene ñʉjare, judíovare. Que
cub	baru ãiyʉbevʉ yʉ diede”, acacʉ
cub	Cũináñami, Herodes davaicõjecʉyʉ
cub	Pedrore cõmiáijãravʉ
cub	jipocacañamine, Pedro cãñʉ
cub	marejámed̶a ãmeina teivʉre jẽni
cub	jacoiñami jívʉi. Pʉcarã churarava
cub	coricai cãñʉ, pʉcamea tãumeaque
cub	bʉoimʉ mácʉ; cũinámeque bʉoimʉ
cub	mácʉ cũinácʉ churarare ʉ̃i
cub	meapũravʉi aru apemeque bʉoimʉ
cub	mácʉ apecʉ churarare ʉ̃i
cub	cãcopũravʉi. Aru apevʉ churarava
cub	máre coreivʉ barejáimad̶a diñami
cub	Que baru cũinájãravʉ, Herodes ʉ̃i
cub	beoijãravʉi, ʉ̃i meacaje jabocʉi
cub	doicajede dorĩburu yóboi, ne
cub	cójijinoi nʉri, jabocʉi dobarõra
cub	dobarĩ, yávarejamed̶a náre joe ñai
cub	Que teni Jʉ̃menijicʉ jabotede
cub	d̶arejaquemavʉ obedivʉ jabova ʉ̃i
cub	põeva mácavʉre cuatrocientos
cub	cincuenta paiʉjʉareca pʉ ñai ʉ̃i
cub	yávaiyede coyʉcaipõecʉ Samuel
cub	bácʉ ʉ̃i jaboteiyeta.
cub	Ʉbenita nócavʉ judíova maucʉvare
cub	d̶arejaimad̶a diĩmarocavʉ,
cub	ʉ̃mʉva parʉrivʉre aru nomiva
cub	judíova ãmevʉ põeva ne
cub	pued̶ainomivare máre, ne ñájine
cub	d̶arãjiyepe aivʉ Pablore aru
cub	Bernabéde máre. Que baru
cub	jaetovarejaimad̶a náre dijoborõre
cub	Dinʉmʉ Pisidia ãmicʉrijoborõre
cub	vainí, earejaimad̶a Pablojã Panfilia
cub	Yópe d̶aiye jaʉvʉ majare. Joe baju
cub	cainoa ĩmaroai caisumana coapa
cub	jabʉóvaijãravʉai, judíovai
cub	cójijiñamia nʉri, põeva jã́ri
cub	boroted̶ama Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶aicõjeiyede ʉ̃i coyʉiye báquede
cub	Moisés bácʉre aru bued̶ama diede.
cub	Que baru ina jápiaivʉ bácavʉ jave
cub	majima na diede, arejamed̶a Santiago.
cub	Diñamimareca Pablo jã́rejamed̶a
cub	decoboainope cũinácʉ ʉ̃mʉ
cub	Macedonia ãmicʉrijoborõcacʉre,
cub	núcʉre, jẽniañʉre ʉ̃́re,
cub	“Dajacʉ Macedoniai, cad̶atejacʉ
cub	ñʉjare”, ayʉre Pablore.
cub	Pablojã arejaimad̶a ʉ̃́re:
cub	Maumejiena nócavʉ jʉ aipõeva
cub	jarorejaimad̶a Pablojãre jia ʉrad̶a
cub	ẽcarʉi. Ʉbenita Silas Timoteomaque
cub	mautedejaimad̶a Berea ãmicʉriĩmaroi.
cub	Aquilajã ãimara cajeáque
cub	cʉ̃ramiare nareni, d̶arĩ,
cub	bojed̶arĩ memenejaimad̶a na. Aru
cub	Pablo máre nopedeca memenejamed̶a
cub	ʉ̃. Que baru náque cʉrejamed̶a.
cub	Jidʉbecʉ coyʉrĩ bʉ́rejamed̶a
cub	parʉrõreca judíovai cójijiñami
cub	jívʉi. Priscila aru Aquila máre
cub	jápiaivʉ ʉ̃i coyʉiyede,
cub	nʉvarejaimad̶a ʉ̃́re põevare
cub	jocarĩ, buenajivʉ ʉ̃́re caiye
cub	Jʉ̃menijicʉi yávaiye méne.
cub	Que baru jarorejamed̶a pʉcarã ʉ̃i
cub	yóvaimarare, Timoteore aru Erastore
cub	máre, ne nʉrajiyepe ayʉ ʉ̃i
cub	jipocai Macedonia ãmicʉrijoborõi,
cub	ʉ̃i mauteiyedeca apejãravʉare Asia
cub	Domingo jãravʉi Jesúre jʉ aipõeva
cub	cójijidejacarã, ãri ũcurajivʉ,
cub	ãrʉrajivʉ Jesúi yaiye báquede. Aru
cub	etarãjivʉ barejacárã
cub	cõmiáijãravʉre. Que baru Pablo
cub	coyʉyʉ barejáme náre joe ñami
cub	Que arĩburu yóboi, Pablo ñʉatutarĩ
cub	jẽniarejame Jʉ̃menijicʉre
cub	D̶ajacʉ yópe ñʉje d̶aicõjeiyepe.
cub	Ñʉjacavʉ yóvaicʉvaivʉ Jesúre jʉ
cub	aivʉ “Yópe d̶acacʉyʉmu yʉ”
cub	aima na Jʉ̃menijicʉre. Ʉbenita
cub	nópe d̶arĩ bʉojabema na cãreja.
cub	Pablo coyʉre nʉrejamed̶a, yópe arĩ:
cub	Ñai jabocʉ pʉeno parʉcʉ
cub	Ʉbenita Pabloi yʉicʉ iye borore ne
cub	d̶arãjiyede jápiarejamed̶a. Que
cub	baru churaravai cʉ̃rami nʉri,
cub	ecorĩ, coyʉrejamed̶a ʉ̃i jápiaiye
cub	—Mʉ, ñʉje jabocʉ, meacʉbu mʉ,
cub	mi majié boje. Mi jaboteiyede
cub	obedijãravʉai cãrijimena cʉvʉ
cub	ñʉja. Ʉrarõ mearore d̶acaivʉ mʉ
cub	caivʉ ñʉje joborõcavʉre.
cub	Noi ina sacerdotevare jaboteipõeva aru
cub	apevʉ judíovai jabova máre ʉ̃i
cub	yebai earĩ, ãmeno boro coyʉrĩ
cub	ad̶arĩdurejaimad̶a Pablore.
cub	—Javena ʉ̃́re jápiacʉyʉmu mʉ,
cub	Yópe arĩ, coyʉre nʉrejamed̶a Pablo:
cub	—Mʉja jápiajarã. Maje nʉru jia
cub	ʉrad̶ai cojedeca cari, meamequiyebu.
cub	Ocorʉ̃mʉ boje, bíjaquiyebu dicũ,
cub	aru caiye maje nʉvaiye máre dicũi.
cub	Aru maja máre corĩ bíjarãjaramu,
cub	arejamed̶a Pablo, majicayʉ.
cub	Caivʉ ina ʉ̃́re ãñʉre
cub	jã́ivʉva, na máre ãrejaima na.
cub	Ʉbenita ina judíova jorojĩni jʉ
cub	abeteima diede. Que baru jẽniacacʉ
cub	yópe: “Ñai jabocʉ ijãravʉcacʉ
cub	pʉeno baju parʉcʉ yebai
cub	nʉquijivʉ”, acacʉ yʉ. Ʉbenita ye
cub	ãmenore boro coyʉrĩ ad̶abequijivʉ
cub	Que baru yʉ́capũravʉ ʉetʉbevʉ
cub	bueiyʉcʉ iye yávaiye méne mʉjare,
cub	Jʉ̃menijicʉ abebi “Boropatebevʉ
cub	mʉja ji jã́inore”, ina ʉ̃i
cub	d̶aicõjeiye báquede coyʉiyede
cub	jápiaivʉ bácavʉreca d̶abevʉva
cub	yópe ʉ̃i d̶aicõjeiye báquepe.
cub	Quénora Jʉ̃menijicʉ ajebu
cub	“Boropatebevʉ mʉja ji
cub	jã́inore”, caivʉ inare yópe ʉ̃i
cub	Ãmeina d̶arĩ yávad̶ama apevʉre,
cub	Que baru Jʉ̃menijicʉ nópe
cub	yávarĩburu yóboi, Abraham mácʉ
cub	buraicõjenejaquemavʉ ʉ̃i baju
cub	dicajede. Aru ʉ̃i yópe buraicõjeiye
cub	báque jã́d̶ovaiye barejaquémavʉ
cub	ʉ̃́re, ʉ̃i majiquiyepe ayʉ ʉ̃
cub	mácʉ Jʉ̃menijicʉi coyʉimʉ mácʉ
cub	boropatebecʉre ʉ̃i jã́inoi,
cub	Abraham mácʉi jʉ aiye boje
cub	Ʉbenita ina pʉcarã ʉ̃mʉva
cub	cũinátʉrʉ ãmema. Põecʉ
cub	mamarʉmʉcacʉ, Adán mácʉ, jʉ
cub	abecʉ bácʉreca Jʉ̃menijicʉre,
cub	Jʉ̃menijicʉcapũravʉ ʉrarõ mearo
cub	d̶acaibi põevare. Jãve caivʉ põeva
cub	coated̶ama Jʉ̃menijicʉre
cub	jarʉvarĩ, Adán mácʉi jʉ abeno
cub	mácarõ boje. Ʉbenita Jʉ̃menijicʉ
cub	pʉeno meacʉ bajutame. Que baru pʉeno
cub	ʉrarõ mearo d̶acaibi obedivʉ
cub	põevare ʉ̃i mearo d̶acaino mácarõ
cub	bojecʉbenoque daroyʉ bácʉ
cub	Jesucristore, ʉ̃i mead̶aquiyepe ayʉ
cub	náre. Adán mácʉi d̶aino mácarõ
cub	ãmed̶aivʉ põevare. Ʉbenita Cristoi
cub	d̶aino mácarõ mead̶aivʉ põevare.
cub	Aru Cristoi d̶aino mácarõ mearo
cub	bajubu Adán mácʉi d̶aino mácarõ
cub	Mʉja, jívʉ, coreóvaivʉbu jãve iye
cub	ji coyʉquiyede mʉjare caride.
cub	Coyʉquijivʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶aicõjeiyede ʉ̃i coyʉiye báquede
cub	Moisés bácʉre. Põeva
cub	d̶aicõjeimaramu dieque ne cʉede
cub	cãreja ijãravʉi pʉ ne yaiyeta.
cub	Jʉ̃menijicʉ d̶arejaquemavʉ nópe,
cub	d̶are d̶acʉyʉ majare caiye ʉ̃i
cub	d̶aicõjeiyepe me. Majarecabu
cub	d̶abevʉ yópe maje baju ʉrõpe.
cub	Ʉbenita majarecabu d̶aivʉ yópe ñai
cub	Espíritu Santoi ʉrõpe ʉ̃i
cub	Ye coatede d̶arĩ bʉojabevʉ majare
cub	Cristore, majare ʉcʉre, jarʉvarĩ.
cub	Maja ñájivʉ baru, aru chĩoivʉ
cub	baru, aru ãmeina yávaimara maru, aru
cub	ãvʉé ijimara maru ãiye cʉbedu, aru
cub	cuitótecaje cʉbedu, aru jidʉrivʉ
cub	baru jidojae boje, aru boarĩ́
cub	jarʉvaimara maru máre, caiye iye boje
cub	ye coatede d̶aimara ãmenajaramu maja
cub	Ina põeva, ji põeva ãmevʉ
cub	bácavʉre, acʉyʉmu yʉ, “Ji
cub	põevatamu mʉja”. Aru diyajuboa
cub	põeyajuboacavʉ ji ʉbemara
cub	mácavʉre, “Ji ʉmaratamu mʉja”,
cub	acʉyʉmu yʉ, arejaquemavʉ
cub	toivaicõjenejaquemavʉ ʉ̃i
cub	yávaiyede Isaías bácʉre
cub	napimecʉva, yópe ãri: “Ina põeva
cub	ye vobevʉ bácavʉ yʉre, nárecabu
cub	jã́d̶ovarejacacʉ ji baju ina põeva
cub	ye jẽniari jã́mevʉ bácavʉre
cub	yʉre”, arejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉ.
cub	Que teni d̶acacʉyʉmu yʉ yópe
cub	“D̶acacʉyʉmu mʉjare”, ji aiye
cub	báquepedeca, ji jarʉvaiyede ne
cub	ãmeina teiyede, ãrʉmetecʉyʉ diede,
cub	arejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉ.
cub	Que baru d̶ajarã mʉja yópe
cub	Jʉ̃menijicʉi toivaicõjeiye báquepe
cub	ʉ̃i yávaiyede: “Mʉje mauvai
cub	ñájinu ãvʉéna, jíjarã mʉja
cub	náre ne ãiyeva. Aru mʉje mauvai
cub	ũcuiyʉru, jíjarã mʉja náre ne
cub	ũcuiyeva. Que d̶arĩburu yóboi,
cub	nácapũravʉi chĩomenu mʉjare ne
cub	ñájine d̶aiye báquede, pʉeno
cub	ʉrarõ ñájine d̶arãjaramu mʉja
cub	Jʉ̃menijicʉi ñájiovaquijãravʉ
cub	baquinóre ne maucʉvae báque boje
cub	mʉjare, mʉje mearo d̶acaiyedeca
cub	náre”, arejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉ.
cub	Yʉ jãve coreóvaivʉ ye ãiye cʉbede
cub	yʉre ãmed̶aiye, yʉre coavaiye
cub	Jʉ̃menijicʉre jarʉvarĩ. Nópe
cub	buedejaquemavʉ maje jabocʉ
cub	Jesucristo. Ʉbenita apecʉ “Ãmetede
cub	d̶aivʉ yʉre”, ʉ̃i arĩ dápiaru
cub	apejĩene, diedecabu ãmetede d̶aiye
cub	ʉ̃́re. Que baru maja coapa dápiarĩ
cub	majidivʉbu ãmeina teiyede.
cub	Yʉrecabu cʉcʉ Jesucristoque
cub	cũinávʉpe. Que baru torojʉvʉ yʉ
cub	memecayʉ me Jʉ̃menijicʉre.
cub	Meajacʉrĩ ñai Rufo. Caivʉ
cub	majidivʉbu ʉ̃́re me jʉ ayʉre maje
cub	jabocʉ Jesúre. Aru meajacorĩ Rufoi
cub	paco máre. Õ me cad̶ateibico yʉre
cub	Ina põeva bíjare nʉivʉ
cub	Jʉ̃menijicʉre jocarĩ toabo
cub	cũiméboi ne jápiaiyede iye yávaiye
cub	méne Cristoi mead̶acaiyena põevare
cub	ʉ̃i yaiye báque boje
cub	jocʉcʉjaravena, “¿Ʉbeni
cub	márica?” arĩ dápiad̶ama na.
cub	Ãrʉmevʉpe jã́d̶ama caivʉ
cub	coyʉivʉre iye yávaiye méne
cub	Cristorã. Que baru jʉ abema ʉ̃́re.
cub	Ʉbenita majacapũravʉ mead̶are
cub	nʉivʉbu cavarõ mearo Jʉ̃menijicʉi
cub	cʉrõi ʉ̃i oatʉvare d̶aiye boje
cub	majare iye yávaiye méque Cristorã.
cub	Coreóvare d̶aibi majare ʉ̃i
cub	parʉéde iye yávaiye méque.
cub	Ʉbenita ina Espíritu Santore
cub	cʉvabevʉ coreóvaivʉ bʉojabenama
cub	iye Jʉ̃menijicʉi mearo d̶acaiyede
cub	bojecʉbeda ʉ̃i Espíritu Santoque.
cub	Ne jápiaiyede Jʉ̃menijicʉi
cub	yávaiyede ʉ̃i majiéque coyʉiyede,
cub	“¿Ʉbeni márica?” arĩ
cub	dápiad̶ama na. Ne dápiaru, die
cub	bojecʉbevʉ. Ácʉ põecʉ Espíritu
cub	Santore cʉvabecʉ baru, Jʉ̃menijicʉ
cub	jiede ye coreóvabebi ʉ̃.
cub	Jãve ʉ̃ majibecʉbe apevʉ pʉeno.
cub	Caiye mʉje majiéde mʉje cʉvaede
cub	majide d̶aibi Jʉ̃menijicʉ. ¿Aru
cub	ʉ̃i majide d̶aiye boje diede, aipe
cub	teni yávaivʉrʉ̃ mʉja yópe
cub	majidivʉpe mʉje baju majiéque? Que
cub	baru, “¿Majidivʉ bárica ñʉja
cub	apevʉ pʉeno?” arĩ dápiaiye
cub	Que baru mʉje jaraiyede mʉje bajumia,
cub	coyʉrãnʉiye jaʉbevʉ mʉjare diede
cub	ãmeina teivʉre jẽniari jã́ipõeva
cub	Jʉ̃menijicʉre coreóvabevʉ ne
cub	jivateinoi. Nárecabu Jesúre jʉ
cub	aipõeva ne pued̶aimara quĩ́jino
cub	Mʉja Jesúre jʉ aipõeva
cub	cũinávʉpetamu Jesucristoque mʉje
cub	ũmei. Aru mʉjemarebʉcʉvaque máre
cub	cũinávʉpetamu mʉje bajui. Que baru
cub	Jʉ̃menijicʉ me jã́ñʉme
cub	nomicʉcʉ Jesúre jʉ abecʉre, ʉ̃i
cub	cʉe boje jímarepaco Jesúre jʉ
cub	aipõecoque. Aru Jʉ̃menijicʉ me
cub	jã́ñʉme ʉ̃mʉcʉco Jesúre jʉ
cub	abecore, õi cʉe boje jímarepacʉ
cub	Jesúre jʉ aipõecʉque. Die jãve
cub	ãmenu, Jʉ̃menijicʉ mʉjemarare me
cub	jã́mejebu. Ʉbenita náre máre me
cub	Aru iye mʉje jẽniari jã́iyede
cub	ãiyena ne jíye báquede pẽpeimarare
cub	yópe coyʉyʉbu yʉ. Caivʉ maja
cub	majidivʉbu iyede: Põeva
cub	Jʉ̃menijicʉre coreóvabevʉ,
cub	“Pẽpeimara jã́d̶ovad̶ama aipe
cub	ãrojarivʉre jʉ̃menijinare. Aru ne
cub	parʉéde cʉvarivʉbu”, ʉbenina
cub	ãri dápiad̶ama. Ʉbenita
cub	jʉ̃menijina ne jã́d̶ovaimara
cub	ãmevʉ pẽpeimara. Jʉ̃menijicʉ
cub	cũinácʉra cʉbi, ñai Jʉ̃menijicʉ.
cub	Yʉ́capũravʉ apecʉ ʉ̃i yebacacʉ
cub	ãmecʉvacari, yebacacʉpe teyʉbu ji
cub	baju, põeva obedivʉ baju ne
cub	jápiarãjiyepe ayʉ ji coyʉiyede
cub	Jesús ʉ̃i yávaiye méne, ne jʉ
cub	arãjiyepe ayʉ ʉ̃́re, ʉ̃i
cub	mead̶acaquiyepe ayʉ náre ne ãmeina
cub	teiyede jarʉvarĩ, ne cʉrãjiyepe
cub	ayʉ me ʉ̃́que cainʉmʉa.
cub	Maja ãri ũcuivʉ baru Jesucristo
cub	jiede maje cójijiñami jívʉi aru
cub	abujuva jiede pẽpeimara ne cʉ̃rami
cub	jívʉi máre cũinátʉrʉ, jorojĩne
cub	d̶arãjaramu maja maje jabocʉ
cub	Jesucristore. ¿Parʉrivʉ bárica maja
cub	ʉ̃i pʉeno, napinajivʉ ʉ̃i
cub	ñájine d̶aquiyede majare ʉ̃i
cub	jorojĩye boje? Bítamu. Jãve
cub	ʉ̃́tame parʉcʉ maje pʉeno.
cub	Mʉje yajuboa tede d̶aiye boje, põeva
cub	coreóvaivʉbu Jʉ̃menijicʉ ãmeina
cub	jã́ñʉre mʉjacavʉ jíbevʉre
cub	Mi cʉboba yávarĩ bʉojaiba baru
cub	põecʉpe aru “Yʉ ãmevʉ mi pʉrʉ.
cub	Que baru mi baju cʉvaecarõ ãmevʉ
cub	yʉ”, aiba baru, nópe aibavacari, mi
cub	baju cʉvaecarõ bájebu diba.
cub	Ʉbenita yóbecʉe Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶arĩ majide d̶aiye majare ye
cub	cũiméquiyebu. Cainʉmʉa
cub	Jʉ̃menijicʉre jʉ aiye jaʉvʉ
cub	majare. Aru cainʉmʉa Jʉ̃menijicʉi
cub	mearo d̶acaquiyede majare yópe ʉ̃i
cub	aiye báquepedeca napini coreiye
cub	jaʉvʉ majare. Aru cainʉmʉa
cub	Jʉ̃menijicʉre aru apevʉre máre ʉe
cub	jaʉvʉ majare. Ʉbenita yo
cub	cũinárorecabu iye yóbecʉecarõ
cub	jaʉrõ ape pʉeno, maje ʉe
cub	Jʉ̃menijicʉre aru apevʉre máre.
cub	Jʉ̃menijicʉ ape coyʉiyede ʉ̃i
cub	majide d̶aru apecʉ mʉjacacʉ nore
cub	dobacʉre, ñai coyʉipõecʉ coyʉrĩ
cub	dajocajacʉrĩ, apecʉ ʉ̃i
cub	bʉojaquiyepe ayʉ coyʉyʉ ʉ̃ máre.
cub	Maja “Yaivʉ bácavʉre ye
cub	nacovamecʉbe Jʉ̃menijicʉ yainore
cub	jarʉvarĩ Cristoi yaicáiye boje
cub	majare boje” ãri dápiaivʉ baru,
cub	aru maja coreivʉ baru Jʉ̃menijicʉ
cub	jãve mearo d̶acacʉyʉre majare, maje
cub	cʉe boje Jesucristoque cũinávʉpe,
cub	maje cʉede ijãravʉi quédata,
cub	cõmaje ãrojajebu maja caivʉ apevʉ
cub	Yópe caride maje cʉvaepe maje bajure
cub	ñai jobore jocarĩ dayʉ bácʉ, Adán
cub	mácʉ, ʉ̃i baju bácarõpe painore,
cub	nopedeca cʉvarãjaramu maja maje
cub	bajure ñai cavarõ mearore jocarĩ
cub	dayʉ bácʉ, Cristo, ʉ̃i bajupe
cub	Ácʉ põecʉ ʉ̃i ʉbedu maje jabocʉ
cub	Jesucristore, Jʉ̃menijicʉ ñájine
cub	d̶ajacʉrĩ ʉ̃́re toabo cũiméboi
cub	cainʉmʉa. ¡Mʉ, maje jabocʉ Jesús,
cub	Iye mʉjacavʉ obedivʉ mʉje ñájine
cub	d̶aiye báque ʉ̃́re, ʉ̃i ãmeina
cub	teiye boje, ʉrarõ bajubu. Ape
cub	ñájiye jaʉbevʉ ʉ̃́re. Quénora
cub	dajocajarã mʉje ñájine d̶aiyede
cub	Caivʉ maja cʉrivʉbu yópe cʉvaepe
cub	maje jiva cũmamejivare, maje
cub	coreóvaiye boje Jesucristore. Yópe
cub	jivarʉ cũmamedʉ jã́d̶ovaiyepe
cub	ñai jã́ñʉ nore, nopedeca maja
cub	jã́d̶ovaivʉbu apevʉre maje jabocʉ
cub	Cristo meacʉ baju ʉ̃i parʉé
cub	pẽoiyede maje cʉvaede, maje cʉe
cub	boje ʉ̃́que cũinávʉpe. Maje
cub	coreóvare nʉ́vaiyede ʉ̃́re
cub	cainʉmʉa, oatʉvare nʉ́vaivʉbu
cub	maja, ʉ̃́pe tenajivʉ. Jãravʉa
cub	coapa pʉeno baju jã́d̶ovare
cub	nʉ́vaivʉbu ʉ̃i parʉé pẽoiyede
cub	maje d̶aiyeque. Nópe d̶are d̶ayʉbe
cub	maje jabocʉ Cristo. Ʉ̃́recabe ñai
cub	Memecaivʉbu mʉjare Cristoi ʉre
cub	d̶aiye boje ñʉjare, ʉ̃i ʉe boje
cub	Que baru Jʉ̃menijicʉ yópe máre
cub	arĩ toivaicõjenejaquemavʉ ʉ̃i
cub	yávaiyede, ʉ̃i põeva ne
cub	majinajiyepe ayʉ aipe d̶aiye
cub	jaʉrõre pẽpeimarare mearore
cub	Que baru maumena corebevʉva
cub	bʉojajarã iye mʉje bʉiye báquede.
cub	Mʉja pare bʉiyʉrivʉ bácavʉ iye
cub	tãutʉra cójijovaiyede, cójijovarĩ
cub	bʉojajarã máre maumena corebevʉva.
cub	Jíjarã yópe mʉje oainope, mʉje
cub	Yʉrecabu jararĩ bʉojayʉ mʉjare ji
cub	cʉede mʉjaque máre. Que baru
cub	jẽniaivʉ mʉjare. Jarare d̶abejarã
cub	yʉre ji eaquiyede mʉje yebai.
cub	Mʉjacavʉ yópe arĩ, “Pablojã
cub	dápiarĩ cõmajivʉbu yópe
cub	ijãravʉcavʉ Jesúre jʉ abevʉ,
cub	Espíritu Santore cʉvabevʉ, ne
cub	dápiarĩ cõmajiyepe. Que baru nápe
cub	d̶arĩ cõmajivʉbu Pablojã”,
cub	ʉbenina arĩduivʉbuya. Ina nópe
cub	arĩduivʉre jaracʉyʉmu yʉ jãve.
cub	Ne que teiyede, cuavaiye jaʉbevʉ
cub	majare, Satanás ʉ̃i teiye boje.
cub	Satanávacari ʉ̃i baju majibi
cub	jã́d̶ovañʉ meacʉpe, yópe
cub	Ʉbenita yópe arĩ, coyʉáme:
cub	“Dajocare d̶abecʉbu yʉ mi
cub	ñájiyede iye parʉbede d̶aiyede
cub	mʉre. Quénora cainʉmʉa parʉre
cub	d̶acʉyʉmu mʉre ji mearo
cub	d̶acaiyeque bojecʉbeda ji me boje.
cub	Que teni ye jaʉbequiyebu mʉre
cub	cainʉmʉa. Mʉ́tamu cʉcʉ ye
cub	parʉbecʉ, yéde d̶aiye majibecʉ.
cub	Dinʉmʉmareca yʉ́vacari
cub	jã́d̶ovañʉmu ji parʉé majiéde,
cub	cad̶atecʉyʉ mʉre”, áme maje
cub	jabocʉ Cristo. Que baru yʉ torojʉcʉ
cub	baju “¿Meacʉ bárica?” arĩ
cub	coyʉre nʉquijivʉ pʉeno baju, ji
cub	parʉbe boje ji bajuma, cʉvacʉyʉ
cub	Cristoi parʉé majiéde, apevʉ ne
cub	jã́rajiyepe ayʉ diede.
cub	Majepacʉ Jʉ̃menijicʉ, maje jabocʉ
cub	Jesucristomaque, mearo d̶acajacʉrĩ
cub	mʉjare bojecʉbeda ʉ̃i me boje. Aru
cub	torojʉrĩ cʉre d̶ajacʉrĩ mʉjare
cub	Que baru ina Jesúre jʉ aipõevai
cub	jabova parʉrivʉ põeva ne jã́iyede;
cub	Santiago, Pedro, aru Juan máre;
cub	coreóvaima dinʉmʉre Jʉ̃menijicʉ
cub	yʉre memecare d̶ayʉre ʉ̃́re,
cub	ʉ̃i mearo d̶acaiye boje bojecʉbeda.
cub	Que baru caivʉ ñʉja, ina yóbecʉrã
cub	aru yʉ Bernabémaque, pʉrʉjẽcarã
cub	ñʉje baju, jã́d̶ovarajivʉ ne jʉ
cub	aiyede ñʉje memecaiyede
cub	Jʉ̃menijicʉre. Que teni ñʉje ũme
cub	cũinátʉrʉ, “Pablo Bernabémaque
cub	buenajarama Jesús ʉ̃i yávaiye méne
cub	judíova ãmevʉre. Aru Santiago,
cub	Pedro, aru Juan máre buenajarama
cub	Jesús ʉ̃i yávaiye méne
cub	judíovare”, acarã ñʉja.
cub	Põevai boropatebeni bʉojaru
cub	Jʉ̃menijicʉi jã́inore ne
cub	d̶aiyeque yópe iye d̶aicõjeiyepe
cub	Moisés bácʉi toivaiye báquede,
cub	Jʉ̃menijicʉ “Yópe mearo
cub	d̶acacʉyʉmu põevare”, ʉ̃i aiye
cub	báque bojecʉbejebu. Ʉbenita põeva
cub	boropatebevʉ bʉojabema ne
cub	d̶arĩduiyeque yópe Jʉ̃menijicʉi
cub	d̶aicõjeiyepe. Que baru
cub	Jʉ̃menijicʉ “Yópe mearo
cub	d̶acacʉyʉmu põevare”, ʉ̃i aiye
cub	báque bojecʉvʉ. Aru Jʉ̃menijicʉ
cub	mearo d̶acayʉ põevare, jã́imi
cub	náre boropatebevʉpe yópe ʉ̃i aiye
cub	báquepedeca Abraham mácʉre:
cub	“Caivʉ põeva yʉre jʉ aivʉre
cub	yópe mi jʉ aiyepe yʉre mearo
cub	d̶acacʉyʉmu yʉ”, arejaquemavʉ.
cub	Mʉja, jímajinape paivʉ, bedióva
cub	cojedeca ñájivʉ yʉ mʉjare boje
cub	yópe ico jʉed̶ocʉvacod̶o õi
cub	ñájiyepe. Ñájivʉ yʉ, jã́cʉyʉ
cub	mʉjare Cristope ãrojarivʉre.
cub	Maje baju ãmeina d̶aiyʉe Espíritu
cub	Santoi mearo d̶aicõjeiyepe ãmevʉ.
cub	Quédeca Espíritu Santoi mearo
cub	d̶aicõjeiye maje baju ãmeina
cub	d̶aiyʉepe ãmevʉ. Maucʉvarõreca
cub	painotamu no. Ʉbenita maje jʉ aiyede
cub	ñai Espíritu Santore, d̶arĩ
cub	bʉojabevʉ yópe maje ãmeina
cub	Jʉ̃menijicʉi ʉe boje majare,
cub	jipocamia majidejaquemavʉ epecʉyʉre
cub	majare ʉ̃i márape paivʉ
cub	bárãjivʉre Cristoi d̶aquiye boje.
cub	Ʉ̃i ʉrõpe d̶aiyʉcʉ, “Que
cub	dápiarejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉ.
cub	Jesucristorecabe cʉre d̶ayʉ majare
cub	cãrijimenoque. Javede maucʉvarivʉ
cub	barejaquémavʉ maje baju, judíova aru
cub	judíova ãmevʉque. Maje baju
cub	coateivʉ barejaquémavʉ maja.
cub	Ʉbenita Jesucristo ʉ̃i yainoque
cub	jarʉvarejaquemavʉ majare coatede
cub	d̶aino mácarõre, cʉre d̶acʉyʉ
cub	majare yópe cũináyajubopeda,
cub	judíovare aru judíova ãmevʉre máre.
cub	“¿Meara márica apevʉ pʉeno?”
cub	abejarã mʉja. Aru ména mead̶arĩ
cub	cad̶atejarã apevʉre. Napijara
cub	apevʉre. Aru jorojĩmevʉva náque
cub	jã́d̶ovajara mʉje ʉede náre.
cub	Mʉje yávaiyeque ãmeina d̶abejarã
cub	apevʉre. Quénora me cad̶atejarã
cub	náre dieque. Mʉje yávaiyeque pare
cub	jʉ are nʉre d̶ajarã náre
cub	Jesucristore. Coyʉjarã me yópe náre
cub	jaʉépe. Que d̶arĩ cad̶atenajaramu
cub	náre, ina jápiaivʉre mʉjare.
cub	Que d̶arejaquemavʉ maje ãmeina
cub	teiyede jarʉvarĩ, mead̶acʉyʉ
cub	majare aru coavacʉyʉ majare ʉ̃
cub	jinava. Majare, ʉ̃́re jʉ aivʉre,
cub	mead̶arĩ joarejaquemavʉ majare maje
cub	jʉ aiye báquede aru maje
cub	Jʉ̃menijicʉre ocoque.
cub	Yʉ, Pablo, aru ñai Timoteo máre
cub	Jesucristore memecaivʉ,
cub	meaicõjeivʉbu mʉjare, Filipos
cub	ãmicʉriĩmarocavʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	põevare, Jesucristore jʉ aivʉre. Yʉ
cub	toivaicõjeivʉ apecʉre iyoca
cub	paperayocare mʉjare, Jesúre jʉ
cub	aivʉre coreipõevare, aru náre
cub	cad̶ateipõevare máre, aru caivʉ
cub	mʉja Jʉ̃menijicʉi põeva cʉrivʉre
cub	Jesucristoque cũinávʉpe.
cub	Que baru parʉrõreca jẽniaivʉ
cub	mʉjare, mʉje torojʉre d̶arãjiyepe
cub	ayʉ yʉre ji ũmei pʉeno baju,
cub	cũinátʉrʉ mʉje dápiaiyeque,
cub	cũinátʉrʉ mʉje ʉeque mʉjevʉre,
cub	cũinátʉrʉ mʉje ũmeque, aru
cub	cũinátʉrʉ mʉje ʉrõque máre.
cub	Me jã́jara ina apevʉ põeva ne
cub	ãmeina jã́imarare, aru ãmeina
cub	d̶aivʉre, aru ʉ̃mʉva ne baju ne
cub	cajede buraicõjeivʉre máre. Ne
cub	cajede buraicõjeiye boje,
cub	“¿Jʉ̃menijicʉi põeva márica
cub	maja?” arĩ dápiarĩduyama. Que teni
cub	nácapũravʉ napini coreniduivʉbu
cub	Jʉ̃menijicʉi mead̶aquiyede náre,
cub	ne nópe d̶aiye boje.
cub	Yʉrecabu coreóvayʉ cʉcʉre ji
cub	cʉvae ʉreque, aru cʉcʉre yʉre
cub	jaʉéque máre. Que baru cainʉmʉa
cub	aru ã́ri ji cʉrõi máre torojʉvʉ
cub	yʉ ji ũmei. Yʉ ji ãquiyede cʉvacʉ
cub	baru aru ji ãquiyede cʉvabecʉ baru
cub	máre, torojʉrĩ majivʉ yʉ ji ũmei.
cub	Aru pʉeno ʉre ji cʉvae baru aru
cub	pʉeno yʉre jaʉé baru máre,
cub	torojʉrĩ majivʉ yʉ ji ũmei.
cub	Jʉ̃menijicʉ cãrijimene
cub	d̶aiyʉrejaquemavʉ caivʉre
cub	ʉ̃́que. Aru ména cʉre
cub	d̶aiyʉrejaquemavʉ caiyede máre.
cub	D̶aiyʉrejaquemavʉ diede mamacʉque,
cub	caivʉ ne mearore jímʉ maquiyépe
cub	ayʉ. Que baru mamacʉi jive meiye
cub	báque boje ʉ̃i yaiye báquede
cub	jocʉcʉjaravena, Jʉ̃menijicʉ
cub	cãrijimene d̶arejaquemavʉ caivʉre
cub	ʉ̃́que, caivʉ ijãravʉcavʉre aru
cub	caivʉ cavarõ mearocavʉre máre. Aru
cub	caiye ijãravʉquede aru caiye cavarõ
cub	mearoquede máre ména cʉre
cub	d̶arejaquemavʉ Jʉ̃menijicʉ.
cub	Quénora iye ijãravʉque cũiquíyede
cub	coyʉyama põeva ne d̶aicõjeiyede
cub	coyʉiyeque. Aru diedecabu põevavacari
cub	ne d̶aicõjeiye aru ne bueiye máre.
cub	Coyʉjarã náre, me cojʉquiyepe aivʉ
cub	náre aipe ãrojarore mʉje coyʉinore.
cub	Que teni coreóvarãjaramu mʉja aipe
cub	ãrojae jaʉrõre mʉjare mʉje
cub	coyʉiyede náre ne jẽniari
cub	Ñʉje ʉrarõ jecʉé boje mʉjare,
cub	torojʉrĩ buecarã Jʉ̃menijicʉi
cub	yávaiye méne. Aru caiyede
cub	d̶aiyʉtecarã, cad̶atenajivʉ
cub	mʉjare pʉ ñʉje yainʉmʉita. Que
cub	baru ñʉje pare jecʉmaramu mʉja.
cub	Que baru jʉjovabejarã mʉja apecʉ
cub	mʉjecʉre, ãmeno d̶aivʉ
cub	jímarepacoque. Javeita ñʉja
cub	coyʉcarã mʉjare parʉrõreca aipe
cub	maje jabocʉ Jʉ̃menijicʉ ñájine
cub	d̶acʉyʉre caivʉ ina nópe ãmeno
cub	Aipe vaiye vaijárõri mʉjare.
cub	Cainʉmʉa torojʉede jíjarã
cub	Jʉ̃menijicʉre. Jʉ̃menijicʉ ʉbi
cub	maje nópe d̶aiyede, maje jʉ aiye
cub	Dinʉmʉ maquinóre cʉetecʉyʉme ñai
cub	ʉ̃mʉ ãmecʉ. Ʉbenita maje jabocʉ
cub	Jesucristo ʉ̃i copaidaiyede boarĩ́
cub	jarʉvacʉyʉme ʉ̃́re ʉ̃i yávaiye
cub	parʉéque. Que baru copaidayʉ pʉeno
cub	meacʉ baju bíjarocʉyʉme ʉ̃́re.
cub	D̶ajacʉ mʉ yópe ji coyʉiye
cub	báquepe mʉre ji nʉiyede Macedonia
cub	ãmicʉrijoborõi. Yʉ mauteicõjecacʉ
cub	mʉre Éfeso ãmicʉriĩmaroi, mi
cub	dajocare d̶aquiyepe ayʉ apevʉ
cub	nócavʉre ne bueiyede jãve ãmene
cub	maje bueiyede jocarĩ.
cub	Yʉ nomivare bueicõjemevʉ
cub	ʉ̃mʉvare. Aru yʉ nomivare máre
cub	jaboteicõjemevʉ ʉ̃mʉvare. Quénora
cub	bi ajarãri na, nomiva.
cub	Põevare pued̶abede d̶abejacʉ mi
cub	bojʉé boje. Quénora yávajacʉ me.
cub	Mearo d̶ajacʉ máre. Aru ʉjacʉ
cub	apevʉre. Jʉ ajacʉ Jesúre máre. Aru
cub	ãmeno d̶abejacʉ. Que teni põevare
cub	pued̶are d̶ajacʉ mʉre, mi
cub	jã́d̶ovaiye boje náre aipe d̶aiye
cub	jaʉrõre caivʉ Jesúre jʉ aipõevare.
cub	Caivʉ Jesúre jʉ aipõeva
cub	memecaivʉre pued̶aiye jaʉvʉ ne
cub	jabocʉre cainʉmʉa, apevʉ ne ãmeina
cub	yávabenajiyepe aivʉ Jʉ̃menijicʉre
cub	aru maje bueiyede máre.
cub	Aru ñai mead̶aipõecʉ Jesucristo
cub	ʉ̃i daiye báquede ijãravʉi,
cub	Jʉ̃menijicʉ jã́d̶ovaimi ʉ̃i
cub	mearo d̶acaiye bojecʉbeda majare.
cub	Jesucristo ãmei vaibéde d̶aibi
cub	majare maje yaijʉroede. Que baru
cub	yaidé d̶ainore jidʉé jaʉbevʉ
cub	majare. Aru Jʉ̃menijicʉ
cub	jã́d̶ovaimi maje jʉ aiyede Jesús
cub	ʉ̃i yávaiye méne cʉvarãjivʉre
cub	jãravʉ cũiméjãravʉ baquinóre aru
cub	apebaju pojebebajure máre.
cub	Que baru ñai põecʉ dajocayʉ baru
cub	ʉ̃i ãmeina teiyede, memecacʉyʉme
cub	me maje jabocʉre. Ʉ̃i mearo d̶aiye
cub	boje, põeva pued̶arãjarama maje
cub	jabocʉre, nopedeca didʉá
cub	bojecʉridʉaque ñai cʉ̃rami upacʉ
cub	pued̶aiyepe ñai ʉ̃́re
cub	jã́cʉdayʉre. Que teni ñai
cub	Jʉ̃menijicʉre memecayʉ me, coreibi
cub	d̶acʉyʉ caino memecaino mearore
cub	Que baru yópe ñai cúyayʉ ʉ̃i
cub	jacopʉiyepedeca ʉ̃i cúyaiye bojede
cub	eayʉ apevʉ jipocai, yʉre máre
cub	jícʉyʉme maje jabocʉ Jesucristo
cub	ʉ̃i daquijãravʉ baquinóre, ji
cub	mearo d̶aiye báque boje. Aru yʉ
cub	cũinácʉra ãmevʉ, quénora
cub	jícʉyʉme caivʉ ina ʉ̃́re ʉrivʉ
cub	napini coreivʉre ʉ̃i daquijãravʉ
cub	Ʉbenita mʉ́capũravʉ coyʉjacʉ
cub	põevare iye bueiyede jãvene.
cub	Yʉ, Pablo, bʉoimʉ ji coyʉiye báque
cub	boje Jesucristoi yávaiye méne,
cub	toivaicõjeivʉ apecʉre iyoca
cub	paperayocare mʉre, Filemóre. Yʉ aru
cub	Timoteo, majecʉ ʉ̃i jʉ aiye boje
cub	Jesúre, meaicõjeivʉbu mʉre, ñʉje
cub	ʉmʉre ñʉjape memeñʉre.
cub	Quédeca ácʉ ángele cʉbebi
cub	ʉ̃́ra, yópe arĩ, bedióva apeno
cub	Jʉ̃menijicʉi toivaicõjeino
cub	Majare mead̶arĩ, Jʉ̃menijicʉ jina
cub	tede d̶aibi Jesús. Ñai jipocateyʉ
cub	põevare Jʉ̃menijicʉ yebai aru maja
cub	ʉ̃i jipocateimara máre cũinátʉrʉ
cub	Jʉ̃menijicʉre. Que baru Jesúvacari
cub	“mʉja, jívʉ” ayʉ majare,
cub	Caivʉ ina majeñecuva mácavʉ,
cub	Moisés bácʉi jipocateimara mácavʉ
cub	Egipto ãmicʉrijoborõre jocarĩ,
cub	Jʉ̃menijicʉi coyʉiyede jápiaivʉ
cub	bácavʉvacari jʉ abeni
cub	maucʉvarejaquemavʉ ʉ̃́re.
cub	Aru apeno Jʉ̃menijicʉi coyʉino
cub	mácarõre Cristore, yópe arĩ,
cub	toivaicõjenejaquemavʉ:
cub	Põecʉ cʉbebi yéde coreóvayʉ
cub	Melquisedei pacʉ bácʉi borore, aru
cub	ʉ̃i paco bácoi borore, aru ʉ̃i
cub	ñecuva mácavʉ ne borore máre. Ñame
cub	majibema ʉ̃i põeteino mácarõra aru
cub	ʉ̃i yaino mácarõra máre. Que baru
cub	Jʉ̃menijicʉi mácʉpe páyʉ
cub	sacerdotebe cainʉmʉa, ñai
cub	Jʉ̃menijicʉ epedejaquemavʉ caivʉ
cub	sacerdotevare jaboteipõeva bácavʉre,
cub	ne memecarãjiyepe ayʉ ʉ̃́re
cub	memecarejaquemavʉ jícaivʉ
cub	Jʉ̃menijicʉre ãimara ne boaimara
cub	mácavʉre juaiyede, nácavʉ aru ne
cub	baju máre ãmeina teiye boje, ʉ̃i
cub	ñájiye d̶abequiyepe aivʉ na
cub	mácavʉre die boje, aru ape jícaiyede
cub	máre, pued̶arĩ Jʉ̃menijicʉre
cub	torojʉede jínajivʉ, ʉ̃i
cub	cad̶ateiye báque boje na mácavʉre.
cub	Que baru Jesucristore máre, maje
cub	sacerdotevare jaboteipõecʉre,
cub	jícaiye jaʉvʉ Jʉ̃menijicʉre ʉ̃i
cub	Mamarʉmʉre Moisés bácʉ
cub	coyʉrejaquemavʉ majeñecuva
cub	mácavʉre caiye iye d̶aicõjeiyede
cub	Jʉ̃menijicʉi toivaquino mácarõ
cub	diveá cʉ̃ravea báqueda. No yóbore
cub	oteivecʉva bácavʉ ne jive báquede
cub	ĩni, aru cabrava bácavʉ ne jive
cub	báquede máre ĩni ocoque jõmeni
cub	jĩvari bʉojarĩ jajiédejaquemavʉ
cub	ãniyoca paperayoca ʉ̃mʉjʉriyoca
cub	cãriáiyoca iye d̶aicõjeiyeque
cub	toivacaiyoca bácarõra aru põevara
cub	máre. Hisopo ãmicʉricʉ jocʉjĩcʉ
cub	cavabʉa báquede pʉyorĩ bʉojarĩ,
cub	cuitótemea jũarimea lana ãmicʉrimea
cub	máqueque bʉorĩ, ãnié jive báque
cub	ocoque jõmeni jĩvaiye báquede
cub	jajiédejaquemavʉ ʉ̃ mácʉ.
cub	Que baru Jʉ̃menijicʉ ʉ̃i
cub	ãrʉmeteiye boje maje ãmeina teiyede
cub	aru maje ãmeno d̶aiyede apevʉre, ye
cub	jaʉbevʉ bedióva cojedeca
cub	sacerdotevare ne jícaiye ʉ̃́re.
cub	Ãimara ne boaimara mácavʉre o
cub	apejĩene máre ye jaʉbebu caride,
cub	maje ãmeina teiye boje.
cub	Noé mácʉ ʉ̃i jʉ aiye báque boje
cub	Jʉ̃menijicʉre, jiad̶ocũ ʉracũ
cub	cʉ̃rami cʉricũre d̶arejaquemavʉ
cub	yópe Jʉ̃menijicʉi coyʉiye
cub	báquepedeca ʉ̃ mácʉre,
cub	mead̶acʉyʉ ʉ̃ jina mácavʉre
cub	muiváibore jocarĩ. Jʉ̃menijicʉ
cub	coreóvare d̶arejaquemavʉ ʉ̃
cub	mácʉre ãnié ãmene vaiquíye
cub	báquede, ãnié jã́me máquede
cub	cãreja. Aru Noé mácʉcapũravʉ
cub	jápiarĩ ad̶arĩ jʉ arejaquemavʉ
cub	ʉ̃́re. Ʉbenita ijãravʉcavʉ
cub	Jʉ̃menijicʉre jʉ abevʉ bácavʉ
cub	Noé mácʉre jápiarĩ ad̶abeni jʉ
cub	abedejaquemavʉ ʉ̃ mácʉre. Que baru
cub	Jʉ̃menijicʉi ñájine d̶arãjimara
cub	marejaquémavʉ na mácavʉ. Ʉbenita
cub	Noé mácʉre “Boropatebecʉbu mʉ ji
cub	jã́inore”, arejaquemavʉ
cub	Jʉ̃menijicʉ, ʉ̃i jʉ aiye báque
cub	Caivʉ na mácavʉ, Jʉ̃menijicʉre
cub	jʉ aivʉ, meara baju barejaquémavʉ
cub	apevʉ ijãravʉcavʉ pʉeno. Nácavʉ
cub	bácavʉ ne cʉrõ cʉvabedejaquemavʉ.
cub	Que baru vaivárejaquemavʉ
cub	põecʉbenoi aru cʉ̃racũai máre.
cub	Cãrejaquemavʉ cʉ̃racobea jívʉi
cub	aru jobocobea jívʉi máre.
cub	“Cũináro bedióva cojedeca” ʉ̃i
cub	aiye báque boje, coreóvare d̶aibi
cub	majare caiye iye ʉ̃i cʉed̶aiye
cub	báquede cújiovarĩ bíjarocʉyʉme
cub	Jʉ̃menijicʉ. Que teniburu yóboi,
cub	quéda iye ʉ̃i cújiovabeno, ʉ̃i
cub	jaboteinoque, cʉquiyebu.
cub	Que baru coreóvaivʉbu mʉja ñájivʉ
cub	baru dajocabevʉva mʉje jʉ aiyede
cub	Jesucristore, pʉeno baju napinajivʉre
cub	mʉje ñájiyede. Que teni jã́ri
cub	corevaivʉbu mʉja mʉje jʉ aiyede.
cub	Mʉjavacari “Jesucristo jinamu
cub	maja”, aivʉbu, mʉje jʉ aiye báque
cub	boje ʉ̃́re. Ʉbenita nárecabu
cub	ãmeina yávaivʉ Jesucristore, mʉje
cub	Aru mʉja, jívʉ, higueracʉre
cub	olivorʉa jẽiye bʉojabevʉ. Aru
cub	ʉ́yaimure máre higuerarʉa jẽiye
cub	bʉojabevʉ. Quédeca oco yuquiraque
cub	aru oco me etarĩ bʉojabevʉ cũináro
cub	oco pĩapóinore jocarĩ.
cub	Mʉja, jívʉ, caride napini corejarã
cub	mʉja maje jabocʉ Jesucristoi
cub	copaidaquiyede. Dápiajarã ñai
cub	oteyʉre. Napini coreibi ĩcʉyʉ iye
cub	jẽiye bojecʉede. Napini coreibi mama
cub	ocainore aru ocaino yóbocarõre máre.
cub	Aru no yóboi, jẽiyede ĩñʉ
cub	Me majidivʉbu mʉja dajocare d̶aimara
cub	mácavʉre mʉje cʉe báquede jocarĩ
cub	yópe apecʉ ʉ̃mʉi bojed̶aiyepe
cub	ʉ̃i yebacavʉre. Die cʉe báquebu
cub	yopedeca mʉjeñecuva mácavʉ ne cʉe
cub	báquepe. Ne majicaiye báquede aru ne
cub	jã́d̶ovaiye báquede mʉjare ye
cub	cad̶atebedejaquemavʉ mʉjare. Que
cub	d̶arĩdurejaquemavʉ aru
cub	torojʉrĩdurejaquemavʉ máre.
cub	Ʉbenita mʉja bʉoimarape paivʉ
cub	barejaquémavʉ die cʉe báque boje.
cub	Mʉjare bojed̶aiye báque
cub	bíjabequiyebu aru pojebequiyebu máre,
cub	yópe bojed̶aiyepe úrure aru platare
cub	Pued̶ajarã caivʉ põevare. Ʉjarã
cub	apevʉ Jesucristore jʉ aipõevare.
cub	Jʉ̃menijicʉre pued̶arĩ, mearore
cub	jíjarã ʉ̃́re. Aru pued̶ajarã
cub	ñai jabocʉ ijãravʉcacʉ pʉeno baju
cub	Quédecabu iye mʉje jã́d̶ovaiye
cub	Jʉ̃menijicʉre ocoi. Yópe
cub	Jʉ̃menijicʉi mead̶aiye báquepe
cub	Noéja mácavʉre ocoque, nopedeca
cub	caride Jʉ̃menijicʉ mead̶aibi
cub	mʉjare máre ocoque mʉje
cub	jã́d̶ovaiyede ʉ̃́re Jesucristoi
cub	nacajaiye báque boje yainore
cub	jarʉvarĩ. Aru maja jã́d̶ovamevʉ
cub	Jʉ̃menijicʉre ocoi, joarãjivʉ maje
cub	docʉre. Quénora jã́d̶ovaivʉbu
cub	Jʉ̃menijicʉre ocoi, jẽniarajivʉ
cub	ʉ̃́re, “Boropatebevʉ yʉ” ʉ̃i
cub	arĩ dápiare d̶aquiyepe aivʉ majare.
cub	Aru boropatebevʉ maja, ʉ̃i
cub	ãrʉmeteiye báque boje maje ãmeina
cub	Ʉbenita dajocabejarã mʉje jʉ aiyede
cub	ʉ̃́re. Quénora maucʉvajarã ñai
cub	abujuvai jabocʉre, mʉje coreóvaiye
cub	boje caino joborõacavʉ ijãravʉi
cub	Jesúre jʉ aivʉ, na máre ñájiñama
cub	Ina ángeleva ãmeina teivʉ bácavʉre
cub	Jʉ̃menijicʉ ãrʉmetebedejaquemavʉ
cub	ne ãmeina teiye báquede. Quénora
cub	darorĩ jarʉvarejaquemavʉ náre
cub	ñeminitucubʉi, ina ñájinajivʉre ne
cub	coreinoi. Nore nárecabu bʉoimara
cub	tãumeaque coreivʉ pʉ Jʉ̃menijicʉi
cub	ñájiovaquijãravʉ baquinóita.
cub	Que teni caiye bíjarĩ cũiquíyebu.
cub	Que baru me cʉjarã mʉja meara teni
cub	Jʉ̃menijicʉi jã́inoi ʉ̃́re
cub	Aru mʉja, jímajinape paivʉ, yʉ
cub	toivacaivʉ mʉjare mʉje coreóvaiye
cub	boje majepacʉ Jʉ̃menijicʉre.
cub	Jipocamia maja yaivʉ bácavʉpe
cub	paivʉvacari, apʉrivʉpe barejávʉ̃.
cub	Ʉbenita caride apʉé mamaene
cub	cʉvarivʉbu maja. Aru coreóvaivʉbu
cub	maja apʉrivʉre jãve caride, maje ʉe
cub	boje majevʉre. Ʉbenita ñai ʉbecʉ
cub	ʉ̃ jivʉre apʉcʉvacari caride,
cub	jãve yaiyʉ́ bácʉpe páyʉbe ʉ̃.
cub	Ñai “Jʉ̃menijicʉre ʉvʉ yʉ”
cub	ayʉ baru, aru que ayʉvacari ʉbecʉ
cub	baru ʉ̃ jicʉre, ñai põecʉ
cub	borocʉbi ʉ̃. Ñai ʉbecʉ baru ʉ̃
cub	jicʉre, ʉ̃i jã́imʉre, jãve
cub	bʉojabebi ʉcʉ Jʉ̃menijicʉre,
cub	Aru ácʉ põecʉ buebecʉ yópe
cub	Jesucristo ʉ̃i bueiye báquepedeca
cub	quénora bueyʉ baru ape bueiyede
cub	Jesúi bueiye báquede jarʉvarĩ,
cub	Jʉ̃menijicʉre. Ʉbenita ácʉ
cub	põecʉ bueyʉ baru yópe Jesucristo
cub	ʉ̃i bueiye báquepedeca, ʉ̃́recabe
cub	yóvayʉ Jʉ̃menijicʉre aru
cub	Jʉ̃menijicʉi mácʉre máre.
cub	¡Chĩorajarama na! D̶ad̶ama yópe
cub	Caín mácʉpe, ñai ĩmacʉ bácʉre
cub	boarĩ́ jarʉvayʉ bácʉpe. Aru
cub	ãmeina ted̶ama, earãjivʉ
cub	tãutʉrare yópe Balaam mácʉpe.
cub	Ʉbenita bíjarãjarama, ne jʉ abe
cub	boje jabovare yópe Coré bácʉpe.
cub	meapũravʉcapʉrʉi siete paivʉ
cub	abiácovare. Ʉ̃i jijecamure jocarĩ
cub	etavʉ̃ cũináve boaicarove
cub	caipʉcapũravʉa ʉpʉjidivepe. Aru
cub	ʉ̃i jiva pẽoávʉ yópe aviá
cub	pẽoiyepe jãravʉ coricare.
cub	’Ʉbenita cũináro mi d̶ainore
cub	ãmeina jã́ivʉ yʉ. Mʉ jaetovabevʉ
cub	nomióre õi ãmiá Jezabel. Õ mʉje
cub	jẽneboi ‘Jʉ̃menijicʉi yávaiyede
cub	coyʉcaipõecobu yʉ’, ʉbenina
cub	aibico õ. Õi bueiyeque jʉjovaibico
cub	ina yʉre memecaivʉre. Que baru
cub	ãmeina d̶are d̶aibico náre
cub	apevʉque némarebʉcʉva ãmevʉque.
cub	Aru ãre d̶aibico náre ãiyede
cub	pẽpeimarare ne jíye báquede máre.
cub	Que baru majicayʉbu mʉre aipe d̶aiye
cub	jaʉrõre mʉre. Yópe põecʉi
cub	bojed̶aiyepe úrure mearo baju
cub	toaijide d̶aino mácarõre, mʉ jãve
cub	cʉve cʉvaiyʉcʉ baru, ĩjacʉ yʉre
cub	iye méne ji cʉvaede. Dinʉmʉ
cub	maquinóre jãve cʉvacʉyʉmu mʉ
cub	ʉrarõ méne Jʉ̃menijicʉ jiede. Aru
cub	yópe põecʉi ĩni bojed̶aiyepe
cub	cuitótecaje boricajede ʉ̃i doquiyepe
cub	ʉ̃i bajure cʉyoje tebecʉyʉ, yópe
cub	ãmeina teiyede joaimʉ mácʉpe
cub	bájacʉ mʉ ji yaiye boje, cʉyoje
cub	tebecʉyʉ mi ãmeina teiye boje. Aru
cub	yópe põecʉi ĩni bojed̶aiyepe yaco
cub	taiyóiyede, ʉ̃i me jã́ri eaquiyepe
cub	ayʉ ʉ̃i epequiyede, me jápiarĩ
cub	ad̶ajacʉ iye bueiyede Jʉ̃menijicʉi
cub	yávaiyede, me majicʉyʉ diede.
cub	Mʉrecabu meacʉ baju. Que baru iyoca
cub	cãriáiyocare ĩni, jãjariyabeare
cub	burarĩ bʉojaivʉ mʉ. Meacʉ bajubu,
cub	mʉre ne boarĩ́ jarʉvaiye báque
cub	boje. Mʉrecabu bojed̶ayʉ bácʉ
cub	põevare mi jiveque ne vainí tʉrĩ
cub	ãmeina teiyede jarʉvarĩ,
cub	Jʉ̃menijicʉi põeva marajiyépe
cub	ayʉ. Bojed̶arejaquemavʉ mʉ náre,
cub	caiyajuboa põeyajuboacavʉre, aru
cub	caicamua yávaicamuacavʉre, cainoa
cub	ĩmaroacavʉre, aru caijaborõacavʉre
cub	Aru jã́cacʉ apecʉ ángelede mʉri
cub	dayʉre aviá dainocapũravʉre
cub	jocarĩ. Cʉvateame ʉ̃i pʉrʉi ñai
cub	Jʉ̃menijicʉ apʉcʉ ʉ̃i
cub	jã́d̶ovare d̶ainore ʉ̃ jinare.
cub	Ñai ángele cod̶oboboame,
cub	majicacʉyʉ apevʉ yóvaicʉvaivʉ
cub	ángelevare, ina Jʉ̃menijicʉi
cub	parʉéde jímara mácavʉre, ne
cub	ãmed̶are d̶arãjiyepe ayʉ joborõre
cub	aru jia ʉrad̶are máre.
cub	Aru cũinácʉi yóbocacʉ ángele
cub	japuáme ʉ̃i japuiyore. Ʉ̃i
cub	japuiyede, cũinácũ cʉ̃racũ
cub	ʉracũpe paicũ, ẽ́icũ toaque
cub	dʉvaicũ mateávʉ̃ jia ʉrad̶ai.
cub	Yópe yóbecʉe coavaiyepe caiya jia
cub	ʉrad̶are, cũináro iye
cub	yóbecʉecarõ jiveteavʉ̃.
cub	Cʉvateame ʉ̃i pʉrʉi cũináyoca
cub	quĩ́jiyoca paperayoca cãriáiyocare.
cub	Diyoca voaiyoca bácarõ mateávʉ̃.
cub	meapũravʉcacʉbobaque jia ʉrad̶ai
cub	cãcopũravʉcacʉbobaque joborõi.
cub	Que teniburu yóbore, pʉcarõa
cub	ñájiovainoa vaiávʉ̃ caride.
cub	Ʉbenita cũináro jaʉvʉ cãreja.
cub	Maumejiena vaiquíyebu no.
cub	Ñai ãimacʉre, cũinábʉ ʉ̃i
cub	jipobʉacabʉ yaivájʉrorichuri
cub	bácarõ cʉrõ ãrojateavʉ̃.
cub	Ʉbenita no churi bácarõvacari
cub	paparĩ meateavʉ̃. No churi
cub	meateinore jã́ivʉvata, caivʉ
cub	ijãravʉcavʉ Jesúre jʉ abevʉ pare
cub	cuecumaima. Aru nʉima na ñai ãimacʉ
cub	yóboi, ne jʉ aiye boje ʉ̃i bueiyede.
cub	Ibo toabo náre ñájiovaibore jocarĩ
cub	bico porĩ mʉivʉ cainʉmʉa. Que baru
cub	cũiméquiyebu ne ñájiye. Quénora
cub	jabʉóvabevʉva ñájinajarama
cub	jãravʉre aru ñamine máre caivʉ ina
cub	mearore jívʉ ñai jia ʉrad̶are
cub	dayʉ bácʉre aru ʉ̃i pẽpeimʉre
cub	máre, aru ina toivare d̶aicõjeivʉ
cub	ne bajure ʉ̃i ãmiáque, arĩ
cub	—Mʉ, Jʉ̃menijicʉ meacʉ baju,
cub	cʉcʉ caride aru cʉcʉ bácʉ javede,
cub	mi yópe ñájine d̶aiye báque
cub	põevare métamu caride.
cub	coreóvaiyʉcʉre nore. Jẽvari
cub	coyʉrĩ ibʉá siete paibʉa jipobʉa,
cub	diedecabu siete paicũa cʉ̃racũa ico
cub	nomió ãmeco õi dobae. Aru jẽvari
cub	coyʉrĩ ibʉá siete paibʉa jipobʉa
cub	diedecabu, siete paivʉ jabova.
cub	15-16 Ina caiye iyede bojed̶aivʉ
cub	bácavʉ cʉve cʉvateima ne
cub	bojed̶aiye báque boje diĩmaro
cub	mácarõcavʉ bácavʉque. Ina
cub	bojed̶aivʉ bácavʉ joai
cub	mautenajarama, ne jã́iyʉbe boje
cub	diĩmaro mácarõcavʉ ne ñájiyede.
cub	Aru bʉjiéque cod̶oboborĩ, ñarebare
cub	totarĩ orãjarama, yópe arĩ:
cub	Ji jápiaiyede ʉ̃i nópe aiyede,
cub	ñʉatutacacʉ yʉ ʉ̃i cʉboba yebai,
cub	mearore jíyʉrĩduyʉ ʉ̃́re.
cub	Ʉbenita yópe arĩ, mearore
cub	jícõjemeteame ʉ̃ yʉre:
cub	No yóboi, jã́cacʉ cavarõ mamarore
cub	aru joborõ mamarore máre. No cavarõ
cub	javecarõ mácarõ aru no joborõ
cub	javecarõ mácarõ máre bíjaiye
cub	bateávʉ̃. Aru diya jia ʉrad̶a
cub	máre bíjaiya bateávʉ̃.
cub	Caijãravʉa no ĩmaro jedevacobea
cub	voaicobea baquiyébu. Aru ñami
cub	cʉbequiyebu nore. Que baru no ĩmaro
cub	jedevacobea ye biebecobea baquiyébu
cub	Que bajarṍri. Mʉ, maje jabocʉ
