cui	Meje barapo diwese Jesucristo pia pamo
cui	susatopiwi tatsi yabara. Jesucristo pon
cui	Nacom itoroba itaboco wetsica xua jiwi
cui	pecapanenebiyaenexatsi. Bapon Abraham
cui	pia pemomoxi susato jiwanapin tatsi.
cui	Barapon Abraham pon bayatha caena
cui	tʉpa, pon copiya naebopa po cae pin
cui	nacuatha xua israelmonae pomonae
cui	judiomonaexae beya pinmonae tsoponae.
cui	Mataʉtano Jesucristo David pia
cui	pemomoxi susato jiwanapin tatsi.
cui	Barapon David pon bayatha caena tʉpa,
cui	pon caena bayatha Israel nacuapiwi
cui	itorobiya pia pepa peewatsinchi.
cui	Jesús naexana Belén tomaratha, Judea
cui	nacuatha. Barapoxonaerʉ Herodes pon
cui	Judea nacuapiwi pia peyanacua
cui	ewatsinchi popona barapo Judea
cui	nacuatha. Poxonae Jesús naexana pebiwi
cui	pata Jerusalén tomaratha. Barapomonae
cui	opitei pecayabara wʉnae yaputaewi.
cui	Barapomonae pia tomara tajʉ taenatsi
cui	ichaxota pocotsiwa xometo weecoina.
cui	Poxonae cataunxuae merawi, José
cui	nacosataxuba. José pexuyo pita, yawano
cui	José pita yabʉyo María xua pexuyo
cui	pena tatsi. Daxita barapoyobe warapa
cui	Egipto nacua beya poxonae cataunxuae
cui	Ichitha poxonae Juan tane xua nawita
cui	pata fariseomonae jiwana irʉrʉ xua
cui	saduceomonae jiwana pata ichaxota Juan
cui	bautisaba, Juan jeye barapomonaetha:
cui	“¡Paxam pomonae pemuxuitorobi jiwi
cui	pam! ¡Paxam be bara jomomonae pam,
cui	tsipei jomo ba cuitaya dʉcʉpa nawa!
cui	Bara paichim anoxuae, paichichipame
cui	Nacom pacuitaya dʉcʉpame xua abe paca
cui	exanaeyainwa. Jopa papanenebiyaem tsane
cui	bequein bara paca bautisabinchi tsipei
cui	jopa pajʉntʉ coyene xanepanaem
cui	—Barichi Nacom Pejume Diwesitha
cui	namchi, jeye: ‘Jopa jʉntʉ coyene
cui	jʉjʉtsiya wʉcaeinde Nacom pon jinya
cui	Necanamataxeinaein, xua necajume
cui	jejeiwa tsane xua necayawenaewa tsane
cui	poxonae jopa xapain exanaem’, jei
cui	Nacom Pejume Diwesitha, jei Jesús.
cui	xanepanaya jinompaeya exanaeinchi ichi
cui	Bara xaniyeya paca tsipaebatsi poxonae
cui	cataunxuae barapo itaboco ducue,
cui	mataʉtano poxonae cataunxuae barapo
cui	ira ducue, Moisés pia peitorobi diwesi
cui	jopa weraweracae tsane. Mataʉtano jopa
cui	cae itanetiyo aichurucuae tsane beya
cui	poxonae wetsina pocotsiwa bayatha Nacom
cui	tsiwʉnae yabara paeba xua wetapaeba.
cui	Equeicha Jesús barai barapo pin
cui	bicheitomonae, pomonae pijimonaexae
cui	tatsi, jeye: “Poxonae paxam paexaname
cui	pocotsiwan xua ichamonae tsita
cui	xanepanatsi xua Nacom paca itoroba,
cui	bapocotsiwan paexande xua Nacom painya
cui	nepaca cacuitaenexa. Saya meisa jopa
cui	paexanaeinde xua jiwi ʉ painya nepaca
cui	cacuitaenexa xanepanaeya painya nepaca
cui	cayabara paebinexa. Icha bapocotsi
cui	coyeneya paexanaetsipame nexata painya
cui	Axa Nacom pon itabocotha peecaexae jopa
cui	paca catsitsipae pocotsiwa paca yabara
cui	cui coyene matomacaewa tsipei jopa
cui	paexanaetsipaem Nacom nexa.
cui	xua ichamonae jopa pana netsita
cui	Nacom pia coya paca yabara paebina xua
cui	painya nenatsicuentsiwa xua abe painya
cui	neexanaewa icha po coyeneya paichim
cui	poxonae ichamonae payabara paebame xua
cui	penatsicuentsiwa xua abe peexanaexae.
cui	Icha daunweya payabara paebiname xua
cui	penatsicuentsiwa ichamonae xua abe
cui	peexanaexae, Nacom barichi daunweya
cui	paca yabara paebina xua painya
cui	nenatsicuentsiwa xua abe painya
cui	neexanaexae”, jei Jesús.
cui	Nexata Jesús nacobe yota yawa mata
cui	jayaba barapo pebin. Jesús barai, jeye:
cui	—Tanecanamataxeinaem, bara nepu
cui	copare tha taxa matha mʉthʉtha
cui	xubichi copiya xua bapoxonae tacapuna
cui	ponaewatsi tsainchi, jei.
cui	Daxota aunxuae paca tsita itapeinya
cui	xeinaeinchi xua xan ponxaein Nacom
cui	Tananeitapetsin, xua xeinan taayapusʉ
cui	itorobi coyenewa xua bara tana
cui	neitacʉpaewa xua jiwi tayabara cacui
cui	jʉntemainaya jʉntʉ puxana exanaewa
cui	abe pia peexanae cuiru coyenein tatsi
cui	pomonae jinompa barapo cae pin
cui	nacuathe, jei Jesús.
cui	Jesús namchi jiwitha:
cui	—Jopa paponaeinde po nacua ichaxota
cui	jinompa pomonae jopa judiomonae
cui	naexanaeyo. Jopa paponaeinde po tomaran
cui	ena Samaria nacuatha.
cui	Coxiyan pexanto ita aenae-aenei
cui	tsainchi. Irʉ coxiwa pexantiyo ita
cui	aenae-aenei tsainchi. Irʉrʉ ichowayo
cui	pecopeinyo ita aenae-aenei tsainchi.
cui	“¿Eta pocotsimonae cui jʉpatsi
cui	barapomonae pomonae xote jinompe
cui	pomonae Nacom jume itawetatsi? ¿Etabe
cui	jʉta ichi barapomonae? Barapomonae be
cui	pexui, pocotsixi panatha nabarʉ
cui	jinompa. Nabarʉ wawai tsurubenanaebiya.
cui	Nama apara bichocono jiwi yabara Nacom
cui	tsita ainya cuichi beyacaincha xua
cui	oveja yabara Nacom tsita ainya cuichi.
cui	Daxota Nacom copata xua bara jiwi
cui	pexanepanae coyene exaneibina, bara
cui	bequein xua poxonae pentaquei seicae
cui	matacabintha taetha, jei Jesús
cui	Bara bapon yawenaena barapomonae.
cui	Nacom Jonás itorobatsi Nínive
cui	tomarapiwi beya petsipaebinexa Nacom
cui	Pejume Diwesi barapomonaetha. Jonás
cui	jopa baxua peexanaexae daxota Nacom
cui	exana xua Jonás quianaxorecatsi duwein
cui	pon pinyo. Bapon barapo pin duwein
cui	tsijuntutha eca acoibi po matacabiyobe,
cui	mataʉtano acoibi po merawiyobe, beya
cui	poxonae equeicha yacabaxotsi xua asʉ
cui	popona. Barichi tsane xan ponxaein
cui	Nacom Tananeitapetsin tʉpaein.
cui	Bapoxonae mʉthʉtha nebotsina acoibi
cui	po matacabiyobe nexa tsane, mataʉtano
cui	acoibi po merawiyobe nexa tsane, beya
cui	poxonae equeicha Nacom asʉ juina
cui	‘Xaniwaicha pana nejume taename
cui	Po xuton xua xu othopeica peira
cui	wʉnaewatha, bara nacoita. Barapo xuton
cui	yabara caunuta pomonae jume tane Nacom
cui	Pejume Diwesi, mataʉtano jume
cui	cowʉntano poxoru jʉntʉ coyene
cui	xanepanaeya jume tane. Mataʉtano beta
cui	exana dubenanaebiya beya matapainya
cui	jiwi cui tane xua barapomonae bara
cui	jʉntʉ coyene xanepana Nacom
cui	peitabaratha tatsi. Bapoxonae ichamonae
cui	barapomonae jiwana beta yawena
cui	ichamonaetha icha barapo xuto ichi xua
cui	cien po xu matabʉxʉyobe tsiniya
cui	tsoponae. Mataʉtano ichamonae
cui	barapomonae jiwana beta yawena
cui	ichamonaetha icha barapo xuto ichi xua
cui	sesenta po xu matabʉxʉyobe tsiniya
cui	tsoponae xua jume cowʉnta. Mataʉtano
cui	ichamonae barapomonae jiwana beta
cui	yawena ichamonaetha icha barapo xuto
cui	ichi xua treinta po xu matabʉxʉyobe
cui	tsiniya tsoponae”, jei Jesús.
cui	Poxonae bapon cae warowaxuto taebota,
cui	po warowaxuto perla matawʉn xua
cui	bichocono ainya matoma, bapoxonae bapon
cui	pia botha pona mataʉta bapoxonae
cui	caenaeta daxita xua xuan pocotsiwa
cui	xeina. Bapoxonae comota po warowa
cui	bichocono ainya matoma, po warowa
cui	pewʉn perla. Bewa barichi jiwi. Bewa
cui	jiwi bichocono beita cui jichatsi xua
cui	pexeinaenexa peajʉntʉyapusʉwa po
cui	peajʉntʉyapusʉwa ataya tsiteca, icha
cui	poxonae pebin ichi xua pitaperlatsi
cui	piraichi daxita caenaeta pocotsiwan
cui	Daxota Herodes pomonae
cui	petanacuichiwixaetsi, barapomonae
cui	Herodes cui itoroba xua Juan pewisi
cui	ucuibinexatsi jiwi pecʉbi botha iya.
cui	—¡Tanecanamataxeinaem, necapanepare,
cui	jei Isaías xua paca yabara paeba, jei
cui	Nexata Jesús jume nota, jeye:
cui	—Pocotsiwa pana natsipaebame xua jopa
cui	painya necaponaexae pan, apara poxoru
cui	jopa pana nejume cowʉntsim.
cui	Poxonae seis po matacabibe jopa, po
cui	matacabin weya poxonae Jesús paeba
cui	baxua, bapoxonae icha matacabitha
cui	Jesús pona demxuwa beicha. Pedro
cui	Jesús barʉ pona, irʉno Santiago
cui	Jesús barʉ pona, irʉno Juan Jesús
cui	barʉ pona, pon Santiago peweicho
cui	tatsi. Barapo acoibi poyobe Jesús
cui	matacapona demxuwatha, po demxuwatha
cui	bichocono taʉcha ichaxota jiwaibi.
cui	—Xan ponxaein Nacom Tananeitapetsin,
cui	jiwi necaenaetsina ichamonaetha.
cui	Equeicha Jesús barai pijimonae, jeye:
cui	“Icha ichʉn pon irʉ pejume
cui	cowʉntsindʉ, icha bapon pacata abe
cui	exana, bapon baxua yabara patsipaebare
cui	xua bapon peyaputaewa tsane xua deta
cui	cou abe exana. Icha barapon paca jume
cui	taeya jejei tsane pocotsiwa xua bapon
cui	abe exana bara bapoxonae paca
cui	Mataʉta jeyeno Nacom Pejume Diwesitha:
cui	‘Daxota baxuaxae pebin paxa wepu
cui	natsata yawa pena wepu natsata xua
cui	piowabe imoxoyo penaperʉ
cui	nacoyobinexabe. Baraponbe be cae
cui	jiwimonae naexanabe’, jei Nacom
cui	Nexata Jesús barai pijimonaetha, jeye:
cui	Poxonae bara itiya pona Jerusalén
cui	tomara, Jesús bara muxu pebarʉ
cui	patopae pijimonae Betfagé tomaratha.
cui	Barapo Betfagé tomara demxuwa
cui	itapatororotha eca po demxuwa pewʉn
cui	Olivowa, tsipei baxota umena olivo
cui	naein. Bapoxonae Jesús itoroba pebinbe
cui	nacueyatabe xua doce poyobe jiwanabe.
cui	—Aa, bara bayatha jume tan xua pexui
cui	newʉnae jainta. Paxam bayatha
cui	payorobame Nacom Pejume Diwesi xua
cui	pexui bara cui copatatsi xua bara
cui	wʉnae pejainteibiwa tsane. David pexui
cui	yabara jeichichi Nacom Pejume
cui	Bapon jume notatsi pexanto jeye:
cui	‘Bara, aichaxaibin’, jeichichi
cui	bapon pexanto. Daichitha equeicha bapon
cui	pexanto tatsi nanta xeinataba,
cui	bapoxonae pona xua penacuichinexa uva
cui	pabi, paxa tatsi pia pabi tatsi.
cui	Incane iboto yabara paca tsipaebinchi.
cui	Barapo ibototha poxonae ichauyo jopeica
cui	pepʉrʉwixi tsanaya. Mataʉtano
cui	poxonae barapo iboto ichauyo matatsun
cui	jopeicatsi pebeno tsanaya. Icha barapo
cui	iboto ichi poxonae cana exana
cui	ichauxitha peainya cui ibotoxae, xan
cui	barapocotsi jʉta coyeneya barichin
cui	pomonaetha pomonae jopa tana nejume
cui	cowʉntsiwi. Pia jopa tana neyaputaexae
cui	barapomonae daxota peraxa exanaein, jei
cui	—Bara nexata romanomonae itorobiya
cui	pia pepa peewatsinchi pacare pocotsiwa
cui	xua bapon piawaxae tatsi. Mataʉtano
cui	bara Nacom pacare xua baxua irʉ
cui	piawaxae tatsi, jei Jesús.
cui	Tanecanamataxeinaein baraichi pon
cui	¡Paxam barapocotsi coyeneya jʉta pana
cui	cana exaname, icha be pon peitata
cui	nacʉtsin ichi xua poxonae ichʉn
cui	matacapoinchi pon irʉrʉ peitata
cui	nacʉtsin! Paxam jopa juniya pacayabara
cui	jume exaneibim xua Moisés pia
cui	peitorobi coyenewatha itoroba.
cui	Daichitha jopa paexanaem po peitorobi
cui	coyene peainya cui coyenewa Nacomtha.
cui	Barapocotsi jʉta coyeneya paexaname
cui	icha jiton ichi poxonae mera mene
cui	caewata paparuwatha xua pichixi
cui	pemuxuna apaeyainwa, daichitha apara
cui	yawa apareca xua xuan poxi peconoxi.
cui	Pinmonae tsana pateibina, pomonae jiwi
cui	pemuxuitorobiwi. Tsana jei tsane:
cui	‘Xan Nacom peitorobi jume tapaebin,
cui	Nacom yabara paca cuidubinchi’, jei
cui	tsane. Barapo pemuxuitorobi diwesi jume
cui	pinmonae jume cowʉntsina barapo diwesi.
cui	Irʉrʉ ainya yabʉyobe nacuara
cui	yacatoyorobauyaenabe. Ichowa
cui	matatsunpin pichina, pejume
cui	cowʉntsixaetsi Nacom. Ichowa saya
cui	cuenta ponaeinchi, jopa pejume
cui	cowʉntsixaetsi Nacom.
cui	Copiya patopa pon cinco mil po
cui	paratiximonaebe catatsi. Bapon icha
cui	cinco mil po paratiximonaebe cata pia
cui	pecanamataxeinaeinchitha, yawa jeye:
cui	‘Tanecanamataxeinaem, caena bayatha
cui	cinco mil po paratiximonaebe necatame,
cui	equeicha icha cinco mil po
cui	paratiximonaebe cata matoma
cui	exainchi’, jei bapon.
cui	Daxita barapomonae nabarʉ muxu jei xua
cui	bepa pinae eta bichi tsane poxonae
cui	Jesús nameicha waetabinchi xua
cui	pebexubiwa tsainchi.
cui	Xan ponxaein Nacom Tananeitapetsin bewa
cui	tʉpaein, tsipei Nacom Pejume Diwesitha
cui	baxua neyabara paeba caena bayatha.
cui	Ichitha pebin tsocuae pon
cui	necaenaetaxubina ichamonaetha. Metha
cui	jame wʉnae tsipae icha bapon bayatha
cui	jopa naexaenae tsipae, tsipei bexa
cui	tsane bichocono atene tsocuae tsane,
cui	bichocono abe tana necana exanaexae,
cui	—Maisa jopa paca itacʉpaeyo xua pata
cui	tana nebarʉ yoyocaewam xua poxonae
cui	bequein bara cae horatha.
cui	Baraponbe jeibe Jesús yabara:
cui	Poxonae pentha tsina sacerdotemonae pia
cui	pentacaponaewi tatsi irʉrʉ judiomonae
cui	pia pitiri jiwi tatsi, daxita
cui	barapomonae yabara nacaetuta xua nanta
cui	jʉpaeya pebʉrʉya penanta xeinaenexa
cui	po coyeneya xua Jesús pebexubiwa
cui	—Maisa Barrabás pu sotabare bara,
cui	Irʉrʉ barichi sacerdotemonae pia
cui	pentacaponaewi tatsi irʉrʉ pomonae
cui	jiwi pecuidubiwi Moisés pia peitorobi
cui	coyene tatsi irʉrʉ judiomonae pia
cui	pitiri jiwi tatsi, daxita barapomonae
cui	Jesús cui capanatsi. Daxita
cui	Nexata barapomonae irʉ soldadomonae
cui	bara be-iyiya. Bapoxonae mʉthʉ coibo
cui	daunwei exananota. Bichocono
cui	barapomonae cateitabanota xua pin ibo
cui	panawa xua mʉthʉ boupa ata.
cui	Mataʉtano bichocono barapomonae
cui	pemacatha epataʉtarena boupa
cui	cʉtabarena barapo peboupa patsiwa, xua
cui	peyaputaenexa icha ichʉn namicha
cui	patopa xua pecaibinexa Jesús
cui	petʉpaein. Bapoxonae barapomonae
cui	cuentadendena soldadomonae xua barapo
cui	soldadomonae peyapu eenaenexa mʉthʉ.
cui	Bapon cana exanaena jiwitha xua jiwi
cui	Pebin pon cauri xeina barapon eca
cui	barapo judiomonae pia penacaetutsi
cui	Poxonae be caentacabiyobe yapucaewa,
cui	bapoxonae Jesús equeicha caibeya pona
cui	Capernaum tomara beya. Jiwi yopita xua
cui	pinae Jesús botha eca.
cui	“Jiwi ba jopa exanaeyo xua pena
cui	dorouto tsiwiyo jiwana caxinaxubeta xua
cui	peru dorouto pewan botsinexa. Icha
cui	baxua exanaetsipa xua pena paparuwatha
cui	wan bota peru doroutotha, bapoxonae
cui	barapo dorouto abe tsanaya tsipae.
cui	Tsipei poxonae barapo dorouto
cui	matanaxuba barapo pena paparuwa
cui	natsaquetabiya. Poxonae barapo pena
cui	paparuwa natsaquetabiya equeicha wan
cui	tsitsipanarena barapo dorouto.
cui	Bapoxonae equeicha nama bichocono pin
cui	wan tsanaya beyacaincha xua poxonae
cui	Bapoxonae Jesús demxuwatha pona.
cui	Barapo demxuwatha Jesús waba
cui	pomonaetha xua peichichipaexae xua
cui	itapetsiya waba. Barapoxonae
cui	barapomonae Jesús pia xantha tatsi
cui	Poxonae pon peʉbin ʉbauya, icha xu
cui	namtotha othopeica. Pepupunaewi yapata.
cui	Bapoxonae barapo xu xu xane.
cui	Bapoxonae Jesús pijimonae barʉ wepu
cui	pona barapo pin bicheito. Bapoxonae
cui	Jesús pijimonae barʉ poinchi jeratha,
cui	po jeratha Jesús cuidubeca barapo pin
cui	bicheito. Barichi icha jeranno naponano.
cui	Bapoxonae pomonae peyapu eenaewi
cui	marranomonae, barapomonae bichocono
cui	junuwiya cuinaepona tomara beya, jiwi
cui	petsipaebinexatsi baxua yabara, yawa
cui	jiwi petsipaebinexatsi tomara cuariya
cui	beya. Bapoxonae jiwi pata petaenexa
cui	pocotsiwa Jesús cana exana pebintha.
cui	Bapoxonae Jesús jopa copatsiyo xua
cui	pepuna ponaewatsi tsainchi ichamonae.
cui	Saya meisa Jesús copata, xua pepuna
cui	ponaenexa tsainchi Pedro, irʉ Santiago
cui	irʉ Juan pon Santiago peweicho tatsi.
cui	—Bapon apara Elías xua equeicha
cui	asʉ, pon bayatha tʉpa, jei.
cui	Poxonae Jesús jera wenontouna
cui	bapoxonae Jesús tane pin bicheito.
cui	Jesús yabara najʉntʉ coyene xeina
cui	xua barapomonae peyawenaenexatsi.
cui	Barapomonae jopa xeinaeyo pon
cui	peyawenaein barapomonaetha icha be
cui	oveja ichi poxonae jopa xeinaeyo pon
cui	peyapu eenaein. Daxota Jesús
cui	barapomonaetha cuiduba ainya coyenein.
cui	Daxitantha ichaxota Jesús ponaena,
cui	ichaxota bequein tsica tomaraxi,
cui	ichaxotano bequein pin tomaran,
cui	ichaxotano bequein tomaran cuariya,
cui	daxita barapomonae capona
cui	peatenewimonae. Barapo peatenewimonae
cui	jebatsi namtontha. Barapomonae Jesús
cui	wʉcatsi xua Jesús petajayabinexatsi
cui	pia paparuwa peopirato tatsi. Daxita
cui	pomonae Jesús pia paparuwa tajayabatsi
cui	daxita barapomonae axaibi
cui	18-19 Jesús jume nota pijimonae jeye:
cui	Jesús yainyaba pijimonae, jeye:
cui	Bapon necotaxuba, bapoxonae Jesús jume
cui	—Pon jiwi Necuidubim maisa wʉnae xua
cui	xote pata umenaewa. Pacata acabinchi
cui	acoibi po boutiyobe, cae bouto xam
cui	nexa, icha bouto Moisés nexa, icha
cui	bouto Elías nexa, jei Pedro.
cui	Poxonae Jesús tane xua pin bicheito
cui	imoxoyo nacaetutapona, bapoxonae Jesús
cui	itaweta cauri, jeye:
cui	“Tsipei daxita jiwi pia pejʉntʉ
cui	coyenein tatsi nacui wʉnaetsina Nacom
cui	nexa pocotsi coyenewantha xua jiwi
cui	taayapubetsi bichocono xua jiwi atene
cui	exanatsi pocotsiwa icha be isoto ichi.
cui	Mataʉtano daxita pocotsiwan jiwi tauta
cui	xua petuxusi exanaewa Nacomtha,
cui	barapocotsiwa copiya yawa muxuna nacui
cui	xaxainchina sare beno.
cui	—Pon jiwi Necuidubim, daxita caena
cui	bayatha barapo coyenein exaneiban.
cui	Poxonae pexuyothan tamropata pitaban,
cui	beya anoxuae yacuiya pinyon, jei bapon.
cui	Barapoyobe jume notabe Jesustha, jeye:
cui	—Paponarebe, po tomara painya
cui	itabaraya equiya. Poxonae
cui	papatopaenamebe barapo tomaratha,
cui	bapoxonae pacaxinaenamebe burro pon
cui	penʉn pon pequetanotsin, po burro
cui	ichamonae jopa tsijuma enaeyo. Barapo
cui	burro paisanaxorebe. Bapoxonae payama
cui	Poxonae Nacomtha patsipaebame, icha
cui	ichʉn abe pacata exana, copiya
cui	payabara jʉntemainare bapon pocotsiwa
cui	pacata abe exana, xua xuya beta painya
cui	necayabara canantaxeinaenexa. Barichi
cui	Nacom pon peitabocotha eca xuya paca
cui	yabara jʉntemainaena pocotsiwa abe
cui	painya neexanae cuiru coyenein
cui	pocotsiwa Nacom exana naca tsita
cui	—Po peitorobi cui coyenewa pepa
cui	peainya cui coyenewa jeye: ‘Paxam
cui	Israel nacuamonaepiwi pam pajume taema
cui	xuaje meje: Pon jiwi Pecanamataxeinaein
cui	bara compa pepa Pata Nacom, icha Nacom
cui	Ichitha Jesús jume nota bapontha, jeye:
cui	Bara xainyeya paca tsipaebatsi daxita
cui	judiomonae naitapataya naexanaponaena
cui	beya yacuiya othopaena poxonae Nacom
cui	exanaena daxita baxuan pocotsiwa
cui	xuaunxuae paca tsipaebatsi. Bapoxonae
cui	barapo judiomonae weraweracaena pomonae
cui	poxonaerʉ barapo matacabitha jinompa.
cui	Poxonae quirei tsanaicha bapoxonae
cui	Jesús pijimonae barʉ patopa barapo
cui	Nexata Jesús tsiwiyo dabe
cui	natsixitabiya, irabe taeuncuareca,
cui	tsipei jopa juniya ajʉntʉtaneyo.
cui	Jesús yaputane xua bichocono tsiatene
cui	tsane xua daxita jiwi abe pia peexanae
cui	coyenein tatsi. Daxota Jesús Paxa
cui	wʉca xua icha itacʉpatsi xua jopa
cui	penantawenonaewa xua peatenewa.
cui	Daichitha barapomonae awiya came
cui	cataunxuae tsanaya barompaya ichawan
cui	paeba. Barapomonae pia pepaebiwan xua
cui	Jesús peyabara paebiwatsi jopa
cui	pebʉrʉya nanta jʉpaya nanta xeinaeyo.
cui	Poxonae pentha tsina sacerdotemonae pia
cui	pentacaponaewi tatsi, irʉrʉ
cui	judiomonae pia pitiri jiwi tatsi, irʉ
cui	pomonae jiwi pecuidubiwi Moisés pia
cui	peitorobi coyenein tatsi, irʉrʉ
cui	ichamonae pomonae pecanamata caitorobi
cui	bicheito jiwi jiwana, daxita
cui	barapomonae yabara nacaetuta xua nanta
cui	jʉpaya pebʉrʉya penanta xeinaenexa
cui	po coyeneya xua Jesús pebexubiwa
cui	tsainchi. Bapoxonae barapomonae Jesús
cui	maxʉ cʉtatsi. Bapoxonae capoinchi
cui	Po naewa xua Jesús cobenatatsi
cui	bayatha, barapo naewa Jesús cobe
cui	wepitatsi. Bapoxonae barapo naewatha
cui	Jesús mata cuaintatsi. Mataʉtano
cui	Jesús yabara naone subabatsi.
cui	Bapoxonae barapomonae Jesús
cui	peitabaratha tatsi pentabocototha
cui	taumeinchi, xua Jesús naerabiya wʉnae
cui	pejainchinexa tsainchi.
cui	Bapon pon pepatopaexae bapon pewʉn
cui	José, pon Arimatea tomarapin. Bapon
cui	pomonae pecanamata caitorobi jiwi
cui	bicheito jiwanapin. Bapon barʉ cui
cui	itura jineibatsi jiwi. Bapon yabara
cui	jume cowʉntsiya wʉnae ewateiba po
cui	coyenewa xua poxonae Mesías
cui	patopaetsica pon jiwi itorobiya
cui	peewetsinexatsi. José
cui	ajʉntʉcoyenetsaquiya patopa Pilato
cui	pia xantha tatsi pewʉcaenexa Jesús
cui	Baraxua cata tinatsi jinya
cui	neyaputaenexa tsane barapo pexainyei
cui	jume po coyene ichamonae bayatha
cui	Matatsunpin María baraichi, jeichichi:
cui	Anoxuae xuano bexa tsaneno daxita jiwi
cui	peyaweneibiwa barapo pijimonae
cui	Caena bayatha Nacom yabara naca
cui	matacabintha xua jopa abe
cui	Barapo pexuyo Juan wichabeca.
cui	Mataʉtano ajʉntʉyapusʉya popona xua
cui	Nacom yabara yaputaepona. Juan ira
cui	xuepana susato tsurucuae nacuatha tsana
cui	popona, beya poxonae po mataqueitha
cui	poxonae Juan tsita patopa Israel
cui	nacuapiwi pebautisabinexa barapomonae.
cui	Irʉrʉ barapoxonae pebin popona
cui	Jerusalén tomaratha, bapon pewʉn
cui	Simeón. Bapon pejʉntʉ coyene
cui	xanepanaein. Bapon wʉnae jainteiba
cui	Nacom. Bapon wʉnae ewateiba xua Nacom
cui	itorobina pon Israel nacuapiwi pia
cui	Pecanamataxeinaein tatsi nexa. Bapon
cui	Israel nacuapiwi pu capanepaeinchi
cui	romanomonae weya. Barapo romanomonae
cui	icha nacua werena pona xua Israel
cui	nacuapiwi cueranta enatsi. Tsipei
cui	barapo romanomonae Israel nacuapiwi
cui	canamataxeinatsi. Nacom pia Pejumope
cui	tʉnaxʉ tatsi Simeón barʉ popoinchi.
cui	Nexata María irʉ José wetabeba
cui	daxita xua Nacom, pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaein, peitorobi jume
cui	coyenewa paeba. Bapoxonae caibe
cui	canawiyabe pexuyo Galilea nacua beya
cui	xua pia tomara beyabe, Nazaret tomara
cui	Pejeyajeyowa namton bopiya dubeinya
cui	Mataʉtano Juan biatane, Herodes
cui	biatainchi pon Judea nacuapiwi pia
cui	peyanacua ewatsinchi poxoru Herodes
cui	peweicho caiba yabʉyo powa Herodías.
cui	Herodes peweicho tatsi pewʉn Felipe.
cui	Mataʉtano Juan biatane poxoru bayatha
cui	Herodes abe exana nawita jiwitha.
cui	Ichaunxuae nentabocototha uncuaename
cui	taitabaratha, xuano ichaunxuae newʉnae
cui	jainchiname xua nenanta xeinaewaxae xua
cui	xan jinya tacacanamataxeinaeinchi,
cui	bapoxonae baxuan daxita bara
cui	cacatsinchi jinya Necanamataxeinaenexa
cui	barapo nacuan, jei caurimonae pia
cui	pentacaponaein tatsi.
cui	Mataʉtano neitorobano xua tane tacana
cui	Jesús itaweta cauri, jeye:
cui	—Tanecanamataxeinaein, newepu ponare,
cui	tsipei xan abe taexanaein, jei Simón
cui	—Nepuna ponde, jei Jesús.
cui	Bapon nontapona, asiya uncua Jesús
cui	“Icha saya meisa paantobem pomonae
cui	painya nepaca antobexae, Nacom jopa
cui	paca cui yabara matomacae tsane. Tsipei
cui	apara irʉ pomonae peajʉntʉcoyenebewi
cui	antobe ichamonae pomonae
cui	Poxonae Jesús baxua nacui weta,
cui	bapoxonae Naín tomara beya pona.
cui	Jesús cueyabatsi pijimonae, irʉ pin
cui	bicheitomonaeno napona.
cui	“Daxita barapomonae baxua jume
cui	taerʉcʉpa. Irʉrʉ jume taerʉcʉpa
cui	pomonae paratixi pentoma noteibiwi
cui	romanomonae pia pepa peyanacua
cui	ewatsinchi nexa, pomonae bayatha Juan
cui	bautisaba. Daxita barapomonae nanta
cui	xeinarʉcʉpa xua Nacom bara pepa
cui	pentacui xanepanaein.
cui	Jesús barai petsiriwa, jeye:
cui	Nexata Jesús yaʉbaxotsi. Jesús
cui	Poxonae Jesús iya irʉ pin bicheito
cui	napona. Bichocono jiwi acʉcʉ.
cui	Pomonae xua ichaxota jopa paca matenta
cui	weyataya wabiyo barapo tomara weya
cui	pawarapare. Pana taxu wenʉnʉbabare
cui	tsorobon po tsorobon painya taxutha
cui	dubena. Baxua paexande xua barapomonae
cui	peyaputaenexa xua abe exana paxamtha,
cui	—Xan ponxaein Nacom Tananeitapetsin,
cui	jiwi bichocono neperaxa jʉbina.
cui	Mataʉtano pitiri jiwi irʉrʉ
cui	sacerdotemonae pia pentacaponaewi
cui	tatsi, irʉrʉ pomonae jiwi pecuidubiwi
cui	Moisés pia peitorobi coyenewa tatsi,
cui	daxita barapomonae neitawetsina.
cui	Mataʉtano barapomonae nebexubina.
cui	Ichitha equeicha asʉ poponaein poxonae
cui	acoibi po matacabiyobe tsuxubi tsane,
cui	jei Jesús poxonae nayabara paeba.
cui	—Incane beta pajume taema, yawa jopa
cui	pana nejume cayabara jʉntemainaeinde.
cui	Xan, ponxaein Nacom Tananeitapetsin
cui	jiwi, necaenaetsina ichamonaetha xua
cui	tanebexubinexa tsane, jei Jesús.
cui	—Pebinba jopa itacʉpaetsi xua beta
cui	penacuichiwa pabi icha saya
cui	napatomeicha necobiya nacuita.
cui	Barapocotsi jʉta coyeneya ichi, icha
cui	pebin exana Nacom pia petanacuichiwa
cui	tatsi jopa xapain exanaeyo xua peyabara
cui	paebiwa po coyene xua Nacom waba jiwi
cui	petanaexanaenexatsi pijimonae pomonae
cui	itorobiya pecanamataxeinaexae icha
cui	bapon saya cayabara nanta xeina
cui	pocotsiwa barapo cae pin nacuathe
cui	Pon jiwi pecuidubin Moisés pia
cui	peitorobi coyene bapon Jesús jume
cui	athabeicha neecaein.
cui	Ichitha ichamonae namchi: “Bapon
cui	caurimonae itawetatsi apara pexeinaexae
cui	Beelzebú pia peayapusʉ itorobi
cui	coyenewa tatsi pon caurimonae pia
cui	pentacaponaein tatsi”, jei
cui	Xua xoxi paxeineibame matha abʉ copiya
cui	pajiwana tsabeibare pomonae
cui	peacopeibiwi nexa. Bapoxonae xua xoxi
cui	nacopabeiba baxua panata copabeibare.
cui	Icha bara paichim tsane, bara
cui	xaniwaicha pajʉntʉ coyene xanepaname
cui	Nacomtha. Yawa jopa panantawenonaem xua
cui	pana nacobe iquiqueibame jiwi peitʉtha
cui	xua be panatsicotaneme pocotsi pebin
cui	pejʉntʉ coyene wʉnaein.
cui	Jesús jume epa pita, jei:
cui	Jesús pon Pecanamataxeinaeinxae jiwi,
cui	Pedro jume notatsi pecayabara jʉta
cui	pepaebi diwesiyotha pepatopaewa tsane
cui	yabara, jeye: “Yabara catsipaebatsi
cui	pon matacapopona pomonae bo pexeinaein
cui	tanacuitatsi. Barapon xanepanaya
cui	yaputaeya matacapopona. Poxonae bo
cui	pexeinaein wepu warapa barapomonae, pon
cui	bo pexeinaein itoroba pontha pon bo
cui	petayapucaecaeinchi, jeye: ‘Inta beta
cui	matacapoponde, yawa inta beta pexaewa
cui	apare daxita matacabi pomonae xua inta
cui	nacuita’, jei bo pexeinaein.
cui	—Yabʉyo anoxuae jopa neraichiwa,
cui	bayatha wʉnaem, jei Jesús.
cui	Caentacabi pentaquei seicae matacabitha
cui	Jesús pona fariseomonae pia
cui	pentacaponaewi tatsi jiwanapin pia
cui	botha tatsi penanabanaenexa. Baxota
cui	fariseomonae ichamonae Jesús
cui	amanayabiya tainchi pecui yaputaenexa
cui	“Icha pebin ichichipa xua tajiwimonae
cui	jiwanapin penaexanaewa tsane, bapon
cui	bewa yabara naitematsi pia peexanaewa.
cui	Bapon jame bewa neantobe tsane
cui	beyacaincha xua paxatha, beyacaincha
cui	xua penatha, beyacaincha xua piowatha,
cui	beyacaincha xua pia pexuitha,
cui	beyacaincha xua peweichowitha,
cui	beyacaincha xua pamchoxitha, yawano xua
cui	beyacaincha naantobe pia coutha, nexata
cui	bapon bara tajiwimonaepin. Ichitha icha
cui	jopa baxua exanaeyo xua bichocono nama
cui	tana neantobewa, bapon jopa
cui	Nexata bapon paxa beya caibe nawiya.
cui	“Yapu xanepana xua itaboco yawa ira
cui	peweraweracaewa. Nama Nacom peitorobi
cui	jume ajumeyapusʉ bapana jopa
cui	peweraweracaewa bequein bara cae
cui	peitorobi coyene”, jei Jesús.
cui	Barapomonae wawai, jeye:
cui	“Paca tsipaebatsi po mataqueitha
cui	patopaein, ainya pebinbe ponbe xua
cui	nanta jʉpaya maitecabe, caein
cui	matatsunpin pichina, pon pejume
cui	cowʉntsixae Nacom. Ichʉn saya cuenta
cui	ponaeinchi jopa pejume cowʉntsiyoxae
cui	Pon pentacaponaein jume epa pita, jeye:
cui	Poxonae pon peitata nacʉtsin imoxoyo
cui	patopa Jesustha, Jesús yainyaba,
cui	“Irʉ icha pia petanacuichinchi
cui	‘Tanecanamataxeinaem, taema xote
cui	xeinanje jinya paratiyo, cata mata
cui	quiyontabatsi painyaweratha.
cui	Paxam Jerusalén tomarapiwi pam, yawano
cui	painya pexuino, ichamonae paca
cui	jutebina. Painya bon iratha paca yawa
cui	bebai tsane. Jopa cae iboto asiya
cui	uncuiyae tsane, omeicha othopeicaena.
cui	Tsipei paxam jopa Nacom payaitaem xua
cui	poxonae paca necasiwa ponaewa”, jei
cui	Jesús Jerusalén tomarapiwimonae
cui	—Incane pajume taema pocotsiwa Nacom
cui	Pejume Diwesitha neyabara caunuta
cui	poxonae iboto yabara paeba, jeye:
cui	Pomonae xua Nacom itapeta waba, poxonae
cui	barapomonae patsina Nacom pia nacuatha,
cui	barapomonae jopa equeicha jitha
cui	eenaponae tsane, yawa jopa pexantixi
cui	jitha cuarebaponae tsane.
cui	Jesús jume barai: “Dota pam bʉ
cui	ichamonae naerabiya paca muxu tsipaeba
cui	xua daxota abe paexanaetsipame. Tsipei
cui	tsane patsina ayei bicheito jiwi
cui	pomonae natsicotaena icha be xan ichin.
cui	Barapomonae jei tsane: ‘Apara xan,
cui	Mesías’, jei tsane. Ichʉn jei
cui	tsane: ‘Anoxuae Mesías patopaena’,
cui	jei tsane. Ichitha paxam jopa payabara
cui	jume cowʉntsinde pocotsiwa xua
cui	Bara nama imoxoyo matacabi jopa po
cui	matacabitha xua jiwi nacaetuta
cui	pexaenexa pan xua jopa cotowiyo. Barapo
cui	matacabi pewʉn Pascua matacabi wʉn.
cui	Barapo Pascua matacabi wʉntha jiwi
cui	yabara nanta xeina po matacabi poxonae
cui	caena bayatha matha judiomonae Egipto
cui	nacua weya panenebiya.
cui	Poxonae Jesusbarʉ najain weta,
cui	barapoxonae Jesús yabara paeba
cui	corotiyo, icha ichi xua yabara paeba
cui	Nexata Jesús tomara weya pona. Bapon
cui	pona demxuwa beya po demxuwa pewʉn
cui	demxu Olivowa, olivo naein peumenaexae
cui	baxota poxoru pia cui xua poneiba
cui	baxota petsipaebeibinexa Paxa. Jesús
cui	pijimonae puna poinchi.
cui	Ichitha Pedro jume barai, jeye:
cui	Jesús jume nota namchi, jeye:
cui	Barapo bicheito jopa juniya wawayo xua
cui	naetotha tʉparucua peexanaenexatsi
cui	Jesús. Irʉrʉ sacerdotemonae pia
cui	pentacaponaewi tatsi jume daunweya
cui	wawairʉ, beya capanepa po coyene
cui	ichichipa pecana exanaewa.
cui	Poxonae Jesús cataunxuae ducua
cui	naetotha, bapoxonae daxita nacuantha
cui	bichocono aitaquiri xua poxonae
cui	mateinyaxae weya, beya yatabopiya. Tres
cui	po horabe quirei tsuncuae.
cui	Barapo matacabitha Jesús pijimonae
cui	tatsi jiwanabe namtotha ecaponabe, siwa
cui	ponabe tomara, po tomara pewʉn Emaús.
cui	Barapo tomara eca once po kilómetrobe
cui	xua Jerusalén tomara weya.
cui	Bapoxonae caena yacuinaya caibe iyabe
cui	Jerusalén tomara beya. Baraxotiya
cui	Jerusalén tomaratha baponbe caxinabe
cui	penacaetutsi jiwi pomonae once poyobe
cui	pomonae Jesús pia peitorobiwi tatsi.
cui	Irʉrʉ nanacaetuta pomonae cueyaba xua
cui	pomonae once poyobe pia pecueyabiwichi.
cui	Poxonae aena copiya, bapoxonae bapon
cui	caena bayatha Nacom barʉ popona.
cui	Nexata Juan jume nota, jeye:
cui	—Xam Simón Juan pexanto tatsim.
cui	Ichitha xam anoxuae newʉn Cefas tsane,
cui	barapo wʉn Cefas wʉn jei:
cui	‘Iboto’, jei, jei Jesús. Seicaya
cui	griego jume wʉn ‘Pedro’, jei
cui	barapo wʉn irʉ jei: ‘Iboto’, jei.
cui	Baxota iratha ena seis po juruwatobe
cui	sayawan. Barapo pin juruwaton barompaya
cui	cae juruwatontha tsiniya cincuenta po
cui	mera bosibʉ matabʉxʉyobe tutu
cui	canaʉpa. Icha juruwatontha tsiniya
cui	setenta po mera bosibʉ matabʉxʉyobe
cui	tutu canaʉpa. Barapo juruwatontha ba
cui	judiomonae mene yaebeiba xua barapo
cui	merantha penacobe quiateibinexa xua
cui	daxota jopa Nacom petsita najʉntʉ
cui	coyene taxobeibinexatsi.
cui	Bapon Nicodemo merawi Jesús siwa
cui	poinchi, yawa Jesús jeichichi:
cui	—Pon jiwi Necuidubim, incane matha
cui	taema. Pon caniwi cabarʉ popona
cui	Jordán mentha xua icha muxunene beya,
cui	pon bayatha yabara pana netsipaebame,
cui	bapon nama anoxuae bautisabauya jiwi
cui	yawa bapon puna poinchi daxita jiwi,
cui	jei Juan pijimonae tatsi xua Jesús
cui	—Daxita pomonae xua po mene
cui	mʉthʉthe mene capaneiba xua
cui	peapeibinexa equeicha meratsipouneibina.
cui	—Xan xeinan pexaewa, po pexaewa jopa
cui	payaputaem, jei Jesús.
cui	Nexata bapon yainyaba pia
cui	petanacuichiwichi, jeye:
cui	Ichitha Jesús jeye barapomonaetha:
cui	Icha pajume cowʉntsipame pocotsiwa
cui	Moisés neyabara tinaeya paeba, metha
cui	irʉrʉ pana nejume cowʉntsipame,
cui	tsipei Moisés neyabara tina.
cui	Icha mataqueitha pin bicheito, pomonae
cui	umena pucua itapatha xua icha
cui	muxunenetha, barapomonae tane xua
cui	Jesús pijimonae cuenta ponarʉcʉpatsi
cui	jeratha, po jera saya bara cae nae xua
cui	Nexata Jesús jume barai, jeye:
cui	Poxonae Jesús baxua paeba bapoxonae
cui	pin bicheito pomonae Jesús pepuna
cui	ponaewichi barapomonae Jesús cuenta
cui	warapatsi. Barapomonae equeicha nama
cui	jopa Jesús puna ponaetsi.
cui	Icha ichʉn ichichipa exana pocotsiwa
cui	Nacom ichichipa, bapon necayabara
cui	yaputaena xua po coyene tacuidubi
cui	coyenewa. Bapon yaputaena icha metha
cui	bara cuiduban pocotsiwa Taxa neitoroba,
cui	xuano xua ichacuitha icha metha apara
cui	cuiduban pexeinya peayapusʉ itorobi
cui	coyenewatha po coyene xua tawa xua saya
cui	tacoutha ichichipan.
cui	Baxua Jesús paeba, xua pomonae pejume
cui	cowʉntsiwa tsainchi, barapomonae pinae
cui	xeinaena Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ
cui	tatsi. Ichitha cataunxuae Nacom pia
cui	Pejumope tʉnaxʉ tatsi aichica. Tsipei
cui	cataunxuae Jesús jopa tʉpaeyo
cui	naetotha. Mataʉtano tsipei cataunxuae
cui	jopa ponaeyo Nacom beicha. Bapoxonae
cui	bexa tsane barapomonae pomonae Jesús
cui	pejume cowʉntsiwichi xeinaena Nacom
cui	pia Pejumope tʉnaxʉ tatsi.
cui	Tsipei barapomonae matowa Jesús
cui	yainyabatsi, daxota Jesús equeicha
cui	nantacotaxuba. Yawano barai
cui	—Paxam saya betsiquepiwi pam. Xan
cui	seicaya nama athabeicha tapoponaein.
cui	Paxam seicaya nama po cae pin
cui	nacuathepiwi pam. Xan nama po cae pin
cui	—Paxan dapomonae pan aibi pomonae
cui	piacoibi jiwi pan, tsipei pata taena
cui	jopa nasi cui wainmeinchiyo. Paxan
cui	xaniwaicha payaputan xua bara compa
cui	painta pata taxa, bapon Nacom, jei
cui	—Jume apara, jopa apara itata
cui	nacʉtsiyo poxoru abe peexanaexae
cui	bapon. Mataʉtano jopa apara baxua xua
cui	paxa tatsi abe peexanaexae. Mataʉtano
cui	jopa apara baxua xua pena tatsi abe
cui	peexanaexae. Jame apara bapon itata
cui	nacʉta xua jiwi peyaputaenexa xua
cui	Nacom peayapusʉwa xeina xua axaibi
cui	peexanaenexa tsainchi bapon.
cui	—Pon caaxaibi exana apara Nacom jopa
cui	bapon itorobicaeyo, tsipei bapon jopa
cui	yabara barʉ cui itura jinaeyo barapo
cui	pentaquei seicae matacabi, jei fariseo
cui	Poxonae aena Nacom nacua forota,
cui	bapoxonae xua beya anoxuae, dapon aibi
cui	pon ichʉn itacuere axaibi exainchi pon
cui	Ichitha pon tanacuita ichʉn xua tayapu
cui	eena oveja apara saya piaparatixichi.
cui	Poxonae bapon neʉthʉ tane pijunuwi,
cui	oveja cuenta naetsiriwa, tsipei barapo
cui	ovejamonae pia ovejamonae tatsi aibi.
cui	Poxonae neʉthʉ icha ovejan teicatsi,
cui	bapoxonae icha ovejamonae tsanaothopa.
cui	Nacom neitapeta, neitorobano
cui	tapatopaenexa barapo cae pin nacuathe.
cui	¿Eta xua metha papaebame xua xan abe
cui	paeban poxonae jan: ‘Xan Nacom
cui	—Bʉ naca barʉ pona Jesús, xain
cui	Jesús naca barʉ werapa, jei Tomás.
cui	Bapoxonae judiomonae Jesús yabara
cui	Bara nama imoxoyo tsurucuae tsoponae po
cui	matacabin xua judiomonae pia Pascua
cui	wʉn matacabin tatsi. Pin bicheitomonae
cui	tomara weya pona xua Jerusalén tomara
cui	beya pona xua baxotiya pia cui coyenewa
cui	peexanaenexa Nacom nexa, xua Nacom jopa
cui	petsita natsicuentsinexatsi xua abe
cui	petsita peexanaexae. Tsipei pia
cui	peitorobi coyenewatha tatsi baxua
cui	yabara paeba xua barapomonae bewa baxua
cui	exanaena Pascua wʉn matacabin
cui	Barapo pin bicheito, po bicheito copiya
cui	bayatha Jerusalén tomaratha ena, xua
cui	baxota wʉnae pejainchinexa Nacom,
cui	barapo pin bicheito jiwanamonae, griego
cui	nacuamonaepiwi jiwana.
cui	jopa jume cowʉntsiyo xua pacuiduban
cui	—Tanecanamataxeinaem, ¿eta pocotsiwa
cui	metha irʉ jinya netaxu matawaetsi? jei
cui	—Pan pʉrʉwiyo tha atatsica
cui	exanaetsi. Pon catan barapo pan
cui	pʉrʉwiyo, bapon apara pon
cui	necaenaetsina ichamonaetha, jei Jesús
cui	pontha pon peyainyabixaetsi.
cui	Nexata Felipe Jesús baraichichi, jeye:
cui	Uva pabi pexeinaein daxita ucuboba po
cui	maxʉranan xua jopa nacoichiyo.
cui	Bapoxonae daxita barapo pemaxʉranan po
cui	maxʉranan xua dubena xanepanaya
cui	nacoita beyacaincha xua copiya poxonae
cui	nacoita. Taxa barapocotsi jʉta
cui	coyeneya exana. Taxa itaweta pomonae
cui	bequein nejume cowʉnta ichitha jopa
cui	beta jinompaeyo xan nexa. Barichi
cui	pomonae bequein nejume cowʉnta ichitha
cui	saya tsiwiyo exana pocotsiwa itoroban,
cui	Taxa atene cana exana xua barapomonae
cui	atene, xua daxota barapomonae beta
cui	exanaena pocotsiwa itoroban.
cui	“Poxonae aena tamropata pitaban
cui	tanacuichiwa baraxua jopa paca
cui	tsipaebichi tsipei paca barʉ popoinchi.
cui	Jesús jume barai pijimonae, jeye:
cui	Poxonae Jesús najume weta xua poxonae
cui	Paxa tsipaeba, bapoxonae pomonae Jesús
cui	pijimonaexae tatsi Jesús barʉ pona.
cui	Jesús barʉ pona foto iya icha
cui	muxunene beya, po foto cataunxuae ira
cui	tsewa. Barapo foto pewʉn Cedrón.
cui	Barapo icha muxunene beya umena xua
cui	ponaein peʉbi naein, baxota Jesús
cui	pijimonae barʉ patopa.
cui	Yaitama irʉ aque tsuncuaerʉ daxota
cui	pomonae sacerdotemonae pia pepa
cui	pentacaponaein tatsi tanacuitatsi irʉ
cui	policiamonaeno, daxita barapomonae
cui	isoto itutaeta barapo panatha. Daxita
cui	barapomonae nonopumena barapo isototha.
cui	Pedro irʉ baxota nanonopuncuarʉ.
cui	—¿Xam judiomonae itorobiya pia pepa
cui	Neewatsin? jei Pilato.
cui	Pilato barai jiwi, jeye:
cui	Ichitha Pilato jume nota, jeye:
cui	Bapoxonae José irʉ Nicodemo pitabe
cui	Jesús petʉpaein. Yawa paparuwatha
cui	petuxuei beno muxuna capanaboinca mata
cui	quiyontabicabe. Baxua exanabe, tsipei
cui	judiomonae pia cui coyene xeina xua
cui	poxonae pon petʉpaein canacui wʉnae
cui	wetatsi poxonae namʉthʉqueiba.
cui	—Jopa nejayatabinde tsipei cataunxuae
cui	jopa ponaeinyo ichaxota Taxa equiya.
cui	Jamaisa ponde, paebareno tajimonaetha
cui	xua xan paeban xua jan: ‘Taxa beicha
cui	ponaein, po Taxa painya Axa irʉ’,
cui	jan. ‘Barapon Nacom, Tanacom irʉ
cui	paxam painya Nacom’, jan xua, jei
cui	—Paxan irʉ paca puna ponaeinchi,
cui	Jesús jume nota, jeye:
cui	Poxonae Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ
cui	tatsi pacata patsina painya nepaca
cui	barʉ poponaenexa xua bapoxonae
cui	peayapusʉwa painya nexeinaenexa.
cui	Tajume diwesi painta papaebiname
cui	Jerusalén tomaratha, Judea nacuathano,
cui	Samaria nacuathano, daxita carepaya
cui	tajʉ nacuantha, jei Jesús.
cui	Barapo matacabintha, irʉrʉ pinmonae
cui	judiomonae pata Jerusalén tomaratha,
cui	po judiomonae i dapocotsi nacuan werena
cui	peponaewi xua penataenexa Pentecostés
cui	wʉn matacabi poxonae tsinacaetuta
cui	pexaewa penabanaenexa. Barapomonae
cui	bichocono pejume cowʉntsiwi Nacom.
cui	Peitabocotha paca tsita itʉtsinchi po
cui	Mataʉtano daxota Nacom Pejume Diwesi
cui	tsipaebatsi, jei David Nacom nexa”,
cui	Ajibi, apara wamo susato jiwi pia Nacom
cui	tatsi axaibi exana bapon. Barapo Nacom
cui	Jacob pia Nacom tatsi, Abraham bapon
cui	pia Nacomno, Isaac bapon pia Nacomno.
cui	Apara bapon baxua taexana Nacom. Bapon
cui	Nacom Pexanto bichocono ainya cui cana
cui	exana poxonae pexanto asʉ exana
cui	petʉpae cuiru coyene weya. Bapon apara
cui	Jesús pon pacaenaetame pomonaetha
cui	pomonae pentacaponaewi, pon bepa
cui	bequein isanaxubei Pilato poxonae paxam
cui	jopa pacopatsim xua bapon peisanaxubiwa.
cui	Pedro Juanno matha pesato
cui	beitorobiyatsibe. Barapomonae
cui	Peatenewi axaibi exande
cui	neayapusʉwatha. Mataʉtano barabʉ
cui	copatame xua pexeinya petsita itʉtsi
cui	coyenewan paexanaein poxonae
cui	pacueicueijan tsane jinya jume diwesi,
cui	Jesús nexanto pia peayapusʉwatha
cui	tatsi pon pejʉntʉ coyene
cui	xanepanaein”, jei barapomonae poxonae
cui	Ichitha Jesús itoroba matatsunpin.
cui	Bapon merawi patopa. Jiwi pecʉbi
cui	coiboto yausaranaxuba. Matatsunpin
cui	aisowa bemaxʉ cayiya Jesús pia
cui	peitorobi jiwi tatsi.
cui	Barapoxonae barapo mataqueitha pinmonae
cui	jume cowʉnta Jesús. Pomonae xua
cui	griego jume pecueicueijeiwi anaya
cui	tsipaeba, pomonae xua hebreo jume
cui	pecueicueijeiwi baraichi, jeye:
cui	“Patamonae, powaxi pecuenta
cui	werapaewaxichi piseurixi powaxi griego
cui	jume pecueicueijeiwaxi poxonae
cui	judiomonae apata pexaewa, barapowaxi
cui	saya peyauxi apatatsi pexaewa. Ichitha
cui	meisa judiomonaewaxi powaxi pecuenta
cui	werapaewaxichi barapowaxi jopa juniya
cui	Pirapae José pentapin jiwi itoroba xua
cui	petabarʉ dendenaenexatsi paxa tatsi,
cui	pon pewʉn Jacob, mataʉtano piamonae
cui	tatsi petabarʉ dendenaenexatsi po
cui	jiwimonaexae xua setenta y cinco poyobe.
cui	painya penain nacomʉn nexa,
cui	Equeicha Esteban barai, jeye: “Maisa
cui	bichocono pajʉntʉ coyene daunwam xua
cui	jopa bepayaputaem. Mataʉtano pamuxu
cui	tutu daunwam, yawano pajʉntʉ coyene
cui	daunwam icha be pocotsimonae ichi
cui	pomonae jopa peyaputaewi Nacom. Barichi
cui	paaichaxaibim Nacom pia Pejumope
cui	tʉnaxʉ tatsi. Paxam bara paichim icha
cui	painya amo susato jiwi ichi.
cui	Poxonae Simón cui tane xua Pedro
cui	Juanno pecobetha mata jayababe xua
cui	daxota Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ
cui	tatsi tapatatsi barapomonae, Simón
cui	ichichipa xua pecatsiwa paratixi
cui	Jopa beta yabara exanae tsainchi
cui	Baxota Damasco tomaratha popona pon
cui	pejume cowʉntsin Jesucristo. Bapon
cui	pewʉn Ananías. Ananías tsita
cui	naitapeinya xeinatsi Jesús poxonae
cui	camaita. Ananías tsipaebatsi Jesús
cui	jeichichi: “¡Ananías!” jeichi.
cui	Ananías jume nota, jeye: “Jai, apara
cui	xote ecanje, pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaem”, jei.
cui	Irʉrʉ jame caena bayatha Jope
cui	tomaratha popona powa pejume
cui	cowʉntsiwayo Jesús. Bapowa pewʉn
cui	Tabita. Barapo wʉn seicaya griego jume
cui	wʉn “Dorcas” baraichi. Barapowa
cui	pocotsiwa wʉnae itapeta exaneiba
cui	nawita. Mataʉtano barapowa yaweneiba
cui	pomonaetha pomonae peacopeibiwi.
cui	Nontaponde nainya ira bedunatabareinca.
cui	Barapomonae naponde, beitatema
cui	napontabare, yaitama barapomonae
cui	itoroban”, jeichichi Pedro.
cui	Poxonae cataunxuae Pedro cueicueijei,
cui	bapoxonae Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ
cui	tatsi tapatatsi pomonae jume tane xua
cui	Jerusalén tomaratha, Jesucristo pejume
cui	cowʉntsi jiwi tatsi, barapomonae, jume
cui	tane xua Antioquía tomarapiwi jume
cui	cowʉnta Jesucristo pomonae jopa
cui	judiomonae naexanaeyo. Daxota Bernabé
cui	Antioquía tomara beitorobiyatsi.
cui	—Pata tajiwimonaem, icha paxeiname
cui	diwesi, po diwesi xua barapomonae
cui	pejʉntʉ coyene tsacabiwatsi xua
cui	jʉntema pejinompaewa nexa barapomonae
cui	pomonae xote ene, bara moya papaebare
cui	barapo diwesi, jei barapomonae.
cui	Xan, Nacom, anoxuae exanaein bichocono
cui	Nexata bapoxonae judiomonae irʉ
cui	pomonae jopa judiomonae naexanaeyo
cui	pebʉrʉya yabara jume barʉ nanta
cui	xeinarʉcʉpa xua pentacaponaewi paeba
cui	po coyene xua Pablo yawa Bernabé abe
cui	peexanaewa tsainchibe xuano xua
cui	ibotontha pecuinbabinexatsibe.
cui	Bernabé irʉ Pablo poxonae patopabe
cui	Jerusalén tomaratha, pomonae pejume
cui	cowʉntsi jiwi baponbe matenta
cui	weiweinaya wabatsibe. Irʉrʉ Jesús
cui	pia peitorobi jiwi tatsi matenta
cui	weiweinaya waba. Barichirʉ pitiri jiwi
cui	matenta weiweinaya waba. Bernabé irʉ
cui	Pablo tsipaebabe barapomonaetha po
cui	coyene bayatha Nacom taexana baponbetha.
cui	peitorobi jume pepaebiwi, Nacom Pejume
cui	Daxita jʉpaya tomarantha pateiba,
cui	Pablono, Silasno, Timoteono.
cui	Barapomonaeyobe tsipaebabe pomonaetha
cui	pomonae Jesús pejume cowʉntsiwi
cui	pocotsiwa bayatha Jesús pia peitorobi
cui	jiwi tatsi irʉ pitiri jiwi tina
cui	cartatha poxonae nacaetuta Jerusalén
cui	tomaratha pomonae pejume cowʉntsiwi
cui	Ichitha Pablo waba bapon pon peyabara
cui	equeibin pomonae cʉbebatsi jiwi
cui	Judiomonae, pomonae Berea tomarapiwi,
cui	barapomonae pejʉntʉ coyene
cui	xanepanaewi icha be jopa Tesalónica
cui	tomaratha ichiyo. Jame barapo Berea
cui	tomarapiwi bara xanepanaya jume tane
cui	Jesús pejume diwesi. Daxita matacabi
cui	barapomonae Nacom Pejume Diwesitha
cui	yorobeiba pia yaputaetsi barapo diwesi,
cui	po diwesi xua Pablo irʉ Silas paebabe
cui	icha metha baraxua bara xainyeibe.
cui	Ichitha ichamonae Pablo puna poinchi
cui	yawa bapomonae Jesús jume cowʉntatsi.
cui	Ichʉn barapomonae jiwana pewʉn
cui	Dionisio. Bapon Dionisio Areópago wʉn
cui	matabʉxʉyo jiwanapin. Petsiriwa powa
cui	irʉ napona powa irʉ pejume
cui	cowʉntsixae Jesús, bapowa pewʉn
cui	Dámaris. Ichamonae irʉ napona pomonae
cui	irʉrʉ Jesús pejume cowʉntsiwichi.
cui	Apolos judiomonae pia penacaetutsi
cui	botha tatsi bichocono jʉntʉ coyene
cui	wʉnaeya cueicueijei Nacom Pejume
cui	Diwesi. Priscila, Aquila piowabe jume
cui	tanebe bapon. Wababe bapon, pia bo
cui	becayabe. Aquila, Priscila pia pebinbe
cui	yabara muxu tsidutabe icha diwesi xua
cui	Nacom pia pepa diwesi po diwesi xua
cui	Poxonae baxua weta Pablo najʉntʉ
cui	coyene weta xua pesiwa ponaewa tsane
cui	tomaran xua Macedonia nacuatha, yawa
cui	xua Acaya nacuathano xua bapoxonae
cui	Jerusalén tomara bepewarapiyaenexa.
cui	Nanta xeinano xua peponaewa tsane Roma
cui	Bara nexata Pablo dunatabica. Pablo
cui	Eutico caquita ecatsi pentabocototha.
cui	Pablo naisa cateita waetaba. Piamonae
cui	Poxonae Jesús pejume cowʉntsiwichi
cui	pacuenta ponan, barapoxonae Cos tomara
cui	bepawarapiyan weratha. Barapoxonae icha
cui	matacabitha Rodas tomara bepayiyan
cui	weratha. Barapoxonae equeicha icha
cui	matacabitha Pátara tomara
cui	bepawarapiyan weratha.
cui	Nexata Pablo barʉ poinya barapo cuatro
cui	poyobe. Icha matacabi Pablo irʉ barapo
cui	cuatro poyobe exana po coyene xua jopa
cui	penajʉntʉ coyene taxobiwa Nacomtha.
cui	Bapoxonae Pablo irʉ barapo cuatro
cui	poyobe Nacom pin pia botha tatsi
cui	jojoniya. Pablo namchi, jeye:
cui	“Equeicha papatsinan siete po
cui	matacabibe poxonae pawetsin po coyene
cui	xua daxota jopa pata najʉntʉ coyene
cui	taxobiwa Nacomtha. Pacaponaein duwein
cui	sacerdotemonaepin pebexubinexa tsane
cui	xua pata catsinexa Nacom”, jei Pablo.
cui	“Barapo tomaratha, Damasco tomaratha,
cui	cou pebin popona, bapon pewʉn
cui	Ananías. Bapon daxita yabara jume
cui	cuiya exaneiba Moisés pia peitorobi
cui	coyene tatsi. Barapo judiomonae,
cui	Damasco tomaratha, barapomonae Ananías
cui	xanepanaya yabara paebeibatsi.
cui	Ichitha Pablo jume nota, Ananías jume
cui	—Ichʉntha jopa tsipaebinde xuaunxuae
cui	po diwesiyo netsipaebame, jei
cui	soldadomonae pia pepa pentacaponaein
cui	Judiomonae, pomonae Tértulo puna
cui	poinchi namchi: “Tértulo bara
cui	xaniyei paeba”, jei.
cui	Nexata Pablo pia coya nayabara paeba,
cui	—Icha jinya paebichi, moya taema, jei.
cui	Agripa jume nota, Pablo jume notatsi,
cui	Ainya matacabin pana yapu xenaca xua
cui	jopa panabanaeinyo. Pablo nontapona.
cui	Barapomonae baraichi, jeye:
cui	Malta tunaetomonaepiwi, Pablo cui
cui	tainchi xua jomo cobe sinaducuatsi.
cui	Barapomonae nantiya natsipaeba, najei:
cui	“Barapo pebin apara pon jiwi
cui	pejutebin. Bequein panepa pepa mar
cui	mentha ichitha barapo nacom, po nacom
cui	pewʉn Justicia, bapon itoroba jomo
cui	pesinarucuaenexa tsainchi, xua bapon
cui	jopa pepoponaenexa tsane”, jei
cui	Barapomonae najʉntʉ coyene ararana
cui	Pocotsiwa xuaunxuae yabara paeban apara
cui	xua waxainchi caemonae nantiya
cui	wanajʉntʉ coyene tsacabinexa xua
cui	jʉntema wajinompaenexa. Baxua nacana
cui	exanaeinchi poxonae wanatsipaebeibinexa
cui	Nacom Pejume Diwesi, po jume diwesi
cui	pajume cowʉntame xua irʉrʉ jume
cui	Ichitha nama Nacom seicaya catsibina
cui	pomonaetha pomonae xanepanaya betiya
cui	peexanaewi po coyenewa xua Nacom
cui	petsita xanepanaewa tsainchi. Yawano
cui	catsibina po coyenewa xua pebarʉ cui
cui	itura jinae coyenewa. Yawano catsibina
cui	po coyenewa xua jʉntema pejinompae
cui	coyenewan. Matha copiya catsibinchi
cui	judiomonae, bapoxonae irʉ catsibinchi
cui	pomonae jopa judiomonae naexanaeyo.
cui	Ichitha metha ichamonae jume coxonaya
cui	najume matsontsonobichipa jei tsipae:
cui	“Poxonae waxainchi abe exanatsi
cui	bapoxonae Nacom naca atene exana. Abe
cui	waexanae coyenewantha jiwi tsita
cui	itapeinya xeinatsi xua bara Nacom
cui	aichaxaibi abe peexanae coyenewa xua
cui	bara Nacom xanepanaya peexanaein.
cui	Daxota abe waexanae coyenewatha Nacom
cui	yawenatsi. ¿Eta xua metha yabara
cui	paebinchi baxua? ¿Metha Nacom jopa
cui	xaniwaicha exanaeyo icha naca atene
cui	exana abe peexanae cuiru coyene
cui	waexanaexae?” jei tsipae barapomonae,
cui	xua saya paeba icha jiwi ichi pomonae
cui	jopa peyaputae jiwi.
cui	Daxita ichaxota poneiba barapomonae,
cui	yabara jʉntemaina xua puxana exana abe
cui	Nacom naca exana xua waxainchi
cui	pejʉntʉ coyene xanepanae jiwichi xua
cui	poxonae jopa natsicuentsichi bapontha
cui	abe waexanaexae, xua poxonae Cristo
cui	naca tsitʉpa. Bapoxonae yawa jana
cui	pichapabarena. Barichi icha coyenewano
cui	exanaenano. Cristo naca yaputane exana
cui	xua wanaca capanenebiwa tsane Nacom pia
cui	pewanaca casebiwa weya. Po mataqueitha
cui	Nacom yabara paebina daxita jiwi xua
cui	penatsicuentsiwa xua abe peexanaexae,
cui	barapo mataqueitha Nacomtha jopa
cui	natsicuentsi tsainchi xua abe
cui	Daxota anoxuae Nacom paca capanenebiya
cui	exana barapo abe painya neexanae
cui	coyenewan weya. Yawano paxam amanaya
cui	painya netanacuichi jiwi pam Nacom nexa
cui	xua beta painya neexanaewam.
cui	Daxota Nacomtha janje: “Nacom jʉntʉ
cui	coyene weiweinan xua Jesucristo, pon
cui	Tanecanamataxeinaein, itacʉpatsi xua
cui	tanecapanepaewa tsane barapo tapepon
cui	weya”, jan Nacomtha. Daxota yaputan
cui	xua nanta xeinan xua bara beta
cui	taexanaewa pocotsiwa Nacom neitoroba,
cui	ichitha tajʉntʉ coyenewatha exanan
cui	pocotsiwa xua abe taexanaewa.
cui	Pomonae xua Nacom itapeta xua caena
cui	bayatha xua copiya poxonae aena nacua
cui	forota, bara yawano Nacom waba xua
cui	peexanaenexa pia pexui tatsi. Pomonae
cui	Nacom pewabixae bara yawano exana xua
cui	barapomonae jopa penatsicuentsiwa xua
cui	abe peexanaexae pecatsixae pejʉntʉ
cui	coyene xanepanaewa bapontha. Pomonae
cui	xua Nacom pejʉntʉ coyene xanepana
cui	exanaexae, bara yawano yabara tsiwʉnae
cui	muxu duta xua barapomonae naexanaena
cui	icha be Nacom Pexanto tatsi ichi.
cui	Baxua naca cuiduba xua jopa jiton
cui	itapetichi poxoru wʉnae peexanaexae.
cui	Mataʉtano jopa itapetichi xua poxoru
cui	peichichipaexae xua peitapetsiwatsi.
cui	Saya jame pebiwi itapetatsi poxonae
cui	Nacom wʉnaeya yabara nanta xeina xua
cui	peyawenaenexa tsane barapomonae.
cui	jopa peweraweracaewa tsane.
cui	Poxonae jiton jume cowʉnta pia jʉntʉ
cui	coyenewatha Jesustha bapoxonae jopa
cui	Nacom tsita natsicuentsichi xua abe
cui	petsita exanaexaetsi. Poxonae jiton
cui	yabara cueicueijei xua Jesucristo apara
cui	pia Pecanamataxeinaeinchi, bapoxonae
cui	Nacom capanepa bapon abe pia peexanae
cui	cuiru coyenewan weya.
cui	“Nacom ponxaem Tanecanamataxeinaem,
cui	barapo israelmonae juteba, jutebatsi
cui	pomonae jinya neitorobi jume pepaebiwi.
cui	Mataʉtano barapo israelmonae cayatsiya
cui	abe exana pocotsiwan iboton xua xuan
cui	xota duwei yʉbeibiya jutebathopeiba
cui	xua poxonae catsita tuxusi exana. Xan
cui	compan napaeban xua pomonae beta
cui	necajume cowʉntsiwi barapomonae
cui	jiwanan. Irʉrʉ barapomonae ichichipa
cui	nebexubarʉ”, jei Elías poxonae
cui	Equeicha pecayabara jʉta pepaebi
cui	diwesiyo paca tsipaebatsi. Jiwi
cui	itacʉpatsi xua olivo nae jiwana
cui	maxʉranan weucuboba po nae ʉbanota
cui	pabitha xua bebai. Icha olivo nae
cui	maxʉranan jiwana weucuboba, po nae
cui	untha uncua. Barapo maxʉranan wantha
cui	japateita cʉtsiya duba po naetha po
cui	nae uncua pabitha, po nae copiya jiwana
cui	maxʉranan bebai. Barapo nae tabʉ
cui	opinan aisa cana exana xua barapo
cui	maxʉranan beta nacoita tsipei mene
cui	nota barapo nae tabʉ opina tsina. Bara
cui	jʉta coyeneya ichi, icha olivo naetha
cui	cana ichichi, Nacom jiwi barapocotsi
cui	coyeneya cana ichi. Nacom jiwana torota
cui	po judiomonae jopa pejume
cui	cowʉntsixaetsi xua bapoxonae Nacom
cui	paca cana exana piamonae tatsi pam.
cui	Nacom paca cana exana xua
cui	peajʉntʉyapusʉwa painya nexeinaewa
cui	painya nejume cowʉntsixae Jesucristo.
cui	Barapo coyene icha be poxonae
cui	pemaxʉranan cana ichichi poxonae aisa
cui	cana exainchi pemene notsixae petabʉ
cui	opinan tsina, xua beta xu xuwa exana
cui	Apara daxita coyenein Nacom forota.
cui	Nacom canamataxeina pia peayapusʉ
cui	itorobi coyenewatha daxitan pocotsiwan
cui	xua xuan exana. Daxitan bara piawa
cui	tatsi. ¡Barabʉ Nacom wʉnae
cui	jainteibatsi xua ataya tsaibi tsane!
cui	¡Je, bara ichi tsane!
cui	Moisés pia peitorobi coyenewatha jeye:
cui	“Jopa pichinde ichʉn piseuri tatsi.
cui	Jopa bexubinde ichamonae. Jopa caibinde
cui	xua ichamonae piawan. Jopa yabara
cui	uwinde pocotsiwa ichʉn xeina”, jei
cui	barapo itorobi coyenewatha. Barapo
cui	coyenein xuaunxuae paeban, irʉno
cui	daxita icha peitorobi coyenewano be cae
cui	peitorobi coyenewa jume naexanabe
cui	ichaxota xua po jumetha jeye:
cui	“Ichamonae antobeinde icha ichim xua
cui	jinya coutha naantobem”, jei barapo
cui	peitorobi coyenewatha.
cui	Nacom ichichipa xua waxainchi
cui	pebʉrʉya jʉntema wajinompaewa.
cui	Daxota poxonae Nacom naca itoroba po
cui	coyene yabara po coyeneya bewa nabarʉ
cui	jinompaeinchi, jopa yabara paebi
cui	tsainchi xua po peitorobi coyenein xua
cui	waxaewa yawa waapaewa yabara. Jame po
cui	coyenein yabara naca itoroba xua apara
cui	jame pinae bewa Nacom tsita xeinaeinchi
cui	pejʉntʉ coyene xanepanaewa.
cui	Mataʉtano bewa pinae jʉntema nabarʉ
cui	jinompaeinchi Nacom nexa. Mataʉtano
cui	bewa jʉntʉ coyene weiweinaeya
cui	jinompaeinchi. Daxita barapo coyenein
cui	xeinatsi wanaca catsibixae Nacom pia
cui	Pejumope tʉnaxʉ tatsi.
cui	pontha pon jiwi Pecanamataxeinaein.
cui	bapon jume cowʉntsinchi”, jei
cui	Tamonae pam, paxam pomonae irʉ painya
cui	nejume cowʉntsiwixae Jesucristo. Paxam
cui	paca muxuwetatsi xua dota pam painya
cui	necui naitaewatsinexa pomonae xua tsana
cui	paca necaexanae jiwi xua ainya
cui	bicheitobe paca cana exana. Barapomonae
cui	pacata ayapube exana xua painya nejume
cui	cowʉntsiwa Cristo. Barapomonae catsawa
cui	yabara jume toxeinchiya exana xua
cui	Jesucristo pia pecuidubi coyenewa tatsi
cui	xua bayatha pocotsiwa pana nacuidubame.
cui	Maisa barapomonae tajʉ pajume cuitaya
cui	Nacom Pejume Diwesitha baxua yabara
cui	Barapocotsiwan jiwi jopa yabara
cui	Jopa pacopatsinde xua painya coutha
cui	pana namuxuitorobame. Icha ichʉn pia
cui	coutha nacayabara nanta xeina xua
cui	bichocono peyaputaein icha barapo cae
cui	pin nacuathepiwi ichi, bewa bapon pia
cui	coutha equeicha caewa naexanae be
cui	pocotsin jopa peyaputaein. Bapoxonae
cui	bapon bara Nacom tsita be pon pepa
cui	Poxonae panacaetutame daxita pam,
cui	pomonae painya nejume cowʉntsi jiwi
cui	Jesús, paca yabara nanta xeineibinchi
cui	icha be poxonae tapaca barʉ ecaewatsi
cui	yatsicaewa. Mataʉtano Jesús pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaein pia peitorobiwa
cui	tatsi xua peayapusʉwa tatsi paxeina
cui	Ichacuitha poxonae pebin jopa jitha
cui	ecaeyo besi cui weiweinaena powatha xua
cui	bequein pia pebin xeina. Daxota
cui	pecuiyainwa barapo coyene bapon bewa
cui	jitha ecaena, xua barompaya piowa
cui	tatsi. Barichi daxita yabʉxi bewa
cui	barompaya seicaya notsina pia pebiwi.
cui	Ichichipan xua bichocono jopa painya
cui	neyabara nanta xeinaewa pocotsiwa
cui	barapo cae pin nacuathe xeina xua paca
cui	jʉntʉ deideijei exana. Po pebin
cui	jeinya eca itacʉpatsi xua penajʉntʉ
cui	coyene eena exanaewa xua
cui	petaexanaewatsi Nacom pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaein. Barapo coyene Nacom
cui	jʉntʉ coyene weiweina exanatsi.
cui	Moisés tina po diwesi pia peitorobi
cui	coyenewathaxae, xua jeye: “Poxonae po
cui	duwein pon pewʉn buey nanacuitapona
cui	xua pexu xu taxunaunabapona, bapoxonae
cui	pebin jopa copatsiyo xua pecoibo
cui	acatsiwa xua jopa pexaenexa. Saya bara
cui	copatsina xua yawa xaexaeponaena
cui	poxonae nacuitapona”, jei. Nacom jopa
cui	yabara paebiyo baxua xua saya meisa
cui	poxoru peyabara nanta xeinaexae buey.
cui	Jame saya apara poxoru peyabara nanta
cui	Nacom exana daxita baxuan
cui	barapomonaetha, xua wanaca muxuweta
cui	exanaenexa xua jopa waraichiwanexa icha
cui	barapomonae ichi. Moisés yabara tina
cui	barapomonae xua yaputane wanaca
cui	exanaewa xua bara nama imoxoyo barapo
cui	nacue weraweracaena.
cui	Poxonae Nacom exana pebin barapo pebin
cui	Nacom cui jʉpatsi. Daxota barapo
cui	pebiwi xeinarʉ barapo pecanamataxeinae
cui	coyenewa po coyenewa Nacom xeina. Pebin
cui	jopa bewa nantasipa acatsina poxonae
cui	Nacomtha tsipaeba, xuano poxonae Nacom
cui	Pejume Diwesi cueicueijei xua daxota
cui	pebarʉ cui itura jinaenexa xua Nacom
cui	pebarʉ cui itura jinaenexatsi. Ichitha
cui	yabʉyo bewa barʉ cui itura jinae pia
cui	pebin, tsipei pia pebin
cui	Daxota ichichipan xua painya
cui	neyaputaewa tsane xua poxonae jeye:
cui	Dapocotsin aibi, pon itacʉpatsi xua
cui	jeye: “Jesús apara jopa Nacom
cui	Pexanto tatsi”, xua poxonae jei, icha
cui	bapon xeina Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ
cui	tatsi pia peayapusʉ itorobi coyenewa
cui	tatsi. Barichi dapocotsin aibi pon
cui	itacʉpatsi xua poxonae jeye: “Bapon
cui	Jesús apara pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaein”, xua poxonae jei,
cui	icha bapon jopa xeinaeyo Nacom pia
cui	Pejumope tʉnaxʉ tatsi pia peayapusʉ
cui	itorobi coyenewa tatsi.
cui	Metha xan Nacom pia peitorobi jume
cui	tacueicueijan tsipae, mataʉtano metha
cui	yaputaetsipan daxita po coyenein Nacom
cui	moya yawʉn xeina xua bexa Nacom
cui	exanaena, mataʉtano metha
cui	yaputaetsipan daxita peyaputae
cui	coyenewan, mataʉtano metha beta jume
cui	cowʉntsipan xua taneitacʉpaewa xua
cui	tsipaeban demxuwatha xua peponaenexa.
cui	Bequein metha xeinaetsipan daxita
cui	barapo coyenein ichitha came jopa
cui	xeinaeinchipae peantobe coyenewa
cui	barapoxonae jopa ainya cui jitonyo.
cui	Ichitha poxonae pomonae Nacom pejume
cui	cowʉntsiwichi nacaetuta penacaetutsi
cui	botha bara saya wʉnae tsipae xua icha
cui	saya cinco po jumebe tacuidubiwa tsipae
cui	xua jiwi peyaputaewa tsane. Baxua
cui	beyacaincha xua poxonae icha metha
cui	cueicueijan tsipae diez mil po jumebe,
cui	po jume xua jopa nacuidubinyo. Bequein
cui	barapo diez mil po jumebe paebichipan
cui	daichitha jiwi jopa yaputaetsipae xua
cui	Bapoxonae nama matapainya xan Pablon
cui	netsita naitʉta Jesucristo. Nacom
cui	necana exana pon pia peitorobi jiwi
cui	jiwana tatsin, xua pon tabʉ ducuan.
cui	Xan be pon xua nainya jemeicha jume
cui	cowʉntan icha be pocotsi coyeneya ichi
cui	poxonae pexuyo pena nainya jemeicha
cui	Cotacaya Nacom exana xua barapo pexu
cui	xuwa icha be pocotsi coyeneya Nacom
cui	ichichipa. Daxita peʉbi xuton tsanaya
cui	seicaya pia cui barompa poxonae xuwa.
cui	Daxita paxam jopa payabara jande:
cui	“Apara bapon Timoteo pewowin, jopa
cui	apara peyaputaein”, jopa payabara
cui	jande. Jame maisa bapon payawende xua
cui	equeicha jʉntema caewa peponaenexa
cui	taxainya berena. Baxua paexande tsipei
cui	xan irʉ ichamonae pomonae irʉ pejume
cui	cowʉntsiwixae Jesucristo, panabarʉ
cui	wʉnae ewatan bapon xua Timoteo
cui	Bequein baxua paeban, daichitha baxua
cui	jopa neitacʉpaeyo xua taexanaewa
cui	baxua. Poxonae baraxua paeban pana
cui	nejume cayabara cananta xeiname xua xan
cui	apara pon ichawa beya tapaebin xua be
cui	pocotsi jiton pon saya exana pocotsiwa
cui	bapon ichichipa xua ichawa beya ba
cui	paeba. Xan baxua jopa exanaeinyo. Jopa
cui	ba paca jeichi “Aja”, jopa paca
cui	jeichi. Ichacuitha jopa ba paca jeichi
cui	“Jume”, jopa paca jeichi xua
cui	poxonae cae coyene yabara paca
cui	Nacom pana necana exana xua pomonae
cui	yatsicaewa pata yabara cueicueijei jiwi
cui	pan Nacom pia pena petsiwʉnae muxu
cui	dutsiwa coyenewa. Nacom pia pena
cui	petsiwʉnae muxu dutsi coyenewa jiwitha
cui	jopa xeinaeyo xua tina ainya coyenein
cui	xua jiwi peitorobi coyenewatsi xua jiwi
cui	bewa exanaena. Barapo Nacom pia pena
cui	petsiwʉnae muxu dutsi coyenewa paeba
cui	xua saya meisa xua beta pejinompaenexa.
cui	Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ tatsi
cui	itacʉpatsi xua naca cata pena
cui	pejʉntʉ coyenein. Nama Moisés pia
cui	peitorobi coyenewa seicaya paeba xua
cui	bequein jiwi exana xua Moisés itoroba,
cui	barapomonae awiya werapaena abe
cui	peexanaexae. Nama seicaya Nacom pia
cui	Pejumope tʉnaxʉ tatsi
cui	peajʉntʉyapusʉwa naca cata.
cui	Jopa bichocono pacayabara nanta
cui	xeineibinyo po coyenein painta daunwei
cui	xua jiwi atene pata tana neexaneibixae
cui	barapo cae pin nacuathe. Jame maisa
cui	bichocono pacayabara nanta xeinan po
cui	coyenein xua Nacom pana jʉntʉ coyene
cui	weiweina exanaena. Pocotsiwan xua jiwi
cui	pana necana exana barapo cae pin
cui	nacuathe weraweracaena. Nama xua
cui	pocotsiwan Nacom painta exanaena baxua
cui	ataya ayapusʉ tsoponae.
cui	Anoxuae apara barapo matacabi jopa, po
cui	mataqueitha Nacom naca yabara cui
cui	cananta xeina wanaca yawenaenexa.
cui	jei Nacom piamonaetha pon daxita
cui	Icha pebin ichichipa xua pecatsiwa
cui	paratixi Nacomtha bapon bara nata
cui	jiwana wetsatsina paratixi xua catsina
cui	be pocotsi coyene xua cui jʉpatsi xua
cui	pecatsiwa. Pocotsiwa bapon cata bara
cui	Nacom wecobe pita. Saya poxoru Nacom
cui	jopa pewʉcaexae poxonae pebin bequein
cui	jopa xeinaeyo taethatsi. Saya jame icha
cui	jiwi cui jʉpatsi xua pecatsiwa poxonae
cui	xeina, bapoxonae jame Nacom wecobe pita.
cui	Barapomonae Nacomtha pacata wʉcaena
cui	pia paca necaantobewaxae poxoru
cui	barapomonae patsita itapeinya xeiname
cui	xua Nacom bichocono paca yawena pia
cui	paca necaantobewaxae.
cui	¿Eta xua metha baxua paca tsipaebatsi?
cui	¿Metha poxoru jopa tapaca antobewatsi?
cui	Ajibi apara, Nacom yaputane xua
cui	bichocono tapaca antobewatsi.
cui	Acoibi po jumeyothabe tsaibi Nacom jume
cui	fayacotsiya wʉqueiban xua taneperaxa
cui	capanepaenexa barapo peatene coyenewa
cui	Xan, irʉrʉ ichamonae pomonae pejume
cui	cowʉntsiwi daxita barapomonae pan paca
cui	jacobatsi. Barapo carte pacata tinatsi
cui	pomonae Nacom piamonae tatsi pam,
cui	painya nejume cowʉntsixae Jesucristo
cui	pomonae Galacia nacuatha painya
cui	Nacom Pedro exainchi Jesucristo pia
cui	peitorobi jiwi jiwanapin tatsi xua
cui	pomonae judiomonae nexa. Barichi Nacom
cui	neexana xua Jesucristo pia peitorobi
cui	jiwi jiwanapin tatsin xua pomonae jopa
cui	judiomonae naexanaeyo nexa.
cui	Baxua paca tsipaebatsi meje: Poxonae
cui	Nacom yabara tsiwʉnae muxu duta
cui	Abrahamtha, bapoxonae poxonae
cui	cuatrocientos po weibe yapucaewa
cui	bapoxonae Moisés pia peitorobi
cui	coyenewa tatsi patopa. Moisés pia
cui	peitorobi coyenewa tatsi jopa ainya
cui	cuiyiyo beyacaincha Nacom pia peyabara
cui	tsiwʉnae muxu dutsiwa tatsi xua daxota
cui	jiwi jopa nantawenonaeyo barapo Nacom
cui	pia peyabara tsiwʉnae muxu dutsiwa
cui	Baraxua bara bequein wʉnae xua
cui	ichamonae paca ichichipa, daichitha
cui	saya jame poxonae jʉntʉ coyene
cui	wʉnae. Barapomonae bewa daxita
cui	matacabi paca yaweneibina jopa meisa
cui	metha poxoru ecaeinchipae. Mataʉtano
cui	bara bewa paca yawenaena poxonae jopa
cui	Payabara nanta xeinare po diwesiyo xua
cui	jeye: “Levadura ba peyauyo xoyo
cui	atsaxa tsecae daxita carepaya
cui	matapaeicha atsaxa exana pantha”,
cui	jei. Barapo coyene icha be ichi poxonae
cui	abe peexanae coyene po coyene bewayo
cui	painya xainya bejojopa tsiniya.
cui	Ichitha xan aichaxaibin xua tacoutha
cui	atsaquiya nayabara paeban ichamonaetha.
cui	Saya meisa bichocono atsaquiya yabara
cui	paeban xua Jesucristo petʉpaewa
cui	naetotha pon Wanacacanamataxeinaein.
cui	Cristo naetotha netsitʉpa daxota
cui	pocotsi coyenein xua xeina po irathe
cui	jopa netsita ainya cuiyiyo, xua
cui	taxeinaenexa yawa xan jopa tsita ainya
cui	cuiyinyo barapo cae pin nacuathepiwitha.
cui	Bayatha jopa xapain painompaem.
cui	Painompame icha barapo cae pin
cui	nacuathepiwi ichi xua bichocono abe
cui	exana dubenanaebiya. Paexaname bayatha
cui	xua caurimonae pia pentacaponaein tatsi
cui	painya nepaca cui itorobixae. Bapon
cui	canamataxeina caurimonae po caurimonae
cui	jinompa itabocotha barapo nacue
cui	matatsuntha xua beyano Nacom pia nacua
cui	beicha tatsino. Barapo caurimonae pia
cui	pentacaponaein tatsi, pomonae Nacom
cui	jumefebatsi, barapomonae jʉntʉ coyene
cui	itorobatsi xua abe peexanaewa tsane.
cui	Anoxuae Nacom yaputane exana
cui	matatsunpiwi, pomonae itoroba
cui	itabocotha, mataʉtano pomonae
cui	pecanamataxeinaewa itabocotha.
cui	Barapomonae Nacom yaputane exana
cui	pocotsiwa bapon moya yawʉn xeina caena
cui	bayatha xua jiwi jopa yabara yaputaeyo.
cui	Barapo itabocopiwi nacuiduba xua bara
cui	Nacom bichocono yaputane daxita
cui	carepaya coyenewan. Baraxua yaputane
cui	poxonae tane xua pomonae judiomonae
cui	mataʉtano pomonae jopa judiomonae
cui	naexanaeyo daxita barapomonae caemonae
cui	naexana pejume cowʉntsiwichixaetsi
cui	Pon xua po irathe patopeica, barichi
cui	bapon athabe juinya tajʉ beicha xua
cui	bapon pepoponaewa tsane daxita
cui	nacuantha xuano daxita itabocotha.
cui	Paxam copitha abe paexaname jopa painya
cui	yabara yaputaexaem Nacom. Baxua be
cui	poxonae pomonae pona pequireiwatha jopa
cui	beta ponaeyo jopa beta penecotsixae.
cui	Ichitha anoxuae beta paexaname painya
cui	yabara yaputaexaem Nacom pon jiwi
cui	Pecanamataxeinaein. Baxua be poxonae
cui	pomonae pona, poxonae pentha, beta pona
cui	beta pia petaexae. Pajinompare beta
cui	painya nejinompaenexa Nacom nexa icha
cui	pomonae ichi poxonae pona poxonae
cui	Dapon ba ajibi pon pia coutha
cui	naaitafaetabi. Saya jame naapatsina
cui	pexaewa yawano naewatsina beta. Cristo
cui	bara jʉta ichiya cana ichi pomonae
cui	Nacom piamonae tatsi daxita xua i
cui	dapomonae pomonae Cristo pejume
cui	cowʉntsiwichixaetsi.
cui	Barabʉ Nacom, pon Waxa, amanaya paca
cui	yawenaena painya pia paca
cui	necaantobexae, yawa xua jʉntema
cui	jinompa paca exanaena. Irʉ barabʉ
cui	Jesucristo pon jiwi Pecanamataxeinaein
cui	baxua pacata exanaena.
cui	Icha daxita barapo pexainyei coyenein
cui	payaputaneme, bichocono pana nejʉntʉ
cui	coyene weiweina exande. Baxua painta
cui	exanaename poxonae caemonae jʉntema
cui	pajinompame, xua caemonae nantiya pana
cui	naantobem. Mataʉtano baxua painta
cui	exanaename poxonae xua caemonae nanta
cui	jʉpaya pana nabarʉ nanta xeiname
cui	yawano poxonae nanta jʉpaya ichipaeya
cui	Barapo wʉntha Jesús copatatsi xua bara
cui	Bara xainyei, bapon bayatha bichocono
cui	atene bara muxu petʉpae. Daichitha
cui	Nacom nantanuweya yabara nanta xeina
cui	xua Epafrodito axaibi peexanaewa
cui	tsainchi. Mataʉtano Nacom irʉ
cui	nantanuweya neyabara nanta xeina xua
cui	jopa bichocono tajʉntʉ coyene
cui	wecoyeiwa tsane icha bapon petʉpaexae
cui	tsipae, xua beyacaincha jʉntʉ coyene
cui	wecoyan poxonae xua copiya, xua poxonae
cui	Jopa payabara nanta xeinaeinde nawita
cui	pocotsiwa ba paca jʉntʉ deideijei
cui	exana. Jame maisa Nacom patsipaebeibare
cui	daxita coyenein yabara. Nacom yabara
cui	pawʉqueibare daxita coyenein.
cui	Mataʉtano payabara jacobeibare Nacom
cui	poxonae pocotsiwan paca catsibeiba
cui	pocotsiwan xua panantawenoname.
cui	Poxonae Nacom patsipaebame, jʉntʉ
cui	coyene weiweinaya pajacobare tsipei
cui	bapon Nacom paca yabara jʉntemaina abe
cui	painya neexanae cuiru coyenein.
cui	Bapoxonae Nacom tsita xanepanatsi
cui	painya jʉntʉ coyenein barompaya
cui	painyawan painya nexeinaenexa pocotsiwa
cui	Nacom paca jʉntana jeba pia
cui	nacuatheicha xua painya nejume
cui	cowʉntsixae bapon. Paca catsibina
cui	poxonae paxam bara xoteicha papatsiname.
cui	Caena bayatha paxam jopa paichichipaem
cui	xua painya neexanaewa pocotsiwa Nacom
cui	paca itoroba poxoru saya abe painya
cui	neexanae jiwi pam. Daxota Nacom be
cui	pomonae pewerapae jiwi patsita
cui	jinompame. Saya ʉ abe peexanae cuiru
cui	coyenein painya nenanta xeina
cui	dubenanaebiyaexaemxae, poxoru saya abe
cui	painya neexanaewi. Baxua paexaname
cui	poxoru barapo peabewa paca itata
cui	cadopiteiba xua abe painya neexanaewa
cui	tsaibi tsane. Jopa Nacom pajeichim
cui	poxoru paxam barapocotsimonae pam,
cui	pomonae jopa judiomonae naexanaeyo pam
cui	po judiomonae nawi thaba ichaxota
cui	pebiwi nareixacaena, Nacom paca exana
cui	xua anthʉthʉcoyenesʉya painya
cui	nejinompaewa xua Cristo painya neyawa
cui	jinompaewa. Bapon Nacom nacata
cui	jʉntemaina xua daxita abe waexanae
cui	Pexui pamxaem paca tsipaebatsi. Painya
cui	axa jiwi xua irʉ painya ena jiwi beta
cui	pajume naitaewateibiya exaneibare
cui	pocotsiwa paca itorobeiba tsipei baxua
cui	Jesús pon jiwi Pecanamataxeinaein
cui	tsita ita cui xanepanatsi.
cui	Paxam paexanaponame icha paichin xua
cui	pocotsiwa paexanaponan. Mataʉtano beta
cui	paexanaponame icha ichi poxonae beta
cui	exanapona pon jiwi Pecanamataxeinaein.
cui	Bequein ichamonae atene paca exana
cui	painya nejume cowʉntsixae Jesucristo,
cui	ichitha barapo diwesi awiya jʉntʉ
cui	coyene weiweinaya pajume cowʉntame.
cui	Barapo pejʉntʉ weiweinae coyene Nacom
cui	pia Pejumope tʉnaxʉ tatsi paca cata.
cui	Patamonae pam, paca tsipaebatsi bequein
cui	ichamonae painta ayapube exana yawa
cui	pana atene exana, ichitha pajʉntʉ
cui	coyene sadʉjan poxonae pajume tan xua
cui	pinae beta pajume cowʉnta
cui	dubenanaebiyame Jesucristo.
cui	Pomonae jopa pejume cowʉntsiwichi
cui	Jesucristo barapomonae jopa tsaca
cui	jinompaeyo xua pewʉnae ewatsinexa
cui	Jesucristo pia pepatopeicaewa tsica
cui	tsane. Barapomonae be pocotsimonae xua
cui	maita, xua jopa itacʉpaetsi xua
cui	penacosabiwa. Ichitha jame bewa
cui	waxainchi wacoutha barompaya jʉntʉ
cui	coyene coxonaetsi xua tsaca
cui	wajinompaewa poxonae wʉnae ewatatsi
cui	Jesucristo pia pepatopeicaewa tsica
cui	Nacom paca nafifina capanenebiya
cui	exanaena xua paca yabara cui opi ducua
cui	exanaena xua ichamonae atene paca
cui	exana. Irʉrʉ paxantha barichi tsane
cui	Nacom, xua poxonae Jesús patopaetsica,
cui	pon jiwi Pecanamataxeinaein. Bapon
cui	Jesús barʉ patopeicaena pia
cui	matatsunpiwi, xua matatsunpiwi
cui	peayapusʉwatha patsicaena. Mataʉtano
cui	Jesús muxuna patopeicaena pexeinya
cui	peitʉpanae coicha xua be isoto.
cui	Bequein pana yabara cui copata xua pata
cui	paca wʉcaewatsi pata neyawenaenexam
cui	tsane, ichitha bara pana netaneme xua
cui	pexaewa pana natsiʉpain nacuitan, xua
cui	irʉ bara painya neichinexarʉ.
cui	Bewa Nacomtha tawʉcaename daxita nacua
cui	peewatsiwimonae. Mataʉtano bewa
cui	Nacomtha tawʉcaename daxita
cui	pentacaponaewimonae. Baxua bewa
cui	exanaename xua jʉntema beta wajume
cui	cowʉnta dubenanaebiyaenexa Nacomtha,
cui	yawa jʉntema wajinompaenexa jiwi
cui	peitʉtha. Barapo jʉntema wajinompaewa
cui	bara bewa Nacom tsita xeinaeinchi
cui	barapo coyene, yawa bara jiwi
cui	xaniwaicha naca cui tane xua bara beta
cui	xaniwaicha jinompatsi daxita carepaya
cui	tatsi, xua barapara bapon Cristo.
cui	Powa bara xaniwaicha pecuenta
cui	tʉpaewayotsi piseuri, powa xaniwaicha
cui	compa, powa jopa xeinaeyo piamonae
cui	matabʉxʉ pomonae peyawenaewichi,
cui	bapowa jume cowʉntsiya wʉnae ewata
cui	xua Nacom yawenaena xua bapowa
cui	yawenaeinchi. Pebaxuanexa tsane bapowa
cui	wʉqueiba Nacomtha merawintha, yawa
cui	Poxonae jiwi bichocono ichichipa
cui	paratixi, bapoxonae tamropata
cui	notarʉcʉpa xua bichocono abe
cui	peexanaponaewa. Barapo peichichipae
cui	coyenewa paratixi, jiwi cana exanatsi
cui	xua pepentsiwa po coyene xua Jesucristo
cui	pejume cowʉntsiwatsi. Daxota
cui	barapomonae be pia coutha najʉntʉ
cui	coyene jopojopei exana xua saya
cui	peyabara nanta xeinaexae paratixi, xua
cui	peichichipaexae paratixi.
cui	Poxonae bapon patopa Roma tomaratha
cui	bapon matowa newenawenei
cui	tsurucuanaebiya beya poxonae matapainya
cui	jinompaetsi, daichitha bapon cataunxuae
cui	Bara xaniwaicha, daxita pomonae
cui	ichichipa xua najʉntʉ coyene xanepana
cui	exana dubenanaebiya Cristo Jesustha,
cui	barapomonae irʉ atene exanaeinchi
cui	Poxonae barapomonae jume cowʉnta
cui	Nacom, barapomonae ewata xua Nacom
cui	catsina pia peajʉntʉyapusʉwa po
cui	peajʉntʉyapusʉwa ataya tsiteca.
cui	Bapon Nacom bapana jopa penaerabin.
cui	Barapo peajʉntʉyapusʉwa po
cui	peajʉntʉyapusʉwa ataya tsiteca,
cui	caena bayatha Nacom yabara tsiwʉnae
cui	muxu duta jiwi poxonae cataunxuae jopa
cui	Mataʉtano muxuwere xua bewa
cui	barapomonae jopa abe paebi tsane xua
cui	ichamonae abe peyabara paebiwatsi.
cui	Mataʉtano muxuwere xua barapomonae
cui	jopa bewa jume matsontsonobi
cui	ichamonaetha. Mataʉtano muxuwere xua
cui	barapomonae bewa jʉntʉ coyene
cui	xanepanaya cueicueijei ichamonaetha.
cui	Mataʉtano muxuwere xua bewa
cui	barapomonae barʉ cui itura jina
cui	dubenanaebiyaena daxita jiwi.
cui	Jinya eweicho tana necana exanaemxaem
cui	irʉ tajume cowʉntsixae Jesús, daxota
cui	moya beta weyataeya matenta wabare
cui	Onésimo, icha be neichim poxonae
cui	nententa weiweinaya wabame.
cui	nacuita icha joibo ichi xua nainya pona
cui	peruwa tsane xua tsapatsapaca.
cui	¿Eta xua metha yabara nanta xeiname
cui	“Xan jume cowʉntsiya wʉnae ewatsin
cui	poxonae jopa xapain exaneibiyo.
cui	xua daxota jopa pata tana nejume
cui	Ichitha cataunxuae acoibi ichamonae
cui	pomonae xua bexa tsane Nacom copatsina
cui	xua nafifinacaewatsina ichaxota bapon
cui	nafifinacaewata. Barapomonae jume
cui	cowʉntsina xua Nacom paeba. Pomonae
cui	copiya bequein jume taetha Nacom pia
cui	pecapanenebiyae jume barapomonae Nacom
cui	caena bayatha jopa copatsiyo xua
cui	barapomonae nafifinacaewata tsipei jopa
cui	jume cowʉntsiyo pocotsiwa Nacom paeba.
cui	Bapon pepa sacerdotepin naexana xua
cui	Jesús itaboco beicha naca tsiwʉnae
cui	patopiya Nacom pexainya beicha tatsi.
cui	Bapon copiya bewa bara bepatopiyaena
cui	xua wanaca matacaponaenexa xua irʉ
cui	wanaca itacʉpaewa tsane xua wapatsiwa
cui	tsane bara beicha Nacomtha. Daxota
cui	poxonae baxua exana Jesús naexana pepa
cui	sacerdotepin icha matha Melquisedec
cui	ichi pon caena bayatha popona.
cui	bapon jeye Pexantotha: ‘Xam
cui	itoroban poxonae catan barapo peyabara
cui	Nacom Pejume Diwesitha xua saya
cui	Barichirʉ, icha jiwi ichi Cristo saya
cui	caetotha tsitʉpa jiwi pinmonae, xua
cui	Nacom jiwi abe pia peexanae cuiru
cui	coyenein tatsi pecayabara
cui	jʉntemainaenexa tsainchi. Equeicha
cui	bexa tsane patopeicaena po cae pin
cui	nacuathe. Jopa tsipatopeicae tsane xua
cui	equeicha petsitʉpaewa tsane jiwi abe
cui	pia peexanae cuiru coyenein tatsi. Jame
cui	tsipatopeicaena xua pecapanenebiyaenexa
cui	pomonaetha pomonae pia pewʉnae ewatsi
cui	jiwixaetsi xua bapon pepatopaewa po cae
cui	pin nacuathe tsique.
cui	Nama Jesucristo bara cae coyenewatha
cui	exana poxonae naetotha tsitʉpa jiwi
cui	abe pia peexanae cuiru coyenein tatsi,
cui	xua bara ataya tsane. Poxonae Cristo
cui	baxua nacui weta Nacom pia
cui	pecoxatheicha tatsi equiya xua
cui	Bara ataya payabara jʉntanainare po
cui	dapaetha poxonae bequein aena pajume
cui	cowʉntame Nacom, xua ichitha beta
cui	paexaname. Bapoxonae awiya ichitha
cui	jʉntema parubenanaebiyame poxonae
cui	bequein ichamonae pacata abe exana.
cui	Tsipei barapomonae baxua paeba, naca
cui	yaputane exana xua awiya jeitapona po
cui	nacua yatsicaewa pia nacua tatsi.
cui	Jesús pacayabara jʉntanainaponde xua
cui	bayatha po coyene Jesús abeya exanatsi
cui	pomonae abe peexanae jiwi. Jesús awiya
cui	beitatemaya saya popona poxonae bequein
cui	bichocono atene exanatsi barapomonae
cui	pomonae abe peexanaewi. Daxota jopa
cui	paraichinde xua poxonae jopa pana
cui	najʉntʉ coyene tsacabim. Mataʉtano
cui	jopa paajʉntʉcoyenefaetabinde xua
cui	poxonae daxota jopa beta painya
cui	Mataʉta papatsiname ichaxota Jesús
cui	popona pon jiwi peyabara jume yawenaein
cui	Nacomtha xua jiwi pepatsiwa tsane
cui	Nacomtheicha. Mataʉtano bapon nacata
cui	catsica Nacom pia pena peyabara
cui	tsiwʉnae muxu dutsiwa tatsi. Bapon pia
cui	pejana tatsi xua barapo jana
cui	pepichapabarenaexae Nacom naca yabara
cui	jʉntʉ coyene jʉntemaina abe waexanae
cui	cuiru coyenein. Barapon pia pejana
cui	tatsi jiwi beta cana exanatsi
cui	beyacaincha Abel pia pejana tatsi.
cui	Tsipei poxonae bapon bexotsi, jopa
cui	nantawenonaeyo xua bapon
cui	peyantomatsiwatsi. Ichitha poxonae Abel
cui	bexotsi, nantawenona xua
cui	Barabʉ barapon Nacom paca jʉntʉ
cui	coyene xanepana exanaena xua jopa
cui	painya nenatsicuentsinexa xua abe
cui	painya neexanaexae. Mataʉtano bʉ bara
cui	paca catsina xua daxita pocotsiwan
cui	panantawenoname xua xuan xanepanaya
cui	painya exanaenexa po coyenein Nacom
cui	ichichipa. Barichi barabʉ Jesucristo
cui	pia peayapusʉwa naca cana exanaena xua
cui	exanaeinchi po coyene Nacom tsita
cui	xanepanatsi. ¡Barabʉ jiwi Cristo
cui	ataya wʉnae jaintinchi pexeinaexae
cui	peayapusʉ coyenewan! Je, bara ichi
cui	Icha pebin nanta xeina xua daxita jume
cui	cowʉntsiya exana Nacom nexa, xua
cui	daichitha jopa naebato yatacutsiyo
cui	poxonae ichamonae catsawiya yabara
cui	paebatsi, bapon pia coutha
cui	namuxuitoroba. Mataʉtano pocotsiwa
cui	jume cowʉntsiya exanapona Nacom nexa
cui	Barichi payabara nanta xeinare jera po
cui	nae pin nae. Bara bequein bichocono pin
cui	nae yawano bara bequein po joibo pin
cui	joibo capubabiya tsaibi, daichitha pon
cui	tafecaeca bapon cafebabecapona ichawa
cui	beya xua ichaxota ichichipa peponaewa
cui	xua xoyotha tsiwiyo tsecae xoyo ira
cui	Ichitha nama paxam, jopa baxua papaebim
cui	pocotsiwa icha Nacom ichichipa. Saya
cui	paaebame poxoru paichichipame xua
cui	painya neexanaewa pocotsiwa painya
cui	coutha paichichipame. Icha poxonae
cui	paichimje xua poxonae paaebame
cui	bapoxonae bara apara abe peexanae cuiru
cui	Paxam paantobem Jesucristo bara bequein
cui	jopa bapon pataem. Mataʉtano anoxuae
cui	pajume cowʉntame bequein jopa bapon
cui	anoxuae pataem. Paxam bichocono
cui	pajʉntʉ coyene weiweiname. Bara
cui	bequein barapo pexeinya pejʉntʉ
cui	coyene weiweinae coyenewa bayatha
cui	payabara paebame daichitha awiya pacata
cui	seica xua po jumetha beta payabara
cui	paebame barapo peajʉntʉcoyenesʉwa.
cui	Daxota bichocono pajʉntʉ coyene
cui	weiweiname tsipei pananta xeiname xua
cui	painya nexeinaewa tsane pebarʉ cui
cui	itura jinaewa Nacom pia nacuatheicha.
cui	Poxonae jiton ibo bo exana xua Nacom
cui	pin pia bo nexa, itapeta po iboton
cui	wʉnae. Bara jʉtiya ichi Nacom itapeta
cui	jiwi, xua pomonae piamonae tatsi cana
cui	exana pomonae pejume cowʉntsi
cui	jiwichixaetsi. Painya coutha pana
cui	najʉntʉ coyene doure Nacomtha beta
cui	painya netanacuichinexa icha
cui	sacerdotemonae ichi xua najʉntʉ
cui	coyene douta Nacomtha poxonae beta
cui	tanacuita. Poxonae baxua paexaname bara
cui	baxua Nacom tsita xanepanatsi xua
cui	Jesucristo painya nejume cowʉntsixae.
cui	Pajinompare, icha be ichi pomonae jopa
cui	nantawenonaeyo xua ichamonae amanaya
cui	petanacuichiwatsi. Ichitha jopa abe
cui	paexanaeinde xua poxoru saya painya
cui	nejinompaexae. Beta pajinompare, icha
cui	be ichi pomonae Nacom amanaya tanacuita
cui	jʉntema jinompa exainchi.
cui	Jame seicaya pajʉntʉ coyene
cui	weiweinare xua painya nepaca
cui	itacʉpaewa xua ichamonae atene paca
cui	exana icha Cristo ichichi xua atene
cui	exanatsi. Yawano bexa pajʉntʉ coyene
cui	weiweinaename poxonae Jesucristo yawa
cui	patopaetsica pia peainya cui coyenewa.
cui	5-7 Bequein pajume cowʉntame ichitha
cui	panantawenoname xua muxuna paexaname
cui	xua beta painya nejinompae coyenewan.
cui	Poxonae beta pajinompame, bapoxonae
cui	panantawenoname xua muxuna paexaname
cui	xua Nacom payabara yaputaneme. Poxonae
cui	Nacom payabara yaputaneme, bapoxonae
cui	panantawenoname xua muxuna paexaname
cui	xua painya coutha pana nenajʉntʉ
cui	coyene itorobiwam. Poxonae painya
cui	coutha pana najʉntʉ coyene itorobame,
cui	bapoxonae panantawenoname xua muxuna
cui	paexaname xua jʉntema pajinompame
cui	bequein ichamonae abe pacata exana.
cui	Poxonae jʉntema pajinompame xua
cui	bequein ichamonae abe pacata exana,
cui	bapoxonae panantawenoname xua muxuna
cui	paexaname xua paantobeya jinompame
cui	Nacom. Poxonae paantobeya jinompame
cui	Nacom bapoxonae panantawenoname xua
cui	muxuna paexaname xua paantobem pomonae
cui	pejume cowʉntsiwi Jesucristo. Poxonae
cui	paantobem pomonae pejume cowʉntsiwi
cui	Jesucristo, bapoxonae panantawenoname
cui	xua muxuna paexaname xua paantobem
cui	Balaam pon naerabiya peitorobi jume
cui	diwesi pepaebin, poxonae ichichipa abe
cui	peexanaewa, cui matawentatsi xua abe
cui	exana. Po duwein pewʉn burra, bapon
cui	cui matawenta, Balaam cui matawentatsi.
cui	Burra cueicueijei icha jiton ichi, xua
cui	saya jiton cueicueijei. Barapo duwein
cui	jopa copatsiyo xua Balaam abe
cui	peexanaponaewa xua exanapona icha be
cui	ichi xua exanapona pon
cui	pematajemabinchi. Daxota Balaam cui
cui	matawentatsi poxonae ichichipa abe
cui	Po diwesi Jesucristo pana cuiduba
cui	barapo diwesi xuya paca tsipaebatsi xua
cui	Nacom pexainyei jʉntʉ coyene
cui	peyacuiya jinaein. Bapon jopa xeinaeyo
cui	peacuirube coyenewa pejʉntʉ
cui	coyenewatha, tsipei bapon bichocono
cui	pejʉntʉ coyene xeicaein.
cui	Mataʉtano Jesucristo yabara naca
cui	tsiwʉnae muxu duta, naca jei:
cui	“Peajʉntʉyapusʉwa paca catinchi po
cui	peajʉntʉyapusʉwa xua ataya
cui	Icha ichamonae paca jei: “Nacom jopa
cui	itorobiyo Pexanto barapo cae pin
cui	nacuathe xua penaexanaenexa pepa jiton
cui	pewʉn Jesús”, paca jei, bapoxonae
cui	paxam payaputaneme xua barapomonae ba
cui	jopa yawa jinompaeyo Nacom pia Pejumope
cui	tʉnaxʉ tatsi. Barapomonae ba seicaya
cui	xeina icha pejumope tʉnaxʉ po jumope
cui	tʉnaxʉ Cristo ita aenae-aeneichi.
cui	Paxam bayatha pajume taneme xua barapo
cui	pejumope tʉnaxʉ bewa patopaetsica po
cui	cae pin nacuathe tsique. Bara xainyei
cui	bara bayatha barapo jumope tʉnaxʉ
cui	patopa po cae pin nacuathe tsique.
cui	Pon ba Nacom Pexanto tatsi yawa
cui	popoinchi, bapon xeina barapo
cui	peajʉntʉyapusʉwa. Ichitha pon Nacom
cui	Pexanto tatsi, jopa yawa poponaetsi,
cui	bapon jopa xeinaeyo barapo
cui	peajʉntʉyapusʉwa, po
cui	peajʉntʉyapusʉwa ataya tsiteca.
cui	Barapomonae pomonae icha nacuan werena
cui	pepatsiwi pomonae Jesucristo pejume
cui	cowʉntsiwichi jeichichi: “Maisa
cui	bichocono pana antobe Gayo tsipei pana
cui	yawena”, jei barapomonae. Cawʉcatsi
cui	xua barapomonae equeicha neyawenaenexa
cui	xua pocotsiwa barapomonae nantawenona
cui	xua poxonae warapaena jinya
cui	neexanaenexa po coyenewa Nacom
cui	ichichipa bichocono.
cui	Ichitha nama paxam pomonae bichocono
cui	tapaca caantobewichi pam. Bayatha
cui	painya nejume cowʉntsixaem Nacom,
cui	daxota awiya pana najʉntʉ coyene
cui	tsacabare. Awiya mataropeichiya painya
cui	nejume cocowʉntaponaenexa po pejume
cui	cowʉntsi coyeneya Nacom weya pona.
cui	Nacom pia Pejumope tʉnaxʉ tatsi pia
cui	peayapusʉwatha tatsi pawʉcare Nacom.
cui	Pemaxʉ coxa iya xeina siete po
cui	opiteitobe. Yawa pecoiboto tsina
cui	pichapeina cusi xua nantiya barʉ
cui	ducuabe. Peitabara bichocono daedaena
cui	icha be poxonae xometo ichi poxonae xua
cui	pentha xua poxonae atsa.
cui	Awiya pajume cowʉnta dubenanaebiyama
cui	Nacom painya amanayabinexa tsane
cui	caurimonae. Yawa awiya paexana
cui	dubenanaebiyama pocotsiwa xua xan
cui	ichichipan xua beya payacui werapaeya
cui	othopaename. Pomonae baxua exanaena,
cui	barapomonae catsin taayapusʉ itorobi
cui	coyenewa xua peitorobeibinexa tsane po
cui	cae pin nacuathepiwi.
cui	Barapo peecaethopeibiwa peitabaratha
cui	ducua xua pocotsiwa pentha pocotsiwa
cui	icha pin mene mar ichi xua mene itarana
cui	yawa icha bosibʉ muxupawa ichi xua
cui	Bapoxonae caein barapo pitiri jiwi,
cui	nejei: “Jopa equeicha wecoyande.
cui	Tsipei pon uncua pon wʉn dutatsi:
cui	‘León’, jei xua po wʉn jei:
cui	‘neʉthʉ’, jei bapontha Nacom
cui	copata xua exana baxua tsipei pia
cui	peayapusʉ itorobiwa canamataxeina.
cui	Apara bapon Judá piamonae jiwi jiwana
cui	tatsi, pon Judá caena bayatha tʉpa.
cui	Barichi bapon apara David pia pemomoxi
cui	susato jiwana tatsi, pon David Judea
cui	nacuapiwi itorobiya pia pepa
cui	peewatsinchi caena bayatha. Saya meisa
cui	bapontha Nacom copata xua itacʉpatsi
cui	xua tsitacutsina barapo siete xoyobe
cui	xua catsataba barapo diboro
cui	peamanayabixae xua poxonae equeicha
cui	caewa asʉ poxonae tʉpa naetotha”,
cui	“¡Cordero, po Cordero bayatha jiwi
cui	Yawano barabʉ paxeineibinamebe
cui	Pon Zabulón, barapon pia pemomoxi
cui	susato jiwanapiwi tatsi Nacom itapa
cui	tina saya doce mil pomonae
cui	matabʉxʉmonaebe. Pon José, barapon
cui	pia pemomoxi susato jiwanapiwi tatsi
cui	Nacom itapa tina saya doce mil pomonae
cui	matabʉxʉmonaebe. Pon Benjamín,
cui	barapon pia pemomoxi susato jiwanapiwi
cui	tatsi Nacom itapa tina saya doce mil
cui	pomonae matabʉxʉmonaebe.
cui	Nacom pia pexeinya peecaethopeibiwa.
cui	Bapoxonae barapo matatsunpin barapo oro
cui	nain coroto pita, yawa barapo corototha
cui	bichocono wʉnca exana iso itere, po
cui	itereton xua taxua barapo petuxusi
cui	exanathopeibiwatha. Bapoxonae daxita
cui	baxua po irathe xuba, bapoxonae
cui	yamʉxʉ busi, yawa jerajerei, yawa ira
cui	jijiyatano po cae pin nacuatha tsique.
cui	Xan ponxaein Juan, bapoxonae equeicha
cui	tan icha matatsunpin pon bichocono
cui	peayapusʉn xua peitaboco wetsica pona
cui	po irathe tsique. Barapo matatsunpin
cui	tsaquinaebowa muxuna dederaquiya
cui	duneica. Yawano matatsun uncueicatsi
cui	coinwawa. Peitabara bichocono itabara
cui	pentha icha xometo ichi poxonae pentha.
cui	Yawa pesitobe be isoto coicha xua
cui	bichocono coicha tsobia.
cui	peitorobarecaein, bapon piawa tatsi.
cui	irʉ pomonae xua pejʉntʉ coyene
cui	Yawano anoxuae Nacom Mesías catatsi
cui	Bapon Satanás yaputane xua jopa
cui	Yawano bapon itoroba ichʉntha xua
cui	daxita cobe juma tinaeinchi po cobein
cui	pecoxa weya, yawa xua ichacuitha itapa
cui	tinaeinchi, xua pomonae jopa ainya
cui	cuiyiyo, irʉrʉ pomonae xua peainya
cui	cui jiwi, irʉ pomonae xua copei
cui	pexeinae jiwi, irʉ pomonae peacopeibi
cui	jiwino, yawano pomonae pia coutha
cui	penata exanae jiwi, irʉno pomonae xua
cui	pebusi tatayebeibiwichi.
cui	Xam pon, daxita neayapusʉ
cui	yawa xua pon caena bayatha nepoponaemno.
cui	Barapon pon be Corei pon taneme caena
cui	bayatha popona barapo cae pin nacuathe.
cui	Anoxuae jopa poponaeyo. Ichitha bexa
cui	tsane juinaena po mʉthʉ bichocono pin
cui	mʉthʉ tsina. Bapoxonae nama
cui	yatsicaewa weweracaena. Bapoxonae
cui	jinompaena jiwi barapo cae pin irathe.
cui	Barapomonae jopa wʉn dubenaeyo Nacom
cui	pia diborotha tatsi, po diborotha xua
cui	jei: ‘Pomonae wʉn dubena barapo
cui	diborothe jopa weweracae tsane’, jei.
cui	Barapo jiwi caena bayatha jopa wʉn
cui	tinaetsi barapo diborotha. Barapo jiwi
cui	poxonae taena barapon xua taeinchi pon
cui	be Corei bichocono najʉntʉ coyene
cui	cabenaecaena. Daxota najʉntʉ coyene
cui	cabenaecaena tsipei caena bayatha
cui	popona, xua anoxuae ajibi ichitha
cui	equeicha bexa patopaena xua peponaewa
cui	tsane barapo cae pin irathe”, nejei
cui	“Pomonae tamonaepiwi pam, barapo
cui	Mataʉtano waxainchi pomonae jiwi
cui	“¡Pai jaibo pepa Babilonia tomara
cui	tomara tsipei bayatha barapo tomarapiwi
cui	peexanaenexa tsane, icha barapo
cui	Barapo pin ayei jiwi jeye:
cui	Barapon pon Cordero, pecotsiwa tatsi
cui	Barapo matatsunpin waetaba, pon be
cui	Joyoinya waetabatsi, pon po jomo xua
cui	poxonae copiya jiwi muxu jainyabatsi.
cui	Bapon apara caurimonae pia
cui	pentacaponaein tatsi. Bapon icha wʉn
cui	Satanás. Barapon Satanás maxʉ
cui	cʉbiya waetabatsi cadenatha xua mil po
cui	Bapoxonae epa canaʉba curara
cui	mʉxʉbʉrʉ sesenta y cinco po metrobe
cui	xeina xua pemʉxʉbʉrʉ xua aitiyʉ.
cui	Baxuan matatsunpin exana be jiwi pia
cui	pecanaʉbiya coyenewa tatsi.
cui	Jesús pon pia matatsunpin peitorobixae
cui	xua barapo matatsunpin yabara tana
cui	netsipaebiwa pocotsiwa xua bexa
cui	exanaena, bapon nejei: “Aa, bara nama
cui	imoxoyo patopeicaein”, jei.
