cuk	Bab-Dummadi, gebe-negasailaunni,
cuk	nibneg, napneg obinnisad.
cuk	Agi, Bab-Dummad sogdebalid:
cuk	Deyob, ibabakegwadgi neg gusad.
cuk	Geb degi, Bab-Dummad sogdebalid:
cuk	Geb degine, Bab-Dummad dakded, bela
cuk	ibmar-na-obinnisadi, bela-bela nueganbi.
cuk	Ibmar-durgan-sunna-akwilemaladga,
cuk	Dule Bab-Dummad-abin sogded:
cuk	Ar ade, napagi be danikid.
cuk	Geb degine, Bab-Jehová Caínʼgi wilub
cuk	nasiksad, adi, dule-gwensak
cuk	Caín-dakalile, melle oburgwegar.
cuk	dulapaa-gakambe-gakagugle (77), bur
cuk	bule sabsur-odurdaklegergebed.”
cuk	Cainán, machimala-baigan nikusbalid,
cuk	degine, bunamala nikusbalid.
cuk	e-uas-urba e-yawagak-bipigwad achabogi
cuk	Ibmar-durgan-swilidikmalad,
cuk	ibmar-durgan-sapurbarmalad,
cuk	degi, ibmar-durgan-napagi-garmakdimalad,
cuk	Ar ibmar-durgan be-oburgwisale, an
cuk	we-ibdurgan oburgwemogoed. Dule,
cuk	dule-oburgwismogale, amba
cuk	Sem-maiga Canaán gudii gusun.
cuk	We-neggweburmar, Sinar-yargi bukwagusad.
cuk	dulemar-neggwebur-dummad-sobnanaid,
cuk	dulemar-neg-matusulid-sobnanaid-dakega
cuk	Serug birga-dulagwen-gakambe-nikadgi
cuk	Dule-nue-nug-nikadga an be-imakoed.
cuk	Agine, deunni, Abram
cuk	Bab-Jehováʼga-ibmar-ogumakar-ukleged-a
cuk	ila sobsa gusad. Agine, Abram
cuk	Bab-Jehováʼse gocha gusad.
cuk	Birgagwen-nasad-sorba, Quedorlaomer,
cuk	degine, reymar-eba-nanaimalad
cuk	Astarot-Karnaim-yalagansik
cuk	bila-ononadmalad. Agine Refa-dulemargi
cuk	nakwismalad. A-sorba, Hamʼgi
cuk	Zuz-dulemargi nakwismalad. Geb
cuk	Save-Quiriataimʼgi Emita-dulemargi
cuk	Geb degine, Sodoma-e-rey Abramʼga
cuk	Abram bela we-ibmar-durgan
cuk	Bab-Jehováʼga senonikid. Geb amar
cuk	negabala-daasa marisad. Geb degi,
cuk	asabin-asabin mesisad. Nuumardi
cuk	marissulid, gwagwar mesisad.
cuk	Geb degine, Sarai Abramʼga sogded:
cuk	Bab-Dummad-Bela-Gangued-Nikadid.
cuk	An-bebo-igar-mesisaddina, Isaac-ebogwa
cuk	igar-maigu an imakoed. Sara birgagwense
cuk	we-ibaganse bega mimmi bakoed.”
cuk	¿Ar Bab-Jehováʼga ibmar-geg-gued
cuk	nikasi? Suli. Baid-birgase gannar an
cuk	bese ataknonibaloed. A-ibagangine, Sara
cuk	machi-wargwen bato nikuoed.
cuk	—Dummad, gannar-gannar an bega
cuk	ibmar-sognaidgi, melle be isdar
cuk	an-itogo. Ar unnila dulagwen-gakambe
cuk	(30), dule-nuegan gudidiile, ¿bela
cuk	Sodoma-neggwebur be obelogode?
cuk	Geb degine, dule-warbogwad Lotʼga
cuk	A-mutikidba, vinoʼgi
cuk	e-bab-ogobsamalad. E-sisgwa-dummad
cuk	e-babse gochad. Ar e-babdi gwen
cuk	itossulid, sana e-sisgwa e-yarba
cuk	megisa, degine, sana gannar gwisgusbali.
cuk	—An be-susgala mani-miligwen-aidikue
cuk	(1,000) uksad. We-mani
cuk	dule-beba-gudidimalad-asabin be oyogo,
cuk	adi, oyogega bedi gwen nossurye.
cuk	Dule-wargwensaale gege begi sunnasur
cuk	Geb degine, Abraham, Abimelecʼga
cuk	sogded, igi Abimelec-e-maimala e-ibe
cuk	Abraham Isaac-abin sogded:
cuk	Deginbali, Nacor, Reúma-ebo
cuk	baid-machimala nikusbalid. Reúmaʼde
cuk	e-ome-dikarbalidid. We-ebogwa
cuk	machimala-baksadi, wemalad:
cuk	Bur be an-yarse nao. Agine,
cuk	an-gwenadgan-e-sisgan-wargwen,
cuk	an-machi-Isaacʼga be aminao, adi,
cuk	a-yagwa Isaac-nikuegar.
cuk	Geb degine, Abraham-e-mai yokorgi
cuk	sindigar sigisad. Geb Bab-Jehováʼse
cuk	goted, e-nug odummoded,
cuk	Bab-Jehováʼye, an wilesakwaa an bese
cuk	egisye. Emi dia-naba an siidgi, weyob
cuk	ibmar-gubi an abeye: Yagwa-gwensak
cuk	dii-weenonikoedi, an ega sogoedga,
cuk	‘wis be-buglu be odeye, adi, an dii
cuk	bela-bela-dulemar-mergued-nanga be
cuk	Nue-selebaa-mai burgwisad, ar ade, bato
cuk	burgwedginmogad. Deyob na
cuk	e-sergan-burgwarmamaidse megidapmogad.
cuk	Geb Esaú, Jacobʼga sokalid:
cuk	A-birgagine, Isaac na e-maidgi
cuk	ibmar-gwag-digsadi bela-belad nue
cuk	wesad, ar ade, Bab-Jehová ise-nued egi
cuk	We-omegan-warbogwad, Isaacʼga, degi,
cuk	Rebecaʼga nunmaked-dummad onosad.
cuk	—An, Esaú, be-machi-dummad. Be
cuk	anga-sogsadba bato an imaksad. Baba,
cuk	be-dage. Wis wese be sigdage.
cuk	An-ibmar-maksad be gundage. Geb be
cuk	ise-nued-angi-binsaed be anga sogoed.
cuk	Dulemar-be-ukabsamalale, amar
cuk	Degine, be-urba-e-maiga be gubaloed,
cuk	Sibad-wawaad-edarbemalad
cuk	Degisoggu, igar-maidba Lea bebogwa
cuk	itoged-irgwen gudii guodo. Geb
cuk	a-sorbali, an bega Raquel-ukbaloed, ar
cuk	be soger, Raquelʼbina birgagugle (7)
cuk	sibad-wawaad-senigan-sichigana egwaoed.
cuk	ichesur sibadmar-wawaad,
cuk	A-mutikidgine, Bab-Dummad
cuk	Arameo-dule-Labánʼse gabgi magarosad,
cuk	ega sogsad: “Nue be an-itogo, melle
cuk	Jacobʼga urwedgi sabsur be ibmar
cuk	Jacob dulemar-weyob-ega-soge itoargu,
cuk	bela-bela dobe-itonaded, degi, nue
cuk	bukib-binsaded. Jacob
cuk	dulemar-eba-danimalad danabo urbisad.
cuk	Amba deyob sibad-wawaadmar,
cuk	moli-bebe-nikamalad, degi,
cuk	moli-yargan-muremalad imaksabalid.
cuk	Geb degine, dule Jacobʼga sogded:
cuk	—An-machi-Siquem bela-bela bemar-bun
cuk	abeged. Bemar be-bun
cuk	an-machi-ebo-nikued wis be imakmala.
cuk	Neggi-ibmar-nikamalad bela atursasmalad,
cuk	A-neggi Bab-Dummad Jacob-ebo sunmaksad.
cuk	A-ular, Jacob a-neg Betelʼye onugsasad.
cuk	Basematʼde Ismael-e-sisgwad,
cuk	dule-idumaladga-gusmarmogadi, wemalad:
cuk	Zibeón-e-masmaladi, wemalad:
cuk	Samla burgwisgua, a-sorba, Saúl
cuk	—An-gabdaksad be nue-itomarbalo: An
cuk	dakalid, dad-ibeler, nii, degi,
cuk	niisgwamar-gwaambe-gakagwensak (11)
cuk	bela an-asabin dulluu imakdemalad.
cuk	Geb agine, Ismael-dulemar danagwen
cuk	Galaad-akar danimalad.
cuk	E-moli-yargan-muregedgi
cuk	gwallu-wawadikmalad, ina-wawadikmalad,
cuk	sapi-gunnugiid-wawadikmalad-mirraʼye-nu
cuk	gad, Egipto-yarse semamaid.
cuk	ome-muswegi-na-wagar-eduar-siid-daksagua
cuk	, binsaded, we-ome gambanuchurgebye.
cuk	Tamar mimmi-nikunonigu, warbo ega
cuk	Degisoggu, Potifar José-gasgu, igar
cuk	ukded, reymar-sordamar
cuk	esgaryagi-mellesiidyaba José-metoye.
cuk	Geb degine, José abin-sogded:
cuk	moli-bebe-nikad-omegan-garagana,
cuk	moli-bebe-nikad-omegan-wardadagan-gucham
cuk	Faraón Egipto-gayaba
cuk	José-onugsanonikid, Zafnat-Paneaʼye.
cuk	Potifera-e-sisgwa-Asenatʼye-nugad,
cuk	José-nikuega ega uksad.
cuk	We-Potiferaʼde On-neggweburgi
cuk	dule-irwa-e-bab-dummadse-goledid.
cuk	Weyobi, José bela Egipto-yargi
cuk	José bur bule sogded:
cuk	Bela-anmar bab-wargwengi
cuk	gwenadgan-ambe-gakabo (12) gumalanye.
cuk	Wargwendi bato burgwisye. Bipigwaddi
cuk	Canaán-yargi be-walik besye.’
cuk	gwallu-wawadikmalad,
cuk	—¿We, bemar-urba-bipigwad bemar anga
cuk	—Suli, deyob geg gue. Unnila
cuk	doa-sagu-yaba an-nog amilesa, abi
cuk	an-maiga guoed. Baigandi sunna
cuk	be-bab-negse gannar baisur-itogedgi
cuk	Emide, we-yargi ukud-naid-akar
cuk	birgabogusad. Amba birgatar napid. Ar
cuk	dulemar ibmar-digmaloen-inigwele,
cuk	—Ani, an Bab-Dummadid,
cuk	be-bab-e-Bab-Dummadmogad.
cuk	Egipto-yarse-be-naed mer dobguo, ar
cuk	ade, agi be-wagan bukidar-merguega an
cuk	Isacar, Leví-yarbalidid.
cuk	Gera, Naamán, Ehi, Ros,
cuk	—Dummad, anmar-be-maigan-gumaladi,
cuk	anmar-dadganyob anmar
cuk	sibad-wawaad-edarbemalad gumalad.
cuk	Degisoggu, Egipto-dulemala bela
cuk	Egipto-yargi Faraón-maiga
cuk	José e-bab-abin sogded:
cuk	Be-gwenadganba an bega bur bule ibmar
cuk	uked. An bega Siquem-yala uked.
cuk	We-Siquem-yarde Amorreo-dulemargi an
cuk	bila-onosgu, an-egi-nakwisadba an ei
cuk	degine, gaapoled-e-ibed danikidse
cuk	e-gaapoled-ganikid egi suosurmarbalid.
cuk	We-masmar reymar-mas-gunnedyob
cuk	yeer-gulle itomaloed.
cuk	Agi, Abraham, degi, e-ome-Sara
cuk	digsamalad. Agi, Isaac, degine,
cuk	e-ome-Rebeca digsamarbalid. Deginbali,
cuk	agi, Lea an digsamogad.
cuk	Degisoggu, mer dobgumar. Ani, an
cuk	bemarga, degi, be-mimmiganga mas ukoed.
cuk	Ar mukwamar-sikwigamalad
cuk	Bab-Dummad-dobe-itosmarsoggu,
cuk	Bab-Dummad egi nued-binsasad,
cuk	bukidar-mimmigan-nikuega imaksad.
cuk	—¿Ar ibiga, emigindi bur bemar
cuk	Degisoggu, be nae, ani an Faraónʼse
cuk	be-barmidoed, adi, an-Israel-dulemar
cuk	Egipto-yargi-bukwad be ononaegar.”
cuk	—Gaapoled napase be mete.
cuk	Aarónʼga bela be sogoed, igi
cuk	sunmakoe. Bemar sunmakalile, ani an
cuk	be-bendakoed, degine, ani an
cuk	Aarón-bendakbaloed, adi, bemar nuekwaa
cuk	sunmakmalagar. Degine, an bemarga
cuk	sogoed, igi bemar ibmar imakmaloe.
cuk	—Ani an Bab-Jehová gued.
cuk	birga-dulanergwa-gakambe-gakapaa-nika
cuk	Faraónʼga-bemar-ibmar-sogoedi,
cuk	be-itogosurmalad. Ar andi Egipto-yargi
cuk	an-gangued an oyogoed, ar sabsur
cuk	Egipto-dulemar an odurdakoedgi,
cuk	an-dulamar-Israel-dulemar, Egipto-yargi
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogded:
cuk	Geb degine, Faraón Moisésʼse, degi,
cuk	Aarónʼse gochad, amarga sogded:
cuk	“Neg-oibosale, wakudaryalaba be
cuk	gwisguo, Faraónʼga be sognao:
cuk	‘Hebreoʼmar-e-Bab-Dummad-Jehová
cuk	weyob sogye: An-dulamar be onogo, adi,
cuk	anse gornamalagar, an-nug odummogegar.
cuk	Ar ade, amardi amba yoo
cuk	Ar ade, sesmarde bela-bela mergusoggu,
cuk	napa gwen magar daklessulid. Degine,
cuk	dii-akwaga-binyaled gagan-obesad, degi,
cuk	sapi-durbamar-sapigi-obesad, sesmar
cuk	amar bela guchamalad. Egipto-yargi
cuk	bipisaale nainu-e-gaganmar,
cuk	sapi-e-gaganmar, gwen bessulid.
cuk	“Bela dule-bega-arbamalad anse
cuk	duurmaknonikoed, yokorgi-sindigar-sii
cuk	anga sogdamaloed: ‘Be naye, degine,
cuk	bela be-sordamar-beba-nanaimalad, bela
cuk	be namarye.’ Agi geb an naoed,
cuk	iduardi an naosulid.”
cuk	Bab-Jehová bemarga-yar-ukoye-sogsadgi
cuk	bemar dogdapile, bemar we-iba
cuk	deyob-onodii degisadegu gumarbaloed.
cuk	A-ibagine, Bab-Jehová Egipto-yargi
cuk	Israel-dulemar danar-danar onosad.
cuk	”Andi an, aka bur bule
cuk	Faraón-burguega imakoed, degine,
cuk	Faraón bemar-bareginnega an
cuk	imakbaloed. Geb degine, Faraónʼgi,
cuk	degi, e-sordamar-bila-onomaladgi
cuk	an-gargangued an oyogoed. Deyob,
cuk	Egipto-dulemala wisgumaloed, ani an
cuk	Israel-dulemar-anar urwenaid.
cuk	Bab-Jehová anmargi gwisgunaid.
cuk	Degisoggu, Israel-dulemargi anmar
cuk	”Anmar-isdarmalad binsasmalad:
cuk	¡Bab-Jehová degisadegu negsemai
cuk	“Israel-dulemar angi oimakbukwad an
cuk	itosad. Amar-ebo be sunmak, ega be
cuk	soge: ‘Emi-sedogi be san gunmaloye,
cuk	wakdardina, be madu gunmaloye,
cuk	nue-immelegedseye. Adi, be
cuk	wisgumalagarye, ani an Bab-Jehová
cuk	guye, ani an bemar-Bab-Dummadye.’ ”
cuk	Israel-dulemala birga-dulabo (40)
cuk	maná-gundii gusmalad. Canaán-yargi
cuk	dulemar-bukwadse-mosmaladse we-maná
cuk	Wargwen Gersónʼye nugad, ar ade,
cuk	Moisés sogsa gusad: “We-yar-baidgi
cuk	an we-yarginedsulid gudiiye.”
cuk	degi, baigandi e-ambegwad-e-dummadga
cuk	Moisés dulemar-ega-sogsad
cuk	Bab-Jehováʼga sognai gusad.
cuk	napneggi ibmar-nikad-wilubgandibe,
cuk	a-ibagi, arbaosurmarmogad.
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogded:
cuk	”Dule e-bab-naibisasale,
cuk	e-nan-naibisasdibe, we-dule,
cuk	”Dule-ibmar-atursasadi,
cuk	ibmar-atursasad-wilub bennukergebed. Ar
cuk	ibmar-atursasad-bennukega mani satele,
cuk	bennukega, maiga-guega na dukin manigi
cuk	ibdula-sapurbalidse ichimaklesale,
cuk	mer-bennukegala, ibdula-burgwisad-e-goa
cuk	ibdula-ibedga oyogergebed.
cuk	”Melle be dule-be-yarginsulid
cuk	sabsur-imako, ar ade, bemarmoga,
cuk	Egipto-yargi, be-yarsulidgi be gudii
cuk	gusmogad. Ar bato bemar wismalad,
cuk	yar-baidgi-gudiir, wede igi-itolege.”
cuk	”Bemar-nadapid-idu bulu-barminaiyob
cuk	an imakoed, adi, igi bulu-idu
cuk	dulemar-duurmakdedamala, deyob
cuk	bemar-asabin Heveo-dulemar,
cuk	Het-dulemar, degi, Canaán-dulemar
cuk	bemar-idu duurmakdemaloed.
cuk	Geb degine, Moisés, Josué-ebo
cuk	Bab-Dummad-yarse nakwid gusad.
cuk	Josuéʼde Moisés-bendakedid.
cuk	Olo-sunnabi uluyaba ebiris be nasikoed,
cuk	degi, e-nog-dummagan,
cuk	Gwallu-sied be sobegala, degi, bela
cuk	e-ibmar-burwigana-sobegala,
cuk	Mormar-e-sugued, daligugle-gaka-abala
cuk	sugue (7½) be imakoed,
cuk	Urgomar-irbali gwa-gwabo e-sigmalad be
cuk	nirbadub-suir-akwagiidgi,
cuk	“Anga-ibmar-ogumakar-ukleged-aila, be
cuk	degi, e-buar-sigmalad, amba
cuk	gwadulagwenbar (20).
cuk	degi, e-sigmalad amba gwabakebar.
cuk	degine, morgo-dub-saderba-nagued.
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogdebalid:
cuk	”Akwa-nuegana gwaambe-gakabo (12)
cuk	Israel-masmala-warambe-gakabogwad-iliba
cuk	(12). Igi wilub-nasikega imakdamala,
cuk	deyob, akwa-gwa-gwagwengi,
cuk	Israel-dulemar-dadgan-sogambe-gakabogwad
cuk	-e-nugmar iliba be nasikoed.
cuk	Weyobi, Aarón-bebegi nai guoed.
cuk	We-olo-matargwagwad sogleged:
cuk	Degi, ega be gurgin simogoed.
cuk	Deginbali, Aarónʼga, degi,
cuk	mor-dub-saderba-nagued be edinnoed.
cuk	Weyobi, Aarón, degi, e-masmala,
cuk	angarbi-arbamalaga be onugsaoed.
cuk	Weyobi, dule-irwa-anga-goledga
cuk	degisadegu gumaloed.
cuk	degine, e-dua-argan-nuedsikid be
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogdebalid:
cuk	“Bab-Dummadga-ibmar-ogumakar-ukleged-a
cuk	ilagi bane-bane wemar be ukoed:
cuk	We-dii-sied be sioedi,
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neg-siid, degi,
cuk	anga-ibmar-ogumakar-ukleged-aila-siid,
cuk	amar-imbagi be sioed.
cuk	We-gwallu-wawad dule-bamaladgi
cuk	eolegosulid, degine,
cuk	we-gwallu-wawad-imakaledyobi,
cuk	baid-gwallu-wawad be imakosulid.
cuk	gwallu-wawad-islidikidid. Degisoggu,
cuk	gwallu-wawad angadgarbi-gued be dako.
cuk	Dulemar-Anbo-Igar-Mesisad-Ulugi,
cuk	Israel-dulemar dakdegu, Moisés
cuk	yar-birgi-gudiid gwen aidedasuli,
cuk	Aarónʼse nade gusmalad. Ega
cuk	moli-bebe-nikad-sapingwagwad-soblesad
cuk	susad, geb ogumakega soogi balimeted.
cuk	Geb doo-doo imaksad, bela
cuk	ubi-ubi-imakedse sasad. Geb degine,
cuk	diigi mie-mie imaksad. A-diigi
cuk	Israel-dulemar-ogobsad.
cuk	Israel-dulemar Bab-Dummad-weyob-soge
cuk	itosmargu, bela bukib-itodmalad,
cuk	ogormakdemalad. Degine,
cuk	ormar-yeerdaklemalad bar nasissurmalad.
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogded:
cuk	Jebuseo-dulemar, an onogoed.
cuk	Israel-dulemar-danar-ambikunonikidga
cuk	weyob sunmaksad: “Bab-Jehová sogsad:
cuk	‘Weyob be imakmaloye:
cuk	E-gwallumar, degi, olivo-gwallu
cuk	Belagwable Israel-dulemala
cuk	Bab-Jehováʼga or senonimalad.
cuk	Geb degine, Moisés Israel-dulemarga
cuk	sogded: “Nue be an-itomalo.
cuk	Bab-Jehová, Uri-machi-Bezaleel
cuk	onugsasad. Bezaleelʼde, Hur-e-wagwad.
cuk	E-dad-dummad-Judáʼgi danikidid.
cuk	Geb Moisésʼga sognadmalad: “Dulemar
cuk	Bab-Jehová-sogsadba-ibmar-sobega
cuk	ibmar-berbelemaid doggus
cuk	wilub-obichagusad. Emide, ibmar
cuk	Deginbali, mor-dummad nirbadub-aradgi,
cuk	nirbadub-suir-akwagiidgi,
cuk	nirbadub-ginnidgi, degi,
cuk	linoʼdub-nuedgi sobsamalad.
cuk	We-mor-dummadde nue-yeerdakle-imakar,
cuk	baliwiturmar-querubinʼye-nugad
cuk	egi-sobar imaksamalad.
cuk	Deginbali, or-mullugalad-urba,
cuk	olua-dummagan gwabo e-dikarmargi
cuk	nasiksad. Deyob abinbela nasiksad, adi,
cuk	agi nabir suarmar-suitigwad odogegar,
cuk	Dad-argwanedsik mor-dummad-naidi,
cuk	E-gamalad, e-olua-dummagan manigi
cuk	Degisoggu, e-siged-iliba
cuk	nibir-dulapaa-gakambe-gakatar (75)
cuk	Mor-molidubga-gunaidi,
cuk	mor-efodʼba-baka-mesa naid.
cuk	We-mor-molidub amba deyob we-dubmargi
cuk	akwa-ágataʼye-nugad,
cuk	degi, we-ibmarmar-egi-ebulegoed bela
cuk	Mor-dummagan e-galugi naguoed,
cuk	Amba deyobi, dii-sied, degine, e-siged,
cuk	gwallu-wawad-magega-ebulegedgi be
cuk	magbaloed. Adi, deyob we-ibmarmar
cuk	‘Bemar Bab-Jehováʼga ibmar-ukleged
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sogdebalid:
cuk	“Israel-dulemarga be sogo:
cuk	‘Dule-gwensak Bab-Dummadga
cuk	nuumar-ogumakar-ukele, sunna sapur-nuu,
cuk	igi, wagnuu-mimmidibe, Bab-Jehováʼga
cuk	samur-bukwad-e-dikarmargi-gwallumar-nana
cuk	” ’Dule-gwenatigwar-guega
cuk	Bab-Jehováʼga we-sibad-ibmarmar soogi
cuk	bina-dutugwadgi-gwallumar-nanaid
cuk	Ibmar-durgan-ised-burgwisaddibe,
cuk	dule-gusgu-isgudaedgi, isgussurye
cuk	gakansaar ise-sogar-sogdibe,
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-goled
cuk	Bab-Jehováʼga na e-ibmar-uked
cuk	gunnosulid, bela ogumaklegoed.’ ”
cuk	Ar ibapaagi, we-san amba bukwale, bela
cuk	Geb mor-dub sadergi ega edichad.
cuk	sibad-wawaad-machered-e-binasgar susad.
cuk	Geb Bab-Jehováʼga-ukega,
cuk	Bab-Jehová-asabin bana-bana imaksad.
cuk	Bab-Jehováʼga-arbaega-nugsalenaidgi-uk
cuk	leged Moisésʼga uklesadid. Ar igi
cuk	Bab-Jehová ega igar-uksagusa, deyobi,
cuk	Moisés ibmar imaksad.
cuk	Israel-dulemar-e-isgued-osulogega
cuk	Bab-Jehováʼga ibdurgan uksabalid.
cuk	Dulemar-isgusad-ular
cuk	sibad-machered-uklenaid susad, degi,
cuk	e-dukar-egwachad. Geb degine,
cuk	dulemar-isgued-ular Bab-Jehováʼga
cuk	uksad, ar igi iduar e-isgued-ular ibmar
cuk	imaksagusa, deyobi imaksabalid.
cuk	ibmar-ogumakar-uklenaid-e-gwallu-ogumakl
cuk	egoedba-mesa, ibmar-dua-uklegoed, degi,
cuk	binasgar-bana-bana-imaklegoed
cuk	Bab-Jehováʼga uklegoed. We-ibmarmar
cuk	bega, degi, be-mimmiganga degisadegu
cuk	uklegoed, ar igi Bab-Jehová igar-uksa
cuk	sulubagi-garmar-bisge-bisge-imaked,
cuk	Bemar we-ibdurgan-ebusale,
cuk	”Ar we-ibmar-burgwaled
cuk	ibmar-gwag-diglesokalidgi argwachale,
cuk	we-ibmar-gwag amba swilidik guoed.
cuk	wedi, naibe-buna-yaa bur buledid.
cuk	Dule-irwa-anse-goled sogoed:
cuk	‘We-dule, swilidiksuli guye,
cuk	nue-boni-nikaye.’ Degisoggu, bar
cuk	bachikii we-dule-mesosulid, ar ade,
cuk	bato wismalad, we-dule, swilidiksuli
cuk	Ar dule-ibe sailagia-bebegined
cuk	babatialile, degi, e-bebe swiri
cuk	gunonikile, we-dule swilidikidye
cuk	”Dule-san-uruknaid e-mor enukoed,
cuk	bela e-sailagia, e-siga swiri-imakoed,
cuk	degi, diigi nue oboed, adi, swilidik
cuk	guegar. Geb a-sorbali, dule-nugusad,
cuk	sunna dulemar-danar-danar-bukwadse
cuk	dogoed. Degi-inigwele, ibagugle (7)
cuk	e-dordonegyaba gabosulid.
cuk	We-ibmar, ibabaabakgine (8),
cuk	dule-irwa-anse-goled-asabin sedagoed,
cuk	adi, san swilidik guegar.
cuk	Dulemar-anbo-ambikued-neg-yawagakgi
cuk	an-asabin uknonikoed.
cuk	”Doa-dule, dule-irwa-anse-goled
cuk	we-neg-edisad-ibagangine, we-negyaba
cuk	dogsadibe, we-dule neg-mutikguedse
cuk	swilidiksuli gudii guoed.
cuk	Dule-boni-nikad moli-e-gangi-sigisale,
cuk	e-mor enukoed, degi, nue obbaloed.
cuk	Bab-Jehováʼgadga-gunonikid,
cuk	isgued-ular oburgwilegoed.
cuk	Bab-Jehová-dulemarbo-ambikued-neg-yawag
cuk	akgi oburgwergebed. Ar dule,
cuk	danar-danar-bukwadgi
cuk	ibdurgan-oburgwisale, igi
cuk	danar-danar-bukwad-magaba oburgwisale,
cuk	we-dule, dummad-nosad. A-ulale,
cuk	we-dule, Israel-dulemar-abargi
cuk	Ar degiile, na be dukin be-nug
cuk	Bipisaale ibdurganbo galagwensuli be
cuk	Melle be-dulemar be aporsao, deginbali,
cuk	melle e-ibe be ibmar atursabalo.
cuk	Melle san abebi be gunmalo.
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sunmakded, ega
cuk	Aarón-masmala, unnila
cuk	e-gwenad-walikagwad-burgwismaladbi
cuk	dule-ibya-sibudikid,
cuk	dule-ukagi-yaa-siid,
cuk	‘Ar Israel-dule-wargwendibe,
cuk	Israel-dulesulid-bemar-abargi-maiddibe,
cuk	”An-igarmar-mamaidba be ibsamala, eba
cuk	be ibmar-imakdii gumala. Ani an
cuk	A-ibaginbali, bemar bipisaale
cuk	arbaosurmalad, ar ade, a-iba,
cuk	Isgued-Elileged-Ibad, agine,
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová bemarga isgued
cuk	Bab-Jehová, Moisésʼga sogdebalid:
cuk	“Israel-dulemarga be sogo:
cuk	‘Madubur-nuedgi madu-ologana
cuk	gwaambe-gakabo (12) be soboed.
cuk	Madu-gwagwengi madubur nibirbo be
cuk	we-dule deyob oburgwilemogoed.
cuk	nainu-uklesad-akar birga ebisoed. Geb
cuk	Gannar-Ibmar-Ukleged-Birga igi-napi,
cuk	a-wilub mani bennukoed. Geb degine,
cuk	we-nainu gannar na egadga gunonikoed.
cuk	”An-obunnoged-ibagi, bemar
cuk	obunnomarmogoed. Degine,
cuk	anse-goled-neggi nue-binsaed-nikaa be
cuk	damaloed. Ani an Bab-Jehová gued.
cuk	”Be-yala bei an bibisgoed.
cuk	Be-isdarmalad be-yarse nonimalogua,
cuk	amarbela geger be-yar dakmaloed.
cuk	Machergan-birga-dulapaa (60), degi,
cuk	birga-dulapaa-obine-nikale, onogega,
cuk	Bab-Jehová we-igarmala Sinaí-yalagi
cuk	Moisésʼga uksad, adi, Moisés
cuk	Israel-dulemarga we-igarmar ukmogagar.
cuk	Gad-wagan, na e-dadgan-e-dadganba, na
cuk	e-gwenadgan-e-gwenadganba, na
cuk	Moisés, Aarón, degi,
cuk	Israel-dummagan-na-e-dadgangi-war-wargwe
cuk	n-sulearmalad, we-dulemar-ebichismalad.
cuk	Rubén-wagan-e-dummad Elisurʼye nugad.
cuk	Elisurʼde Sedeur-e-machid.
cuk	”Dan-wagan e-bander-urba,
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neg-siid-dad-nakwe
cuk	d-argan-sapiledsik ambikuoed.
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sunmakded, ega
cuk	milibaabak gaka dulataled-ilanergwa
cuk	Moisés, Aarón, degi, a-e-masmala,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-sunna-seleged-asa
cuk	bin mamaigusmalad. A-sogleged,
cuk	Bab-Dummad-dulemarbo-ambikued-neg-dad-na
cuk	kwedsik mamaigusmarye. Aarón, degi,
cuk	e-masmala, Israel-dulemar-nuggine,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-sunna-seleged
cuk	dakega gumalad. Dule-baigan
cuk	dule-irwa-Babse-goledsulile,
cuk	Bab-Dummadse-goled-negse warmaksale,
cuk	birga-dulagwen-gakambe-nikamalad (30),
cuk	degi, birga-dulabo-gakambe-nikamaladse
cuk	(50), sunna dulemar-anbo-ambikued-neggi
cuk	arbamaloed be ebisoed.
cuk	bela we-dulemar milibaabak gaka
cuk	dulataled-ilatar gaka dulabake (8,580)
cuk	” ’Ome, dule-irwa-anse-goled-abin
cuk	sogdoed: ¡Ar deyob gudo! ¡Ar deyob
cuk	Deginbali, Nazareo-dule
cuk	ibmar-gwag-Bab-Jehováʼga-ukleged,
cuk	degine, e-gobed-ega-uklebalid,
cuk	Geb Moisés, we-urmar, degi,
cuk	moli-alugwasuarmalad sussunnad. Geb
cuk	degine, Leví-wagan-baiganga uksasunnad.
cuk	Degine, mani-nog-dummad,
cuk	dulapaa-gakambe-aidikued (70)
cuk	Deginbali, gwenatigwar-guega,
cuk	we-ibdurgan senonibalid:
cuk	Degine, mani-nog-dummad,
cuk	dulapaa-gakambe-aidikued (70)
cuk	Sibad-wawaad-sapingwagwad-birgagwen-nika
cuk	dulanergwa-gakambe-aidikued (130)
cuk	Sibad-wawaad-sapingwagwad-birgagwen-nika
cuk	dulanergwa-gakambe-aidikued (130)
cuk	Sibad-wawaad-sapingwagwad-birgagwen-nika
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sunmakded, ega
cuk	Geb agine, Israel-dulemar
cuk	gebe-nii-onoded-ibambe-gakabakegi
cuk	nega-dulesulidgan-Sinaíʼye-nugadgi,
cuk	sedogidba Oburgwilegoenad-e-Iba
cuk	onosmarsunnad. Ar igi Bab-Jehová
cuk	Moisésʼga igar-uksa, aba bela
cuk	Israel-dulemar imaksamalad.
cuk	a-nii-walabogwad-iba-dulagwengi, mogir
cuk	Bab-Dummad-Israel-Dulemarbo-Igar-Mesisad
cuk	-neg-birgi-naid nakwided. Geb mogir
cuk	Israel-dulemar-idu nadegusad.
cuk	Israel-dulemar bukwamaladgi
cuk	bangudmargua, ibginedba
cuk	Israel-dulemar-birgi nadapigusad.
cuk	Geb degine, Moisés, Bab-Jehováʼga
cuk	“Sordamar-mili-dulataled-ilanergwad-ab
cuk	alagi (600,000) an gwichid. Emide be
cuk	soged: ‘We-dulemarga san an ukoye.
cuk	We-dulemar nii-walagwen san
cuk	Ar Moisésʼdi anga-arbamalad-baiganba
cuk	bur inniki gudiid-duled.
cuk	Moisés, Nun-machi-Oseasʼgala nug
cuk	ogwasad, Josuéʼye onugsasad.
cuk	Israel-dulemar-bela-bukwamaladi
cuk	oimakdemalad. A-mutiki, bela boedibi
cuk	” ’Be, mimmigangi sunmaksamalad:
cuk	Bila-onogedgi anmar-mimmigan gandikidgi
cuk	anmargi sulegoye. A-mimmigandi,
cuk	Canaán-yarse dogmaloed, a-yala
cuk	dakmaloed. Ar bemardi a-yar
cuk	a-iliba, vino-bute-warbo egi be eogoed.
cuk	Bela dule-igar-wissulidba-isgusmaladba
cuk	Bab-Jehová bela Israel-dulemar, degi,
cuk	dule-ainebarmalad isgussuliyobi dakoed.
cuk	an-ibmar-bemarga-sogoed, nue be
cuk	Napa argadegusad, bela
cuk	Coréʼba-nanaimalad, degi, e-mimmigan,
cuk	e-negmar, e-ibmarmar, a-napa-yaba
cuk	Agine, Bab-Jehová Moisésʼga
cuk	sogdebalid: “Gannar Aarón-gaapoled
cuk	an-bemarbo-Igar-Mesisad-Uluse be mesna,
cuk	adi, dulemar-anba-dasurmaladga wilubga
cuk	guegar. Adi, a-dulemar melle begi bar
cuk	urwemalagar. Ar urwemalale, we-dulemar
cuk	” ’Igi Israel-dulemar-baigan anga
cuk	ibmar-gwag-bur-nued-ukmoga, degi,
cuk	vino-ukmoga, deyobi, bemar anga
cuk	uksamarmoye soglemogoed.
cuk	Dule-isgusad, ar ibi ebugoe, bela
cuk	a-ibmar swilidiksurye soglemogoed.
cuk	Degine, dule-gwensak
cuk	we-dule-swilidiksulid-ebusale,
cuk	swilidiksurye egi soglemogoed. Geb
cuk	neg-mutikguedse we-dule burbar-swilidik
cuk	“Aarón burgwesokalid.
cuk	Israel-dulemarga-yar-an-uksadse
cuk	Meriba-akwasaila-nugadgi
cuk	diibina-oimakbukwagusmargu,
cuk	ibmar-imaksasurgusad.
cuk	Dule-dummagan, na e-gaapoledgi,
cuk	Geb degine, Bab-Jehová Moisésʼga
cuk	sogded: “Melle we-dulemar be dobguo,
cuk	ar ade, we-sordamargi-nakwega an
cuk	be-imakoed. Degi, e-ibe be yar
cuk	Amorreo-dulemar-e-rey-Sehón be imaksa,
cuk	deyobi, Og be imakbaloed.
cuk	Rey-Sehónʼde Hesbón-neggweburgi
cuk	Balaam we-dulemar-abin sogded:
cuk	—An bebina gochagu be anse dagoye,
cuk	¿ibiga be anse arsuli? ¿Ibmar-buged
cuk	an bega ukosurye be binsa?
cuk	Bitigi wemar-gumaloedyobi, an gumogana
cuk	Ar ade, Jacob-wagan-ukabsaye be sogele,
cuk	Bab-Jehová-ega-ibmar-sogsadba
cuk	Quitim-yar-demar-gakaba ur-dummagande
cuk	Wemala dad-dummad-Rubénʼgi danimalad.
cuk	Jasub-wagan, degi, Simrón-wagan.
cuk	Dad-dummad-Benjamínʼgi-danimalad-ebisl
cuk	Gersón-wagan, Coat-wagan, degi,
cuk	“Nabir Zelofehad-sisgan bega soged.
cuk	E-gilormarba ega nainu be uko.
cuk	Nainu-e-babga-uklegoenad ega be uko.
cuk	Degine, moli-bebe-nikad-iliba,
cuk	madubur-nued nibirambe-gakatar (15)
cuk	We-ibmarmala, bela be anga,
cuk	wakdar-ibmar-ogumakar-ukleged-ukine
cuk	olivo-gwalluba-omukuar be ukoed.
cuk	ibmar-yeer-yapanned-ukegala,
cuk	we-ibdurgan be ukoed:
cuk	sibad-machered-wargwen ogumakar be
cuk	sibad-machered-wargwen ogumakar be
cuk	sibad-machered-wargwen ogumakar be
cuk	gusgu ibmar-gwag-ukleged-ukine,
cuk	A-reymarde, wemalad:
cuk	dule-irwa-anse-goled-Eleazarʼga be
cuk	ukoed, adi, anga ukegar.
cuk	Degi, yagana, miliambe-gakanergwa
cuk	Cenezeo-dule-Jefone-machi-Calebʼbi,
cuk	degi, Nun-machi-Josuéʼbi, we-yarse
cuk	dogmaloye. Ar wemardi angi
cuk	bengussurmaladdeeye.’
cuk	degi, amar-dikarba nainumar-nanaid bela
cuk	Nega-dulesulidgan-Sinaíʼgi-bukwa
cuk	Kibrot-Hataavaʼye-neg-nugadgi
cuk	danar-danar ambikudapmarbalid.
cuk	Dibón-Gadʼgi-bukwa ainidmargu,
cuk	Almón-Diblataimʼye-neg-nugadgi
cuk	danar-danar ambikudapmarbalid.
cuk	dadgan-warambe-gakabogwad-iliba (12)
cuk	e-dummaganga-gudimalad war-wargwen be
cuk	subaloed. Amala bemarga yar
cuk	dukued-neggweburmar be suo. Adi, dule,
cuk	dule-baid-oburgwebiedba-oburgwidsulid,
cuk	—Nabir José-wagan soged.
cuk	Canaán-dulemar-bukwadba,
cuk	Ar anmar-Bab-Dummad-Jehová,
cuk	anmar-idunadapid, anmar-ular urwoed. Ar
cuk	igi Bab-Jehová Egipto-yargi, degi,
cuk	nega-dulesulidganba, bela-ibmar-imaksad
cuk	be daksamala, deyob bemarga imakbaloed.
cuk	”Anmar Cades-Barneaʼgi-noalid-akale,
cuk	Zered-diangi obaksamaladse
cuk	birga-dulagwen-gakambe-gakabaabakgusad
cuk	(38). We-birgamar-nasadbali,
cuk	machergan-bila-onomalad bela burgwisad.
cuk	Igi Bab-Jehová ise-sogar sogsagusa:
cuk	‘An-bemarga-sognaid-yar-ukoedgi
cuk	we-machergan dogosurmarye,’ deyobi
cuk	Unnila e-ibmar-durgan, degi,
cuk	e-neggweburgi-amislesmaladi anmar susad.
cuk	¿Ar biti-dulamar-baigan,
cuk	anmar-dulamarba bur nug-nika gusunna?
cuk	anmar-Bab-Dummad-Jehováʼse-gotele,
cuk	anmar-walikaa gunonidae,
cuk	¿biti-dulamar-baigan
cuk	e-bab-dummaganse-gotele, ese walikaa
cuk	gunonidamoga? Suli, sate. Ar
cuk	anmar-Bab-Dummaddi anmar ese
cuk	goted-ilibali, anmar-walikaa gunonidaed.
cuk	Bab-Dummad-Jehová bemar-odurdakegala,
cuk	nibneg-akale, e-gayaburba-itogega
cuk	be-imaksad. Degine, napneggi,
cuk	e-soo-gangued bemarga oyosbalid.
cuk	Soo-abalagine e-gayaburba-itogega
cuk	Melle be ibmar-wilubgan sobmalo,
cuk	be-moli-bebe-nikad-alugwasualed,
cuk	Ar ade, ¿doa-dule anmaryob
cuk	Bab-Dummad-e-gayaburba
cuk	soo-abalagi-sunmaksad itosye, degi,
cuk	gwen burgwissur be ebinsaye?’
cuk	Bab-Jehová anmar-wagabsunna,
cuk	ibmar-gegerdaklemalad,
cuk	ibmar-dummagan-dakledisurmalad, degine,
cuk	ibmar-dummagan-gegerdaklemalad
cuk	Egipto-yargi imaksad.
cuk	Bab-Jehová-Faraónʼgi-gwisgusad anmar
cuk	Faraón-e-neguyaginmaladgi-gwisgusad
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Ar bemar we-Igarmar-uklesadba daele,
cuk	degine, a-sogedba be nanamalale,
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bemar-ebo-Igar-Mesisadba bemarga
cuk	ibmar-imakoed. Degine, Bab-Jehová
cuk	ise-sogar be-dadganga-sogsad, an
cuk	bemarga-ibmar-sogsad-imakedseye, ar
cuk	deyob imakoed. Degisadegu
cuk	ibmar-dummagan imaksa,
cuk	degi, achanis yaisurbalid.
cuk	Agi, Bab-Jehová na e-googi
cuk	akwa-matabogwad-narmaksad anga uksad.
cuk	Bemar-bela-bukwadgi Bab-Jehová
cuk	yar-birgi soo-abalagi,
cuk	bemarga-sunmaksadi, agi bela narmakar
cuk	”An igi-gebe-yar-birgi gudigusa,
cuk	deyobi, an bane-bane iba-dulabo (40) an
cuk	Bab-Jehováʼse gordii gusbalid.
cuk	Bab-Jehová amba an-itononibalid, agi,
cuk	bar bemar-ogilobi gussulid.
cuk	Ar we-yar-be-susokalidi,
cuk	Egipto-yargi-be-noargusmaladgindina, be
cuk	ibmar-gwag-digegala, be dii eogar
cuk	imakergebed. We-yargindina, deyob
cuk	sulid. Egipto-yargindina be-neg-imbagi
cuk	be ibmar-gwag-digega, be dii eogar
cuk	Ar be-Bab-Dummad-Jehová,
cuk	bemar-danar-danar-bukwamalad-abargi neg
cuk	sunonikoed, adi, agi e-nug naguega, egi
cuk	Bab-Jehováʼse-golegala, a-negse naoed.
cuk	be-moli-bebe-nikamalad-gebegwalulesmalad
cuk	We-dule-Bab-Dummad-gayaburba-barsogeddib
cuk	e, dule-negburgan-dakeddibe, mer be
cuk	itogo. Ar be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	be-wilubdaknaid, bule
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová bela-bela ulubgi
cuk	sabdibeye, bela-bela be-gwagegi be
cuk	”Degisoggua, nue be igar-amioed, nue
cuk	egisdii be guoed, wede bule
cuk	nabirdibeye. Ar bemar-abargi
cuk	we-ibmar-isgana nue-deyob-gusa be
cuk	Nuu-nuegan bela sunna be gunmaloed.
cuk	be-sibad-gebe-gwalulesmalad,
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Ar be-gwenad-Hebreo-dule,
cuk	machereddibe, omedibe, be-maiga-guega,
cuk	manigi na san-uknonikile, birganergwa
cuk	(6) bega arbaoed. A-dule, birgagugledgi
cuk	(7) be onogoed, e-itolegedba naoed.
cuk	amala beba wergumaloed.
cuk	niisgwamar-e-nug-odummogega,
cuk	sindigar-sigisale, nue isgusad.
cuk	ar a-neg-mosale, igi
cuk	e-gwenadgan-Levitaʼmar
cuk	Bab-Dummad-Jehováʼga agi
cuk	ibmar-imaknanaimala, deyob,
cuk	Bab-Jehováʼga arbanai gunonimarmogoed.
cuk	Degisoggu, an bega igar uked, agala, be
cuk	neggwebur-gwapaa bachikii sabogoye.
cuk	Ar a-neggweburginmalad
cuk	be-abin-imakalile: ‘Nuedgi an
cuk	be-maiga guoye.’ Degine, bemarga
cuk	e-neggwebur-yawagak-egaele, bela
cuk	e-dulemar-bukwad bemar-maiga guoed,
cuk	degine, bega-arbamaladga gumarbaloed.
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Dule-gwensak machi-uayasulid-nika
cuk	gudiid. E-bab-ega-ibmar-soged, degi,
cuk	e-nan-ega-ibmar-soged gwen itosulid.
cuk	sabsur-odurdaked-inigwele, gwen
cuk	e-babganba ibsasulid.
cuk	yagwa-bato-sui-nikuoye-ega-igar-maid
cuk	sapurba-abinguardibe, geb a-yagwa
cuk	gadebin imaksar, egi dodosar, unnila
cuk	we-dulebi, yagwagi-dodosad-ular,
cuk	”Be-gwenad-nainuse be dogder,
cuk	ibmar-gwag-gulleged be-argangi be
cuk	gwanoed. Degi-inigwele, be
cuk	es-dopekwagwadgindi be sikosulid.”
cuk	girmar-dummagan-a-neggweburginmalad
cuk	we-machered-ese-dagega imakoed, adi,
cuk	emarbo-sunmakdagegar. Ar we-dule
cuk	sogdibe: ‘We-ome, an yapa nikuye.’
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	emi-bega-soged: ‘Igarmar-Mamaidba,
cuk	Igarmar-soglesadba be nanamarye.
cuk	Degisoggu, nue salakarmar, bela
cuk	be-gwagegi, bela be-san-burbagi,
cuk	we-igarmarba be nanamar.’
cuk	‘Dule-gwensak Israel-dulesulidga,
cuk	dule-sergan-satedga, degi,
cuk	ome-ei-sui-burgwisadga, igar-mamaidba
cuk	ibmar-egadmogad ega nabosulile,
cuk	we-dule, sabsur-odurdaklesun.’
cuk	be-ibmar-gwag-neg-saboged nasguega
cuk	imakoed. Degine, bela
cuk	be-ibmar-imakedgi, ise-nued binsaoed.
cuk	Degine, be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bega-yar-uknaidgi ise-nued begi
cuk	uellemalad-dummagan,
cuk	Masmala, degi, bunamala be nikumaloed.
cuk	Degi-inigwele, begadga guosurmalad, ar
cuk	ade, gales yar-baidse seledmaloed.
cuk	We-boni-dummagan-gusadi,
cuk	ibmar-dakledisurmaladi,
cuk	ibmar-gegerdaklemaladi be-sunnagwad na
cuk	be-wagan-yoedse-danimaloedi, degine,
cuk	dikasuli-neggwebur-baidgi-danimaloedi,
cuk	be-Bab-Jehová we-boni-dummagan, degi,
cuk	uellemalad, we-yargi-barmidagoed
cuk	dakarmalale, sogdemaloed:
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Ar ade, we-Igarmar-Mamaid
cuk	emi-an-bega-uknaid, wede
cuk	dogdar-dutusursulid, degine, begi
cuk	dikasuli maisurbalid.
cuk	”Degisoggu, we-namaked be narmake.
cuk	Israel-dulemar we-namakedgi be
cuk	odurdako. Adi, namakarmalale,
cuk	an-ega-igarmar-uksad-ebinsadii
cuk	Bab-Dummadgi be nue-dummad-yolesmalad,
cuk	bab-dummad-baid eba gwen nadapi
cuk	”Bab-Jehová, e-mimmigan e-isdar-dake
cuk	daksagua, sabsur-uluded.
cuk	dulemar mer bar egi-binsaega an imakoye.
cuk	Ar buged-mai-imakleged angadid, anse
cuk	An-sigumar ablisbi gunonikoed,
cuk	Anmar Jacob-wagan-guedba,
cuk	Moisés, Benjamín-wagangindi sogded:
cuk	Ukubyaba ibmar-nuegan-sabolebukmaladgi
cuk	nue-wergumarbaloed.”
cuk	Israel-dulemar dobsuli bukwagumaloed.
cuk	Gardagi Igar-narmakar-maidi be
cuk	gannar-gannar absodii guo. Mutikidba,
cuk	degi, ibginedba egi be binsadii guo.
cuk	Igi-gardagi Igar-narmakar-mai, abali be
cuk	ibsadii guo. Deyob be imakele, be
cuk	nasgumai guoed, degi, bela
cuk	be-ibmar-imakedi bega nueganbi gudoed.
cuk	—Bemar yar-imbaba wakinmala, adi,
cuk	dulemar-be-amidimalad mer bemar-amiega.
cuk	Dulemar-be-amididimalad gannar negse
cuk	nonikidse, bemar agi ibapaa dukumaloed.
cuk	A-sorbali, na be gannar namaloed.
cuk	nakwar-diimar-aryodanikidi galesad, geb
cuk	gasdibiryob megisad.
cuk	We-dii-gasdibiryob-megisad dikasuli
cuk	megisad, Adam-neggwebur-walik megisad.
cuk	Saretán-neggwebur-gandiksiid-dikarba
cuk	siid. Deginbali, diimar
cuk	Demar-Arabáʼye-nugadse-aryomaidi
cuk	bar-aryomai gussulid. We-demar,
cuk	Demar-Gagbidye nugbalid.
cuk	Deyob-gusadbali, bela Israel-dulemar
cuk	Jordán-diwar obaksamalad.
cuk	Jericó-neggwebur-asabin bukudapmalad.
cuk	machergan-Egipto-yargi-noargusmaladi
cuk	e-abgan-uka-duku-sikar noargusmalad. Ar
cuk	Egipto-yargi-nosmalad-sorba,
cuk	nega-dulesulidganba-gaamakdanigusgu,
cuk	agi masmala-gwalulesmaladdi,
cuk	e-abgan-uka-duku sikarsurmalad.
cuk	Amba deyobi, ibabogwadgi,
cuk	Israel-sordamar irgwen
cuk	Jericó-neggwebur ebilismarbalid. Geb
cuk	danar-danar-bukmaladse nonimalad.
cuk	Weyobi, bane-bane ibanergwa (6)
cuk	Jericó-neggwebur ebirismalad.
cuk	Bab-Jehová, Josué-abin sogded:
cuk	Josué weyob sogsagua,
cuk	dulemar-bila-onomalad-dukuega barmisad.
cuk	We-sordamardi Betel-neggwebur-siid,
cuk	degi, Hai-neggwebur-siid,
cuk	amar-negabargi Hai-dad-argwanedsik
cuk	dukudapmalad. Josuéʼdi a-mutiki
cuk	Israel-sordamar-abargi besa gusad.
cuk	Geb degine, Gabaón-dulemar Josuéʼse
cuk	gayaburba-berbemalad barmiarmalad.
cuk	Gayaburba-berbemalad-e-moli-uayasuid-bir
cuk	gi sagu-selegan nasiksamalad, degi,
cuk	buglu-selegan-matumakarmaladgi vino
cuk	Gabaón-dulemar, Josué-abin sogdemalad:
cuk	Josué, degi, Israel-sordaganmala bela
cuk	e-isdarmalad-ogilosad. We-dulemar
cuk	neggwebur-galu-matusulid-nikadgi
cuk	Amba deyobi, Rey-Jabín,
cuk	dad-nakwedsik-bukwamaladse, degi,
cuk	dad-argwanedsik-bukwamaladse gayaburba
cuk	deginbali, e-neggweburmar bela
cuk	Madón-e-reygi, Hazor-e-reygi,
cuk	neggweburmar-nebagi-bukmaladi,
cuk	a-yaryaba dogarbalid:
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Eleazar,
cuk	Nun-machi-Josué, degi,
cuk	Israel-dulemar-e-dadgan-e-dadgan-e-dumma
cuk	ganga-gudimalad, Israel-dulemarga
cuk	Canaán-yar-egadga-guega ega mimismalad.
cuk	Wemala, Judá-waganga na
cuk	yar-uklesad-e-abingunanaid gumalad.
cuk	Saaraim, Aditaim, Gedera, degi,
cuk	Jezreel, Jocdeam, Zanoa,
cuk	Manasés-masmala-baiganga na
cuk	e-mimmigan-merguedba ega yar
cuk	uklesmogad. Masmalade, wemalad:
cuk	Degisoggu, Josué Israel-dulemarga
cuk	“Be-babgan-e-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bemarga yar-uksadi, ¿sanagwadse bemar
cuk	abitogoe, a-yar-suega?
cuk	Gabaa, degi, Quiriat.
cuk	Rabit, Quisión, Abez,
cuk	Neftalí-wagan-sorbali, Dan-waganga na
cuk	e-dadgan-e-dadganba yar uklesad.
cuk	Leví-wagan-e-dummagan,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Eleazarʼse
cuk	, Nun-machi-Josuéʼse, degi,
cuk	Israel-dadgan-e-ambe-gakabogwad-e-wagan-
cuk	dummaganse (12) nonimalad.
cuk	Ajalón, degi, Gat-Rimón.
cuk	Galaad-yalagi Ramot-neggwebur.
cuk	—Anmar-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bab-dummadyob-ibmar-imaklemalad-e-Bab-Du
cuk	mmad, na nue-wisid, anmar egi-yolegega,
cuk	we-ibmar-ukleged-aila sobsasulid. Ar
cuk	bemar we-wisgubi anmar abemogad. Ar
cuk	deyobsulile, Bab-Jehová mer bar
cuk	dula-gudii anmar-imakdo.
cuk	Josué Siquemʼgi bela
cuk	Israel-dulemar-onmaksad. Agi, bela
cuk	Israel-girmar-dummaganse,
cuk	Israel-sapin-dummaganse,
cuk	Israel-igar-nabomaladse, degi,
cuk	sordamar-idumaladse gochad. Bela
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-asabin
cuk	—¡Anmar bipisaale deyob guosulid!
cuk	Unnila anmar Bab-Jehová-nugbi
cuk	Geb a-sorbali, Jerusalén-neggweburse
cuk	Adoni-Bezec-sesmalad. Agine Adoni-Bezec
cuk	Geb Israel-dulemar gangudmargu,
cuk	Canaán-dulemarga arbaed-gandikid
cuk	uksamalad. Degi-inigwele,
cuk	Canaán-dulemar amba bela
cuk	Ar Bab-Jehová, Israel-dulemarga
cuk	dummad-igar-naboged-susale,
cuk	eba-nai-daed. Degisoggu,
cuk	dummad-igar-naboged amba dula-gudiile,
cuk	Bab-Jehová, Israel-dulemar
cuk	e-isdarmaladgi-onodaed. Ar ade,
cuk	Israel-dulemar-sabsur-wilebukmaladba
cuk	ese-gorbukwad-itosale, na bendakdedaed.
cuk	Israel-dulemar gannar
cuk	Bab-Dummad-Jehová-asabin ibmar-isgana
cuk	imakdemalad. Degidbali, Bab-Jehová,
cuk	Moab-dulemar-e-rey-Eglón-ogannosad,
cuk	adi, Israel-dulemargi bila-onogedgi
cuk	Deunni, Israel-yargi, ome igar-nabogega
cuk	maid. We-omede Déboraʼye nugad,
cuk	Lapidot-e-omed, degi,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-bundor-bal
cuk	Deyopira, Bab-Dummad
cuk	Israel-dulemar-wagab,
cuk	Canaán-dulemar-e-rey-Jabín-galakuega
cuk	be nue dulemar-namaked itomar.
cuk	Degi-inigwele, manimala, degi,
cuk	ibmar-nuegana gwen sessurmalad.
cuk	‘¿Ibiga an-machi-e-ur-napagined
cuk	Gedeón gannar ega sogdebalid:
cuk	A-ibagine, Gedeón, Jerobaalʼye
cuk	nuggusad. We-sogleged: “Baal
cuk	walagwengi dukin san-bendakoye.” Ar
cuk	Baalʼga-ibmar-ogumakleged-aila-earisad-
cuk	ular, deyob nuggusad.
cuk	Degidgi, Gedeón sordamarga sogded:
cuk	“Nue be an-dakmalo. An-ibmar-imakedba
cuk	Madián-sordamar-danar-danar-bukwadse
cuk	anmar mosale, be anyopira imakmalo.
cuk	machi-sapingwa-Sucotʼgined-gasad. Ese
cuk	dulemar-nugmar egichisad.
cuk	Sucot-e-dummagan-e-nugmar, degi,
cuk	girmar-dummagan-e-nugmar
cuk	dulapaa-gakambe-gakagugle-mergued (77)
cuk	Gedeónʼga narmakar uksad.
cuk	Geb Siquemʼgi ome-dikarbalid
cuk	nikusbalid. A-omebali,
cuk	machi-wargwen-nikusad. Abimelecʼye
cuk	‘Be anmar-reyga gue.’
cuk	Degi, Siria-dulemar-e-bab-dummaganse,
cuk	Galaad-sapin-dummagan Tob-yarse
cuk	Jefté-sunad gusmalad.
cuk	Ar bato Israel-dulemarde
cuk	birga-dulataled-ilapaa-gusad-akale
cuk	(300) Hesbónʼgi, degi,
cuk	e-neggwebur-burwiganagi bukwamalad.
cuk	e-neggwebur-burwiganagi, degine, bela
cuk	Arnón-diwar-gakaba-neggweburmar-bukwadg
cuk	i bukwamalad. Degite, ¿ibiga be
cuk	a-ibagangi we-yar sussurmarsunna?
cuk	Siboletʼye-sogsale, soglegedyob
cuk	bichulile, gasdamalad. Degi,
cuk	Jordán-diwargi e-dukar-egwachadamalad.
cuk	Deyob mili-dulabo-gakabo (42,000)
cuk	Efraín-sordamar girgusmalad.
cuk	Manoa, Bab-Jehová-e-baliwiturga sogded:
cuk	Sansón achanis e-argangi wesgua,
cuk	igarba gunnadap gusad. Degi, Sansón
cuk	igarba e-babgan-bargadapgu, ega achanis
cuk	uksamogad. Geb e-sergan guchamogad.
cuk	Degi-inigwele, Sansón e-serganga
cuk	achumigur-burgwar-maidgi amisye.
cuk	—An-ome-dakega e-gabedse an
cuk	moli-uayasuid-e-aku-gar-bini-binid
cuk	susgua, agi, miligwen (1,000)
cuk	Filistea-sordamar-ogilosad.
cuk	Geb Dalila Sansónʼga sogdebalid:
cuk	A-ibagi, itogedneg ena-siid. Machergan
cuk	omeganbo oburar bukwad, degi, bela
cuk	Filistea-dulemar-e-dummagan, agi
cuk	bukwamalad. Aila-nibalidgindi
cuk	machergan, omeganbo oburar milipaa
cuk	(3,000) bukmarbalid,
cuk	Sansónʼgi-dodolenaid dakbukmalad.
cuk	“Dule-irwa-bab-dummadse-goledga an
cuk	Levita-dule-imaksasoggu, an wisi,
cuk	emisgi Bab-Jehová an-bendakoe.”
cuk	—Boogwa-be. Mer-be-sunmake. Anmarba
cuk	dule-irwa-bab-dummadse-goledga guoed,
cuk	degi, anmarga-binsaed-ukega be
cuk	gubaloed. Bur-nabirsursi,
cuk	dule-wargwenga-arbaedba be bela
cuk	Israel-dulemarga Bab-Dummadse-goledga
cuk	E-dummad abin-sogded:
cuk	Geb Israel-sordamar Levita-dulese
cuk	Bab-Jehová amar-abin sogsad:
cuk	Israel-e-sordamar gannar
cuk	Benjamín-dulemargi gwichigusmarbalid.
cuk	Degi, neggweburmar-iliba es-suidgi bela
cuk	dulemar-ogilosmalad. Degi, ibmar
cuk	abingulemaidba, ibmar-dulase-bakar,
cuk	ogilomai-gusmarbalid. Degi,
cuk	neggweburmar bela soogi
cuk	Deunni, igar-nabomalad-dummagan
cuk	Israel-yar-semamaid-ibagangi,
cuk	ukud-dummad Judá-yargi nagunonikid.
cuk	Agala, dule-gwensak Judá-yargined
cuk	Belén-neggweburgined, na e-ome, degi,
cuk	e-masmala-warbogwadmala Moab-yarse
cuk	Ar degisulile, bitigi Bab-Jehová
cuk	sabsur an-odurdaksunnana gadin.
cuk	—Bunagwa, nue an-itogo: An bega sogo,
cuk	mer dule-baid-nainuse
cuk	cebada-sar-sargwen-babatismamaid
cuk	weenao. Mer bangubalo. Wegi
cuk	anga-omegan-arbamalad-walik be gunai
cuk	guo. Melle eba be beo.
cuk	omegan-arbamalad-abargi be
cuk	arbanai-gusadi, a-dule, anmar-gwenadid.
cuk	Emide Booz, we-mutikidba
cuk	cebada-omukuleged-negse naoed,
cuk	Geb e-mesad ese nonikid, agi signonikid.
cuk	Neg-dikarba-mamaid mimmi-dakarmargua,
cuk	sogdemalad: “¡Noemíʼga goe-machi
cuk	dulemar-dutusulid-e-warsi bibisged,
cuk	Amba bormoyagi san dulenaidibe,
cuk	bormo-eduged-nikadgindibe,
cuk	esmedgindibe, egi iko-sangaed odosdaed,
cuk	adi, san-suegar. Iko-sangaedgi
cuk	igid-san-galegoe, a-san
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goledi na
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladi,
cuk	Israel-dulemar-Silo-neggweburse
cuk	ibmar-senonikile, degibi imakdamalad.
cuk	Geb Samuel abin-sogded:
cuk	Deunni, an Elíʼga sogsa gusad,
cuk	be-machimala-e-isgusad-ulale,
cuk	degisadegu an be-gwenadgan
cuk	sabsur-odurdakdii guedseye. Ar Elí,
cuk	e-machimala-angi-dododimalad
cuk	nue-wisinad, degite, ese gwen-ulussulid.
cuk	birga-dulabake-gakambe-gakabaabak (98)
cuk	nikad. E-daladi galakudsoggu, geg
cuk	Geb Filistea-dulemar
cuk	dule-irwa-bab-Dagónʼse-gormaladse,
cuk	degi, nerganse gochamalad, adi, ese
cuk	A-sorba, Samuel sogded: “An bemarga
cuk	Bab-Jehováʼse golega
cuk	Mizpa-neggweburgi bela Israel-dulemar
cuk	sorda-miligwenad (1,000)
cuk	e-dummadga-guega subaloed,
cuk	dule-bamalad-yar-baid-baidgi-bukwamalady
cuk	ob gumogoed. Anmar bila-ononadele, rey
cuk	anmar-idugoed. A, anmarga negsemai
cuk	Samuel, Saúl-dani-daksagua,
cuk	Bab-Jehová, Samuelʼga sogded:
cuk	“We-dulegi an bega sunmaksad.
cuk	We-dule, Israel-dulemar-e-dummadga
cuk	We-ibmarmar-an-bega-sognaid bela bega
cuk	gusale, be ibmar-imakbied sunna bela be
cuk	imakoed, ar Bab-Dummad beba gudii guoed.
cuk	Geb degine, Samuel bela dulemarga
cuk	Belagwable Gilgalʼse nadmalad. Agine,
cuk	Saúl-Reyga-nuggusadga iba-onosmalad.
cuk	gwenatigwar-guega-ibmar-ukleged,
cuk	Bab-Jehováʼga uksamarbalid. Saúl,
cuk	degine, bela Israel-dulemar, we-ibagi
cuk	Geb Samuelʼga sogdemalad:
cuk	—Ar an-sordamar wakinmamai an
cuk	dakalid, be iba-mesisadba gwen be
cuk	nonisuli an be-dakarbalid, degine,
cuk	Micmasʼgi, Filistea-sordamar bato
cuk	guagwar-bukwa an dakarbalid. A-ulale,
cuk	Geb degine, Filistea-sordamar
cuk	ega-sigu-abgaed-seedga sogdemalad:
cuk	—Jonatán, be oburgwilesulile,
cuk	Bab-Dummad sabsur-an-odurdaksunno.
cuk	—¡Bab-Jehová begi nued-binsasun! An
cuk	Bab-Jehová-ibmar-sogsadba an
cuk	Geb Isaí-e-masmala nonimargua, Samuel,
cuk	Eliabʼgi atakdegu binsaded:
cuk	“Napiragwa, we, Bab-Jehová na
cuk	Bab-Jehová, Saúlʼgi burba-isgana
cuk	barminonikile, David gar-arpa
cuk	ogotedaed. Gar-arpa-goledba, Saúl,
cuk	gadi-gadi-ito-naddaed, degi,
cuk	burba-isgana egi banguddaed.
cuk	David-e-ia-dummad-Eliab,
cuk	David-dulemarbo-sunmake-itosgua,
cuk	Davidʼse uluded. Geb ega gandikidba
cuk	David-Goliat-oburgwisad-sorba
cuk	sordamar-aibiris-danimargua, bela
cuk	Israel-yargi neggweburmar-bukwadgi
cuk	omegan Rey-Saúl-abindakega ainiarmalad.
cuk	Saúl-e-maimar, Davidʼga
cuk	ibmar-sogsamargua, David
cuk	rey-sapinga-guoed na yeer-itosad. Amba
cuk	yoo ome-nikued-iba-mogua,
cuk	David-gaega e-sordagan-barmisad. Ar
cuk	sordamar neggweburse modapmargua,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmaladmala
cuk	Bab-Dummad-gayaburbagi sunmaknanai
cuk	dakdapmalad. Geb degine,
cuk	Bab-Dummad-Burba-Nued gandikidba
cuk	aidenonikid, geb Bab-Dummad-gayaburbagi
cuk	Bab-Jehová we-napneggi bela bega
cuk	be-isdarmalad-obelosale, melle
cuk	an-gwenadgandi be obelogo, be anga wile
cuk	Ar mai na bia sigu argwachadse mosgua,
cuk	Jonatán binnasur ese goted:
cuk	“¡Be-biriba! ¡Be-biriba sigu
cuk	‘Saúl, miliba (1,000)
cuk	e-isdarmalad-oburgwisad.
cuk	—Amba be deyob anga sog-inigwele,
cuk	¡Ahimelec, amba be anse burgoe! ¡Bebi
cuk	burgosulid, bela be-gwenadgan
cuk	Bab-Jehová, Davidʼga sogded:
cuk	David gwisgusad, geb bogidikmakar
cuk	itolessuli Saúl-e-mor-suid-duku siksad.
cuk	David nega-dulesulidgangi-gudiidgi
cuk	e-sibad-wawaadmar-e-absar eninaye.
cuk	David-asabin sindigar-sii ega sogded:
cuk	David, ome-Jezreelʼgined-Ahinoam
cuk	nikusbalid. Degisoggu,
cuk	we-omegan-ebogwad e-omega gunonikid.
cuk	—Machi-David, ¿ar bee be
cuk	“Ceneoʼmar dad-nakwed-argan-nuedsik
cuk	neggwebur-bukwad-ibe an susmala.”
cuk	Rey-Saúl ega-sogded:
cuk	—¿Davidʼde be akudakmarsi? Ar
cuk	iduardi, Israel-e-rey-Saúlʼga arbadii
cuk	gusadid. David birgagwen-gakagus
cuk	an-walik gudiid. Anse nonikid-akale,
cuk	gwen akar ibmar-imakdii an dakdisulid.
cuk	Degisoggu, an egi bensulid.
cuk	bela-bela geggusmalad, geg dian-obak
cuk	gusmalad, melledmarsunnad. Degisoggu,
cuk	David na e-sordagan-dulataled-ilabake
cuk	(400) dian-obaksamaladmala
cuk	Amalec-dulemar-balegitesunnad.
cuk	Corasánʼginmaladga, Atacʼginmaladga,
cuk	—Gilboa-yar-nugadse binsa an
cuk	atakdinad. Agi an Rey-Saúl,
cuk	eswargi-akani-gwichi an dakalid.
cuk	Aginbali, e-isdarmalad egi ebirdani an
cuk	daksabalid. E-isdarmalad
cuk	ur-napaginmaladgi egi daniki, degi,
cuk	moli-birgi-sii egi danimarbali an
cuk	Ar Gilboa-yalagi Saúl-e-sigu-abgaedgi
cuk	—Hebrón-neggweburse be megnao.
cuk	Abner gannar Asaelʼga sogdebalid:
cuk	We-masmala, Davidʼga
cuk	Hebrón-neggweburgi gwalulenonimalad.
cuk	Unnila Joab, degine, e-gwenadganmar,
cuk	Abner-oburgwismalad. Bitigi
cuk	Joab-gwenadgan we-bonigan degisadegu
cuk	—Dummad, wegi anmar bega
cuk	Isboset-e-nono sedani,
cuk	Saúl-be-oburgwebidaed-e-machi-nono.
cuk	Bab-Jehová we-ibagi bega-igar-nabos,
cuk	Saúl-isdar-be-dakdigusad,
cuk	e-masmalase-bakar, bega buged-imaksad.
cuk	—¿An Filistea-sordamargi
cuk	bila-ononaoye? ¿Egi-nakwega be
cuk	ibmar-durgan-ogumakar-uked-bergusgua,
cuk	ibmar-bamalad-uked-bergusbargua,
cuk	dulemarga sognai gualid,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi
cuk	bemargi-nabir binsaoye.
cuk	“Bab-Dummad-Jehováʼye, ¿ande
cuk	doasunna? ¿An-neguyade ibusunna? Emide
cuk	be, we-ibmar bela be anga uknagu.
cuk	David ega sogdebalid:
cuk	Joab e-sordaganmala Siria-sordagangi
cuk	urwega nadegusad. Siria-sordagan
cuk	Joab-abin gwakidmalad.
cuk	Deyob neg-gusgua, Joab, David-owisosad,
cuk	—Bab-Jehová be-isgusad bato bega
cuk	elisad, be burgosulid.
cuk	Agine, Tamar sooburu amisad, e-nonogi
cuk	eosad. E-mor-yeerdakleged-yoid
cuk	siir-imaksabalid, e-arganmar
cuk	e-nono-birgi mesisa, igarba
cuk	binnasur-ogormaknadapi gusad.
cuk	Rey-David, Amnón-burgwisadba, bato
cuk	baisur-ito-gusgu, Absalón-dakbi gualid.
cuk	”Dummad-Rey, dulemar an-ogwayealidba
cuk	an bebo-sunmakega nonikid. Weyob sogoye
cuk	an binsasad: ‘Reybogwa an sunmakoye,
cuk	an ese ibmar egisoye, abakalegi anga
cuk	nabir ibmar imakalirye an binsasad.
cuk	We-ibmar-gusad-sorba, Absalón
cuk	bila-onoged-ur-napaginmalad amisad,
cuk	molimar amisbalid, degine,
cuk	sordamar-egi-nakulemalad
cuk	e-dulabo-gakambe (50) amisbalid.
cuk	—Ar Bab-Jehová-Dula-Maid-nuggi,
cuk	degi, be an-dummad-gumogad-nuggine, an
cuk	ise-sogar soged: Ar bia be naoe, an
cuk	beba nai. An burgodibe, an
cuk	burgosurdibe, akarsuli, an beba nai.
cuk	—Moli-uayasuid-walabogwadi,
cuk	rey-e-gwenadgan-egi-sigmalaga an
cuk	sedanikid. Madumar, degi, uva-dinnagana
cuk	be-sordamar-ogunnega an sedanibalid.
cuk	nega-dulesulidganba-gudiidgi-yeguarmalal
cuk	e, gobmalaga an sedanibalid.
cuk	¿An doa-e-maiga bar guo be an
cuk	insasunna? Unnila an be-maiga
cuk	guergebed. ¿Ar rey-machiga an arbadii
cuk	guosur be insae? Eye, an arbadii guoe.
cuk	Ar igi an be-babga-arbadii gusa, deyob
cuk	an bega arbadii gumogoed.
cuk	Degisoggu, gwae bemar Davidʼga
cuk	weyob-sognamalo: ‘Mer-bemar emi-mutik
cuk	neba-naidgi ambikumaloye, gwae
cuk	Jordán-diwar obakmaloye.
cuk	Rey-Davidʼye, deyob be imaksulile, be,
cuk	degi, be-sordagan-beba-gudimalad
cuk	ingwagii-dakleged-lentejas,
cuk	ingwagii-dakleged-garbanzos-dibyaled,
cuk	Joab eswar-warbaa yog amiar-imaksad.
cuk	Degine, Absalón-bannumaknaidse
cuk	nadegusad. Agi Absalón-e-binasgargi
cuk	eswar-warbaagwad yosad
cuk	—We-dule amba gaya-nued
cuk	Agine, Rey-David gwisgus-imaksad,
cuk	yawagak-naba dummagan-bukwad-naba
cuk	signonikid. Bela sordamar owisolesgua,
cuk	Rey-David yawagak-naba-sigisye, bela
cuk	sordamar rey-asabin gwisgunonimalad.
cuk	—¡Wese! ¡Mer bar be sunmak! Emi
cuk	bato an igar-mesisad, be Sibaʼbogwa
cuk	Amasa, Judá-sordamar-onmakega nade
cuk	gusad. Sordamar-onmakega undar gaganai
cuk	gualid, degisoggu, e-ibagan ega obite
cuk	Joab ome-abin sogded:
cuk	Degine, geb Aja-sisgwa-Rizpa
cuk	wile-itoged-atuedmor amisad. Geb megega
cuk	akwa-dummad-birgi ogichad. Deyob
cuk	cebada-weleged-e-iba-onodedgi, degi,
cuk	dii-wied-ibase megis gusad. Rizpa,
cuk	mulamar e-masmala-muimar-ebugega
cuk	imaksasulid. Mutiki,
cuk	ibdurgan-sapurbarmalad
cuk	e-masmala-muimar-ebugega imaksasurbalid.
cuk	burgwed, sakiyob an-idu nagusad.
cuk	Agine, Bab-Jehová an-bendaknonikid.
cuk	abi anmar-bendakmaid.
cuk	‘Dule igar-innikigwadba
cuk	We-sordamar-warbaagwad-bulegan deyob
cuk	Ahasbai-e-machi-Elifelet,
cuk	Maaca-neggweburgined.
cuk	—Gwage-naibid-dummad anga uksad,
cuk	suli-suli an itoged, biti an suodibe.
cuk	Degi-inigwele, an sogdo, ar
cuk	dulemar-sabsur-odurdakedba
cuk	Bab-Jehová-e-boni-itoged bur-nuedid,
cuk	ar ade, Bab-Jehová-e-wile-emar-daked
cuk	bonigan-birgi obined.
cuk	Joiada-machi-Benaía,
cuk	—Bab-Jehová belagwable bonigangi
cuk	an-bendaksad. We-Bab-Jehová sunsoged
cuk	Davidʼga-dummaganga-gudimalad,
cuk	anmar-rey-Davidʼse ataknonimarmogad,
cuk	ega sognonimarmogad: ‘Bab-Dummad,
cuk	Salomón-e-nug, Rey-David-e-nugba bur
cuk	nug-dummarba imakena gadin. Aginbali,
cuk	e-yar-seoed Davidʼgadba
cuk	bur-dummarba-imakbalina gadin.’ Geb
cuk	Rey-David e-obunnogedgi-mai
cuk	Bab-Dummad-e-nug odummomai gusad. Weyob
cuk	Geb Adonías sogdebalid:
cuk	—Rey soged: ‘Be magaba-nondaye.’
cuk	Rey-Salomón Gabaón-neggweburse
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila
cuk	bur-nug-dummad-nikad siid. Agi,
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila-birgi,
cuk	miliba (1,000) ibdurgan-ogumakar ukdaed.
cuk	Geb Rey-Salomón sogdebalid:
cuk	we-neggweburmar-e-dummadid:
cuk	Sehónʼde Amorreo-dulemar-e-reyga
cuk	we-dulemar-undar-arbamalad-e-dummadga
cuk	Deginbali, Neg-Bur-Islidikid-idu,
cuk	Bab-Dummadse-goled-Neg-Islidik siid.
cuk	A-nega, daliambe (10) sugued.
cuk	Bela negmar-soblesmaladi,
cuk	akwa-bur-nuegangi sobles nanaed. Bela
cuk	negyabali, neg-magabali, degi,
cuk	neg-ollor-naidse-bakale, a-akwamargi
cuk	sobles nanaed. A-akwa-bur-nuegan
cuk	negsailaga gusnanabalid, e-uas-nagase
cuk	deyob akwa-bur-nuegan ebulesbalid.
cuk	A-akwa-bur-nuegande, egwaar imaklesad,
cuk	wilub-nika-nika siklesad. Esnaligi
cuk	abinbela siklegar imaklesad.
cuk	E-yandamar, moli-ur-yandagii sobaled.
cuk	Yandamar-e-warmar-yoyoid, degi,
cuk	e-dirbir-ebirnanaimalad, degi,
cuk	e-abgamalad, degine,
cuk	esgoro-gordikid-e-suar-gamalad, bela
cuk	esgoro-diregwadgi sobles nanaed.
cuk	Bab-Dummadse-Goled-Neg-Ise-Islidikid-asa
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad
cuk	Bab-Dummadse-Goled-Neg-Islidikidgi-nodma
cuk	rgua, neg waa-ena sigisad.
cuk	nibneg-akale be itogoed, be-sogedba be
cuk	igar nudakoed. Be-dulamarga be igar
cuk	nudako. Dule-yoledimalad na
cuk	e-ibmar-imaksadba be sabsur-odurdakoed,
cuk	e-ibmar-imaksadba ega be igar nabogoed.
cuk	Dulemar-akar-ibmar-imaksasurmaladgardina
cuk	, ega be igar nudakoed,
cuk	e-ibmar-nued-imaksadba egi be sogoed,
cuk	gwen be ibmar oakalossurye.
cuk	uelleged egi nononibardibe,
cuk	Bab-Jehováʼye, amar ise-wilegar bese
cuk	Be-dulamar begadga-imakega be bachikii
cuk	dulemar-bamaladgi obacha gusad.
cuk	degi, gwenatigwar-guega
cuk	ibdurgan-e-gwallu ogumakar uknai
cuk	dule-bulegan-arbamalad-amisad, ega
cuk	sordamar-idumaladga,
cuk	Birga-irba, Salomón or
cuk	nibir-mili-dulabo-gakambe-aidiku-wilub
cuk	(50,000) abingadaed.
cuk	mani-sibu-dulagugle-gakambe-aidikue-wilu
cuk	”Bab-Jehová sogdebalid:
cuk	‘Salomón-e-machi-yar-semaioedgine,
cuk	an e-ibe suoed. Jeroboam, an bega
cuk	Israel-dadgan-sogambe-gakabogwad-e-ambe
cuk	—We-dulemar-deyob-bega-sunmaksamaladga
cuk	weyob be sogo: ‘An-babdi
cuk	bemar-sabsur-oarbasad. Andi aba bur
cuk	bule sabsur be-oarbamaloed.
cuk	e-bab-dummadse-gormalaga,
cuk	aila-matusulid-birgi neg-bipimalad
cuk	sobsabalid. Agine, Leví-wagansurmalad
cuk	dule-irwa-bab-dummadse-gormaladga
cuk	—An-negse anba be dage, wis-mas
cuk	Rey-Jeroboamʼse gannar be nao, ega be
cuk	Israel-dulemar-e-Bab-Dummad-Jehová
cuk	sogye: Ani an Israel-dulemar-abargi
cuk	be-susad, degi, e-dummadga-guega an
cuk	Roboam yar-semaigu Jeroboamʼbogwa
cuk	bila-onodii nanasad.
cuk	Jeroboam e-isgusad-ular, degi,
cuk	Israel-dulemar-oichosbalid-ular, deyob
cuk	neg gunonikid. Weyob ibmar-imaksadi,
cuk	Israel-e-Bab-Dummad-Jehová-ourwega
cuk	Nabat-machi-Jeroboam-isgudigusadba
cuk	isgudii gusmogad. Aginbali, Jeroboam
cuk	Israel-dulemar-ibmar-sobarmalad-e-bab-du
cuk	mmadga-imakega-imaksadbali,
cuk	Bab-Jehová-oulus gusad. Deyobi, Omri
cuk	Agine, ome-sui-e-ibe-burgwisad
cuk	—Bab-Jehová, Bela-Gangued-Nika maid.
cuk	An e-maiga-gudiidgine an bega soged,
cuk	emi an Acabʼbo sunmakoed.
cuk	Elías, akwamar gwaambe-gakabo (12)
cuk	dadgan-warambe-gakabo-bukwadba (12)
cuk	nug-imaksad, igi Bab-Jehová
cuk	sogsa-gusa: “Israelʼye be
cuk	Agine, Elías e-maiga sogdebalid:
cuk	Hazael-e-es-suidgi dule wakichadibe,
cuk	amba Jehúʼse oburgwilegoed. Amba
cuk	Jehú-e-es-suidgi wakichabardibe,
cuk	Eliseoʼse oburgwilemogoed.
cuk	Ben-Adad, Rey-Acabʼse nonigua,
cuk	Rey-Acab, e-ur-moli-bila-onogedgi
cuk	Acab bukib-itosad, degine, nabir
cuk	itossulid, Jezreel-dule-Nabot ega weyob
cuk	“An-nainu-an-sergan-anga-uksadi, an
cuk	bega ukosurye.” Degidba, Acab
cuk	bukib-itogedba e-gabedgi wagar-biria
cuk	megisad, uludedba bar mas-guchasulid.
cuk	Degisoggu, Acab nue-isgudii gusad,
cuk	Amorreo-dulemar-e-nuchumar-isganaba
cuk	nanadii gusad. Bab-Jehová,
cuk	Israel-dulemargi we-Amorreo-dulemar
cuk	—Bab-Jehová-Dula-Maid igi anga
cuk	sunmakoe, ayobi an sogoed.
cuk	—Dulemar-bukwad, an-ibmar-sogsad be
cuk	Nabir, Bab-Jehová weyob soged:
cuk	‘Napira an bega soged,
cuk	Rey-nailikgumaidi, bar nuguosulid,
cuk	Ocozías, masmala-nikussursoggu,
cuk	e-sorba, e-gwenad-Joram negdaknonikid.
cuk	Birgabogus Josafat-machi-Joram,
cuk	Judá-yalagi negsemaidgi we-ibmar gusad.
cuk	Rey-Josafat, Judá-yargi
cuk	birgambe-gakabaabakgus (18)
cuk	negsemaidgi, Acab-machi-Joram,
cuk	Israel-yar sealid. Samariaʼgi
cuk	birgambe-gakabo (12) yar-sesad.
cuk	Emisgwa an sogdo: Anga be
cuk	gar-arpa-ogoled-dule sedamar.
cuk	Geb degine, omegwa, Bab-Dummad-e-dulese
cuk	naded, geb ega ibmar-gusad sogsad. Agi,
cuk	Dule, machi-bipi-gadebin imaksad. Geb,
cuk	e-nanse sesad. E-nana e-nukugi
cuk	e-machi-bipi-ganigusad. Deyob-gani,
cuk	yorukudse machi-bipi burgwisad.
cuk	Geb, Eliseo, Gieziʼse goted, ega
cuk	Israel-e-reyga garda-semaidi weyob
cuk	sognaid: “We-garda be abindaksar, mag
cuk	sorda-bila-onomalad-e-dummadid,
cuk	Naamánʼye nugad. An-nuggine, we-dule
cuk	naibe-buna-yaa-maleged-nikad ega be
cuk	Geb, Giezi e-dummadse dognonikid.
cuk	—Be anga sogmalo, melle angi be
cuk	odukumalo, ¿Doa Israel-e-rey we
cuk	—We-omegwa anga soged: ‘Wese,
cuk	be-mimmi be seda. Anmar emi gunmalo,
cuk	degi, banedsedi angad anmar
cuk	Geb, dulemar Siria-sorda-amiega
cuk	nadmarsunnad. Jordán-diwarse
cuk	balimaksamalad, degi, Siria-sordamar
cuk	gwae-gwae duurmakmai-gusmaladba
cuk	mormar-obatisnanaed, degi, bela
cuk	ibmarmar obatisnanaed igarba-omilede,
cuk	daksamalad. Geb degi,
cuk	dulemar-barmilesadi gannar-nonimargu,
cuk	reyga bela ibmar-daksamalad
cuk	—¿Degite, igi Eliseo bega sogsa?
cuk	Israel-dulemar-e-Bab-Dummad, weyob
cuk	Israel-dulemar-e-reyga an be-nug-imaked.
cuk	Geb, napase egwachamalad. Argwachagu,
cuk	bela e-ablis galugi, degi, molimargi
cuk	milesad. Geb molimar Jezabel-birgi
cuk	Degi, Jehú nadbargu,
cuk	Recab-machi-Jonadab abingunonikid, ase
cuk	nadapinad. Geb Jehú ega sogded, be
cuk	nued-sogeye. Deyob sogsagu, ese
cuk	Bela Galaad-yalaganba alid,
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Joiada,
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neggi nakulegega
cuk	mani-nog-sobega ebulesulid,
cuk	Joás burgwisgu, Samaria-neggweburgi
cuk	reymar-abargi diglesad. A-sorbali,
cuk	Amasías birga-dulagwen-gakatar-nikadgi
cuk	(25) yar sealid. Jerusalénʼgi
cuk	birga-dulagwen-gakabakebak (29) yar
cuk	sesad. E-nandi Joadánʼye-nugad,
cuk	Ar Bab-Jehová, bela Israel-neggweburgi
cuk	dulemar-gudidimalad, maiga-gudimalad,
cuk	maiga-gudisurmalad, nue-wilebukwa
cuk	Israel-neggwebur-bendaked-nikasuli
cuk	Azarías birga-dulabo-gakambe-gakabogus
cuk	(52) Judáʼgi negsemaidgi,
cuk	Remalías-machi-Peka Israel-yar sealid.
cuk	Samariaʼgi birga-dulagwen (20) yar
cuk	A-sorbali, Acaz ibmar-ogumakleged-aila
cuk	esgoro-gordikidgi-sobaled
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg-asabin-siiddi,
cuk	Bab-Jehováʼga-ibmar-ogumakleged-aila-b
cuk	ini-sobarsiid, a-argan-nuedsik osisad.
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg-asabin,
cuk	Bab-Jehováʼga-ibmar-ogumakleged-aila
cuk	Degisoggu, Bab-Jehová na
cuk	Israel-dulemargi bangusad. Ar igi
cuk	e-maigan-e-gayaburba-barsogmaladba
cuk	sogsagusa, deyobi imaksad. Deyobi,
cuk	Israel-dulemar e-yargi Asiria-yarse
cuk	gales selesgusad. De-akale, emi
cuk	we-garda-narmaklenaidse amba agi
cuk	A-ukinbali an bemarga
cuk	Igar-Sogsamaladba, Igar-Uksamaladba be
cuk	nue nanamalo. Degine,
cuk	Negseleged-Igarmar-an-Uksad, degi,
cuk	an-Igar-Islidik-Mamaid, nue be
cuk	akwemalo, degisadegu eba be nue
cuk	nanamalo. Degi, melle
cuk	bab-dummagan-baiganse-gormalo.
cuk	”¿Ar degitega, Ezequías
cuk	we-Bab-Dummad-e-aila-matusurmaladde,
cuk	e-ibmar-ogumakar-ukleged-ailamarde,
cuk	¿bitid-dulemar-bamalad-e-bab-dummad,
cuk	e-yar bendaksa be dake?
cuk	Emigindi, Bab-Jehová-anmar-Bab-Dummad,
cuk	we-dulegi wis be anmar-bendake, adi,
cuk	dulemar bela we-napneggi
cuk	be-wisgumalaga, unnila bebi Bab-Jehová
cuk	wargwenna Bab-Dummadga maiye.”
cuk	Bato yola-birgabargus ilemakagwar an
cuk	bela ukudba burgosurmalad.
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-Isaías,
cuk	Bab-Jehováʼse ise-wilegar goted. Geb
cuk	agine, Bab-Jehová gannar
cuk	dad-osikirmaksad. Deyobi,
cuk	Acaz-wachi-naidi, sikirmaksad.
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg-imba-sogbobela
cuk	dgi, niisgwamar-nibneggi-nanaidga
cuk	ibmar-ogumakleged-ailamar sobsad.
cuk	Josías, bela Bab-Jehová-asabin
cuk	ibmar-nueganbi imaksad.
cuk	E-dad-dummad-David-nanasad-igarmarba,
cuk	nanadii gusad. A-igarba gwen bangudii
cuk	Jerusalén-dulemar-abargi,
cuk	—Degirdi, melle ese achamalo.
cuk	Dule-wargwensaar e-garse achaosulid.
cuk	nibir-dulapaa-gakambe-gakatar-aidiku-uke
cuk	ga (75) imaksabalid.
cuk	Belagwable miliambe (10,000)
cuk	dulemar-gasa sesad. Unnila,
cuk	dule-wileganabi napi obesad.
cuk	Degisoggu, Nabuzaradán, bela
cuk	Jerusalén-neggweburgi
cuk	dulemar-besmalad-gasa Babilonia-yarse
cuk	Judá-dulemar-Rey-Nabucodonosorʼba-nagu
cuk	smarmogadi, bela gasa sesbalid.
cuk	A-dulede, dulemar-nug-semaidid.
cuk	Gomer, Magog, Madai, Javán,
cuk	Hul, Geter, degi, Mesec.
cuk	Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema,
cuk	Sobal-e-masmaladi, wemarmogad:
cuk	Samla-burgwenonigua,
cuk	Zera-e-masmaladi, wemarmogad:
cuk	Amasa-e-baba, Jeterʼye nugad,
cuk	Salumʼdi, machi-Jecamías-nikunonikid.
cuk	Sobalʼdi, Quiriat-Jearim-e-babad,
cuk	Deunni, David birgagugle (7)
cuk	gaka-nii-walanergwa (6) Hebrónʼgi
cuk	negsemaidgi we-masmala-walanergwadi
cuk	(6), ega gwalulesad.
cuk	Jeconías-gales-selesgusad-e-masmala,
cuk	Acub, Johanán, Dalaías,
cuk	machi-Mehir-nikunonikid.
cuk	Hodías, Naham-e-bun nikusad. A-ebogwa,
cuk	Beerseba, Molada, Hazar-Sual,
cuk	Ar Judá bur bule e-gwenadganba
cuk	gandik-megis-inigwele, degine,
cuk	e-gwenadgan-dummadga-gusbar-inigwele,
cuk	degite, ibmar-Rubénʼgadga-guoenadi
cuk	ega uklessulid. Aka Joséʼga, degi,
cuk	José-e-waganga uklesad.
cuk	degi, Jahdoʼdi, Buz-e-machi.
cuk	Amram, Izhar, Hebrón, degi, Uziel.
cuk	Gersón, Coat, Merari.
cuk	Libni-e-machi, Simei. Simei-e-machi,
cuk	Abdiʼdi, Maluc-e-machi.
cuk	Bela-neggwebur sogambe-gakapaa (13)
cuk	Coat-e-waganga uklesad,
cuk	e-dula-merguedba ega uklesad.
cuk	Isacar-e-wagan-e-neggweburmar, degi,
cuk	e-moli-ambikued-nainuse-bakar, ega
cuk	Bela wemar e-dummagan-walataled gumalad.
cuk	Siriaʼgined-e-ome-dikarbalidga masmala
cuk	Deyob-neggusad-sorbali, Efraín e-omese
cuk	gornonikid. Degidba, e-ome, ega
cuk	machigwa-baksad. Agala, Efraín,
cuk	e-neguyagi nunmaked-dummad-nagusadba,
cuk	Beríaʼye e-machi-onug-imaknonikid.
cuk	Jaflet-e-masmaladi, wemarmogad:
cuk	e-gwenadgan-idumai gusad.
cuk	Hananías, Elam, Anatotías,
cuk	Bela-wemar, Azel-e-masmalad.
cuk	Mesulam, Hodavías-e-machi,
cuk	Salumʼde, wemar-e-dummadga gusad.
cuk	Abdón, e-machi-sailagined.
cuk	Weyob Saúl, degi, e-masmala-warbaagwad
cuk	burgwismalad. A-ibagine, bela
cuk	Saúl-e-gwenadgan burgwismarmogad.
cuk	e-neg-gandikidgi-maid.
cuk	Filistea-dulemardina, Belénʼgi
cuk	Joab, Sarvia-e-machi.
cuk	Joela, degi, Zebadías.
cuk	Adnas, Jozabad, Jediael,
cuk	E-dummagan dulataled-ilabo-mergu (200)
cuk	moli-bebe-nikamalad,
cuk	Degisoggu, David, Bab-Dummadse idakded,
cuk	Dulemar-gar-salterio-Alamotʼye-nugad-og
cuk	Eliab, Benaía, Obed-Edom, degi, Jeiel.
cuk	Israelʼga Bab-Jehová weyob sogsa
cuk	Bab-Jehová-asabin dulluu ambikumalo,
cuk	Obed-Edom, degi, e-gwenadgan
cuk	dulapaa-gakabaabak (68).
cuk	”Bab-Dummad, ¿ibu an bega bar
cuk	sogbalirgebe? Emide be, weyob
cuk	angi-nued-binsanaigu. Ani,
cuk	an-be-maiga-gudiid, magasar be an-daked.
cuk	Degine, Abisai, Edom-yargi
cuk	dule-nakulemalad-urbenonikid. Agine,
cuk	geb bela Edom-dulemar David-e-maiganga
cuk	gunonimalad. Bab-Jehová,
cuk	David-bila-ononadele,
cuk	e-isdarmaladgi-nakwega imakdaed.
cuk	Degi-neggusad-akale, Siria-dulemar, bar
cuk	Amón-dulemar-bendakbi gussurmalad.
cuk	Bab-Jehová-e-baliwitur niba nai
cuk	dakalid, degi, es-gani
cuk	Jerusalén-neggwebursik-oyonai dakalid.
cuk	Geb David, degi, girmar-dummaganmala
cuk	bukib-itoged-mor-yoi napase dulluu
cuk	Ar be nue-ise-itogar
cuk	Bab-Jehová-sogsadba be nanadiile,
cuk	Israel-dulemarga-Moisésʼba-Igarmar-ukl
cuk	esadba be nue-nanadibalile, nueganbi
cuk	bega ibmar nadoed. Degine, be gandik
cuk	imako, mer be dobguo. Mer be na san
cuk	gegegwa imako, mer be galakubalo.
cuk	Deginbali, garmar-ogoledgi
cuk	Bab-Dummad-nug-odummomalagala milibake
cuk	Rehabías, machi-sailagined. Eliezer
cuk	masmala-baid nikussulid.
cuk	degi, Itamar-e-gwenadgangardina,
cuk	ilagwen-wilub uklesad.
cuk	Rehabías-e-wagansik,
cuk	e-machi-sailagined-Isías.
cuk	Zacur, José, Netanías, Asarela.
cuk	Irbakegi, Izri sulenonikid.
cuk	Irambe-gakabakegi (14), Matatías
cuk	Ila-durgwen-gakabakegi (24),
cuk	Romanti-Ezer sulenonikid.
cuk	bela dule-gandikmaladid.
cuk	agi, ebo-ebo bukwamarbalid.
cuk	Deyopira, Selomit, degi,
cuk	e-gwenadganmala Bab-Dummadga
cuk	ibmar-belagwable-nug-imaklesad
cuk	Sorda-mili-dulagwen-gakabakegwad-gebed
cuk	(24,000), gebe-nii-nagudedgi arbamalad.
cuk	Sorda-mili-dulagwen-gakabake-sogambe-gak
cuk	nii-warambe-gakabo-nagudedgi (12)
cuk	Ramat-neggweburgined-Simei,
cuk	Ahitofel-sorbali, Benaía-machi-Joiada,
cuk	E-negmar-soblegoed-garda.
cuk	degi, baliwitur-querubin-seed-ur-sobega
cuk	sorda-milibalid-e-dummagan (1000),
cuk	ar be dule-odummomaid.
cuk	Moli-bebe-nikad-machergan, miligwen
cuk	mani-ibedga-gued be anse egichasulid,
cuk	nabir-esgoro-gordikidgi-arbaed,
cuk	nabir-esgorogi-arbaed,
cuk	olivo-gwallu, degine, vino,
cuk	E-matardunguedi, e-suguedbo emala,
cuk	daliatar (5) nikamogad.
cuk	Moli e-nagmar-sorsikid dii-siged-urba
cuk	Ina-wawadik-ogumakar-ukleged-aila, bela
cuk	Asaf, Hemán, Jedutún.
cuk	Salomón neg-imba-ollor-dummad-naidgi
cuk	aila-esgoro-gordikidbi sobsad.
cuk	Aila-suguedi, degi, e-matardunguedi
cuk	emarbi daligwen-bisgise sobsad, degi,
cuk	e-nibgueddi bisgipaa nibgue sobsad.
cuk	Salomón a-aila-birgi-gwichi,
cuk	Israel-dulemar-bukwad-asabin
cuk	yokorgi-sindigar sigisad. Geb niba
cuk	argan onakwided. Weyob Bab-Jehováʼse
cuk	Israel-dule-gwensak bese gollardibe,
cuk	“Bab-Jehová-e-sabguedi,
cuk	”Degi-inigwele, bemar angi
cuk	Sordamar-ur-napaginedgi-urwemalad-e-dumm
cuk	aganga onug-imaksabalid,
cuk	Geb degi, Rey-bundor-Sabáʼgined
cuk	Rey-Salomónʼga sogded:
cuk	“An-neggweburgi-mai an be-itoalid, be
cuk	ibmar-nuegan bukidar imaksaye, degi,
cuk	binsaed-ibed be maibarye. Emide, an
cuk	we-ibmar-itosadi, nue-napira an dakdo.
cuk	Salomónʼga-ukega senonidamalad.
cuk	Degisoggu, ¡Israel-dulemar!
cuk	E-neg-e-negse namalo.
cuk	Maaca-machimala-gwalulesadi, wemalad:
cuk	Deginbali, Abías, Jeroboamʼgi
cuk	Deginbali, Rey-Asa, Judá-dulemar,
cuk	e-dadgan-Bab-Dummad-Jehováʼba naguega
cuk	imaksabalid, adi, Judá-dulemar,
cuk	Moisés-Igar-Maidba, degi,
cuk	Bab-Dummad-Igar-Sogsadba nanabukwa
cuk	Ar Rey-Asa Bab-Dummadba inniki
cuk	nanadigus-inigwele, Israel-yargi
cuk	aila-matusurmalad-bukwad obelossur
cuk	A-Levita-dulemar, wemalad:
cuk	mili-dulataled-ilabo-mergue (200,000)
cuk	Geb degine, dule Micaíasʼse-gorapid,
cuk	Ega be sogmalo, rey wegii sogye:
cuk	‘Esgaryagi be Micaías-metoye. An
cuk	nuedgi gannar aibiroedsega, unnila
cuk	maduginbi be ogunmaloye, degi,
cuk	diiginbi-ogobmarbaloye.’
cuk	Degi, Jerusalénʼse nonimargu,
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-negse nadmalad.
cuk	A-ukinbali, Joram, Judá-yargi,
cuk	e-bab-dummaganse-goled-aila-matusurmalad
cuk	sobsad, degi, Jerusalén-dulemar
cuk	bab-dummagan-baiganse-golega imaksad.
cuk	Degi, bela Judá-dulemar
cuk	Bab-Jehová-iegega imaksabalid.
cuk	Levita-dulemar-Judá-yargi-bela-neggwebu
cuk	Jerusalén-neggweburse-dagmalaga
cuk	oambikusad. Degi, bela
cuk	Israel-dulemar-neguya-dummagan
cuk	Jerusalén-neggweburse-dagmalaga
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Joiada-dula
cuk	dgine, Bab-Jehová-asabin
cuk	ibmar-nueganbi imakdii gusad.
cuk	Ar Rey-Joás, Zacarías-bab-Joiada
cuk	wile-e-daksa-gusad gwen ebinsassulid.
cuk	Joiada-machi-Zacarías-oburgwisad.
cuk	Zacarías burgwedanimaigua, sogsad:
cuk	“Be-angi-ibmar-imaknaid
cuk	Bab-Jehováʼdi, be-daksad. Degisoggu,
cuk	Bab-Jehová na e-sogedba
cuk	Amasías-Israel-sordamar-bila-onogedse-n
cuk	issurmaladi, Judá-yargi igarba
cuk	neggweburmar-bukwadgi ubodapmalad. Agi,
cuk	wemar Samaria-neggwebur-akale,
cuk	Bet-Horón-neggweburse, milipaa (3,000)
cuk	dulemar-ogilosad. Degine,
cuk	e-ibmar-nuegan-bukidar e-ibe
cuk	Amba-deyobi, Uzías nega-dulesulidganba
cuk	galu-matusulid-warakwamalad sobsabalid.
cuk	Degine, dia-bukidar akwisbalid, ar ade,
cuk	nebagi, degi, yar-mullugan-naidgi
cuk	e-moli-bebe-nikad bukidar-bukwad.
cuk	Deginbali, Uzíasʼde, sapur-dulesoggu,
cuk	nainumar, degi, uva-nainumar
cuk	yar-mullugangi, degi, neba-nuegangi
cuk	nikabalid, degine, dule-ega-arbamalad
cuk	Orosgisaar-daklebalid-cebada,
cuk	sagu-dummagan-miliambe (10,000)
cuk	Ar ade, Edom-dulemar gannar
cuk	Judá-dulemargi gwichigunoni gusmalad,
cuk	degi, dule-gwenna-gwenna gasa-sesmalad.
cuk	Amasai-machi-Mahat, degi,
cuk	degi, sibad-machergan, walagugle (7),
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad
cuk	icheesoggu, moli-ichesulidgi-arbaega
cuk	unnisurmalad. Degisoggu,
cuk	e-gwenadgan-Levita-dulemar
cuk	amar-bendaksad, adi, a-arbaed
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-baigan
cuk	na san-swilidik-imakedse
cuk	imaksamarmogad. Ar ade,
cuk	Levita-dulemardi, e-idumaladba bur bule
cuk	san-swilidik-imakmalaga guakwamarye.
cuk	Moli-bebe-nikad-machergan miligwen
cuk	Edén, Miniamín, Jesúa,
cuk	Weyob Bab-Jehová, Ezequías, degi,
cuk	Asiria-rey-Senaqueribʼgi-nakwega
cuk	imaksad. Degine, bela
cuk	e-isdarmaladgi-nakwega imaksabalid.
cuk	Bab-Jehová, Judá-dulemar,
cuk	neggwebur-e-nagaba-bukwadbo
cuk	boni-sate-guega imaksad.
cuk	A-ulale, Bab-Jehová,
cuk	Asiria-e-sorda-dummagan Manasésʼgi
cuk	gwichiguega barmiarsunnad. Amala
cuk	Manasés-gasmalad, e-asugi esgoro
cuk	esnas-dub-esgoro-gordikidgi
cuk	Babilonia-neggweburse Manasés sesmalad.
cuk	Deginbali, urgogi-arbamalad-dulega,
cuk	degi, akwa-neggi-arbamaladga mani
cuk	uksamarbalid, adi, wemar
cuk	akwamar-bakega, degi,
cuk	urgomar-nagubirmarga-guoed-bakegar.
cuk	Adi, Judá-e-reymar-negmar-bibichisad
cuk	Judá-reyga-garda-absolesadgi
cuk	igi-narmakar-sognai, deyobi, an neg
cuk	imakoye, degi, e-dulamargi an
cuk	naibid-dummad an barmidabaloye.
cuk	Geb a-sorbali, Levitaʼmar dukin na ega
cuk	san imakdemarmogad, degi,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladga
cuk	imaksamarmogad. Ar ade,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-Aarón-e
cuk	-wagan ibmar-ogumakar-ukedgi, degi,
cuk	e-gwallumar-mimiedgine neg-mutikguedse
cuk	arbananai gusmalad. Degisoggu,
cuk	Levitaʼmar dukin na ega san
cuk	imaksamarmogad, degi,
cuk	dule-irwa-Babse-gormalad-Aarón-waganga
cuk	A-ukinbali, Sedequías,
cuk	Bab-Dummad-asabin Nabucodonosorʼga
cuk	ise-sogar imaksanad: “An beba ibsadii
cuk	guoye.” Degi-inigwele, Sedequías aka
cuk	Nabucodonosorʼgi gwisguded. Sedequías
cuk	aka bur bule burguded,
cuk	Israel-e-Bab-Dummad-Jehováʼba gwen
cuk	Dulemar-Zorobabelʼba-nonigusmaladi,
cuk	Betel-neggweburginmalad, degi,
cuk	Haiʼginmalad, dulataled-ilabo gaka
cuk	dulagwen-gakapaa (223).
cuk	Bacbuc-wagan, Hacufa-wagan,
cuk	Moli-uayasuid, milinergwa gaka
cuk	dulataled-ilagugle gaka dulagwen
cuk	Judá-dulemar-e-isdarmalad, degi,
cuk	Benjamín-dulemar-e-isdarmalad
cuk	wisguarmargu, dulemar-galesgusmalad
cuk	gannar e-neggweburse-nonimaladi,
cuk	Israel-e-Bab-Dummad-Jehováʼse-goled-ne
cuk	e-sordamar-Samaria-neggweburgi-bukmalad,
cuk	“Rey-Ciro gebe reyga-megided-birgagi,
cuk	e-sunnad, Bab-Dummadse-goled-neg
cuk	Jerusalénʼgi-siid-sobega,
cuk	Judío-dulemarga igar-uksad:
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg
cuk	Jerusalén-neggweburgi-sii-gusanad be
cuk	gannar sobmar, e-neg-saila be mesmar.
cuk	Adi agine, Bab-Dummadga ibmar-ogumakar
cuk	ukmalagar. We-nega-e-nibguedi
cuk	daliambe-gakatar-sugu (15) be imako,
cuk	degi, e-yaadungued amba deyob be
cuk	Azarías, Hilcías-e-machi.
cuk	be-Bab-Dummadse-goled-negga nue
cuk	abegele, rey-mani-bukwadgi, baklegoed.
cuk	Elioenaiʼbali, machergan,
cuk	dulataled-ilabo-mergu (200) nonikid.
cuk	Deginbali, anmarga Hasabías
cuk	barmilearbalid. Hasabíasʼbali,
cuk	Jesaías Merari-wagangi-danikid
cuk	nonimogad, degi, e-gwenadgan, degi,
cuk	e-machimala nonimogad. Bela machergan,
cuk	waladulagwen-mergu (20) nonikid.
cuk	Bela we-ibmarmar-bergusad-sorbali,
cuk	dule-dummaganga-mamaid anse nonimalad,
cuk	weyob anga sognonimalad:
cuk	“Anmar-Israel-dulemar,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad, degi,
cuk	Levita-dulemarse-bakale,
cuk	dulemar-baigangi bangusurmalad, degine,
cuk	e-galagwensur-daedgi amba nanadimalad.
cuk	Geb degine, a-ibapaagwadgi, bela
cuk	machergan Judá-yarginmalad, degi,
cuk	Benjamín-yarginmalad,
cuk	Jerusalén-neggweburse ambikunonimalad.
cuk	Deunni, nii-walabakebakgi,
cuk	e-iba-durgwengi, bela dulemar
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi
cuk	ambikued-neg-naidgi ambikusmalad. Degi,
cuk	weyob ibmar-soglesadba, nue dobee
cuk	itodmalad. De-ukinbali, dii
cuk	nue-winaibarsoggu, a-bakas bela-belad
cuk	Ramía, Jezías, Malquías, Mijamín,
cuk	Jeiel, Matatías, Zabad, Zebina, Jadau,
cuk	Geb reyga-sapur-daked-Asafʼse garda be
cuk	narmakbalina yeerban. We-gardagi
cuk	Asafʼga be sogodo: ‘Sapi-warmar
cuk	Nehemíasʼga be ukoye, adi,
cuk	urgomar-mamarega. We-urgomar,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-dikarba
cuk	neg-gandikid-siid-e-yawagakmarga
cuk	neggwebur-e-galumargi yawagakmar-siid
cuk	sobega we-urgomar ebulebaloed.
cuk	Deginbali, Nehemías e-meged-neg sobega
cuk	urgomar ega be ukbaloye.’
cuk	Jerusalén-neggwebur-e-galumar gannar
cuk	Galu-Matar-Dummadye-nugad-nagase
cuk	Sanbalat itoargu, anmar
cuk	Jerusalén-neggwebur-e-galu sobnanaiye,
cuk	bela-bela sae-itoded, geb nue-uluded.
cuk	Agine, Judíoʼmargi dododed.
cuk	Ar dule-galu-sobnanaimaladdi, na
cuk	e-sadergi es-suid-nai gunanai
cuk	gusmarbalid. Deyob arbananai gusmalad.
cuk	Dule gar-trompeta-ogoleddi an-dikarba
cuk	Rey-Artajerjes birga-dulagwengus (20),
cuk	Judá-yar-daked-dummadga nuggunonikid.
cuk	A-gan an sesigusad, Rey-Artajerjes
cuk	birga-dulagwen-gakambe-gakabo (32)
cuk	megisadse. We-birgambe-gakabogwadgi
cuk	(12), an-dummadga maigusan-inigwele,
cuk	ani, degi, an-bendakmaladse-bakale,
cuk	ibmarmar dule-dummadga-ukleged, anmar
cuk	Ar ade, Semaías manigi baklesad, adi,
cuk	an-ogwayegar, an-oichogegar. Ade,
cuk	Tobías, Sanbalat-ebo binsasmalad,
cuk	deyobi an-imaksale, angi isdar
cuk	sunmakmaloed, an-nug oichomaloed.
cuk	Azgad-wagan, milibo gaka
cuk	dulataled-ilapaa gaka durgwen-gakabo
cuk	Dule-namakmalad, wemalad:
cuk	dulataled-ilanergwa gaka dulabo-gakabo
cuk	Or, nibir-dulataled-ilapaa gaka
cuk	dulapaa-gakambe-gakatar (375) aidiku
cuk	Bela dulemardi na nue-itobukwa-gusmalad.
cuk	degi, bela ibmarmar-bukwad be
cuk	soo-bubawaryob-gwichid-gwabunyemaidba
cuk	Egipto-yargi anmar-onosmalad-dake.
cuk	Amba e-reymar, degi,
cuk	dulemar-a-yargi-bukwad Israel-dulemarga
cuk	ar Be-Igarmar-Mamaidgi bur annadmalad.
cuk	Anmar-babganga be yar-dummad
cuk	gadi-ibmar-sanmaked-yala be uksagu,
cuk	degite, bese gochasurmalad,
cuk	Micaía, Rehob, Hasabías,
cuk	”Adi, a-manigi: Bab-Dummadga
cuk	bane-bane-madu-ukleged bakega, ega
cuk	ibmar-gwag-ukleged, degine, bane-bane
cuk	ibmar-durgan-ogumakar-ukleged bakegar.
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladdi,
cuk	Geb Israel-dulemar-baigandi,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-baigandi
cuk	, degi, Levita-dulemar-baigandi,
cuk	Judá-yargi baigan-neggweburmargi, na
cuk	e-nainu-e-nainugi mamai-gusmalad.
cuk	Levita-dulemar gwen-gwena Judá-yargi
cuk	megismalad, degine, Benjamín-dulemarba
cuk	Iddo-gwenadgan-e-dummad, Zacarías.
cuk	Danagwenad-soggwenaddi,
cuk	galu-matusulid-argan-nuedsik,
cuk	Ibmar-Isgana-Mied-Yawagak-Noedsik
cuk	ilekwaa nadapgusmalad.
cuk	Degine, Zorobabel-ibagangi, degi,
cuk	Nehemías-ibagangi, bela
cuk	Israel-dulemala, dule-namakmaladga,
cuk	dule-yawagak-dakmaladga mas ukdamalad.
cuk	Degine, amarga ibmar-uklemalad na
cuk	e-iba-maidgi ega ukdedamalad.
cuk	Deginbali, amba Levita-dulemarga deyob
cuk	ibmar-ukdamarbalid. Geb,
cuk	we-Levita-dulemar, Aarón-waganga
cuk	Geb Levita-dulemarga an sogded, bemar
cuk	na san-uruknamar, bemar yawagak
cuk	edarbenamar, adi, obunnoged-iba
cuk	Carsena, Setar, Admata, Tarsis,
cuk	Geb sorbali, Rey-Asuero
cuk	e-dummagan-negdakmamaidga, degi, ega
cuk	arbamaladga, Ester-nuggi iba-dummad
cuk	onosad. Rey-Asuero bela
cuk	e-yarmar-dakmaidgi mani-uklegergebed
cuk	bipi-imaksad. Deginbali, rey na
cuk	yeer-itogedba ibmarmar obinebaka
cuk	binsa-uknai gusbalid.
cuk	Mardoqueo, Hatacʼga bela neg-gunaid
cuk	sogsad. Deginbali, ega sogsabalid, igi
cuk	Amán, Judío-dulemar-obelogega
cuk	rey-mani-gamaladga mani uknai.
cuk	Geb Amán sogdebalid:
cuk	Amba wemar Amánʼbo sunmaknanaidgine,
cuk	reyga-arbamalad nonimalad, geb
cuk	Ester-mas-imaknaidse gwae
cuk	Emigindi, igi Judío-dulemar-bendaklebi
cuk	be abemala, deyobi an-nuggi bemar garda
cuk	narmakmala. Geb we-gardagi
cuk	an-olargan-e-wilub bemar nasikmaloed.
cuk	Ar ade, garda-soggwen an-nuggi
cuk	narmaklesale, degi, a-gardagi
cuk	an-olargan-e-wilub nasiklesale,
cuk	narmakar-igar-uklesadi gege bar
cuk	Judío-dulemar-Susa-neggweburginmalad,
cuk	ibambe-gakapaagi, degi,
cuk	ibambe-gakabakegi na bulakwaa
cuk	ambikusmalad. Amardi, ibambe-gakatargi
cuk	obunnosmalad. Geb a-ibagine,
cuk	weligwaledgi iba-dummad onosmarmogad.
cuk	Ibagwengi, baliwiturmar
cuk	Bab-Dummad-asabin-ambikunonimalad.
cuk	Agine, nia-saila-Satanás nonimogad.
cuk	Bab-Jehová, nia-Satanásʼga sogded:
cuk	A-iba neg-gubyagwaledga nagusana
cuk	Ar dule-isganamar burgwenonikile, ase
cuk	e-ibmar-isgana-imaked bergusiid.
cuk	Na be nued gudiiye-binsadiidde, degite,
cuk	Wakdaradbali, nued-gudii gued,
cuk	Akusunna-itoge anmar-imaked.
cuk	Ar akwamar be-nainu oichogosulid,
cuk	ibnuedga bega guoed.
cuk	Ar Bab-Dummad-isligwaledgi an
cuk	”Be anga sogmardo, ibugi nodii be
cuk	”¿Wede dule ibusunna, bede dummarbaa
cuk	be-babgan-ibmar-bar-amismaladi, be
cuk	Job, deyob Bildad-sunmaksad-itosgua,
cuk	”Ar deyobile, degite, ¿igi an
cuk	Bab-Dummad-abin-imakosunna?
cuk	An wisbalid, ar Bab-Dummad-asabinni,
cuk	amba an ibmar-oakalossuliyob
cuk	Degite, ¿ibiga be an-isguedi
cuk	be-gargangued be angi oyononidaed.
cuk	be-isguedba bur bule, be
cuk	odurdaklegewilubbinye.
cuk	Dule gwen bar be-ogwayedii guosulid,
cuk	nued be obunnodii guoed.
cuk	Bab-Dummadgine, bela dule dula-gued
cuk	neggweburmar obelobalid.
cuk	Bemar e-abinni bela-belad gwayidmalaled.
cuk	Ar andi gagan-dinnagana
cuk	burwaba-seledaedyob gued.
cuk	egi dii-aryoderdi, gannar sunna durgued.
cuk	Deyob, be we-dule neg-uanse barmeted.
cuk	”¿Igi-dule na ibmar-oakalodisurye
cuk	negmar-ollo-ollo-siidgi gudii guoed,
cuk	Bemar ibmar-nunmak-itodimaladi,
cuk	an-sunmakedbali gadi-gadi be
cuk	an-ibmar-oakalossulid-barsognai gusana
cuk	Dule-ibmar-oakalossulidi, bur bule
cuk	Dule-isgana gandikidba-nanaed bergudoed,
cuk	Degidbali Job, Bildad-abin-imakded.
cuk	An-gwenadgan an-iedmalad,
cuk	We-ibagan an nue bela-bela edarbediid.
cuk	Gwen ibmar-isgana metebigudisulid,
cuk	e-negse-bakale, ogumakoed.
cuk	Ar dule-isganamar-e-gudiidi, nueganbi
cuk	napa-yaba-burgwarmamaile, emarbi
cuk	gwen be ibmar-abesulidgi, gandikidgi,
cuk	e-ibe ibmar-anar, mor be susdaed.
cuk	‘Anmar-isdarmalad burgwismalad,
cuk	an bela ega ibmar sogsaled.
cuk	ibmar-isgana-imakdiid magar itosurmalad.
cuk	”¿Doa anga sogosunna, an-sunmaknaidi
cuk	Bab-Dummadi, nii-dalunaid-eduegala,
cuk	dule-isganamar-oburgweye-sogele,
cuk	dule-isgana Bab-Dummadgi, aisaar
cuk	wakinnoeyob itodaenad.
cuk	”Degite, ¿bia binsaed-nued-nikagued
cuk	binsaed-nued-nikaguedi daksagusad.
cuk	Dule-wilegana, anse wiledanikile, an
cuk	An-ega-allee gusale, e-niga
cuk	Angi-gwisguegala, napa-nakwemai
cuk	Anga-ibnued-gued an edarbediidgine, aka
cuk	ibmar-isgana anga gunonikid.
cuk	ibmar an atur-imaksa gudiile,
cuk	igar-itolealir, an-garganguedgi egi
cuk	yolegodeeye an binsassulid.
cuk	Bab-Dummad angi akar-sogbiele, anga
cuk	narmakar mesmosunna.
cuk	Nue an bemar-itosii gusad, bemar gwen
cuk	oyossulid, Jobʼde nue-nodii gusye.
cuk	An-sunmakoedi, an-gwagegi innikigwadba
cuk	ibmar-danikidgi anmar-owisogedba
cuk	dule-machergan-nue-binsaed-nikamalad,
cuk	Bab-Dummad, dulega igar-nabogega
cuk	Ar Job-e-sunmakedi dule-isganayobi
cuk	Bab-Dummad a-dulemar baisur-daked.
cuk	Ar Bab-Dummadba ibsasurmalardi,
cuk	wisguosuli ukiagwar es-suidgi
cuk	ar namaklegedba we-ibmar-ogannolenai
cuk	Bab-Dummadi, boo-batedga igar-ukdaed,
cuk	Anmardi ibmar-wissursoggu, geg anmar
cuk	Bab-Dummad-abin-imaked.
cuk	Ani an demarga abingued-igar
cuk	nasiksagua, yawagak-dummaganyob ega an
cuk	¿Be wisi, negmeegwad bia noardae,
cuk	degi, igi nasguddae?
cuk	”¿Sunna be achumigurmarga masgunned
cuk	¿Ar we-moli-ursilid bega be-arbaed
cuk	”¿Ar bee be, noomar-gukuega imaksa?
cuk	dule-san-dummarba-itodimalad be dake,
cuk	¿Sunna e-asumurgi dub be nasiksale?
cuk	degine, burwabela egi geg doged.
cuk	Ibdula dii-urba-burdidele,
cuk	dii-gwakwarmaknaiyob neg-imaked,
cuk	moli-bebe-nikad-abin-abinnid-napa-imumal
cuk	ad, miligwen (1,000),
cuk	A-dulemar, Bab-Dummad-urwedba abin
cuk	Neg-oibosale, bogidikidgi an gwisgued.
cuk	Bab-Jehová, ar bebi unnila
cuk	an-edarbedisoggu, dobsulidgi an
cuk	Dule-begi-bendakleged-amidimaladi,
cuk	An-Bab-Dummad-Jehováʼye, be
cuk	Dule-nuegandi, melle be osikirmakega
cuk	Ar dule baliwiturmarba wis yaisaale be
cuk	Bab-Jehováʼdi degisadegu maigu guoed.
cuk	Dule-yar-baid-baidgi-bukmaladga be
cuk	dule-ganonikir, ebipiddae,
cuk	Degisoggu, ¿ibiga anga sogmalosunna,
cuk	Emide, Bab-Jehová, bede soged:
cuk	abakale, dule-gwensak magar-neg-itoged
cuk	Dule, dule-baidga mani-uksale,
cuk	ar be-mai-gwage-swilidikid-e-mui gwen
cuk	neg-uangi onunsaega be imakosulid.
cuk	An-isdarmalad-an-baregindimalad
cuk	Burgwed-igar nue an-ebiris gunaid.
cuk	Bab-Jehová, be-uludedbali
cuk	demar-urba-napa-naid mag-dakle
cuk	Bab-Jehová, be-an-bendakedbali,
cuk	sordamar-danar-bila-onomalad an
cuk	Bab-Jehováʼdi abin-imaksasulid.
cuk	Bela-ibmar-naidi, bane-bane
cuk	Bab-Dummad-e-gangued-yeerdakleged na
cuk	Be-Gayaburba anga iduakwaa ibmar-soged:
cuk	baigandi e-molimarginbi bensurmarmogad.
cuk	Amba akar be-imakbimalandibe, amba gwen
cuk	be-oakalogosurmalad.
cuk	Bab-Dummadgi-wergudiiye-sogdiid,
cuk	Mer es-suidse-oburgwilegega be an-imake.
cuk	degi, ibmar-dummagan oyomaiye.
cuk	dule-ibmar-bab-dummadyob-imaklemaladse-g
cuk	Bedi, an-Bab-Dummad-an-abonogedid,
cuk	Bab-Jehováʼye, be dake, ibiyobi
cuk	an-isdarmalad mergusa,
cuk	Ar unnila, we-dulemar ibmar-isganabi
cuk	Bab-Jehová, an be-amied.
cuk	Ar Bab-Jehová-ibmar-imaksadgi bar
cuk	binsasurgusmarsoggu,
cuk	Moli-bebe-nikad-sapingana-ichomakeyob
cuk	Bab-Jehová we-yarmar-oichomaked.
cuk	Bab-Jehová, an bese goled,
cuk	Bab-Dummad, be-argangi an-san-burba an
cuk	An be-nugginbi gudiiye!”
cuk	Igi yorgi dutu dad-ibeler-abin
cuk	Nue ega weligwaledgi gar be ogormar.
cuk	dule-e-sabgued-edarbedimaladgi nue
cuk	egi nued binsalediid.
cuk	Bab-Jehová dule-ega-arbadimalad nue
cuk	emardi, angi ichakwadamalad.
cuk	An-Bab-Dummad-Jehováʼye, anga
cuk	igar-innikigwad-imakega be dage,
cuk	Bab-Jehová, be-sabguedi bela nibnegse
cuk	Igar-maidba be-ibmar-imakedi,
cuk	Bab-Dummad bega dad-ibeleryob odalogoed.
cuk	dule-inniki-nanadimalad-edarbediid.
cuk	Dule-nued sunmakdele, nue-binsaed-nikaa
cuk	Be sae-itogedgi, mer be sabsur an-imake.
cuk	wissur-emar-abinsaedyob an gued.
cuk	We gakansulid, bela-dulemar-gudidiid
cuk	nega-nuedgi an-ogwisgusad.
cuk	Bab-Jehováʼye, melle be-sabguedi be
cuk	Bab-Jehová we-dulega nailikgued
cuk	Bane-bane an bodiid,
cuk	¿Ibiga wilesakwaa an-isdarmalad-nukad
cuk	Ar Bab-Dummad, an-abonogedid.
cuk	egi be ibmar-nued gwen-amissulid.
cuk	Napayala baparmakdigusmalad.
cuk	We-rey-omede, Ofir-or-nuedgi
cuk	neggweburmar-bubukwad giglimakdedaed.
cuk	Dule-dummagan-neggwebur-dakmamaidi,
cuk	Judá-neggwebur-burwigana weligwar
cuk	E-ibmar-nikadi dulemar-baiganga beoed.
cuk	bela ibmar-ogumakdanikid.
cuk	an be-bendaknonikoed.
cuk	Be-asabin an ibmar-isgana imaksad.
cuk	A-Jerusalén-neggwebur-e-galu-dummagan
cuk	abakalegi, dule-wargwen
cuk	binsaed-nikadaed gudiile,
cuk	Bab-Jehová, an be-nug odummogoed, ar
cuk	deyob-imaked ibnuedid.
cuk	Ar emigindi, bee be weyob an-imaksad.
cuk	Ar andi begi bensulid.
cuk	Bab-Jehová, an begi bensulid,
cuk	an-gwage guagwar naid.
cuk	Igi gagan-ikobiid-dinnagana
cuk	Bab-Dummad an-isdarmalad-galakued anga
cuk	Yeer-gangu be-dulamar be wilubdaksad,
cuk	Bab-Dummad, be-dordoneggi degisadegu an
cuk	Bab-Dummad bela-bela-an-bendakedid, egi
cuk	An megidele, an begi binsamaidaed,
cuk	Wissuli-bukwadgi galedamaloed.
cuk	Dian-dummad-Babagadi gege-dinguedi,
cuk	bela-dule-gudimaladgi nakulediid.
cuk	e-sabgued gwen angi obachasurgusad.
cuk	¡Bab-Jehováʼgi wergumala!
cuk	Bab-Dummad-e-moli-ur-bila-onomaladi,
cuk	mili-miliba mergued (1,000-1,000).
cuk	Jerusalén-neggweburgi-siid-ulale,
cuk	Bukidar binsarsunna isdar an-dakmalad.
cuk	melle biryaba-bipirmakega be an-sae,
cuk	We-dulemar melle be wiledako.
cuk	Degisoggu, Bab-Dummadye, gwae be anse
cuk	Anmar baleginmala, ganamala, ar
cuk	dule-e-bendaked sated.”
cuk	An bega namakdele, an weligwaledgi bega
cuk	Rey, dule-wileged nue-wile dakbaloed,
cuk	na san-swilidik gudidimalad.
cuk	¡Wemar ukiagwar bergudmaloed!
cuk	We-Sión-yar-siid be-negga be imaksadi,
cuk	Be nii nasiksad, dad-ibeler be
cuk	Bab-Dummad belallaa dulemar-nug
cuk	Dule-begi-urwedimalad-besmaladi aka
cuk	bega iba-dummad onomaloed.
cuk	be-ibmar-dummagan-imaklesadgi an
cuk	e-ibmar-dakledisurmalad-imaksadgi
cuk	diwaryobi dii-aryomai imaksad.
cuk	ar amba e-gaya-yaba mas-sigua,
cuk	Bab-Dummad, Egipto-yar-e-diwarmar abega
cuk	E-babganyobi Bab-Dummadgi aibatemalad,
cuk	egi yolenai gusmalad.
cuk	sibad-wawaad-edarbedgi-arbadiidgi
cuk	igi-be, be-maimar-e-ablis-aryosad be
cuk	Bela uva-dub-gagan-urba negsichigwadgi
cuk	José-wagan Egipto-yargi noargu,
cuk	akwamargi-achanis-nanaidgi,
cuk	immerba-itomalaga an imaksaled.”
cuk	begi bila-onomalaga, we-dulemar na
cuk	Na wisgumala, napneggine, bebi unnila
cuk	Bab-Dummad-Bur-Birigined gued.
cuk	Be-dulamar-e-ibmar-isgana-imaksad ega
cuk	ar ande begala sogedba nanadiid.
cuk	Bedi, baisursunna urwesulidid,
cuk	An ganguedsulidyob dakleged.
cuk	be-ise-sabsur-an-imaksadi, an-obelosad.
cuk	Tabor-yar weligwar be-nugga namaked,
cuk	Éufrates-diwar-maidse neg-gani guoed.
cuk	e-wagan-degisadegu-negsemai-guoed e-ibe
cuk	amba yoo napneg be obinyegua,
cuk	Ar anmar be-dulamar gued.
cuk	Ar bedi Bab-Jehová be-odukuedga
cuk	dule-ibmar-wissulid, aku itoged.
cuk	ar bedi nibneggi bur dutusur maid.
cuk	Bab-Jehová e-dulamar obanosulid.
cuk	neg-dinnagwad-naidi na e obinnisbalid.
cuk	ar Bab-Jehováʼdi nibneg obinnisad.
cuk	we-soo, Bab-Jehová-e-isdarmalad
cuk	Bab-Jehová-ebiris-bukwad obeloged.
cuk	Ega ibmar-imakedseye-sogsa-gusad
cuk	Be, Israel-neggweburgi
cuk	igar-innikigwadba, ibmar-imaksad,
cuk	Ar Bab-Jehová dule-nuedid, e-sabguedi
cuk	Dulemar-gwalulemaloed,
cuk	Bab-Jehová-nug-odummomalaga, we-ibmar
cuk	eba-ibmar-imakdimaladga,
cuk	Diimarse be uludedbali, diimala ilided.
cuk	Neg-mutik-imakegala, be negsichidi
cuk	Amba an dula-gudiidgine, namaklemaladgi
cuk	an-Bab-Dummadga an namakoed.
cuk	“Canaán-yala begadga-guega an bega
cuk	e-mai-Moisés-susagusadi,
cuk	Aarón-susagusadi, Egipto-yarse
cuk	Nega-dulesulidganba ega dii aryomai
cuk	na e-gangued-dummarbad-oyogega deyob
cuk	Ar Bab-Dummad Israel-dulemar-oburgwedgi
cuk	Niamarga e-bunamala, e-masmala,
cuk	Bela dulemar weyob sogmar: “¡Napira
cuk	Geb Bab-Jehová, e-wiledimaladgi
cuk	E-ibmar-wisidi binsa-wismalad,
cuk	E-gwenadgan, sibad-wawaad-mergueyobi,
cuk	bukidar-nika imaked.
cuk	Bab-Dummad, bar be anmarga
cuk	sorda-bila-onomalad-bendakdisurgusad.
cuk	bela ei ibmar-seled be imake.
cuk	An wilegedid, an ibmar-sate gudiid,
cuk	Bab-Jehová ise-sogar-imaksad
cuk	Bab-Jehová-dobee-nanaedgi
cuk	binsaed-ibed-guedi danikid.
cuk	Emi-iba-akale, Bab-Jehová-nuggi
cuk	Jacob-e-Bab-Dummad-asabin be giglimake.
cuk	be-sigu-abgaedga gued.
cuk	bela e-dulamar-asabin an imakoed.
cuk	Burmaryobi an-ebirismalanad,
cuk	Bab-Jehová, anmar-onasguega be
cuk	¡Bipisaale melle be an-iego!
cuk	Melle we-dulemar isdar-an-dakmalaga, be
cuk	ar agi an wergued amied.
cuk	An-be-mai-guedga be Ibmar-Sogsa-Gusadi
cuk	Be-Igar-Islidik-Mamaidba-nanadimalad-e-a
cuk	Ar Be-Anga-Sogsagusadba be imaksad.
cuk	Bab-Jehová, Be-Gayaburbadi
cuk	Ibibayobi Be-Gayaburba anga ochii gue.
cuk	An-ibmar-edarbediidgine, melle
cuk	bingeguega be an-imake.
cuk	A-ulale, an e-sogedba nanadiid.
cuk	Suli-suli an itononikile,
cuk	Be-Igar-Mamaiddi weligwar an-imaked.
cuk	Dule-an-balegindimalad bukidarad,
cuk	an-isdardakmalad bukidarad,
cuk	Be-Igarmar-Mamaidgi be an-odurdaksad.
cuk	¿bia an-bendakleged danikoe?
cuk	Be-neg-dummagan-bukwadga, neg-bogidik
cuk	Bab-Jehová-napneg-obinnisadid-nuggi,
cuk	Bab-Dummad-nibneg-obinnisadid-nuggi,
cuk	Bemar mas-gunnega binsarsunna
cuk	arbaed-dummad-imakega,
cuk	Ar Bab-Jehováʼdi ibmar-napiragwad
cuk	Israel-dulemar-ollor-imaknonikoed.
cuk	ibmar-ise-sogar-sogsa-gusadi, bar
cuk	Bab-Jehová-napneg-nasiksad,
cuk	Bab-Jehová-nibneg-nasiksad.
cuk	e-Israel-dulamarga mimisad.
cuk	Bab-Dummadbi ibmar-gegerdaklemalad
cuk	Ar e-sabguedi, degisadeguad.
cuk	Ar e-sabguedi, degisadeguad.
cuk	Baliwiturmar-asabin an bega namakoed.
cuk	Bab-Jehová, ar amba yoo an ibmar-soge,
cuk	bela bato be-gardagi narmakar maid.
cuk	Dule-san-dummarba-imakmalad,
cuk	an-yardakmalaga, an-idu dub
cuk	melle ibagi-masgulleged-gunnega be
cuk	an sulibinsa itoged.
cuk	be anga oyoye, ibu-igarba an naoe.
cuk	Nibneg-akale, be-gangued be anse oyoge,
cuk	E-nug-dungued dule magar itogosurguoed.
cuk	Bela nue-sabedgi be ibmar imaked.
cuk	Bab-Jehová dule-innikidamalad
cuk	Bab-Jehová, e-nug-odummomaladgi
cuk	Bela mogirmar-ugakaase-nanaid,
cuk	Bab-Jehová-nug odummomar.
cuk	Israel-dulemar, dule-bega-burba-uksadgi
cuk	Gammu-goledba, Bab-Dummad-nug odummomar.
cuk	Be-ibmar-durdaksad bega orgurginyobi
cuk	¿Ar sanagwadse, be dulemargi-dododiid,
cuk	bar dulemargi dodosuli gumaloe?
cuk	be-ulubgi bela-bela ise-itoagwar be
cuk	Dulemar-igar-noar-noar-gudidamaladgi,
cuk	igarmar-innikisulidba-gudidamaladgi,
cuk	Mer be binsao, “An ibmar nue-wisye.”
cuk	Machi, nue-binsakwaa be ibmar imako.
cuk	ibmar-nue-wisiguega nue-ise-itogale be
cuk	Amba be gwae-gwae nadapsogele, bega
cuk	ibmar-nueganbi gubaloed.
cuk	¡Igar-isganagi be bangue!
cuk	Be nog-gobbigualile,
cuk	Igi goe-sapur, dule-e-makbied-idu
cuk	dule-binsarsunna-aimar-gindaked,
cuk	Sulirdi, bela e-neggi-ibmar-nikad ukoed.
cuk	geg neggi siged, galimbabi wisid.
cuk	Machergan-bukidargus ese burgwedanikid.
cuk	Ar san-dummarba-imaked, an isdarsun
cuk	yala-senigana-ambikued-idu, an
cuk	vino-nued imaknai gualid,
cuk	Binsaedsulid, yaisur neg-gagadaed,
cuk	Dule-nuekwa-nanadiidi, bonisuli
cuk	Dule-isgana, na ibmar-dobgudiid egi
cuk	sulibinsa-ibmarbina-sogedgi
cuk	Dule-isgana, amba sabsur
cuk	Dule-innikidaed-e-igarmar-amiedi,
cuk	ibmar-inniki-imakedgi binsaed.
cuk	Dule-galagwensuli-binsaedi,
cuk	emar-yardakedgi binsaed.
cuk	Abar-dulemar mani-nikayob gudidamalad,
cuk	Dule-isgana, ibmar-isganase
cuk	Dule-isgana-e-neguya bela bergudoed.
cuk	Dule-ibmar-gusad-barsoged-innikigwadi,
cuk	burgwedgi nue-emar-bendaked.
cuk	Dule-binsaedsulidaedi, e-bab-e-unaed
cuk	Dule-innikidaedgardina, akwan-eogaleyob
cuk	degi-inigwele, ibmar-imakleged
cuk	Bab-Jehováʼse bergusiid.
cuk	Mani-nikuedba, ibmar-nue-wisigued
cuk	Ibmar-inniki-imakdiidbali, e-nug
cuk	bur-baisulid, wiob-urwediid-abingued.
cuk	Dule-ibmar-innikidamalad
cuk	naibi-imaklegele, ibnuedsurbalid.
cuk	Dule, e-nug-ogannoleged-idu, e-daed na
cuk	Geb sogdedaed: “An-akargusadi,
cuk	Be sabsur-odurdakalile, melle
cuk	oburgwedse be imako.
cuk	Dule-binsaedsulidaeddi, urwed-amied.
cuk	degi-inigwele, a-masgunnedi
cuk	durgan-gunneyob gued.
cuk	Deyobi, rey, Bab-Dummad-ibmar-abegedba
cuk	burgwarmai dakledagoed.
cuk	degi, binsaed-nuegana, gwen
cuk	Bab-Jehováʼgi obinsulid.
cuk	Ome-sui-dikarba-yoleged-e-gaya,
cuk	yaa-matusur-siidyob gued.
cuk	Dule-deyob-arbaedi, reymarga arbadii
cuk	guoed, dule-binsarmaladga arbaosulid.
cuk	Machi, be dule-binsaed-ibedga
cuk	gunonikile, gwagegi an weligwar
cuk	Dule-binsaedsulidaedi,
cuk	dule-binsaed-ibedga gwen guosurguoed.
cuk	Dule-isgana gwallu-akitedaedyob
cuk	ar be sikwas megele,
cuk	ega ormadaremaladba bur bule sunsogedid.
cuk	Diagi-ib-isgana-mileddaeyobi gued.
cuk	Dule-binsaed-ibedye-na-sogdiidba bur
cuk	baisursunna, dule-binsaedsulidaedi
cuk	ibmargi odurdakleged.
cuk	Dule yaa-dummad-akwiele, na dukin
cuk	a-yaagi-argwanega guoed.
cuk	bur nabirid, dule-be-neg-dikarba-maidse
cuk	Ar ibmar-nuegana, degisadeguadsulid.
cuk	Dule-wileged-ibmar-nue-wisiddi, bela
cuk	wisid, we-dulede, doa-dule.
cuk	Dule Bab-Jehováʼgi bensulirdi,
cuk	Bab-Dummadgi nasgumai guoed.
cuk	bela ega dummaganga-arbamaladi
cuk	ibmar-isgana-imakedga guoed.
cuk	Dule-ibmar-isgana-imakmaladi,
cuk	dule-innikimalad isdar dakdamogad.
cuk	degi, e-nangi ise-nued binsasurdabalid.
cuk	”Dulemar-ibmar-abedasulid-sogbaa
cuk	nikadi, napneg-wawanmaker saed.
cuk	Igi-ur-dummagan-ibmar-ukedi,
cuk	dikasuli-mas-sedanidae,
cuk	E-mimmigan, e-nanga sokardaed, bedi
cuk	Bato ibmar-imaklesadi, gannar
cuk	An daknonikid, ar igi neg-meegwad
cuk	negsichidba bur nued gue. Deyobi,
cuk	nue-binsaed-nikagued,
cuk	yogasaar-sunmaklegedba bur nuedid.
cuk	Akwamar-osamakleged-e-iba nikad,
cuk	degi, bela napa-urba megmaloed.
cuk	degi-inigwele, we-napneggine an daksad,
cuk	we-sapingwa rey-sorba
cuk	reyga-megnonikile, dulemala eba nanai
cuk	Ar dule-gwensak mimmigan
cuk	dulatar-nikadibe (100), degine,
cuk	birga-undar-gudii gusbardibe, ar
cuk	ibmar-nuegangi-wergudigussuli-burgwisale
cuk	, yogasaar-diglesale, an sogdo, bur
cuk	mimmi-gwensak-burgwar-aidenonikir, bur
cuk	Mer be sogo, ibiga ibagan-nasmalad bur
cuk	nuegan gusye. Weyob-sunmaklegedi,
cuk	binsaed-ibegan-sunmakedsulid.
cuk	Degisoggu, an bega soged:
cuk	Rey-e-ibmar-sogmaidbali be ibsao, ar
cuk	Bab-Dummad-asabinni deyob-imakoye be
cuk	We-napneggi, ibmar-imakleged-abargi,
cuk	we-ibmar gwen nabir nosulid: Bela
cuk	dulemar na yopira guedsemalad.
cuk	Deginbali, dule e-gwagegine,
cuk	ibmar-isganaginbi binsadiid.
cuk	Dule-gudiidi, unnila galagwensuli
cuk	binsadiid. Ar bela burgwemaloedbiid.
cuk	e-nug-nued oichobalid.
cuk	deyob osedoddamalad.
cuk	Neg-meegwadi yeer emar-imaked.
cuk	Dad-ibeler-gaedi weligwar emar-imaked.
cuk	Ibmar-gullegedi, bar bega nued-gulle
cuk	Be-sabguedgi, vino-goblegedbali, bur
cuk	bule anmar egi wergue.
cuk	An-ome-nue-sabesailad, ¡ibiyob be yeer
cuk	An-sui-nue-sabesailad
cuk	goe-sapur-senigwadyob gued.
cuk	yar-Beterʼye-nugad-yalaganba be
cuk	e-dikargi es-suid-nika-nika gudimalad.
cuk	Goe-sapurmar dutumar-imbagi
cuk	gagan-mananaidaeyobi, be-mam yeer
cuk	akar-akar egi digar-bukwayob gued:
cuk	Ar boo-batenaidba an-nono waradikgusad,
cuk	E-sailagia, sinni-sinni nikad,
cuk	sikwisichidyob sichii gued.
cuk	Ar igi Tirsa-neggwebur yeer daklege,
cuk	yar-imbagi dutumar-binigan-dakega an
cuk	Igi vino, binnasdikii gaya-yaba
cuk	ariomaidae, bela gakuli waradik imake,
cuk	Melle be ese gormalo, na atakbiedba
cuk	anmar-aimar be-sunmaked itobigudimalad.
cuk	morgi-obipirmakar naisurbalid,
cuk	Nii-binidgi, iba-onoleged an budar
cuk	Gebe-iduar, igar-napiragwadbi be
cuk	Bemar, sapi-e-gagan-dinguddaeyob
cuk	olo-sunnabi engus bukwad,
cuk	Dule-san-dummarba-imakmalad, nug-bipii
cuk	sorda-bila-onomalad-e-idumalad,
cuk	¡Dule-isgana, be nue-wiles!
cuk	sakwagi-ibmar-nasiklemalad,
cuk	ar be an-nikguele, anmar na dukin mas
cuk	Bela swanga-nai an imakoed,
cuk	An-dulamar an-itobisurmalad-ulale,
cuk	dule-ibmar-oakalossulid-obanagwar-imakdi
cuk	maladi, ¡dule-wilesmar!
cuk	Dule, Israel-yar-naid-dakalile, bela
cuk	negsichidbi-nai dakdagoed,
cuk	akusunna ibmar-dakega be imako.
cuk	Damasco-neggwebur-e-reyga wis maid.
cuk	bur Remalías-machi-dobee gudmalad.
cuk	Israel-dulemar-sogabogwadga akwasailaga
cuk	sabsur-imaklebukwadgi be bendaksad,
cuk	”Ibmar-isgana sooyobi gued.
cuk	Ar be bar oakalogosurmalad.
cuk	An igi Samaria-neggwebur-imaksa,
cuk	Bab-Dummad-wargwenna-guedi,
cuk	Israel-dulemarga-neg-meegwadyobi-guedi,
cuk	igi-Egipto-dulemar-igarba-nadapgu
cuk	e-gaapoled-oyosgu, egi
cuk	demar-arwega-imaksagusa,
cuk	gurgin-nikarba imakoed, degi,
cuk	Bab-Jehová-dobee-nanadii imakoed.
cuk	Patros-yalagi, Cus-yalagi,
cuk	Bab-Jehová, be an-ogannogedid,
cuk	yarmar-bergunaid-akale danimalad.
cuk	Napneg e-naidgi ainirega an imakoed.
cuk	sibad-omegan-sapurbarmaladbi gudidioed.
cuk	Emisgindi, nusu-imbagi be megmosunnoed,
cuk	”Bipisaale dule-isganamar-e-wagan bar
cuk	melle be weligwar itomalo.
cuk	Hesbón-dulemar, degi, Eleale-dulemar,
cuk	wile-itogedba binnasuli e-bendakmarye
cuk	melle dule-dukudimalad be urmako.
cuk	Ar dule-weligwar-imakega bar e-nainugi
cuk	ibmar-gwagmar nikuosulid,
cuk	Dule na e-argangi ibmar-gwag-weesayobi,
cuk	deyobi, dulemar duurmakdedamalad.
cuk	bogidik-mai an dulemar-dakmai guoed.
cuk	Nilo-diwar-maid bela dinna naoed.
cuk	Ar dule-dummagana, dule-ibmar-wismaladi,
cuk	Sior muu-neggi-ugakgunair abagan
cuk	Seir-neggwebur-akale goled:
cuk	A-ulale, Bab-Jehová weyob sogsad:
cuk	Degi-inigwele, aka bemar weligwar
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad weyob
cuk	sogbali: “A-ibagine, ani an,
cuk	Eliaquim, bela-e-gwenadgan, bela
cuk	dulemar-egi-bengussurmalad
cuk	obelononikoed. Ani an
cuk	Bab-Jehová-guedgi, deyob an soged.”
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad we-igar
cuk	Birga-dulapaa-gakambegwad (70)
cuk	bergunonikile, Bab-Jehová Tiro-dulemar
cuk	gannar e-ibmar-ukedgi-arbamalaga
cuk	imakdebaloed. Degine,
cuk	bela-neggwebur-baiganbo gannar
cuk	ibmar-ukedgi arbadmaloed.
cuk	emidi, bukib-binsaedba ogormakdimalad.
cuk	Dule igar-bulegangi unni-nosbalile,
cuk	amba yardakleged-igarse galedapbaloed.
cuk	Dule-ibmar-abesa-gudiid, be bendaksa
cuk	Igi dule-dapumaknadapir,
cuk	be-nuggi-binsadii gubied.
cuk	unnila boniganbi anmar abingasad.
cuk	gagan-ikobimalad amba uva-nainugi
cuk	Geb omegan, sapanga aminonidamalad.
cuk	Vinoʼba binsaedsuli nadmalad
cuk	anmar burgwed-galubo igar amismalad.
cuk	Be itomar, nue be an-gayaburba itomar.
cuk	Ar ogormaksii be guoed, bukib-binsasii
cuk	Bab-Jehová bela-belad
cuk	bar-ibmar-daksuli be-imaksad.
cuk	Napa-gadi-ibmar-sanmakedi, sapurga
cuk	emar-obingegsaedginbi binsadimalad,
cuk	Israel-dulemar-e-Bab-Dummad-Isligwaled
cuk	“Degi-inigwele, Bab-Jehová,
cuk	wile-bemar-dakegala, bemar-abitomaid.
cuk	dii-gwamakarmaladi babatidagoed.
cuk	“Igi achumigur-nono-wawaad
cuk	sibad-wawaad-gasa-uurmaknaile,
cuk	Nuekwa-sunmake, magar-nue-neg-itoge
cuk	Deginbali, bela neg-yagi
cuk	weligwar-gudimaladga,
cuk	Be-gayaburba mala-goledyob-goledbali,
cuk	emisgindi, an-nug ogannolesunnoed.
cuk	”Sión-yala be dakmar,
cuk	Dule-girgumaloedi, bela omiledoed,
cuk	e-waa bupurmagwichidbi guoed.
cuk	Bab-Dummad-Burba weyob oambikusad.
cuk	degi, naiwargi-daklemalad-negga guoed.
cuk	Geb degine, sordamar-e-dummad
cuk	gwichibin-imaksad, geb binnasuli
cuk	Hebreo-gayaba goted:
cuk	E-bab-dummadyob-imaklemalad bela
cuk	soogi-ogumaksabalid. Ar wemar
cuk	Bab-Dummadsurmalad, suarmar-sobaled
cuk	nanaed, akwa-sobarmalad nanaed. Dulemar
cuk	Neg-uas-birgi-gagan-ainialir
cuk	dinguddaeyob, be-abin nadegusmalad.
cuk	We-dule, gebe-danigusadba gannar naoed.
cuk	Irgwennaar be an-obelononikid.
cuk	Geb degi, Ezequías, Isaíasʼga
cuk	‘Be maiga-arbadigusmalad-ibagan wese
cuk	Jerusalén-neggweburga,
cuk	gayaburba-nuegangi be sunmaknae.
cuk	Líbano-e-ibmar-durgan-nikadi,
cuk	Bab-Dummadga-ogumaklegega, unnisurbalid.
cuk	Niba be nue atakmar,
cuk	An bega sogsad: ‘Be an-maiga gued.’
cuk	Yarmar be obelogoed, swana be imakoed.
cuk	anmar egi binsaegar, degi,
cuk	ibmar-gusadi, anmar magar-itomalagar.
cuk	Iduakwaa ibmar-guoed an
cuk	ibmar-sobaled-bab-dummadyob-imaklemaladg
cuk	an-bunamala-napneg-ugakaase-bukwad
cuk	neg-dinnaganba diwarmar-megega an
cuk	Napa-dinnaganaba dii-suurmakega an
cuk	Dule-bab-dummad-baid-sobedi, we-ibmar
cuk	ega ibmar-nuedga gusulid.
cuk	geb nue-immelesdamalad.
cuk	Degi, boo-aisakiddaedyobi, an bega
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad
cuk	Ciro-urbalikwaa-nanaega imaksad.
cuk	¡Napneggi igar-innikigwad maiguguega
cuk	‘Unnila Bab-Dummad wargwenna-mai,
cuk	Bab-Dummad-baid suli.
cuk	¿Ar ade, ani an Bab-Jehová we-ibmar
cuk	bela Israel-dulemar be an-itomar.
cuk	Ibmar yoedse-guoedi amba
cuk	dikasuli-gued-idu an soged.
cuk	An buged be-imakoed.
cuk	Ar be be-ibmar-isgana-imakedgi be
cuk	Bemar Bab-Jehová-nuggi be
cuk	ise-sogar-ibmar-sogdimaladi,
cuk	Israel-e-Bab-Dummadse be gordimaladi,
cuk	napiragwadgi be imakdisurmalad.
cuk	gwen bega iduar be-uaya,
cuk	magasar-itogega argassulid.
cuk	an ibmar-sogoedi, nue itomalo:
cuk	Gwaluleged-iduale, Bab-Jehová bato
cuk	“Reymar be-dakdamalogu, gwisgudmaloed.
cuk	Ar Bab-Jehová e-dulemar-gwage armaked,
cuk	Ani an be-bendakedid.”
cuk	degisoggu, mesagwar-imaklenaidgi an bai
cuk	Ani Bab-Jehová, Sión-yala
cuk	an-abonoged-igardi, maigu guoed.”
cuk	Be-gwabindukugine, an-gayaburba an
cuk	Ar we-dulemar bega weyob sogsa gusmalad:
cuk	Dule gayaburba-nuegan-barsogedi,
cuk	abonoleged-igargi-sunmakedi, ibiyobi
cuk	ar weyob-ega-ibmar-soglessulid
cuk	mesagwar-imaklenaigu, gwen e-gaya
cuk	Unnila sikwas-sae-itogedgine, an be-idu
cuk	bila-onogedgi-ibmar-ebuleged-yeer-gangue
cuk	di, gwen begi obinosulid.
cuk	ar emisgwa, Bab-Dummad amilegedgined,
cuk	Dakemar-muchubbi, mirto-sapimar
cuk	Anse-goled-neggi an weligwar-imakoed.
cuk	Ar dule-igar-nuedba-nanaedi, nuedgi
cuk	Amala, dule-burgwarmalad-burbase
cuk	binsaed-amiega, be barmisad.
cuk	Ar degisulile, bela an
cuk	dulemar-obinnisadi an-abin
cuk	degi, An-Igar-Mesisadgi
cuk	gandikidba-an-yeerdaklegedi beba
cuk	be-itolegedba-yogasaar-sunmaksulidgi be
cuk	an-nug-odummomalale,
cuk	E-binsaedi, galagwensur-igar-isganagi
cuk	degi, dogdar dule-yardaksamalad.
cuk	emi-ibadse degisadegu guoed.”
cuk	ibmar-nued-uklegedga guegar.
cuk	degi, be isdardakles-inigwele,
cuk	Sapi-ainiedyob ainidamaloed.
cuk	Bemarga sogdemaloed:
cuk	Bab-Jehová-sunnad bega nug ukoed.
cuk	“Jerusalén-dorganga be sogmar:
cuk	E-ablis napagi-milegega an imaksad.”
cuk	Bab-Jehová, be-nug-dummarba-guega,
cuk	weyobi, be-dulamar-idumai be gusad.
cuk	Ar anmar isgussoggu, be sae-itoded.
cuk	a-napagine, an-maimar megmaloed.
cuk	Suli-suli-itolesadi, bela ielesad,
cuk	Amba sunmaknanaidgine, bato an itogoed.
cuk	Aka bur an-asabin ibmar-isgana
cuk	Ar Bab-Jehová weyob soged:
cuk	Ani an be-bendakega beba gudii guoed.”
cuk	Degine, e-ibmar-sobsamalad,
cuk	e-bab-dummadyobi imakdemalad.
cuk	Dule-bulegan-an-igar-mamaid-wisimaladi,
cuk	Bab-Dummadsuliyobi an-daksamalad.
cuk	Achumiguryob bemargi akigichamalad.
cuk	¡Nebagi ibmar-imaksamalad be ebinsamar!
cuk	adi, be dakmaloed, bule we-bab-dummagan
cuk	boni-dummagangi bemar-bendakmalodibe.
cuk	Bia be galagwensuli-gussuli dakmalodibe.
cuk	na be angi-nosmalad be magar-itomala.
cuk	Anmar sibad-wawaadmar,
cuk	moli-bebe-nikadmar, degi, bela
cuk	anmar-babgan-ibmar-amisadi,
cuk	melle be gannaa sigmala,
cuk	“Be dake, anmar-isdarmalad mogiryob
cuk	an-meged-neg ukiagwale ayarided.
cuk	”Bemar, Jerusalén-dorgan nue be
cuk	”An weyob binsaenad:
cuk	maad-maad be imakdamar,
cuk	Ani an Bab-Jehová soged:
cuk	“A-ibagangine, an belallaa
cuk	dulemar-obelogosulid.
cuk	Dule-wilegana-e-ibmar-nikue-wilubmogad
cuk	be bendaksurmarbalid.”
cuk	Jerusalénʼgi-dogega napa-nakwemai be
cuk	“Be-sae-itoged be soge,
cuk	burwigana-neg-imbaba-gudimaladga be
cuk	Degi-inigwele, bemar
cuk	gar-trompeta-goledba ibsaosurmarye
cuk	melle aineba namalo.
cuk	”Igi an Silo-neggweburgi
cuk	anse-goled-neg-siid an imaksagusa,
cuk	deyobi, anse-goled-neg-siid egi
cuk	bemar-bensulidi, an imakbaloed. Degine,
cuk	an be-dadganga we-yala-uksadi, degi,
cuk	bemarga an we-yala-uksadi,
cuk	Silo-neggwebur-imaksayob an imakbaloed.
cuk	Degite, ¿ibiga bemar igar-noaledba
cuk	Ar degi-inigwele, nueganbi-dasulid,
cuk	We-bonigan-nudakegala, inamar sulid.”
cuk	gakansaed neg-gagas naid.
cuk	ar bela neg-olloo nai guoed.
cuk	Burwigana-magaba-gudidimalad obelolesad,
cuk	ibmar-yogasaar-oyolegar-be-dakele,
cuk	dulemala, e-urwed-abin gege
cuk	An-dordoneg ayaris siid,
cuk	bemar-dadgan-onosad-akale, emi-ibase
cuk	an-sogedba-nanamarye an sogdaniguad.
cuk	sabsur-odurdakleged-iba-nonikile,
cuk	boni-dummad an ega nasikoed.
cuk	Wargwensaale, we-dulemar durguosulid,
cuk	”An-dulamargi an bangusad, an-dulamar
cuk	Igi Bab-Jehová anga-sogsa, aba an
cuk	imaksad. Geb an Éufrates-diwarse
cuk	naded, sasirdub-lino akwa-maraled-yaba
cuk	dulemar geg-noe bukwamalad.
cuk	Bemar galagwensuli-negsichigi-nanaedi,
cuk	emarga-agumakedi, degine,
cuk	bemar-gambanuchu-saedi, an daksad.
cuk	bela dulemar wisid, anmar begadga gued.
cuk	Anmar-babgan-begi-isgusad anmar
cuk	Yar be dakdisurmaladgi, be-isdarmaladga
cuk	mailedigumalaga an bemar-imakoed.
cuk	We-dulemar bebo urwemaloed,
cuk	degi-inigwele, begi obinosurmalad.
cuk	Eye, degi-inigwele, we-ibmarmarde gwen
cuk	Deginbali, igi a-sapi yolagi gwen
cuk	akar-gusuli birga-irba gusgu
cuk	an bega sogsasurbalid.
cuk	Degi-inigwele, bega sogdamaloed:
cuk	‘Suli, anmar imakosuli. Anmar,
cuk	anmar-itolegedba ibmar imakoed, anmar
cuk	ibmar-isgana-abegedba na ibmar-imakdii
cuk	E-omegan-ibe, e-suimar-oburgwega be
cuk	Jeremías-sepogi-galessiidgi-onosgua,
cuk	Jeremías ega sogded: “Bab-Jehová
cuk	bar Pasurʼye be-biosulid, emisgi
cuk	Magor-Misabibʼye be-bioed. A-sogleged:
cuk	‘Gwayed-dummad-neg-naidye.’
cuk	Degisoggu, dulemar an-balegindimaladi,
cuk	angi obinosulid, anse galakumaloed,
cuk	¿Unnila emarse bingegudiguega an
cuk	Rey-e-dummaganga-arbamaladga, degi,
cuk	e-dulamar-we-yawagakba-ubomaladga be
cuk	sogmogo: ‘Bab-Jehová-gayaburba be
cuk	iba-dummagan-onodigusan-inigwele, ar
cuk	degite, amba igar-innikigwadba nanadii
cuk	Aka be sogdegusmalad: ‘Anmar
cuk	“An-dulamar-seegala, ani an ega
cuk	e-idumalad ukoed. Degisoggu, an-dulamar
cuk	bar dobee itogosulid, degi, bar
cuk	gwayosurmalad. Bela bukwagumaloed.”
cuk	”Bab-gayaburba-barsogmalad-Samariaʼgi
cuk	nmaladi, e-ibmar-isgana-imakmalad an
cuk	Bela an-ibmar-abemaid-imakedse geb
cuk	”Ar dule-gwensak e-gwenadganse, degi,
cuk	e-aimarse bur weyob egisewilubbid:
cuk	‘¿Igi Bab-Jehová sogsa?’ Weyob
cuk	egisodibe, ‘¿igi Bab-Jehová soge?’
cuk	A-ulale, Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad
cuk	weyob soged: “Bemar an-sogedba be
cuk	ibmar-imaksasurmarsoggu,
cuk	”Emi, Jeremías, we-dulemarga bela
cuk	we-ibmar an bega-soged be soge:
cuk	Josías-machi-Judá-e-rey-Joacim, gebe
cuk	reyga-megideunni, Bab-Jehová
cuk	Jeremíasʼga sunmaknonikid, ega weyob
cuk	Geb a-sorba, be we-reymarse gayaburba
cuk	barmido: Edom-e-reyse, Moab-e-reyse,
cuk	Amón-e-reyse, Tiro-e-reyse, degi,
cuk	Sidón-e-reyse. Be an-gayaburba,
cuk	garda-berbemalad-danimaloedba be
cuk	barmidoed. We-dulemar
cuk	Judá-e-rey-Sedequías-dakega
cuk	Jerusalénʼse danimaloed.
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-Hananías,
cuk	an-dukarba-suar-atinnar-naid unnusad,
cuk	Bab-Jehová soged: “Bemar
cuk	an-gayaburba itossurmalad, gwen eba be
cuk	ibsassurmalad. An bemarga,
cuk	an-gayaburba-barsogmaladba
cuk	gayaburba-barmimai-barmimai gusanad.
cuk	atinnaryob-ebipilediid an esikoed.
cuk	dule-sabsur-imakdamalayob an
cuk	a-dulegine, bemarga-negseed danikoed.
cuk	Bab-Dummad-nug-odummoleged-itolegega be
cuk	Nainu-senigwad-nue-egi-arbalediidyob
cuk	‘Babgan uva-soled guchaye,
cuk	”Geb an-barsogmaloedse an gochad, an
cuk	amar-asabinni garda narmaksad, gardagi
cuk	goo-burba mesisad, degi, an garda
cuk	edichad, geb an ega nainu-mani
cuk	Israel-dulemarbogwa igar-degisadegu an
cuk	mesoed. Weyob an igar-mesoed:
cuk	Bipisaale, bar an Israel-dulemar
cuk	iegosulid, egi nued an binsadii guoed.
cuk	E-gwagegi angi-binsaed an nasikoed,
cuk	adi, degidbali angi banguosurmalad.
cuk	”Ani an Bab-Jehová soged: Ibagan
cuk	nonikoed, Israel-dulemarga an
cuk	ibmar-sogsadi, degi, Judá-dulemarga an
cuk	ibmar-sogsadi, an ega sogedba imakoed.
cuk	Bela Hebreo-dulemar bemar-maiga-guega
cuk	na manigi san-uksamalale,
cuk	birgagugled-iliba (7) be ollorsamai
cuk	imakmaloye. Bemarga birganergwa (6)
cuk	arbadii gusale, birgagugledgi (7) be
cuk	onomaloye. Degi-inigwele, be-dadgan
cuk	gwen an-sogedba ibmar imaksasurmalad.
cuk	”Abakalegi, Judá-dulemar
cuk	egi-barmidasokalid-wisgualile,
cuk	e-isgued-igargi banguarmalale,
cuk	e-ibmar-isgana-imakmaladi, degi,
cuk	e-isgumaladi an ega elied.”
cuk	Baruc, Jeremías ega-ibmar-sogsad
cuk	garda-suid-bipirmakaledgi-narmaksadi,
cuk	rey ogumaksagusad. A-sorbali,
cuk	Bab-Jehová-gayaburba Jeremíasʼse
cuk	nonikid, ega weyob sognonikid:
cuk	—Dummad, ¿ibigi an begi
cuk	dummad-nossunna? ¿Ibugi an
cuk	be-dummagangi, we-neggweburgi an
cuk	dummad-nossunna? Emide be esgaryagi
cuk	Babilonia-rey-e-dummagan-abinsaele,
cuk	we-neggwebur Caldea-dulemar-e-ganguedse
cuk	neggweburmar-ogumakoed, bedi gwen egi
cuk	degi, dule bur ibmar-satemaladbi
cuk	Judá-neggweburmargi obesad. A-ibagine,
cuk	a-dulemarga uva-nainumar uklesad, degi,
cuk	ibmar-digleged-nainumar uklesbalid.
cuk	—Amón-dulemar-rey-Baalis
cuk	Netanías-machi-Ismael-barmialid, ¿be
cuk	Be-Bab-Dummad-Jehováʼba be
cuk	ibmar-soge, adi, anmarga igar oyogega
cuk	bia anmar naoe, degine, ibu anmar
cuk	Tafnesʼgine, Bab-Jehová-gayaburba
cuk	Jeremíasʼse nonikid, ega weyob
cuk	Bab-Jehová-nuggi-sunmaksad, anmar
cuk	Moligi-nanamalad, moligi be nakwemar.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad-ibad.
cuk	‘¡Faraón unnila binsa ee gordii!
cuk	“Dulemar-be-oburgwebi-gudimaladga an
cuk	Babilonia-Rey-Nabucodonosorʼga, degi,
cuk	ega-arbamaladga an be-ukoed. Geb
cuk	a-sorbali, Egipto-neggwebur
cuk	epennegwadyobi gannar ambikuoed.
cuk	Gaza-dulemar nono-swiri imakdemalad,
cuk	Ascalón-dulemar geg-sunmake gudmalad.
cuk	degi, be-ibmar-nuegan-nikadgi be
cuk	bensursoggu, be galemogoed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadye an
cuk	Bet-Diblataim-neggwebur,
cuk	degi, a-ulale, Kir-Hares-neggweburga an
cuk	Dulemar-e-yar-dikarba-mamaidga,
cuk	Moab-dulemar-sabsur-odurdaklegoedgi
cuk	Akwasaila-dummagan-olloganba be
cuk	bukwamaladi, yala-dummaganba be
cuk	mamaidi, be dukin emar-ogwayedgi
cuk	“Hamat-neggwebur, degi,
cuk	Arfad-neggwebur, bato
cuk	garda-isgana-wisgusmaladba suli-suli
cuk	amar na dukin bensuli gudidimalad.
cuk	E-edarbemaladi yogasaar-sesmalayob
cuk	An-urwed-ulale, bemar bar-ambikuosulid,
cuk	An Israel-dulemar gannar e-yalase-naega
cuk	E-moli-bebe-nikad-sapingana bela be
cuk	nega-bogidikid an ega nasikoed.
cuk	napneg-ugaka-akale, bela
cuk	neggwebur-dummagan-bukwad,
cuk	“Babilonia-yalagi dule-obeloged-burwa
cuk	‘Bab-Jehová anmarga igar nudaksad.
cuk	Bela dulemar-orgi-arbamaladi,
cuk	e-ibmar-sobedgi bingedar itomalad,
cuk	”Ani Bab-Jehová soged:
cuk	“Babilonia-yalaga odurdakleged-iba
cuk	Igi sibad-wawaad-senigana
cuk	e-oburgwileged-negse seleddae,
cuk	debayobi, an sedoed.
cuk	es-suidgi-burgwissurmaladi, gwae be
cuk	Degi, e-yawagak-matusurmaladi
cuk	Deginbali, Nabuzaradán bela
cuk	Jerusalén-neggweburgi
cuk	napi-dulemar-besmaladi Babilonia-yarse
cuk	sesad. Amardi, wemalad:
cuk	Dule-ibmar-sobedgi-arbamalad,
cuk	dulemar-rey-Nabucodonosorʼba-nagusmalad
cuk	emidi, ome-ei-sui-burgwisadyobi siid.
cuk	dule-bamalad gwen bendaksasulid.
cuk	we-nunmaked anga barminonikid.
cuk	“Bab-Jehová, innikigwadba
cuk	Jacob-wagan-e-negmar-bukwadi,
cuk	gwen-wile-daksasuli obelosad.
cuk	bela we-ibmarmar malusad.
cuk	Dulemar-igarba-nadapmalad,
cuk	¿Na e-mimmigan-egi-danimalad
cuk	An-san-oichimakega igargi an-obachad,
cuk	Bur-nuedid, anmar doga-doga-itosulidgi,
cuk	Bab-Jehová-anmar-bendakdagoed edarbed.
cuk	Anmar-bese-goled mer be itogegala, be
cuk	mogir-imbaba dukusad.
cuk	Buged-mai angi-imakbimalad be daksad,
cuk	Dulemar iduar mor-nuegan-gargerbamalad
cuk	deyob neg-gunonikid.
cuk	Edom-dulemar, Uz-yargi rey-bundoryob be
cuk	Anmar-dummagan argangi-atinnar
cuk	bannu-bannu nasiklesmalad,
cuk	E-malimar bela innikimakaled, e-nagmar
cuk	moli-bebe-nikad-sapingwagwad-gooyob
cuk	Anga-sunmaksad-sorbali,
cuk	Bab-Dummad-Burba angi ubononikid,
cuk	gwisguega an-imaksad. Geb degine,
cuk	dule-anga-sunmaknaid an itosad.
cuk	Geb agi, Bab-Jehová na e-gangued angi
cuk	odenonikid, degi, anga sogded:
cuk	“Be-gwisgue, sapurba be nae. Agi, an
cuk	Ega mas galakudoed, dii galakudbaloed.
cuk	muchub-muchub-e-gwenadgan-burgwemamai
cuk	dakarmalale, na dobe itodmaloed. Na
cuk	e-isgudimalad-ular, deyob burgwemamai
cuk	e-bab-dummadyob-imakdimalad-wawasur-yapa
cuk	ega-ibmar-ogumakar-ukleged-aila-ebilis
cuk	omiledoed. Bela dule-e-muimar
cuk	yar-mullugan-matusulidgi, yarmar-birgi,
cuk	bela sapimar-bulamakwichid-urba, bela
cuk	sapi-encina-bulamaksiid-urba omiledoed.
cuk	e-bab-dummadyob-imakdimalad-wawasur-yapa
cuk	nnedga ina-wawadikid ogumaksa gusmalad.
cuk	Geb degidbali na wisgumaloed, ani an
cuk	Degidbali be wisguoed, ani an
cuk	dobed-dummad itodimaloed,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged ega
cuk	negburgan-dakega amimaloenad.
cuk	dad-nakwed-argan-sapiledsik-doged-siidba
cuk	dulemar-e-nergwa (6) daniki an daksad,
cuk	ogilomalad-gingi sedani an daksad.
cuk	Amarbali, dule-wargwen lino-mor-yoi
cuk	danikid. A-dule, e-saderba
cuk	ibmar-narmakega-ebulemalad naid. Bela
cuk	we-dulemar dogsamalad, degi,
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila-sobaled-wali
cuk	Quebar-diwar-dikarba-gudigu,
cuk	Israel-e-Bab-Dummad-urba-nai an
cuk	daksa-gusadid. Geb degine, an iitoos
cuk	naded, ar we-baliwiturmarde
cuk	querubinʼye nugmaladid.
cuk	”Dule-machi, degisoggu,
cuk	we-yargi-noega be-mormar be
cuk	guagwar-dake. Neg-ibgine, dulemar-wagab
cuk	be-neggi be nodoed. Ar igi dule
cuk	yamo-yogasaar-ononnolenaidyobi be
cuk	nodoed. Abakalegi, deyob
cuk	we-dulemar-uayasulidamalad magar ibmar
cuk	be-Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad,
cuk	achu-bunnu-wawaad-asdubinyob gumalad.
cuk	adi, melle bar Israel-dulemar angi
cuk	bangumalaga, degi, mer bar angi
cuk	isgumalagarba. Geb degine, an-dulamarga
cuk	guoed, degi, ani an e-Bab-Dummadga
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	ani an Bab-Jehová gue.
cuk	sabsur-be-odurdaksasunnad. A-ulale, an
cuk	be-ibe be-yar-abar-sumalaga imaksad.
cuk	Filistea-dulemarga an be-urmaksa gusad,
cuk	wemar isdar-be-dakmaladid, degi,
cuk	be-galagwensur-gudiidgi
cuk	be-urba-Sodomaʼgi be dododii gusad. Ar
cuk	emigindi, Siria-dulemar,
cuk	Filistea-dulemar begi dodomalad. ¡Bela
cuk	absar yaisur nikabalid.
cuk	e-anagan-bur-matusulidgi an e-dutugwad
cuk	Dule-innikidaedi, an-igar-uksadba
cuk	ibmar-imakele, degi, an-igar-mesisadba
cuk	We-machi-nuedi, ibmar-isgana
cuk	Dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamaladi,
cuk	achumigur-e-wilub-obichadaed itosmalad,
cuk	Emigindi, we-uva-dub
cuk	nega-dulesulidganba,
cuk	ar ade, an-Igar-Mesisadba
cuk	ibsassurmalad, an-Igar-Mamaid
cuk	isdar-daksamalad, an-obunnoged-iba
cuk	islidik daksasurmalad, unnila
cuk	e-dadgan-e-bab-dummadyob-ibmar-imakleged
cuk	-e-nug odummodii gusmalad.
cuk	Deyobi, bela dulemar wisgumaloed, ani
cuk	an Bab-Jehová, an-es-suid
cuk	e-uka-yaba-maid an onosa, e-uka-yaba
cuk	We-es-suid dule-oburgwedid,
cuk	Dulemar-oburgwega, odatarmaklesad.
cuk	Dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamaladse,
cuk	degi, neggwebur-bamaladse an
cuk	be-oaisakioed. Degidbali, an be-isgued
cuk	”A-ulale, e-ai-nuedga-imakdiidga an
cuk	urmaksad. Asiria-dulemarga an
cuk	urmaksasunnad. Surbinsa amarbina sogdii
cuk	Degidbali, Egipto-yargi
cuk	be-galagwensuli-gudigusad,
cuk	be-gambanuchu-imakdigusad an obelogoed.
cuk	Egipto-dulemar be bar-dakosulid,
cuk	deginbali, Egipto-yargi be bar
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	soged: “We-omegangi-gwisgumalaga bela
cuk	dulemar na atomala, dobee-itogega be
cuk	imakmala, degi, e-ibe be ibmar-sumala.
cuk	Bela san-nis dinnaa guedse an imakoed,
cuk	dule-burgwedgi-masgulleged be
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	soged: ‘Tiro, an begi gwichiguoed. Ar
cuk	igi bukidar demargi, demar-mullugana
cuk	mullumakardae, deyobi, bukidar
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukmalad begi
cuk	gwichigudamalaga an imakoed.
cuk	Be-urmar muu-billimargi negsemaid.
cuk	” ’Sabá-dulemar, degi,
cuk	Raama-dulemar, mani-amiega
cuk	ibmar-ukedgi-arbamalad bese
cuk	ibmar-bakdamarmogad. Ibmarmar-anale,
cuk	or, akwamar-garged-yeerdakleged, degi,
cuk	ina-wawadikmalad-bur-nuegan bega
cuk	E-reymar dobedba, wawanmakbukwad,
cuk	dobed-dummad-itoged oyomalad.
cuk	Dulemar-ainebarmalad
cuk	sabsur-be-imakmaloed,
cuk	Be ibmar-manigi-uked-bukidar-nikadba,
cuk	sabsur-emar-imakde gusad, degi,
cuk	Degidbali wisgumaloed, ani an
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	Bela-yarmar-baiganba, an Egipto-yar bur
cuk	bule nega-dulesulidganga imakoed. Degi,
cuk	birga-dulabo (40) ollobi an nasikoed,
cuk	akwamarbi-ganna-ganna-bukwa guoed.
cuk	Neggwebur-bamaladba bur bela-bela
cuk	bergus sigoed. Egipto-dulemar,
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamaladse an
cuk	oaisakioed, yarmar-baid-baidse an
cuk	Migdol-akar, Seveneʼse es-suidgi
cuk	Avén-neggwebur-sapingan, degi,
cuk	Pibeset-neggwebur-sapingan es-suidgi
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamaladi,
cuk	urwar-e-anagan-urba,
cuk	negsichigwadgi-ambikudii gusmalad.
cuk	neg-ollornaidgi an be-metoed.
cuk	olivo-gwalluyob binnaa aryomai an
cuk	Ar be dule-isganaga e-daed-ogwaye
cuk	sogerdina, geb e-daed-ogwasulile, wedi
cuk	na e-isguedba burgoed, ar bedi na
cuk	degi-inigwele, gwen be nue akwesurmalad.
cuk	” ’An wemarbo igar-bogidikid
cuk	mesoed: An we-yargine
cuk	ibmar-durgan-ursirmar obelogoed, adi,
cuk	an-sibad-wawaadmar nega-dulesulidganba
cuk	sunna dobsuli megmalaga, degi, sapurba
cuk	bogidikidgi gabmaloed.
cuk	A-ulale, ibmar-guoed iduakwaa be soge,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	sogye, ega be soge: ‘Bela be-dikarba
cuk	neggweburmar-bukwamaladi begi bila
cuk	onosmalad, degi, be-neggweburmar
cuk	Dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad
cuk	bemar-ibe ibmar susmalad, deginbali,
cuk	ibmar-dodoedga be gusmarbalid, dulemar
cuk	begi dodogar sunmaksamalad.
cuk	An be-dadganga yar-uksadgi bemar
cuk	gudimaloed, degi, bemar an-dulamarga
cuk	guoed. Ani an be-Bab-Dummadga guoed.
cuk	Be suar-warbogwad-narmaksad, be-argangi
cuk	be gani-gwisgue, adi, wemar dakmalaga,
cuk	An Gog bonigan-dummagangi, degi,
cuk	burgwedgi sabsur-odurdakoed. Gogʼgi,
cuk	degi, e-sordamar-bila-onomaladgi,
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad
cuk	eba-nanaidgi, an dii-dummad,
cuk	dii-akwaga-binnisad, soo, degi, azufre,
cuk	An bipisaar bar obanosulid, ar an-Burba
cuk	Israel-dulemargi an odegoed. Ani an
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	E-dikarmargi, neg-ollogana-bukwad
cuk	dalinergwa-gaka-bisgise (6¼) sugued,
cuk	e-yaadungueddi, daligwen-bisgise (1¼)
cuk	Gwardumar, yawagak-gwabogwadba
cuk	neg-imba-naidse nomaid.
cuk	dad-nakwed-argan-sapiledsik argasiid.
cuk	Baiddi, dad-nakwed-argan-nuedsik
cuk	argasiid. Gwardumar-ebiris,
cuk	daligwen-bisgise (1¼) matardungu
cuk	Dule-irwa-Babse-gormalad
cuk	Neg-Islidikidgi dogsale,
cuk	Babga-ibmar-imakedgi-e-mormar-yoid-unnus
cuk	suli neg-imba-dummad-naidse geg
cuk	nodaged. Ar we-mormarde, islidikidid.
cuk	Dule-irwa-Babse-gormalad,
cuk	dulemar-bukwadse nodaged-iduar,
cuk	mor-baid yoergebed.”
cuk	anga be oburgoed. Geb amargi,
cuk	dule-irwa-anse-gormaladi balu mioed,
cuk	geb anga ogumakar ukmaloed.
cuk	Dule-irwa-anse-goledi, anse-goled-neg
cuk	e-neg-imba-senigwad-naidse,
cuk	ibmar-imakega gannar dogsokalid-ibagi,
cuk	e-ibdurgan-ogumakar-ukleged ukoed. Ani
cuk	an Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	soged: “Arbaleged-ibagangi,
cuk	dad-nakwedsik neg-imba-senigwad-naidgi
cuk	yawagak-gwichidi, atisii guoed. Ar
cuk	obunnoged-ibagangindi, degi,
cuk	nii-binid-yoleged-ibagangindi argaoed.
cuk	yawagak-dikarba-doged-siidba an-sesad,
cuk	dad-nakwed-argan-sapiledsik
cuk	gwardumar-argasiidsik. We-gwardumar,
cuk	dule-irwa-Babse-gormaladga nugsalesad.
cuk	Agi gwichi, neg-yarganba,
cuk	dad-argwanedsik neg-imba-naid anga
cuk	biti-Israel-dadgan-sogambe-gakabogwad-e-
cuk	wagan-yargi mai, agi ega yar uklegoed.
cuk	Ani an Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi
cuk	Gad-yar-naid-urba, yar-abingunaidi,
cuk	dad-nakwedsik Tamar-akale, onodoed.
cuk	Rey-Nabucodonosor a-masmalabogwa
cuk	sunmakded. Geb rey dakalid,
cuk	Danielʼyobid, Ananíasʼyobid,
cuk	Misaelʼyobid, degi, Azaríasʼyobid
cuk	dule-baid bur ibmar-wisid sated.
cuk	Degisoggu, sapingan-warbakegwad na
cuk	e-ibmar-wisidba reyga arbadii guarmalad.
cuk	“Bab-Dummad-nug, degisadegu
cuk	Angala be-gabdaksad oyolesmogad.
cuk	We-soglesulid, andi bur dule-bamaladba
cuk	ibmar nue-wisye. Rey, be-gabdaksad
cuk	anga-oyolesad, adi, an bega odulogega,
cuk	degi, be ibmargi-binsamaigusad be magar
cuk	Geb degine, Daniel reyse egichisad,
cuk	e-aimar-Sadrac, Mesac, degi, Abednego,
cuk	dummaganga onugsamoye. A-sogedbali,
cuk	rey, we-masmala Babilonia-yargi ega
cuk	ibmar-akwega onugsasad. Danielʼdi
cuk	rey-walik arbadii gusad.
cuk	Rey-Nabucodonosor degi-itosgua,
cuk	nue-uluded, isdar-itogedgi sogded, ega
cuk	Sadrac, Mesac, degi, Abednego
cuk	sedamarye. We-sapingan rey-asabin
cuk	Ibiyobi, Bab-Dummad-e-ibmar-wilubgan
cuk	dungue, degi, ibiyobi,
cuk	e-ibmar-gegerdakleged gangubali.
cuk	Bab-Dummad-Bur-Birgined-e-negganikid
cuk	degisadeguad, e-negsemaid gege bergued.
cuk	Degisoggu, dummad-rey, an bega
cuk	binsaed-ukoedba, be ibmar-imakoena
cuk	gadin: Be-isgued be indake,
cuk	innikigwadba be ibmar-imake.
cuk	Be-ibmar-isgana-imaked be indake,
cuk	dule-wiledimalad be bendake.
cuk	Dummad-rey, weyob be ibmar-imakedba,
cuk	abakale be bogidik, degi,
cuk	weligwar-gudii gualile.”
cuk	Be-yar-semaidgine, dule-wargwen gudiid.
cuk	bab-dummagan-islidikid-e-burba maid.
cuk	Be-bab-Nabucodonosor-dula-gudiunni,
cuk	we-dule nue-ibmar-wisi,
cuk	nue-binsaed-nikaa, degi,
cuk	nabir-ibmar-burbaled-oduloge daklealid.
cuk	Be-bab-Rey-Nabucodonosor, we-dule,
cuk	dulemar-ibmar-burbar-oyoged-e-dummadga,
cuk	dulemar-burbar-ibmar-guoed-soged-e-dumma
cuk	dga, Caldeo-nermar-e-dummadga,
cuk	dulemar-niisgwamargi-nergualed-e-dummadg
cuk	Geb degine, Rey-Belsasar igar-uksad,
cuk	dule-nuga-nikadyob Danielʼga
cuk	mor-suir-akwagiid yomarye, e-dukargi
cuk	ordub ega nasikmarye. Deginbali,
cuk	dulemar-owisonamarye, Daniel na
cuk	rey-yarbalid-e-yarbalid-sorba
cuk	we-yar-dummad-naid-seega
cuk	—Daniel, Bab-Dummad-Dula-Maid-e-mai,
cuk	be-Bab-Dummad, be gusgu e-nug
cuk	odummodiid, ¿achumigurmargi nabir
cuk	soo gwabunyear daed.
cuk	We-rey, Bab-Dummad-Bur-Biriginedgi
cuk	Isgued-dummad-gunaidi,
cuk	” ’Anmar-Bab-Dummad-Jehová, anmar
cuk	beba ibsassulid, degi, Be-Igar-Maidba
cuk	ibsassurbalid. A-igarmar,
cuk	be-maimar-be-gayaburba-barsogmaladba be
cuk	”Weyob anga sunmaknaidgine, an
cuk	gwisgusad, degi-inigwele, amba an
cuk	wawanmakgwichi gusad.
cuk	demar-gakaba-neggwebur-bukwamaladgi
cuk	bila-ononaoed. Degi, bukidar
cuk	we-neggweburmar ese sulegoed.
cuk	sordamar-bila-onomalad-e-dummad-gwensak,
cuk	we-rey-na-san-dummarba-imakdiid
cuk	obelononikoed. Degidbali,
cuk	we-rey-bingeguega imakoed.
cuk	We-napneggi dulemar-ambikusad-akale,
cuk	deyobi nunmaked nagudisulid.
cuk	‘Wiledaklegarmaladye’ be
cuk	degi, olivo-gwallumar-ukedye, gwen
cuk	sabsur-odurdakleged-neba an ega
cuk	weligued-nebaga imakoed.
cuk	‘Wiledaklegarsurmaladi’ an
cuk	”Ar be aku an-daksamarsoggu,
cuk	”Ar Israel-dulemar galagwensuli
cuk	negsichidgi nanadimalad,
cuk	e-san-dummarba-imakdimaladi,
cuk	Asiria-yalase abarmakdemaloenad,
cuk	wakudaryalaba-ainakwialir-berguddaedyob
cuk	gandikidgi danagwen galimbaba
cuk	ibmar-atursaddamalad.
cuk	nuu-aku-neg-itogedyob gumalad,
cuk	An-sogedbarsuli reymar-omesdimalad.
cuk	degi-inigwele, ar bemar an-igar gwen
cuk	bai daksasurmalaled.
cuk	Unnila sikwas nabir-itogega ega guoed.
cuk	We-bab-dummadbina sulibinsa-itode
cuk	Ar bur bukidar-sanmakdedaed-inigwele,
cuk	Degisoggu, yarmarga sogdemaloed:
cuk	be-moli-ur-bila-onomaladmargi bensulid
cuk	be-yawagak-bargamalad bibisgemaloed,
cuk	dad-nakwedsik-burwa-goled-sorba
cuk	Dule gwen angi isgued amiosulid,
cuk	bab-dummagan-imaklegoyob-manibiid be
cuk	Ar bemar gordigusmalad: ‘Anga be
cuk	be-Bab-Dummad-Jehováʼse be gannar
cuk	ani an bemar-edarbediidid.
cuk	An-higuera-sapimar daas-daas-imaksad.
cuk	Bela dulemarse gormala,
cuk	A-ibagi, negasichid nagunonikoed,
cuk	Na muchub-muchub-yolenanai gumalosulid,
cuk	Ibmar-gwag-ukleged, degi, vinoʼmar,
cuk	E-sordamar-idu-danimalad,
cuk	dad-nakwedsik-demar-naidgi, didulegega
cuk	Geb degine, wisgumaloed,
cuk	an we-dulemala sabsur-odurdakoed.
cuk	ayobi, an we-dulemar-imakoed.
cuk	Bab-Jehová, Sión-yargi megnonikoed.
cuk	Ani an Bab-Jehová Bela-Gangued-Nikadi
cuk	“Moab-dorgan-e-isgued
cuk	nue-wilub-obicha-naid.
cuk	Weyob an-nug-isligwaled oichosmalad.
cuk	¡Israel-dulemar, we-gayaburba be nue
cuk	itomalo! Bab-Jehová bemar-annik, degi,
cuk	dulemar-noargusmalad-annik weyob soged:
cuk	Be-reynegmargi-ibmar-nuegan-bukwad bela
cuk	“Betel-neggweburse be namar,
cuk	degi, be-olivo-sapimar obelosbalid.
cuk	Bab-Jehová Israel-dulemarga weyob
cuk	igar-nabolemaladgi emarse be manigi
cuk	Bab-Jehová-sabsur-odurdaked-ibade
cuk	negasichidbi-nai guoed, neg-meegwad-nai
cuk	¿Ar bemarde we-neggweburmargi bur
cuk	¿Ar akwa-dummagangi nabir
cuk	moli-bebe-nikad napa imusi?
cuk	Betel-neggweburgined-dule-irwa-Babse-gol
cuk	ed-Amasías, Israel-rey-Jeroboamʼga
cuk	gayaburba barmisad: “Amós,
cuk	Israel-sordamar-abargi begi gwisgudiid.
cuk	Ar Amós-sunmakedba Israel-dulemar
cuk	bemar, dulemar-wilegana
cuk	degi, uku-uku-itogedgi-dii-gobleged an
cuk	Bab-Dummad nibaneggi na e-neg nasiksad,
cuk	ibmar-gwag-digleged-ibagan-naidgi, amba
cuk	oros-gwaggiid-dakleged, welenai guoed.
cuk	Esaú-e-ibmar-nuegandi, bela sulegoed.
cuk	dule-burgwissurmalad e-isdarmaladga be
cuk	urmakewilubsulinad.”
cuk	“Jonás, Nínive-neggwebur-dummadse
cuk	be nao. A-dulemarga be sogo, anse
cuk	Nínive-dulemar-e-isgued doggus
cuk	e-ibmar-isgana-imakmalad anse
cuk	Bato an burgwarmalad-neg-gullugi-mai an
cuk	Geb degine, rey na e-dummaganmala,
cuk	Nínive-neggweburginmaladga
cuk	igar-uknonikid. Weyob sognonikid:
cuk	Ibmar-gwallu-soo-abin-daluddaedyobi yar
cuk	Safirʼginmalad, uka-swiri
cuk	binged-abalagi be-yargi be nomar.
cuk	ar ade, e-sabsur-odurdakleged-wachimar
cuk	“Jacob-wagan, an bemarga
cuk	Bab-Jehová weyob bemar-annik soged:
cuk	Jerusalén-neggwebur akwamarbi
cuk	ganna-ganna-bubukwa guoed.
cuk	Dulemar-yar-baid-baidse-mimilesmaladgi,
cuk	degi, bela e-ibmar-nuegan be ei
cuk	sibad-wawaad-gasadae,
cuk	adi, amar bemar-idumalagar.
cuk	Dule-mani-ibegan, sabsur dule-imakedid.
cuk	wis-dule-nuegan-gudimaladdina,
cuk	A-ibagangine, dule-bamalad,
cuk	Egipto-yalase-dulemar-bukwad, bese
cuk	Bab-Jehová, unnila dule-ebarbi-nanabi
cuk	Bab-Jehová bela bemar-giir imakoed,
cuk	Danale be ambikumala,
cuk	Dobedbali dulemar nig-argwatemalad,
cuk	Muimar odunnumakded,
cuk	sabsur-omukulenai gusmalad.
cuk	dule wissulid bia naddamala.
cuk	Caldea-dulemar an bemargi
cuk	bila-onodagega imaknaid,
cuk	¿ibiga be gayamakar maisunna?
cuk	Ar a-dule, neg-uan-mui-dodaeyobi
cuk	sulibinsa ibmarbina itoged.
cuk	Ar ani Bab-Jehová-Bur-Gangued-Nikadi,
cuk	Ar Bab-Jehováʼdi na e-neg-islidikidgi
cuk	be-saguyaba sigumar be enosad.
cuk	Bab-Dummad-an-abonogedgi, an weligwar
cuk	Bab-Jehová-Bur-Gandik-Maid-asabin
cuk	“Bab-Jehová-e-urwed-dummad-iba bato
cuk	Napabi-swanga Nínive-neggwebur
cuk	Bab-Jehová-Igar-Mamaidgi annadimalad.
cuk	bela bulakwaa Bab-Jehováʼga
cuk	‘Sión-dulemar mer be dobgumarye,
cuk	“Bemar-ibmar-imaknanaidgi be nue
cuk	Ar deyobi, bela e-ibmar-imakmaladi gued,
cuk	Rey-Darío-birgabogus-negsemaidgi,
cuk	nii-warambe-gakagwensakgi,
cuk	nii-Sebatʼye-bilegedgi,
cuk	a-iba-dulagwen-gakabakegi, Bab-Jehová,
cuk	e-gayaburba-barsoged-Zacaríasʼga
cuk	gabgine ibmar oyosad. Zacaríasʼde
cuk	Iddo-wagwad, Berequías-e-machid.
cuk	‘Jerusalén-neggweburgi dule-bukidar
cuk	Josué baliwitur-asabin
cuk	mor-ollibi-yoi-gwichi an daksad.
cuk	Yar-dummad-siid, ¿ar na be
cuk	Ur-napagined-sogbaagined
cuk	moli-sipuganase ebipilenaid.
cuk	Ur-napagined-napisorbaliddina
cuk	moli-goto-gotomaladse ebipilenaid. Bela
cuk	we-molimala, dutusur itomalad.
cuk	Jerusalén-neggweburgi, degi,
cuk	neggweburmar-e-dikarba-bukwadgi-dulemar-
cuk	bukwaunni, degi, neg-bogidikid-naiunni,
cuk	Jerusalén-igarganbali gannar dododii
cuk	bela we-ibmar egadga-guega an ukoed.
cuk	¡Anmar Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad
cuk	Sión-dulemar, ¡be nue-wergumala!
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-ailagi-eolegega
cuk	moli-birgi-sii-urwemaladbogwa urwenai
cuk	An-sunnad an-dulamar an ogannogoed,
cuk	E-swida es-suidgi nailikguena gadin,
cuk	Bab-Jehová sogdebalid: “A-ibagine,
cuk	Rey-David-e-gwenadgan-e-isgued-eliega,
cuk	Jerusalén-dulemar-e-isgued-eliega, dii
cuk	Jerusalén-neggwebur-akale, diwar
cuk	ariomai guoed. A-diwar, yorgine, degi,
cuk	dii-wiedgi, dinguosulid. E-dii, abala
cuk	Demar-Gagbidye-nugadsik ariomai guoed.
cuk	Abala, Demar-Dummadye-nugadsik ariomai
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad weyob
cuk	sogbalid: “Bitigi be-dule-wargwen
cuk	anse-goled-neg ediena gadin, adi, mer
cuk	binsarsunna anga-ibmar-ukleged-ailagi
cuk	soo-ogamalagar. Ar an bemar-yeer
cuk	daksulid, deginbali, an bipisaagwale
cuk	bemar-anga-ibmar-uked
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad soged:
cuk	“Degisoggu, an bemarga igar-nabogega
cuk	an bemarse warmaknonikoed.
cuk	We-dulemargi-ibmar-sogega an guagwar
cuk	”An-iba-daged bato danikid, a-iba
cuk	sabsur-odurdakleged-ibabalid.
cuk	an-gayaburba-barsoged-Elías, an
cuk	—Jesús-Nazaretʼgined, ¿ibiga be
cuk	anmargi gwisgudaniki? ¿Be
cuk	anmar-obelogega daniki? Ar an be-wisid,
cuk	be doa-dule gue. Be,
cuk	Bab-Dummad-E-Dule-Isligwaledid.
cuk	Ar dule-bukidar neg-ena siisoggu,
cuk	Jesúsʼse geg-warmak guarmalad.
cuk	Degisoggu, neg-birgi nakwismalad, geb
cuk	bia Jesús-siid-innik uas egasmalad.
cuk	Geb abali, Jesús-innik dule-gegumaid
cuk	gabedgi-mai odesmalad.
cuk	—Be dakena, ¿ibiga be-sapingan
cuk	igar-maisulidba obunnoged-ibagi
cuk	ibmar-gwag gwane-gwane imaknadapmala?
cuk	Jesús amar-onugsasad Boanergesʼye. A
cuk	sogleged: Mar-goled-machimalaye.
cuk	Baid-ibmar-gwag iko-abargi babatisad.
cuk	Ikomar dungudgua, bur bule
cuk	ibmar-gwag-birgi obited, degisoggu,
cuk	ibmar-gwag gwen sanmaksasulid.
cuk	Geb ibmar-gwag nue goresale, geb
cuk	weledagoed, ar ade weleged-ibagan
cuk	—Bukidaradye an nuga, ar ade, anmar
cuk	”Ar ibi-neggwebur nuedgi
cuk	bemar-abingasurmardibe, degi,
cuk	bemar-itosurmarbardibe, a-neggweburgi
cuk	bemar nodele, be-naggi olli-nanaid be
cuk	nue eli-eli saoed, adi, dulemarga
cuk	Bab-Dummad-dulamar-guega
cuk	dule-bukidar-Jesús-nade-daksamaladi,
cuk	magar-daksamalad bia nadmala.
cuk	dulemar-neggwebur-baid-baidginmalad,
cuk	Jesús-iduar nagab duurmakde gusmalad.
cuk	A-dulemar Jesús-idu mosmalad. Geb
cuk	Jesús-walik bukunonimalad.
cuk	Jesús na e-sapinganmala bela
cuk	Genesaret-yargi gudii gusmalad. Dulemar
cuk	wisguarmalale bia Jesús gudii, bela
cuk	ase dule-gegumalad e-megedgi-mai
cuk	Jesúsʼse senonidamalad.
cuk	Ar ade, e-gwagese ubosulid, unnila
cuk	e-sabanse ubodapdaed, geb gannar ber
cuk	Geb Jesús niba atakdegu, ise-bunnoar
cuk	imaksad, geb dule-bonigwaledga sogded:
cuk	An dule-miliataledga (5,000)
cuk	madu-gwaataled-mimisgu, ¿bemar
cuk	garba-gwabigwa madu-obichad wesagusmala?
cuk	—Nia-saila-Satanás, be angi
cuk	bangusunna. Be Bab-Dummad-binsaeyob
cuk	binsasulid, unnila dulemar-sunnaa be
cuk	An-machigi nia nagunonikir,
cuk	aimukud-daed. Wii maku-maku guardaed,
cuk	nugar ogornagusdabalid, degi,
cuk	gannarkwaa megisdabalid. Be-sapinganga
cuk	an-machigi-niaburba-maid onoye.
cuk	Degi-inigwele, be-sapingan gwen
cuk	we-mimmiyobid-wargwen an-nuggi
cuk	abingaele, an-abinganaiyob gunaid. Ar
cuk	dule-gwensak an-abingaele, anbi
cuk	an-abingasulid, dule-an-barmialid
cuk	gebesaila-ibmar-obinnisgudii,
cuk	‘Bab-Dummad machered, ome-ebo
cuk	abirgunagwar ogwisnonikid.’
cuk	Ar Jesús weyob sogsabargu, bur bule
cuk	e-sapingan geger itodmalad, na
cuk	dukin-dukin egisnanai guarmalad:
cuk	“Degite, ¿ar doa sunna
cuk	Ar dule emar-iduedga-gubiele,
cuk	bela-dulemar-maiga guergebed.
cuk	Judío-dummagan na muchub-muchub
cuk	sognanai guarmalad: “Anmar sogdibe:
cuk	‘Bab-Dummad barmiarye’, anmarga
cuk	sogdagoed: ‘Degite, ¿ibiga bemar
cuk	—¿Ar wede we-manigi doa-wagar-wilub
cuk	sii? ¿Doa-nug narmakar naibali?
cuk	—Garda-Narmaked-Dulemar,
cuk	Bab-Dummad-dule-wargwen-barmidagoye-sogs
cuk	adnik sogmalad, a-dule,
cuk	Rey-David-e-machiye.
cuk	”We-ibagan-bulegan, igi ome gebe
cuk	e-bonigan-nunmaked-itoardaedyobi guoed.
cuk	Degisoggu, nue atakmar, guagwar
cuk	ambikumar, gatik Babse gormar, ar ade,
cuk	bemar wissulid sanagwadse an danikoe.
cuk	Geb e-sapingan wile itodmalad, na
cuk	warwargwengi Jesúsʼse egisdemalad:
cuk	Jesús na e-sapingan-walapaagwadga
cuk	Degi-inigwele, amba e-ibmar-sognanaid
cuk	gwen balillaa sogsurmalad.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-e-dummag
cuk	an, Judíoʼmar-girmar-dummaganmala,
cuk	Garda-Narmaked-Dulemarmala, degi,
cuk	Judío-dummagan-igar-nabiromaladmala
cuk	igar-amismalad. Igar-itoged-bergusgua,
cuk	Jesús-edichamalad. Geb
cuk	Jesús-sesmalad, degi, Pilatoʼga
cuk	Suar-ibgan Jesúsʼgi-dodosmalad-sorba,
cuk	e-ibe mor-suir-akwagiid esusmalad, geb
cuk	e-mor ega gannar yosmalad. Geb neggi
cuk	Jesús-onosmalad, adi, nakrusgi
cuk	Geb a-wachigi, Jerusalénʼgi,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-siidgi,
cuk	Neg-Islidikid-irwa-mor-naid niba
cuk	achirmakded, urbalidse.
cuk	”Dulemar-angi-bensurmalad,
cuk	we-ibmar-wilubgan-dakledisurmalad
cuk	Ar dulemardi, magaba Zacarías
cuk	edarbebukmalad. Degi, ibiga Zacarías
cuk	Bab-dummadse-goled-neg-islidikidyaba
cuk	yoggumaiye binsaarmalad.
cuk	”Be anse gornonikid-itodeyalaba,
cuk	an-sapi-dukugi-maid weligwar-itogedba
cuk	ber dulagwar itoded.
cuk	Elisabetʼga sogdemalad:
cuk	Adi, Bab-Dummad dulemarga
cuk	Ar sibad-wawaad-edarbemaladi,
cuk	ega-ibmar-soglesadba-ibmar-gusadi
cuk	bela-daksamalad, degi, bela itosmalad.
cuk	Degidbali, gannar armargu,
cuk	Bab-Dummad-nug-odummodani, degi,
cuk	ogannodani gusmalad.
cuk	Simeón deyob sunmakgwichidgi, Ana
cuk	nonimogad. A-mukwa, Bab-Dummadga
cuk	Jesúsʼgi dog-nuedye sogsagusad. Degi,
cuk	Ana bela Jerusalénʼgi
cuk	dulemar-Bab-Dummad-abonogoed-edarbedimal
cuk	adga mimmigi sunmakdedaed.
cuk	Levíʼdi, Melqui-machid.
cuk	Judáʼdi, José-machid.
cuk	Arfaxadʼdi, Sem-machid.
cuk	Geb degi, nia-saila Jerusalénʼse
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-uas-birgi
cuk	ogwisdapid. Geb Jesúsʼga sogded:
cuk	Jesús amarga sogded:
cuk	Genesaret-mata-dummad-naid-gakaba
cuk	gudii, dulemar-bukidar ese nonimalad.
cuk	Bab-Dummad-gayaburba itomalagala na
cuk	barmesnanai guarmalad.
cuk	Jesús a-dulemar egi gwen bensuli
cuk	dakdegu, dule-gegumaidga sogded:
cuk	”Deginbali, dule vino-sered gobsale,
cuk	sorba vino-binid bar gobbisurguardaed,
cuk	ar ade sogdedaed: ‘Vino-sered bur
cuk	vino-binidba nuedye.’ Dule-igar
cuk	deyobmodo, igar-sered geg
cuk	igar-binid-ebo atoged.”
cuk	Jacobo-e-machi-Judas,
cuk	Ar be ukud itononimaloed.
cuk	”Ar bela dulemar anse danikile,
cuk	an-ibmar-soged itogele, degi, eba
cuk	daele, an bega sogmalo, we-dule
cuk	doasunnaa dae. Weyobdo:
cuk	Agine, Jesús, Juan-sapingan-wagab,
cuk	bukidar dulemar-gegumalad,
cuk	galagwensuli-bonigan-nikmalad,
cuk	niaburba-nikmalad, degine,
cuk	dulemar-ibyasurmalad nudaksad.
cuk	‘We-dule, gadi-masgunned-duleye,
cuk	Ar Jesúsʼdi omega sogded:
cuk	—Dule-Bab-Dummad-gayaburba-itomalad,
cuk	degi, ebadamalad, a an-nanad, degine,
cuk	“Be-negse be nae, be sogna, ibibayobi
cuk	Bab-Dummad nue-wile be-daksa.”
cuk	Geb degi, Jesús e-sapingan-barmisad,
cuk	adi, Bab-Dummad-e-negdakmaidgi
cuk	sunmakegar, degi, dulemar-uellemalad
cuk	Bab-Dummad-dule-wargwen-barmidagoye-sogs
cuk	Jesús, abin-imakdegu, sogded:
cuk	—An-sapinga-guega, anba be dage.
cuk	Degi-inigwele, niaburbamar
cuk	bemar-sogedba ibmar-imakedgi mer be
cuk	weligwar itomar. Bur be
cuk	bemar-nug-nibneggi-narmakar-naid-ular
cuk	—Be itogua, we-dulemar-e-warbaagwad
cuk	¿doa bur dule-nailikgusad sabedgi
cuk	”Degisoggu, an bemarga sogdo:
cuk	Bab-Dummadse be ibmar egismar, ar
cuk	Bab-Dummad bega ukoed. Bab-Dummadgi be
cuk	ibmar amimar, be amimaloed.
cuk	Bab-Dummadse gatik be gormar, bega
cuk	Bab-Dummad yawagak egaoed.
cuk	Ar degisoggu, bela be-san ibegwalele,
cuk	negsichid egi naisulile, bela ibegwar
cuk	guodo. Ar igi gwallu bela ibegwar
cuk	neg-imake, deyobmodo.”
cuk	Jesús sogdebar: “An-aimar, an bega
cuk	sogmar: Dulemar-be-oburgwebimalad mer
cuk	be dobgumar. Ar a-sorbardina, geg bar
cuk	”Bab-Dummad-e-negdakmaid-inse bur be
cuk	amimar, geb bela bega we-ibmarmar
cuk	degi, bala, na sak-omegi gwisgunai
cuk	Ar weyobsundo, madubur-inayobdo,
cuk	ome-wargwen ilapaa-madubur-wilubsaedgi,
cuk	madubur-ina obatisad, geb degi,
cuk	madubur-ina binna-binna madubur
cuk	dulemar-mas-gunnega-ese-gorlesmalad-daks
cuk	agu, dummagan-gan-sigedse bur
cuk	signaddamala, Jesús burbar sunmakded,
cuk	Jesús sogdebar: “Ar bemar-wargwen na
cuk	neg-matusur-warakwagwad sobbiele, ¿idu
cuk	sigsursi, itogega, igi-mani abelegoe,
cuk	degine, mani unnitiba nikbardibe a-neg
cuk	”E-machi na e-babga sogded: ‘Baba,
cuk	Bab-Dummadgi an dummad-nosad, degi,
cuk	begi an dummad-nosbalid. Degisoggu, bar
cuk	an be-machiga guedsulid.’
cuk	Jesús sogdebar: “Ar dule-wargwen
cuk	ome-metele, ome-baid-nikusale,
cuk	we-machered, ome-dikarba negsichigi
cuk	yolediido. Ar doa-dule,
cuk	ome-melleded-nikusale, we-dule,
cuk	ome-dikarba negsichigi yoledimodo.”
cuk	Jesús amar-dakdegu, amarga sogded:
cuk	Jesús sogdebar: “An bemarga
cuk	sogmalad, a-mutikidgi na-ebo-dikarba
cuk	gabmamaid, wargwen nibnegse seledoed,
cuk	Degine, yoedse amba deyob
cuk	burba-geg-bergued nikubaloed.
cuk	Geb degi, Zaqueo gwisgusgu, Jesúsʼga
cuk	—¿Ibiga moli-bipi-uayasuid bemar
cuk	—Be anmarga soge: ¿Doa-nuggine wede
cuk	be we-ibmar imakdii? We deyob be ibmar
cuk	imakega, ¿ar doa bega gangued
cuk	—Odurdaked-saila, anmar be-wisdo, be
cuk	innikigwadba ibmar soged, degi,
cuk	innikigwadba be ibmar odurdakbalid.
cuk	Degine, bedi dulemar emarbi be daked,
cuk	ar ade, Bab-Dummad-Igar-Maidgi
cuk	napiragwadba be dulemar-odurdakdiid.
cuk	—Odurdaked-saila, nue imas be sogsado.
cuk	Ar degi-inigwele, be
cuk	sailagia-wargwensaar bei gwen
cuk	E-sapingan-warbogwad Jesúsʼga
cuk	—Simón, Simón, be dake,
cuk	trigo-madubur-omukulegedyob-bemar-imakeg
cuk	a bemar-egichis gudiid, adi, isguedgi
cuk	Jesús amba e-sapinganga sunmakgwichi,
cuk	dulemar-bukidar ese duurmaknonikid.
cuk	E-ambe-gakabogwad-wargwenad-Judas,
cuk	emar-idudanikid. A-dule Jesúsʼse
cuk	warmaknonigu, ega nuedye-sogega
cuk	Ei-ibya edichamargu, wagargi
cuk	bibyosdamalad, geb ese egichiardamalad:
cuk	Pilato itoargu, Herodes-negdakmaidgi
cuk	Jesús daniki, Herodesʼse
cuk	barmissunnad. Ar ade, deun Herodes
cuk	Jerusalén-neggweburse gudimogad.
cuk	Omegan-gusgu-muu-neggi-geg-gurgin-nikuma
cuk	ladgi ise-nued binsalesye.
cuk	—Napira an bega soged, emi-ibagi
cuk	Neg-Nued-naidgi be anba gudiguoed.
cuk	Degine, amba a-ibagi
cuk	dulemar-Jesúsʼba-nanaimalad-warbo
cuk	Emaús-neggweburse nadap gusmalad.
cuk	A-neggwebur Jerusalénʼgi
cuk	wachi-irbo-nanalegedgi egi siid.
cuk	We-Gayaburbaba bela ibmar obinnilesad.
cuk	Juan, abin-imakdebalid:
cuk	Jesús sorba-atakdegu, dule-warbogwad
cuk	eba-dani-dakargu, amarga sogded:
cuk	Natanael Jesúsʼga sogdesunnad:
cuk	—We-ibmarmar bela be seedmar. Melle
cuk	an-Bab-nega ibmar-ukleged-negga be
cuk	Jesús, Nicodemo-abin-sogded:
cuk	Dummad-Jesús wisguargu, Fariseoʼmar
cuk	weyob dulemar-sunmake itoye: Jesús,
cuk	diigi-dule-oged-Juanʼba bur bule
cuk	dulemar-Bab-Dummad-diigi-ogleged
cuk	imakdiiye, degi, bur bule sapingan
cuk	Anmar-dadgan-Samaria-dulemar, we-yargi
cuk	Bab-Dummad-nug odummosmalad. Ar
cuk	bemar-Judíoʼmardi soged,
cuk	Bab-Dummad-nug-odummogega
cuk	Jerusalénʼgi, Bab-Dummadse golergebye.
cuk	—Anmar-Jesúsʼgi-bensulidi unnila be
cuk	anmarga ibmar sogedginsulid. Ar
cuk	anmar-sunnad itosmarmogad. Anmar
cuk	nue-wisid, we-dule napneggi
cuk	dule-isgubukmalad-abonoged-sunnadid.
cuk	Bab-Dummad-Dule-Wargwen-Barmiledagoye
cuk	Jesús-degisogsad-sorba, dule
cuk	yog-nuguar naded, e-gabed na susa
cuk	nadsunnad. A-ibagi, deun obunnoged-iba
cuk	”Bemar, Diigi-dule-oged-Juanʼse
cuk	dulemar-barmiargusad, egisega, be
cuk	dulemar-abin-imaksagu, napiragwadgi
cuk	Bela dulemar immelesmargu, Jesús,
cuk	e-sapinganga sogded:
cuk	nibneggi-aidenonikidi,
cuk	we-napnegginmaladga burba-duladi uked.
cuk	Ar dule an-san gunnele, degi, an-abe
cuk	gobele, a-dule burba-geg-bergued
cuk	nikuodo, degine, ibagan-napi-naguoedgi,
cuk	ani an a-dule odulogoed.
cuk	E-urbamar weyob Jesúsʼga sogsamardo,
cuk	ar ade, e-urbamarse-bakar,
cuk	Jesús-benmalad, we Mesíasʼye.
cuk	Jesús Bab-Dummadse-goled-neggi
cuk	dulemar-odurdaksigu, binnasur sunmakde,
cuk	Moisés-Igar-Mesisad-wissurmaladba
cuk	Jesúsʼba nagudmalad. A-ulale,
cuk	we-dulemardi bato nue-ukabsales
cuk	Ar dule-wargwenga an igar-nabogele,
cuk	an-igar-nabogedi napiragwadba an
cuk	imaked. Ar ande, wargwengi an
cuk	igar-nabosulid, an-Bab-an-barmialid,
cuk	Jesús, Judíoʼmar-abin sogded:
cuk	—¿Bia a-dule nadsunna?
cuk	Fariseoʼmar dule-ibyasuli-gudigusadse
cuk	uluarmalad, ega sogdemalad:
cuk	Ar e-edarbedsulidbardi naddasurmalad,
cuk	aka bur e-idu duurmakdedamalad, ar ade,
cuk	e-gayaburba aku-itomalad.”
cuk	Degi, Judíoʼmar, Jesús-makega gannar
cuk	—Ar neg-ibgined ¿wachi-irambe-gakabo
cuk	(12) niksursi? Dule neg-ibgi gudiile,
cuk	geg yoleged. Ar ade,
cuk	we-napneggined-neg-meegwadba gudiid.
cuk	Deyob ega-soge-itosgu, María
cuk	yog-gwisguar imaksad. Jesúsʼse nade
cuk	Gwenna-gwenna Fariseoʼmarse nadmalad,
cuk	ega sogdapmalad, igi Jesús
cuk	We-Israel-e-Reygi nued binsalesun.”
cuk	—Anmar wismalad Moisés-igargi
cuk	‘Bab-Dummad-dule-wargwen-barmidagoye-s
cuk	ogsad-dule-Cristo nonikile, burgosulid,
cuk	degisadeguoed.’ ¿Ar ibiga bedi
cuk	sogsunna, Dule-Machi nakrusgi bioklegar
cuk	onakwilegergebye? Ar Dule-Machi, ¿we
cuk	Jesús wisid, e-Bab bela ibmar-imakega
cuk	ega igar-uksad. Degine, Jesús
cuk	wisbalid, na ede Bab-Dummadgi danikid.
cuk	Degi, ede Bab-Dummadse gannar nabaloed.
cuk	—Napira an bemarga soged,
cuk	bemar-wargwenadi darba an-ukoed.
cuk	An bemar-idu-naogu, an bemarga
cuk	neg-guagwar-sisale, an bemar-sudagega
cuk	gannar an danibaloed. Adi,
cuk	an-gudiguoedgi, bemar anba gudii
cuk	”Ulubgi-bogidik-itogega an
cuk	ulubgi-bogidik-itogedyob an
cuk	Ulubgi-bogidik-itogega-an-bemar-imakedi,
cuk	dule-we-napnegginmalad-gwage-bogidik-uke
cuk	dyob an bemarga uksulid. Mer be
cuk	surbinsa be-gwagegi be itomar, mer be
cuk	Ar dule isdar-an-dakele, an-Bab-isdar
cuk	—Bemar na be muchub-muchub
cuk	egisnamalad, wede ibi ande obarye, an
cuk	sogsagu: ‘Ichesaale napi bemar
cuk	an-dakmaloye, geb ichesaar-nasad-sorba
cuk	gannar bemar an-daknonimarbaloye.’
cuk	”Bab-Dummad-Isligwaled,
cuk	dulemar-be-anga-uksad, be-nuggi be nue
cuk	anmar-wargwenna-gumogayobi wargwenna
cuk	—Jesús-Nazaretʼgined an amimalad.
cuk	Degi, Pedro osuloded, abin-sogded:
cuk	—Ar we-dule gwen-ibmar-oakalos an
cuk	Pilato dulemar-degi-soge-itoargu,
cuk	Jesús-magaba onosad. Geb edi,
cuk	neg-akwabiidye-nugadgi,
cuk	igar-itoged-gangi sigisad. A-neg,
cuk	Hebreo-gayagindi Gábataʼye nugad.
cuk	—Omegwa, we, be-machiga guoed.
cuk	Ebobela dare neg-uanse abarmakarmalad,
cuk	Jesús-sapin-baid-Juanʼye-nugad bur
cuk	Pedroʼba binnasur abarmaksasoggu,
cuk	a-inse neg-uanse modapid.
cuk	—Ulubgi-bogidik be itomarsun. Ar igi
cuk	Bab an-barmiali, deyobi an
cuk	Jesús amarga sogded:
cuk	Geb Jesús, abin-sogded:
cuk	Juan-Bab-diigi-ogleged-igar-imakded-akar
cuk	, Jesús-nibnegse-nakwidedse,
cuk	dule-anmarba-gudigusadi anmar
cuk	amiergebed. Adi, a-dule, anmarba
cuk	Jesús-gannar-durgusadgi
cuk	Emide, anmar bela Galilea-dorgan
cuk	anmar-gayaba Bab-Dummad
cuk	ibmar-gegerdaklemalad-imaksadgi-sunmakbu
cuk	‘Mer an isguedse galakuega,
cuk	Bab-Dummad an-argan-nuedsik gudiguad,
cuk	Bab-Jesús-e-sapingan-bur-dummagan-e-odu
cuk	rdakedgi nue-alamaknai gusmalad. Degi,
cuk	bulakwaa na muchub-muchub bendakbukwa,
cuk	Bab-Dummadse-gorbukwa, degi,
cuk	Bab-Jesús-burgwisad-insaegala,
cuk	danakwaa na mas-gunbukwa gusmalad.
cuk	Degisoggu, Moisés anmar-dadganga weyob
cuk	Emardi na igar-amimalaga bukusmalad.
cuk	A-dulede, nainu nikasoggu, na manigi
cuk	nainu-uksadi, a-mani
cuk	Jesús-e-sapingan-bur-dummaganse
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-wilemaladga,
cuk	—Anmar modapgu, esgarya nue-atiar-sii
cuk	anmar dakdapid, suar-ibmala yawagakgi
cuk	nue-edarbe-gwichi anmar dakdapid.
cuk	Degite, anmar yawagak-egasgu, ar
cuk	Degi, gwenna-gwenna dulemar
cuk	Judíoʼmar-Libertosʼye-bilemalad-e-onm
cuk	akednegginmaladi, degi,
cuk	Alejandríaʼginmaladi,
cuk	Cilicia-dorgana, degi,
cuk	Asia-yalaganbarmaladi, Esteban-ebo
cuk	undar abin-abin imaknanai guarmalad.
cuk	”Moisés dobedba wawanmakde gusad,
cuk	sapi-gwabunye-gwichid gwen bar
cuk	”Degi, anmar-dadgande,
cuk	e-dadgan-burgwisad-sorba, we-neg
cuk	abingasmarsunnad. A-neg anmar-dadgan
cuk	Josuéʼmala, we-yarse-ubononimargu,
cuk	sear gusmalad. Bab-Dummad gandikidba
cuk	dulemar-e-idu-bukwadi onosgusad.
cuk	We-negde, David reyga-megisadse
cuk	Degisoggu, Samaria-neggweburgi
cuk	nue-weligwar-itobukwa gusmalad.
cuk	—An-moli-urse be nakwe, an-dikarba be
cuk	—Dummad, ¿be doasunna?
cuk	A-ibagan-nasad-sorba, Judíoʼmar
cuk	Saulo-oburgwemalaga igar amismalad.
cuk	—Dummad, ¿wede igid barsunna?
cuk	—Mer Bab-Dummadyob be an-imako. Be
cuk	gwisgu, ar be-sunnaa an dulemogad.
cuk	Agi Pedro ibmar-gebe-gualid-akar,
cuk	ilekwaa bela amarga sogdesunnad:
cuk	ede-Jacobo-oburgwisadba Judíoʼmar
cuk	yeer-itosa, a-ulale,
cuk	Pedro-esgaryagi-meteye sokarsunnad.
cuk	Madu-Inasuli-Gulleged-Iba naid.
cuk	Gwensak, Bernabéʼye-nugad,
cuk	Geb degi, anmar-dadgan, rey-nikubi
cuk	guarmalad. Bab-Dummadse
cuk	rey-egichismargu, Bab-Dummad ega,
cuk	Quis-machi-Saúl, uksa-gusad. A-dulede,
cuk	dad-dummad-Benjamínʼgi danikidid.
cuk	Saúl birga-dulabo (40) reyga mai-gusad.
cuk	¡Nue-salakarmar! Abakalegi
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad-narmaks
cuk	ad bemar-annik we sogele, deun, weyob
cuk	Dule gwichibin-imaksagu, yog-ichomakar,
cuk	Pedro-itobukmalad bela bogidik
cuk	ambikusmalad. Geb a-sorba, Bernabé,
cuk	Pablo-ebo dulemarga sunmakarmogad,
cuk	igi-Bab-Dummad na emarba
cuk	Judíoʼsurmalad-abargi
cuk	ibmar-wilubgan-dakledisurmalad-dummagan,
cuk	degine, ibmar-gegerdaklemalad imaksa.
cuk	Ibmar-gammu-gaar-oburgwilesmalad, melle
cuk	Degisoggu, anmar e-neggi megissunnad.
cuk	Agi gwen-gwen Judíoʼmar
cuk	Bab-Jesúsʼgi bengussurmalad. Amar
cuk	Pabloʼba, degi, Silasʼba
cuk	akasmarsunnad. Deginbali,
cuk	Griegoʼmar-Bab-Dummad-dobee-nanadimalad
cuk	i, degi, omegan-nue-nug-nikamaladi,
cuk	Bab-Jesúsʼgi-bengussurmarmogad.
cuk	Epennedi, Bab-Dummad
cuk	dulemar-ibmar-wissurgudigusad
cuk	baisur-dakeyob gusad. Emigindi, bela
cuk	dulemarga soged: ‘Be-isgudimaladga be
cuk	bukib binsamarye, be-daed be
cuk	Pablo Cesareaʼse modapgu,
cuk	Jerusalénʼse nadegusad, adi,
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-danar-ambikunonida
cuk	malad wis daknaegar. A-sorba, geb
cuk	Antioquíaʼse nadsunnad.
cuk	Griego-dorgan-Éfesoʼgi-mamaid
cuk	we-masmala-naibigusad bela
cuk	wisguarmargu, bela dobe itonadmalad.
cuk	Degisoggu, Bab-Jesús-nug bela-bela
cuk	Wede, Bereaʼginedid.
cuk	Ar an wisid, an bemar-idu-nadele,
cuk	an-sorba, dule-bamalad achu-burburud
cuk	sibad-wawaad-gunnedyob dognonimaloed,
cuk	gwenadgan-Jesúsʼba-nanaimalad-oichonon
cuk	Judíoʼmar-Jesúsʼgi-bengussurmalad
cuk	begi sunmakmalad, Pablo,
cuk	Judíoʼsurmalad-abargi
cuk	Judíoʼmar-mamaid-odurdakdiiye, ega
cuk	Moisés-Igar-Mesisadba bemar damaloye,
cuk	abgan-uka-duku-siked-igar mer
cuk	imakmarbaloye, degine,
cuk	anmar-dadgan-igar-mamaidba mer
cuk	Degidbali, napase an aimukuded. Agi
cuk	gayaburba gole, anga soge an itosad:
cuk	‘Saulo, Saulo, ¿Ibiga be
cuk	Sordamar-Pablo-bibyosokarmaladi,
cuk	degi-soge-itosmargu, egi bangudmalad.
cuk	Roma-sorda-bur-dummadse-bakar, itoargu,
cuk	Pablo Roma-duleye, dobe itonadmogad, ar
cuk	ade, igar-maisulidba Pablo-edinnega
cuk	Roma-sorda-bur-dummad argangi-gasa
cuk	machigwa-imaksad, geb bachikii sesad.
cuk	—Dummad, binsaed-nikaa be
cuk	negsemaidbali, doggus-nuedye anmar bega
cuk	sogdo. Emide, be-nuggine, anmar-yargi
cuk	bogidiki negselemaid. Degi, be anmarga
cuk	ibmar-barmimaidi, ibnuedga anmarga
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-e-dummag
cuk	an, degi, Judíoʼmar-nuga-nikamaladi
cuk	Pabloʼgi-ise-yolegar Festoʼga
cuk	Degi, Festo weyob sogded:
cuk	“Rey-Agripa, degi, girmar bela bemar
cuk	anmar-abargi-bukmalad, emigindi,
cuk	we-dule be dakmar. Judíoʼmar bukidar
cuk	we-dulegi anga ise-yolegar egi
cuk	Judíoʼmar-Jerusalénʼgi-bukmaladi,
cuk	degi, wegi Cesareaʼgi-bukmarbalidi,
cuk	anga sogedbimalad, we-dule-oburgwed bur
cuk	angi mer bar bengumalagar.
cuk	Degine, ibbigbasaale anmar undar binnaa
cuk	nadapgusad. Undar anmar imaksadgine,
cuk	Gnido-neggwebur-asabin anmar nasagusad.
cuk	Ar burwa anmar-asabinsoggu,
cuk	Creta-muru-Salmónʼye-nugad-asabin
cuk	Creta-dup-urba gakaba anmar nassunnad.
cuk	“Ibambe-gakabakegus (14) bemar gwen
cuk	nue gabdisulid, gwen nue mas
cuk	Ar Judíoʼmar-Jerusalénʼginmalad
cuk	yapa an-onogedbali, an sogdesunnad:
cuk	‘Roma-saila-dummad-César anga igar
cuk	nudakoye.’ An deyob-sogsadi
cuk	an-dulemargi ise-yolegar-sunmaknaega an
cuk	Bemar, Roma-neggweburgi-bukmalad
cuk	Bab-Dummadse-nue-sabguledimalad, degi,
cuk	na egadga-guega bese-gochamalad, an
cuk	bemarse garda narmaksiid:
cuk	manibina surbinsa-itoged,
cuk	bela-ibmar-nued-imakdimaladgardi,
cuk	nug-gangued, nug-nued-nikued,
cuk	ulubgi-bogidik-itoleged, Bab-dummad
cuk	ukoed. Gebesaila Judíoʼmargar-inse
cuk	ukoed, geb sorba, Judíoʼsurmaladga
cuk	Judíoʼmar-deyobmaladi, Bab-Dummad
cuk	amar-nug ogannoged, dulemar amar-nug
cuk	“Dulemar-oburgwega guagwar gudimalad,
cuk	David Bab-Dummad-Gardagi soged:
cuk	Anmarga narmaklesmogad, anmar
cuk	Bab-Dummadgi-bensurmarmogad-ular,
cuk	Bab-Dummad isgussuliyob
cuk	anmar-daknoni-damarmogadga.
cuk	We-Bab-Dummadde, anmar-Dummad-Jesús
cuk	burgwar-maigu, gannar odulosadid.
cuk	Ar Moisés-Igar-Megnonigu, isgued bur
cuk	Bab-Dummad-nabir-dulemargi-binsamaid
cuk	bur bule mergudmogad.
cuk	Degisoggu, amba e-sui-dula-gudiidgi
cuk	machered-baid-nikunonikile, we
cuk	soglegodo, ome igarsuli negsichigi
cuk	e-sui-dikarba yolediiye. Ar
cuk	sui-nikued-igar-maidgi ollorgunonido.
cuk	Degisoggu, ar sui-baid-nikunonikile,
cuk	we-ome negsichigi yoledisurdo.
cuk	Bab-Dummad-Burba-sogedba-nanadimaladdi,
cuk	Bab-Dummad-Burba-e-ibmar-imakbiedginbi
cuk	Dulemar-isgussulidyob-imaklenonimaladse,
cuk	Bab-Dummad, amar-nug ogannononibalid.
cuk	burbar-gandikid-nikmaladdibe,
cuk	“Bia e-annik soglesa,
cuk	‘an-neggwebursulidye,’
cuk	Ar Cristoʼgi-bensulid-ular,
cuk	dule-isgussuliyob-gunonidaedgindina
cuk	Bab-Dummad-Gayaburba-Nued sedanikid.”
cuk	Israel-dulemar-yolesadba
cuk	Judíoʼsurmalad abonolenonimalad, adi,
cuk	Judíoʼmar amargi nobgumalagar.
cuk	Ar ade, Bab-Dummad bela
cuk	dulemar-uaya-sate imaksad, adi, bela
cuk	dulemar-wiledakegar.
cuk	Be dulemar-idued-gurgin-burbaled be
cuk	Degisoggu, a-ulale, anmar
cuk	dummagan-urbalikwaa gudiguergebed, adi,
cuk	anmar mer sabsur-odurdaklegegar. Unnila
cuk	agarbisurdo, ar anmar
cuk	dummagan-urbalikwaa nanaergebed, adi,
cuk	anmar ulubgi akarsur itobaligar.
cuk	Bur be Bab-Jesucristoʼga na be
cuk	san-uksadba nanamar, adi,
cuk	Bab-Jesucristo-daedba nanaegar.
cuk	Ar Bab-Dummad-e-negdakmaidi,
cuk	masgullegedsulid, degine,
cuk	We-Bab-Dummad-e-negdakmaid-igar,
cuk	Bab-Burba-Isligwaledgi innikii
cuk	ibmar-imaklegedid, ulubgi
cuk	bogidik-itolegedid, degine,
cuk	weligwar-itolegedid.
cuk	Degi, we-dule, belagwapa
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad-ugaka
cuk	ase negdakmai guoed.
cuk	Priscila, degi, Aquila, anba
cuk	Cristo-Jesúsʼga-arbamalad gumalad.
cuk	Amarga sogo, be nuedmar sogeye.
cuk	Bab-Dummad-degisadegumaid-sogsadba
cuk	Bab-Dummad-Gardagi-narmaksamaladbali,
cuk	we-igar osanolenonikid. Adi, bela
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukmalad
cuk	Jesucristoʼgi mer bengumalaga, eba
cuk	uaya-nikaa damalagar.
cuk	Bab-Dummad-dulemarse-gochamaladgardi,
cuk	Judíoʼmardibe, Griegoʼmardibe,
cuk	amargardina, Cristo,
cuk	Bab-Dummad-e-ganguedid, degine, bela
cuk	e-ibmar-wisid gubalid.
cuk	Ar dule-burbar-duladdi bela mag itoged,
cuk	igid igar-nuedi, igid igar-isganabali.
cuk	Degisoggu, dule-baigan a-dulegi geg
cuk	dule-wargwenba-nadapile, san-dummarba
cuk	saewilubsulid, ar ade, bela bemargadga
cuk	Degisoggu, madubur-ina-sered-mieyobi
cuk	ibmar-be-oichogedgi be bangumar. Adi,
cuk	bemar madubur-inasuli, madubur-binidyob
cuk	be gumalagar. Ar ade, Cristo,
cuk	e-sibad-wawaad-sunnadid. Ar
cuk	a-sibad-wawaad bato anmarga burgwisad.
cuk	Deginbali, masgullegedi sabangalad.
cuk	Sabanmoga, masgullegedgarmogad. Saban,
cuk	degine, masgulleged, Bab-Dummad ebobela
cuk	osulogoed. Anmar-sandina, negsichigi
cuk	abirgunagwarsuli yolegegarsulid.
cuk	Anmar-san, Bab-Jesúsʼga arbaegalad,
cuk	degi, Bab-Jesús anmar-sangi na e-nug
cuk	Ar be dule-maiga-gudii ¿Bab-Jesús
cuk	bese gocha? Ar deyobile, mer be
cuk	isdar-itogo. Ar sunna
cuk	dule-maiga-gudiidgi be
cuk	nabir-noe-itogele, ar be nodo.
cuk	Bedi, mag-neg-itoged-ular, be-nuggi
cuk	we-gwenad-e-san-burba be oyogsaoed. Ar
cuk	a-gwenadga Cristo burgwismogad.
cuk	Bab-Gayaburba-Nued-ular, deyob an
cuk	imakdaed, adi, dulemar
cuk	Bab-Jesúsʼba-naigunonikir, an
cuk	yeer-itogwichi gumogagar.
cuk	Ar bemar geg Bab-Jesús-nog-gobnai,
cuk	degi, nia-nog-gobnai gued. Degine,
cuk	Bab-Jesús-mesegi mas-gunsii, degi,
cuk	nia-mesegi mas-gunsii, geg bemar
cuk	¿Ar machergan sailagia-suiti-gudigued
cuk	Amba Bab-Burba dule-baidga,
cuk	nue-Jesúsʼgi-bensuli-nanaed ega uked.
cuk	dule-uellemalad-sunna-nudaked ega
cuk	¿Bela odurdaked-sailamaladbisi?
cuk	Emigindi, isbegi ibmar sunnasuli
cuk	bolle-bolle-dakeyob Bab-Dummad-ibmar an
cuk	dakmalad. Ibagan danikoed, anmar na
cuk	nue-asabin dule-dakeyob
cuk	Bab-Dummad-ibmar daknonikoed. Emigindi,
cuk	bukidar amba an wissurmalad,
cuk	igi-Bab-Dummad an-wisi, yoedsedi deyob
cuk	an Bab-Dummad-wisgunonimogoed.
cuk	Degite gwenadgan, ¿igi an bemarga
cuk	sogosunna? Bemar danar ambikunonikile,
cuk	Bab-Jesús-e-sapingan-bur-dummagan-e-sol
cuk	Jesús-e-sapin-bur-dummadga-gumogaga an
cuk	nugsalegewilubsulinad, ar ade,
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-baregindii an
cuk	Nue be binsamar, mer bar be isgumar,
cuk	isguedgi be nomar. Bemar-obingesaegala
cuk	an bemarga soged, bemar bukidar amba
cuk	Bab-Dummad-nue-wissuli gudimalad.
cuk	anmar-Dummad-Jesucristo-e-bab, wile
cuk	anmar-dakmaid, degine, we-Bab-Dummad
cuk	bela dulemar-gwage armaked.
cuk	A-Bab-Dummad-e-nug anmar odummomarsun.
cuk	A-ular, iduar an bese
cuk	garda-narmaksamalad, an be-dakmalagar,
cuk	bule bemar bela an-ibmar-sogedba
cuk	Ar amar we-Gayaburba-Nued
cuk	yapa-abingamarsoggu, a-ulale,
cuk	bab-dummad-we-napneggined
cuk	amar-binsaed-gassunnad, aku-ito
cuk	Bab-Gayaburba-Cristo-yeerdaklegedgi-sunm
cuk	aklesad, mer magar itomalagar.
cuk	Bab-Dummad-e-wilub-napiragwad-sunnadid.
cuk	Degisoggu, anmar bia gudidibe,
cuk	we-napneggindibe, we-napnegginsurdibe,
cuk	Bab-Jesús-bur-yeer-itoged an
cuk	Anmar nue-be-sabmalad, degi-inigwele,
cuk	bemardi nue-anmar-sabsurmalad.
cuk	Bab-Dummad-sogedba-danikidi,
cuk	isguedgi-banguega dule-imaked, adi,
cuk	abonolegegar. We-ibmar-guedi
cuk	ibiga-an-imaksadibeye-binsaega
cuk	We-napneggined-bukib-binsaeddi,
cuk	anmargi-ichakwa-sunmakegala,
cuk	we-mani-melubaksaar-anmar-akwediid,
cuk	we-gwenadgan anmarba we-mani
cuk	Ar an-ganguedgi an dummarba amba an
cuk	sunmak-inigwele, gwen an bingeguosulid.
cuk	Ar Bab-Jesús we-gangued anga uksad,
cuk	bemar-obelogegarsulid.
cuk	Ar an emi ibmar-bemarga-sogoedi,
cuk	Bab-Jesús-anga-sogedba an bemarga
cuk	sogosulid. An sogoedi, an
cuk	bina-gutudaedba, na dukin an dummarba
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-danar-ambikunonida
cuk	malad-baiganba, ¿ibugi bemar eba
cuk	galakumarsunna? Ar bemar
cuk	an-bendaksasurmaladgine ese
cuk	galakumalad. Degisoggu, an
cuk	bemargi-nue-nosale, bemargi-nossuliyob
cuk	Bab-Dummad anmar-baba, degi,
cuk	anmar-Dummad-Jesucristo, bemargi nued
cuk	binsamarsun, degi, ulubgi bogidik
cuk	bemar-itogega imakbarsun.
cuk	Ar amar mag daksamalad, igi Pedroʼga
cuk	Bab-Dummad-Gayaburba-Nued
cuk	Judíoʼmarga-sunmakega uklesa, deyobi,
cuk	amar mag daksamarbalid, igi-Bab-Dummad
cuk	anga E-Gayaburba-Nued
cuk	Judíoʼsurmaladga-sunmakmogaga igar
cuk	“Dulemar Moisés-Igar-Maidba bela eba
cuk	Cristo-nuggi-diigi-oglesmaladi,
cuk	Cristo-binsaedyob, be
cuk	binsanonimarmosunnad.
cuk	“Be, omegwa-geg-baked, gwen be
cuk	“Ar igi na be san-sabgue, deyobi
cuk	dule-baid be sabgumogoed.”
cuk	Ukurmakar-ibmar-imaksuli imaked.
cuk	anmar-Dummad-Jesucristo-e-Bab, a-e-nug
cuk	anmar odummomarsun. Ar anmargi nued
cuk	binsasad, bela ibmar-nuegan
cuk	nibneggi-ibmar-burbarmalad-bukmalad
cuk	Cristoʼgi anmarga uksad.
cuk	Degisoggu, gusgu-anmar-daedba,
cuk	baigan-Bab-Dummad-wissurmaladyob, anmar
cuk	Bab-Dummadse sabsur-odurdaklemogoenad.
cuk	Dulemar-Judíoʼsurmalad
cuk	Bab-Jesúsʼgi-bensulidba
cuk	Gayaburba-Nued-abingasadgi,
cuk	Judíoʼmarba-mesa Bab-Dummad-ibmar
cuk	abingamogoed. Amar san-wargwennayob
cuk	gunonikid, degi, Bab-Dummad
cuk	Israel-dulemarga-ibmar-ukoye-sogsad
cuk	Cristo-Jesúsʼgi egadga gunonimogad.
cuk	Bab-Dummad unnila wargwennaa gued.
cuk	A-Bab-Dummad bela dulemar-e-babad.
cuk	Degi, be igar-nuegan sumarsun, adi,
cuk	dule-gwapidga be gumalagar. Ar
cuk	Bab-Dummad na eyob bemar-obinnisad,
cuk	adi, igar-napiragwadgi, degi,
cuk	gwage-swilidikidgi be innikii
cuk	ibmar-isgana-negsichidgi-imaklemalad be
cuk	Dulemar-deyob-ibmar-imakmaladga bur be
cuk	oyoge, emarde nue nodimarye.
cuk	Degine, be anga Bab-Dummadse
cuk	gormarmogo, adi, Bab-Dummad-Igargi an
cuk	sunmakdele, Bab-Dummad anga
cuk	an-ibmar-soged ukegar, degine, an
cuk	e-Gayaburba-dule-sunna-abonoged-epenne-d
cuk	ukuar-maigusadgi an sunmakegar.
cuk	Ar angardi dula-gudiguedi,
cuk	Cristoʼgarbi gudiguedid. Burgweddi,
cuk	ibmar-nued egi nikuleged.
cuk	A-ulale, Bab-Dummad, Cristo-Jesús
cuk	dulemar-baiganba bur bule dummadga
cuk	ar anmar Cristo-Jesúsʼginbi
cuk	san-dummarba itodimalad,
cuk	Napidgine, gwenadgan, bela
cuk	ibmar-napiragwadgi, bela
cuk	nug-nued-nikuedgi, bela
cuk	igar-innikigwadgi, bela
cuk	ibmar-swilidikidgi, bela sabguedgi,
cuk	degi, bela ibmar-nued-egi-soglediidgi
cuk	be binsamala. Degine, bela
cuk	igar-nued-mamaidgi, degi, egi
cuk	nabir-nug-odummolegedgi be binsamala.
cuk	Jesucristo na e-abe-aryosadgi anmarga
cuk	isgued nabosad, anmarga isgued
cuk	Ar bemar nue-wisgubi an abedo. An
cuk	Laodicea-neggweburgi-bukmaladga,
cuk	deginbali, dulemar-amba
cuk	yoo-an-wagar-dakmaladga an nue-dummad
cuk	yogasaar igarsuli-daed,
cuk	Anmar-gwenad-sabed-Tíquico,
cuk	Bab-Jesúsʼgi innikigwadba-arbadiid,
cuk	degi, nue-an-bendakdiid, bemarga bela
cuk	an gudiid sogdapoed.
cuk	Ar anmar nue-be-sabmarsoggu, unnila
cuk	Bab-Dummad-Gayaburba-Nuedbi anmar bega
cuk	ukbi-gussurmalad. Ar
cuk	anmar-sanse-bakale, anmar bemarga ukye
cuk	sogena, anmar uksamalanad.
cuk	Dulemar-Bab-Dummad-wissurmalad-nanamalad
cuk	yob, melle be be-omegi yogasaar binsao.
cuk	Bali-bali Bab-Dummadse-gordii be gumar.
cuk	isgued-gandik-e-igar-dukuar-maid bato
cuk	imaklenaid. Emidi, dule-wargwen
cuk	Dule-Isgana barganikid.
cuk	We-dule-onirilegedse
cuk	Dule-Isgana-barganai guoed.
cuk	Timoteo, we-garda na bese narmaked, be
cuk	Bab-Jesúsʼba-naid-ular,
cuk	an-machi-sunnadyob gunonikid.
cuk	Ar a-ular, anmar-Bab-Dummad ibiyobi
cuk	bela-bela nued angi binsasa. Abali,
cuk	Jesúsʼgi-bensuli-gued, degi,
cuk	e-sabgued anga uknonikid. Ar
cuk	Cristo-Jesúsʼgi anmar akanaid-ular,
cuk	wemar bela anmarga uksad.
cuk	We igar-napiragwaddo: Dule
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-e-dummadga
cuk	gubiele, arbaed-nuedbina soged.
cuk	wissur-gakangi-sunmaked,
cuk	Bab-Dummad-e-gayaburba-nued-bensulidgi
cuk	na be nasgumai-gumogoed, degine,
cuk	igar-nuegan-maidba-daedba be nasgumai
cuk	we-igar-nuegan-durdaksadba be
cuk	Degisoggu, mer be yogasaar
cuk	omegan-sui-ei-burgwismalad-nugmar be
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-e-dummadga be
cuk	dule-nug-imako. Abakalegi igar
cuk	nue-baramissuli we-dule isgunonikile,
cuk	begi ataklemogoed. Be gwage-swilidik
cuk	A-e-gangued-degisadeguad geg bergued.
cuk	Jesucristoʼga-nued-arbaed-dulesoggu,
cuk	naibi-itoged-abargi-be-gudiidi mer be
cuk	dule-gwage-swilidikidgi-Bab-Dummadse-gor
cuk	dimaladba be we-igarmargi alamaknai
cuk	guo: Igar-inniki-imaklegedgi,
cuk	Jesúsʼgi-bensulidgi, sabguedgi, degi,
cuk	ulubgi-bogidik-itogedba, be nanadii guo.
cuk	ibmar-durdakdimalan-inigwele, gege
cuk	igar-napiragwad-maid durdakmalad.
cuk	Esnongi-ibmar-sobed-Alejandro, beedse
cuk	angi yoledii gusad, an-ichodii gusad.
cuk	Degisoggu, Bab-Dummad na e-sogedba,
cuk	a-dule e-ibmar-imaksadba
cuk	dule-ibmar-nueganbina-soged,
cuk	Deginbali, mukwamarga be sogbalo,
cuk	omegan-odurdakbaloye:
cuk	nue-Bab-Dummad-dobee-nanadii guegar.
cuk	Ar be wisid, we-dule-degidaedi,
cuk	isgudiid, galagwensuli gudiid. Ar na
cuk	e-daedbali, bato odurdakleged-igar ega
cuk	Anmar-Bab-Jesucristo be-burbagi nued
cuk	binsasun. Be itomargua.
cuk	Degine, Bab-Dummad e-Machinik sogbalid:
cuk	Deun, be-dadgan nega-dulesulidganbali
cuk	Bab-Dummad-wilubdakdii nanasmalad.
cuk	“Ibagugled-nagunonigu (7), Bab-Dummad
cuk	obunnosad, bar arbassulid.”
cuk	Ar Bab-Dummad dule-innikidaedsoggu,
cuk	ega-be-ibmar-imaksad geg ieged. Degi,
cuk	Jesucristoʼgi-akananaimaladga-ibmar-ima
cuk	Bab-Dummad-nug-sabguedba-be-imaksadi,
cuk	Bab-Dummad geg ieged.
cuk	Cristoʼgine, weyob Bab-Dummad-Gardagi
cuk	a-sunnagwad be imakoed.”
cuk	Bab-Dummad-Dadganbo-Igar-Mesisad-Ulu-bir
cuk	baliwiturmar-querubinʼye-nugad-warbo
cuk	abin-abin bukwad. We-baliwiturmar
cuk	e-sakangi Ulu-Eduged bela eunbukwad.
cuk	Emigindi, agi geg an belallaa bemarga
cuk	“Bega-ibdula-uklemalad, gwen be
cuk	Bab-Dummad E-Gardagi soged:
cuk	Jacob, Bab-Dummadgi-bensulidbali,
cuk	José-e-machimar-warbogwadga
cuk	sogsagusad, Bab-Dummad
cuk	nued-bemargi-binsaoye. Deunni,
cuk	e-suar-gaapoled-nonogi-akani
cuk	Bab-Dummad-nug odummomai gusad.
cuk	Degine, nue-salakarmarbar, melle bemar
cuk	negsichigi-yoledii gumalo, degine,
cuk	melle ibmar-isgana Esaú-imaksayobi
cuk	imakdii gumalo. Ar a-dule, na
cuk	machi-dummadsoggu, e-ibmar-gaoed unnila
cuk	mas-bate-gwagwenbina e-urbaga uksa
cuk	be-Bab-Jesúsʼgi-bensulid-wilubdakleged
cuk	, bemarga ukurmakar-ibmar-imaksulid
cuk	Ar bemardi dule-wilegana ibgwensur
cuk	imakdimalad. ¿Ar mani-ibmala
cuk	bemar-wiodimarsursi? Ar wemar,
cuk	¿igar-itomalad-dummaganse
cuk	bemar-ebipidimarsursi?
cuk	Abraham Bab-Dummad-e-aiye
cuk	Gwenadgan, ar bemar-abargi dule-wargwen
cuk	Jesús-igar-napiragwadgi-bangudele,
cuk	degi, dule-baid, dule-bangusad gannar
cuk	igar-nuedse seardibe,
cuk	“Dulemar gaganyobi gued.
cuk	Bab-Dummad deyob be-susmalad, adi,
cuk	Bab-Dummad-ibmar-nued-imakedgi be
cuk	dulemar-baiganga sunmakmalagar,
cuk	sogmalagar, igi bemar
cuk	negsichidgi-gudigu, Bab-Dummad
cuk	be-onosmala, e-neg-meegwad-nuedse
cuk	omegan-ulubgi-nue-Bab-Dummadba-akanai-gu
cuk	smaladi, gudigusmarmogad, gwen
cuk	Bab-Dummad-bengussurmalad. Amar na
cuk	e-sui-sogedba ibmar-imakdii gusmalad.
cuk	Bur be-gwagegi be sogmar, we-Cristoʼbi
cuk	an-Dummadye. Ar dulemar bela bese
cuk	egichialir, ibiga be
cuk	Cristoʼgi-bensulidba
cuk	degisadegu-dulagudigued be
cuk	edarbedimarye. Amar-abinsaega be
cuk	guagwar-gudii imakmar.
cuk	Gwenad-Silvano, Bab-Dummadba
cuk	nue-naimogadid. Abali, an
cuk	bemar-ogannogega an bemarga garda wis
cuk	bipisaar narmaksiid. Degine, bemarga
cuk	oyogegar, we-Bab-Dummadi
cuk	bemar-abonogewilubsulinad, degite,
cuk	bemar-abonosad. We-igar, napiragwadid.
cuk	Degisoggu, a-igargi gatik nanamalo, mer
cuk	Mateo 17:5; Marcos 9:7; Lucas 9:35
cuk	“Achu na e-agsad gannar maddaed,
cuk	Ar igi Bab-Dummad na gwallu-meegwadgi
cuk	gudii, deyob anmar gwallu-meegwadgi an
cuk	nanadimalale, anmar na muchub-muchub
cuk	mesa danakwaa gudimardo. Geb degine,
cuk	E-Machi-Jesucristo-abegi anmar-isgued
cuk	Ar bela we-napneggi-ibmar-naid,
cuk	anmar-san-ibmar-imakbied,
cuk	ibmar-dakedba-ibmar-abeged,
cuk	san-dummarba imaked. A-ibmarmala, Babgi
cuk	danisulid, we-napneg-naidgi danikid.
cuk	Ar dule-we-napneggi-ibmar-nikadi,
cuk	e-gwenad ibmar-sate-dakele, ega
cuk	uksulile, degite, ¿igi we-dulegi
cuk	soglegosunna, we-dulegi
cuk	Bab-Dummad-sabgued naiye?
cuk	Bela-dulemar-bensurmaladi, na
cuk	sogmaladi, we-Jesús,
cuk	Bab-Dummad-dule-wargwen-barmidagoye-sogs
cuk	ad-duleye, a-dulemala Bab-Dummadgi
cuk	burbar gwalulesmalad. Ar dulemar bela
cuk	Bab-Dummad-sabmaladi,
cuk	Bab-Dummad-mimmigan sabgumarbaloed.
cuk	Ar dule-wargwen be-negse danikile,
cuk	degi, we-Igar-Maidyob
cuk	be-odurdakdanisulile, mer be abingao,
cuk	degi, mer ega be sogbalo,
cuk	wese-be-nonikid, nuedye.
cuk	Aminadab-machidi, Naasónʼye nugad,
cuk	Aquim-machidi, Eliudʼye nugad.
cuk	Ar ade, begi dule-neggwebur-seoed
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-Isaías,
cuk	deun weyob Juanʼnik sogsagusgu:
cuk	Jerusalén-neggwebur-islidikidse
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-uas-birgi
cuk	Dulemar-gwage-swilidikmalad, amargi
cuk	”Ar andi an soged: Ar dule-wargwen
cuk	e-ulubgi sunnasur ome-wargwengi
cuk	binsasale, bato we-dule na
cuk	abirgunagwarsuli negsichigi omegi
cuk	be-Bab-nibneggi-maid-e-mimmiganga
cuk	gumalagar, ar Bab-Dummaddi bela
cuk	dulemar-nuegan, degi, dulemar-isganaga,
cuk	dad-ibeler ogamaid. Degine, Bab-Dummad
cuk	bela dulemar igar-innikii-imakmaladga,
cuk	degi, igar-innikii-imaksurmaladga, dii
cuk	”Ar be-ibmar-nuegan nibneggi
cuk	sabolesiile, nibneggi be binsadii
cuk	gudoed. Ar be-ibmar-nuegan
cuk	we-napneggi-sabolesiirdi, adi, be
cuk	we-napneggi binsadii gudoed.”
cuk	Ar deyobdo. Sapi-nuegana, e-durba
cuk	nueganbi sanmaked. Ar sapi-isganadi,
cuk	e-durba-sanmaked isganabimogad.
cuk	—Napira an bemarga soged,
cuk	Israel-dulemargi weyob dule nue
cuk	an-bensulid an dakdisulid.
cuk	—¿Ar we-dulede doasunna,
cuk	burwase-bakale, demarse-bakale, eba
cuk	Jesús, deyob Fariseoʼmar-soge-itosgu,
cuk	Amar abin-sogdemalad:
cuk	Bab-Dummad-gayaburbagi be weyob
cuk	sunmakmaloed: ‘Emigindi,
cuk	Bab-Dummad-e-negdakmaid anmarse
cuk	Ar doa-dule dulemar-asabin
cuk	an-Bab-nibneggi-maid-asabin an a-dule
cuk	‘Be-iduale, anga-gayaburba-berbeged
cuk	—Be dakena, be-sapingan
cuk	obunnoged-ibagi ibmar-ise-imakleged
cuk	Ar neg-imbaba binnasur-gordii,
cuk	Ar Jesús sogdebalid: “Ar niaburba
cuk	dulegi nodele, neg-dinnaganaba
cuk	obunnoged-neg amidii daed. Ar
cuk	neg-obunnoged amisursoggu,
cuk	‘Ar amba dakmar-inigwele, aku
cuk	”Nainu-ibed, abin-sogded: ‘Suli,
cuk	mer be ungenamalo. Ar abakalegi
cuk	gagan-isgana-bemar-ungenaidgi be
cuk	orosgi-dakleged ungiarbalile.
cuk	dule-isganamar-midmaloed. Agi
cuk	dule-isganamar bobukwa, degi,
cuk	beedse-wilebukwadba, nugar-ogorbukwa
cuk	Bato neg-sedodgu, e-sapingana
cuk	Jesúsʼse nonimalad, ega sogdemalad:
cuk	—Ar nue be Bab-Dummad-Machi-sunnadid.
cuk	—Ar an-Bab-nibneggi-maid
cuk	sapi-digsasulidi, e-sailanagase a-sapi
cuk	dulemar-geg-sunmakmalad,
cuk	Jesús degi-sogsagu, emargi
cuk	—¡Nia-saila-Satanás, wegi be nae!
cuk	Ar bedi igar-isganagi an-egwanbi
cuk	gudiid. Be-binsaedi,
cuk	Bab-Dummad-Igar-Maidgi be binsasulid.
cuk	Unnila dule-e-igarmar-mamaidginbi be
cuk	Geb degi, machigwa Jesúsʼse
cuk	senonimargu, Jesús niaga binnasur
cuk	ibmar sogded. Geb nia machigwagi noded.
cuk	A-akale, machigwa nugussunnad.
cuk	”Degisoggu, ar be-argan isguega
cuk	be-imakdibe, be-nag isguega
cuk	be-imakdibe, bur be sike, begi-dikasur
cuk	be mete. Ar argan-wargwen-nika
cuk	degisadegudigued, bur nabirid. Ar
cuk	nag-wargwen-nika degisadegudigued bur
cuk	nabirid. Ar bur undarad, be
cuk	argan-warbo-nika, degi,
cuk	soo-saila-geg-berguedse bur melleder.
cuk	Emi Jesús deyob-ibmar-sogsad-sorba,
cuk	Galileaʼgi bangudsunnad.
cuk	Judea-yalaganba, degi,
cuk	Jordán-diwar-obakar nade gusad.
cuk	—Odurdaked-saila-nued,
cuk	burba-geg-bergued an nikuega,
cuk	¿ibi-nued an saergebe?
cuk	”Ar bukidar emar-idudimaladi,
cuk	emar-sorbalidga gumaloed. Bukidar
cuk	emar-sorbarmaladdi, emar-idumaladga
cuk	—Be nabir sogmalad, ar be deyob
cuk	gumarmogoed. Degi-inigwele, ar
cuk	dummaganga-nug-imakeddi, adi, angi
cuk	sisulid. Unnila an-Babgi siid. Bato
cuk	an-Bab we-ganmargi-sigmaloed
cuk	Ar dulemar-bukidar-idu-nadapmaladi,
cuk	degi, sorba-danimaladi, binnasur
cuk	gornadapmalad, sognadapmalad:
cuk	higuera-sapi-gwichi-dakargu, ese
cuk	nadegusad. Ese modapgu, san sate
cuk	dakalid, unnila e-gaganbi-nika dakalid.
cuk	Jesús a-sapiga sogdesunnad:
cuk	”Uva-weed-ibagan-mosgu, nainu-ibed
cuk	uva-na-egadid-suega,
cuk	e-nainugi-arbamaladse e-maigan-barmisad.
cuk	Rey-maigan igarganba nadmargu,
cuk	dulemar-abingusmaladse bela gochamalad.
cuk	Dule-nueganse, degi,
cuk	dule-isganamarse-bakar, ese gochad.
cuk	Degisoggu, ome-nikued-ibagi bela neg
cuk	Geb Jesús, Saduceoʼmar-abin sogded:
cuk	be-isdarmalad an bela ogalakuedse be
cuk	”Ar dule Bab-Dummadse-goled-neg-nuggi
cuk	ise-sogar-sogsale, napira-an-sogye, an
cuk	ibmar imakoye. Ar a-nugginbi
cuk	Bab-Dummad-a-negyaba-maid-nuggi bato
cuk	ise-sogar sogsabalid, an imakoye.
cuk	Ar ade, yamo binsa Cristoʼyob
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogedyob
cuk	nonimaloed. Amar dulemar-yardakegala,
cuk	galagwensuli ibmar-wilubgan-dummagan
cuk	ibmar-dakledisurmalad imakdamarbaloed.
cuk	Bab-Dummad-sunnad-na-nug-imaksamaladse-b
cuk	akar, sunna ese yardaklesmarmogaled.
cuk	mai-baigan-sabsur-imakdesunnad,
cuk	dulemar-mumgumaladba akadsunnad, eba
cuk	mas gutebarsunnad, degi, eba
cuk	”Dule-mani-ibed e-mai-baiganga
cuk	sogded: ‘Degisoggu, e-annik or-mani
cuk	dule-or-mani-gwaambe-nikadga (10) be
cuk	¿Sana be be-neggwebursulidgi-gudii,
cuk	mor-sate-gudii, an be-daksamala?
cuk	A-ibagi, neg-mutikgudgu, Jesús
cuk	e-sapingan-ambe-gakabogwadmala (12)
cuk	mese-naba mas-gunnega signonimalad.
cuk	Jesús, Pedro-abin sogded:
cuk	—Be es-suid e-uka-yaba be odo. Ar
cuk	bela dulemar-es-suid-ebumaladi,
cuk	—Aku an itoged, ibu be anga obare.
cuk	Dule-dummad-negdakmaid-Pilatoʼye-nugad-
cuk	asabin Jesús gwisgudapid. Pilato
cuk	Jesúsʼse egichialid, ega sogded:
cuk	—We-dule-oburgwilegoed anmargi
cuk	naguoe, degi, anmar-mimmigangi
cuk	A sogleged: ‘¡An-Bab-Dummadye,
cuk	an-Bab-Dummadye! ¿Ibiga be
cuk	A-dobedbali, suar-ibmala
cuk	wawanmakdemalad, burgwisayob nadmalad.
cuk	“Bab-Dummad bese sabsur-urwesun.”
cuk	Ani an burgwis gusadid.
cuk	” ’Degi-inigwele, ibmar-soggwengi
cuk	an bemargi gwisgued: We-ome-Jezabel,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-bundorye-s
cuk	ogdiid, gwen egi be gwisgussulid.
cuk	We-ome, e-ibmar-odurdakedgi
cuk	anga-arbadimalad-binsaed-galemalaga
cuk	negsichigi-abirgunagwarsuli-yolegega
cuk	bab-dummadga-imaklegedga
cuk	san-ogumakar-ukleged-gunnega-imaked, be
cuk	” ‘Napiragwad-soged-dule, degi,
cuk	ibmar-daksad-barsoged-napiragwad-dule,
cuk	Bab-Dummad-ibmar-obinnisad-e-Dummad,
cuk	weyob bemarga soged:
cuk	Ar bela ibmar-naid be obinnisad,
cuk	gangued-yeerdakleged ega uklegergebed,
cuk	Nii abeyob ginnitibi nagunonimogad.
cuk	Simeón-e-wagangi, miliambe-gakabo
cuk	wilubgan nasiklesad (12,000).
cuk	Geb degi, girmar-selegan-wargwen anse
cuk	egichialid: “¿Be wisi wemar
cuk	mola-sibu-yoyoimaladde, doamala?
cuk	Wemarde, ¿bia danimala?”
cuk	Niisgwamar-naid-sogapaagwad-soggwen
cuk	Mala-ilagugled-sunmaksad (7) an
cuk	narmaksokalinad. Agi, nibneggi
cuk	gayaburba anga weyob soged: “Melle be
cuk	mala-ilagugled-sunmaksad narmako.
cuk	Ibmar-sogsad bela be odukuar sedio.”
cuk	Degisoggu, degisadegu, amar negdakmai
cuk	Gayaburba-napiragwadgi-sunmakdigusmaladg
cuk	i nia-sailagi obichamarbalid.
cuk	esgaryagi mellegodo.
cuk	“Be narmak: ‘Emi-onodedgi
cuk	dule-Bab-Jesúsʼba-nai-burgwemaloedgi,
cuk	Bab-Dummad-urwed-noga-gwagugle-ena-siidi
cuk	(7), napnegse be eonamar.”
cuk	dulemar-abargi bingeguosulid.”
cuk	ome-gambanuchu-egi-birgi-sii-be-daksadi,
cuk	we-dii, we-obared: Neggweburmar
cuk	obared. Dulemar-bukidarad obared.
cuk	Dulemar yar-baid-baidgi-bukwamalad
cuk	gaya-akar-akar-sunmakmalad-e-wilubgan
cuk	ukudmesed egi nonikoed,
cuk	dimmurgiid-e-akwa-yeerdakleged-nai,
cuk	e-ogannodii gusmalad.
cuk	Ar na dulemarga-igar-naboged
cuk	napiragwadba, degi, innikigwadba,
cuk	Degine, baliwitur anga sokarbalid:
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-napiragwad-sogedba
cuk	Wemar-ebobela, soo azufreʼba
cuk	gwabunye-gwichidgi dula melledmalad.
cuk	Dule-doberbamaladdi,
cuk	Ambedgi (1), crisopraso.
cuk	”Ar neggwebur-magabardi,
