cul	<font color=teal>Mateopa Jesocristo
cul	tahimari dsodo inajaro</font>Jeso
cul	biridideni onideni<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Roca
cul	3.23-38</a>Jehe, ajijaro imapi
cul	Jesocristo tahimari. Jeso biridi
cul	ojariapa Isaraeri potemahi jodiodeni
cul	quiquinanajaridenicca tamine Dabi.
cul	Biridi ohuaha naco Isaraeri potemahi
cul	jodiodeni huapimacca idi Abarahao.
cul	Nadsapa Abarahao potemahi onideni hua
cul	inadsa Jeso imenicca maqqui oni bacco
cul	Pohua atti ajama napojari:“Berenecca
cul	ima huati onana. Jodeacca dsamahuaji
cul	odsa panani huapi taraha Berenepi
cul	ajimani toja-jerani.Ima bicani deni
cul	tojanicca cajinitohui. Nahidsa tamine
cul	deni tojahicca tossonahitohui. Pohuapa
cul	occa madija Isaraeri potemahideni
cul	ecahuabaqquihitohui”napohui nade Dio
cul	Atti cacomerabote −quinahi nade
cul	jodiodenicca marinaja maridedeni.
cul	Jeso totopa cajijaricca ima<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Roca
cul	3.21-22</a>Nadsapa Jeso dsama arobeni
cul	onini Carireadsa madiraha hueni
cul	Jordaohuaji qquedsippajari. Huano
cul	madihihuaji bacco dsippadsapa Huanodsa:
cul	—Ohua topa tidsanaji −najari Jeso.
cul	Ssonohuaji Jeso mari icanabaqquijaricca
cul	imaJesopa madija huapima pohuadsa
cul	queriqquihi qqui tadsapa ssonohuaji
cul	toqquemorajari. Nahidsana maride
cul	huittarijari. Jesocca mamari tabaqquipa
cul	pohuahuaji huajijira canajari.
cul	Jesocca marinajapi: —Ticca amoneje
cul	nebomana tejeraji −najari<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?40.19.9">Mateo
cul	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.16.18">Roca
cul	16.18</a>—Ticcadeni ididenicca
cul	marinaja timittamanajonajaropi ajima
cul	najaro: “Maqquideje: Occa amoneje
cul	onebona nadsapa tahide nebohuecca papeo
cul	dsodo inadsa ponidsa da inadsa
cul	inebodsapi pohuadsa ima nohuerani”
cul	Imasiritohui ibodi huatodsa naqui
cul	najaro tohuini inejeranijine ia acco
cul	ticamabaqquiji, imasiri
cul	inana-jeranijine, inajaro. Tabaccorehe
cul	jinede Satana pohuahuaji ia joca
cul	todsimanibaqqui-jarahijine ia
cul	tecahuabaqquinissa taji, inajaro.[
cul	tecahuabaqqui-dsanapojaro. ¡Daco
cul	tijirani! ¡Bica tinani! ihidsanapo
cul	—Ajana, madijapa pocca ejedeni pan
cul	tohui huati tadsapa ¿pohua bedidsa
cul	siba da ina taqui? Nohuerani.
cul	Tiadenidsapa madija nama najari
cul	Najaro ima Jeso mittadsapa huatidsedsa
cul	pohua bodi: —A, pohuapa nahato taha
cul	−najari. Nadsapa pohua nattihuaji
cul	jahimissajaridenidsa huati tajari:
cul	—Ohuapi pajissara tiadenidsa huati
cul	onana: ¡Ajajari bodi namanahapa
cul	pajissa nahissa tajari! Tiadeni
cul	Isaraeri potemahideni huapimapi
cul	tettideni ohomitta naraha ajajarissa
cul	najari tiadenidsapa nohuerahi. Pajissa
cul	tiquinanissa tani ohomitta nejerani
cul	Naraha ohua Madija Bedi ojajaropi
cul	madijacca imasiri onanamossinijine
cul	Diocca dacorehe ocajini nahatoqquiri
cul	tiquinanijinepi, aji namidsa naqui
cul	ohuatti ocajini nahatoqquiri
cul	tiquinanijine coma tajaridsa huati
cul	onana −najari. Nadsapa madija ssomi
cul	tojahidsa pohua attipa:
cul	—¡Titehemaji! ¡Titaboro tididsa
cul	ticca odsahuaji ticcaniji! −nahi nade
cul	Jeso madija pohuatohui jahijonana
cul	canahi qqui inabaqquidsapa pohuadenipa
cul	pina edede pohuadeni cacahuade jiraha
cul	pohuama mamadiri naridsamanajarissa
cul	quinajari. Nama quinadsapa Jeso pohua
cul	bodidsa: —A, tohuati nahanaqquiri
cul	nahi −nadsa pohuadenitohui huati
cul	cahanariri canaridsajari. Madija
cul	huapimapa pohuadeni acco camade,
cul	pohuadeni maride cappiramanadsapa pina
cul	edede pohuadeni cacahuade nohueradsa
cul	nanajidso toquejenajarissa quina tahi.
cul	—Nadsama otahimaridsa
cul	tiquejenajarojinepi madija tiadeni
cul	tonajicabaqquihijine tohuini quinaraha
cul	najarideni noppinedenipi ticappinamana
cul	tejeraji. Najaridenipa timedeni
cul	jicanijine pajiramanaraha nidsa
cul	tijicani nattinipi aji jororoni
cul	jiquejeranihuaji ticorimedeni hua
cul	todsimabaqquihijine ssamoqquiri
cul	nahitohui. Diona tiadeni
cul	tonajicabaqquihijine pajirahi. Aji
cul	jororoni jiquejeranihuaji ticorimedeni
cul	hua todsimabaqquihijine naco pajirahi.
cul	Nadsama Dio noppinena ticappinamanaji,
cul	—Naraha jidapanana aja madija
cul	madiridsamanajaridenipa ¿pina
cul	nejecojaridenissa quinajari? −nade.
cul	Nadsapa pocca marinaja mittamanahissa
cul	tahijine ajijaro namidsa imadinicca
cul	imadsa mari icanabaqquijari. Pohua
cul	attipa: —Jehe, madija jidapana
cul	madiridsamanajaridenipa pina
cul	ejedenideni boronidsa jassi tadsa
cul	poccadeni ittome tossamodsa ahuaji
cul	johua, ahuaji johua quinajarissa
cul	Naraha inanomibaqquidsapa pohuadenidsa
cul	huati tajari: —Tiadeni
cul	onanomibaqquijaro tecomamanana. Aja
cul	madija huapimadsa otahimari huati
cul	taridsamana tejeraji, onajaro −nade
cul	Jeso imeni, pohua imecotedeni<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Roca
cul	8.19-21</a>Jehe, Jesopa madijadsa
cul	huatide tojaraha amossinihuajipa Jeso
cul	imeni, pohua imecotedeni tedseje:
cul	—Jesodsa huati inana −quinadsa
cul	pohuatohui domo huajari.
cul	Nadsapa trigo bicahi moro tajari, bono
cul	cajijari. Dsero pina trigossa najaro
cul	¿Pohua caripenedeni naqui aji
cul	imadinidsa madimana-jeraqui?
cul	Madimanani. Nadsama ¿nejecohuajicca
cul	nahatohue pohuadsa tojajarotte?
cul	Nadsapa Pedro attia: —Ohua Medsede
cul	¿pajissa tiaqui? Pajissa tijadsapi
cul	tiahuaji passo tetepi occanijine
cul	ohuadsa huahua taji, onajaro −najari.
cul	Nanihuajicca amonejepi Canahacca
cul	madija, jodio jerani. Najaro amoneje
cul	bacco ijidsade. Jeso qqui tadsapi
cul	huahua huahua najaro: —¡Ohua
cul	Medsede, tiapi maittaccadsamacca tamine
cul	Dabi Potemahi tijajaro! ¡Otohui teti
cul	huana taji! −nade, johua johua nadsa.
cul	—Occa ejedeni tocorime cajijaro.
cul	Najarijine ponipi ocasserani
cul	ahuadsanapojaro −nade.
cul	—Jesopa Cristo-Mesia −najari
cul	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Roca
cul	9.18-21</a>Dsotode Jeso, pohua
cul	huatimadedeni ia inadsa odsa panani
cul	Sesarea de Piripohuaji jaijajaro. Jahui
cul	jaijadsa Jeso iadsa huati tajari:
cul	—Madijapa ohua Madija Bedi otahimari
cul	huati huati nanaridsamana nadsapa
cul	ohuadsa attideni ¿nejecoma nejecoma
cul	quiquinanajari? −nade Jeso iadsa.
cul	Pohua attipa: —Ohua Medsede, occa
cul	ejedenidsa teti huana taji. Huatiajojo
cul	comani cajijari. Ocasserani imeni
cul	inahanajaro. Najaro comani quidsa
cul	nadsapa pitora pitora naridsajari.
cul	Dsippodsa naco ssonidsanaja
cul	naridsapohui nanaja najari. Passodsa
cul	naco je taja naridsapohui nanaja najari
cul	Iadsa denima huati huati tajari:
cul	—Pajissara tiadenidsa huati onajaro.
cul	Ajijaro namicca imadsa: “Jehe, bica
cul	tani” tiquinadsapi Dio memehuaji
cul	madijari naco: “Jehe, bica tani”
cul	nahitohui. Naraha ima onihidsa:
cul	“Najaropi poni, bica tejerani”
cul	tiquinadsapi Dio memehuaji madijari
cul	naco: “Poni, bica tejerani”
cul	Jesopa: —Abi, ticca biquehe
cul	ejedenidsa tinanaji −najari<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Roca
cul	18.15-17</a>Nadsapa madija poccadeni
cul	eccajonabaqqui-manajari, —Jeso
cul	tatideni bara inabaqquidsa Diodsa huati
cul	tahijine −quinadsa. Naraha Jeso
cul	huatimadedeni attidenia: —¡Ejedenipa
cul	pohua! ¡Jesohuaji teccajonabaqquimana
cul	Naraha huidsaja jinedepa aja attideni
cul	nama quinajarideni ojariadsa huati
cul	tajari: “Jehe otesse, ticca
cul	tarabaidsa manaconi ojine dsori
cul	tejerapa. Nadsa tahide huada ojariecca
cul	tarabaidsa manaconi tiadsa huati
cul	onapopa. Tettipi: ‘Ccarara cajarie 1
cul	denario ohuadsa bica tani’
cul	¿tapo-jerajaroqui? Nadsa tahide
cul	‘Bica tani’ tapa” najari huidsaja
cul	Madija huapima pohua tedsejema jai
cul	tojaja, pohua nattihuaji jahijonaja
cul	dsanapomanajari. Pohuadsa
cul	huatidsemanadsa huahua dsanapomanajari:
cul	—¡Tamine Dabi Potemahi deni tojahi,
cul	deni tojahi! −dsanapomanajari.
cul	—¡Ia Medsede onima ccajonajaridsa
cul	biquehera tojana, tojana! ¡Memehuaji
cul	Diodsa madimanajarideni pohuadsa:
cul	“¡Deni tijani!” quinana, quinana!
cul	Nama quinadsapa huidsaja jinede bedi
cul	dama quinadsa huidsaja inidihuaji
cul	iaccamanadsapa inanadsoqque-manajari
cul	Nidsa jicamanajarideni
cul	nahatonimanadsapa cajicaji
cul	nohueranitohui<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Maraco
cul	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Roca
cul	20.27-40</a>Najaro huadadsa Isaraeri
cul	potemahi jodiodeni mota marinaja onini
cul	sadoseodsa jehe quinajarideni Jesohuaji
cul	bacco quinajari. Poccadeni marinajapi:
cul	—Idsoqquedsapi inahatoninijine
cul	nohuerani −quiquinanajari. —Najaro
cul	imadsa Jeso atti ijine tossamodsa
cul	cobara tana −quinadsa Jesodsa najaro
cul	ima huati toquinade:
cul	Jahuihuaji jahiridsadsa naco madija
cul	pohuadenidsa: “¿Nija, bica tinani?
cul	Tiapi deni tijani” quinahijine naco
cul	tohuini quiquinanajari. Madija naco
cul	pohuadenidsa: “Ohua maride”
cul	quinahijine tohuini quiquinanajari.
cul	Jesopa Jerosarecca madijatohui oji oji
cul	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Roca
cul	13.34-35</a>Jesopa odsa panani
cul	Jerosarehuaji madimanajaridenicca ima
cul	huati tajari: —Ohuapi titohuideni oji
cul	oji onadsapi: “Jerosare, Jerosare”
cul	ohonanajaro. Maittaccadsama ticcadeni
cul	idideni madimanapodsa naco Dio Atti
cul	cacomeraqquiri najarideni
cul	inanadsoqque-ridsamanaja najonapohui
cul	najari. Diopa pocca dodosse tabaqqui
cul	tiadenidsa dosse dosse
cul	inajonabaqquiporaha sibadsa
cul	tiquinabaqquimanaja najonapohui najari.
cul	Naraha ohuapi tiadeni
cul	ohuacahuabaqquina, onajaro. Pina tacara
cul	poni bedi poni appani dopanidsa
cul	ecahuabaqquijarissa onanijineraha
cul	tiadenipi ohuadsa jiperaqquiri
cul	Abaridsa toqueriqquinidsa bani huatiahi
cul	ponahi nahatoqquiri tiquinajaro. Pina
cul	najaro imassa najaro occaronapomadsapi
cul	madija huapima nahatoqquiri nahitohui
cul	Nadsapi dsohuatodeni huapima nocco
cul	toquejenadsa totehemamanadsapi
cul	ponidenicca jojororo denima ssiaja
cul	tahijine najoramanajaro.
cul	—Nadsapa aja madija bicaqquiri
cul	najarideni ohuadsa huati
cul	toquinahitohui: “Ia Medsede
cul	¿nejecoma nadsa tipemidsa tiadsa
cul	dsamatapa da inajaritta? ¿Nejecoma
cul	nadsa tibacco dsaridsa tiadsa passo da
cul	Jipade iquejenanaja Jeso iadsa huati
cul	tajari: —Pajissara tiadenidsa huati
cul	onana: Aji tiadeni ojariaha ohua
cul	ccaccoradsapa todsepe ojanitohui
cul	Naraha Jesocca madija ojariana massito
cul	dsoppa jeo, dada toqquimadedenicca
cul	tamine deni tojajaricca medse huaribo
cul	ca taneje tajo canajaro.
cul	Nadsapa dada toqquimade taminedenipa
cul	najaro dsiniro ccarara inaccanimanadsa
cul	attidenipa: —Ajijaro dsiniro madija
cul	dsoqquehijine paca quinajariccapi
cul	Diodsa dada toqquimahuajicca dsinirodsa
cul	quejemanijine oppina tani. Najaro
cul	dsiniropi madija emene toccahijine
cul	manaconi −quinahi nade.
cul	Ittomemanaha jicadsapa nahidsa
cul	cacahuade jassi tajaride.
cul	Nadsapa taminedeni soldadodeni tedseje
cul	jai tojadsapa siba imenibote
cul	huittacossanicca jore nani dsepedeni
cul	panahissa tadsapa: —Epejena. Dicca
cul	nanijine ssamo tani −quinahi nade.
cul	Nadsama jore nani idenidsa modsa nepi
cul	quinadsa najaro nepi nadsa tojano niqui
cul	todsanajaro. (Najaropi dicca nadsa
cul	bararini ahuato tanijine.) Nadsapa
cul	taminedeni soldadodeni
cul	inebobaqquimanadsapa jai tojanijari.
cul	Nadsa Jeso passodsa totehemadsa
cul	tocattamacossa nanaja meme tohuaba
cul	najaro. Dio Corime ahuato taha pina
cul	midsorissa naha Jesohuaji ccaronajari.
cul	Huapi jadsimarojari Jeso
cul	href="tw://bible.*?40.8.2-4">Mateo
cul	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Roca
cul	5.12-16</a>Nadsapa madija dsamacoma
cul	onini leprajine huapi jadsimarohi
cul	Jesodsa ccajonajari. Pohua bodipa:
cul	—Jesopa deni tojahi, ohuapi ajimani
cul	ojani −nadsa Jeso baccohuaji pohua
cul	pitodsa huitta nadsa Jesodsa huati
cul	tajari: —Ohua Medsede, ohuapi bica
cul	onejeraraha tia jipa tinadsapi ohua
cul	tinanabicanijine nahato tinani
cul	Naraha Jeso pohuadenidsa huati tajari:
cul	—¿Naraha tiadenipi aji Dio Atti
cul	maittaccadsama dsodo naniccadsa Dabicca
cul	ima hua hua titiquina naraha tetideni
cul	ajimamanajarorane? Najaro imapi Dabipa
cul	pohua tessedeni tedseje dsamatapa
cul	cappiramanadsa pemimanadsapa pan Diodsa
cul	da tahicca oppina taraha jipamanajari.
cul	—Nadsama imasiri totonanade Satanapa
cul	dacorehe cajiraha ohuapi deni ojajaro.
cul	Pohuapa ajamani pina ajijaro ima
cul	tiadenidsa huati onabote najarossa
cul	najaro. Nadsama bobotidepa: “Odsacca
cul	todsepetaji obotina” najariraha odsa
cul	jinede dacorabote odsadsa madidsadsapa
cul	botihijine pajira-jarahi. Naraha
cul	bobotide denima dacoradsapa odsa jinede
cul	dama inadsa jore inaqquidsapa pohua
cul	dsepetaji botihijine pajirahi, onajaro.
cul	Ima najarossa najaroa aji ohua pina
cul	bobotide denima dacorajarissa onajaro.
cul	Occa dacorehe deni tojadsapi pina
cul	Satana jore onaqquijarissa nadsa pocca
cul	dodosse tabaqqui dosse dosse
cul	ohoninebaqqui najaripaja −nahi nade
cul	Nadsama jidapana ima ahuatora tanicca
cul	caji taraha nidsa dsotodepi ahuato
cul	tanitohui. Aji jidapana occa marinaja
cul	timittamana-jeraraha nidsa dsotode
cul	tiadenidsa ahuato tadsana
cul	timittamananitohui, onajaro.
cul	Naraha nahi ssono huajira tanidsa
cul	poroco huapi taha jiparidsamanajari.
cul	Nadsapa Jesoa ejedeni dsapani equididsa
cul	pohua attidsa huati tajari: —Taritta
cul	ccomi −najari. (Najaro ettidsapi:
cul	—Ejedeni, titehemaji −najari.)
cul	Tati paratodsa ettidsadsa dsojo
cul	icadsimanidsapa dsohuatodsa da
cul	icanajari. Ponina imenidsa da
cul	Najari pohuadenina Jesocca mamari
cul	tabaqqui pohuadeni dsepe ssahuarahi
cul	jipamanahi qqui toquinajari. Najaropi
cul	pohuadenidsa bica tejerani. Pina
cul	imasiri inanamanajarossa najaro,
cul	quiquinanajari. Aja jodiodeni poccadeni
cul	ididenicca marinajadsa iboqquiri
cul	nadsapa oppina tani quiquinanajari.
cul	Nahi Carireadsana Jesodsa madija
cul	huaribo didibote eccajonamanajari.
cul	Huati tahijine naco ebeno ssamo tajari.
cul	Ccaccajonadedeni attidenia: —Jeso,
cul	itesse tinanabicahijine tidsepedsa
cul	pohua bara tajo −quinahi nade.
cul	Nadsapa nocco bara inapomadsapa nocco
cul	tohuatonissa tajaro. Huapima qqui
cul	taridsahissa tajari.
cul	Nahidsa madija ojaria Jesodsa huati
cul	tajari: —Ohua Maride, occa ejedeni
cul	tiadsa ohuaccajonajaripa. Pohua bodidsa
cul	tocorime madidsajari. Najarijine atti
cul	—Nadsama tinoccodsa naqui tohuini
cul	tanicca qqui tinadsa imasiri
cul	tinananijine tohuini taraha daco
cul	tijiradsa poni taji. Nema tadsapi pina
cul	tinocco huari, joca, jeo, coro
cul	tinajarossa najaro. Tinocco ojariraha
cul	Diocca cacahuehedsa timadidsapi
cul	tetidsenitohui. Naraha imasiridsa
cul	dissera tinadsapi pina tinocco pamehe
cul	ticajijarossa naraha jororoni
cul	jiquejeranihuaji tia coro
cul	Nadsapa Jeso pohuadeni icattabaqqui
cul	nadsa huati tajari: —Madijapa
cul	ssamoqquiri naraha Diodsapi ssamo
cul	tejerani. Pohuajinena madija
cul	tocassiejerahitohui −nahi nade Jeso.
cul	Nanaja nahicca madija domodeni huajari
cul	attideni: —¿Nejecotohui bojo dicca
cul	tiquinajari? −quinahi nade.
cul	Uva bono jadahicca abadsico bacco
cul	tadsapa huidsaja jinede huaji tanidsa
cul	madiraha pocca dodosse ojaria pocca
cul	huidsajahuaji dosse inanijari, uva
cul	bonotohui huidsaja cacahuadedenidsa
cul	Nadsapa Jesodsa jodiodenicca marinaja
cul	maride attia: —Jehe Mamaride, tettipi
cul	pajissa. Ia Medsede Diopa ojarihi.
cul	Najaro ima oppinabote tojadsa tidomo
cul	toccadsapi ssirini nohueranijine Diodsa
cul	huati huati tidsanapomanapoji, onajaro.
cul	Nadsapa Jodacca ima mittamanadsa
cul	huatidsemanajari: —Jehe, Jeso
cul	teccorajari manaco dsiniro tiadsa da
cul	inana −quinahi nade. Nadsapa Joda
cul	toccanidsa pohua bodi najorajari. Jeso
cul	pohuadenidsa eccorahijine
cul	Diodsa huatide tocanajoranipomajari,
cul	pohua huatimadedenihuaji
cul	ccanipomadsapa: —¿Tiadenipi
cul	ticahadija dsanaponijinequi? Epeji,
cul	ohuapi Madija Bedi ojajaroa jidapapi
cul	ohua ccaccoradejine imasiri
cul	cajimanajarideni dsepedenidsa
cul	ojanitohui −nahi nade.
cul	Nadsapa Pedro huadijari. —Pajissa
cul	huati huati onejeradsapi Dio ohua
cul	tinajidsoji, onana. Pajissa tiadenidsa
cul	huati onajaroa: Pohuadsa onocco jidsa
cul	tani. Jidacca najari tahimari huati
cul	tiquinajaro ohuapi qqui qqui
cul	onajaradija −nahi nade Pedro.
cul	Madija nahi jai tojeqquimajarideni
cul	Jesodsa jiperaqquiri nadsa Jesodsa
cul	tatamasso quinajari. Tatideni huide
cul	huide quinadsa attidenipa: —Ajina
cul	tettipi: “Diodsa dada toqquima
cul	ocatabodsapi huada 3 nadsa
cul	ocanahatoninitohui” teteje nade
cul	Jesopa pohuadsa pajissa quinajarideni
cul	pamahadsa ahuatomajari<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Roca
cul	24.13-35</a>Dsotode naco Jeso pohuadsa
cul	pajissa quinajarideni pamahadsa
cul	ahuatomajari. Pohuadenipa odsa capamema
cul	najarohuaji tohuedadsa jahuidsa Jeso
cul	bacco quinaraha pohuadenidsa jidsa
cul	taccajari. Dsotodena noccodeni jidsera
cul	Nanaja Sacaria qquenadsapa huati
cul	tahitohuiraha atti cappiraha
cul	qquenajari. Naraha madija pohuadenidsa
cul	ima ahuato teje najaro: —A, Diodsa
cul	dada toqquima bodihuaji Diojine
cul	pohuadsa ima ahuato tajaro nitide
cul	−quinajari. Nadsapa Sacaria madija
cul	nahatoqquiri nahijinepa pohua
cul	dsepedsara dsopi dsopi najari, atti
cul	Nadsama tamine dacorabotedeni naco
cul	Diopa poccadeni dossehepi
cul	inajicaridsanitohui.Ajamani
cul	toquejenajaridenina Diopa deni
cul	Nadsapa Acostojine dsama huapimacca
cul	madija onideni dsodode tahidecca dsodo
cul	quinajari. Najari huajanodsa pohua biji
cul	accode onipa Quirinio dsama Siriahuaji
cul	Pohuapa pina ssiajanissa najari. Pohua
cul	ssiejene tossiajabaqquidsapi Isaraeri
cul	quejena-jarajaridenidsaDiojine madija
cul	tocassiejerahijine tahimarini ahuato
cul	inananitohui.Jehe Abi Dio, ticca madija
cul	ia Isaraeri potemahidenipi iadsa madija
cul	huapima attidenipa:“Ticcadeni
cul	dsamadsa ia Idinide tossonadsapa
cul	Diojine tiadenidsa ima bicani tojani”
cul	quiquinanahitohui −najari Simeo.
cul	Nadsapa madija attidenia: —Nadsapi
cul	iaha ¿nejecoma inanijine, ibodi
cul	cacajiqquimeranicca ima ahuato
cul	tanijine? −quinajari Huanodsa.
cul	Nahihuaji bacco tadsapa huada 40 naha
cul	madijari. Nahidsa naco imasiri
cul	totonanade Satanapa Jeso nattome
cul	inajari. Pohuapa Jeso imasiri
cul	inananijine dissera tajari. Nadsapa
cul	Jeso jiperahi huadari 40 naha madidsapa
cul	Nadsapa pocca marinaja mittamanadsapa:
cul	—A, pocca marinaja bica taha
cul	−quinajari. Pohuapa atti caji
cul	tajarijine nama quinajari.
cul	Nadsapa madija ide tone biqueradsa isso
cul	ssomi tojahipa pohua taborodsa poridsa
cul	pohua tessedeni dsojo
cul	icanajonamanajari. —Jeso baccohuaji
cul	porihijine odsa bodihuaji dsojo
cul	icadsimana −quinajari.
cul	Nadsapa Jeso huapimadsa huati tajari:
cul	—Tiadenidsa huati onana. Moisesicca
cul	marinaja, icca madijacca marinaja naqui
cul	nahatoqquiri tiquinadsapi ohuatti
cul	tecomeramanaji. Jassinajacca huadadsapi
cul	¿nejecoma najaro ima inananina “Bica
cul	tani” tiquinajaro? Jassinajacca
cul	huadadsa madija inabicabaqquidsa
cul	“Oppina tani” ¿tiquinajaroqui?
cul	Madija inajidsobaqquidsana “Bica
cul	tajaro” ¿tiquinajarorane? −najari.
cul	—Jassinajacca huadadsa naco ijine
cul	madija tossiajadsa ¿oppina taqui?
cul	¿tiquinajarorane? −najari.
cul	Nadsama Jesopa ajijaro namidsa
cul	imadinicca imadsa mari icanabaqquijari:
cul	—Nocco siri pamahapa ¿ojaria pohua
cul	tesse eccaridsahijine nahato taco?
cul	Nahato tajarahi. Pohua tesse
cul	eccaridsadsapa odi tohuajarodsa pamaha
cul	tocatojedsimera tahi. Paji, pina nocco
cul	sirissa tiquinejerana. Ssamoqquiri
cul	Nadsapa Huanocca dosseniji Jesodsa
cul	bacco toquinadsapa pohuadsa huati
cul	toquinajari: —Huano Baotista attipa
cul	tiadsa huati inanijine ia dosse
cul	najonabaqquijari. Pohua attipa:
cul	“¿Tiapi aja tohui imadijaro
cul	Cristo-Mesia tijaqui? ¿Ohuahatohui
cul	imadiccanijinerane? nadija tiquinana”
cul	nade Huano atti −quinajari Jesodsa.
cul	Pohuadeni atti nama quinaraha Jesopa
cul	amonejedsa huati tajari: —Tiapi
cul	ohuadsa jehe tadsa tossiejehe
cul	ticajijaro. Diocca jonehema, pocca
cul	cappinerehema ticcaniji −najari Jeso.
cul	Nadsapa Jeso huati tapomajari: —¿Tia
cul	onipi nejeco? −najari. Naraha pohua
cul	cacomerajari: —Ohua onipi Siba tani
cul	−najari. Pohuadenipa huapi taja
cul	najari pohua bodidsa madidsamanajari.
cul	Nadsama odsa panani bacco tiquinadsapi
cul	aji jai tijedsimapojarocca odsadsara
cul	timadimanaccaji. Nani odsa pananihuaji
cul	ticcadeni marinaja jicadsapi odsa
cul	panani onihihuaji denima jai tijapomaji.
cul	Pedro huati huati taja naraha essenipi
cul	pohuadeni tetepihuaji ccaronajaro.
cul	Ccaronadsapi pohuadenidsa ijihuajani
cul	nadsa cappinamana najari.
cul	Nadsapa pohuadenidsa huati tajari:
cul	—Madija Dio jiraha madimanahi huapi
cul	taraha pohuadeni maridea huapi
cul	tajarahi. Pina huidsajacca ppa nahi
cul	bono jica-jarajarissa quinaraha poredea
cul	madija pama quinajari. Nadsapi huidsaja
cul	jinede Diodsa huati tiquinaji, Pohua
cul	Atti maride dosse inabaqquidsa bono
cul	porede tohuapihijine −najari Jeso.
cul	Nahi dsotode naco dada toqquimade
cul	bijideni accode rehuitadeni
cul	quiquinanajari ojaria najaro jahui
cul	toccajari. Najari naco madija
cul	biquerajari ponacossahi qqui taraha
cul	toccarihuaja-dsanapojari.
cul	—Naraha ohuapi Diocca dacorehe
cul	ocajije najaro Satanacca dodosse
cul	tabaqqui dosse dosse ohoninebaqquiridsa
cul	najari. Nema onanadsapi tiadenidsa
cul	ahuato onanajaro: jidapana Diocca
cul	cacahuehe tiadenidsa bacco
cul	najonajaropaji, onajaro −najari Jeso
cul	Nadsama aji jidapana timadimanajaropi
cul	tiadenidsa najidsohue imeni
cul	ssonarinitohui. Aja dsama
cul	inahatopodsama Pohua Atti
cul	cacomeraqquiri najarideni tojicadsa
cul	emenedeni toccajaro manaconedeni
cul	tiadenidsa ssonarinitohui.
cul	Najaro nahatohue ssamoqquiri
cul	tiquinaraha Diodsapi najora tani.
cul	Nadsama ¿nejecotohui ima onihitohui,
cul	ima onihitohui tibodideni huahuatoma
cul	najaro? Pina Dio tiadeni
cul	tohuacahuabaqqui-jarajarissa najari.
cul	Naraha “Jehe, Diona nahato tahi ia
cul	cacahuabaqquihitohui” tiquinana,
cul	Jaho, tiadenipi pina maidsajidede
cul	rabotedenissa tiquinajaro. Meme qquide
cul	nahatoqquiri, nami qquide nahatoqquiri
cul	tiquinaraha aji jidapanacca ima dsati
cul	tojajaropi qquide ssamoqquiri
cul	tiquinani. Najaropi Diojine ajijaro
cul	dsamadsa Cristo-Mesia pohua dsepe
cul	ijiridsahi tiadenidsa ahuato taraha
cul	ticahattera-jerajaro −najari Jeso.
cul	Naraha odsa jinedepa manaco tiadenidsa
cul	huati tahitohui: “Naraha ohuapi jai
cul	tijajonanihuaji ssamo onani. Tiadenipi
cul	jidsaqquiri tiquinani” nahitohui.
cul	“Imasiri ticajimanadsapi ohuadsa
cul	timadimana-jeraji. ¡Ajicca jai
cul	tijaji!” nahitohui, onajaro.
cul	Nadsapa dsotode pocca dodosse madija
cul	huapima eccanibaqquijari. Jipaqquie
cul	jinededsa huati tajari: “Jehe ohua
cul	medsede, tettissa onanaraha ticca
cul	odsapi cajinissa tejeraccani” najari.
cul	—Nadsapa bodi huatomajari: “Occa
cul	abicca odsadsapa tatarabaidsadedeni
cul	caji taraha pohuadenidsa dsamatapa mota
cul	totoja nade. Naraha ohuapi ajihuaji
cul	pemi, ohuatiabote nani” najari pohua
cul	Nadsapa Jeso manaco pohuadenidsa huati
cul	tajari: —Tiadenipi madija
cul	noccodenidsa bicaqquiri tiquinaraha
cul	Diopa tibodideni nahato tajari. Madija
cul	huapimapa tiadenidsa: “Bicaqquiri
cul	nahi” quinaraha pajissa jerani.
cul	Ticcadeni madiedsapa Dio jipera tahi
cul	Nadsapa Jeso pohuadeni qqui
cul	inabaqquidsapa pohuadenidsa huati
cul	tajari: —Diodsa dada
cul	toqquimadedenihuaji jai tijedsimadsa
cul	pohuadenidsa tepideni nohue tiquinaji
cul	−najari. Nadsapa pohuadeni huapi
cul	nohuede jahui jai tojaninaja
cul	Pohua atti nama naraha Diopa nama
cul	najarajari. Pohuapa bica tajari. Pocca
cul	tocattejidsabaqquinaja attideni
cul	mittajari. Pohuadenipa Diodsa ssiaja
cul	huati, dsome huati totoquina najari.
cul	Nadsapa ¿Dio pohuadeni acco
cul	icamabaqquihijinepa najopadsaja?
cul	Naraha pohuadsa huati toquinajari:
cul	—Jeso Nasaretihuajicca huajirajonahi
cul	Nadsapa aja pocca dodosse tabaqqui
cul	domodeni huaridsajaridsa huati tajari:
cul	“Jari, occa ccarara tidinimanadsa
cul	ccarara 10 cajijaridsana da
cul	tiquinaji” najari tamine atti.
cul	—Naraha “Huanocca topanijipi
cul	madijacca dosseniji” inadsapi madija
cul	sibadsa ia toquinabaqquirana. Aja
cul	madija huapima attidenipa: “Huanopa
cul	Dio icadossejari. Dio Atti
cul	cacomerabotedija” quiquinanade
cul	−quinajari taminedeni, madijadeni
cul	noppine cappinamanadsa.
cul	dsoqquemanapoma-jarahitohui. Pina
cul	Diocca dodosse tabaqqui memehuajiccassa
cul	quinahitohui. Diocca nahatonihe
cul	cajimanadsapa Diocca ejedeni
cul	Nadsama tiadenidsa ohuattipi: ¡Dacoco
cul	tijiraji! Najaro huadie
cul	tinahanamana-dsanapodsapi tiadenina
cul	ticassiejeranitohui −najari Jeso.
cul	Jesopa pocca dodosse tabaqqui jassi
cul	tahidsa toqqueqquimajari, cahuajiqquima
cul	nadsa pohua pitodsa huittadsa Diodsa
cul	Nadsapa pohuadeni attia: —Jidapapi
cul	pocca ima huati toquinahijine madija
cul	ohuahatohui huahua inejerana. ¡Epeje!
cul	Pohua pohua cacomeradsa pohua atti
cul	oppina tanicca imittanissa tani
cul	−quinajari. Nadsapa najaro imadsa
cul	dsoqquehijine najoramanajari.
cul	Ima oppina tani bacco nadsa madijapa
cul	cappinamanadsa ajama quinahitohui:
cul	“Jaho, ssono imeni dequerajaro
cul	iahuaji cojo naronaccaraho, bodi
cul	iquejenadsapi nani oppina tanicca qqui
cul	inejeranijine” quinahitohui.
cul	Nadsapi jabojomanadsa: —¿Nejecoma
cul	najari? −quinajaro. Nanaja madija
cul	pamaha eterorideni ssiaja tajaro
cul	ponideni inorinidsa ahuatoma-manajari.
cul	Queriqquimanajaridenipa aja
cul	huededsimajaridenidsa huati
cul	toquinapojari: —¡Jesopa pajissa
cul	nahatonijari! Ssino attipa: “Qqui
cul	onahi” napa −quinajari.
cul	Pocca madijadsa bacco naraha pohuadsa
cul	jiperaqquiri najari.
cul	Nadsapa Adiri Jesocca odsahuaji
cul	qquenadsapa pohua imecote Ssinotohui
cul	toccajaride. Pohua imecote Ssinohuaji
cul	bacco tadsapa huati tajari: —¡Ssino,
cul	iapa aja tohui imadijaro Mesia bacco
cul	inahi! −najari. (Jodio attidenidsapa:
cul	Mesia, quinaraha dsama Cresiacca madija
cul	attidenidsapa: Cristo, quinajari.
cul	Madija ettidsapa: Madija Tonassiajade
cul	tojahijine Dio pohua icattejidsapojari,
cul	Naraha jodiodeni Jesodsa huati
cul	toquinapomade: —¡A, apaja! Ajijaro
cul	odsa Diodsa dada toqquimapi huada
cul	huajano 46 naha dsepedeni ijimanade.
cul	Naraha tettipi: “Ajijaro odsa huada
cul	3ʼpi ocanahatomanie cajicanitohui”
cul	taha. ¡Nema ticanana-jerani!
cul	Nadsapa Huano huatimadedenipa jodio
cul	ojaria tedseje bodideni
cul	tohuiremanahijinecca ima ahuaji huati
cul	ahuaji huati quinajari.
cul	Naneje amoneje attinipi: —Tiapi Dio
cul	Atti cacomerabote tijani −nani nade.
cul	Naraha tamine biji accodepa: —Ohua
cul	Medsede, occa ejedeni dsoqque-jaradsama
cul	—Pajissara tiadenidsa huati onana:
cul	Jidapapi ima bacco nabote nani: Diodsa
cul	ssamoqquiri najarideni naco Dio Bedi
cul	ohuatti mittamanahitohui. Ohuattidsa
cul	iboraqquiri nadsapa camittehe
cul	jiquejeranicca cajimanahitohui −nade.
cul	Naraha Jeso huatimade ojaria onipa
cul	Adiri, pohuapa Ssino-Pedro ohuaha
cul	najarina dsabisso pan cajihi qqui
cul	tadsapa Jesodsa huati tajaride:
cul	Aji ohua memehuaji occaronajaropi ohua
cul	ohua motta tohuini onanicca onananijine
cul	jerani. Occa Abi ohua cadossejari.
cul	Pohua jipa tahicca tohuini onadsa
cul	odsepe ijiridsajaro.
cul	Naraha Ssino-Pedro pohua cacomerade:
cul	—Ia Medsede ¿nejecojaridsara
cul	jaijanijine? Tettina ojarini camittehe
cul	—Naraha iapi ajajari madija pohua
cul	ccajonahihuajipa nahatoqquiri inani.
cul	Nassa Cristo-Mesiapa pohua
cul	ccajonahihuaji ssamoqquiri inaneje
cul	Nadsapa pariseodeni Jesodsa huati
cul	toquinade: —Mamaride, ajijaro
cul	amonejepi maqqui cajiraha maqquideje
cul	ohuaha inajahi qqui inadsa tiadsa
cul	Naraha manaco Jeso pohuadenidsa huati
cul	tade: —Pajissara tiadenidsa huati
cul	onana: Madija imasiri inanadsapi najaro
cul	imasiricca medse tojajari.
cul	Najaroa aji namihuaji omadiccadsapi
cul	ajijaro namidsa madimanajaridenicca
cul	ssiajani ojaccani −nade Jeso.
cul	Jesodsa pajissa quina-jarajaridenipa
cul	pina noccodeni sirissa
cul	quinajariJodiodeni poccadeni Dio Atti
cul	mamaridsa nocco ssire nimanihi
cul	qquedsimanipoma-jarahijine mohua
cul	quinahi Jeso mittajaride. Nadsapa pohua
cul	tedseje bacco tocanirepomadsapa
cul	pohuadsa huati tade: —¿Tiapi Madija
cul	Bedidsa pajissa taqui? −nade.
cul	Nahidsana jodiodenipa Jeso
cul	icahuahuajanimanadsa huati
cul	icanaqquimanajaride: —¿Nejecoma
cul	nadsa ticca ima nahatoqquiri inanijine?
cul	Tiapi Cristo-Mesia tijadsapi iadsa tia
cul	tecomeranissa taji, inajaro −quinade.
cul	Naraha Jesodsa huati inade: —Ia
cul	Maride, Lasaro huadadsapa nidsa
cul	tonomihitohui −inade.
cul	Huajijiradsa ohuatti titimitta nani
cul	nahato onaraha ajadsa madija
cul	madimanajarideni ohuadsa: “Pajissa
cul	Diocca dosse naronaniji” quinahijine
cul	tiadsa nema onajaro −nade.
cul	—Odsa panani Siohuaji
cul	timadimanajaropi ticappinamana
cul	tejeraji.Ajana ticcadeni taminepa bojo
cul	namidsadsa napidsatidsa bacco
cul	najonahitohui−napojaro Dio Atti dsodo
cul	Madija ohua qqui tajaripa ohua Dosse
cul	naronade naco qqui tahi.
cul	Nadsapa aja Jeso inoridsa
cul	huittarijaripa Jesodsa huajira tadsa
cul	pohuadsa huati tade: —¿Nejecojari?
cul	Diodsa jehe quina-jarajari ajijaro
cul	dsamacca tohuini quinajaridenidsapa
cul	Pohua Corime Pajissehe Maride
cul	pohuadenidsa toja-jarahitohui.
cul	Pohuadenipa Dio Corime qqui
cul	toquina-jarahi. Pohuadsa ssamoqquiri
cul	nahi. Naraha tiadenidsapa jidsera tahi.
cul	Najaripa tiadenidsa madihi. Tiadenidsa
cul	madi-dsanapohuitohui.
cul	—Tiadenipi otohui tiquinapo-jeraraha
cul	ohuana tiadeni ocattejidsa-baqquijaro.
cul	Nani tiadenina ohuatti mari
cul	ticanabaqquiridsahijine. Nahi madija
cul	ohuadsa toquejenahijine. Najaro imapi
cul	pina uva inine huajijiradsa cacabono
cul	najarissa tiquinanitohui. Najari bonopa
cul	madija Diodsa toquejena-dsanapojari.
cul	Nema nadsapi ohua onima huati huati
cul	titiquina nadsapi Abipa ticcadeni
cul	huatinaja tiadenidsa da da nanaja
cul	Naraha Jesopa pohua bodi nahato tapoja
cul	najari. Iapi pocca imatohui pohuadsa
cul	huati inanitohuiraha manacora iadsa
cul	huati tajaride: —Nadsa tiadenidsa
cul	huati onapopa: Nidsa dsotodepi ohua
cul	qqui timanimana-jeranitohui. Naraha
cul	timanimana-pomanitohui, onajarojinea
cul	aji tiadeni motta imahaha
cul	Ohuapi ajijaro namicca ojajerani.
cul	Pohuadeni naco pina aja ohuassa
cul	quinajari. Ajijaro namicca
cul	Naraha Jeso huati tade: —Nadsa madija
cul	huapima mittamanahijine mari mari
cul	ohocanabaqquiridsa nade. Jodiodeni
cul	quequeriqquimana nahihuaji aji icca Dio
cul	Atti mamarihuaji, aji Diodsa dada
cul	toqquimahuaji mari mari
cul	ohocanabaqquiridsa nade. Ohuapi
cul	cacomehedsa huati huati ohonana-jerade.
cul	Naraha Pirato attia: —¿Ohuadsapi tia
cul	tecomajaroqui? −nade. —¿Ohuadsa
cul	ssamo tinajarorane? Ohuapi ajijaro
cul	dsamacca daco ojirajaropi ohuatti
cul	ocajini. Tiqquenanijine huati onadsapi
cul	tiqquenanitohui. Tidsoqquena onadsa
cul	naqui, tia coba idsanamananitohui
cul	Dsodsepa Nicodemo tedseje Jeso assire
cul	etero dsojorani onini linodsa jore
cul	inaqquimanade, ahua majiconi majoni
cul	bica tajaro icanejemamanadsa.
cul	Jodiodenipa poccadeni madija
cul	dsoqquedsapa poccadeni ppanijipi nama
cul	nama quiquinanajaride.
cul	Nadsapa Tomas atti: —¡A, ohua
cul	Medsede, occa Dio! −nade.
cul	Najarideni huapima mohuini oppina tani
cul	mittamanadsapa domo ccajonajari.
cul	Amossinihuaji queriqquijonamanajari.
cul	Nadsapa queriqquimanajarideni aja odsa
cul	bodicca huati huati toquinahi attideni
cul	mittamanajari. Tohuatti onihi, onihi
cul	cajiridsamanaraha poccadeni madija
cul	attideni jidsera neje camadsapa huajo
cul	—Jehe Isaraerideni huapima,
cul	tiadenidsa pajissara huati onajaro,
cul	tibodideni huatomaridsa-manaji. Jesopa
cul	tinanadsoqquemanaraha Diojine
cul	nahatonidsapa aja ia Medsede
cul	Cristo-Mesia tojajaripaja −najari
cul	—Najarojinea tiadenidsa ohuattipi:
cul	Jidapapi tibodideni cacajiqquimeraji,
cul	Diodsa tiquejenaji, onajaro. Nema
cul	tiquinadsapi Dio ticcadeni imasiri sse
cul	inanitohui. Nadsapa ia Medsede Dio
cul	tibodideni jassi tonanabaqquihitohui.
cul	Diocca dacorehe cajimanahijine Pohuadsa
cul	huati toquinajariNadsapa taminedeni
cul	Pedro Huano tappa inabaqquimanadsapa
cul	tohuedanijari. Jesodsa jehe
cul	quinajaridenidsa bacco tanimanadsapa
cul	dada toqquimade tamine attideni huati,
cul	ime jocohui attideni huati tanimanajari.
cul	Madija Jerosare huajira tanidsa
cul	madimanajarideni, odsa capamema najaro
cul	onihicca, onihicca naco bacco
cul	najonamanajari, comaqquiri najarideni
cul	eccajona-baqquimanajari, madija
cul	bodidenidsa Satanacca dodosse tabaqqui
cul	tocorime cajimanajarideni naco
cul	eccajona-baqquimanajari. Nadsapa
cul	najarideni tocanomireridsajari,
cul	tocorimedeni naco jai tojenaridsajari.
cul	—Nadsapi iana Diodsara huati huati
cul	idsanaponijine. Dio Atti naqui mari
cul	mari ihicanabaqqui nahijine, inajaro
cul	−quinajari Jesocca dodosse tabaqqui.
cul	Najari taminepa icca idideni
cul	ihicamaidsabaqqui najari,
cul	ihinajidsobaqqui nanaja najari quinade.
cul	Pohua atti naco: “Aja maqquideje bedi
cul	tossonadsapa titinebomana najo,
cul	tohuapi-jarahijine” nanaja nahi nade
cul	Ejitocca tamine atti −najari Esteba.
cul	<sup>(49-50)</sup> “Ohuapi Dio. Meme,
cul	nami, huapima aniridsajarocca
cul	ohohuacahua najaro.Memepi occa
cul	huihuittari. Nanidsana occa cacahuehe
cul	cacahuade ohuittarijaro.Namipi ohuamori
cul	cabarinijinecca huihuittari bedenissa
cul	najaro.¿Ohuadsa odsa bicani
cul	ticanahatomananijinequi?” nahi nade
cul	ia Medsede.“¿Nejecohuaji omadinijine
cul	pajirani?Nadsa Ohuana meme, nami,
cul	huapima onahatoridsajarode” nahi nade
cul	Pedrodenidsa huati tajari: —Ohuadsa
cul	ticcadeni nahatohue da tiquinaji,
cul	onajaro. Ohua naqui aji ticcadeni
cul	dacorehessa onanijine. Madijadsa bara
cul	onadsa Dio Corime pohuadenidsa
cul	totojaridsa nana −najari Simao.
cul	Nahidsa huadari 3 naraha nocco
cul	tobica-jaraccahi. Dsamatapa
cul	jipa-jaraccahi, passo naco dse
cul	Nadsapa Pedro pohuadenidsa toccajari.
cul	Odsa bacco tanimanadsapa Tabita
cul	porinihuaji iaqquedsimamanajari. Nani
cul	Tabita porinidsa poni tassani tabira
cul	tocajamanajarodeni domoni huaridsa oji
cul	oji quinajaro. Ponidenicca eteropi
cul	Tabitacca ssequinaja Pedrodsa nohue
cul	quinajaro. Poni madiccadsa poni
cul	tassanidenidsa ssequi inaridsajaro.
cul	Naraha Pedropa Coronerio dsepedsa joca
cul	imadsa: —Titehemaji, ohuapi Dio
cul	ojajerani. Ohua naqui madija aji tiassa
cul	Naraha pohuadsa ajima onade: “Ohua
cul	Medsede, ¡poni! Ohuapi bani oppina
cul	tahicca ohojipa nejerani” onade.
cul	Nadsapa: —Jari, ticca etero tedsaji,
cul	temoricca sadaria naco tedsajo
cul	−najari. Huedsadsapa Diocca dodosse
cul	huati tapomajari: —Ticca etero
cul	motaranicca naqui tedsadsa onatti
cul	Pablo Bernabe tedsejepa dsama
cul	Pisidiacca odsa panani Atioquia bacco
cul	toquinajariNadsapa Pablo pohua
cul	tessedeni tedseje odsa panani Papo
cul	jippehuaji canoa imenibotedsa
cul	tohuaccamanadsapa dsama onini
cul	Pafiriadsa huana tocanamanajari. Nahi
cul	huana tocanamanahicca odsa oninipi
cul	Perje. Nahidsana Huano Pablodeni
cul	inebobaqquidsa pohua motta
cul	Jerosarehuaji toccanijari.
cul	Nadsapa queriqquimanaha jicadsa
cul	jodiodeni motapa Pablodenidsa jai
cul	tojajari. Jodio quejena-jararaha
cul	jodiodenicca marinajadsa
cul	toquejenajarideni naco jai tojajari,
cul	ima denima mittamanahijine. Nadsapa
cul	Pablodeni attidenia: —Jesodsa pajissa
cul	tiquinadsapi bica tani, nema
cul	tidsanapomanana. Dio tiadenidsa huati
cul	cahanari canahicca ima
cul	tinebomana-jerana −quinajari
cul	Pablodeni huati huati toquinadsa.
cul	Nahi Derbehuaji bacco toquinadsa naco
cul	Jeso tahimari icassiejeranijinecca mari
cul	icanabaqquidsapa madija mota huapi taha
cul	Jesodsa pajissa quinajari.Nadsapa
cul	Derbehuaji maride jicadsa pohuadeni
cul	nattihuaji dsodonimanadsapa Listaradsa
cul	bacco, Iconiodsa bacco, Atioquiadsa
cul	naco bacco nanimanajari.
cul	Nadsapa pohuadenidsa ima teppe dosse
cul	quinajaropi ajima najaro:
cul	Nanidsa jaijemoradsa jaijajaropi odsa
cul	panani Piripodsa bacco inade. Najaro
cul	odsa pananipi Romacca colonia tojajaro.
cul	Dsama Masedonia arobenihuajicca odsa
cul	panani deni tojanicca, bica tanicca.
cul	Nanidsa huada pamema nehe imadijaro.
cul	Aja Pablopa benehidsa ccaridsadsapa
cul	huajijiradsa jodiodenicca Dio Atti
cul	mamarihuaji toqquedsima toqquedsima
cul	naridsajari. Nama nanaridsa nadsapa
cul	nahi Tesaronicadsa naco jodiodenicca
cul	Dio Atti mamarihuaji totoqquedsima
cul	najari. Semana 3 naha madiccadsapa
cul	jassinajacca huadadsa Dio Atti maride
cul	totoqquedsima najari. Nahidsa Pablo
cul	jodiodeni tedseje imahaha canajari.
cul	Pablopa Dio Atti maittaccadsama dsodo
cul	napojaroccadsa mari icanabaqquijari.
cul	Naraha Atenacca madija aja jicajarideni
cul	nahatonimanahicca ima mittamanadsapa
cul	motapa jaja quinajari. Naraha madija
cul	motapa: —Huada onihidsa ticca ima
cul	imittapomana −quinajari Pablodsa.
cul	Aja Apolopa madija huapima mittamanadsa
cul	jodiodeni mota Jesodsa jiperaqquiri
cul	najarideni tedseje ahuaji huati ahuaji
cul	huati quinajari. Pohuapa Dio Atti
cul	nahato tadsa pocca marinaja dacoradsapa
cul	najarideni attideni ajamani tojadsa
cul	pohuana ima ecomera ecomera
cul	dsanapojaro. Dio Atti maittaccadsama
cul	dsodo napojaroccadsa mari mari nadsapa
cul	pohuajine ajijaro ima ahuato tajaro:
cul	—Cristo-Mesia quiquinanajaripa
cul	Nadsapa Pablo madija mohua mohua
cul	camahihuaji huatide toccahijineraha
cul	Jesodsa jehe quinajaridenia: —¡Poni,
cul	ticca tejeraji! −quinajari.
cul	Ia Medsede Jesocristocca medse ojadsapi
cul	pohua tahimaridsa odsepe ijiridsade.
cul	Obodipi deni ojani ohonana-jerade.
cul	Ocasserehejine oji oji onaraha nema
cul	nehe odsepe ihiji nade. Ajina
cul	odsoqquenijine jodiodeni occa
cul	madijaraha ohua dama quinabote nadsa
cul	naqui ocasserani ohuaridsade.
cul	Nadsapa iadsa bacco najonadsa Pablocca
cul	ssitora dicca inadsa Acabo pohua biji
cul	pohuajine jore, pohua isso jore nadsa
cul	Pablo tedsejemacca ima iadsa huati
cul	huati tajaride: —Dio Corime ohuadsa
cul	huati tajari ajama nahi: “Nidsa
cul	Jerosarehuaji bacco tiquinadsapi
cul	ajijaro ssitora jinedepa jodiodeni dama
cul	quinadsa biji jore, isso jore quinadsa
cul	jodio quejena-jarajaridenidsa da
cul	quinadsapa todsepe tojahitohui”
cul	najari. Aji, ohua jore onajaropi
cul	ssitora jinede nama inanamanahitohui
cul	Nadsapa Pablo huati tajari: —Jehe
cul	ohuemecotedeni, ime jocohuideni,
cul	tiadenidsa occa ima huati onana,
cul	titaharibobo canaji. Ohuadsa:
cul	“Tabaccora tinani” tiquinaraha
cul	ohuapi ima ocappirani, nohuerani
cul	Nadsapa Pablo jodiodenicca ima
cul	cacattemadedenihuaji tocatta nadsa
cul	huati tajari: —Ohuemecotedeni, ohuapi
cul	obodi bica tadsa omadinissa tajaroa aji
cul	jidapana omadijaropaji. Diodsa naqui
cul	occa madie ahuato tajaro −najari
cul	Nadsapa soldadodeni dsome Pablo
cul	iaccamanadsapa odsa panani Atipatridsa
cul	bacco toquinajari. Pina poccadeni
cul	tamine pohuadeni dosse inabaqquipohui
cul	attissa inanamanajaro.
cul	Feris pohua bodipa: —Pohua tappa
cul	onahijine ohuadsa dsiniro da inanitide
cul	−nadsapa huajijiradsa Pablodsa huati
cul	tahijine pohuatohui huahua huahua
cul	naraha dsiniro da inejerajaro.
cul	—Jehe tamine Aquiripa, tiadsa occa
cul	ima huati onadsa timittanijinepi
cul	ohuatidsejaro. Jodiodeni occa ima
cul	tabaccora tani quinadsa ohua
cul	idsahuamanaraha tiadsa occa ima huati
cul	onadsapi ima onana-jerani nahato
cul	tinanitohui −najari.
cul	Nadsapa Aquiripaha Festodsa: —Pablopa
cul	tappa inahi bica taraha pohua attipi:
cul	“Romanodenicca tamine deni tojahicca
cul	pohuana occa ima icattemanijine”
cul	nadsapa tappa inahijine ssamo tani
cul	Naraha ssiaja-jeraccadsama canoa imeni
cul	ahaccadedeni attidenia: —Ppejo onihi
cul	canoa imeni cotanihuaji hua idsippana
cul	−quinaraha pohuadenipa maidsamanade.
cul	Pohuadenipa: —Idomo toccana
cul	−quinadsapa canoa bedenira tappa
cul	Nadsapi odsa panani Romahuaji bacco
cul	idsimadsapi Pablopa pohuara madihijine
cul	taminedeni jehe quinajari. Pablo pohua
cul	cacahuade soldado ojari ojari
cul	dsanapomanadsa madijaride.
cul	Najarojinea Romahuaji timadimanajaro
cul	naqui Jesocristo tahimari
cul	icassiejeranijinecca tiadeni mari
cul	ocanabaqquinijine jipa onajaro.
cul	Aja madija Moisesicca marinaja
cul	mittamanaraha pina najarossa
cul	inanamana-jeradsapi Diodsa
cul	tobicamana-jarajari. Diopa
cul	pohuadenidsa: —Imasiri ticajimanani
cul	−najari. Naraha Moisesicca marinaja
cul	mittamanajarideni pina najaro
cul	marinajassa inanamanadsapi Diodsa
cul	tobicamanajari. Diopa pohuadenidsa:
cul	—Imasiri ticappiramanani −najari.
cul	Pohuadeni ajaridsa tohuatti bida tajaro
cul	qqueqquena najaro.Madija ihitamassomana
cul	Diopa Pohuadsa pajissa quinajaridenidsa
cul	pina Abarahaodsa huati tapojarissa
cul	inananitohuiMaittaccadsama Diopa
cul	Abarahaodsa huati tapojari: —Tiadsa,
cul	tipotemanidsa ima bicani onananitohui.
cul	Tiadenidsa dsama nemanehe da onanitohui
cul	−napojari. Naraha pocca huatinajapi
cul	Abarahao Diocca dosseniji ecahuanissa
cul	tajarojine jerani. Abarahaopa Diodsa
cul	pajissa najarijinena pohuadsa tojajaro.
cul	Pocca jehenijijinena Dio Attia:
cul	—Abarahaopa bica tahi −nanaja
cul	Adanacca imasirijine madija huapimadsa
cul	najidsohue tojajaro. Najarossa najaro
cul	Jesocristocca ima bicanijine madija
cul	najidsohuedsa dsori tocanirejari.
cul	Ohuemecotedeni, tiadeni naqui pina
cul	Cristo tedseje ecotajarossa nadsapi
cul	Moisesicca marinaja iadsa dosse dosse
cul	napojaropi jicani. Jidapapi ia dossede
cul	marinaja onihi icajinijine bica tani.
cul	Nadsapi aja Cristo dsoqqueraha
cul	nahatonijaricca dodosse iquejenani.
cul	Nema nadsapi Diodsa idsepe
cul	ijiridsanijine bica tani.
cul	Naraha tiadenipi tibodidenicca
cul	tabaccorehe tohuini tiquinehe
cul	timadimana-jerani. Pajissa Dio Corime
cul	tiadenidsa madidsapa Pohuajine Dio jipa
cul	tahicca imatohuira timadimanani. Naraha
cul	madija Cristo Corime cappirajaripa
cul	Memehuaji madimanajarideni naco
cul	ssamoqquiri nahi. Odi bodi huaji
cul	tanihuajicca naco ssamoqquiri nahi. Dio
cul	inahatoridsajari ohuaha ohuaha
cul	quinajarideni naco Diocca tohuati
cul	huanehe iadsa inahuajimananijine
cul	nohuerahissa tahi. Ia Medsede
cul	Jesocristo itohui dsoqquejarijine Dio
cul	iadsa huati cahanari canahi ahuato
cul	Jodiodenipa: —Icca marinaja
cul	ecahuadsapi Diodsa ibicanijine
cul	−quinarahaIma nema nadsapi ¿nejecoma
cul	inanijine? Tahide jodio
cul	quejena-jarajaridenipa: —Icca ima
cul	Diodsa tobicana −quinapo-jararaha
cul	Jesocristodsa pajissa quinadsapa Dio
cul	pohuadenidsa: —Ticcadeni imasiri
cul	ohuadsa nohuerani −najari. Nadsapi
cul	poccadeni ima Diodsa tobicajaro.
cul	icattejidsa-baqquijaripa madija
cul	pohuadeni inanamanajarojine jerani.
cul	Nassa pohuadeni inanamanajarojine Dio
cul	icattejidsa-baqquidsapa ettipi: —Dio
cul	bica tajarijine −inejeranitohuiraha.
cul	Memecca, namicca huapima aniridsajaripa
cul	Dio inahatoridsajari. Pocca dacorehedsa
cul	huapima ecahuaridsajari. Huapima
cul	aniridsajaridsa Diocca deni tojehe
cul	ahuato tajaro. Nadsapi Pohuadsa:
cul	—Tiapi deni tijani, denima bica
cul	tinani. Aja Tiassa najari ohuahapa
cul	nohuerahi −ihidsanapo nana. Pajissa
cul	Diocca dosseniji Moisesidsa da inajaro
cul	motapi ajima najaro: —Madija
cul	ohuahacca amoneje tija tejeraji.
cul	Amoneje naqui maqquideje amoneje
cul	cajijari tinaja tajarajo. Madija naco
cul	tinanadsoqque tajarajo. Tiboti
cul	tejeraji. Madija cajijaricca tohuini
cul	tejeraji −najaro. Diocca dosseniji
cul	mota denima huapi taraha huapima
cul	tassaqquidsa ojarie tojadsapi ajima
cul	najaro: —Tinorideniccadsa tetideni
cul	huanaqquiri naji, pina tiadenidsa
cul	tetideni huanaqquiri najarossa naji
cul	Ia huapima inoridenicca
cul	inahatidsebaqquihina bica tajaro.
cul	Poccadeni ima tobicanijine, poccadeni
cul	jeheniji naqui denima todacoranijine
cul	disseraqquiri inana.
cul	Nema tiquinaji onajaropi Dio jipa tadsa
cul	occa ima toccanissa tanijine. Nadsapi
cul	ohuatidsedsa tiadenihuaji bacco
cul	onanijine. Tiadeni qqui onabaqquidsa
cul	obodi jassi nanijine naqui Diodsa huati
cul	Odsa panani Corintohuajicca Diodsa
cul	tiquejenajaro titiqueriqqui nanihuaji
cul	tiadenidsa ajijaro ima dosse inajaro.
cul	Huapima Jesocristodsa pajissa
cul	tiquinadsapi pohuajine tibodideni
cul	tohuireridsajaro. Najarojine Diocca
cul	tiquejenajaropaji. Dio tiadenidsa
cul	huahua najaripa: —Ohuadsara
cul	tibodideni huatoni ojari naji
cul	−najari. Dsama huapimadsa
cul	madiridsamanajari Jesocristodsa pajissa
cul	quinajaridenidsa naco: —Ohuadsara
cul	tibodideni huatoni ojari naji −nanaja
cul	najari. Jesocristopa pohuadeni Medsede.
cul	Najari ojarihi ia Medsede.
cul	Jesocristo ahua porimacossanidsa
cul	dsoqquejari tahimariOhuemecotedeni,
cul	Diocca pajissehe ahuatora tapojarocca
cul	tiadeni mari ocanabaqquinijine
cul	occadsapi ajijaro dsamacca deni
cul	toquejenajarideni attidenissa najarodsa
cul	huati huati onejerade. Nahatoqquiri
cul	najarideni attidenissa najarodsa naqui
cul	tiadeni mari ocanabaqqui-jerade.
cul	Naraha ohuaha dsepe ijijaricca diji
cul	tocanadsapi huapima amossihuajanitohui.
cul	Pohuana oppinani ahuaraha
cul	tossiajahitohui. Pina madija pocca odsa
cul	diji tocanadsa joppa tadsa dsori
cul	tajarissa nahitohui.
cul	ettajomanahijineTitiqueriqqui
cul	nanihuajicca madija ojaria huananehedsa
cul	madijaricca ima madija huapima
cul	nahatoqquiri nahi. Najaria aja imeni
cul	onihiraha pocca amoneje tojajaro. Nema
cul	najaro imapi tabaccora tani. Diodsa
cul	jehe quina-jarajaridenidsa naqui oppina
cul	tani. Naraha najaro ima tiadenidsa
cul	¡Huananehe tinanamana-jeranijine
cul	tiajimanani naji! Madija imasiri onihi
cul	onihi inanamanajaropi pohuadeni
cul	assiredsa tabaccorehe inanamana-jerani.
cul	Naraha huananehe inanamanajarona
cul	pohuadeni assiredsa imasiri
cul	inanamanajaro. Pohuadeni assire
cul	inatabaccoramanajaro.
cul	Naraha amoneje ticajinijinepi imasiri
cul	jerani. Amoneje tabiradeni dsohuatodeni
cul	naqui maqquideje cajimanani bica tani,
cul	imasiri jerani. Naraha tecajiredsapi
cul	paji, ajijaro dsamacca ocasserehe
cul	tiadenidsa ssonarinitohui. Najarojine
cul	occa ima tiadenidsa jidapana dsodo
cul	onajaro, tecajire-jeraccadsama
cul	timittamananijine, nani dsotodepi oji
cul	Nadsama amoneje Diodsa pajissa najaro
cul	ocajidsa naqui ¿poni tadsajani Dio
cul	Atti maride icadaridsani bica taqui?
cul	Bica tani. Pina imecotedeni ohuaha
cul	Jesocristocca dodosse tabaqquissa, ia
cul	Medsedecca esodenissa, Pedrossa onani
cul	Ia huapimapi huananehedsa
cul	iquejena-jerana. Ajana, pohuadenina
cul	huananehedsa toquejenadsapa Diojine 23
cul	mil naha amadsati jicajaripaja. Pina
cul	pohuadenissa inejeranijine, onajaro.
cul	Amonejedeni naqui aji titiqueriqqui
cul	nanidsa Diodsa huati toquinanijine,
cul	ponideni bodinidsa Dio Atti ahuatodsa
cul	huati iqquima-mananijine naqui
cul	tatinideni teppe nejeradsapi bica
cul	tejerani. Ponidenicca maqqui ajamani
cul	inanabaqquimanajari. Diodsa
cul	quequeriqquimana nahidsa tatinideni
cul	tepperani huati huati toquinadsapi pina
cul	tatinideni conani beri canehe ccohua
cul	Dio Pohua Corimecca nahatohue da
cul	inaridsajaropi onihi onihi
cul	naridsajaroOhuemecotedeni, aji ima
cul	onihi ohuadsa dsodo tiquinajaro
cul	jidapana tiadenidsa ohuacomeranijine.
cul	Jesocristodsa tiquejenajarodenidsa Dio
cul	Pohua Corimecca nahatohue onihi onihi
cul	nehe da inaridsajaro. Najaro ima
cul	timittamananissa tanijine onadsa
cul	tiadenidsa dsodo onajaro.
cul	Tiadenipi Dio Corimecca nahatohue
cul	denima bica taniccatohui disseraqquiri
cul	tiquinaji, onajaro.Jidapapi ima denima
cul	bica taniccara tiadeni mari
cul	ocanabaqquina, onajaro.
cul	Aji tohuatti jidsa tajarodsa Diodsa
cul	huati huati tiquinani bica taraha
cul	najarodsapi timecotedenicca jeheniji
cul	todacora-jeranitohui, onajaro.
cul	Nahi dsotode Satiacodsa naco
cul	ahuatonipomajari. Nahi dsotode naco
cul	pocca dodosse tabaqqui huapimadsa
cul	Tapatohui inadsapa ede ppa ppa
cul	inajarajari. Noccona dappo dappo
cul	inajari, moro tahijine. Dsamatapa
cul	ohuaha nocco cajiridsajari naco
cul	najarissa naridsajari.
cul	Ajidsa ia Medsedecca dosseniji odsepe
cul	ijinijine tohuabanissa tajaro. Ima
cul	bicani tojanijine nahato onani: Madija
cul	Diodsa toquejenana canahitohui.
cul	Ahuajicca madija mota huapi taha
cul	ohuadsa jiperaqquiri naraha motana
cul	Iadsa tetidsemananijine nahato onadsapi
cul	tahide tiadeni qquide occapona, onade.
cul	Nema onadsa tiadeni qquide occani
cul	pamadsapi ima bicani naqui tiadenidsa
cul	Jehe najaro imapi pajissa nahatoto
cul	inajaro. Jesocristocca iquejenajarojine
cul	Diodsa pajissa inanijine ipajirajaro.
cul	Najarojinea ehetidse nadsapi: —Epeje,
cul	ineboqquina −inejerani. Iapi jadahi
cul	iquejenajonajaro. Essire tojapariraha
cul	ibodina huajijiradsa todacorani
cul	Diocca ima bicani pajissara mari mari
cul	inajaro. Pocca dacorehe icajini iadsa
cul	ahuato tajaro. Icca ima Diodsa
cul	pajiranissa tajaropi pina jadsirejine
cul	icajijarossa najaro. Ia huadidedenidsa
cul	issonarinijine icaji, iadsa
cul	ssonarimanadsa naqui
cul	ibiquera-jeranijine icaji najaro.
cul	Pajissa onoccodsa qqui onajarocca
cul	tiadenidsa huati onajaro. Pohuadenipa
cul	huatidsemaneri nadsa da
cul	inaqquimanajaro. Denima da quinanijine
cul	pajiramana-jararaha denima da
cul	quinapomajaro. Madija ohuaha
cul	pohuadenidsa: —Nema tiquinaji
cul	−quina-jararaha. Pohuadeni tohuini
cul	quinadsa: —Jari, nema inanana
cul	Madija accora tajaricca imapi Dio Atti
cul	napojaro:—Cappiramanajaridenidsa dade
cul	accora tajari.Ima bicani
cul	inanaridsajaropi nema
cul	dsanaponitohui−nani Dio Atti dsodo
cul	Aji ohuapi ima huatide ssamo onajaro
cul	nitide. Naraha obodidsa nahato onani:
cul	marinaja pajissaccapi dsori
cul	onana-jerani. Najaro marinaja
cul	pajissacca nahato onajaropi occa
cul	marinaja, occa madiedsa naqui
cul	tiadenidsa ahuato onanadsanapojaro.
cul	Nani timadimananihuaji timecotedeni
cul	tedseje bacco ticaniredsapi nija
cul	tiquinadsa dama, ticahuajacossa
cul	titiquina naji, onajaro. Aji omadinicca
cul	imecotedeni naco huapima tiadenidsa
cul	Najaro huissinajacca imapi nohueraraha
cul	jodiodeni motapa najarotohui
cul	disseraqquiri najari. Najaridenipa
cul	Jesocristodsa pajissa quinaraha
cul	maidsamanajari. Pohuadenipa
cul	iqueriqquinidsa jahidsimajari, ia
cul	noccodsade. Jesocristo tahimarijine
cul	Moisesicca marinajadsa imadi-jeraraha
cul	najaridenina Moisesicca marinajadsa ia
cul	tonananibaqquihijine tohuini quinajari.
cul	Naraha Cristopa ia todinibaqquihijine
cul	dsoqquejari. Diocca dossenijissa
cul	inanadsa imadinijine ipajira-jeradsapi
cul	Dio pocca najidsohue iadsa
cul	inassonarinitohuiraha Cristodsana
cul	inassonarijaro. Pohuadsa tojajaropi
cul	pina Moisesi dsodo inapojaroccassa
cul	najaro: —Ahuadsa que tadsa
cul	dsoqquejaripa Diocca najidsohue
cul	cajijari −nani nade.
cul	Occa comehe tiadeni nattome
cul	tabaqquijaro. Najarojine ohuadsa
cul	jiperaqquiri tiquinanitohuiraha nema
cul	tiquinejerade. Ohua tettajomana-jerade.
cul	Tiadenidsa bacco odsimadsapi pina
cul	Diocca dodosse memehuajicca tiadenidsa
cul	bacco todsimajarissa onajaro. Ohuadsa
cul	bicaqquiri tiquinade. Otohui tiquinadsa
cul	naqui pina Jesocristo pohuatohui
cul	tiquinajarossa nade.
cul	Ohuemecotedeni, Dio titohuideni huahua
cul	nadsapa Moisesicca marinajadsa tiadeni
cul	tappa tabaqquijari. Jidapapi Moisesicca
cul	marinaja pina tiadeni dossedessa
cul	nejerani. Naraha tibodideni tohuini
cul	tiquinanicca tinanaridsamana tejeraji.
cul	Ajima tinanamanadsana bica tani: Dio
cul	pocca tohuati huanehedsara timecotedeni
cul	tedseje acco acco ticanaridserara
cul	Jidapapi ohuadsa huadiqquiri najarideni
cul	denima ohua inajidsomana-pomanijine
cul	jipera onani, onajaro. Ohuapi
cul	Jesocristocca dodosse ojajarojine
cul	najidsohue onahanaridsani ahuato
cul	tajaro. Aja ohuadsa jiperaqquiri
cul	najaridenijine ohueme tobejojomaroni.
cul	Madija ia huapima pina ecotajarossa
cul	inaraha Diopa Jesocristo inahatonidsa
cul	ia naqui pohua tedseje ia
cul	tonahatonibaqquijari. Nadsapi memehuaji
cul	Dio Pohuajine Cristo tedseje jassi
cul	Pablopa Epesodenitohui Diodsa huati
cul	tajariJehe nadsama Dio iadsa ima bicani
cul	inanajaro obodi huatomadsapi opitodsa
cul	ohuittadsa Pohuadsa huati huati onajaro.
cul	Tibodideni tecajiqquimeramanaji.
cul	Diodsa: —Occa ima jadani tohuini
cul	onejeranijine obodi dsati tinanaji
cul	Maqquidejepa bedimeni tadsajani
cul	madimanahissa tahijinecca
cul	imaJesocristodsa tetideni huanaqquiri
cul	nadsapi pina Jesocristo pohua ajamani
cul	tonanajarissa tiquinaji. Timecotedeni
cul	tedseje tettidenidsa ahuaji ibora,
cul	ahuaji ibora tiquinaji.
cul	Huajijiradsa Diodsa huati huati
cul	titiquina naji. Pohuadsa huatide
cul	tinebomana tejeraji. Dio Corime
cul	tibodideni acco tocamabaqquihitohui.
cul	Tetideni huatodsa tinoccodeni panehe
cul	timadimanaji. Pina soldado pocca huadi
cul	noppinedeni nocco panajarissa
cul	tiquinana. Tiadenidsa ima bica tadsa,
cul	ocassera tadsa naqui Diodsa huatide
cul	disseraqquiri tiquinaji. Diodsa
cul	toquejenajarideni huapimatohui Diodsa
cul	huati huati titiquina naji.
cul	Naraha Jesocristo tahimari
cul	ticahatteranissa tejeraccani. Denima
cul	tiadeni maride omadi-dsanaponijinena
cul	Naraha ohua naqui onajo-jerani.
cul	Tiadenihuaji occabote nani. Ohua
cul	Medsede pajissa ohua acco camahitohui,
cul	Nadsama otesse Dio Atti maride tia
cul	tedseje ihicabera najarodsa dsodo
cul	onajaro. Ebodia, Sitique ponideni acco
cul	ticamabaqquiji, queberanissa tanijine.
cul	icassiejeranijinecca maride
cul	occaridsadsapi ponideni pamehe
cul	ohuinoridsa dsapanideni
cul	ijiridsamanajaro. Otesse Clemente,
cul	otesse ohuahadeni inadsa Dio Atti
cul	maride iquejenadsapi ponideni naqui
cul	ohua acco icamamanade. Pohuadeni oni
cul	cajimana-dsanapohuijinecca papeodsa
cul	Jehe, Dio Corimecca tohuattehe
cul	ticajimanadsapi timadimananissa
cul	tanijine nahatoqquiri tiquinanitohui.
cul	Pina ia Medsede jipa tahiccassa
cul	tinanamananijine. Ima bicanira
cul	tinanamanadsapi ia Medsede
cul	huatidsehitohui. Tijinedeni ima bicani
cul	tojaridsadsapi tidsepedeni ijie huapima
cul	ahuato tanitohui. Pina ahua bono ocassa
cul	tahicca bonojide rajarissa
cul	tiquinanitohui. Nema tiquinadsapi
cul	Diodsa denima tinoccodeni
cul	tojidsera-dsanaponijine inadsa Pohuadsa
cul	huati huati ihidsanapo najaro.
cul	Cristocca tiquejenadsapi pohuajine
cul	ticcadeni imasiri jeo tehe jicajaro.
cul	Najaropi pina huissinajacca imassa
cul	najaro. Jodiodenipa Diocca madija
cul	toquejenahijine huissinaja cacajimana
cul	najari. Najaropi assiredenidsara ahuato
cul	tajaro naraha tiadenipi tibodidenina
cul	Cristojine tohuirejarona paji.
cul	Jesocristodsa tiquejenajaropi ticcadeni
cul	madijadenidsa ajima tiquinadsana bica
cul	tajaroAmoneje maqquideje
cul	ticajimanajarodeni, ticcadeni maqqui
cul	attidsa iboraqquiri tiquinaji. Nani aji
cul	Jesocristodsa tiquejenanicca ima
cul	tijinedeni ahuato tanijine.
cul	Nadsama aji ia naqui Jesocristo
cul	tahimari icassiejeranijinecca tiadeni
cul	mari mari ihicanabaqqui nade. Etti poni
cul	motta ojari-jerani. Dio Corimecca
cul	dacorehema mari mari ihinanajaro.
cul	Pohuajine Dio Atti tiadenidsa tojajaro.
cul	Jesocristo tahimaripi pajissa inadsa
cul	huati huati inajaro. Tiadenidsa
cul	imadidsa naqui icca madie qqui
cul	tiquinade. Iapi deni iquejenanijine
cul	idsepe ijijerade. Dio Atti tiadenidsa
cul	tojanijinena idsepe ijijarode.
cul	Nema nadsapi ticcadeni ima nahato
cul	onaccaraho onadsapi tiadenihuaji
cul	Timoteo dosse onanijaripaja.
cul	¿Jesocristodsa ticcadeni jeheniji
cul	dacoraqui? ohonanajaro. Aja Diocca
cul	huadi Satanapa tiadeni
cul	tonehedima-baqquihijine dissera tahi.
cul	Naraha obodi: ¿Satanacca maidsehedsa
cul	toquejenaco? onadsa ocappinajaro. Nema
cul	tiquinadsapi aji tiadeni mari
cul	icanabaqquijaro ponima tojapadseje,
cul	Naraha imecotedeni, tiadenipi
cul	ssamoqquiri tiquinejerani. Dsidsinidsa
cul	timadimana-jerani. Nidsa ia Medsede
cul	ccanihicca huada bacco tadsapi pina
cul	bobotidejine odsa jinede jabojo
cul	najarissa tiquinejeranitohui.
cul	Nidsa dsotode tiadeni najidsodepa Dio
cul	inajidsobaqquihitohui. Nema nadsapi
cul	madija tiadenidsa tabaccorehe
cul	inanamanajaro manaconi Dio
cul	inapajiranissa tanitohui.
cul	Nadsama pina aji icca madiessa
cul	tinanamananijine naqui nahatoqquiri
cul	tiquinani. Nani tiadenidsa imadidsapi
cul	idsepe ijirani imadini qqui
cul	tiquinejerade. Idsepe ijidsanapode.
cul	Jesodsara jehe tidsanapoji. Tibodicca
cul	ima bicani huahuatoma najarora
cul	tinanadsanapoji. Madija motapa nama
cul	quinahijine iboqquiri najari. Pohuadeni
cul	bodideni huatohue bicanicca
cul	ettajomanadsapi tabaccorehera tohuini
cul	quinadsapa poccadeni jeheniji
cul	Diojine Jesocristo tahimari pajissacca
cul	iadsa ahuato tajaroJehe Timoteo, nani
cul	tia qquide occabote nani onaraha
cul	tahidepi ohuattira tiadsa dsodo
cul	Nema quinajarodenipi tahide attinideni:
cul	—Jehe, Cristodsara odsepe ijinijine
cul	−quinaporaha dsotodepi ponideni
cul	attinidenissa inanamana-jerajaro.
cul	Nadsapi ponidenijine ponidenidsa ima
cul	Madija dsepedeni sseqquiri najarideni
cul	ajama quinahijineNadsama Jesodsa
cul	toquejenajari dsepedeni sseqquiri
cul	najarideni naco ajijaro dsamacca
cul	todsepetaji cajimana, dsiniro cajimana
cul	nadsapa: —Iapi bicaqquiri inani, deni
cul	iquejenani −quina-jarahijine huati
cul	ticanabaqquijo. Pohuadenipa huemani
cul	cajimanadsapa: —Najarodsana
cul	imadi-dsanaponijine ipajirani
cul	−quina-jarahijine naco huati
cul	ticanabaqquijo. Ajana pohuadeni
cul	dsepetaji amadsati amossi nani caji
cul	tani. Naraha: —Diona ia
cul	tohuacahuabaqqui-dsanapohuijine
cul	pajirahi −quinahijinena bica tani. Ia
cul	huapimapi Diocca danijidsa imadijaro.
cul	Icappira-jeranijine iadsa accora
cul	tajari. Nema nadsapi madija dsepedeni
cul	sseqquiri najarideni Dio Pohuadsana
cul	huatidsemanahi ojari nana, onajaro.
cul	Tibodi huatomaji: Jesocristopa
cul	dsoqqueraha nahatonijari. Pohuapa
cul	tamine Dabi Potemahi. Najari tahimari
cul	icassiejeranijinecca mari mari
cul	Aji ocasserani ohuajaropi ohuadsa
cul	ojari-jerani. Madija Jesocristodsa
cul	madimanahissa tahijine disseraqquiri
cul	najarideni huapimapa ocasserani
cul	inahanamananitohui. Pajissa nema
cul	Jehe, najaro ima dsati bicanipi
cul	jidapana Dio inanajorapojarocca huada
cul	bacco tadsa iadsa ahuato inanajaropaji.
cul	Najaro Pohua tahimari mari
cul	ocanabaqquihijine ia Tonassiajade Dio
cul	ohua dosse naridsajaripaja. —Ohuatti
cul	tecomeraridsaji −najaripaja ohuadsa.
cul	Ticca mamari tabaqqui naco madijadsa
cul	tatamasso quina-jarana. Joneqquiri
cul	nana, pina ahuaji huati ahuaji huati
cul	quina-jarahijine. Bicaqquiri nadsa
cul	attideni bica tahijine. Bodidenipa:
cul	—Ohuapi deni ojajerani −quinadsa
cul	naco madija huapima accode iboraqquiri
cul	Jehe ohuadsa: —Ohuemecote −tadsapi
cul	Onesimo ticca odsahuaji bacco tanidsapa
cul	pohuadsa: —¡Jehe ohuemecote,
cul	tiqquedsimaniji! −tana. Pina ohuadsa:
cul	—¡Jehe, tiqquedsimaji! −tajarossa
cul	Nema tinanadsapi tijine memehuajicca,
cul	namihuajicca huapima naco iadsa ajamani
cul	toquejenahitohui. Iana poccadeni tamine
cul	iquejenanitohui −nani Dio Atti dsodo
cul	nanidsa.Jehe, madija ojariapa
cul	huapimadsa deni tojadsapa huapima pohua
cul	attidsa iboraqquiri nahitohui. Pohua
cul	attidsa ibo tahijine nohuerahitohui.
cul	Jidapapi najaro deni tojehe pohuadsa
cul	toja-jeraccani. Huapimapa pohua attidsa
cul	iboraqquiri najaraccahi.
cul	Dio pocca jassinaja aninihuaji ia jassi
cul	tonamadibaqqui-dsanapohuijineDiocca
cul	jassinaja aninihuaji jassi inanijine
cul	iadsa tohuabaccani. Nanihuaji
cul	jaijedsimanijinepi mohuaradsa imadina,
cul	onajaro. Mohuaradsa imadi-jeradsapi
cul	ojaria dsori taja camarana.
cul	Icca jeheniji inebonipi oppina
cul	taniJehe, Diocca marinaja denima
cul	icahatterana, pina jadahideni
cul	tocahattera-dsanapojarissa inana,
cul	onajaro. Jesocristodsa jehe inapodsapi
cul	Diocca marinaja najora tanicca
cul	iattapojaro. Naraha: —Najarora
cul	imittadsanapona −inejerana. Aji
cul	marinaja tahidecca imittapojaropi ajima
cul	najaro: Icca imasirijinepi dsoqquehe
cul	jiquejeranicca najidsohuedsa
cul	iquejenanijineraha icca imasiri
cul	inebodsa Diodsa jehe inadsapi
cul	Rebi potemahidenicca cacahuehepi
cul	cacajiqquimerajaroDiopa pocca dosseniji
cul	Isaraeri potemahidenidsa da inadsapi
cul	Rebi potemahi Arao, pohua
cul	potemahidenina najaro dosseniji
cul	ecahuamanajaro. Nadsapa poccadeni
cul	madija Diocca dossenijidsa iboraqquiri
cul	nahijine maride toquejenajari.
cul	Poccadeni madija imasiri inanamanadsapi
cul	poccadeni imasiri manaconi Diodsa da da
cul	ihiqquimamana najaro. Imarideni naqui
cul	Diodsa huati huati ihiqquimamana
cul	najaro.Nama nama quiquinanaraha
cul	poccadeni cacahuehejine madijadenicca
cul	ima Diodsa pajiranissa tanijine
cul	pajira-jerani. Nadsapa Dio Attia:
cul	—Ohuadsa dada toqquimade ohuahara
cul	tojana. Pina Merequisedecassa nana
cul	−najari. Nadsapi Pohuajine najaro
cul	cacahuehepi cacajiqquimerajaro.
cul	Pohuadsa dada toqquimade ohuahapa Arao
cul	potemahideni jarahi.
cul	Nadsama Dio pocca jehe canireniji dsati
cul	tahimarini huati tadsapa Pohuajine jehe
cul	canireniji tahideccapi jadani tojajaro.
cul	Nadsapi najaro jehe canireniji jadani
cul	tojadsapi ponima tojajaro. Amossi
cul	Najaro Diocca dosseniji tahideccadsa
cul	bodideni tohuirenissa tanijine
cul	pajiradsapi nassa pohuadeni bodidsa:
cul	—Ojine tabaccora tani. Imasiri
cul	ocajini −quinapoma-jaranaja. Aja bani
cul	bedi emene dada naco nebomananaja.
cul	Tibodideni huatoma-manaji. Tahide
cul	Jesocristo tahimari timittamanapodsapi
cul	pohuadsa tiquejenajarojine ima ocassera
cul	tanicca onihi onihi tiadenidsa ssonari
cul	ssonari najarode. Naraha dacoco
cul	tijiradsa tinahanamana tinahanamana
cul	najarode. —Epejena, Dio onebona
cul	−titiquina nejerade.
cul	Maittaccadsama Moisesicca abi amideni
cul	naco Diodsa jehe quinahissa tadsapa
cul	poccadeni ejedeni inajimamanajari.
cul	Pohuadenipa: —Dio icca ejedeni
cul	ecahuahitohui −quinadsapa dsama
cul	Ejitocca taminecca dosseniji noppineni
cul	cappinamana-jarajari. Taminecca
cul	dossehepi: —Isaraeri potemahidenicca
cul	ejedeni maqquideje tossonamanadsapa
cul	totojica nana −nanaja najari quinade.
cul	Naraha Moisesi tossonadsapa pocca abi
cul	amideni: —Icca ejedeni bica tahi,
cul	dsoqque-jarana −quinadsapa abadsico
cul	huatimade tocajari naha inajimamanajari.
cul	Jahui bicanihuajira jai tijaji. Nadsapa
cul	tinattideni jodsi jodsi
cul	tamissamanajarideni jai tojamissahissa
cul	tahijine. Amorideni piti
cul	toquinapoma-jaradsapa tonomimanahijine.
cul	Najaro imapi ticcadeni jeheniji
cul	toccanissa tadsapi madija ohuahadeni
cul	naco pina ticcadeni jehenijissa
cul	Ajijaro namidsapi odsa panani
cul	anidsanaponijinecca icappirani. Jina,
cul	memehuajicca odsa panani jicaquera
cul	tanicca tohuira jaijana. Nani bacco
cul	inanijine disseraqquiri inana.
cul	Diocca dosseniji ecahuanissa tajarocca
cul	imaOhuemecotedeni, tiadenidsa ohuati
cul	huana tani. Occa marinaja tetideni
cul	ajimamana-jeraji. Tiadeni huapima ima
cul	timittamananissa tanijine teribodeni
cul	ssiajaqquiri nadsapi bica tani.
cul	Mohuaradsa tibodideni huatonissa
cul	tapodsana huati huati tiquinani bica
cul	tani. Amadsati tedimana-jerani naqui
cul	Nadsama Abarahaocca imadsa
cul	icahatterani: Pohua inananiccadsa pocca
cul	jeheniji ahuato inanajaro. Pohuajine
cul	pocca jeheniji Diodsa pajiranissa
cul	Dio Pohuadsa huajiraqquiri tiquinaji.
cul	Manaco Diopa tiadenidsa huajira
cul	tahitohui. Ticcadeni imasiri
cul	tinebomanaji. Pina tidsepedeni ssahua
cul	tiquinajarossa tiquinaji. Ticcadeni
cul	imapi pamajaro: Diodsa tetideni
cul	huanaqquiri, ajijaro namicca imadsa
cul	tetideni huanaqquiri najaropi bica
cul	tejerani. Tibodidenicca ima
cul	tinahiremananijinepi ajijaro namicca
cul	ima tinebomanadsa Diotohuira tetideni
cul	<font color=teal>Pedrocca ima teppe
cul	tahidecca</font>Pedro nija najari¿Nija
cul	ohuemecotedeni? Ohuapi Pedro,
cul	Jesocristocca dodosse ojajaro.
cul	Tiadenipi Diocca tocattejidsabaqquinaja
cul	tiquejenajaro. Jesocristodsa jehe
cul	tiquinajarodeni ticcadeni dsamadsa
cul	timadimanaporaha tiadeni
cul	totamohuabaqqui-manadsa
cul	tijaribaqquimanajarode. Nadsapi dsama
cul	Pontohuaji, Carasiahuaji,
cul	Capadosiahuaji, Asiahuaji, Bitiniahuaji
cul	timadiridsamanajarodenidsa occa ima
cul	Aja Jesocristopa pina siba bicabotessa
cul	najari. Dio Atti dsodo nanidsa ajima
cul	najaro:—¡Ticattomama canaji! Siba
cul	bicabote ocattejidsadsa odsa panani
cul	Siodsa ohuattani.Najarodsa odsa
cul	canahatodsapi daco cajiranijine.Najaro
cul	sibadsa pajissa quinajaridenipa nidsa
cul	dsotode ponicca mamaidsa tabaqqui
cul	toquejena-jarahitohui−naponi nade Dio
cul	Najaripa tabaccorehedsa tohuajihi nana.
cul	Ima bicanira ihinanaridsa nana.Madija
cul	huapimadsa jone taha madina.
cul	Nema nadsapi tiadenidsa ajima onajaro:
cul	Dio ecossanijine jipera tadsa
cul	tiadenidsa ocasserehe ssonariraha nema
cul	nehe bicanira tinanamana-dsanapona.
cul	Diopa tiadeni Nahatode. Pohuadsa:
cul	—Abi Dio, ohua tecahuaji
cul	−tiquinadsapi tiadeni
cul	tohuacahua-baqquihitohui. Pohuapa Pohua
cul	Jesocristocca deni tojehe qqui
cul	toquinajari tahimarideniAji ia tiadeni
cul	maridepi ia Medsede Jesocristocca
cul	dacorehe tahimarini, pohua
cul	ccaronapomahijine tahimari naqui
cul	tiadeni mari icanabaqquijaro. Najaro
cul	marinajapi ponima maidsehecca ima
cul	inahatomanajarossa nejerani. Ia
cul	Medsedecca deni tojehe pajissa
cul	inoccodsa qqui inajarora tiadenidsa
cul	Tahidepi ajijaro ima tetideni ajima
cul	tejeraji: Dsama jicani
cul	tohuajirajonadsapi madija tabaccora
cul	taniccadsa disseraqquiri najarideni
cul	bacco quinahitohui. Najaridenipa
cul	pohuadeni attidsa tiadeni
cul	tohuattajo-baqquimanahitohui.
cul	Madijapa Diocca dossenijissa
cul	inanamanajarodenina Dio Pohuadsa
cul	huatideni huanaqquiri najari. Poccadeni
cul	tohuati huanehepi Diodsa pajiranissa
cul	tajaro. Ijine ima bicani nema nadsana
cul	nahatoqquiri inajaro. Pajissa iapi
cul	Nadsapa pohuadsa madimanahissa
cul	tajaridenipa imasiri jiraha
cul	madimanajari. Naraha imasiridsa
cul	disseraqquiri najaridenipa Jesodsa
cul	noccodeni jidsaqquiri najari. Pohuadsa
cul	bodideni ssamoqquiri najari.
cul	Madijapa Dio qqui toquinaja
cul	cama-jarahi. Naraha eti cahanerara
cul	canadsana Dio iadsa madijari. Pocca
cul	tohuati huanehe iadsa anini ahuato
cul	Ohuemecotedeni, occa ejedenissa
cul	tiquinajaro. Paji, siba nahatonidsapi:
cul	—Ia cacahuade −tiquina tejeraji.
cul	Aja Diodsara: —Ia Cacahuade ojarihi
cul	−tiquinaji, onajaro.
cul	Maidsehe mamaride tahimarideni<TS3><a
cul	href="tw://bible.*?61.2.1-7">2 Pedrocca
cul	2.1-7</a>Ohuemecotedeni, titohuideni
cul	ohuati huana tani. Jesocristocca
cul	tossiejehe ia huapimadsa da
cul	inaridsajaro tahimarini tiadenidsa
cul	dsodode jipa onaraha ima onihi anidsapi
cul	najaro imara tiadenidsa dsodo onajaro.
cul	Dio pocca marinaja pajissacca iadsa da
cul	inajaropi nema dsanaponitohui.
cul	Najarodsa icassiejeranijine. Aji
cul	Jesocristodsa iquejenajaropi najaro
cul	marinajadsa pajissa inajaro. Najaro
cul	marinaja tecahuamananissa taji.
cul	Najarodsa ima onihi inaharinijine bica
cul	tejerani. Madijajine
cul	cacajiqquimera-jeranijine dacoraqquiri
cul	tiquinadsa poni tiquinaji, onajaro.
cul	Ia Medsede Dio Attipa: —Ohuapi Dio
cul	Dacorabote. Tahidedsama omadipojaroa
cul	aji jicaqquini bacco onanitohui −nade
cul	ia Medsede attipa. Pohuapa madihi.
cul	Nadsama madipojari. Nidsa
cul	Odsa panani Tiatiracca Jesocristodsa
cul	quequeriqquimana najaridenidsa
cul	Jesocristo pohua atti dosse
cul	inajaroJesocristo ohuadsa huati
cul	dsanapojari: —Tiatirahuaji
cul	otahimaridsa quequeriqquimana najari
cul	cacahuadedsa dsodo taji −nade.
cul	—Ohuapi Dio Bedi ojani. Onoccopi pina
cul	dsippo jororonissa najaro. Ohuamori
cul	naqui dsibehi tajaro. Pina ccarara
cul	onini bronce jiti nani todsibehijarossa
cul	—Ohuapi madijadsa ohuati huana tadsa
cul	imasiri inanamanadsapi ohuatti
cul	dacorehema pohuadenidsa: “Nema
cul	tiquinejeraji” ohonanajaro. Poccadeni
cul	ima tobicanijine naqui mari mari
cul	onajaro. Ohuadsara tetidsemanaji.
cul	Ohuadsara disseraqquiri tiquinaji.
cul	Tibodideni cacajiqquimeradsa Diodsa
cul	Nadsapa bojo nopohui qquenahi qqui
cul	onajari. Najari idedsa huittarijaripa
cul	ssissite caji nade. Nadsapa tamine
cul	taticca pohuadsa da quinadsa toccajari,
cul	jadsiredsa deni tojaridsahijine.
cul	Najaria aja Diocca huihuittari bicabote
cul	tadsajanima huapima domodeni
cul	huajaripaja. Diodsa dada toqquimacca
cul	odsahuaji huatidsemanadsapa dsome
cul	dsepedeni ijimana, ssiaja dsepedeni
cul	ijimana najari. Deni tojahicca
cul	huihuittaridsa huittari canajaripa
cul	pohuadeni cacahuade pohuadenidsa
cul	Nadsapa Diocca dodosse tabaqqui 4
cul	quinajarideni tappa inabaqquijari.
cul	Madija mota inajicaridsa-manahijine jai
cul	tojajari. Pohuadenipa najaro imadsa
cul	dsepedeni ijiridsa-manahijinepa
cul	najoramanapojari. Aja pohuadeni dsepe
cul	ijihijinecca maji, huada, abadsico,
cul	huajano bacco tadsa dsepedeni
cul	Naneje amadsati namidsadsa imeni
cul	tojadsapi odsa panani mota
cul	barari-ridsadsapi catojaridsajaro.
cul	Najarojine madija 7 mil (7,000) quinaha
cul	jicajari. Nadsapa tocassiejerajaridenia
cul	cappinamanadsa: —Memehuaji madijaripa
cul	Dio dacorahi, deni tojahi −quinajari.
cul	Nadsapa bani siri jidsabotecca ima
cul	huacossa-jeradsapi Diodsa
cul	toquejenajarideni tedseje
cul	cahadiremana-dsanapojari. Deni
cul	tojadsapa motapa inajicaridsajari.
cul	Nadsapa madija huapideni onihi onihi
cul	cajiridsamanajarideni, tohuatti onihi
cul	onihi cajiridsamanajarideni, dsama
cul	onihi onihidsa madiridsamanajarideni
cul	naco bani siri jidsabote pohuana dosse
cul	Nadsapa Diocca dodosse nami tetepidsa
cul	pocca massito da icanadsa namicca uva
cul	bono huapima tajoppiridsadsapa
cul	inaccajari. Nadsapa uva ppejene
cul	tojahijine siba odini imenibotedsa hua
cul	idsajari. Nahidsa uva ttai ttai
cul	najaricca imapi Diocca huadie madijadsa
cul	Nadsapi memehuajicca passo ccara tojani
cul	pina sibassa najaro naqui
cul	catojaronajaro. Bedeni jerani, pina 40
cul	kilossa najaro. Najaropi madijadsa
cul	catojariridsajaro. Nadsapa Diodsa
cul	tatamasso quinajari, najaro najidsohue
cul	pohuadenidsa oppina tadsa.
cul	Nadsama Babironia bica taccadsa
cul	pohuadeni dsepetaji eheccajonamana
cul	najaropi oro, plata, siba bedeni
cul	huatini ccara tanicca, onihipi perla
cul	noponi bicabote, etero bicani onihi
cul	onihi nehe pina lino, seda, macconi
cul	purpura, denima macco tajaro naqui
cul	eheccajonamana najaro. Ahua majoni
cul	bicabote cajinicca, elefante ino
cul	nahatohui, ahua huatini ccara tanicca
cul	nahatoni, ppejo onini bronce nahatoni,
cul	ppejo onini hierro nahatoni, siba
cul	sseque tajaro onini marmol nahatoni
cul	naqui eheccajonamana najaro.
cul	—Tijipamananijinepi tamine imedeni,
cul	soldadodenicca tamine imedeni,
cul	jadsirecca dacoraqquiri najari imedeni,
cul	bojo imedeni, bojodsa huihuittaride
cul	imedeni, madijacca dodosse
cul	toquejena-jarajari imedeni, madijacca
cul	dodosse toquejenajari imedeni, ajamani
cul	toquejenajari imedeni, deni
cul	toquejenajari imedeni naco
cul	tijipamananitohui −najari.
cul	Odsa panani huapihuajipi siba hua
cul	nahuajanini dequerajaro. Motarema
cul	ccahuajanijaro. Noccobiji 12 nehe
cul	cajijaro. Najaro noccobijidsa Diocca
cul	dodosse tabaqqui ojari ojari naha
cul	huahueri naridsajari. Noccobijidsa
cul	onideni dsodo naridsajaropi
cul	jodiodenicca idi ojaria oni Isaraeri
cul	bedi 12 quinajari onideni.
cul	Naraha aja madija Jesocristodsa pajissa
cul	quina-jarajarideni, dsoppineje doridsa
cul	disseraqquiri najarideni, huananehedsa
cul	disseraqquiri najarideni, ijinedeni
cul	ahuamanajarideni, siba nahatonidsa
cul	huahuatidsemana najarideni, maidsehedsa
cul	disseraqquiri najarideni, pohua tesse
cul	mamaidsadedeni, najarideni huapimapa
cul	Diocca odsa pananidsa jai
cul	tojedsima-jarahitohui.
