cut	Tuhca̱ cochi nda̱ta yahn Dihvo vo
cut	Jesucristo. Ihyan ndico yahn ye ne,
cut	David ma̱n, Abraham ma̱n.
cut	―¿Ti quenan rey yahn ihyan nación
cut	yahn Israel che a chihndeya̱n ye ne? A
cut	devano nuhn che a va ye, te a ndihchero
cut	nuhn iyon che rihco ro che a
cut	chihndeya̱n ye. Chemin che cochi nuhn
cut	ndeva nuhn yavena̱n ye.
cut	Min quenan ye a̱ma ya̱n che duche
cut	Nazaret. Tihca̱ chi ca̱va che conahn
cut	nduhca̱ che dirun ihyan profeta yahn
cut	Dihvo vo Jesucristo tuhca̱:
cut	“Nazareno ca̱hma ihyan yahn ye.”
cut	Ate ndahconan Dihvo vo, ne ra̱hn ye ri
cut	Ndeta̱hno chihcoma̱n ihyan chahn
cut	ya̱na yahn ye, ne cuahn ye nduco Dihvo
cut	’Me ndete che va ihyan che nahn
cut	ca̱ca nunde ye yahn nchuhn ne, codin
cut	nun ino ne cuenedin ndah ne ndudo nduco
cut	ye numanahn che metah ca̱ca nunde ye
cut	yahn ne, te ndete che hua ne, ca̱hco
cut	ye nchuhn ta̱h intiyahn. Intiyahn ne,
cut	ca̱hcantiyon ye policía che tihyon se
cut	Hua da̱ma co ne nduco ye na̱n che
cut	reva̱h ne, te Chida ne ne, nde ura che
cut	ametah ca̱ca ne ihyan ne, a devano ye
cut	nducuahn dehtenduh che rendotenan ne.
cut	’Hua nda̱hchenan nchuhn ihyan ca̱va
cut	che hua din Dendiohs castigo nchuhn.
cut	Ndeta̱hno che ra̱hn ye tihca̱ ne,
cut	―Di ne, nahn che condoque u. Hua
cut	ndedecadine ca̱va chemin. Ihyan che
cut	anduhneca̱ ndete che a ndih ye na̱n
cut	Dendiohs ne, ihyan chahn co cuhche ye
cut	―Cuenecuen, cotah yundo yehn, conahn
cut	Nducoya̱ca ihyan che vate ye
cut	numachahte ya̱hn min ne, checadino ye
cut	Codin nchuhn che ndoyahn ihyan che ndi
cut	ye cah che recha̱ yute ma̱n, ihyan
cut	che ndi ye adecodehno cah ma̱n,
cut	condedetuhche ne ihyan che a ndih ye
cut	ma̱n, cuendetenda̱h ne vaco chihnga̱
cut	ma̱n. Nchuhn ne, denda̱ca ne
cut	vederihquentiyon cuh, ne hua cua ne
cut	chihve yahn ihyan che conan ne.
cut	’Ihyan che renevahnecun ye nchuhn ne,
cut	a u renevahnecun ye, ne ihyan che
cut	renevahnecun ye u ne, a Ihyan che
cut	dechuh ye u renevahnecun ye.
cut	Rá̱hn rí nchuhn te ro che cuhnde
cut	ca̱de yahn nducoya̱ca ihyan ne,
cut	tahque chahte castigo co nchuhn che co
cut	Chihquentiyon Dihvo vo che hua ca̱hma
cut	ihyan chahn che a ihyan min che a va
cut	ca̱de che dechuh Dendiohs, ndedevahn
cut	Tuhme ra̱hn a̱ma o sa̱hn fariseo
cut	ma̱n, sa̱hn devano ley che dirun
cut	Ndahconan ye, ne ra̱hn ye ri ye ihyan
cut	―Vederihquentiyon yahn Dendiohs ne,
cut	nduhca̱ a̱ma ndute mosta̱za che
cut	chihche ihyan na̱n ya̱hn yahn ye.
cut	Cuahn che a chihno cahndudo Dihvo vo
cut	ejemplo chemin chan ne, chica ye min.
cut	―Atena̱n uhn ra pa̱n nduco o
cut	ya̱hca va yahn nuhn.
cut	―Hua nda̱hca̱ che rahcota̱hn ihyan
cut	apóstol yahn ne vederihquentiyon yahn
cut	ihyan ndico, te reh ye nde hua rena̱no
cut	ye ta̱h ye nduhca̱ che chihco ca̱de
cut	Ate hua tumeca̱h ye yahn te. Tuhme
cut	ra̱hn ihyan apóstol ri ye ihyan:
cut	Ndahconan ye, ne ra̱hn ye ri ye sa̱hn:
cut	Tuhme quenda Pedro ihyan a̱ma la̱do,
cut	ne cana̱n riya̱hve ye ihyan, ne
cut	―Dihvé, conan va̱hino ne sa̱hn
cut	da̱yá, te ndi se cah rih dihca, ne
cut	a̱ma rechuhrihn se. A̱ma ndeh yune
cut	cuahn che rinuhn yahn se ne,
cut	renda̱hnun se va̱coya̱hn ma̱n,
cut	Cuedevano ne te adecoduhno ihyan che
cut	necun ye nduhca̱ lihn cuh ne, ihyan
cut	min che tahque cona̱n ye va̱n ihyan
cut	che rihquentiyon Dendiohs.
cut	Tuhme tahve rey me che chehua sa̱hn,
cut	ne chihya ye sa̱hn: “Di ne, a̱ma
cut	duhtuno ihyan di. U ne, nchahcó yehn
cut	yahn nducuahn che quendihque yáhn, te
cut	―Nde hua redin yahn che cahme, Ihyan
cut	Ricuahn Ndah, te atena̱n Dendiohs ne,
cut	ihyan min che ndah ye. Ca̱va che conen
cut	vahchetero ne, codinehn
cut	vederihquentiyon yahn ye.
cut	Ndahconan se, ne ra̱hn se ri se ihyan:
cut	“Hua din nuhn ntiyon, te hua nda̱ca
cut	ntiyon din nuhn.” Ra̱hn ye ri ye
cut	sa̱hn: “Cuahn nchuhn din ne ntiyon
cut	yáhn tuhme, ne nedihvé nchuhn
cut	nduhca̱ che redin yahn.” “A,”
cut	ra̱hn se, ne cuahn se.
cut	Chihto yune vate o sa̱hn na̱n ve, ne
cut	cuahn che chihnevan se che a nda̱ nino
cut	Dihvo vo ne, riya̱hve se ihyan numa
cut	Nducoya̱ca checa̱hya che chenun min
cut	ne, a̱ma yeno, ne rah tuhca̱:
cut	―Nté a̱ma ejemplo, cahnevan nchuhn.
cut	A̱ma ihyan ne, vate o da̱ya ye, ne
cut	ra̱hn ye ri ye a̱ma se: “Ma̱n ro
cut	ne, cuehn ton uva yuhn vo.”
cut	Quendi Dihvo vo, ne nte ye ta̱ma
cut	ejemplo, chihnevan sa̱hn chahn:
cut	A ro min no chahn a̱ma o sa̱hn
cut	saduceo chendihchero se Dihvo vo.
cut	Sa̱hn chahn ne, hua ritahno se che va
cut	che ntuche tena̱hn, ne chemin che
cut	ra̱hn se ri se ihyan:
cut	Nducote ma̱n David dirun ye che ihyan
cut	min che Dihve ye ne, hua cua̱co che
cut	atena̱n da̱ya ye ihyan.
cut	Nchuhn sa̱hn fariseo ma̱n, sa̱hn
cut	devano ley che dirun Moisés ma̱n, ¡o
cut	na̱n o chende ne! ¡Cheva̱h nchuhn!,
cut	te rahto ne ya̱yan yahn ihyan profeta
cut	ma̱n, rendedecuco ne ya̱yan yahn
cut	ihyan che runeca̱de chahtenan ye
cut	Ihyan che chenun ye tin vah yuto yahn
cut	ye ro min ne, tahque ndah che hua
cut	condah ye conda̱ ye chete vah ca̱va
cut	che cota̱h ye dehtenduh yahn ye.
cut	Ate ndete che ndedecadino se che hua
cut	nun ndaconan dihve se,
cut	Ndahconan ye, ne ra̱hn ye ri ye
cut	sa̱hn: “Di ne, duhtuno ihyan di
cut	ma̱n, da̱hnde ma̱n. A devene che
cut	cheche chedave yáhn, che renedin ndéh
cut	da̱ya tume yáhn renda̱cá.
cut	Chihnevan Dihvo vo, ne ra̱hn ye ri ye
cut	―Cuih nducoya̱ca nchuhn.
cut	Cuenecuan nchuhn, cuhn vo. Quendi yuno
cut	vo sa̱hn che ndihcue ndeh se u, te a
cut	―A u, nduhca̱ che ra̱hn ne. Namin
cut	cuedevano nchuhn che u che rinducó
cut	nducoya̱ca ihyan ne, ndihchero ne u
cut	che vá la̱do ta̱h cua̱co Dendiohs,
cut	ihyan min che a̱ma yudo
cut	vederihquentiyon quenan cuma ye. Namin
cut	ndihchero ne che chí va̱n man.
cut	Nedin da̱ma chidocuya̱n ndina̱n
cut	chahn tume me, ne ra̱hn se nduco vih:
cut	―Cuihquentiyon ne che cona̱n ya̱h
cut	Ndeta̱hno chahn a̱ma se, rano se,
cut	chehua se a̱ma na̱n che deca̱ cuche
cut	deca̱, ne deca̱hnda se nduco vino che
cut	a nchuhnan yahn. Dechiche se tin a̱ma
cut	nduco, ca̱h se che tihve Dihvo vo.
cut	Tuhme cuahn ne tenun tenun no ca̱hma
cut	ne co ne ihyan apóstol yahn ye che a
cut	ntuche ye va̱n tena̱hn, ne ca̱hn ye
cut	esta̱do yahn Galilea tahque mena̱n ca
cut	che co nchuhn. Min ndihchero ne ihyan.
cut	A chemin no che va che có nchuhn.
cut	Cuahn che a ndiquenda̱h Dihvo vo va̱n
cut	nune ne, ndihchero ye che ndondah
cut	vahchetero, ne nduhca̱ che ro a̱ma
cut	icui ne, tihca̱ chi ro Vaco Ndah yahn
cut	Dendiohs, chiya, quenun ihyan.
cut	A̱ma vatiya̱n da̱hca, ura che metah
cut	co dave ndah ne, necuan Dihvo vo, cuahn
cut	ye cua̱hn chihto ya̱n, ne min cova̱h
cut	―Nde a̱ma yune hua ndihchero vo
cut	vederihno che tuhca̱.
cut	Ate hua nta̱quino se deh che ndahconan
cut	―A̱ma sa̱hn duco che conda̱ se
cut	chete va̱co ihyan che detino ye ne,
cut	atena̱n che dechiche se ihyan, tuhme
cut	Ihyan che retuhdo ye ndute nda̱ta me
cut	ne, nduhca̱ ihyan che rahndudo ye
cut	Ndudo yahn Dendiohs, rihnevan a̱ma
cut	―Ihyan Ricuahn, ¿a hua cuande yahn
cut	ne che ndere coh vo muhn?
cut	Tuhme cana̱n ihyan chahn rica ye Dihvo
cut	vo che nda̱ca ye ya̱n min, na̱hn ye.
cut	―¿Dehco che a̱ma rah ra̱n nchuhn
cut	ma̱n, raco ne ma̱n?, te ta̱hn dihn
cut	tih ne, dehve ndih te, te quiya̱do te.
cut	Nducote tihca̱ ra̱hn Jua̱n ri ye rey
cut	me ne, chemin che a̱ma nahn ca̱hno
cut	Herodías ihyan. Ate hua chi chihno te
cut	―Nahn o ciento tume denario che cua
cut	nuhn pa̱n, cheh ihyan sih. ¿A nahn ne
cut	che tihca̱ din nuhn ne?
cut	―Nda̱hca̱ ndaconen. Co nahn. Vaco
cut	chihnga̱ me ne, a ndiquenda̱h ta̱hn
cut	Ra̱hn Dihvo vo ri ye ihyan chahn:
cut	Ate ra̱hn Dihvo vo ri ye ihyan chahn
cut	che hua ca̱hma ye chemin nduco nde
cut	―Cua̱co te va che chi Elías
cut	mena̱n, ne nda̱hco ca̱de ye
cut	nducuahn. Ate, ¿a renahn ne nduhca̱
cut	che ndirun yáhn na̱n Ndudo yahn
cut	Dendiohs?, te a ndirun te u che
cut	rinducó nducoya̱ca ihyan ne, va che
cut	chuhríhn ma̱n, va che nda̱hchenan
cut	te ricuahn ye ihyan apóstol yahn ye.
cut	Ra̱hn ye ri ye ihyan chahn:
cut	―Na̱n ley che dirun Moisés ne,
cut	ndirun che nduco che dendah ihyan a̱ma
cut	acta ne, co tehche ye nda̱hta yahn ye.
cut	Nde hua co nevahnecun ye.
cut	―Nchuhn ne, a devano ne te ihyan che
cut	rihquentiyon ye nducuahn nación ne,
cut	a̱ma yudo rihquentiyon ye, ne sa̱hn
cut	che rinan se ihyan ne, rendinun
cut	rendina̱hno se ihyan yahn ye.
cut	Nducoya̱ca ihyan, ihyan che
cut	nda̱hna̱n ye ma̱n, ihyan che chenan
cut	ive ye ma̱n ne, a̱ma rah yeno ye, ne
cut	Ndete che ca̱hmo vo che Dendiohs
cut	dechuh ye Jua̱n ne, ca̱hma se co se
cut	uvo: “¿Dehco che hua chitahno nchuhn
cut	―¿Duh ihyan yavena̱n ye che quenan
cut	na̱n tume cuh ma̱n, duh ihyan che
cut	quenan che duche ye ma̱n ne?
cut	―Ihyan che a va ca̱de che dechuh
cut	Dendiohs ihyan, ndedevahn ye ihyan
cut	iyehnse ne, ¿dehco che ra̱hn sa̱hn
cut	devano ley che dirun Moisés te da̱ya
cut	Nda̱ ro min ne, a̱ma din ta̱n ihyan
cut	nduco vih. Na̱hn ye ne, ca̱ca ye che
cut	ca̱hno se dihno ye, na̱hn ye ne,
cut	ca̱ca ye che ca̱hno se da̱ya ye,
cut	na̱hn ye ne, ca̱ca ye che ca̱hno se
cut	Va̱n ihyan che chenun min ne, nduco
cut	a̱ma o se che hua chahtenan ino se che
cut	tihca̱ din ihyan nda̱hta me, ne
cut	ra̱hn nun se na̱n ye va̱n ma̱n se
cut	―Chu ne, yun yáhn. Chu che dito yahn
cut	ndudo ra che nda̱hco ca̱de Dendiohs.
cut	Ma̱n ne, va che cora ca̱va a̱ma
cut	Judas, sa̱hn min che ndihcue ndeh se
cut	Dihvo vo ne, a nte ca̱de se nduco
cut	Tuhme a̱ma o se ne, ca̱hnan dan se
cut	Dihvo vo. Dechiche se na̱n ye, chahn
cut	se ihyan, ne ra̱hn se ri se ihyan:
cut	Tihca̱ ra̱hn se, te a checadino se te
cut	che ri ve chidocuya̱n ndina̱n chahn
cut	yahn Dihvo vo, ne chemin che neca̱h se
cut	Ndete che cua̱co che sa̱hn tih ihyan
cut	min che a va ca̱de che dechuh
cut	Dendiohs, ndedevahn ye ihyan iyehnse
cut	ma̱n, rey yahn ihyan nación yahn
cut	Israel ma̱n ne, nda̱hca̱ che nchahn
cut	se na̱n cruz, ndihchero vo, ca̱va che
cut	Cuahn che a ntuche Dihvo vo vatiya̱n
cut	ro che ndeva ndate ne, chihnde ro ye
cut	mena̱n vihca na̱n María yahn ya̱n
cut	Magdala, ihyan min che chenun ndache
cut	vaco chihnga̱ ihyan ro mena̱n me,
cut	ndetenda̱h Dihvo vo.
cut	Nda̱ se tahque mena̱n ca che co Dihvo
cut	vo, conan cuma se vederihquentiyon
cut	nduhca̱ che quenan cuma Elías, ca̱va
cut	che ndoya̱n ihyan nduco indihte yahn
cut	ye ma̱n, ca̱va che cotahno ihyan
cut	Ndudo yahn Dendiohs nduhca̱ che
cut	ritahno ihyan che ndah ihyan ye na̱n
cut	Dendiohs ma̱n. Tihca̱ ca̱hcoya̱n se
cut	chedave yahn a̱ma ya̱hn ihyan, ca̱va
cut	che nevahnecun ye Dihvo vo.
cut	A̱ma o ro min ne, cuahn María a̱ma
cut	ya̱n che va cua̱hn icoya̱hn,
cut	Min va che conan ca̱ca ye. Namin min
cut	va che conan ca̱ca María, ihyan min
cut	che va ndudo yahn ye che cahneva̱co ye
cut	nduco vih. Ihyan min ne, a nun
cut	cuhndeya̱n da̱ya ye.
cut	A dechuh ne ca̱va che ndedevahn ihyan
cut	“Cuihcoya̱n nchuhn chedave yahn ne,
cut	te a nun nda̱ Dihvo vo.
cut	Nduhca̱ che ro a̱ma icui ne, tihca̱
cut	chi ro Vaco Ndah yahn Dendiohs, chiya,
cut	quenun ihyan. Tuhme chihnevan ye a̱ma
cut	ndudo che chica vahchetero che ra̱hn:
cut	Dechuh Dendiohs u, ca̱va che cacuáhn
cut	ndudo ndah yahn ye, cahnevan
cut	nducoya̱ca ihyan che necun ye ma̱n,
cut	Chihno min ne, ndiquenda̱h Dihvo vo
cut	chete ya̱co me, ne cuahn ye ndeva̱co
cut	Simón. Inda̱hn Simón ne, quendihte
cut	ye, ndi ye cah ihno. Chica ihyan
cut	ndeva̱co ye Dihvo vo che din ye che
cut	Tuhme chihquentiyon ye sa̱hn che hua
cut	ca̱hma se nduco nde a̱ma ihyan
cut	ta̱ca̱ chi che ndoyahn se. Ra̱hn ye
cut	Ndahconan Dihvo vo yahn se:
cut	Mateo ma̱n, Tomás ma̱n, Jacobo,
cut	da̱ya Alfeo ma̱n, Simón Zelote ma̱n,
cut	’Ndete che rihco nchuhn cuda̱do
cut	nunde yahn ta̱ma ca ihyan, ne hua
cut	retumaca̱h ne nunde yahn ma̱n ne ne,
cut	anduhneca̱ ndete che ndihchero ne
cut	a̱ma iya̱ca che quenun ndutena̱n ye,
cut	ate nde hua retumacadino ne che quenun
cut	a̱ma vihto ndutena̱n ma̱n ne.
cut	―Nda̱ a̱ma profeta va̱n uvo, ihyan
cut	yahn Dendiohs. ¡A̱ma chahte
cut	vederihquentiyon quenan cuma ye! Dechuh
cut	Tuhme ra̱hn Dihvo vo ri ye sa̱hn
cut	―Nducoya̱ca nchuhn, ¡cuendedecadino
cut	ndah ne yahn ejemplo me!
cut	Chihno min ne, nda̱ ihyan chahn ya̱n
cut	Gadara, a̱ma ya̱n che va ta̱ma
cut	la̱do viche yahn vine yahn Galilea.
cut	―Va duh che nahn ta̱h tino yáhn, te
cut	checadinó che ndoyahn a̱ma ihyan
cut	nduco vederihquentiyon yáhn.
cut	Cuahn che a chi chino ne, ndo da̱ma
cut	nduh che ndichio apóstol chahn na̱n
cut	Dihvo vo, ne ra̱hn ye ri ye ihyan:
cut	Adena̱n chihnde ro o nda̱co, rente ye
cut	nduco Dihvo vo. Ihyan chahn ne, Moisés
cut	Cuahn che a nda̱ nino ro che va che
cut	na̱hn Dihvo vo vahchetero ne, chihco
cut	da̱ma ino ye, ne cuahn ye ya̱n
cut	Cuahtenan nchuhn vah na̱n che
cut	nevahnecun ye nchuhn, ne cocheh ne
cut	ma̱n, cuih ne ma̱n, deh che reh ye te
cut	ye, cheh ne, te na̱n che redin ihyan
cut	ntiyon ne, a min va che quenda̱h che
cut	cheh ye. Hua ca̱hn nchuhn nduh vah
cut	―Nda̱hca̱ ndahconen. Ndete che
cut	tihca̱ din ne, conen vahchetero
cut	Nduhca̱ che rinahn nducuahn che nahn
cut	ne vahchetero ne, tihca̱ conahn muhn
cut	―¡Ndah ro yahn ihyan nda̱hta che
cut	chacoya̱hn ye ndih ma̱n, che ta̱ve
cut	’Nchuhn, sa̱hn devano ley che dirun
cut	Moisés, ¡yah rí ca̱va ne!, te
cut	vededevano che chihcoro Dendiohs ne,
cut	nchuhn ne, rihco ndeh ne. Nde hua
cut	riquendi ma̱n nchuhn, nde hua rahnecun
cut	ne che quendi ihyan chena̱hn.
cut	Ra̱hn Dihvo vo nduco ihyan apóstol
cut	U ne, va che a̱ma chuhríhn, ne
cut	¡a̱ma yah náhn ndete che a conahn!
cut	―Di ne, ¡o na̱n o chende! Ndete che
cut	chenan chiche itenine, o burro yehn
cut	chete va̱co te, ¿a hua nta̱hte ite
cut	ro che rahte tuhno ihyan ca̱va che
cut	ca̱hn te cuh te nune?
cut	―¿A nihnde ca̱de che co din vo che
cut	ndoyahn ihyan cah ro che rahte tuhno
cut	Ndete che ca̱hco ne name yahn vah me,
cut	ate hua cocha ne tuno ne, nducoya̱ca
cut	ihyan che ndihche ye ne, ca̱hyon nan
cut	Ra̱hn se ri se ihyan: “Chidá,
cut	quendihcó nunde, nde na̱n Dendiohs,
cut	nde na̱n ne. Ametah redin yahn che
cut	ca̱hma ne da̱ya ne yáhn.”
cut	―Nchuhn ne, redin ca̱ ne che ndah
cut	ihyan ne na̱n ihyan. Ate Dendiohs ne,
cut	a devano ye duh ihyan nchuhn. Va deh
cut	che a̱ma richihve che ra̱hco ihyan,
cut	ate na̱n Dendiohs ne, hua richihve.
cut	Cuihno din se nducuahn che
cut	chihquentiyon ne, ¿a va che neca̱h ne
cut	nundihve cuahn sa̱hn ne? Hua.
cut	Cueneca̱hco nchuhn nduhca̱ che chahno
cut	chi ihyan nda̱hta yahn Lot.
cut	―Ihyan Ricuahn Ndah, ¿deh va che
cut	dín ca̱va che conán vahchetero
cut	Tuhme ra̱hn se numa dito se:
cut	Nda̱ a̱ma se, ne ra̱hn se:
cut	“Dihvé, tume yahn ne ne, a chi
cut	ndiche ca̱de yahn queri a̱ma ca̱de
cut	Cuahn che nda̱ ye na̱n che a chi ro
cut	ya̱n Jerusalén ne, chaco ye che yah
cut	ri ye ca̱va ihyan ya̱n min.
cut	Ra̱hn Dihvo vo ri ye ihyan chahn:
cut	Adive ne, chih nda̱hta me.
cut	Ro ro ne, cuahteya̱n nchuhn ma̱n,
cut	cova̱h ne ma̱n, ca̱va che co ndevahn
cut	ne yahn vedeyah che tuhchan ma̱n,
cut	ca̱va che vateya̱n ne ro che u che
cut	rinducó nducoya̱ca ihyan, ndá̱.
cut	’Meniyon ne, sa̱hn che neca̱h se u
cut	ne, da̱ma reh se nducó.
cut	Cuahn che nda̱ ye min ne, ra̱hn ye
cut	―¿A di che rey yahn nación yahn
cut	Nta̱hte se sa̱hn che quenun
cut	va̱coya̱hn me nduhca̱ che nahn ye,
cut	ne chihquentiyon se sanda̱do che nahn
cut	Ate hua nchana̱n ihyan chahn ihyan, te
cut	a tihca̱ va ca̱de che hua nchana̱n
cut	Dihya ihyan chahn chi, ra̱hco ye te co
cut	a̱ma vaco ndihchero ye.
cut	Ihyan min che duche ye Ndudo yahn
cut	Dendiohs ne, nda̱ ye iyehnse, ne
cut	andahre nduco ye Dendiohs dendah ye
cut	iyehnse, ate ihyan iyehnse ne,
cut	chaconda̱h veda̱me ye ihyan.
cut	A va ye nde ro che metah cuhnde
cut	iyehnse, ne a va ca̱de che chi ye tah
cut	cuahn adive che co u. U ne, nde hua
cut	rigonun chihvé ca̱va che có mare
cut	a̱ma sa̱hn deca̱hya yahn ye.
cut	Felipe ne, ya̱n Betsaida ya̱n va̱co
cut	ye. Da̱ma ya̱n va̱co ye nduco
cut	Andrés ma̱n, Pedro ma̱n.
cut	Cuahn che a chihno decuto nahn se chite
cut	―Cua̱co rá̱hn rí ndih te ca̱va
cut	che nedin yahn Dendiohs ihyan,
cut	ca̱hcantiyon ye ihyan ne, va che
cut	cuahteya̱n ye quenuma ra.
cut	A ra̱hn cua̱có rí nchuhn te ndiyu
cut	u, ihyan che a va ca̱de che chi ye
cut	ndedevahn ye ihyan iyehnse, te ntiyon
cut	che ndihco Dendiohs tá̱h ne, che
cut	ca̱hcoyá̱n chedave yahn ihyan ca̱va
cut	che nevahnecun ye ihyan min.
cut	―Cuehn ngua inchahn, tuhme cochi
cut	Na̱n ntiyon yahn ihyan ne, na̱hn
cut	cua̱n ne, a̱ma ye rino ye ndute
cut	nda̱ta, ne ta̱ma ye rendeva̱hn ye
cut	cuahn che a ri yahn. Atihnoca̱ na̱n
cut	ntiyon yahn Dendiohs, te na̱hn cua̱n
cut	ne, a̱ma ye rana̱n ye rahndudo ye
cut	Ndudo yahn Dendiohs, ne ta̱ma ye
cut	riquendi ye, tuhme ritahno ihyan. Ihyan
cut	che ritahno ye ne, rendevahn ye, ne
cut	cuahtenan ye vahchetero numacuahn ro.
cut	Me ihyan che redin ye ntiyon min, ihyan
cut	che rahndudo ye mena̱n ma̱n, ihyan
cut	che rahndudo ye cuahn che a ritahno
cut	ihyan ma̱n ne, rahte yeno a̱ma ta̱ma
cut	Nda̱ Dihvo vo min, ne ndihchero ye
cut	sa̱hn. Checadino ye che a ra̱hn cuahn
cut	ndi cheche se, ne tumerune ye sa̱hn:
cut	Namin nda̱hco ye vederihquentiyon
cut	tá̱h ca̱va che techeca̱dé yahn
cut	ihyan iyehnse, te a u che rinducó
cut	Tuhme ta̱ma ihyan apóstol, ihyan min
cut	che duche ye Andrés, dihno Simón
cut	Pedro ne, ra̱hn ye ri ye Dihvo vo:
cut	―Che nahn Dendiohs ne, che cotahno
cut	nchuhn u che ma̱n ye dechuh ye.
cut	Ra̱hn Dihvo vo ri ye sa̱hn:
cut	―Cuique muhn, cuehn ya̱n Jerusalén
cut	ca̱va che namin ihyan che vate ye min,
cut	che ritahno ye di ne, ndihchero ye
cut	vederihno che redin.
cut	Dihvo vo ne, chihnevan ye che tihca̱
cut	rente ihyan chahn. Tuhme a̱ma dito
cut	Ra̱hn sa̱hn fariseo chahn ri se
cut	Ndahconan ye, ne ra̱hn ye ri ye sa̱hn:
cut	Ava̱ne ne, conahn ne ndudo yáhn, ne
cut	Tuhme ra̱hn se ri se Dihvo vo:
cut	Tuhme ndaconan cah sa̱hn ndina̱n
cut	chahn sa̱hn min, ne ra̱hn se ri se
cut	―¿A namin nuhn, ra̱hn ne yahn nuhn
cut	che hua devano nuhn ne?
cut	―A rá̱hn rí nchuhn, ne hua ritahno
cut	ne. Nduco vederihno che redín
cut	numacuahn vederihquentiyon yahn Chidá
cut	ne, a ndero ndi che a u chemin.
cut	―Ihyan Ricuahn, cade chuh neve ro che
cut	nahn ca̱hno sa̱hn ndina̱n chahn ndih
cut	nduco tu, ne ma̱n ne, ¿a rihco ne che
cut	ca̱hn tun ne min ne?
cut	Chihno ra̱hn Marta ne, cuahn ye ngua
cut	ye coh ye María, ne ra̱hn ye deco
cut	―Cuenta̱hte nchuhn tino che
cut	Tuhme chihca ye iyon, quenda ye, ne
cut	cuahn ye quendi yune ye Dihvo vo. Cuahn
cut	che ta̱hn nun ye ihyan ne, chenda̱ ye
cut	Ra̱hn ihyan chahn ri ye ihyan:
cut	Ndahconan Dihvo vo, ne ra̱hn ye ri ye
cut	Tuhme deca̱hnda Dihvo vo a̱ma ndi
cut	pa̱n, ne ca̱h ye, cheh Judas
cut	Iscariote, da̱ya Simón.
cut	―Dihvé, codin ne che co ndihchero
cut	nuhn Dendiohs Chida, ne nduco chemin
cut	ne, a cochahtino nuhn.
cut	Cuiquendi ne cochahtino ne u, ne u ne,
cut	quendí nda cuandé nchuhn. Ndete che
cut	nda riya a̱ma dune dihyo uva ne,
cut	ametah co yahn, te ametah nda na̱n
cut	duto. Cuihco nchuhn cuda̱do ca̱va che
cut	hua cuahno co ne tihca̱. Ndete che hua
cut	quendi ne cochahtino ne u ne, co ne
cut	nduhca̱ dune dihyo uva che a metah ri
cut	ndute yahn, yahn che ametah nda na̱n
cut	Tahque ndah ne, a̱ma chi ra̱n ne che
cut	tihca̱ rá̱hn nduco ne.
cut	Ate a cochi nino ura che ca̱no ne,
cut	ca̱hn muhn ca̱hn min ne, ca̱hcoma̱n
cut	ne u. Ate hua demá̱n, te nduco
cut	Judas, sa̱hn min che a rihco ca̱de se
cut	che ndihcue ndeh se Dihvo vo ne, namin
cut	a rendihche se min, te a̱ma ndeh yune
cut	chahn Dihvo vo nduco ihyan apóstol
cut	Chicarune chidocuya̱n che tahque
cut	ndina̱n me Dihvo vo, duh nduh ihyan
cut	che rinduco ye ihyan ma̱n, deh che
cut	Ndahconan Pila̱to, ne ra̱hn se:
cut	―Sa̱hn tih ne, va che coh se, te
cut	tihca̱ rihquentiyon ley yahn nuhn yahn
cut	che ra̱hn se che Da̱ya Dendiohs
cut	24-25 chemin che ra̱hn se nduco vih:
cut	Ndeta̱hno cuahn Pedro nduco ihyan
cut	apóstol che ta̱ma me na̱n ya̱yan.
cut	―Dendiohs din yahino ye nchuhn. Hua
cut	―Nchuhn sa̱hn ca̱hya, ¿a hua
cut	nda̱ca ne nde a̱ma ya̱hca ne?
cut	―Tuhme ne, codin cuda̱do ihyan yáhn.
cut	Numanahn che vatendi ca ye, rihno ye
cut	che conda̱ Dihvo vo na̱n ro ne,
cut	adena̱n nda̱ o ángel, chenun ye tino
cut	―¿A ndiyu ihyan Galilea nducoya̱ca
cut	ihyan sih che tihca̱ rente ye?
cut	Quenan ne la̱do ta̱h cua̱có, ca̱va
cut	che hua dihya nun inó co.
cut	Rendeva ye yavena̱n Dendiohs numacuahn
cut	vedeyeno, ne nda̱hca̱ chenan ye na̱n
cut	nducoya̱ca ihyan. Ro ro ne,
cut	rendedevahn Dihvo vo Dendiohs ihyan,
cut	rinduco ye ihyan chahn.
cut	Nde ametah cuihno cuahndudo Pedro
cut	ma̱n, Jua̱n ma̱n, cuahn che nda̱
cut	chidocuya̱n ndina̱n chahn ma̱n,
cut	sa̱hn saduceo ma̱n, sa̱hn ndina̱n
cut	yahn policía che redin se cuda̱do
cut	¿Dehco che rendedecadino ihyan nación
cut	yahn Israel yahn dehtenduh che hua
cut	Ndeta̱hno chenda̱h ta̱hn min, ne
cut	chih te na̱n Pedro. Cuahn che nta̱
cut	sa̱hn deca̱hya chahn ne, a ndih te,
cut	ne quenda se ta̱hn chihche se ta̱hn
cut	da̱ma nduco incha̱hn te.
cut	―Nchuhn, ihyan ndina̱n yahn nación
cut	yuhn vo Israel, cuihco ne cuda̱do deh
cut	che rihco ne che din ne nduco ihyan sih.
cut	Hua ca̱h Dendiohs nde a̱ma ndi ya̱hn
cut	cuh ihyan, nde na̱n che ca̱hno ye
cut	a̱ma ca̱h ye. Ate ca̱h ye ndudo yahn
cut	ye ihyan te co ya̱hn nda̱ta yahn ye,
cut	andahre ro min ne, ametah nde a̱ma
cut	’Andahre hua nevahnecun ihyan chahn
cut	Moisés ro mena̱n, ra̱hn ye ri ye
cut	ihyan: “¿Duh chaconahn di che conan
cut	yahn nuhn, techecade yahn nuhn?” Ate
cut	ma̱n Dendiohs dechuh ye ihyan ca̱va
cut	che cona̱n ye yahn ihyan chahn ma̱n,
cut	ca̱va che ndedevahn ye ihyan ma̱n,
cut	nduhca̱ che ra̱hn ye ro che chihnde
cut	ro ángel me na̱n ya̱hn lihn che
cut	―¡Condihche nchuhn! ¡Quendah
cut	vahchetero! ¡Nga̱ Ihyan min che
cut	rinduco ye nducoya̱ca ihyan, nti ye
cut	la̱do ta̱h cua̱co Dendiohs!
cut	Tuhme ra̱hn Pedro ri ye sa̱hn:
cut	Ndahconan Felipe yahn se:
cut	Cuahn che chihnevan Ananías che
cut	tihca̱ ne, ra̱hn ye:
cut	Cheta̱h cah ihyan min, ne chih ye.
cut	Chihno na̱no ihyan tena̱hn me ne,
cut	chacondihte ndah ye ihyan chete
cut	cua̱rto che va na̱n o cuahto.
cut	Nchuhn ne, a devano ndah ne yahn
cut	nducuahn che coma̱n chinahn numachahte
cut	nación yahn Israel, cana̱n nde
cut	esta̱do yahn Galilea, cuahn che a chuh
cut	che cahndudo Jua̱n Bautista ma̱n,
cut	chehdenune ye ihyan ma̱n.
cut	Nducote ma̱n Dendiohs din ye nduco
cut	ihyan chahn nduhca̱ che din ye nduco
cut	uvo che chitahno vo Dihvo vo Jesucristo
cut	ne, ¿duh u ca̱va che din va̱hché
cut	―Ma̱n ne, a devano cua̱có te
cut	Dendiohs tahve ye a̱ma ángel yahn ye
cut	ca̱va che ndedevahn ye u ta̱h Herodes
cut	ma̱n, yahn nducuahn che chenan ino
cut	ihyan nación yahn Israel che cuahno
cut	Tuhme Saulo, che namin duche ye Pa̱blo
cut	ne, quenun Vaco Ndah yahn Dendiohs
cut	ihyan. Ndihche ro ndah ye sa̱hn,
cut	Namin va ta̱ma ndudo che ndirun na̱n
cut	ta̱ma Salmo tuhca̱: “Hua cuahnecun
cut	ne che cha̱ Da̱ya ne.”
cut	Min ya̱n Listra va a̱ma sa̱hn che
cut	nenevadoh ca̱h se nde ro che
cut	chihndeya̱n se, nde tah hua ri rica se.
cut	Tuhme ndoda̱ma ihyan apóstol chahn
cut	nduco intiyahn ya̱co ca̱va che nte
cut	ca̱de ye yahn chemin.
cut	Judas nduco Silas ne, namin quenan cuma
cut	ye vederihquentiyon che rahndudo ye
cut	Ndudo yahn Dendiohs, ne cuahn che
cut	cahndudo ye, chihnevan ihyan chahn ne,
cut	a̱ma neca̱h ya̱n ye chedave yahn ye.
cut	―Ihyan chuhn ne, redin ye ntiyon yahn
cut	Dendiohs, ihyan min che a̱ma yudo
cut	vederihquentiyon yahn ye, ne rahndudo
cut	ye ndudo nduhca̱ che co ndevahn ihyan.
cut	ne cuahn ye, nda̱ca ye che
cut	nchahconunde Pa̱blo nduco Silas. Tuhme
cut	ndetenda̱h ye ihyan chahn, ne chica ye
cut	favor ihyan che nda̱ca ye ya̱n min.
cut	Tuhme chandi Pa̱blo min Areópago
cut	na̱n nducoya̱ca sa̱hn chahn, ne
cut	―Sa̱hnguh ne, rinun se ihyan che
cut	cotahno ye Dendiohs, ate hua nduhca̱
cut	che rihquentiyon ley.
cut	Cuahn che chihnevan sa̱hn chahn che
cut	tihca̱ ne, chedenune se, cah se Dihvo
cut	Namin o ino ihyan ndina̱n che
cut	rihquentiyon ye ya̱hn yahn Asia, che
cut	amigo yahn Pa̱blo ne, tahve ye ndudo
cut	yahn ye che hua na̱hme na̱n ye min.
cut	Cuahn che nda̱ ihyan chahn min ne,
cut	Ihyan min ne, vate cun ta̱hn ntuco
cut	da̱ya ye, che rahndudo te Ndudo yahn
cut	Ihyan ya̱n chahn ne, a vih rah a̱ma,
cut	a vih rah ta̱ma ye, ne nducote hua chi
cut	chenahn ihyan ndina̱n me yahn che
cut	a̱ma vari chende ye ne, chihquentiyon
cut	ye sanda̱do che quenda se Pa̱blo
cut	Tuhme rá̱hn rí ihyan: “Dihvé,
cut	nducoya̱ca ihyan sih ne, a devano ye
cut	te quechicá nduh ya̱n nduh ya̱n,
cut	rendá̱ chete ya̱co, rehuá ihyan che
cut	ritahno ye ndih, ne ráhn ihyan ma̱n,
cut	ríh ihyan va̱coya̱hn ma̱n.
cut	A devano Pa̱blo te sa̱hn ndina̱n
cut	chahn che nto da̱ma se, retecheca̱de
cut	se ne, o cua̱n ndi se. A̱ma cua̱n se
cut	ne, saduceo, ne ta̱ma cua̱n se ne,
cut	fariseo. Chemin che ra̱hn ye numa dito
cut	Nducote nahn cadinó deh cuande che din
cut	ye preso sa̱hn ne, quendá sa̱hn
cut	na̱n sa̱hn ndina̱n yahn ye.
cut	A sa̱hn chahn che va che chi se muhn,
cut	ca̱ca nunde se yáhn ndete che va
cut	dehca che nedín yahn se.
cut	―Quenun a̱ma preso va̱coya̱hn che
cut	chaconahn Félix sa̱hn.
cut	A̱ma ndeh yune ca̱h ríhn ihyan chahn
cut	ca̱va che ca̱hcoma̱n ye che ritahno
cut	ye Jesucristo. Tihca̱ redín nduh
cut	ya̱n nduh ya̱n chete ya̱co, te a̱ma
cut	din tá̱n nduco ihyan chahn che nde
cut	ta̱ma nación ráhn, rinúhn ihyan.
cut	Ta̱ma ro me ne, nda̱ nuhn ya̱n
cut	Sidón, ne nducote Julio ne,
cut	renevahnecun se Pa̱blo ne, ca̱h yune
cut	se che chahn ye, chendihchero ye amigo
cut	yahn ye ma̱n, che conan ihyan chahn
cut	Ate ra̱hn Pa̱blo ri ye capitá̱n me
cut	nduco sanda̱do chahn:
cut	Min nta̱ca nuhn ya̱hn dihno vo, ne
cut	ra̱hn ye nduco nuhn che cuahtenan nuhn
cut	nduco ye. Chahtenan nuhn a̱ma ndate,
cut	tuhme cuahn nuhn ya̱n Roma.
cut	Che cuande yahn ihyan min ne, din
cut	yahino Dendiohs nuhn, ne a tenda̱hnun
cut	ye nuhn che co nuhn apóstol, cuahndudo
cut	nuhn Ndudo yahn ye va̱n ihyan nducuahn
cut	nación, ca̱va che nevahnecun ye, ne
cut	Nchuhn che renda̱hchenan ne ihyan
cut	nunde chena̱hn, ate da̱ma ri ne nduco
cut	ye ne, hua ra̱hco ne che ndevahn ne
cut	yahn castigo yahn Dendiohs.
cut	Chemin che nde hua co ca̱hma nunde
cut	Che ritahno vo ihyan min ne, ndotenan
cut	che renda̱hco ndiyo vo ley min ne,
cut	cuahn che chenan cumo vo vedechahtino
cut	ne, riquenda̱h ndah vo ma̱n, cuahn
cut	che riquenda̱h ndah vo ne, chenan ino
cut	Hua ca̱hco vo chedave yuhn vo,
cut	cuahtendihco vo nunde, te tahque ndah
cut	ne, nduhca̱ ihyan ra ne, va che
cut	ca̱hco vo chedave yuhn vo ta̱h
cut	Dendiohs ca̱va che runeca̱de
cut	cuahtechico vo nduhca̱ che nahn ye.
cut	Nducote redín dema̱n dehtenduh che
cut	hua renan inó, rendihcó nunde ne, a
cut	ndero ndi che hua nda̱hca̱ vedeyeno
cut	Uvo ne, numacuahn vedechahtino chenan
cut	ino vo dehtenduh che coma̱n va che
cut	te a ndirun na̱n Ndudo yahn ye che
cut	ra̱hn ye nduco Moisés tuhca̱:
cut	“Conan va̱hinó adecoduhno ihyan che
cut	Tihca̱, te nducote nde hua devano ye
cut	vederihquentiyon yahn Dendiohs che ndo
cut	ya̱n ye nduco ihyan, nedin yahn ye
cut	ihyan ne, rahcota̱hn ye yahn
cut	vederihquentiyon min, riquendi ye
cut	vededevano yahn ma̱n ye.
cut	Nducote yahn che yahino ye ihyan chahn
cut	che tenda̱hnun ye ihyan ne, a ndero
cut	ndi che ndiyu ca̱va che dinahn ihyan
cut	chahn ley che dirun Moisés. Ndete che
cut	yahn che dinahn ye ley min che
cut	tenda̱hnun Dendiohs ihyan ne, tuhme
cut	nde hua rendotenan ye vedeyahino yahn
cut	Dendiohs ca̱va che ndevahn ye.
cut	Tihca̱, te Dendiohs ne, nducuahn che
cut	rihco ca̱de ye ne, redinahn ye.
cut	Vederihquentiyon che reca̱h ye ihyan
cut	ne, hua renevih ye. Ihyan che renedin
cut	yahn ye ne, hua raconda̱h veda̱me ye
cut	Chemin che ihyan che cuahcota̱hn ye
cut	yahn intiyahn ne, va che co ye castigo,
cut	te nde yahn Dendiohs rahcota̱hn ye,
cut	yahn che ihyan min raconahn ye ihyan
cut	Cuihcoma̱n ne queri a̱ma dehtenduh
cut	che redin ne, andahre devano ne che
cut	ndah, ndete che ca̱va chemin che
cut	nda̱ca yune che chihnga̱ co ino ihyan
cut	Nde hua ca̱hquinó ca̱hmá che a
cut	má̱n che redín ntiyon min, te a
cut	Dihvo vo Jesucristo che redin ye. A
cut	ihyan min che redin ye che rinahn
cut	ntiyon che redín, ritahno ihyan
cut	nación chena̱hn. Na̱n nducuahn che
cut	rahndudó ma̱n, che redín ma̱n ne, a
cut	ma̱n ye retihyon yune ye u. A yahn
cut	chemin no che te cuandé nchuhn.
cut	Namin cueneca̱h ne Dendiohs Filólogo
cut	ma̱n, Julia ma̱n, Nereo nduco cahve
cut	ye ma̱n, Olimpas ma̱n, dihno vo
cut	chena̱hn che nduco ye ihyan chahn
cut	Ihyan che va che conda ye, din nunde
cut	yahn ye ne, ra̱hco ye te a̱ma
cut	vedetundo che ritahno vo che yahn che
cut	chih Dihvo vo Jesucristo, quenan ya̱h
cut	ye na̱n cruz, co ndevahn vo. Ate uvo
cut	che ndedevahn Dendiohs uvo ne, a devano
cut	vo te chemin ne, a̱ma vederihquentiyon
cut	Ndiyu nduco vededevano che chahn nuhn
cut	yahn ihyan, che rahndudo nuhn ndudo
cut	yahn vedeyahino yahn Dendiohs. Tahque
cut	ndah ne, a Vaco Ndah yahn ye che rete
cut	vededevano nuhn che rahndudo nuhn.
cut	Tihca̱ rinan Vaco ye nuhn che rahndudo
cut	nuhn ndudo che nahn che cadino ihyan.
cut	Che la̱do yáhn ne, nde hua
cut	retumacá̱h, a nchuhn, o intiyahn, deh
cut	ra̱hn ne yáhn nduhca̱ che redín
cut	ntiyon yahn ye. Nde má̱n, hua co
cut	ca̱hmá ndete che nda̱hca̱, o hua
cut	12-13 U ne, hua cuande yáhn che
cut	techeca̱dé yahn ihyan che hua ritahno
cut	ye Dihvo vo Jesucristo. A ma̱n
cut	Dendiohs techeca̱de ye yahn ye. Me
cut	nchuhn ne, a dihno vo che rinduco ye
cut	nchuhn, va che techeca̱de ne yahn ye.
cut	Chemin che ametah cuahnecun ne che
cut	conduco ca sa̱hn nunde me nchuhn.
cut	Ihyan nda̱hta ne, hua co tehche ye
cut	incha̱hn ye. Ndete che dena̱n tehche
cut	ye incha̱hn ye ne, atena̱n che
cut	cuhndema̱n ye, o ndo nduco ye
cut	incha̱hn ye. Hua co cahneva̱co ye
cut	nduco ta̱ma ca ihyan. Namin ihyan
cut	cha̱hn ne, hua co tehche ye nda̱hta
cut	Ma̱n ne, te cuandé nchuhn yahn vedino
cut	che rihco ihyan na̱n dehtenduh che
cut	ndere redin ye dendiohs yahn ye.
cut	Nducoya̱co vo ne, devano tumacadino vo
cut	yahn dehtenduh. Chemin ne, co din che
cut	din ya̱de vo, ate hua co din che
cut	nda̱hca̱ cuahtenan vo nduco vih na̱n
cut	Dendiohs, te atena̱n che chenan cumo
cut	vo vedeyahino nduco vih che nda̱hca̱
cut	cuahtenan vo na̱n ye.
cut	Vedeyeno yáhn ne, che cuahndudó ndudo
cut	ndah yahn Dihvo vo Jesucristo, dín
cut	ta̱ma na̱n ntiyon ca̱va che nda̱ca
cut	che chuhnún, te hua náhn che na̱n
cut	ntiyon yahn ye quenda̱h che chuhnún
cut	andahre tihca̱ va ca̱de.
cut	Nchuhn che renevahnecun ne Dihvo vo
cut	Jesucristo, reh ne pa̱n ma̱n, rih ne
cut	vino ma̱n, nduhca̱ che chihco ca̱de
cut	ye ne, hua nda̱hca̱ che da̱ma co ne
cut	nduco ihyan che rahte vihco ye, reh ye
cut	ma̱n, rih ye ma̱n, che rendeva ye
cut	yavena̱n vaco chihnga̱.
cut	Ma̱n ne, dirún yahn nchuhn yahn a̱ma
cut	na̱n che hua nda̱hca̱ redin ne, ne
cut	yahn chemin ne, hua co ndevá yavena̱n
cut	ne. Cane cuahn che rendo da̱ma ne ne,
cut	ndotenan che cochihve yahn ne ne,
cut	Tihca̱, te andahre ihyan nación yahn
cut	Israel, o ihyan ta̱ma nación uvo,
cut	andahre chenan cumo vo dihvo vo, o
cut	rihquentiyon ma̱n vo uvo ne, ate a
cut	a̱ma no Vaco Ndah yahn Dendiohs nedin
cut	da̱ma uvo, din che ndo vo anduhneca̱
cut	a̱ma no ihyan, quenun queri a̱ma vo.
cut	Tihca̱, te ma̱n ro cuh ne,
cut	anduhneca̱ ndete che a̱ma cheh ro
cut	dehtenduh ma̱n, hua ndah renahn vo
cut	ma̱n. Ate nda̱ ro min ne, nduhca̱
cut	che rendihche ndah Dendiohs uvo ne,
cut	tihca̱ conahn ndah vo yahn nducuahn
cut	Namin ihyan che chenan cuma ye
cut	vederihquentiyon che rahndudo ye ndudo
cut	che rete Dendiohs ne, queri a̱ma yune
cut	che ndo da̱ma ye ne, atena̱n o ino ye
cut	co cuahndudo ye, ne combiero yahn ye
cut	ne, va che ca̱hcovan ye, din ye
cut	cuda̱do vederihquentiyon min.
cut	Che la̱do yahn ihyan chahn ne,
cut	tena̱hn che chitahno ye Dihvo vo
cut	Jesucristo ne, a̱ma yune no chihnonan
cut	48-49 Nduhca̱ che da̱ma vo nduco
cut	ihyan che dendah Dendiohs nduco
cut	yuniya̱hn me ne, tihca̱ da̱ma co vo
cut	nduco ihyan che chica ye vahchetero me.
cut	U Pa̱blo, dirun má̱n a̱ma o ndudo
cut	yahn ne, renté Dendiohs nchuhn.
cut	Me sa̱hn che quendihco nunde me ne,
cut	din se che chi ra̱n vo. Ate che la̱do
cut	yáhn ne, anduhneca̱ ndete che nde hua
cut	chi rá̱n. A nchuhn no che chi ra̱n
cut	ne tah. Tihca̱ rá̱hn, te hua náhn
cut	che a a̱ma yune decuihta nduh vo nunde
cut	Chemin che nducoya̱co vo che ritahno
cut	vo ihyan min ne, nducote ametah deh che
cut	redin va̱hche yuhn vo ne, rihco ro vo
cut	che a̱ma yudo vederihquentiyon yahn
cut	ye. Ro ro ne, rendo vo nduhca̱ ma̱n
cut	ye, redin Vaco Ndah yahn Dendiohs che
cut	tahque rahtenan cumo vo
cut	vederihquentiyon yahn ye.
cut	Che dirún tihca̱ ne, co riquendi
cut	nchuhn rendedecadino ne che rendeva
cut	má̱n yavena̱n nuhn nduhca̱ che
cut	ra̱hn ihyan yahn nuhn, ate hua. Che
cut	náhn ne, che co yeno nchuhn che
cut	runeca̱de vatechica nuhn ca̱va che
cut	hua co cuihna̱n ne, ndahconan ne yahn
cut	ihyan che ndere redin ya̱de ye, redin
cut	ca̱ ye che runeca̱de ye.
cut	A devano nchuhn nduhca̱ che a̱ma
cut	yahino Dihvo vo Jesucristo uvo, ne nahn
cut	che quendi ne yune yahn ye. Nduhca̱
cut	a̱ma ihyan cuihca che ndo cheva̱h ye,
cut	yahn che din ye vedeva̱hino ne,
cut	tihca̱ ihyan min, te andahre a̱ma
cut	yudo vederihquentiyon yahn ye, ate
cut	nducote yahino ye uvo ne, chihcoma̱n
cut	ye nducuahn, nda̱ ye muhn iyehnse cuh
cut	ca̱va che ndedevahn ye uvo.
cut	Ihyan che ndonda̱ ta̱h ye vedino min
cut	ne, ndeva ye yavena̱n Dendiohs, ndiyu
cut	dema̱n yahn che a̱ma rinan nchuhn
cut	ihyan ma̱n, ihyan chena̱hn ma̱n, ate
cut	yahn che renevahnecun ne ndudo ndah
cut	yahn Dihvo vo Jesucristo.
cut	Nde muhn nde na̱n Dihvo vo Jesucristo,
cut	cua̱co rá̱hn rí nchuhn chemin.
cut	Numachahte ya̱hn yahn Acaya, hua
cut	quenda̱h cuihnó na̱n nde a̱ma
cut	ihyan, yahn che tihca̱ rá̱hn.
cut	Ca̱va che hua a̱ma din ya̱dé che
cut	ndihcheró vederihno min ne, ca̱h yune
cut	Dendiohs che dechuh chundah a̱ma cah
cut	ta̱n, cheta̱h u, redin che
cut	rechuhríhn cuahn da̱ma.
cut	Nchuhn che ritahno ne Dihvo vo
cut	Jesucristo, che vate ne ya̱hn yahn
cut	Galacia, u nduco nducoya̱ca dihno vo
cut	che chenan ye muhn nducó, dirún nuhn
cut	ca̱ca cuh, dechuh nuhn yahn ne.
cut	Nduhca̱ che ca̱h dito Dendiohs Pedro
cut	na̱n ntiyon va̱n ihyan nación yahn
cut	Israel ne, tihca̱ ca̱h dito ye u
cut	na̱n ntiyon va̱n ihyan nación
cut	Cuedevano nchuhn te Dendiohs ne, ca̱h
cut	ye ndudo yahn ye Abraham, ne ca̱h dito
cut	ye. Me ley che dirun Moisés chihno cun
cut	ciento ndico ndiche nduyo adive ne, hua
cut	co che ca̱hca ta̱n yahn ndudo min.
cut	Da̱yá che yahinó nchuhn, a̱ma
cut	rechuhríhn che rendedecadinó ca̱va
cut	nchuhn, ne quendi chuhríhn nde nda̱
cut	ro che conan dinahn ne ndudo yahn Dihvo
cut	vo Jesucristo nduhca̱ che redin yahn.
cut	Ate ndete che va̱n ma̱n nchuhn
cut	condinun condina̱hno ne vih ne, cuihco
cut	ne cuda̱do, te dena̱n co nda̱che
cut	nducoya̱ca ne, ne din vi a̱ma ta̱ma
cut	Chido vo Dendiohs ma̱n, Dihvo vo
cut	Jesucristo ma̱n, din yahino ye nchuhn,
cut	din ye che nda̱hca̱ cuahtenan ne.
cut	ndiyu yahn che rigonun chihve dehtenduh
cut	che nedin vo ma̱n. A tihca̱ va ca̱de
cut	ca̱va che hua din ya̱de nde a̱ma
cut	Ricá che conan Dihvo vo Jesucristo
cut	nduco ne, tunoca che ritahno ne. Namin
cut	ricá che quendi nchuhn numa ino ne,
cut	cuahtenan cuma ne vedeyahino,
cut	Nducote nahn Dendiohs che co vo ihyan
cut	ndah nduhca̱ ma̱n ye ma̱n, da̱ma
cut	ritahno vo Dihvo vo Jesucristo ma̱n,
cut	chemin che cuente nchuhn dema̱n ndudo
cut	cua̱co nduco nducoya̱ca ihyan, ametah
cut	ca̱hma ne ndudo cuahnde.
cut	Nducote renevahnecun nchuhn Dihvo vo
cut	Jesucristo ne, cuenevahnecun a̱ma
cut	ta̱ma ne vih, codinahn ne yahn vih.
cut	Numacuahn vederihquentiyon yahn Vaco
cut	Ndah yahn Dendiohs cova̱h nchuhn cuahn
cut	da̱ma. Cuiquendi ne cuahteya̱n ne.
cut	Cova̱h ne ca̱va nducoya̱ca ihyan
cut	Nde hua renta̱quinó cha che tahque
cut	ndah. Che la̱do yáhn ne, tahque ndah
cut	che cóh, te tuhme ndeva Dihvo vo
cut	Chemin che va inó che dechúh sa̱hn
cut	ndeta̱hno cadinó ta̱ca̱ cuhnde
cut	Evodia nduco Síntique, nducote ritahno
cut	te Dihvo vo Jesucristo ne, riya̱hvé
cut	ta̱hn che nchahco te yahn vih, nedin
cut	ndah te ndudo nduco vih.
cut	9-10 Chemin che nde ro che checadino
cut	nuhn ne, hua reguan nuhn rica nuhn
cut	Dendiohs che conan ye nchuhn, din ye
cut	che conahn ndah ne vederihquentiyon
cut	yahn ye ma̱n, vederihquentiyon yahn
cut	Vaco Ndah yahn ye ma̱n. Rica nuhn
cut	ihyan che din ye che runeca̱de
cut	cuahtechica ne nduhca̱ che redin yahn
cut	che cuahtechica ihyan yahn Dihvo vo
cut	Jesucristo, din ne nducuahn che ndah
cut	nduhca̱ che renan ino ye.
cut	Cuahn che chitahno ne Dihvo vo
cut	Jesucristo ne, chaconda̱h veda̱me ne
cut	costumbre che renan seña ihyan. Namin
cut	chihcoma̱n ne vedeyeno yahn ma̱n ne,
cut	ne chichahtino ne Dihvo vo, nedin yahn
cut	Nchuhn ihyan nda̱hta, codinahn ne yahn
cut	incha̱hn ne, te nducote ritahno ne
cut	Dihvo vo Jesucristo ne, quenan cuma che
cut	Cahndudo nuhn ndudo yahn Dihvo vo
cut	Jesucristo numa ino nuhn, chihnevan
cut	nchuhn, ne numacuahn vederihquentiyon
cut	din Vaco Ndah yahn Dendiohs che
cut	chitahno ne. A devano nchuhn nduhca̱
cut	che chahtechica nuhn va̱n ne ca̱va
cut	Nducote ametah chichá che
cut	rendedecadinó ca̱va nchuhn ne,
cut	dechúh che tumeruné ndete che
cut	riquendi nchuhn ritahno ne Dihvo vo
cut	Jesucristo. Ndedecadinó te co a
cut	detohnan chundah ntiyon che din nuhn,
cut	din se che chihcoma̱n ne che chitahno
cut	Ate nchuhn dihnó, nducote a chitahno
cut	ne Dihvo vo Jesucristo ne, a vateya̱n
cut	ne adecodehno ura che conahn.
cut	Va che din Dendiohs castigo ihyan che
cut	redin ye che rechuhrihn nchuhn.
cut	A ma̱n nchuhn devano ne te va che
cut	quendi ne nduhca̱ che din nuhn cuahn
cut	che chahtenan nuhn nduco nchuhn, din
cut	Cotehne Dihvo vo Jesucristo numacuahn
cut	chedave yehn. Codinehn Ndudo yahn
cut	Dendiohs. Chenun va̱n a̱ma o se che
cut	hua nahn dinahn se, ne chihcoma̱n se
cut	Rendedecadinó che a nun chí
cut	quendihcheró di. Numanahmin ne,
cut	dechúh ca̱ca cuh yehn,
cut	Cuicuehn ihyan nducuahn dehtenduh che
cut	tuhchan ca̱va che hua nda̱ca yune che
cut	ca̱hma nunde ihyan yahn ye.
cut	Nduhca̱ che ruhn sanda̱do numa ino se
cut	che hua nahn denda se ne, tihca̱
cut	cuitehne Dihvo vo Jesucristo numa ine,
cut	te chemin che cochihve yehn ca̱va che
cut	hua denda che conen vahchetero
cut	numacuahn ro. A ca̱va chemin che
cut	tenda̱hnun Dendiohs di, ne cahndode
cut	nduhca̱ che ritehne Dihvo vo
cut	Jesucristo, chihnevan a̱ma ya̱hn
cut	Ndudo che chicuáhn di na̱n a̱ma
cut	ya̱hn ihyan, cuihquentiyen ihyan che
cut	redinahn ye che co cacuahn ye ihyan
cut	o na̱n o chende ye ma̱n, doh ino ye
cut	ma̱n, ndedecadino ye che metah nde
cut	ta̱ma ihyan nduh chan ye ma̱n.
cut	Ndotenan che neca̱hco ye Dendiohs ne,
cut	tahque ndah ye quendi ye vedeyeno yahn
cut	A devanó che quendi ye ndedevahn ye u
cut	nduh cua̱n na̱n che ca̱hnda ca̱vá,
cut	nde ndeva ye u, conán vahchetero na̱n
cut	che rihquentiyon ye. ¡Ndeva vo
cut	yavena̱n ye cuahn da̱ma! Tihca̱ co.
cut	che hua duco ye ma̱n. Nahn che
cut	runeca̱de ye na̱n nducuahn, ca̱va
cut	che cua cuande ihyan, ne tumacadino ye
cut	che Ndudo yahn Dendiohs, ihyan min che
cut	ndedevahn ye uvo ne, ndah.
cut	A ra̱hn me ne, hua nda̱hca̱ din se
cut	chihcoma̱n se ntiyon yahn ne, ate
cut	ma̱n ne, a̱ma richihve se yáhn, ne
cut	namin cochihve se na̱n ne.
cut	Di Dendiohs, vederihquentiyon yehn ne,
cut	hua nda̱ ro che cuihno.
cut	Nté yahn ne nduco dihnó.
cut	Nahn che ca̱hcovan vo nduhca̱ che
cut	ya̱hve Dendiohs uvo tuhca̱:
cut	Va che ca̱hno ye ite che co te vedino
cut	ca̱va nunde yahn ihyan ya̱n, ne
cut	nducote namin ihyan nunde ye ne, quenan
cut	cuma che ca̱hno ye ite che co te
cut	vedino ca̱va nunde yahn ma̱n ye.
cut	Tihca̱ ca̱h Dendiohs ndudo yahn ye
cut	numacuahn vedeyudo, ne co cochahtino vo
cut	ihyan, te redinahn ye ndudo yahn ye.
cut	Nducoya̱co vo che a nda̱hco vo
cut	chedave yuhn vo ta̱h ye che ndedevahn
cut	ye uvo ne, hua dehve ra̱hco vo, te
cut	ndedevahn ye uvo nduhca̱ che a neca̱h
cut	Chemin che ihyan che tuno ye na̱n
cut	Dendiohs ca̱va ye ne, ndedevahn ye
cut	ihyan, ne ametah conda ye, te va ye
cut	cuahn da̱ma, ra̱hn nan ye ihyan na̱n
cut	Yahn tino che quendihco chete ya̱co
cut	ne, a ndero ndi che rihco vih ihyan
cut	na̱n Dendiohs ro min cuahn che va ca
cut	vederihquentiyon ndico me. Nde a̱ma
cut	na̱n dehtenduh vedino che reca̱h
cut	ihyan Dendiohs ro min ne, hua co din
cut	che cuahtema̱n ino ye.
cut	Tuhme ra̱hn ye: “A ndá̱ muhn
cut	iyehnse ca̱va che dináhn che
cut	rihquentiyon ne.” Nduco che tihca̱
cut	ra̱hn ye ne, chihco ro ye che a nuhnde
cut	ca̱de vederihquentiyon ndico me, te
cut	chihco menda̱hn ye ihyan menun vedino
cut	che reca̱h ihyan ro mena̱n.
cut	Na̱n Ndudo yahn ye ne, a ndirun
cut	Nducote chitahno ye Dendiohs ne,
cut	andahre a̱ma ta̱n rey me, ate nde hua
cut	din va̱h ye ihyan, chica ye nación
cut	yahn Egipto. Tihca̱ din ye, te din
cut	chahtino ye Dendiohs, ihyan min che va
cut	Codin nchuhn cuande, ne runeca̱de
cut	cuahtechica ne, hua cuahte ca̱nda ne
cut	nduco ihyan. Tihca̱, te ihyan che hua
cut	runeca̱de ye ne, hua tuno ye na̱n
cut	Chemin che cochahtino vo Dihvo vo
cut	Jesucristo, quendi vo yune yahn ye,
cut	andahre nda̱hchenan ihyan uvo,
cut	nduhca̱ che chahno ma̱n ye.
cut	Chemin che hua nahn che quendi nchuhn
cut	dehtenduh che chihnga̱ che redin a
cut	nahn nducoya̱ca ihyan, rahtendihco ye
cut	nunde. Tahque ndah ne ne, numacuahn
cut	vedino vedenecun cuiquendi ne Ndudo
cut	yahn Dendiohs che a chitahno ne ca̱va
cut	Rahab, ta̱hn che ndere quechica ro
cut	mena̱n me ne, chihco ro te che tihca̱
cut	numa cua̱co chitahno te, te chinan te
cut	sanda̱do che vatechica se rendihchero
cut	ndudo se, chih ndeh te sa̱hn ndeva̱co
cut	te numanahn che ndedechuh te sa̱hn
cut	cua̱hn ndeh, ne chemin che nedin yahn
cut	Dihnó, hua nda̱hca̱ che ca̱hma yah
cut	nchuhn yahn vih. Adecoduhno ihyan che
cut	ra cuande ye ta̱ma ca ihyan, ra̱hn
cut	yah ye yahn ye, o renda̱hchenan ye
cut	ihyan ne, nduco chemin ne, ducherino ye
cut	vederihquentiyon yahn Dendiohs, ne
cut	ra̱hco ye che tahque richihve
cut	vededevano yahn ma̱n ye. Ihyan che
cut	ducherino ye vederihquentiyon yahn
cut	Dendiohs ne, ndotenan che dinahn ye ne,
cut	A va ca̱de che cuahtenan vo vahchetero
cut	numacuahn ro, ne chemin ne, anduhneca̱
cut	a̱ma vedecuihca che hua nda̱ ro che
cut	cuihno. A ma̱n Dendiohs din ye che
cut	Nduhca̱ che retenda̱hnun sa̱hn
cut	vihcherahto tu che rahto se a̱ma
cut	ya̱co ne, tihca̱ ca̱h yune nchuhn
cut	che nedin da̱ma Dendiohs nchuhn ca̱va
cut	che conun Vaco Ndah yahn ye nchuhn, ne
cut	ndo ne anduhneca̱ chidocuya̱n ndah,
cut	din ne ntiyon yahn ye numacuahn
cut	vederihquentiyon yahn Dihvo vo
cut	Ihyan nda̱hta che chahte ye a ra̱hn
cut	me, che ndah ihyan ye ma̱n, che
cut	chichahtino ye Dendiohs ma̱n ne,
cut	tihca̱ chahtenan cuma ye vedenecun, ne
cut	dinahn ye yahn incha̱hn ye.
cut	Numacuahn chedave yahn ne cuenevahnecun
cut	a̱ma ta̱ma ne vih ndeva̱co ne.
cut	Ricá Dendiohs che a̱ma din yahino ye
cut	nchuhn, din ye che a̱ma nda̱hca̱
cut	cuahtenan ne. Ricá ihyan che din ye
cut	che, nduco vededevano yahn ye ma̱n,
cut	yahn Dihvo vo Jesucristo ma̱n, che
cut	chenan cuma ne ne, tumacadino ne che a
cut	ihyan min che redin ye che ndah nduco
cut	chuhrihn se, din nunde yahn se yahn che
cut	ca̱h rihn se ihyan chena̱hn. Vedeyeno
cut	yahn sa̱hn chahn ne, che cuahtendihco
cut	se nunde na̱n nducoya̱ca ihyan.
cut	Nduhca̱ dehtenduh che a̱ma chihnga̱
cut	che ca̱hva rino vo ne, tihchan sa̱hn
cut	chahn. A̱ma rihtera se vedecuihno,
cut	rinduco se nchuhn cuahn che rahtevihco
cut	ne, nde yeno ri se che rihncheh se
cut	Condihchenan ndah ne che dirún yahn ne
cut	ca̱va che numacuahn vedeyeno quendi ne
cut	Ihyan che raconda̱h veda̱me ye Dihvo
cut	vo Jesucristo, Da̱ya Dendiohs ne,
cut	namin raconda̱h veda̱me ye Dendiohs
cut	Chida. Ihyan che ritahno ye Dihvo vo
cut	Jesucristo, Da̱ya Dendiohs ne, din
cut	yahn Dendiohs Chida ihyan.
cut	Nducoya̱co vo che redinahn vo
cut	vederihquentiyon yahn Dendiohs ne,
cut	richahtino vo ihyan, ne rinduco ye uvo.
cut	A devano vo che rinduco ye uvo, te din
cut	ye che quenun Vaco Ndah yahn ye uvo.
cut	Ritahno vo ndudo che rente ihyan yahn
cut	Dihvo vo Jesucristo, che ihyan min che
cut	Da̱ya Dendiohs. Ate nde tahque nun
cut	ritahno vo ndudo che rete ma̱n
cut	Dendiohs che ihyan min che Da̱ya ye.
cut	Dihnó che yahinó ndih, a̱ma
cut	nda̱hca̱ che rinan ne dihno vo,
cut	mena̱n vihca dihno vo che chenun yune
cut	ye, te nducote ritahno ne Dihvo vo
cut	Jesucristo ne, tihca̱ redin yahn che
cut	cuahtenun ino ne che yahino Dendiohs
cut	nchuhn ma̱n, cuahteya̱n ne nde nda̱
cut	ro che numacuahn vedeyahino ndeva Dihvo
cut	vo Jesucristo nchuhn, cuahtenan ne
cut	vahchetero numacuahn ro ma̱n.
cut	Cueneca̱hco ne nduhca̱ che a̱ma yahn
cut	denda ne. Cuento ino ne nunde yahn ne,
cut	ne cuiquendi ne nduhca̱ che a cochi ne
cut	ro mena̱n. Ndete che hua ne, co tá̱n
cut	nduco ne, ne ca̱hn nún, ne cahneví
cut	candelero yahn ne na̱n che va.
cut	Nchuhn ihyan ndiya̱co, cuendedecadino
cut	ndah ne che tihca̱ ra̱hn Vaco
cut	Dendiohs ri nchuhn.”
cut	nduh che ndico cun indihte chahn ne,
cut	rehntihya ye na̱n ihyan min, rendeva
cut	ye yavena̱n ye. Numacuahn vedenecun
cut	rihnta̱ve queri a̱ma ye corona yahn
cut	ye na̱n ye, ne ra̱hn ye:
cut	Tuhme ndihcheró a̱ma caba̱llo cua,
cut	ne ihyan che quendudo ye ite ne,
cut	ndonda̱ ta̱h ye a̱ma corona, ne
cut	cuahn ye nda̱hco ndiya ye ihyan
cut	iyehnse, nda ye a̱ma nducoruhnde nduco
cut	Chihno min ne, ndihcheró a̱ma ya̱hn
cut	ihyan che chica ye numachahte iyehnse,
cut	queri a̱ma nación ma̱n, queri a̱ma
cut	na̱n nda̱ta yahn ye ma̱n, queri
cut	a̱ma na̱n deva̱co ma̱n. Nto da̱ma
cut	nducoya̱ca ye, vatendi ye cua̱hn
cut	mena̱n na̱n che va Dendiohs ma̱n,
cut	na̱n che nti Dihvo vo, ihyan min che
cut	chih ye nduhca̱ a̱ma itecuche lihn
cut	che chi te vedino na̱n Dendiohs ma̱n.
cut	A̱ma ya̱hn ihyan chahn che nde a̱ma
cut	ihyan hua co ca̱h duche ye ihyan.
cut	Chenun ye tino cua, chetah ta̱h queri
cut	Ndeta̱hno che na̱hne ye ne, quenda̱h
cut	ya̱hme nduhca̱ che riquenda̱h na̱n
cut	a̱ma horno chahte, ne a̱ma chi man
cut	―Cochi, cotah ca̱ca che nda ángel
cut	che nti ye na̱n nuniya̱hn ma̱n,
cut	rente nuhn nundihve cuahn ndih
cut	Ite che deca̱ ro ya̱hyan deca̱ ro me
cut	ne, a̱ma tin te ne, a̱ma yah, adeche
cut	coh te. Ate ndoyahn te, ne a̱ma rahn
cut	ino ihyan iyehnse, ne chinduco ye ite.
cut	Chemin che ihyan yahn Dendiohs, ihyan
cut	chahn che renevahnecun ye
cut	vederihquentiyan yahn ye ma̱n,
cut	riquendi ritahno ye Dihvo vo Jesucristo
cut	ma̱n ne, nahn che cuahtenan cuma ye
cut	Cuahn che cuahn ta̱ma ángel na̱n che
cut	chi o ye ne, nda̱hco ya ye cuh yahn ye
cut	na̱n nuniya̱hn, ne ndaconda̱ yun
cut	nduhca̱ yun yahn tena̱hn, chih
cut	nducoya̱ca na̱n ite che chenun te.
cut	―Hua ca̱hn ine co. Té che cadine
cut	deh conahn yahn ta̱hn min ma̱n, ite
cut	che quendudo te ma̱n, deh conahn yahn
cut	ndache tin te ma̱n, ndiche dihne te
cut	Nducoya̱ca sa̱hn che chi cuihca se
cut	ya̱n min, ndihcue se dehtenduh ne, nde
cut	hua nahn ndedecadino se yahn castigo
cut	che chi ihyan chahn, che va̱h se.
cut	A̱ma conda̱che se, nde cuaco se,
cut	―Nducuahn dehtenduh che rá̱hn rí
cut	di ne, a ma̱n Dendiohs chihquentiyon
cut	U Jua̱n ne, ndihcheró ya̱n ra che
cut	namin duche Jerusalén, ya̱n yahn
cut	Dendiohs, che chica vahchetero na̱n
cut	Dendiohs, cochahn cua̱hn iyehnse.
cut	A̱ma nda̱hca̱ ro nduhca̱ che ro
cut	a̱ma ta̱hn rihneva̱co che neneva ca
cut	Ate nde a̱ma na̱n dehtenduh che
cut	chihnga̱ hua co conda̱ min, nde hua
cut	co conda̱ nde a̱ma ihyan nunde, ihyan
cut	che chihnga̱ redin ye ma̱n, ihyan
cut	rihncheh ma̱n. Ihyan che ndedevahn
cut	Dihvo vo Jesucristo, ihyan chahn che
cut	chenan ca̱ca ye na̱n libro che
cut	cuahtenan ye vahchetero ne, atena̱n
cut	ihyan chahn che chenun ye min.
