cwe	Chitabu cha welesi wa Yesu Chilisito,
cwe	mzukulu wa Daudi, mzukulu wa Bulahimu.
cwe	Yosefu viyalamuke muna zinhongo,
cwe	kamsola Maliya fana viya msenga wa
cwe	kuulanga wa Mndewa viyamulongele
cwe	kwaviya wadanganika.”
cwe	Maabaho dizi dilonga kulawa kuulanga,
cwe	“Ino niiyo Mwanangu, inyachende
cwe	wangu, ininogeligwe nayo.”
cwe	Wanhu wakalile muna diziza,
cwe	Wamweda waja weli na moyo unogile,
cwe	“Muhulika wanhu viwalongiligwe,
cwe	Ivo iyo izakuwa sadaka yako ya
cwe	chinyele, na Tata yowona yafisike,
cwe	Waloleni ndege wa kuulanga, hawahanda
cwe	wala hawagobola wala wabule gulu
cwe	jojose, mbali Tati yenu wa kuulanga
cwe	koweng'ha ndiya. Vino mogesa mweye
cwe	hamulondeka kuwafosa wawo?
cwe	Iviya muvimanye chila mbiki unogile
cwe	wokwima matunda yanogile, na chila
cwe	mbiki wihile wokwima matunda yehile.
cwe	Maabaho Yesu kamulongela mkulu ija wa
cwe	Loma, “Hita ukaye, na chiya
cwe	chiuhuwila chizatendeka.”
cwe	Maabaho wafundiza Malagilizo wamwenga
cwe	wailongela, “Munhu ino komuliga
cwe	Yesu kahasegela hanhu haja, wanhu waidi
cwe	vipofu wamsondelela na kuno wolandula
cwe	madizi yawo, “Mwana wa Daudi
cwe	Wanhu wa ikaye iyo wahamuhokelani,
cwe	tindiwalo jenu dizakala na wawo, mbali
cwe	one hawamuhokeleni, tindiwalo jenu
cwe	dizasigala na mweye.
cwe	Munhu haupapa msalaba wake na
cwe	kunisondelela, hanifaya bule.
cwe	“Kwizagaya weye Kolazini! Kwizagaya
cwe	weye Besisaida! Mauzauza yoyatendeke
cwe	kumwenu, one yatendeke Tilo na Sidoni,
cwe	wanhu wahalekile uhasanyi wawo
cwe	kusongela umwaka kwa kuyawala maguniya
cwe	na kuibuga maivu, kulagusa kuwa waleka
cwe	na kawalongela sekewawalongele wanhu
cwe	wamwenga mbuli zake.
cwe	Kwa mbuli zako kwizatogoligwa kuwa weye
cwe	kwabule ihile, kwa mbuli zako
cwe	Yesu kawedika, “Mweye mumweda
cwe	kuvimanya sili za Ufalume wa kuulanga,
cwe	wawo hawamwedile bule.
cwe	Vose umo muvileke vikule hamwe mbaka
cwe	siku za kugobola, vondazifike siku za
cwe	kugobola niza walongela wagobolaji
cwe	wangu, yanduseni kuduganya masavu na
cwe	muyafunge ng'hinza ng'hiza, hamala baho
cwe	muyasome moto, mbali uhemba muugwagule
cwe	na mukaike muna digulu jangu.’ ”
cwe	Kowalongela, “Ino yofambula vino,
cwe	chila mfundiza Malagilizo yondayawe
cwe	mwanahina muna Ufalume wa kuulanga,
cwe	kolinga fana mwene kaye yoyolava vinhu
cwe	va sambi na vinhu va umwaka kulawa muna
cwe	Yesu Kalonga, “Nigalileni niye
cwe	Mweye wadelenya! Mulotezi wa Mulungu
cwe	Isaya kalotela kweli viyalongile,
cwe	Yesu kasegela haja na kahita
cwe	mumgwazogwazo wa dilamba da Galilaya.
cwe	Na kakwela kuulugongo na kakala hasi.
cwe	Yesu kahita muna isi yili habehi na
cwe	Kaisaliya Filipi, kawauza wanahina
cwe	wake, “Wanhu wolonga Mwana wa Munhu
cwe	Maabaho wanahina wake wamuuza,
cwe	“Habali wafundiza Malagilizo wolonga
cwe	Eliya kolondeka yanduse kwiza?”
cwe	Yoyose yondayamuhokele mwana fana ino
cwe	kwa zina jangu, konihokela niye.
cwe	Mbali kalema, kasegela na kumwika
cwe	miyage mchifungo, mbaka vondayalihe
cwe	wategeleze tati yako na mami yako, na
cwe	umulonde mkaya miyago fana viuilonda
cwe	“Mbali mwene mgunda kawedika,
cwe	‘Tegelezeni mbwiya zangu,
cwe	simbunzileni bule. Vino hachiitogolele
cwe	mweye musang'hane usang'hano wa siku
cwe	yose kwa maliho ya yombe da siku
cwe	Kawalongela, “Hiteni mbaka chibululu
cwe	chiya chili kuulongozi wenu. Baho
cwe	mwizamfika chihongwe na mwanage
cwe	wafungigwa, wafunguleni muwagale hano.
cwe	Wanahina wake viwawonile ivo, wazanywa
cwe	ng'hani, waiuza, “Vino, habali mtini
cwe	uno unyala chihima hima?”
cwe	Wawo wamwidika, “Kezawakoma wanhu
cwe	wawo wehile, nayo kezaweng'ha walimi
cwe	wamwenga umgunda wake, wawo
cwe	wezamwing'ha matunda kwa siku zake.”
cwe	Lelo chilongele, kogesaze? Vinoga
cwe	kumwing'ha kodi mfalume wa Loma hebu
cwe	Malagilizo yose ya Musa na maandiko
cwe	yose ya walotezi wa Mulungu vohuwila
cwe	malagilizo yano maidi.”
cwe	“Mwizagaya mweye walangulizi vipofu.
cwe	Mofundiza, ‘Munhu yoyose yahailaha
cwe	kwa kaye ya Mulungu siyo chinhu, mbali
cwe	kodaha kuilaha kwa zahabu ya Kaye ya
cwe	Yesu kawedika, “Moyawona yano yose?
cwe	Nowalongela kweli, habule hata dibwe
cwe	dimwe dondadisigale mchanyha ya
cwe	dimwenga, chila dibwe dizalagazigwa
cwe	Kwaviya lumuli vilulawa ulawilo wa zuwa
cwe	mbaka uswelo wa zuwa, ivo vondaiwe
cwe	kwiza kwa Mwana wa Munhu.
cwe	“Chipindi icho, ufalume wa kuulanga
cwe	wizakuwa fana vino. Kukala na wali
cwe	longo wowasolile mawenge yawo, maabaho
cwe	wahita kungozela msolaji.
cwe	“Mwenevale wake kamwidika
cwe	kamulongela, ‘Weye mtumigwa wihile na
cwe	mbwa! Kovimanya kuwa niye nogobola
cwe	hanhu sihahandile na noduganya hanhu
cwe	Walonga, “Mbali sekeiwe siku za
cwe	dugila, sekeilawilile ndwagi mwa
cwe	Mbali nowalongela, sizakung'wa kaidi
cwe	divai ya mzabibu mbaka vondaning'we ya
cwe	sambi hamwe na mweye muna Ufalume wa
cwe	Baho Yesu kamulongela, “Bweleza zele
cwe	jako hanhu houdipatile, kwaviya wanhu
cwe	wose wowokwamha zele wezadanganika kwa
cwe	Bahobaho nzogolo keka.
cwe	Wamwidika, “Balaba!”
cwe	Hata waja wabananzi wowakalile
cwe	wawambigwa hamwe nayo wamkeweza ivo ivo.
cwe	Na chihanga chake chikala fana
cwe	lumwemwe, na mawalo yake yakala mazelu
cwe	Ivo Yohana kalawilila muichuwala,
cwe	kopetela na kobatiza. Kawalongela
cwe	wanhu, “Lekeni uhasanyi wenu na
cwe	mubatizigwe, na Mulungu kezawasegezela
cwe	Bahobaho viwalawile mwii Kaye ya
cwe	kutosela, Yesu hamwe na Yakobo na
cwe	Yohana wahita kwikaye kwa Saimoni na
cwe	Dilihi dibuhile, kumulongela munhu
cwe	yahololile, ‘Uhasanyi wako
cwe	usegezigwa, hebu kulonga, inuka, papa
cwe	Yesu kawalola waja wanhu kwa ludoko, na
cwe	kawona usungu muumoyo wake kwa chimu
cwe	cha udala wa mizoyo yawo. Maabaho
cwe	kamulongela munhu yahololile, “Golosa
cwe	umkono wako.” Nayo kaugolosa,
cwe	bahobaho umkono wake uhona.
cwe	Yesu kalonga ivo kwa ichimu wanhu
cwe	wakala wolonga, “Kana chinyamkela.”
cwe	Wanhu wamwenga walinga mbeyu zilagalile
cwe	mnzila. Vawahulika mbuli, Lufyende
cwe	kokwiza na kusola mbuli ihandigwe mgati
cwe	Maabaho Yesu kawalongela wanahina wake,
cwe	“Habali modumba? Mwabule uhuwilo
cwe	kampula, “Mndele wangu ni mtamu
cwe	ng'hani. Nokulamba wize ukamwikile
cwe	makono yapate kuhona.”
cwe	Yesu hadahile kutenda mauzauza yoyose,
cwe	ila kawekila makono watamu wadodo na
cwe	Lusita ulo ulo, mfalume kamulagiliza
cwe	mkalizi kudigala ditwi da Yohana.
cwe	Mkalizi kahita kuna ichifungo na
cwe	kumkanha Yohana iditwi.
cwe	Wose viwamuwone wadumba ng'hani.
cwe	Maabaho Yesu kalutanga kaidi
cwe	ulung'husesa lwa wanhu na kalulongela,
cwe	“Nhegelezeni mose na muvimanye.
cwe	“Nowaonela ubazi wanhu wano, ichimu
cwe	wakala na niye siku nhatu, na sambi
cwe	Munhu ija kalola kuchanyha, kalonga,
cwe	“Ona! Nowona wanhu, mbali walinga
cwe	Wamhisa mbuli ija, mbali waiuzagiza
cwe	wawo kwa wawo, “Kuzilibuka kulawa
cwe	kuiifa fambulo jake choni?”
cwe	Viwafikile Kapelinaumu, wengila
cwe	mnyumba. Yesu kawauza, “Mukala
cwe	mwiibishila choni muinzila?”
cwe	Ivo chiya chayalumbilize Mulungu, munhu
cwe	Na wawo wezanizeha kuno wonitemela mate
cwe	kuno wonitowa mibalati, maabaho
cwe	wezanikoma. Mbali siku ya tatu
cwe	One munhu yahawauza, ‘Mbona motenda
cwe	ivo?’ Mulongeleni, Mndewa komulonda
cwe	na keza mbweleza hano sambi.”
cwe	Wafika kaidi Yelusalemu. Yesu
cwe	viyakalile yoita mwii Kaye ya Mulungu,
cwe	wakulu wa nhambiko na wafundiza
cwe	Malagilizo na walala wamwitila.
cwe	Mbali Yesu kaumanya udelenya wawo.
cwe	Kawauza, “Mbona mwonigeza? Ngalileni
cwe	‘Mndewa kamulongela Mndewa wangu,
cwe	Wanhu wose wezawehila kwa ichimu
cwe	changu. Mbali yoyose yonda yafunye
cwe	umoyo mbaka kuuhelelo kezakomboligwa.
cwe	Zisigala siku mbili kufika dugila da
cwe	Pasaka na dugila da magate
cwe	hayanagumigwa hamila. Wakulu wa
cwe	nhambiko na wafundiza Malagilizo wakala
cwe	wozahila kumgwila Yesu chihupihupi na
cwe	Maabaho viwakomeleze kwimba wila,
cwe	wahita kumulima wa Mizaituni.
cwe	Yesu kawalongela, “Mbona mwokwiza na
cwe	mazele na malungu kunigwila niye, fana
cwe	Petili kandusa kuyiduila na kuyilaha,
cwe	“Niye simmanyile munhu ino imulonga
cwe	Wamgala hanhu hatangigwe Goligota,
cwe	fambulo jake “Hanhu ha Bombwe.”
cwe	Maliya Magidalena na Maliya mamiyake
cwe	yake Yosefu wahawona hanhu hawikigwe
cwe	Nosang'hana ivo muladi weye udahe
cwe	kuumanya ukweli wose wa vinhu viya
cwe	Maliya viyahulike usenga uwo wa msenga
cwe	wa kuulanga, kapata fondogolo ng'hani
cwe	muumoyo wake, iviya kazanywa mbuli iyo
cwe	Zina da Mulungu jela.
cwe	Yeng'higwe nhogolwa Mndewa, Mulungu wa
cwe	Uwo ukala mwanza wa mwanduso kwa wanhu
cwe	kupetigwa, Chileniyo viyakalile mkulu
cwe	Muhe wa Mulungu kamulongela kuwa
cwe	hezadanganika mbaka yamuwone Chilisito.
cwe	Mulopozi yoyasaguligwe na Mndewa.
cwe	Yesu kawedika, “Habali munizahila?
cwe	Hamuvimanyile kuwa niye nilondeka
cwe	nikale muna ikaye ya Tati yangu?”
cwe	Wanhu wakala wololela kwiza kwa
cwe	Mulopozi, ivo wandusa kuiuzagiza
cwe	mwiimizoyo yawo, “Manye Yohana iyo
cwe	Uko kagezigwa na Mwihi kwa lusita lwa
cwe	siku malongo mane. Lusita ulo lose,
cwe	hadile chinhu chochose bule, na
cwe	vizifosile siku izo, kaihulika nzala.
cwe	Wanhu wose wamtogola na wazanywa na
cwe	mbuli za unovu zayalongile. Walonga,
cwe	“Vino ino heli mwana wa Yosefu
cwe	Kaziwona ngalawa mbili mumgwazo mwa
cwe	dilamba zozilekigwe na wavulaji
cwe	wowakalile wosunha nyavu zawo.
cwe	Hamwande, Yesu kalawa kunze, kamuwona
cwe	msola kodi imwe yotangigwa Lawi kakala
cwe	mwii kaye ya kulihila kodi. Yesu
cwe	kamulongela, “Nisondelele.”
cwe	Siku isondelele imitondo viifikile,
cwe	kawatanga wanahina wake, kawasagula
cwe	longo na waidi kulawa muna dibumbila
cwe	jawo, wawo kawatanga watumigwa.
cwe	kwaviya mwizaomboleza na kulila!
cwe	Yesu viyakomeleze kulonga mbuli izo
cwe	zose kwa wanhu, kahita Kapelinaumu.
cwe	Nilongeleni, vino muhita kulola choni?
cwe	Muhita kumulola mulotezi wa Mulungu?
cwe	Ona, mbali muwona mengi kufosa mulotezi
cwe	Wanhu wamwenga wowakalile haja wandusa
cwe	kuiuzagiza, “Vino ino ni munhu waki
cwe	yoyodaha kulekelela wanhu uhasanyi?”
cwe	Yesu kawedika wanhu wose, “Mami yangu
cwe	na ndugu zangu ni waja woihulika mbuli
cwe	ya Mulungu na kuitogola.”
cwe	Maabaho keza munhu imwe yoyatangigwe
cwe	Yailo yakalile mkulu wa Kaye ya
cwe	kutosela. Kaibwanha muyamagulu ya Yesu,
cwe	kamulamba yahite ukaye yake
cwe	Wamwenga walonga Eliya kalawilila,
cwe	wamwenga walonga imwe wa walotezi wa
cwe	Mulungu wa umwaka kazilibuka.
cwe	Bahobaho wanhu waidi wakala wolonga
cwe	nayo. Wanhu wawo wakala Musa na Eliya,
cwe	Wanahina wake, Yakobo na Yohana
cwe	viwawone ivo, wamuuza Yesu, “Mndewa,
cwe	vino kolonda chiutange moto uhulumuke
cwe	kulawa kuulanga uwalunguze wose?”
cwe	Yesu kawalongela wanahina wake,
cwe	“Munhu yoyose yoyomtegelezani mweye,
cwe	konitegeleza niye, na yoyose
cwe	yoyomulemani mweye, konilema niye. Na
cwe	munhu yoyose yoyonilema niye, komulema
cwe	Mbali Masa kakala kohunganika kwa
cwe	sang'hano nyingi. Kamuhitila Yesu na
cwe	kumuuza, “Mndewa! Vino huwona ndugu
cwe	yangu kanilekela sang'hano zose
cwe	niidumwe?” Mulongele yeze yanitaze!
cwe	Fana miye nosang'hanila ludabwa lwa
cwe	Mwenembago kulava vinyamkela, lelo
cwe	wanhu wenu wolava vinyamkela kwa udaho
cwe	wa yelihi? Wanhu wenu wawo
cwe	Mwizagaya kwaviya mulinga fana maleme
cwe	yelibule vilaguso, na wanhu wofosa
cwe	mchanyha yake bila kuvimanya.”
cwe	Maabaho Yesu kalulongela lung'husesa,
cwe	“Iteganyeni na ugila, kwaviya ugima
cwe	wa munhu hauli muna ivinhu viyeli
cwe	Na mweye iviya muisasale, kwaviya Mwana
cwe	wa Munhu kezakwiza fana hamuimanyile
cwe	Maabaho Yesu kawalongela simwe dino,
cwe	“Kukala na munhu yoyakalile na mtini
cwe	kumgunda wake. Munhu ino kahita kulonda
cwe	nhini, mbali hapatile bule.
cwe	Maabaho wanhu waja haweli wenevale
cwe	sambi wezakuwa wa wenevale, na wanhu
cwe	waja wenevale sambi wezakuwa haweli
cwe	Munhu imwenga nayo kalonga, ‘Nisola
cwe	mke sambi, na kwaichimu icho sidaha
cwe	Iviya nowalongelani, wasenga wa
cwe	kuulanga wa Mulungu wana deng'ho kwa
cwe	ichimu cha munhu imwe mwene uhasanyi
cwe	Ivo kamtanga mnyumba, kamulongela,
cwe	‘Vino ni mbuli yaki ino yoniihulika
cwe	kumwako weye? Nipetele vinhu vangu vose
cwe	viuhokele na viulavile kwaviya hudaha
cwe	bule kuwa ndolezi wangu kaidi.’
cwe	Munhu tajili kalonga, ‘Basi nokulamba
cwe	tata Bulahimu, mtume Lazalo kuikaye ya
cwe	Maabaho Yesu kamulongela munhu ija,
cwe	“Ima na uhite, uhuwilo wako
cwe	mbali kwaviya mgane ino konigaza,
cwe	nizamwing'ha chiyolondeka kupata muladi
cwe	sekeyeze chila siku na kunilegeza.’
cwe	kezahokela vingi miyanza mingi ng'hani
cwe	muna zisiku zino za sambi na ugima wa
cwe	siku zose muna ulusita lukwiza.”
cwe	Wanhu wakala wogendelela kumtegeleza
cwe	Yesu. Kwaviya kakala habehi na
cwe	Yelusalemu, na kwaviya wanhu wagesa
cwe	kuwa Ufalume wa Mulungu wizawoneka
cwe	chipindi chiya chiya, kawalongela simwe.
cwe	Na viyakalile muumwanza, wanhu wanzanza
cwe	viwalo vawo mwiinzila.
cwe	Na chipindi cha kwaha nzabibu
cwe	vichifikile, kamtuma mtumwa imwe yahite
cwe	kwa walimi waja muladi wamwing'he
cwe	nzabibu. Mbali walimi waja wamtowa
cwe	mtumwa ija na wamuwinga makono muhala.
cwe	Na wekaidi kamsola muke iyo, nayo
cwe	kadanganika bila kweleka wana.
cwe	Wanahina wamwenga wakala wolonga mbuli
cwe	ya Kaye ya Mulungu voihambigwe kwa
cwe	mabwe yanogile, na nhosa za wanhu
cwe	zozilavigwe kwa Mulungu. Yesu kalonga,
cwe	Muhawona mayani yake yokwandusa kusuka,
cwe	movimanya kuwa vuli dahabehi.
cwe	Maabaho Yesu kasola nhungo, kamwing'ha
cwe	hewela Mulungu, maabaho kalonga,
cwe	“Soleni muig'we wose.
cwe	Viyafikile uko, kawalongela, “Toseni
cwe	muladi sekemugezigwe.”
cwe	Wanhu waja wowakalile womkaliza Yesu,
cwe	wakala wonzeha na kumtowa.
cwe	maabaho kawalongela, “Mungala munhu
cwe	ino kumwangu kwaviya kowakong'hela
cwe	wanhu waitowe muna uufalume wa Loma.
cwe	Niye nilamula mbuli zake haulongozi
cwe	wenu, mbali siwonile bule chochose
cwe	chiyabanange munazimbuli izo
cwe	Mchanyha yake wandika vino, “Ino iyo
cwe	Mfalume wa Wayahudi.”
cwe	‘Mwana wa Munhu kolondeka kugeligwa
cwe	mmakono ya wahasanyi, nawo wezamuwamba
cwe	mumsalaba, mbali siku yeketatu hamwande
cwe	Viyakalile hasi na kuja ndiya hamwe
cwe	nawo, kasola gate, kamwing'ha hewela
cwe	Mulungu, kadimogola na kuweng'ha.
cwe	Kusongela mwanduso Mbuli kakala na
cwe	Maabaho wasenga wowatumigwe na
cwe	Filipo kamwidika, “Izo ulole.”
cwe	Yesu kawedika, “Ibomoleni Kaye ino ya
cwe	Mulungu, na niye nizaizenga kaidi kwa
cwe	Vino ivo vondamutagusigwe, bung'hulo
cwe	diza muna iisi, mbali wanhu walonda
cwe	ziza kufosa bung'hulo, kwaviya
cwe	sang'hano zawo ziha.
cwe	Wanahina wake wakala wahita kudibululu
cwe	Mbali Yesu kawedika, “Niye ninayo
cwe	ndiya yohamuimanyile bule.”
cwe	Uko Yelusalemu, habehi na ulwivi lukulu
cwe	lwa ng'hondolo kukala na lamba
cwe	doditangigwa kwa Chiyebulaniya
cwe	Betisaza, najo dikala na vihelengo
cwe	Fana Tata mwenyewo viyeli mwanduso wa
cwe	ugima, iviya kamtenda Mwana kuwa
cwe	Dugila da Pasaka ya Wayahudi dikala
cwe	Yesu kawedika, “Chino icho choyolonda
cwe	Mulungu muchitende, mumuhuwile ija
cwe	Munhu yoyose yoja lukuli lwangu na
cwe	kuing'wa damu yangu, iyo kanawo ugima
cwe	wa siku zose, na niye nizanzilibula
cwe	muna isiku ya uhelelo.
cwe	Mweye hiteni kudidugila. Niye sihita
cwe	bule kudidugila kwaviya lusita lwangu
cwe	lufaya halunafika bule.”
cwe	Mafalisayo wahulika lung'husesa
cwe	wonyong'onya mbuli za Yesu. Ivo wawo na
cwe	wakulu wa nhambiko wawatuma wakalizi wa
cwe	kaye ya Kutosela wangwile Yesu.
cwe	Wafundiza Malagilizo na Mafalisayo
cwe	wamgala mwanamke yoyagwiligwe ugoni.
cwe	Maabaho wamwika mwanamke iyo hagati.
cwe	Yesu kawedika, “Niye ni ija
cwe	yoniwalongele kusongela mwanduso.
cwe	Wayahudi wamuuza Yesu, “Vino
cwe	hachilongile goya kulonga weye ni
cwe	msamaliya na kuna chinyamkela?”
cwe	Yesu kahulika kuwa munhu ija
cwe	yoyamuhonyile kawingigwa mwiikaye ya
cwe	Kutosela. Ivo viyamuwonile kamuuza,
cwe	“Vino weye komuhuwila Mwana wa
cwe	Mbuli zino za Yesu ziwatenda Wayahudi
cwe	Maliya ino iyo ija yoyabobode magulu ya
cwe	Mndewa mavuta ya kunung'hila goya na
cwe	kuyahangusa kwa mvili zake. Lelo Lazalo
cwe	lumbu jake iyo yakalile mtamu.
cwe	Masa kamwidika, “Wona, Mndewa!
cwe	Nohuwila weye kwa Chilisito, Mwana wa
cwe	Mulungu, yezile mwii isi.”
cwe	Vino hammanyile bule kuwa muhavu munhu
cwe	imwe kumwenu yadanganike muladi wanhu
cwe	wa isi yose wakomboligwe?”
cwe	Mwanduso wanahina wake hawamanyile bule
cwe	mbuli zino. Mbali Yesu viyatunhizigwe,
cwe	wanahina wakumbuka chila chinhu. Vose
cwe	vilawilila fana Maandiko Yelile
cwe	“Mndewa, munhu ilihi yoyotogola
cwe	Yesu kamwidika, “Chonitenda sambi
cwe	weye huchimanya bule, mbali
cwe	kwizachimanya hamwande.”
cwe	Yuda viyasegele Yesu kalonga, “Sambi
cwe	Mwana wa Munhu kezatunhizigwa, na
cwe	Mulungu kezatunhizigwa kufosela Mwana
cwe	Iyo Muhe Yelile iyogubula kweli. Wanhu
cwe	wa isi ino hawadaha bule kumuhokela
cwe	kwaviya hawadaha kumuwona na kummanya.
cwe	Mbali mweye mwommanya, kwaviya kokala
cwe	na mweye na kezakuwa mgati mmwenu.
cwe	One muhamha Malagilizo yangu, mwizakala
cwe	muna dilondo jangu, fana niye
cwe	viniyamhile Malagilizo ya Tata na
cwe	kukala muna dilondo jake.
cwe	Mbali nowalongela kweli, Muhavu
cwe	nisegele. Kwaviya one sizasegela, Mtazi
cwe	hezakwiza kumwenu. Mbali nihasegela
cwe	Lusita lukwiza, kai lufika lumala,
cwe	vondamupwililike chila munhu ukaye
cwe	yake. Mweye wose mwizanileka niidumwe.
cwe	Mbali sili dumwe bule, kwaviya nahamwe
cwe	“Tata, nolonda wanhu waja
cwe	wouning'hile wakale na niye hanhu
cwe	honikala. Wawone utunhizo wangu
cwe	wouninile kwaviya kunilonda ing'hali
cwe	Mkulu wa Nhambiko ya Mulungu kamuuza
cwe	Yesu mbuli za wanahina wake, na mbuli
cwe	Walandula madizi yawo, “Bule!
cwe	Chifungulile Balaba!” Ija Balaba
cwe	Wayahudi wengi wachisoma chilaguso
cwe	chino, kwaviya hanhu baho hoyawambigwe
cwe	Yesu hakala habehi na bululu, na
cwe	chilaguso chandikigwa kwa Chiyebulaniya
cwe	na Chilumi na Chigiliki.
cwe	Hanhu haja hoyawambigwe Yesu hakala na
cwe	mgunda, na muna umgunda uwo kukala na
cwe	tuka da sambi, habule munhu yawandigwe
cwe	Yesu kawalongela kaidi, “Mukale kwa
cwe	Tindiwalo. Fana viya Tata viyanhumile
cwe	niye, na niye nomtumani mweye.”
cwe	Yesu kawalongela, “Izoni muje.”
cwe	Habule mwanahina yamuuzile, “Weye kwa
cwe	yelihi?” kwaviya wammanya kakala
cwe	Watumigwa viwaiting'hane na Yesu,
cwe	wamuuza, “Mndewa, vino lusita luno
cwe	kwizawabwelezela Waisilaeli Ufalume?”
cwe	Bahaja, wanhu wahulika mbumo kulawa
cwe	kuulanga fana mbumo wa mbeho wobuma kwa
cwe	ludabwa, nawo umemeza ikaye yose
cwe	yowakalile wanhu wawo.
cwe	nawo wezagong'onda usenga wangu.
cwe	‘Hezalekigwa kuzimu bule,
cwe	Maabaho Petili kamulongela, “Nabule
cwe	hela wala zahabu, mbali nokwing'ha
cwe	chiya chinili nacho, kwa zina da Yesu
cwe	Chilisito wa Nazaleti, wime ugende!”
cwe	Siku isondelele, walangulizi wa
cwe	Wayahudi na walala na wafundinza
cwe	Malagilizo waiting'hana uko Yelusalemu.
cwe	Wafalume wa isi waisasala goya,
cwe	Bumbila da wahuwila wa Chilisito jose
cwe	na wanhu wamwenga wose wowahulike mbuli
cwe	izo wadumba ng'hani.
cwe	Kawalongela wanhu wa ichitala, “Mweye
cwe	Waisilaeli wayangu, muiteganye kwa
cwe	chinhu chimuwatendela wanhu wano!
cwe	Sitefano kedika, “Ndugu zangu na tati
cwe	zangu, nitegelezeni! Wasaho yetu
cwe	Bulahimu viyakalile yang'hali hanahita
cwe	kukala Halani, Mulungu wa utunhizo
cwe	kamulawila kuna isi ya Mesopotaniya,
cwe	Mbali munhu ija yakalile yomtenda
cwe	vihile miyage kamsung'ha Musa, kalonga,
cwe	‘Vino yelihi yakwikile weye kuwa
cwe	mtawala na mulamuzi wetu?’
cwe	Daudi kalondigwa na Mulungu, nayo Daudi
cwe	kampula Mulungu yamuleke yamzengele
cwe	kaye iyo Mulungu wa Yakobo.
cwe	Vinyamkela wawalawa wanhu wengi kwa
cwe	dizi kulu, na wanhu wengi wowaholole na
cwe	mbetembete wahonyigwa.
cwe	Hanhu ha Yamaandiko Yelile yoyakalile
cwe	Ananiya kedika, “Ona, Mndewa.”
cwe	Petili kamulongela, “Eneya, Yesu
cwe	Chilisito kokuhonya. Inuka, sola lili
cwe	jako.” Bahobaho Eneya kenuka.
cwe	Dizi dimulongela kaidi, “Sekeulonge
cwe	chinhu chisafyigwe na Mulungu kuwa
cwe	Cheye cha wakalangama wa chila chinhu
cwe	chiyatendile mwa Wayahudi na
cwe	Yelusalemu. Wamkoma kwa kumuwamba
cwe	Maabaho nikumbuka chiya chiyalongile
cwe	Mndewa, ‘Yohana kabatiza kwa mazi,
cwe	mbali mweye mwizabatizigwa kwa Muhe
cwe	Petili viyavimanyile chochimulawilile,
cwe	kalonga, “Lelo novimanya kweli kuwa
cwe	Mndewa kamtuma msenga wake wa kuulanga
cwe	yanilave muna yamakono ya Helode na
cwe	kulawa chila chinhu chowachilolele
cwe	Wayahudi chitendeke.”
cwe	kalonga, “Weye mwana wa Mwihi! Weye
cwe	ni mwihi wa chila chinhu chinogile.
cwe	Kumema uvwizi na ubozi wose, na siku
cwe	zose huleka bule kuuzeha ukweli wa
cwe	Na cheye chowapetela Mbuli Inogile,
cwe	mbuli ija Mulungu iyailagane na wasaho
cwe	muladi wanhu wa isi yose wadahe
cwe	Mbali wanahina viwamzunguluke, kenuka
cwe	na kabwela kaidi muna dibulu. Siku
cwe	isondelele yeye na Balinaba wahita
cwe	‘Zihamala mbuli zino nizabwela
cwe	Vizifosile siku nyingi, Paulo
cwe	kamulongela Balinaba, “Haya chibwele
cwe	kuchisogo chikawalaule wanhu wohuwila
cwe	muna yamabululu yose yochipetile Mbuli
cwe	Inogile ya Mndewa na kulola
cwe	Wawagala haulongozi ha wakulu wa
cwe	Chilumi na walonga, “Wanhu wano ni
cwe	Wayahudi na wotenda ndwagi muna
cwe	Wayahudi wamwenga wahuwila na wailumba
cwe	na Paulo na Sila, na bumbila kulu da
cwe	Wagiliki wowamdumbile Mulungu na
cwe	wanaake wamwenga walangulizi iviya
cwe	Fana munhu imwe viyalongile,
cwe	Maabaho kawalava kunze ya ichitala.
cwe	Mulungu katenda mauzauza makulu
cwe	Habule munhu yodaha kubela vinhu vino.
cwe	Ivo molondeka munyamale na muleke
cwe	kutenda chinhu chochose himahima.
cwe	Movimanya kuwa silemile hata chidogo
cwe	kuwapetela hanze hanze na muna zikaye
cwe	zenu na kuwafundiza chochose
cwe	Chigendelela na mwanza wetu kulawa Tilo
cwe	kuhita Tolemayi, uko chiwalamsa
cwe	wahuwila wayetu na chikala nawo zuwa
cwe	Bahobaho imkulu wa wakalizi, kawasola
cwe	wakalizi na imkulu na kudihitila diya
cwe	dibumbila da wanhu. Viwamuwone imkulu
cwe	wa wakalizi, wakalizi waleka kumtowa
cwe	Lelo kogozela choni? Inuka na
cwe	ubatizigwe na kwizalekeleligwa uhasanyi
cwe	wako kwa kumtosela yeye.’ ”
cwe	Nyangi zongezeka na wafundiza
cwe	Malagilizo wamwenga wa chibumbila cha
cwe	Mafalisayo wema na kulava mifundo yawo
cwe	kwa ludabwa, “Hachiwona chinhu
cwe	chochose chihile mwa munhu ino!
cwe	Yodahika msenga wa kuulanga wa Mndewa
cwe	hebu chiumbe cha kuulanga chilonga
cwe	Mkulu iyo kasoma usenga na kamuuza
cwe	Paulo, kolawa isi ilihi? Viyavimanyile
cwe	kuwa kalawa mkowa wa Chilikiya,
cwe	Maabaho Felisi, yamanyile goya mbuli za
cwe	Nzila ija, kemiza imbuli iyo. Kalonga,
cwe	“Lisiya mkulu wa wakalizi vondayeze,
cwe	nizalamula mbuli yenu.”
cwe	Sidimanyile dakutenda kusonhela mbuli
cwe	iyo, ivo nimuuza Paulo fana kolonda
cwe	kuhita kwinhaguso kuichitala kuja
cwe	Yelusalemu, kwa ichimu cha malongelezo
cwe	Nizakukombola kulawa kwa wanhu wa
cwe	Isilaeli na kulawa kwa wanhu weli siyo
cwe	Wayahudi wondanikutume kumwawo,
cwe	“Walume, nowona mwanza wetu wizakuwa
cwe	muna ihatali. Chizakwagiza vinhu, siyo
cwe	mbahasha muhala mbali na ugima wetu
cwe	Viyakomeleze kulonga vino, Paulo kasola
cwe	gate, kamtogoza Mulungu haulongozi hawo
cwe	wose, kadimogola na kandusa kuja.
cwe	Vichifikile isi ya Loma, Paulo
cwe	kalekeleligwa kukala yaidumwe na
cwe	mkalizi imwe wa kumkaliza.
cwe	Kapeta mbuli ya Ufalume wa Mulungu na
cwe	kafundiza mbuli ya Mndewa Yesu
cwe	Chilisito, kalonga kwa ugangamalo na
cwe	Ivo Mulungu kawaleka watende yehile
cwe	muna imyoyo yawo na woitendela vinhu va
cwe	kuguma chinyala ng'huli zawo.
cwe	Lelo weye, one koitanga mwenyewo
cwe	Muyahudi, kohuwila Malagilizo ya
cwe	Mulungu yoyamwing'hile Musa na
cwe	kuigodela kuwa munhu wa Mulungu,
cwe	“Habule hata munhu imwe yanogile
cwe	haulongozi wa Mulungu,
cwe	Mulungu ni imwe, nayo kezawatendeza
cwe	Wayahudi wanoge haulongozi ha Mulungu
cwe	kwa nzila ya uhuwilo, na kezawatenda
cwe	wanhu weli siyo Wayahudi iviya wanoge
cwe	haulongozi hake kwa nzila ya uhuwilo.
cwe	Mbuli ino “katogoligwa kanoga
cwe	haulongozi ha Mulungu,” handikiligwe
cwe	Lelo chilonge choni? Vino chigendelele
cwe	kukala muna uhasanyi muladi unovu wa
cwe	Ivo mwanamke iyo yahasoligwa na mulume
cwe	imwenga kuno mulumake yang'hali mgima,
cwe	mwanamke iyo kezatangigwa mzinzi. Mbali
cwe	mulumake yahadanganika, hafungigwa
cwe	kaidi na malagilizo, si ngoni bule hata
cwe	yahasoligwa na mulume imwenga.
cwe	Kwaviya kufosela Yesu Chilisito,
cwe	malagilizo ya Muhe wa ugima yonikombola
cwe	kulawa muna imbuli ya uhasanyi na ifa.
cwe	Nayo Mulungu yowona myoyo yetu,
cwe	kovimanya chiyogesa Muhe, kwaviya Muhe
cwe	kowatambikila wanhu welile fana Mulungu
cwe	Hata wana wawo waidi viwakalile
cwe	hawanakwelekigwa, viwakalile wang'hali
cwe	hawanatenda yanogile na yehile. Mulungu
cwe	kamsagula imwe viweli fana vidili
cwe	“Hata one Waisilaeli wengi fana
cwe	Fana Maandiko Yelile viyolonga,
cwe	“Chila munhu yotambika kwa zina da
cwe	Mndewa, kezakomboligwa.”
cwe	Fana viya Yamaandiko Yelile viyolonga,
cwe	“Mulungu katenda nzewele zawo na
cwe	myoyo yawo kuwa midala, mbaka vino
cwe	diyelo hawadaha bule kuwona kwa meso
cwe	yawo wala kuhulika kwa magutwi yawo.”
cwe	vondanisegeze uhasanyi wawo.”
cwe	Muwataze wanhu wa Mulungu vinhu
cwe	viwolonda na muwahokele wageni kwa
cwe	hishima muna zikaye zenu.
cwe	Munhu yoja chila chinhu sekeyamwehule
cwe	ija haja chila chinhu, ija yoja mboga
cwe	ya mayani muhala sekeyamtaguse ija yoja
cwe	vinhu vose, kwaviya Mulungu kamtogola.
cwe	Chila munhu kolondeka yawanogeze ndugu
cwe	zake kwa kuwatendela yanogile, muladi
cwe	yamzenge ija ndugu yake muna uhuwilo.
cwe	Kwa ludabwa lwa mauzauza na mawewedeka
cwe	na kwa ludabwa ya Muhe Yelile. Kwa
cwe	kugenda kwangu kulawa Yelusalemu mbaka
cwe	Iluliko, nimala kuigong'onda chila
cwe	hanhu Mbuli Inogile ya Chilisito.
cwe	Ndamsileni Ampiliato, mbwiyangu muna
cwe	ukuilumba na Mndewa.
cwe	Kwaviya kwa kuilumba hamwe na Chilisito
cwe	muwa matajili wa vinhu vose, muna
cwe	Mulungu kasagula vinhu vinyondenyonde
cwe	va isi na vinhu viya vovizehigwa, vinhu
cwe	viya voviwoneka si chinhu, muladi
cwe	kubananga vinhu viya isi voviviwona
cwe	Mbali cheye china nzewele za Chilisito.
cwe	Munhu yachiwone cheye iyo wasang'hani
cwe	wa Chilisito, wowokwika goya vinhu
cwe	vovifisigwe va Mulungu.
cwe	mwing'heni Lufyende munhu iyo muladi
cwe	lukuli lwake lubanangigwe, na muhe wake
cwe	udahe kukomboligwa muna Isiku ya Mndewa.
cwe	Mbali munhu yailumbile mwenyewo na
cwe	Mndewa kokuwa hamwe nayo chimuhe.
cwe	Kwaviya mtumwa yoyatangigwe na Mndewa.
cwe	Iviya viya kailegeha kwa Mndewa,
cwe	viyatangigwe na Chilisito muna utumwa
cwe	kweli kumwetu kuna Mulungu imwe muhala,
cwe	Tata, Mulumbaji wa vinhu vose na cheye
cwe	chokala kwa ichimu chake, na kuna
cwe	Mndewa imwe muhala, Yesu Chilisito,
cwe	kufosela yeye vinhu vose vilumbigwa na
cwe	cheye chokala kwa nzila yake.
cwe	One notenda sang'hano ino kwa kulonda
cwe	mwenyewo, nina gweko, mbali one notenda
cwe	sang'hano iyo siyo kwa kulonda
cwe	mwenyewo, Mulungu kaning'ha iyo
cwe	Nolonga na mweye wanhu mwili na ubala,
cwe	lamuleni mweye wenyewo yayo yonilonga.
cwe	One mwanamke haigubika ditwi jake,
cwe	muhavu yawegule. Mbali ni chinyala kwa
cwe	mwanamke yasenye hebu yawegule, muhavu
cwe	yagubike ditwi jake.
cwe	One chahaitagusa wenyewo teng'hu,
cwe	sigambe chitagusigwe na Mulungu.
cwe	Mbali, hachidaha kusang'hana bila
cwe	vilungo va lukuli voviwoneka
cwe	Munhu yolonga kwa ulonzi wa kwazanya,
cwe	halonga na wanhu mbali wolonga na
cwe	Mulungu, kwaviya habule munhu yoyose
cwe	yommanya. Wolonga mbuli zifisigwe zili
cwe	One wahuwila wose woiting'hana hamwe,
cwe	na chila munhu kokwandusa kulonga
cwe	ulonzi wa kwazanya, vino one waheza
cwe	wanhu hawavimanyile na welibule
cwe	uhuwilo, hawezalonga kuwa mweye wose
cwe	Maabaho kamulawilila Yakobo, maabaho
cwe	kawalawilila watumigwa wose.
cwe	One chimu changu chahawile cha chiunhu
cwe	muhala, kuja kuitowa kwangu na wanhu
cwe	wowakalile fana “wanyama wakali”
cwe	muna Efeso kuhanifaiye choni? One wanhu
cwe	wadanganike hawazilibuligwa, basi,
cwe	“Chije na ching'we, kwaviya igolo
cwe	Ifa yopata ludabwa lwa kulumiza kulawa
cwe	muna uhasanyi, na uhasanyi wopata
cwe	ludabwa lwake kulawa muna yamalagilizo
cwe	Munhu yoyose hamulonda Mndewa
cwe	Mulungu kochitenda cheye na mweye chime
cwe	chigangamavu muna ukuilumba na
cwe	Chilisito. Kachisagula kwa lungilo jake,
cwe	Habule chinhu chochose chochidaha
cwe	kuchitenda cheye wenyewo chilonga kuwa
cwe	chodaha kusang'hana sang'hano ino,
cwe	mbali udaho wetu wolawa kwa Mulungu.
cwe	Iyo yofambuka vino, ifa yosang'hana
cwe	usang'hano mmwetu, mbali ugima
cwe	wosang'hana usang'hano mmwenu.
cwe	Ivo ni kulonga Mulungu kakala
cwe	yolumbiliza kaidi wanhu wa isi yose na
cwe	yeye mwenyewo kwa nzila ya Chilisito
cwe	bila kupeta yehile yawo. Mulungu
cwe	kaching'ha usenga wa kulumbilizigwa
cwe	Ndugu zangu cholonda mweye muvimanye
cwe	unovu uja Mulungu uyaweng'hile bumbila
cwe	da wanhu wowomuhuwila Chilisito uko
cwe	Kwaviya novimanya lungilo jenu dinoga
cwe	da kutaza, na niye noigoda kwa ichimu
cwe	chenu haulongozi ha wanhu wa
cwe	Makedoniya, nilonga, “Wahuwila wa
cwe	Akaya waisasala kutaza kusongela mwaka
cwe	ufosile.” Vino kwa kuiyoha kwenu
cwe	muwakong'hela wanhu wengi kutaza iviya.
cwe	Munhu kodaha kulonga, “Senga za Paulo
cwe	zizama na zigangamala, mbali viyawile
cwe	na cheye chihanga kwa chihanga, yeye ni
cwe	mnyondenyonde, na ulonzi wake si
cwe	Mbuli zino zonilonga sambi si malondo
cwe	ya Mndewa, mbali nozilonga fana mbozi
cwe	kusonhela mbuli ino ya kuigodela.
cwe	Miyanza mitatu nitambika kwa Mndewa kwa
cwe	ichimu cha chinhu icho na nimulamba
cwe	Ilamseni mweye kwa mweye kwa ulondo wa
cwe	Chiwakalile wachimanya ni chiya muhala
cwe	chowachihulike, “Munhu ija yakalile
cwe	kochigaza umwaka, lelo kopeta uhuwilo
cwe	ija ija iyakalile kogeza
cwe	Vino mweye modahaze kuwa wabozi fanile
cwe	ivo? Mweye mwandusa yose kwa kutazigwa
cwe	na Muhe wa Mulungu, lelo molonda
cwe	kukomeleza kwa ludabwa lwenu wenyewo?
cwe	Ivo habule kaidi mbasakanyo kwa
cwe	Wayahudi na Wanhu weli siyo Wayahudi,
cwe	hagati ya watumwa na wanhu wailegehe,
cwe	hagati ya mulume na muke. Mweye mose ni
cwe	chinhu chimwe kwa kuilumba na Chilisito
cwe	Mbuli zino ziwa simwe, wamama wano
cwe	waidi ni simwe da malagano maidi, da
cwe	mwanduso diya doditendeke kuna ulugongo
cwe	lwa Sinai, muwakilishi wake ni Hajili
cwe	na wanage wokwelekigwa kuutumwa.
cwe	Mweye ndugu zangu mtangigwa muladi
cwe	muilegehe, mbali kuilegeha uko sekekuwe
cwe	chimu cha kutenda chinhu chochose
cwe	chomulonda, ila muisang'hanile kwa
cwe	Waja wowolonda kuwoneka wanoga kwa
cwe	mbuli za lukuli, wawo wowolonda
cwe	kumuwangilizani mweye mwingizigwe
cwe	ulungwana. Wotenda ivo kwa lungilo
cwe	dimwe muhala, muladi wawo wenyewo
cwe	sekewagazigwe kwa ichimu cha msalaba wa
cwe	sileka bule kumwing'ha hewela Mulungu
cwe	kwa ichimu chenu. Nowakumbuka muna
cwe	Ivo kwa nzila ya Chilisito, cheye wose,
cwe	Wayahudi na wanhu weli siyo Wayahudi
cwe	sambi china ulegeho wa kumuhitila Tata
cwe	kwa Muhe imwe Yelile.
cwe	Yeye yatunhizigwe na wahuwila wose wa
cwe	Chilisito, na Chilisito Yesu mwenyewo
cwe	muna ulusita lose, siku zose. Ivo!
cwe	Ivo lekeni ugenzi wenu wa ichanduso
cwe	fana kuhambula mawalo yenu ya umwaka,
cwe	yani uja unhu wenu wa umwaka woukalile
cwe	wobanangigwa kwa malondo yake za uvwizi.
cwe	“Lamuka weye ukukila,
cwe	Na mweye china tata sekemuwatende
cwe	wanenu wehilwe, muwalele kwa nzila ya
cwe	Mndewa muna inzuma na mafundizo.
cwe	kwaviya vomunitazile muna usang'hano wa
cwe	kupwililisa Mbuli Inogile kwandusila
cwe	zuwa da mwanduso vomuhilike mbaka
cwe	Lelo muilumba hamwe na niye muna
cwe	kuiyoha. Kuiyoha kuno ni sawa na
cwe	kuniwona niye mbaka diyelo mohulika
cwe	Fana yahawa nilavigwa sadaka hamwe na
cwe	uhuwilo wenu na kumsang'hanila Mulungu.
cwe	Ivo nodeng'helela ng'hani na
cwe	kuweng'hani mweye mose deng'ho ijo jose.
cwe	Silonga kuwa niye nihuma hebu nyenela,
cwe	bule! Mbali nogendelela kuiyoha muladi
cwe	nipate gweko kwa ichimu chake nyamhigwa
cwe	na Yesu Chilisito mwenyewo.
cwe	Vinikalile nolonda kutazigwa kuja
cwe	Sesalonike munigalila si mwanza umwe
cwe	Chlilisito kakala baho ving'hali vinhu
cwe	voze havina lumbigwa, vose vogendelela
cwe	kuwa uko kwa kuilumba na Chilisito.
cwe	Umwaka mukala mudanganike chimuhe kwa
cwe	ichimu cha uhasanyi wenu na unhu wenu
cwe	wa uhasanyi ukala haunasegezigwa. Mbali
cwe	sambi Mulungu kawatenda kuwa wagima
cwe	hamwe na Chilisito. Mulungu
cwe	kochilekelela uhasanyi wetu wose,
cwe	Tindiwalo da Chilisito dilangulize muna
cwe	imizoyo yenu. Mulungu kawatanga
cwe	yaweng'he ijo tindiwalo kwa kuwa
cwe	kumwenu muna ulukuli lumwe, iviya muwe
cwe	wanhu wa kulava hewela.
cwe	Walamseni ndugu weli Laodikiya, na
cwe	mulamseni mwali Nimifa, na bumbila da
cwe	wahuwila woiting'hana mwiikaye yake.
cwe	Kweli ndugu zangu kumbukeni viya
cwe	vichisang'hane sang'hano na magayo!
cwe	Chisang'hana usang'hano imisi na ichilo
cwe	muladi sekechimgaze munhu wowose,
cwe	lusita lose lwa kuwapetela Mbuli
cwe	Kwa kongezela ndugu zangu chiwafundiza
cwe	viya vimulondeke kukala muladi
cwe	kumnogeza Mulungu na kweli viya
cwe	vimukala. Na sambi chomulambani kwa
cwe	zina da Mndewa Yesu mutende vinogile
cwe	Mbali cheye ni wanhu wa imisi,
cwe	cholondeka chiwe na kulinganya.
cwe	Cholondeka chamhilile uhuwilo na ulondo
cwe	fana viya walo da chihande cha zuma da
cwe	kuikimilila muna imhambaga, lolelo jetu
cwe	da ukombola fana pama da zuma da
cwe	Lekamana choigodela kwa ichimu chenu
cwe	muna yamabumbila ya wanhu wa Mulungu
cwe	womuhuwila Chilisito. Choigodela
cwe	kwaviya mogendelela kufunya umoyo na
cwe	kuwa na uhuwilo na kulolela kufosela
cwe	manhesa yose na magayo yomuyapata.
cwe	yawageleni moyo na kumgangamizani,
cwe	muladi lusita lose mudahe kusang'hana
cwe	na kulonga yanogile.
cwe	Wanhu wamwenga wayapuwa yayo na
cwe	wahindukila mbuli zilibule fambulo.
cwe	Wanaake wolondeka wakale hupi na
cwe	kutegeleza wahaifunza Mbuli ya Mulungu.
cwe	kahuwiligwa muna isi yose,
cwe	Mbali munhu one haweka goya bule ndugu
cwe	zake, chilonge wanhu wa mkaye yake
cwe	mwenyewo, munhu iyo kaulema uhuwilo
cwe	wake na ni mwihi ng'hani kufosa munhu
cwe	ija hamuhuwila Mulungu bule.
cwe	Mana cheye hachizile na chinhu chochose
cwe	hano hana isi, na hachizasegela na
cwe	Kachilopola na kuchitanga kuwa wanhu
cwe	wake, siyo kwa ichimu cha sang'hano
cwe	zetu zinogile, mbali kwa ichimu cha
cwe	lungilo jake na unovu wake. Kaching'ha
cwe	unovu uwo kufosela Chilisito Yesu
cwe	kwandusila kulumbigwa kwa isi yose.
cwe	Wanhu wawo wolema ukweli fana viya Yane
cwe	na Yambule  viwamulemile Musa, nzewele
cwe	zawo zibanangika, walemigwa kwaviya
cwe	uhuwilo wawo wa uvwizi.
cwe	Viniigombele mwanduso habule munhu
cwe	yanitazile, mbali wose wanileka.
cwe	Nompula Mulungu sekeyawapetele ubananzi
cwe	Wanhu fana wawo woitanga kuwa wommanya
cwe	Mulungu. Mbali kwa sang'hano zawo
cwe	womulema. Ni wanhu wouzi ng'hani na
cwe	hawategeleza, hawafaya kwa sang'hano
cwe	Mbali uyepule na ubishi wa chibozi na
cwe	ndwagi na simo za ludongo lwa mawasaho
cwe	na kugomba kwa mbuli ya Malagilizo ya
cwe	Mulungu yoyamwing'hile Musa. Mbuli zino
cwe	zabule utazi wowose na hazifaya.
cwe	Ivo, one uhanigesa niye fana miyago,
cwe	muhokele iyo fana viya vuniihokele niye.
cwe	“Weye Mulungu, ufalume wako wizakuwa
cwe	“Munhu yelihi mbaka umkumbuke,
cwe	Fana Muhe Yelile viyolonga muna
cwe	Kalonga ivo ingawa sang'hano yake ikala
cwe	ikomelezeka kulawa viyalumbile isi yose.
cwe	Na ingawa kakala Mwana wa Mulungu,
cwe	kaifunza kutegeleza kufosela manhesa
cwe	Chinajo lolelo ijo fana dibwe kulu da
cwe	kwimizila ngalawa ya ugima wetu. Lolelo
cwe	ijo digangamala na dima goya,
cwe	doibebenyeka kuna dipanziya mbaka
cwe	dofika hanhu helile ha Mulungu.
cwe	Basi kwa ichimu cha mbasakanyo ino Yesu
cwe	kawa mwimilizi wa lagano dinogile
cwe	Nizakuwa Mulungu wawo,
cwe	Mana moto wa ichigulogulo womanyika
cwe	fana ija yawikile hadanganike.
cwe	Maabaho nilonga, “Nabahano, kutenda
cwe	chiulonda weye Mulungu.” Ivo Mulungu
cwe	kasegeza nhosa ya umwaka na kwika nhosa
cwe	ya Chilisito hanhu hawo.
cwe	Ni mbuli ya kudumbiza ng'hani kugwa
cwe	muna yamakono ya Mulungu yeli mgima!
cwe	Kwa ivo kulawa kwa munhu ino imwe
cwe	Bulahimu yakalile fana kadanganika,
cwe	walawilila wanhu wengi hawapeteka fana
cwe	viya nhondo za kuulanga na msanga wa
cwe	Wamwenga wazehigwa na kulanhigwa
cwe	mibalati, na hata wamwenga wafungigwa
cwe	minyololo na kugaligwa kuichifungo.
cwe	Mweye hamfikile kuna ulugongo lwa Sinai
cwe	loludaha kudalisika fana viya
cwe	viwatendile wanhu wa Isilaeli, wawo
cwe	wafika kuna ulugongo luja lolukwaka
cwe	moto, lugubikigwa na ziza na wingu titu
cwe	Mkulu wa nhambiko digogogo wa Wayahudi
cwe	kogala damu za wanyama hana Ihanhu
cwe	Helile Ng'hani kuwa nhosa fana malavilo
cwe	ya kusegeza uhasanyi, mbali mitufi ya
cwe	wanyama yolunguzigwa kunze ya lago.
cwe	Zua dahalawa na vuke jake kali donyaza
cwe	mimeya yose, na maluwa yake yopagatika
cwe	na unovu wake wose wobanangigwa. Ivo
cwe	ivo munhu yeli na vinhu vingi keza
cwe	nangigwa muna zisang'hano zake.
cwe	Mbali muhawa wabagulaji wanhu, motenda
cwe	uhasanyi na malagilizo ya Mulungu
cwe	yowatagusa kuwa mweye mwa wabena
cwe	Mbali habule munhu yoyodaha kulutawala
cwe	lulimi, lulimi ni chinhu chihile lumema
cwe	sumu yigala udanganiko.
cwe	Ila molondeka kulonga vino, “One
cwe	Mndewa yahalonda, chizakala na kutenda
cwe	Musaguligwa kwa lungilo da Mulungu Tata
cwe	na mutendigwa wanhu wa Mulungu kwa Muhe
cwe	wake, kwa kumtegeleza Yesu Chilisito na
cwe	kumiziligwa damu yake.
cwe	Usenga uwo niiyo Mbuli Inogile
cwe	Wahulikeni wanhu wose, walondeni ndugu
cwe	zenu wahuwila, mumdumbe Mulungu na
cwe	Kwaviya Mndewa kowalola goya wanhu
cwe	wanogile haulongozi wa Mulungu
cwe	Mbali deng'heleleni kwingila muna
cwe	yamagayo fana Chilisito viyagaiye,
cwe	muladi mudeng'helele ng'hani utunhizo
cwe	wake vondaugubuligwe.
cwe	Nomulondelani unovu wa Mulungu na
cwe	tindiwalo vongezeke muna ukummanya
cwe	Mulungu na Yesu Mndewa wetu.
cwe	Iviya Mulungu katagusa mabululu ya
cwe	Sodoma na Gomola kwa kuyatakamiza
cwe	tikitiki kwa moto, na yayo kayatenda
cwe	masimwe ya chondachiwalawilile wanhu
cwe	Mbali walondwa wangu, sekemuzimize
cwe	chinhu chimwe, kwa Mndewa zuwa dimwe ni
cwe	fana miyaka elufu imwe, na miaka elufu
cwe	imwe ni fana na zuwa dimwe.
cwe	Mbali munhu yoyose yotegeleza mbuli ya
cwe	Mulungu, ulondo wa Mulungu utoga mgati
cwe	yake, mbuli ino yochitenda chiwe na
cwe	ukweli kuwa chamgati yake.
cwe	Loleni ni ulondo ulingile vilihi
cwe	uyaching'hile Tata kuwa chitangigwe
cwe	wana wa Mulungu na ivo vichili, kwa
cwe	ichimu chino wanhu wa zisi zose
cwe	hawachimanya, kwaviya hawammanyile
cwe	Ino iyo nzila ya kuvimanya fana munhu
cwe	kolongozigwa na Muhe wa Mulungu. Chila
cwe	munhu yolonga kuwa kweli Yesu Chilisito
cwe	keza chiunhu kolongozigwa na Muhe wa
cwe	Yesu Chilisito iyo yezile kwa mazi na
cwe	damu. Hezile kwa mazi muhala, mbali
cwe	keza kwa mazi na damu. Na Muhe Yelile
cwe	kolonga kuwa mbuli ino ni kweli,
cwe	kwaviya Muhe Yelile ni kweli.
cwe	One munhu yoyose yaheza kumwenu na
cwe	hawagalileni mafundizo ya Chilisito,
cwe	sekemumuhokele muna zikaye zenu wala
cwe	Na wasenga wa kuulanga wapotigwe kulola
cwe	goya ukulu wawo, waleka ukazi wawo wa
cwe	umwaka. Mulungu kaweka muna diziza na
cwe	kawazingiliza minyololo ya siku zose
cwe	muladi wagozele siku ya nhaguso.
cwe	na kulawa kwa Yesu Chilisito. Yeye yeli
cwe	msindila mwaminika, yeli mwanduso wa
cwe	uzilibulo nayo ni mkulu wa wafalume
cwe	muna iisi. Kumwake yeye kochilonda na
cwe	kachilekelela kulawa muna uhasanyi wetu
cwe	Yandika kwa msenga wa kuulanga wa
cwe	bumbila da wahuwila wa Chilisito wa
cwe	Fana viya mwenyewo vinihokele udaho uwo
cwe	kulawa kwa Tati yangu. Iviya
cwe	nizamwing'ha tondong'andu.
cwe	Yeye yonda yahume nizamuleka yakale
cwe	hamwe na niye muna ichigoda cha
cwe	chifalume changu fana niye vinihumile
cwe	nikala hamwe na Tati yangu muna
cwe	ichigoda chake cha chifalume.
cwe	Maabaho niwona Mwanang'hondolo kema
cwe	haja hagati ya chigoda cha chifalume,
cwe	kazungulukiligwa na viumbe weli na
cwe	ugima wane na walala. Kawoneka fana
cwe	kachinjigwa. Kakala na mahembe saba na
cwe	meso saba, niiyo Mihe saba ya Mulungu
cwe	yoitumigwe muna isi yose.
cwe	Lusita Mwanang'hondolo viyabandule
cwe	uhula wekane, nihulika dizi da chiumbe
cwe	yeli na ugima wekane dolonga, “Izo!”
cwe	kulawa kabila da Yosefu, wanhu longo na
cwe	Maabaho msenga wa kuulanga we tano
cwe	kaitowa mhalati yake, niwona nhondo
cwe	kulawa kuulanga ilagala muna isi. Nayo
cwe	keng'higwa luvugulo lwa mwina wa
cwe	dikombo ditali dilibule uhelelo.
cwe	Maabaho msenga wa kuulanga ija
cwe	yonimuwone kema muna ibahali na muna
cwe	isi kenula mkono wake wa kulume
cwe	wili baha na ukalile uko,
cwe	Mbali isi imtaza mwanamke ija kwa
cwe	kuigubula fana mulomo, na kuyamela mazi
cwe	yayo yalawile muna umulomo wa
cwe	Na hawahulikike hata siku dimwe wolonga
cwe	uvwizi. Kwaviya wabule ubananzi.
cwe	kwaviya weye wiidumwe iyo welile.
cwe	Na bululu diya kulu diigola vibumbila
cwe	vitatu, na mabululu ya zisi zose yagwa,
cwe	na Babeli bululu diya kulu
cwe	hadizimizigwe bule haulongozi ha
cwe	Mulungu, kading'wiza nhungo ya divai ya
cwe	Maabaho nihulika dizi dimwenga kulawa
cwe	Kwa saa dimwe muhala vinhu vako vingi
cwe	Maabaho nimuwona msenga wa kuulanga
cwe	imwe kema muna dizuwa, kalandula dizi
cwe	jake kawalongela ndege wose woguluka
cwe	kuulanga, “Izoni muiting'hane kwa
cwe	dugila kulu da Mulungu.
cwe	Na kanilongela, “Itendeka. Niye Alufa
cwe	na Omega, wa mwanduso na wa uhelelo.
cwe	Munhu yoyose mwene ng'hilu nizamwing'ha
cwe	mazi ya kung'wa bule fana chitumetume
cwe	kulawa muna inzasa ya mazi ya ugima.
cwe	Chigoda cha chifalume cha Mulungu na
cwe	cha Mwanang'hondolo chizakuwa muna
cwe	dibululu ijo, na wasang'hani wake
