cya	Nde nguinu scua nii ta nten 'in
cya	Jesucristo, sñe' ta nten 'in Davi,
cya	cui' sñe' ta nten 'in Abraham.
cya	—Nu'huin Belén, cui' quichen nu m'ni
cya	ca'an 'in Judá, a lca um nu chin' la
cya	cha' 'in lja nu ndon loo lati se'en
cya	lyi'ya loo Judea, si'yana loo nu'huin
cya	ntsu'hui cha' tyi'o sca nu culo ca
cya	tñan, nu chu'hui cunta 'in quichen
cya	'ñan nu lca Israel—.
cya	Xacan' mdo'o Jesús se'en lca Galilea,
cya	lo' mdiyaa ñi chco tlyu Jordan se'en
cya	nu tucua tya yu Xuhua 'in ñi.
cya	Xa na'an Jesús si'yana qui'an 'a nten
cya	mdiya ti'in can', ycuen ñi sca se'en
cya	nu cuaan la, lo' ña'aan yten tucua ñi
cya	mdiyaa yu ta'a nda'an ñi tloo ñi.
cya	A cunta jui nu ycui': —Sca yu qui'yu
cya	nu nchca ti' cula' ti'in 'in cuilyi'o,
cya	'ni cha' tsa' scua sca quityi 'in yu—.
cya	A taa um cha' cuiya' sten cha' ngunan'
cya	tiquee hua, cui' ca nu culo tso' um 'in
cya	hua sii' cha' ngunan' can', si'yana
cya	scati um ndlo um tñan, lo' tlyu cha'
cya	cuiya' ntsu'hui 'in um, tsala xaa cu'ni
cya	tnu hua 'in um. Amen.
cya	¿Ti ña'an um ndi'in sñe' um, lo' xa
cya	jñan jaslya 'in um, ta xtyi ti' um taa
cya	Xa ngune 'in Jesús cha' can', yuhue 'a
cya	ti' ñi lo' juin ñi 'in nten nu nda'an
cya	ncha'an 'in ñi: Nu cha' ñi cunen lo'o
cya	um, ñi sca ne' Israel, lo' a ndiyaa
cya	ne' cuiya' tsaña'an ndiya qui'an ti'
cya	Ca jlyo ti' um si'yana lo'on nan', Yu
cya	Qui'yu nu Mdo'o nde ni' Cuaan, ntsu'hui
cya	cha' cuiya' 'ñan xicuten qui'ya 'in
cya	nten, (xacan' juin ñi 'in yu ti'i
cya	can'): Tyiton, xñi s'ñan lo' quiaa
cya	Xa na'an ñi 'in nten qui'an can'
cya	mña'an 'tnan ti' ñi 'in ne', si'yana
cya	lca ne' ña'an nchca ti' slya' nu a
cya	ntsu'hui x'nan, sca nu cua' ña'an
cya	nda'an ti, lo' a tucui nu ntsu'hui
cya	A cutsen um 'in nu ndujui nten, si'yana
cya	a lo'o cusya 'in um tca cujlyo can',
cya	cui' ca nu cutsen um 'in ñi nu tca
cya	su'hua 'in um lo'o cusya 'in um loo
cya	¿Ña'an ta cha' nu tca tyi'in tyaan
cya	lo'o ta nten re ña'an nu nguiaa cha'
cya	'in ne'? Nguiaa cha' 'in ne' re, ña'an
cya	cha' 'in nu suhue ti nu ndi'in loquiya'
cya	Una mdi'in tya tla ñi sca cha' lo'o
cya	ne', si'yana a chcui' la ne' cha' 'in
cya	Lja nu ti' nchcui' ñi lo'o nten can',
cya	xa mdiyaa ton jyi'an ñi lo'o ta'a
cya	ngula ñi tuna'an lyiya', lo' nchca ti'
cya	jun chcui' jun lo'o ñi.
cya	Tsatlyu mdo'o tucua na, una xa mdyisnan
cya	mducua juun na, la xacan' ncua chcan'
cya	loo na si'yana si'i chacui' trigo
cya	¿Ta si'i nchgaa nu cuna'an ta'a ngula
cya	yu ndi'in lo'o na quichen re? ¿La ta
cya	ngulo yu nchgaa cha' re?
cya	Xacan' mxcuen yu Tyo 'in ñi: Ñi X'nan
cya	hua, cha' 'un lca um, cu'ni um cha' tsa
cya	ycuan 'in um loo tyi'a re.
cya	Yato'o sca ne' cuna'an nu mdo'o se'en
cya	lyi'ya loo Canaán ycui' cueen ne' lo'o
cya	ñi, lo' nchcui' ne': ¡Ñi X'nan hua,
cya	'un ñi nu lca Sñe' ta nten 'in Davi,
cya	ña'an 'tnan ti' um 'in hua! Si'yana
cya	sca ne' cuna'an sñen' lyee 'a ti'i
cya	ndijin si'ya cui'in xa'an nu ntsu'hui
cya	Mdiyaa Jesús se'en lyi'ya loo quichen
cya	Cesarea de Filipo, lo' mñicha' ñi 'in
cya	yu ta'a nda'an ñi: Tsaña'an nu
cya	nchcui' nten, ¿ti ca lca Yu Qui'yu nu
cya	Mdo'o nde ni' Cuaan?
cya	Ñi X'nan hua, ña'an 'tnan ti' um 'in
cya	sñen' nan', si'yana nxñi cui'in 'in
cya	yu lo' ti'i 'a ndijin yu, cua' tyun ya'
cya	nxitlyu su'hua na 'in yu loo quii' uta
cya	Nu cha' ñi cunen lo'o um, nchgaa cha'
cya	nu scan' um loo chendyu re, cua'
cya	nchcan' na la ni' cuaan, lo' nchgaa
cya	cha' nu xtin' um loo chendyu re, cua'
cya	nguitin' na la ni' cuaan.
cya	Xacan' mdiyan lo'o ne' 'in nu suhue ti
cya	tloo ñi, si'yana tyi'in tyaa ñi yaa'
cya	ñi que, lo' jñan ñi 'in Ndiose
cya	si'ya. Lo' yu ta'a nda'an ñi ngusun
cya	Xacan' mxcuen x'nan tñan can' 'in sca
cya	yu can': Migo, a ngui'nin ti'i lo'o,
cya	¿ta a nguinu na cha' si'yana xñi
cya	siya' cha' 'in sca tsaan?
cya	Nten nu nducua loo can' lo'o nu ljyaan
cya	nde chon' nchcui' ne': ¡—Culo laa um
cya	'in hua—, 'un ñi nu lca Sñe' ta
cya	nten 'in Davi! ¡—Tlyu cha' tsu'hue
cya	ntsu'hui 'in ñi nu ljyaan lo'o cha'
cya	cuiya' 'in Ñi X'nan na! ¡Culo laa um
cya	'in hua—, 'un ñi nu nducua la ni'
cya	Cui' xaa ngulo yu 'in nde chon' lo'o
cya	can', lo' yjui yu 'in.
cya	Ticui' tsaan can' mdiyaa tucua snan ne'
cya	saduceo se'en nguilyu ñi, ne' nu a
cya	ndiya qui'an ti' si'yana ndyiqui'o ne'
cya	cua' ngujui, lo' mñicha' ne' 'in ñi:
cya	Nducui ti' ne' ndyijyi nu chcui' cha'
cya	'in ne' lo'o suun ña'an se'en nchca
cya	quiya', uta ndlo'o naan ne' 'in: Bstro,
cya	¡Jerusalén, 'un nu ndi'in Jerusalén,
cya	ndujui um 'in nu nxiycui' Ndiose 'in,
cya	lo'o quee ti ndujui um 'in nu nda'an
cya	tñan Ndiose 'in um. Tsala ña'an tyun
cya	ya' ncua tin' xo' ti'in 'in um,
cya	tsaña'an nxo' ti'in cutu 'in sñe' 'in
cya	nde ni' jlyu'hue 'in, una a mslyaa um.
cya	Se'en xtyi nu ngujui, can' ntsu'hui
cya	cha' quio' ti'in laxo.
cya	Xacan' mdyi'o sla ngüi', lo' mdyisnan
cya	m'ni chu'hue ngüi' se'en ndiquin quii'
cya	Xacan' xcuen jun nu mdo'o hui 'in ñi:
cya	¿Ñi X'nan hua, ñi xaa ngute' ti' um
cya	lo' mdaa hua na ycu um, ñi xaa ngutyi
cya	ti' um lo' mdaa hua tyi'a yi'o um?
cya	lo' lja nchcu siin jun mdyisnan ycui'
cya	ñi: Nu cha' ñi cunen lo'o um, sca um
cya	nu ta'a nducua na re ntsu'hui cha' tyaa
cya	Una sca yu nu ta'a nda'an Jesús ngulo
cya	yu spada 'in yu, lo' msi'yu yu nscan
cya	sca nguso 'in yu nu ndlo ca tñan ni'
cya	Nchgaa yu nu ndlo ca tñan ni' lyaa
cya	can', msñi yu tñi can' lo' juin yu: A
cya	tsu'hue quinu tñi re ni' lyaa, si'yana
cya	cui' na yu'hui lyiya' na tne nten.
cya	Can' nducua yu lo' ntsu'hui yu cuan 'in
cya	Xacan' yaa ne' tucuaa can' lo' mducun
cya	tsu'hue la ne' 'in na, hasta mjyi'in
cya	ca'an ne' sca cuiya' 'in na, can' mxnu
cya	tucua ne' 'in yu nu chu'hui cuan 'in na.
cya	Xa cua' tyi'o Jesús loo tyi'a can',
cya	na'an ñi nguila tucua ni' cuaan,
cya	nguiaan Espíritu 'in Ndiose se'en ndon
cya	ñi, ngu'ya tucua que ñi tsaña'an
cya	nchca ti' ndyi'ya tucua sca scun' jo'o.
cya	Yato'o sca tsaan, tloo Jesús mdiyaa
cya	sca yu ti'i lo'o quitso' la. Mdyi'ya
cya	xtyin' yu lo' ycui' 'tnan yu lo'o ñi:
cya	Cha' nchca ti' um lo' cu'ni chca um
cya	Una mxcuen ñi 'in ne': ¿Ta na a nchca
cya	chcui' um quityi cha' 'in Davi xa
cya	ngute' ti' yu lo'o yu ta'a mda'an yu?
cya	A cunta, a tucui nu tca sten na'an 'in
cya	sca yu nu ngula ti' lo' cu'ni cunan 'in
cya	yu, cha' si'i culo nducua scan' ne' 'in
cya	yu, la xacan' cui'ya ne' na nu ndi'in
cya	Ticui' cuaña'an lo'o sca cha' nu nchca
cya	cunan ti, a tca a quine cha' 'in na,
cya	uta lo'o sca cha' nu nchca cutsi' ti, a
cya	tyijyin yu'hui cha' a tyi'o scua la na.
cya	Cui' ti sca sii' qui'ya, qui'an 'a
cya	cuhue' nda'an nan ycu.
cya	Msñi ñi yaa' cuhui', lo' juin ñi 'in
cya	lo'o cha' nu nchcui' ñi: Talita cumi.
cya	Cha' re nchca ti' chcui': Maa, 'in
cya	nchcui' lyi'on, tyitucui.
cya	Yaa yu sindatu lo' msi'yu yni yu Xuhua
cya	se'en ntsu'hui yu na'an chcuan, nguian
cya	lo'o yu que can' ndi'in na sca ni'
cya	qui'nan, lo' mdyaa yu 'in na 'in nu
cya	cuna'an can', lo' nu cuna'an can' cua'
cya	mdyaa 'in na 'in jyi'an.
cya	Xa na'an ne' si'yana yu ta'a nda'an
cya	Jesús nchcu yu, lo' a ngunan' yu
cya	tsaña'an nu ntsu'hui cha' 'in ne',
cya	mdaa ne' qui'ya si'ya cha' can'.
cya	Can' mdiya lo'o ne' 'in sca yu cu'un nu
cya	yja nchcui' se'en ndon Jesús, mjñan
cya	ne' cha' tsu'hue 'in ñi si'yana tyi'in
cya	tyaa ñi yaa' ñi 'in yu.
cya	Xiya' mdi'in tyaa ñi yaa' ñi quiloo
cya	yu, ngulo ñi tñan 'in yu si'yana
cya	xina'an tsu'hue ca yu, lo' nguila xaa
cya	quiloo yu, tijyo' loo ncua chcan' 'in
cya	Lja can' ndon sca nu ycui' lo'o Jesús:
cya	'Un ñi nu lca Bstro, nde ljyan lo'on
cya	sñen' nu ntsu'hui cui'in xa'an 'in,
cya	lo' mxnu cu'un na 'in yu.
cya	Cha' si'ya quiloo um cu'ni um qui'ya,
cya	culo um 'in na, tsu'hue lati cha' sca
cya	tso' ti quiloo um sten um se'en ndlo
cya	Ndiose tñan, lo' si'i nu chcuaa tso'
cya	quiloo um caja nu xityu 'in um loo
cya	Mxina'an Jesús se'en ndi'in yu, lo'
cya	juin ñi: Cha' nu 'in nten, a ndyijyi
cya	ña'an na, una lo'o tso' 'in Ndiose
cya	Cui' xaa ycui' tucua snan nu ndon can':
cya	¿Ñi cha' nxtin' um burru cua?
cya	Mdiyaa xaa nu ntsu'hui cha' quio' mti
cya	can', x'nan tñan can' ngua'an tñan yu
cya	sca nguso nu tsa chcuan cunta 'in mti
cya	nu ntsu'hui cha' qui'ni ca'an 'in yu.
cya	Xacan' juin yu escriba can' 'in Jesús:
cya	Ñi Bstro, cha' ñi ña'an nu nchcui'
cya	um si'yana scati Ndiose lca Ñi X'nan
cya	na, lo' a ntsu'hui 'a xca tucui ña'an
cya	Can' cha' jñan um 'in Ndiose si'yana a
cya	tsato'o cha' re tsaan nu ndi'ya ti'in
cya	Mdiyaa 'a ti' ne' xa ycui' yu cha'
cya	can', lo' mdi'in tyaa ne' cha' si'yana
cya	su'hua lyiya' ne' 'in yu. Ti' xacan'
cya	nan yu ña'an ntsu'hui cha' tiyaa yu
cya	Nu cua' nchca snan ya' mxitucui ñi,
cya	xacan' juin ñi 'in yu: Caja' lya um
cya	lo' xitñan' um, ca tu si'yana cua'
cya	mdiyaa braa quinu Yu Qui'yu nu Mdo'o
cya	nde ni' Cuaan tuyaa' nten qui'ya
cya	Xacan' msu'hua yu Tyo can' sca cha'
cya	chon' yu, lo' m'ni tyi'ya yu Ndiose,
cya	lo' juin yu: Nu cha' ñi s'ni, a
cya	ndyu'hui lyoon 'in yu nu nchcui' um
cya	Nten nu ndyijyin cui' ti can' nchcui'
cya	ca'an ne' 'in ñi, nxiquiñan ne' que
cya	ne' lo' nchcui' ne': Jun', ¿ta si'i
cya	nu'huin juin si'yana xicuten laa, lo'
cya	tsani' snan ti tsaan tñan 'in na xiya'?
cya	Chon' nde'en la can', ngulo'o tloo
cya	Jesús 'in tucua yu nu nguiaa sca
cya	tucueen ni' quixin', una xcaña'an
cya	ngulo'o tloo ñi 'in yu.
cya	Una xa mdyi'o yu a ncua 'a chcui' yu,
cya	xacan' ngu'ya ne' cunta si'yana na'an
cya	xñii yu sca cha' ni' lyaa can'. Xtyi
cya	n'ni yaa' ti yu ntsa' yu cha' nu na'an
cya	yu, lo' a ncua 'a chcui' yu.
cya	Mchcuan ñi cha' cuiya' 'in nu ndlo
cya	tñan loo chendyu re, lo' mscuen cuaan
cya	ñi 'in nu jo'o la ndi'in cha' 'in.
cya	Cha' re yato'o culoo xa ngu'ya yu
cya	Cirenio tñan se'en lyi'ya loo Siria.
cya	nde nu lca sca xaa nu sla cha' tiyaa
cya	'in ne' gentil, cui' cuaña'an ca
cya	tsu'hue chu'hui tiquee ne' Israel nu
cya	Nten can' mñicha' ne' 'in yu Xuhua
cya	can': Huare' jan ñi, ¿ñi na ta cu'ni
cya	can' yu'hui lyijyi ñi tsani' tucua yla
cya	tsaan, lo' ncua ti' laxa'an xityu 'in
cya	ñi loo qui'ya. Ñi sca na lo' a ycu
cya	ñi chcui lja xacan', xa mda'a tsaan
cya	can' mdyisnan ngute' ti' ñi.
cya	Nduhue 'a ti' ne' tsaña'an cha' nu
cya	ndlo'o ñi si'yana nchcui' ñi
cya	tsaña'an nchcui' sca nu nda'an lo'o
cya	Xacan' tucua snan yu qui'yu mdiya lo'o
cya	yu sca qui'ñan se'en nscua sca yu ti'i
cya	nu cuti ti' ña'aan, ncua ti' yu
cya	si'yana sten lo'o yu 'in la se'en ndon
cya	Xacan' juin Jesús 'in nten can': Cua'
cya	ñii cuñichan' 'in um sca cha': ¿Ñi
cya	tñan tca cu'ni na tsaan nu nxitñan'
cya	na, cha' nu tsu'hue uta cha' nu a
cya	tsu'hue? ¿Culo laa na 'in nten uta na
cya	taa na ya' caja ne'?
cya	Xacan' mdi'in tyaa ñi sca cha' lo'
cya	juin ñi 'in nten can': ¿Ta tca 'in
cya	sca nu cuityin' tyi'an lo'o 'in xca nu
cya	cuityin'? ¿Ta si'i chcuaa can' tsato'o
cya	tyu yu'hui sca tuyuu?
cya	Xa mdiyaa chcuaa yu can' se'en ndon
cya	Jesús, juin yu 'in ñi: Yu Xuhua nu
cya	mducua tya 'in nten msu'hua yu 'in hua
cya	si'yana cuñicha' hua 'in um cha' cui'
cya	um lca um ñi nu ntsu'hui cha' caan,
cya	uta quita hua 'in xca tucui?
cya	Una ti' juin la ñi 'in ne' cuna'an
cya	can': Mdo'o laa si'yana ya qui'an ti'
cya	'ñan, quiaa lyaa lo' a sca la cha'
cya	Mñicha' Jesús 'in yu: ¿Ña'an ta
cya	naan? Xacan' mxcuen yu: Legión naan
cya	hua. Cui' si'yana qui'an 'a cui'in
cya	xa'an ntsu'hui 'in yu.
cya	Quichen se'en tiyaa um, cha' nde'en nu
cya	taa se'en quinu um, can' tyi'in um
cya	tsalja ndi'in um quichen can'.
cya	Lja nu ti' nchcui' yu cha' can', ngu'ya
cya	ti'in ndlaa lo' ngo'o yu'hui na 'in
cya	jun, lo' ytsen yu xa mchcun yu'hui yu
cya	Chon' nde'en can', Ñi X'nan na
cya	ngulohui ñi cha xnan yla ntsu'hui tii
cya	yu, lo' ngua'an tñan ñi 'in yu cunda
cya	tucua ti yu chcua loo yu tsaa yu scasca
cya	quichen se'en ntsu'hui cha' tyijyin ñi.
cya	Yato'o tucueen can' nguiaa sca yu nu
cya	ntsu'hui cunta 'in laa, una xa na'an yu
cya	'in nu su can' mdijin ti yu.
cya	Cha' nan' ndlon cui'in xa'an lo'o cha'
cya	cuiya' 'in Beelzebú, una tso' 'in ta'a
cya	nda'an um, ¿la mdo'o cha' cuiya' nu
cya	ndlo can' cui'in xa'an cha' na can'?
cya	Can' nu ntsu'hui cha' cu'ni cuiya' cha'
cya	Can' cha' juin Ndiose lo'o cha' tiyaa
cya	'in ñi: Nde ca'an tñan 'in nu
cya	xiycuin' 'in, a cunta lo'o nu chcui'
cya	cha' tsu'hue 'ñan lo'o nten, ntsu'hui
cya	can' caja nu cujui 'in lo' ntsu'hui nu
cya	xitijin ne' 'in nu ti'i,
cya	Siya' lyee la nsu'hua um cha' nduhue
cya	ti' tiquee um, ¿ta tca ta yaa' cha'
cya	can' 'in um culo um xca lii scun um?
cya	Xa nxcua cui'in nu ndyi'o se'en lca
cya	sur, nchcui' um si'yana ca tique'
cya	cuaan, lo' cuaña'an ndiyato'o na.
cya	Xacan' tyisnan chcui' um: Tsatlyu
cya	mducua na lo' ycu na, lo' se'en nchca
cya	quiya', can' ngulo'o um 'in hua.
cya	Mxitucui yu nguso can', nguia ytsa' yu
cya	'in x'nan yu cha' can', lo' msin' ti'
cya	x'nan yu lo' juin 'in yu nguso can':
cya	Ndla ti cu'ni lo' tsaa nde se'en nchca
cya	quiya', tyijyin scasca tucueen loo
cya	quichen, lo' cu'ni cha' caan nu ti'i
cya	ña'an chendyu 'in, nu cuxi yaa' lo'o
cya	nu cuxi quiya', a cunta lo'o nu
cya	Lyee ncua lca tiquee yu cu yu na nu
cya	nchcu cuhue' can', una a tucui nu mdaa
cya	Lo'o ne' fariseo ngune 'in ne' nchgaa
cya	cha' nu ycui' Jesús, lo' mdyisnan
cya	mstyi lyi'o ne' 'in ñi si'yana lyee 'a
cya	lca tiquee ne' lo'o tñi.
cya	lo' nchcui' cueen yu: ¡Jesús, 'un ñi
cya	nu lca Bstro, ña'an 'tnan ti' um 'in
cya	Ti' juin la Ñi X'nan na: Ton nscan um
cya	tsaña'an ycui' yu bse nu a ñi ndi'in
cya	xa ngune 'in yu ndijin nten qui'an
cya	can', mñicha' yu cha' ñi na nchca.
cya	¿ñi cha' a mdaa tñi can' jñi' xca
cya	tucui, lo' nu nguilan cua' ñii chcuan
cya	'in na lo'o sñe' na?
cya	Xacan' scasca ne' mñicha' ta'a ne':
cya	Cha' ljuin na si'yana ni' cuaan mdo'o
cya	cha' cuiya' can', tina'an xcuen yu 'in
cya	na, ¿ñi cha' a ya qui'an ti' um 'in
cya	una nten un tyiqui'o lo' ntsu'hui
cya	xu'hue lo'o xca chendyu, a ntsu'hui 'a
cya	cha' ti' caja cuilyi'o ne',
cya	Una ñi sca quichan' que um lo' a
cya	ntsu'hui cha' quinan' na.
cya	Mxcuen ñi 'in yu: Ña'an jan ñi, xa
cya	sten um loo quichen cua, can' chcua
cya	ta'a um lo'o sca yu nu lyi'ya sca te'en
cya	tyi'a, chcui ncha'an um 'in yu tsaya'
cya	Xa mdiyaa ñi can' juin ñi 'in yu:
cya	Chcui' lyi'o um 'in Ndiose si'yana a
cya	sten cha' ngunan' tiquee um.
cya	Nchgaa ne' juin ne' 'in ñi: ¿Ca nu
cya	Sñe' Ndiose lca xacan'? Mxcuen ñi 'in
cya	ne': 'Un nchcui' um cuaña'an.
cya	Cunen lo'o um sca cha', ljyaan sca
cya	tsaan xa caja nu chcui': Tsu'hue ca
cya	xu'hue ne' cuna'an nu a mdaa Ndiose
cya	cha' cuiya' tyi'in sñe', nu a siya'
cya	mxilyo ña'an, ñi a na'an ne' yti'
cya	Xacan' yten jun lo' 'a na'an 'a jun su
cya	Ticui' xaa can' mxitucui yu nde quichen
cya	Jerusalén, nguija lyoo yu 'in cha
cya	tixca yu ta'a mda'an ñi nguio' ti'in
cya	yu lo'o nchgaa la ña'an jun,
cya	Mdi'in ñi loo chendyu re, cui' ñi
cya	mtñan ñi 'in na, una nten chendyu a
cya	yu'hui lyoo ne' tucui lca ñi.
cya	Chcuaa yu nu ngune 'in ycui' yu Xuhua
cya	can' mducui ncha'an 'in Jesús, sca
cya	can' naan Ndre, ta'a ngula yu Simón nu
cya	nchcui' ne' lo'o lca Tyo.
cya	Mxcuen Jesús 'in ne': Xicuten um laa
cya	re, lo' ni' snan ti tsaan xiton 'in na
cya	Ti' lyijyi su'hua ne' 'in yu Xuhua
cya	na'an chcuan xa m'ni yu cha' re.
cya	si'yana cua' nchca ca'yu cuilyi'o, lo'
cya	nu ndi'in lo'o cua' ñii si'i cuilyi'o
cya	ca lca can', cha' ñi ña'an juin lo'on.
cya	Xacan' juin Jesús 'in yu: A tsa qui'an
cya	ti' um cha' a ña'an um sca cha' nu tnu.
cya	Nu cha' ñi s'ni cunen lo'o um, nu ndon
cya	nscan cha' nu nchcuin' lo' ndiya qui'an
cya	ti' 'in nu ngua'an tñan 'ñan, cua'
cya	jui chendyu nu a tsatii 'a 'in, a
cya	nducua 'a qui'ya chon' si'yana cua'
cya	mdo'o tso' can' sii' cha' ndyija lo'
cya	cua' jui chendyu 'in.
cya	Mxcuen yu Lpe can': Ñi tñi nu cu'ni
cya	na canan tucua ciento tsaan, a cula na
cya	xi'i na jaslya nu cu nten re.
cya	Si'yana tsalca nu ndaa Stina Ndiose cha
cya	cuiya' 'in, can' nu quia nan 'ñan, lo'
cya	nu quia nan 'ñan a ntsu'hui cha' xcuan
cya	Xacan' juin Jesús lo'o tichcua yu ta'a
cya	nda'an ñi: ¿Ta na lo'o um nchca ti'
cya	Cua' ñii nchcui' la yu tloo nten re,
cya	lo' a tucui nu nchcui ndijin. ¿Ta xtyi
cya	ti' lo'o bsya cua' m'ni cunta si'yana
cya	lca yu ycui' ca Cristo?
cya	Xacan' ne' escriba lo'o ne' fariseo
cya	mdiya lo'o yu 'in sca ne' cuna'an nu
cya	yten yu'hui lo'o xca yu qui'yu. Lja
cya	nten can' mdi'in tyaa yu 'in ne'
cya	Mxcuen ne' 'in ñi: Huare' lca hua ta
cya	nten 'in Abraham, lo' ñi siya' lo' a
cya	nchca ca hua nguso 'in xca tucui lo'o
cya	juesa, ¿ña'an ta nchcui' si'yana
cya	ntsu'hui cha' tyi'o laa hua?
cya	'Ni 'ni ca cha' cu'nin tñan 'in ñi nu
cya	ngua'an tñan 'ñan lja nu ti' ndyijyi
cya	xaa, si'yana cha' cua' ngu'ya tla a
cya	tucui 'a nu cu'ni tñan.
cya	Mxcuen ne' 'in yu: Nu'huin nu cua' lca
cya	nducua qui'ya chon' ti' xa ngula, ¿lo'
cya	cua' ñii ñan ti' culo'o 'in hua? Cui'
cya	xaa ngulo ne' 'in yu nde lyiya'.
cya	Jesús nxiton ñi ni' lyaa se'en nguia'
cya	tucui tulaa nu naan Salomón.
cya	Xa mdyi ycui' ñi cha' re, xiya' juin
cya	ñi 'in yu: Yu ta'a tsu'hue na Lázaro
cya	ngu'ya sla yu, una cua' ñii tsa
cya	Xacan' ngulo ntan ne' quee nu nchcun
cya	tucuaa se'en su yu ngujui can'. Mscuen
cya	Jesús tloo ñi nde cuaan, lo' juin
cya	ñi: Stina Ndiose, tyaan xu'hue 'in um
cya	si'yana ngune 'in um cha' nu ycuin'
cya	Lo' jui sca burru cune' ti mducua
cya	Jesús tsaña'an nchcui' quityi 'in
cya	Ycui' cueen Jesús: Nu ndiya qui'an ti'
cya	'ñan, si'i tsa 'ñan tin ndiya qui'an
cya	ti' can', cui' ca nu lo'o 'in ñi nu
cya	lo' yu Simón Tyo can' m'ni yaa' 'in yu
cya	si'yana cuñicha' yu 'in Jesús cha' ti
cya	ca 'in cha' nchcui' ñi.
cya	Nan' jñan 'in Stina Ndiose, lo' taa
cya	ñi xca nu taa cha' tnu tiquee 'in um
cya	nu tyi'in lo'o um tsala xaa,
cya	A n'nin cunta si'yana lca um sca nguso
cya	ti, si'yana sca nguso a jlyo ti' yu ñi
cya	na ngui'ni x'nan yu, cui' ca nu
cya	nchcuin' lo'o um si'yana lca um sca
cya	ta'a tsu'huen, si'yana cua' mtsan' 'in
cya	um nchgaa cha' nu cua' ycui' Stin lo'on.
cya	Ti' nchcui' la yu: ¿Ña'an ta ndyi'o
cya	cha' nu ycui' ñi cha' 'in xca co' xaa
cya	can'? A ndyi'ya na cunta cha' nu
cya	A njñan 'in um si'yana culyoo um 'in
cya	jun loo chendyu re, cui' ca nu xñi um
cya	cunta si'yana a sten cha' ngunan'
cya	Yu nu ndlo ca tñan ni' lyaa, mñicha'
cya	yu 'in Jesús ña'an nguiaa cha' 'in
cya	ñi lo'o cha' nu ndlo'o ñi, a cunta
cya	cha' 'in yu ta'a nda'an ñi.
cya	Xiya' yten yu ña'an tñan can' lo'
cya	juin yu 'in Jesús: ¿La ta quichen
cya	mdo'o? Una Jesús a mxcuen ñi 'in yu.
cya	A cunta mdiyaa yu Nicodemo, cui' yu nu
cya	ya ycui' lo'o Jesús sca tla, lo'
cya	lyi'ya yu sca se'en ntsu'hui tyi'a
cya	xityi'i nu naan mirra nu mxitiyaa' lo'o
cya	áloes, lo' ti'in na cla tyi kilo.
cya	Lo' juin ñi 'in yu Toma can': Cojo'
cya	yaa' re lo' cu'ni quii yaan', tyaa yaa'
cya	lo' cojo' yaa' jyan siin', lo' a cu'ni
cya	tucua ti', cui' ca nu tsa qui'an ti'.
cya	Culoo quityi ngua'an tñan 'in um, cua'
cya	mtsan' 'in um, ñi Teófilo, nchgaa
cya	ña'an nu m'ni Jesús lo'o nchgaa cha'
cya	nu ngulo'o ñi ti' xa nu mdyisnan m'ni
cya	Lo' Jerusalén can' mdiyaa qui'an 'a
cya	ne' judio nu mdo'o scasca quichen tnu
cya	si'yana cu'ni ne' ta'a can'.
cya	lja xicu'nin 'in ta'a cusuun quinu nde
cya	Una Ndiose m'ni ñi cha' yato'o cha' re
cya	tsaña'an cha' nu cua' mxiycui' ñi 'in
cya	nchgaa nguso 'in ñi, si'yana Cristo
cya	ntsu'hui cha' tyijyin ñi nu ti'i.
cya	si'yana yu nu ncua ti'i can' cua'
cya	ndyijyin tucua yla yjan ntsu'hui yu,
cya	lo' Ndiose m'ni chca 'in yu.
cya	A cunta ndyi'an lo'o ne' 'in nu ti'i,
cya	mdi'in tyaa ne' 'in loo jaa' uta loo
cya	qui'ñan tu'hua tucueen se'en ntsu'hui
cya	cha' tyijyin yu Tyo, lo' siya' xñii ti
cya	yu cha' qui'ni ca'an 'in nu ti'i can',
cya	Can' cha', 'un jun ta'a na, culohui um
cya	tsa cati yu qui'yu lja na re, yu nu
cya	ndyi'ya ña'an chendyu ndu'hui, yu nu
cya	mtsa'an yu'hui lo'o Espíritu nu Luhui
cya	'in Ndiose, yu nu tiyaa, can' nu xnu na
cya	yato'o mdo'o ton xca ree se'en lca
cya	Egipto, una a yu'hui lyoo 'a yu cha'
cya	Cha' ñi si'yana Ndiose, ñi nu tlyu
cya	lati nducua ni' cuaan, a ndyi'in ñi
cya	ni' lyaa mtñan yaa' nten chendyu,
cya	tsaña'an nchcui' quityi nu ngua'an
cya	scua nguso 'in ñi cua' s'ni:
cya	Una xa na'an yu Simón si'yana tsaloo
cya	ndi'in tyaa ti yu yaa' yu 'in ne' lo'
cya	nchcuan ne' Espíritu nu Luhui 'in
cya	Ndiose, xacan' ncua ti' yu xi'i yu cha'
cya	Mdyiton yu Saulo lo' msla yu quiloo yu,
cya	una a ncua chcan' 'a 'in yu. Ta'a
cya	nda'an yu can' msñi yaa' yu, lo' yten
cya	lo'o 'in yu quichen Damasco.
cya	A tijyo' nguinu quichen Lida se'en lca
cya	Jope can', lo' ynan jun ta'a na cha'
cya	si'yana quichen Lida ndi'in yu Tyo,
cya	cui' xaa ngua'an tñan jun tucua nu tsa
cya	te'en 'in yu si'yana jñan cha' tsu'hue
cya	'in yu tsaa yu cui' xaa.
cya	Xa mdiyaa yu Tyo can' tuna'an 'in yu
cya	Cornelio, cui' xaa mdo'o yu, mdon
cya	xtyin' yu tloo, lo' m'ni tnu yu 'in.
cya	Ngune 'ñan jui sca nu ycui': Tyo,
cya	tyiton lo' cujui 'ni re lo' cu 'in 'in.
cya	Tsati ntyin msti sca xaa ña'an chcuan
cya	can' xa ngu'ya ton sca angujle 'in Ñi
cya	X'nan na, yla' sii' yu Tyo can' si'yana
cya	tyi'o sla yu, lo' juin 'in yu: Ndla ti
cya	cu'ni lo' tyitucui. Cui' ña'an lcaa
cya	nguitin' carena can' yaa' yu.
cya	Xa na'an yu gubierno cha' nu yato'o 'in
cya	yu can', cui' xaa ya qui'an ti' yu 'in
cya	Ñi X'nan na, ndyijyin ya' nduhue ti'
cya	yu ña'an nguiaa cha' tsu'hue 'in ñi.
cya	Xa mdyi'o yu Pablo lo'o yu Bernabé
cya	se'en ndiyo' ti'in ne' can', ne' gentil
cya	nu ntsu'hui lja can' mjñan ne' cha'
cya	tsu'hue 'in yu si'yana ti' chcui' la yu
cya	cha' can' ta'a snu' tsaan, cui' tsaan
cya	Nchgaa jun nu cua' ntsu'hui cha' 'in
cya	Jesús msu'hua lo'o jun 'in yu, mdyiton
cya	yu lo' yten yu loo quichen can' xiya'.
cya	Xca tsaan can' mdo'o yu nguiaa yu lo'o
cya	yu Bernabé nde se'en lca quichen Derbe.
cya	Xacan' yu ta'a mda'an Jesús lo'o yu nu
cya	ntsu'hui cunta 'in jun, tsatlyu lo'o
cya	nchgaa la jun ta'a na, m'ni cuiya' jun
cya	cha' si'yana culohui jun nu ta'a quiaa
cya	yu Pablo lo'o Bernabé nde quichen
cya	Antioquía. Ngua'an tñan jun 'in yu
cya	Sila, lo'o Juda, nu nchcui' ne' lo'o
cya	Barsabás, cui' jun nu ndon loo lati
cya	Xacan' yten hua ni' sca yca na'an,
cya	mdijin ñi ti hua tsaya' mdiyaa hua
cya	se'en lca Samotracia, xca tsaan can'
cya	mdo'o ca'an hua quichen Neápolis.
cya	Tucueen nguiaa yu mdijin yu quichen
cya	Anfípolis lo'o Apolonia, xacan' mdiyaa
cya	yu quichen Tesalónica, can' nducua sca
cya	se'en n'ni tnu ne' judio 'in Ndiose.
cya	Si'yana Ndiose cua' mdi'in tyaa ñi sca
cya	tsaan nu cu'ni ñi xñan bsya 'in nten
cya	chendyu lo'o sca cha' nu ñi, si'ya
cya	scati yu qui'yu nu cua' mdo'o hui 'in
cya	ñi, lo' tca tsa qui'an ti' na 'in ñi,
cya	si'yana Ndiose m'ni ñi cha' mdyiqui'o
cya	Yten tiquee yu tyijyin xi'yu yu tsaa yu
cya	se'en lyi'ya loo Acaya, cui' cuaña'an
cya	mdaa jun cha' tnu tiquee 'in yu, xacan'
cya	ngua'an jun sca quityi cui'ya yu
cya	si'yana cuan xu'hue jun 'in yu, lo' xa
cya	mdiyaa yu lyee 'a mda yaa' yu 'in jun
cya	lo'o tso' cha' 'in Ndiose, cui' jun nu
cya	cua' ya qui'an ti' si'ya cha' tsu'hue
cya	Xacan' nguilo ti'in ña'aan quichen
cya	ne', tsatlyu ngu'ya ne' chon' tucua yu
cya	Macedonia ta'a nda'an yu Pablo, yu Gayo
cya	lo'o yu Aristarco, ya lo'o ne' 'in yu
cya	se'en nchca cuiya' qui'ya.
cya	Xa mdiyaan jun xacan' juin yu Pablo:
cya	'Un cua' ndyu'hui lyoo um ña'an cha'
cya	'ñan ti' tsaan nu mdiyaan se'en lyi'ya
cya	Can' mdi'in hua tucua snan tsaan xa
cya	mdiyaa sca yu naan Agabo nu mdo'o se'en
cya	lca Judea, lo'o yu can' nxiycui' Ndiose
cya	Xacan' mdaa x'nan sindatu can' cha'
cya	cuiya' 'in yu Pablo, mdyiton yu loo
cya	ndiya' can', m'ni yaa' yu 'in nten, lo'
cya	cui' xaa mdi'in seen ne', mdyisnan
cya	ycui' yu cha' hebreo, lo' juin yu:
cya	Yu x'nan sindatu can' si'yana nchca ti'
cya	yu ca jlyo ti' yu ñi qui'ya ca msu'hua
cya	ne' judio 'in yu Pablo, can' cha' xca
cya	tsaan can' mxo' ti'in yu 'in nchgaa yu
cya	nu ndlo tñan ni' lyaa 'in ne' lo'o
cya	qui'yu cula, xacan' mxtin' ne' carena
cya	nchcan' yu Pablo lo' ngulyoo ne' 'in yu
cya	tloo ndi'in nten can'.
cya	Una xa jui nu mtsa' 'ñan si'yana cua'
cya	m'ni cuiya' ne' judio cha' cujui ne'
cya	'in yu, cui' xaa ngua'an tñan 'in yu
cya	se'en ndlo um tñan, cua' ycuin' lo'o
cya	tsalca nu msu'hua qui'ya 'in yu, cha'
cya	nchca ti' ne' can su'hua ne' qui'ya
cya	tloo um. Tsacua ti cha' chcui' na.
cya	una xa mdyisnan ycui' yu Pablo si'yana
cya	'ni cha' tyi'in tsu'hue na, lo' xñi na
cya	cunta 'in na si'yana tiyaa xaa cu'ni
cya	Ndiose xñan bsya 'in na, cui' xaa
cya	ytsen yu Felix, lo' juin yu 'in Pablo
cya	can': Quiaa lya, cua xi'yan 'in xa nu
cya	Xacan' juin yu Agripa 'in yu Pablo:
cya	Ntsu'hui cha' cuiya' 'in chcui'. Xacan'
cya	mscuen yu Pablo yaa' yu, lo' mdyisnan
cya	mdaa yu suun ña'an ndi'in cha' 'in yu,
cya	Mdo'o ntan ne' se'en can', mdyisnan
cya	ycui' ne' scasca ne', lo' nchcui' ne':
cya	A sca qui'ya nducui yu re nu quinu
cya	yu'hui yu na'an chcuan uta caja yu.
cya	Lo' nguitsen yu cha' tsa tucua yca
cya	na'an can' loo quee, can' cha' nde
cya	chon' mxityu su'hua yu tsa jacua chcuan
cya	nu nxñi tucui 'in na, lo' lca tiquee
cya	yu cha' cua na cua' qui'ya xaa.
cya	Jun ta'a na ndi'in Roma, xa ynan jun
cya	cha' si'yana cua' ljyaan hua tucueen,
cya	ya ycua jun 'in hua la se'en lca Foro
cya	de Apio. Xa mdiyaa hua se'en lca Snan
cya	Tienta, lo'o can' ndi'in ta la jun 'in
cya	hua. Xa na'an yu Pablo 'in nchgaa jun
cya	can', mdyaa yu xu'hue 'in Ndiose lo'
cya	jui cha' tnu tiquee 'in yu.
cya	Can' cha' 'ni cha' chcuin' cha' re lo'o
cya	nchgaa tucui, ne' griego uta si'i ne'
cya	griego, ta lca ne' nu m'ni cha'an uta a
cya	Nchgaa nu ngui'ni qui'ya nu a nchca
cya	quine 'in cha' 'in lee, quinan' can',
cya	una si'i lo'o cunta 'in lee, cui'
cya	cuaña'an nchgaa nu ngui'ni qui'ya lo'
cya	ndyu'hui lyoo lee, cunta 'in lee ca
cya	cuiya' cha' 'in can',
cya	Tu'hua ne' nguiaa cha' 'in na tsaña'an
cya	sca tucuaa nu nducua la, nguilyu tse'
cya	ne' loo cha' cuiñi, lo'o tu'hua ne'
cya	n'ni ne' ti'i tsaña'an nchca ti' sca
cya	A cunta si'yana ca yu sti nchgaa nu
cya	nchca circuncida 'in, una si'i tsaloo
cya	ti si'ya cha' can', cui' ca nu si'yana
cya	chcui ncha'an can' chendyu 'in Abraham
cya	nu ncua nten cula 'in na, lo' tsa
cya	qui'an ti' can' 'in Ndiose tsaña'an nu
cya	m'ni Abraham xa nu ti' lyijyi ca
cya	Si'ya qui'ya nu m'ni scati yu can'
cya	yato'o msñi su'hua yaa' cha' ndyija
cya	'in nten chendyu, cui' cuaña'an si'ya
cya	scati ñi nu lca Jesucristo, nde lyee
cya	la caja chendyu 'in ne', tsalca nu cuan
cya	xu'hue cha' tsu'hue tlyu nu mdaa
cya	Ndiose, cui' cha' nu xnu luhui 'in ne'
cya	Una cha' ne' cuna'an can' tyi'in lyi'o
cya	ne' 'in xca yu qui'yu lo' ti' lo'o
cya	cuilyi'o ne', qui'ya ngui'ni lo'o tso'
cya	cha' 'in lee can', una cha' cua' ngujui
cya	cuilyi'o ne', a xca 'a cha' nducui
cya	ncha'an 'in ne' lo'o tso' cha' can',
cya	tca caja cuilyi'o ne' lo'o xca tucui,
cya	lo' si'i qui'ya lca na.
cya	lo' nu ti' nda'an loo cha' ngunan', a
cya	tca cu'ni can' cha' nu ndyu'hui cuiya'
cya	Can' cha' jlyo tsu'hue tin' si'yana ñi
cya	cha' ndyija, ñi cha' nu nchca loo
cya	chendyu re, ñi angujle, lo' ñi cui'in
cya	nu ndlo tñan, uta nu cuaan la cha'
cya	cuiya' ntsu'hui yaa', ñi cha' nu nchca
cya	cua' ñii uta cha' nu caan nde loo,
cya	Nde xca cha' nu ycui' yu Isaía: —Ñi
cya	X'nan na, ñi nu tla la cha' 'in, cha'
cya	cua na a mxnu 'a ñi ta nten 'in na,
cya	cua' s'ni ngujlyo na tsaña'an quichen
cya	Sodoma lo'o quichen Gomorra—.
cya	Cui' cuaña'an cua' ñii, ndi'in sca ta
cya	nten nu cua' ngulohui ñi si'ya cha'
cya	¿—Ti nu cua' mxitucua loo mdaa sca
cya	A nchca cha' quinu tucui um tni' 'in
cya	ñi sca tucui, tsaloo ti chu'hui cha'
cya	tsu'hue 'in um scasca um, si'yana nu
cya	ntsu'hui cha' tsu'hue 'in lo'o ta'a
cya	cua' mducua can' tñan cha' nu nchcui'
cya	Can' cha' naa nu tla ndon chu'hui cha'
cya	tlyu ti' 'in na si'ya scasca cha'
cya	ngui'ni nu na'an ndi'in cha' 'in, lo'
cya	si'i nu su'hua loo na 'in na ticuii' na.
cya	si'yana culo laa ñi 'ñan tuyaa' ne'
cya	nducun' ndi'in se'en lca Judea, a cunta
cya	si'yana jun ta'a na ndi'in Jerusalén
cya	tsu'hue chu'hui tiquee jun cuan xu'hue
cya	Nan' yu Pablo, si'ya cha' cuiya' 'in
cya	Ndiose ngua'an tñan ñi 'ñan tsa
cya	ycuin' cha' tsu'hue 'in Jesucristo.
cya	Tsatlyu lo'o yu ta'a na Sóstenes ca'an
cya	tñan hua sca quityi re 'in um,
cya	ña'an ca si'yana tsato'o cha' nu
cya	nchcui' quityi 'in Ndiose: —Cha'
cya	ntsu'hui nu nchca ti' taa loo ticuii',
cya	'in Ñi X'nan na taa can' loo—.
cya	Cha' quinu ton tñan nu m'ni na can',
cya	qui'ni ca'an 'in na lo'o cha' tsu'hue
cya	¿Ña'an ta nchca ti' um xacan'? ¿Ta
cya	tsa'an se'en ndi'in um lo'o yca chcua
cya	yaan' uta tsa'an lo'o cha' tsu'hue lo'o
cya	Una nu nducuan xu'hue 'in Ñi X'nan na,
cya	sca cusya ti 'in lo'o ñi.
cya	¿Ta cua' jui cuilyi'o um? A cula'
cya	ti'in um 'in can'. ¿Ta ndi'in um scati
cya	um? A cunan um nten 'in um.
cya	¿Ta a ntsu'hui suun 'in hua cuan
cya	xu'hue hua na nu tyi'in tyaa jun tloo
cya	A nchca cha' cu'ni tnu um jo'o
cya	tsaña'an nguinu scua cha' 'in ne':
cya	—Yten tucua nten can' ycu ne',
cya	mdyisnan yi'o ne', lo' mdi'in jya
cya	A ntsu'hui cha' xcua te' que yu qui'yu
cya	lja nchcui' lyi'o yu 'in Ndiose uta
cya	ndlo'o yu cha' 'in ñi, si'yana sca
cya	cha' jyi'o ndaa yu 'in nu lca que 'in
cya	Lo' cha' ntsu'hui nu nguite' ti', tca
cya	cu can' la na'an 'in, lo' si'i nu so'
cya	tucua qui'ya chon'. Nchgaa la ña'an
cya	cha' nu ti' lyijyi chcuin' lo'o um, cua
cya	lyohui na 'in na xa tsa'an se'en ndi'in
cya	¿Ta nchgaa can' n'ni chca 'in nu ti'i?
cya	¿Ta nchgaa can' nchcui' lenguas? ¿Ta
cya	nchgaa can' nchca 'in ndlyo scua la
cya	Si'yana cha' 'un cu'ni tnu um 'in
cya	Ndiose lo'o cusya ti 'in um, lo' nu
cya	ndon nscan cha' nu nchcui' um, ¿ña'an
cya	ta tca tyaa can' xu'hue 'in Ndiose
cya	tsatlyu lo'o um, cha' a ndyi'ya can'
cya	cunta cha' nu nchcui' um?
cya	Chon' nde'en la tsatlyu ngulo'o tloo
cya	ñi 'in jun ta'a na, ndyijyi ca'yu
cya	ciento jun, ntsu'hui nu cua' ngujui,
cya	una qui'an la nu ti' lo'o.
cya	'Un ne' tinto, ta a jlyo ti' um si'yana
cya	sca mti nu ntya na, a chcua na cha'
cya	si'i culo nducua la xityi na 'in na.
cya	Nan' quinun quichen Efeso re tsaya'
cya	tiyaa ta'a Pentecostés,
cya	Lo' ñi a nchca qui'ya tsu'hue um cunta
cya	ña'an ndi'in cha' 'in hua, una xa nu
cya	quiaan Ñi X'nan na Jesús xacan' ca
cya	tsu'hue chu'hui tiquee um lo'o hua
cya	tsaña'an tsu'hue ntsu'hui tiquee hua
cya	Nchca chcan' loo si'yana lca um sca
cya	quityi ngua'an Cristo si'ya cha' nu
cya	ycui' hua lo'o um, ngua'an ñi quityi
cya	can' una si'i lo'o tyintya, cui' ca nu
cya	lo'o Espíritu 'in Ndiose, ñi nu lo'o
cya	ca, ñi si'i loo ca' quee ngua'an scua
cya	cha' can', cui' ca nu nguinu scua na
cya	Ndijin hua nchgaa nu ti'i re si'ya um,
cya	ña'an ca si'yana ca qui'an la nten nu
cya	chcua cha' tsu'hue 'in Ndiose, lo'
cya	cuaña'an nde lyee la tyaa can' xu'hue
cya	'in ñi lo' cu'ni tnu 'in ñi.
cya	Cui' cuaña'an ndu'hui hua sca chendyu
cya	nu luhui, tsu'hue ndyi'ya hua cunta
cya	cha' nu ñi, ntsu'hui cha' tlyu ti' 'in
cya	hua lo'o scasca tucui, ntsu'hui cha'
cya	tsu'hue 'in hua lo'o nten, cui'
cya	Espíritu nu Luhui 'in Ndiose ntsu'hui
cya	ni' cusya 'in hua, ñi ndi'in cha' 'in
cya	hua tsaña'an ndyi'o cha' tsu'hue
cya	tiquee hua lo'o nten,
cya	Siya' tnu cha' mdijin jun, lo' ndyijyin
cya	cuiya' ti'i ña'an chendyu 'in jun, una
cya	ticui' cuaña'an lyee tsu'hue ntsu'hui
cya	tiquee jun, msu'hua jun juesa mda yaa'
cya	jun lo'o lcuan si'ya cha' tsu'hue nu
cya	Tla cha' 'in Ndiose nu cu'ni ñi cha'
cya	ca qui'an la cha' tsu'hue 'in um,
cya	cuaña'an nchgaa xaa a sca na tsa
cya	lyijyi 'in um, cui' ca nu nde quinu na
cya	'in um lo' tsa quiñan cu'ni um nchgaa
cya	ñi a ñan tin' cha' ta tlyu la tucui
cya	lca can' que 'ñan nan', cui' nu nxque'
cya	ti' si'yana lca sca nu mdo'o hui ca 'in
cya	Nan' ndyu'hui lyoon 'in sca yu qui'yu
cya	nu cua' ya qui'an ti' 'in Cristo, cua'
cya	nguiaa tilcua yjan xa jui nu ya lo'o
cya	'in yu se'en nu cua' nchca snan ni'
cya	cuaan, (una a jlyo tin' cha' ta ycui'
cya	ca yu yaa yu uta na cusya ti 'in yu,
cya	scati Ndiose jlyo ti' ñi),
cya	A cunta 'un jun ta'a na, ca tsu'hue
cya	chu'hui tiquee um, lo' cu'ni chu'hue um
cya	cha' 'in um scasca um, tyaa um cha' tnu
cya	tiquee 'in ta'a um, ca sca cha' ti 'in
cya	um, lo' cunan um ña'an nu tyi'in
cya	tsu'hue um. Lo' Ndiose, ñi nu n'ni
cya	cha' nxitñan' cusya 'in na, ñi nu
cya	ngui'ni 'tnan 'in na, tyi'in ñi lo'o
cya	A cunta yu Tito nu ta'a nda'an, siya'
cya	lca yu sca ne' griego, una a mxicu'ni
cya	jun 'in yu si'yana ca circuncida 'in yu.
cya	Una tso' cha' nu 'in lee, si'i si'yana
cya	caja nu tsa qui'an ti' 'in Ndiose can'
cya	cha' tyi'o laa, cui' ca nu nchcui' na:
cya	—Nu xu'hua se'en cha' nu nchcui' lee,
cya	can' nu tyu'hui chendyu—.
cya	Cua' jlyo ti' um si'ya quicha nu ncua
cya	ti'in, yato'o ycuin' cha' tsu'hue 'in
cya	Cristo lo'o um ti' culoo.
cya	Una yu nu nda'an y'ni tinto 'in um lo'o
cya	cha' can', ¡tsu'hue lati cha' cua na
cya	xi'yu na 'in yu siya' ti!
cya	Nchgaa nu nguia ncha'an cha' re,
cya	tsu'hue ti tyi'in can', lo' Ndiose
cya	ña'an 'tnan ti' ñi 'in tsatlyu lo'o
cya	ne' Israel nu cua' ndi'in cunta 'in ñi.
cya	lo' siya' ngujui na tloo ñi si'ya
cya	qui'ya nducui na, una mdaa ñi chendyu
cya	'in na tsatlyu lo'o Cristo, (lo' si'ya
cya	cha' tsu'hue 'in ñi mdo'o laa um),
cya	Can' cha' chcuin' lo'o um si'yana a
cya	cu'ni na'an ti' um si'ya scasca nu ti'i
cya	ndijin si'ya um, si'yana cha' tsu'hue
cya	Tsaña'an chendyu mdu'hui um ti' culoo,
cya	xcuan tloo um nchgaa cha' cula can',
cya	cui' cha' ngunan' lo'o cha' xque' nu
cya	n'ni lyi'un 'in nten,
cya	nchgaa xaa tyaa um xu'hue 'in Stina
cya	Ndiose si'ya nchgaa loo cha', lo'o cha'
cya	cuiya' 'in Ñi X'nan na Jesucristo.
cya	—Su'hua um na que um, cui' cha' nu
cya	ndlo laa 'in um—, lo' chcua spada 'in
cya	Espíritu yaa' um nu lca ycha' Ndiose,
cya	si'yana scaña'an ti lca tiqueen lo'o
cya	chcuaa loo cha' re, lca tiqueen cha'
cya	tyi'o tijin loo chendyu re lo' quilan
cya	tloo Cristo, nde cha' nu tsu'hue lati
cya	Can' cha' ntsu'hui tiqueen ca'an tñan
cya	'in yu, xa cua' ngujlyo tin' ña'an ca
cya	Jñan cha' tsu'hue 'in Evodia lo'o
cya	Síntique si'yana ca sca cha' ti 'in
cya	jun tsatlyu lo'o Ñi X'nan na.
cya	Can' cha' ti' xa ynan hua cha' ña'an
cya	ndi'in um, a ndla' ti' hua chcui' lyi'o
cya	hua 'in Ndiose lo' njñan hua si'yana
cya	nde lyee la qui'ya um cunta tsaña'an
cya	nu ndyi'o tiquee ñi, cuaña'an ca
cya	cuiya' ti' um lo' ca chcui la cha'
cya	tiyaa 'in um lo'o tso' nu 'in ñi,
cya	can' cha' a sca cha' ndiya lyijyi 'in
cya	um si'ya Cristo, ñi nu lca que 'in
cya	nchgaa nu ntsu'hui cha' cuiya' yaa'
cya	lo'o nchgaa nu nchca bsya.
cya	Nchgaa tñan nu cu'ni um uta cha' nu
cya	chcui' um, cu'ni um 'in na lo'o cha'
cya	cuiya' 'in Ñi X'nan na Jesús,
cya	cuaña'an ntsu'hui cha' tyaa um xu'hue
cya	'in Stina Ndiose si'ya ñi.
cya	'Un jun ta'a na nu ndyu'hui cuiya' ti'
cya	Ndiose 'in, cua' jlyo ti' hua si'yana
cya	cui' ñi ngulohui ñi 'in um,
cya	si'yana ti' xa nu mdi'in hua lo'o um
cya	msu'hua tiya hua 'in um si'yana
cya	ntsu'hui cha' tyijyin na nu ti'i, lo'
cya	cui' cuaña'an yato'o ña'an nu cua'
cya	cui' xa nu ljuin nten: Tsu'hue 'a
cya	ndi'in na, lo' a sca la cha', xacan'
cya	tsati ntyin caan sca nu ti'i nu cujlyo
cya	'in ne' tsaña'an nchca ti' ti'i nu
cya	ndyi'an 'in ne' cuna'an nu ntsu'hui
cya	cha' ca cune' sñe', lo' a caja ña'an
cya	Lo'o cha' re ca cuiya' ti' na tsala
cya	ña'an tsu'hue n'ni Ndiose xñan bsya,
cya	ña'an ca si'yana taa ñi cha' cuiya'
cya	sten um se'en ndlo ñi tñan, lo' si'ya
cya	cha' re ndijin um nu ti'i cua' ñii,
cya	Culo hua tñan 'in um, 'un jun ta'a na,
cya	lo'o cha' cuiya' 'in Ñi X'nan na
cya	Jesucristo, si'yana tyi'o tso' um sii'
cya	nchgaa jun nu a se'en ña'an cha' 'in,
cya	nu a xu'hua se'en ña'an cha' nu cua'
cya	Timoteo sñen', cui' cha' re xnun cunta
cya	'in, su'hua juesa cu'ni tñan 'in
cya	Ndiose tsaña'an cha' nu mxiycui' ñi
cya	'in nu mjñan cha' 'in ti' culoo,
cya	Cha' tsu'hue nsu'hua loo yu tñan ni'
cya	lyaa, nde lyee la chu'hui cuiya' ti'
cya	jun 'in yu, caja la cha' tnu tiquee 'in
cya	yu lo'o cha' nu ndiya qui'an ti' yu
cya	Una tsalca jun nu tsa suhue la, nu
cya	nguinu lo'o cha' ycui' ti, a lo'o can'
cya	chcua nii loo quityi, si'yana tsati
cya	ntyin ca ti' caja nten 'in xiya', lo'
cya	tsato'o tyi'o tso' can' sii' Cristo,
cya	scati ñi lca ñi tsala xaa, ndi'in ñi
cya	sca loo xaa se'en nu a tca sten ña'an
cya	tucui ti, ñi sca nten a nchca ña'an
cya	'in ñi, ñi a ntsu'hui cha' ña'an ne'
cya	'in ñi, scati ñi cu'ni tnu na 'in ñi
cya	lo' culo ñi tñan tsala xaa. Amen.
cya	Quiñan ti' cha' nu nchcuin' lo'o, lo'
cya	Ñi X'nan na sla la ñi cha' tiyaa 'in
cya	lo'o nchgaa cha' re.
cya	lo' jlyo ti' tsala nu ti'i mdijin
cya	nchgaa se'en mda'an, jui nu mducui
cya	ncha'an 'ñan quichen Antioquía,
cya	Iconio lo'o Listra, scasca nu ti'i
cya	mdijin, una Ñi X'nan na, a siya' ngula
cya	lja nducua tloo can' chendyu nu a
cya	tsatii 'a, sca cha' nu cua' mdi'in tyaa
cya	Ndiose xa nu ti' lyijyi tñan ñi
cya	chendyu, lo' a tca cuiñi ñi.
cya	Xu'hua ti' jun si'yana ca ja'an jun 'in
cya	bsya tnu lo'o bsya nu suhue la, tucua
cya	jun tñan cha' nu chcui' can', tsu'hue
cya	ntsu'hui tiquee jun cu'ni jun nchgaa
cya	una si'i ña'an nchca ti' sca nguso ti,
cya	cui' ca nu lyee la cu'ni cunta um 'in
cya	yu tsaña'an sca ta'a na nu ndyu'hui
cya	cuiya' ti' na 'in, si'yana cha' nu
cya	'ñan lyee 'a ta'a yu 'ñan, una nde
cya	lyee la tso' nu 'in um, a cunta lca yu
cya	ta'a ndiya qui'an ti' um 'in Ñi X'nan
cya	Sca co' xaa m'ni lyo' la um 'in yu que
cya	'in angujle, una yato'o mscuen cuaan um
cya	'in yu lo' msu'hua loo um 'in yu, mdaa
cya	um cha' cuiya' 'in yu si'yana culo yu
cya	tñan nchgaa na nu mtñan yaa' um,
cya	Ndyi'ya na cunta ñi cha' a ncua sten
cya	ne', cui' si'yana a ya qui'an ti' ne'
cya	Una sca nten nu cua' ngula ton, 'ni
cya	cha' 'in lo'o sca na nu cua' ngula la,
cya	lca can' sca nu cua' ndon tiyaa, lo'
cya	tca culohui can' ti ña'an cha' nu
cya	tsu'hue lo' ti ña'an cha' nu a tsu'hue.
cya	si'yana loo chendyu 'in yu Abraham ca
cya	ntsu'hui cha' caan Levi, lo' a nchca
cya	tiyaan yu chendyu xa ya ycua yu
cya	Melquisedec can' 'in Abraham.
cya	Xicuten qui'ya 'in ne', lo' a quia
cya	yu'hui 'a tin' qui'ya m'ni ne' lo'o
cya	cha' lye' ti' 'in ne'—.
cya	Lee can' lca na sca xñii ti cha' nu
cya	ntsu'hui cha' caan, una si'i ycui' ca
cya	cha' tsu'hue can' ca lca na, can' cha'
cya	a ndyijyi ña'an nxnu luhui na 'in nten
cya	nu ndiya nan 'in Ndiose, lo'o ña'an nu
cya	ndiquin tucua ne' 'ni tloo ñi cunda
cya	¡Tlyu cha' ca lca na nu tyu na tuyaa'
cya	Ndiose, ñi nu lo'o ca!
cya	Ticui' cuaña'an yu See xa nu cua'
cya	nchcui cuii' cha' caja yu, si'yana ya
cya	qui'an ti' yu 'in Ndiose, mdi'in tyaa
cya	yu cha' si'yana ntsu'hui cha' tyi'o
cya	nchgaa sñe' ne' Israel se'en lca
cya	Egipto, lo' mxnu yu cunta 'in ne'
cya	si'yana culyoo ne' tijyan yu xa nu
cya	tyi'o ne' se'en can'.
cya	—Can' cha' xñii um yaa' um lo'
cya	su'hua um juesa tyiton um xiya'—,
cya	Can' cha' lo'o nare' tyi'o na nde
cya	tu'hua quichen lo' quia nan na 'in ñi,
cya	lo' ca sca cha' ti 'in na lo'o ti'i nu
cya	Si'ya cha' tsu'hue mdo'o tiquee ñi
cya	mdaa ñi chendyu 'in na loo nu ngune
cya	'in na cha' nu ñi, si'yana ca na sñe'
cya	ñi nu culoo nu mdo'o hui ca 'in ñi.
cya	Abraham nu ncua nten cula 'in na, ¿ta
cya	si'i si'ya cha' tsu'hue nu m'ni yu
cya	nguinu luhui yu tloo Ndiose, cui' xa nu
cya	mdi'in tyaa yu 'in Isaac nu lca sñe'
cya	yu se'en ntsu'hui cha' squin can' tloo
cya	Xnu um cunta 'in um tuyaa' Ndiose, tla
cya	tyon um lo' laxa'an tyi'o tso' sii' um.
cya	ca cuiya' ti' um si'yana nu cu'ni cha'
cya	xitucui sca nu nda'an ngunan', cua'
cya	m'ni can' canan mdo'o laa sca nten loo
cya	cha' ndyija, lo' mchca ña'aan qui'ya
cya	Cui' cuaña'an lca um sca quee nu lo'o
cya	ca, lo' Ndiose cu'ni ñi cha' tsatlyu
cya	culo um ña'an nchca ti' xa ndiyaa' sca
cya	laa, lo' ca um sca nguso nu luhui 'in
cya	ñi si'yana tca tsa lo'o um sca lcuan
cya	nu ndyu'hui cuiya' ti' ñi si'ya
cya	Si'yana, —nu nchca ti' tyu'hui sca
cya	chendyu nu tsu'hue ca, tsu'hue ntsu'hui
cya	tiquee nchgaa xaa, 'ni cha' xñi can'
cya	cunta si'yana a chcui' cha' ngunan'
cya	—Sca nten nu ñi ndi'in cha' 'in, lo'
cya	cha' seen ti tyi'o laa ne', ¿ña'an la
cya	ca tsato'o 'in nten nducun' lo'o nu
cya	Nsu'huan juesa tsaña'an nu tca la
cya	'ñan, si'yana quia yu'hui ti' um cha'
cya	re nchgaa xaa xa nu cua' ngujuin.
cya	lo' quia yu'hui ti' um cha' nu ngua'an
cya	yu nu mxiycui' Ndiose 'in cua' s'ni,
cya	lo'o tñan nu ngulo Ñi X'nan na, ñi
cya	nu Ndlo laa 'in na, cui' cha' nu
cya	ngulo'o yu ta'a mda'an ñi.
cya	Nu nchcui': Nan' ndyu'huin lyoon 'in
cya	ñi, lo' a nxu'hua se'en cha' nu ndlo
cya	ñi tñan, lca can' sca nu cuiñi, lo'
cya	a nchcui' cha' nu ñi.
cya	Cua' jlyo ti' um si'yana Cristo yaan
cya	ñi loo chendyu re si'yana xicuten ñi
cya	qui'ya 'in na, lo' ñi sca qui'ya a
cya	'Un jun nu ndyu'hui cuiya' tin' 'in,
cya	cha' Ndiose cuaña'an yu'hui cha'
cya	tsu'hue 'in ñi lo'o na, lo'o nare'
cya	ntsu'hui cha' chu'hui cha' tsu'hue 'in
cya	Ncua cuiya' ti' na si'yana cua' yaan
cya	Sñe' Ndiose loo chendyu re, lo' msla
cya	ñi cha' tiyaa 'in na si'yana chu'hui
cya	lyoo na 'in ñi nu lo'o ca, sca cha' ti
cya	'in na lo'o ñi nu lo'o ca, cui'
cya	Jesucristo Sñe' ñi. Nde ñi nu lca
cya	Ndiose nu cha' ñi ca, lo' lca ñi
cya	chendyu nu a tsatii 'a.
cya	Nan' yu Juda nu lca nguso 'in
cya	Jesucristo, ta'a ngula Jacobo, ca'an
cya	tñan quityi re 'in um, 'un nu cua'
cya	msi'ya Stina Ndiose 'in, nu cua' nguhui
cya	'in ñi, cui' nu cua' ntsu'hui tuyaa'
cya	ña'an ca si'yana ca na sca quichen nu
cya	tucua tloo Ndiose, ñi nu lca Sti
cya	Jesucristo, lo' scati 'in ñi cu'ni tnu
cya	na lo' culo ñi tñan tsala xaa, Amen.
cya	Can' cha' xilo'o chon' um cha' re, cha'
cya	si'i cui' xaa tsa'an se'en ndi'in um,
cya	lo' cu'ni canan 'in can' lo'o spada nu
cya	Si'yana 'un nchcui' um: Huare' lca hua
cya	sca nu cuilyiya', lo' qui'an na ndi'in
cya	'in hua, ñi sca na a ndiya lyijyi 'in
cya	hua. Una 'tnan ca um, ¿ta a jlyo ti'
cya	um si'yana lca um sca nu ngunan' tso'
cya	'in Ndiose, sca nu ti'i ña'an chendyu
cya	'in, nu cuityin', sca nu cunan' ti?
cya	Lo' jacua nu lo'o ca can' nchcui':
cya	Amen. Ta'a cla nducua jacua qui'yu cula
cya	can' mdyi'ya xtyin' tsaya' ngu'ya ti'in
cya	tloo la lyuu, lo' m'ni tnu 'in ñi nu
cya	Xacan' mdo'o ycui' sca qui'yu cula
cya	can', lo' juin 'ñan: Nchgaa nu lco'
cya	te' mten re, ¿tucui lca lo' la mdo'o
cya	Nu cua' nchca scua angujle can' mxicune
cya	cuhuii 'in, lo' ngune 'ñan jui nu
cya	ycui' lja se'en nducua jacua yca que
cya	se'en n'ni tnu jun 'in Ndiose, se'en
cya	nguiaa' lo'o oro nu ndon tloo ñi,
cya	Una xa mda'a snan tsaan tlu'hue can',
cya	Ndiose mxu'hua ñi cusya 'in yu lo'
cya	mdyiton yu, ndyijyin ya' ytsen nchgaa
cya	A cunta mxiycui' cunaan tlyu can' 'in
cya	'ni la can' si'yana lo'o cha' siye'
cya	chcui' cha' nu tnu lo' taja 'in Ndiose,
cya	lo' jui cha' cuiya' 'in si'yana culo
cya	tñan tsani' tucua yla ntsu'hui tucua
cya	Mdo'o xca angujle ni' lyaa nu nducua
cya	ni' cuaan can', lo'o can' nducua sca
cya	Quichen tlyu can' mdo'o na snan yu'hue,
cya	cuaña'an ngujlyo scasca quichen nu
cya	ndi'in sca chcui chendyu. Ndiose nguia
cya	yu'hui ti' ñi 'in quichen Babilonia nu
cya	tlyu can', mxitijin ñi 'in ne' nu ti'i
cya	lo'o cha' nsin' ti' nu mtsa'an yu'hui
cya	lo' si'yana nguitsen yu, can' cha'
cya	tijyo' ti' ndon yu na'an yu se'en
cya	ndiquin can', lo' nchcui' yu: Ti'i ca
cya	xu'hue, ti'i ca xu'hue Babilonia,
cya	quichen tlyu nu tla 'a cha' 'in can',
cya	si'yana ni' sca braa ti ngujlyo na.
cya	Nga'an sca cha' 'in ste' ñi lo'o sii'
cya	ndan ñi, lo' nchcui' na: Scati Ree nu
cya	tlyu lati, scati X'nan nchgaa tucui.
cya	Xacan' mtsa'an yu'hui Espíritu 'ñan,
cya	lo' ya lo'o angujle 'ñan sca loo
cya	qui'ya cuaan, lo' ngulo'o 'ñan se'en
cya	ndi'in sca quichen tlyu, cui'
cya	Jerusalén nu mdo'o hui 'in Ndiose,
cya	na'an nguiaan na lo' mdo'o na la se'en
cya	nducua Ndiose la ni' cuaan,
cya	Nan' lcan letra Alfa lo'o Omega, nan'
cya	la ña'an cua' ndi'in ti' culoo lo' a
cya	ntsu'hui cha' tsatii cha' 'ñan, nan'
cya	lcan ñi nu cua' ndi'in ti' culoo, lo'
