daa	Ŋuur-aŋ siŋ ku tamba ta Iisa Masi,
daa	roŋ ka Dawuud kaak roŋ ka Ibraayim.
daa	Ŋa n̰umiig agindaw ku gay satkiner
daa	okin̰co iŋ agindaw ku gaanuundi ho
daa	ŋa indiigu aman : « Momoŋ ga wer
daa	kaak ŋuu ween̰ji Masi kaak Buŋ
daa	« Gaaƴ toŋgo kaawa ɗo kalaaner aman
daa	Kar Iisa gay telkiiji aman : « Yalla
daa	ɓaa annere Seetanne ! Ŋu siir ɗo
daa	Kitamner aman : ‟ Kii abdiye Rabbin
daa	Buŋjiŋ keeji di ho ŋaar di kii derse
daa	Galal ɗo ŋuur kuuk dalullay,
daa	« Ku dor ŋu kaaw aman : ‟ Waan
daa	Dakoŋ icenno tan̰co, asaan Takko Buŋ
daa	ibingig maan kaak arumko min ku bal
daa	Gamin ŋuur-ak, illa gee kuuk ibanno
daa	Buŋ kat diya kaƴco. Kar kuŋ gay,
daa	Takko Buŋ kaak goy ka samaaner ibingig
daa	gamin kuuk yaako nece.
daa	Amay n̰oktu, balal miintu, ŋu
daa	tambiltu ho us abirtu wuu-wuu.
daa	Okin̰co, ŋu duksiyiig ger-aka ho ŋa
daa	Okin̰co, ŋu ajbiytu tak-tak ho ŋu
daa	kaawtu aman : « Ŋaar-aŋ kat maa
daa	gemir kaak nam usu ho amay din sa
daa	Min ta diiriita, Iisa kolsitu ho ŋa
daa	taliita. Ŋa ɗiyiitit aman : « Gem
daa	kol romoy, um bike, imaanke cooliŋke.
daa	» Ta bite-aŋ di, daatko-at cooltu.
daa	Ya gee ku gerdi kat obiŋko samaane,
daa	aapiy yaaco goye. Kar ya ŋu pooc
daa	obiŋkoŋ gay, aapiy-at yaako yeepe ɗo
daa	Gem kaak gaaya rakki min maajirnar ɗo
daa	saan taat ŋa maajirin̰cer, Buŋ yaaji
daa	berin haginey. Ka seener nu kaawaako,
daa	yoo ŋa bera amay sooɗ ku maala
daa	pondik-aŋ di ɗo maajirnar kuuk siŋco
daa	allo misa, ŋaa gasin haginey. »
daa	Iisa kaawtu pey ɗo geemir aman : «
daa	Tanni berduug gamin okin̰co ɗo
daa	pisindu. Waan ibingigɗo Roŋ kat waa,
daa	illa Tati. Waan ibingigɗo Tati, illa
daa	Roŋo ho ŋuur kuuk Roŋ-ak raka a ŋuu
daa	Ŋa diyaatɗo lampa taat gaay ko mate.
daa	Iisa gay telkiiji aman : « Yaani kat
daa	waa ho siŋtar gay kun̰ waa ? »
daa	« Cokiyoŋ, naako gaare baat ta daŋil
daa	« Meennaw ta Buŋdi taar ar pey
daa	taajirin̰ce kaak bariya ɗuur kuuk
daa	Kar ŋuur gay telkiiji aman : « Ni gin
daa	mappa beeƴi iŋ boos seer di ! »
daa	Abaadin taat ŋu abdiyin-an, taar uca
daa	Okin̰co, ŋu teetu, ŋu aaytu.
daa	Maajirna sokiig tee kaak ɗake nam ŋa
daa	miin girdin peesira.
daa	Ka seener gay, nun Roŋ gemor naa ase
daa	iŋ *darjin ta Tanni ho iŋ ɗubilji.
daa	Ɗo wer ŋaar-ak, naa kappiye ɗo ay
daa	gemo ɗo riy taat ŋa gintu.
daa	Ɗo wiktin taar-at, maajirna sin̰jiiji
daa	moota ɗo Iisa ho ŋu indiig aman : «
daa	Ɗo *Meennaw ta Buŋdi, waa tatik paka
daa	Kar ka boodaaga-ak gay pooce. Ŋa
daa	sakkiyiiga ho ŋu obiig daŋaayne, illa
daa	ya ŋa kappiyit ja ɗaanay.
daa	Min maajirnay doriig kaaw-at, ŋu
daa	ajbiytu tak-tak ho ŋu kaawtu aman : «
daa	Di ampa-aŋ gay, waa yaa gase jile ? »
daa	Min maajirna kuuk orok doriit
daa	kaawco-at, ŋu dapin̰iico ɗo siŋta
daa	Min pa-ak, Iisa un̰jitu ɗo *ger ka
daa	Buŋdi ho ŋa teestu atkin̰ okin̰co
daa	kuuk suugiya atta-aku. Ŋa akiliicog
daa	taabulnico ku gee kuuk maka gurus ho
daa	iŋ seesna ku gee kuuk suugiya ammaamna.
daa	Ba aaro, mee jineendi n̰aamiicog
daa	roŋji. Ŋa kaawiy ɗo adiy aman : ‟
daa	Roŋdu-aŋ, ŋuu karmiyin̰ji. ”
daa	Min ŋaar-ak, *Pariziyenna ɓaawtu dee
daa	kaawco. Ŋuu bariye botol taat ŋuu
daa	obin̰ji Iisa iŋ kaawo.
daa	‟ Rabbin Buŋ kaawji ɗo Rabbiner
daa	Kuŋ noolna gay ɗaan̰e noolnal-aŋku
daa	! Ku iban cille  pitpiɗin̰ min ɗo
daa	amiydi, kar sando ku siɗa lokkam !
daa	Kabarre ta Gala ta *Meennaw ta
daa	Buŋdi-at, ŋu asa gaarin ɗo duniin
daa	okintiti nam gee ku ay darre yaa
daa	dorinti. Kar kat duniin yaa gaaseŋ
daa	Wiktin taat ŋu giniy paa di-ak, amay
daa	paaytu ho teeyiig okin̰co. Ɗo yeepe
daa	ka nun Roŋ gemor oki, ta asa gine pa.
daa	Ŋaar kaak gas seer-ak oki gintu pa ho
daa	ŋa gastu tammin seer min kuwa.
daa	Gee ŋuur-ak ɓaa goye doo ɗo ak taat
daa	matɗo ho ŋuur kuuk sellen̰ ɗo uŋji
daa	ka Buŋdi-ak gay yaa gase goye ka
daa	Nu kaawaako aman : ‟ Nu siyaaɗo pey
daa	maam ku *bin̰di nam ƴiriy taat naa
daa	see kuuk marbinto iŋ kuŋko ɗo
daa	Meennaw ta Tanni. ” »
daa	Piyer gay aaɗaag min serek nam ŋu
daa	ottu ɗo ger ka mee satkiner-aka. Kar
daa	ŋa un̰jitu ɗo wer ka berel ka
daa	gerdi-aka ho ŋa goytu iŋ askirna. Ŋa
daa	raka tale maman ŋuu deen kaawco.
daa	Agindaw ku gay satkiner iŋ *aginay ku
daa	Yuudinnar diyiiji kaawna, kar Iisa gay
daa	Yoo agindaw ku gay satkiner, agindaw ku
daa	gaanuundi, iŋ *aginay ku Yuudinnar sa
daa	Min askirin kuuk gooƴaat magine taliig
daa	maanna-ak, kelimco amiltu nam ŋu
daa	aziraw. Ŋu sollitu keɗer ar gee ku
daa	Ɗo wiktin taar-at, Iisa uctu min
daa	geeger ka Nazareet ɗo kiɗ ka Galile,
daa	ŋa dakiig gas Yaaya. Min ŋa gasga,
daa	Yaaya batiziyiig ɗo barre ka Zurdan.
daa	Iisa gay ɗiyiico aman : « Yallinte
daa	wer ka pey, ɗo hellinnan aŋkure.
daa	Annere oki nu ɓaa gaare kaaw ta
daa	Buŋdi. Taar-an di taat iyintu. »
daa	Waan laaɗo maam kuuk eelaw ɗo
daa	etirsinna kuuk taay ko. Yampa, maam-ak
daa	yaa pikin̰ etirsinna-aku, ŋuu n̰aale
daa	keɗer ho etirsinna-ak sa yaa nige. Kar
daa	gay, gee liya maam kuuk eelaw illa ɗo
daa	etirsinna kuuk marbinto. »
daa	Kar Iisa koliigu, ŋa deliico daŋla
daa	aman : « Maman Seetanne yaa gedire pey
daa	Kar Iisa ɗiyiico aman : « Ku ibanno
daa	baat ta daŋlal-anta walla ? Kar di
daa	maman kuu ibine baat ta daŋlal ta pey ?
daa	Min ŋaar-ak, Iisa iŋ maajirnay ottu
daa	aar barre ka Galile, ɗo kiɗ ka gee ku
daa	ŋu koliy Zeraziyenna.
daa	Ɗo wer-ak, Iisa aawtu kadar gudurre
daa	amil min ɗo ziy. Ŋa kolsitu, ŋa
daa	indiig gee-ak aman : « Waa diirit
daa	Kar daarin̰ a ŋa *Eli. Daarin̰ gay a
daa	ŋa nabiin̰ce kaak ar nabiinna kuuk
daa	Min ŋaar-ak, koɗok di, Iisa ɗiyiico
daa	ɗo maajirnay a ŋuu n̰epe ka markabar
daa	ŋuuji ogire ar barrer aaniy geeger ka
daa	Betsayda. Ŋaar gay ɗaktu a ŋaa
daa	n̰aamin̰co ja gee-aku.
daa	tan̰ji-at, illa muutu. ”
daa	Ya nu n̰aamaag aditco aaƴe, gudurrico
daa	yaa arme botildi, asaan daarin̰co as
daa	Ŋa kaawcot ko waraŋ di. Kar Piyer
daa	imiliig serpiya ho ŋa leesiiji.
daa	Iisa telkiiji aman : « Maa di ki
daa	ɗiyiy a ‟ ya ki gedire kiini gaaye ?
daa	” Ɗo ŋaar kaak aamine, botol goya a
daa	ŋaa gine ay maanna. »
daa	*Pariziyenna daarin̰ ɓaawiiji moota,
daa	ŋu rakiy gaase baay. Paa ko, ŋu
daa	indiig aman : « *Gaanuunte bera botol
daa	taat gem yaa totirin daaciy walla ? »
daa	Min ŋaar-ak, Iisa iŋ maajirnay ictu
daa	botol ta Zeruzaleem. Iisa ogiriico. Kar
daa	maajirnay iŋ gee kuuk aaɗaagu, kolaw
daa	un̰jiico ɗo maan ka yaaji ase
daa	Zeruzaleem. Iisa koliig maajirnay ku
daa	orok iŋ seera, ŋa teesiico gaare maan
daa	Gee kuuk jaawa ɗo uŋji ho kuuk
daa	aaɗaaga kooliy aman « Hozanna, Rabbin
daa	Buŋ yaa barkiyin̰ ŋaar kaak asa iŋ
daa	Min ŋaar-ak, gem ka jineendi-ak
daa	n̰aamtu ka pey. Ŋaar-ak sa, ŋu
daa	deeyiig kalak. Ŋa n̰aamtu gay riyor
daa	dakina ku pey, daarin̰, ŋu koocgu,
daa	daarin̰ gay, ŋu deegu.
daa	« Cokiyoŋ, koogin ku Israyeel !
daa	Gee dakina yaa ase iŋ siŋdu ho ŋuu
daa	kaawe aman : ‟ Ŋa nun ko Masi ! ”
daa	Ŋu asa rawte gee dakina min ɗo
daa	Di ŋaar-ak, goyoŋ mento, asaan ku
daa	ibanno ƴiriy ta moo mee gerdi yaa
daa	yeepe. Kin ŋaa ase iŋ maako, ɗatik
daa	aandor, iŋ kokir ka awalle wal iŋ
daa	Ɗo wer-ak, Iisa kaawiico ɗo maajirnay
daa	aman : « Okiŋko, kuun rasindu, asaan
daa	ɗo Kitamner ŋu kaaw aman : ‟ Naa
daa	deen̰ gay gooƴindi ho tamgiy yaa
daa	Ka seener gay, gee dakin diyiiji kaaw
daa	ta raadiner, kar kaawco gay rakki ɗo.
daa	Ŋuur gay baagtu koole aman : «
daa	Ɗooɗig ka etor ! Ɗooɗig ka etor ! »
daa	Wiktin taat Iisa mattu ka etor,
daa	*Yuudinna okin̰co siya ziŋkico ɗo
daa	ƴiriy ta sabitdi. Ƴiriy taar-at teesa
daa	min gale ka pati nam gale ka pat ta
daa	kawta. Ɗo aadinco ta Yuudinnar, waan
daa	un̰jaaɗo gem ka mate ɗo maginer iŋ
daa	Ɗo wiktin taat *Herood goyiy sultan ka
daa	Zuude, gin gay satkiner rakki ŋu
daa	kolaag Zakariya. Ŋa gina riy ɗo *ger
daa	ka Buŋdi iŋ gay satkiner ku Abiya.
daa	Daaciy, siŋti Elizabeet, ta min tamba
daa	Mariyam telkiiji ɗo ɗubil-ak aman :
daa	« Maanna-aŋ yaa kuuniye maman asaan
daa	nun ibanno misa mitko ? »
daa	Ansi-ak, ŋa moyiig tale ka aminduwiy.
daa	ho gii abdiyin̰ji bal kolaw.
daa	« Darjin ɗo Buŋ kaak goy kuwa ka
daa	Mic-ak maaɗiyo ho ŋa ɗeŋriyo. Ibine
daa	kaak asa min ɗo Buŋdi miinga ho Buŋ
daa	berji barkin dakina.
daa	Ŋaar gay telkiico aman : « Gem kaak
daa	gin kesuun seera, ɗo kaak ginno gay,
daa	ŋaaji bere rakki. Kar gem kaak gin
daa	maan ka teendi sa, ɗo kaak ginno gay,
daa	ŋaaco ɗeeɗin̰ji oki. »
daa	Hiyya, Seetanne kaawiiji aman : « Ya
daa	kiŋ kat Roŋ ka Buŋdi-ak, kaawiy ɗo
daa	dambi-aŋ a ŋaan̰ raɓile tee. »
daa	Kar ɗo wiktin ta nabi Elize gay, gin
daa	gee dakina kuuk ɗukum burɗum ɗo
daa	darre ta Israyeel. Kar Elize da coolɗo
daa	yoo rakki minninco. Illa ŋa cool gem
daa	rakki siŋji Naama min darre ta Siri. »
daa	Ba aaro, Iisa goy ɗo geeger rakki ho
daa	gem kaak ɗukum burɗum asiiji. Min
daa	gem-ak taliig Iisa, ŋa dersitu ɗo
daa	uŋji nam ŋa nooɗiig uŋji keɗer,
daa	kar ŋa loklikiiji aman : « Gem kol
daa	*Rabbiney, kiin gedire calindu ya ki
daa	Ɗo wer-ak, gin *Pariziyenna daarin̰
daa	kuuk kaawiico aman : « Maa di ku giniy
daa	maan kaak *gaanuunte toɗiite iŋ eele
daa	Ɗo gaaƴiƴko kuŋ kuuk diŋ tee
daa	Min Iisa gaasit kaawoy okintit ɗo
daa	geemir, ŋa ɗeettu pey Kapernayuum.
daa	Nu kaawaako, min gee kuuk ŋu weeyig
daa	ween di-aŋ, ginno kaak tatik pakgig
daa	Yaaya. Kar sando, ŋaar kaak kapak ɗo
daa	*Meennaw ta Buŋdi-ak gay, ŋaar tatik
daa	Daarin̰ gay sollitu ɗo wer kaak gin
daa	pompal kuuk gin jamay. Ŋu maaɗiy sawa
daa	nam pompal-ak gootiigu.
daa	Wiktin taat gee kuuk gooƴa
daa	kinziirna-ak taliig maan kaak
daa	kuuniy-ak, ŋu gaɗtu, ŋu iyiit
daa	kabarre-at ɗo geegirdi ho ɗo
daa	Min ŋaar-ak, paliinna ɗeettu. Ŋu
daa	ɓaawiy ɗo ay helline, ŋu gaariy
daa	Kabarre ta Gala ho ay wero ŋu cooliy
daa	Min gaaƴ-at kaawtu pa-ak, paliinna
daa	taltu ko Iisa keeji di. Min ŋu taliig
daa	gamin-ak, ŋu obiig ɗo aditco ho ɗo
daa	menaw ŋuur-ak, ŋu bal kaawe ɗo gemor
daa	Ŋa kaawiico aman : « Riy ta seɗindi
daa	goy dakina, kar gay riyor gay sooɗa.
daa	Indoŋ meen̰ji gay morgor a ŋaa
daa	n̰aame gay riyor ɗo seɗin̰ji.
daa	Ba aaro, gay satkiner rakki paaya min
daa	ɗo botol-ata. Min ŋa taliig gem-ak,
daa	ŋa jagtu serek ho ŋa birtu.
daa	Kuŋ kuuk gina jookum din sa iban bere
daa	gamin kuuk samaane ɗo kooginko, kar
daa	maa di Tatte ka kuwa beriyɗo Ruwwiney
daa	ɗo ŋuur kuuk indaaga ! »
daa	« Ɗo gaaƴiƴko, kuŋ Pariziyenna !
daa	Ku el goye uŋda ɗo geemir ɗo geray
daa	ku salaaner ho ku el a gee yaako ooye
daa	iŋ karaamine ɗo werin kuuk gee
daa	Hiyya, ŋa ictu niyin aman : ‟ An ko
daa	taat naa gine ! Naa ɗimin̰co urdinar,
daa	naa pine kuuk aginda paka, naa leen̰
daa	gamnar okin̰co iŋ mallel atta.
daa	Ŋaar kaak ibingit di riy taat tatkuwiy
daa	rakiy a ŋaaji gine, kar ŋa pooc
daa	gininti-ak gay, ŋuu koocin̰ ko kooce.
daa	Wiktin taat Iisa kaawiy pa-ak, adiney
daa	okin̰co sokan̰ deeyiig ko dee. Kar
daa	gee kuuk dakin-ak gay, aaciyaw ɗo
daa	gamin okin̰co kuuk ajbay ŋa gintu.
daa	Nu kaawiy pa-ak, asaan ya gem kaak
daa	jaala ziy ɗo uŋco ka een̰ji-ak, Buŋ
daa	yaa yeepin̰ kapak tak-tak, ho ya gem
daa	kaak yeepa ziy kapak gay, Buŋ yaa
daa	Ya ŋa gasta, ŋaa aaciye ho ŋaa icin
daa	Tatkuwiy-ak koliiga ho ŋa kaawiiji
daa	aman : ‟ Nu dor gee kaawa jookumo ɗo
daa	bi kan̰jiŋ. Osor ja gurus kaak ki
daa	gastu, asaan min ƴiriyta-aŋ ki
daa	goyaaɗo pey tak-tak kaaco ka gamnar.
daa	Ibraayim gay kaawiiji aman : ‟ Ya ŋu
daa	pooc icin̰ gaanuun kaak Muusa siirtu
daa	ho iŋ kaawin kuuk nabiinna gaartu-ak,
daa	ya waan kaak nooy min ɗo muuti kaawco
daa	oki, ŋu icaaɗo kaawoy. ” »
daa	Ampaa di oki, ɗo wiktin ta gem kaak
daa	ŋu koliy Loot : gee tiyaw ho siyaw,
daa	ŋu gidiya gamna ho ŋu imila gaminco
daa	ku gidiyir. Ŋu taata atay ho ŋu pina
daa	Kiŋ ibingig *gaanuun kaak Buŋ bertu
daa	ɗo geemir : ‟ Kuŋ miday, dakoŋ
daa	kokinenno daaɗ kara ho kuŋ daaɗ oki,
daa	dakoŋ kokinenno miday kara, okiŋko,
daa	dakoŋ deenno gee, dakoŋ kokinenno
daa	gamna, dakoŋ raadenno iŋ siŋ ku
daa	gemor, beroŋ horoomin ɗo aginiyko.
daa	Koɗok di, Zaase paaytu ho ŋa ŋaamiig
daa	Hiyya, ŋu iyiijig ɗo Iisa. Kar iŋ
daa	kesuunco ŋu siddiyiiga ho ŋu n̰epiig
daa	Min pa-ak, Iisa indiig gee kuuk
daa	cokiyaaga-ak aman : « Mee jineendi-ak
daa	yaa ginin̰co maman ?
daa	Min pa-ak, Iisa kaawiico aman : «
daa	Maman gee kaawiy a Masi, ŋaar *roŋ ka
daa	« Wiktin taat ku tala askirin leyig
daa	geeger ka Zeruzaleem, ibinoŋ kadar ŋa
daa	Kaawon̰ji ɗo mee gerdi-ak aman : ‟
daa	Tatkaw n̰aaminti a niin̰ inde wer
daa	kaak ŋaa tee tee ka iidiner iŋ
daa	Min ŋu ottu ɗo wer-ak, ŋa kaawiico
daa	aman : « Indoŋ Buŋ kuu goye bombo ya
daa	Seetanne gecaako, kuuji gedire. »
daa	Kar gay, ɗak mena sooɗ di , nun *Roŋ
daa	gemor yaa goye ɗo meeday ta Buŋ kaak
daa	gudurre okintit ɗo pisin̰ji. »
daa	Iisa kolsiig daaɗ-aku ho ŋa kaawiico
daa	aman : « Kuŋ daaɗ ku Zeruzaleem,
daa	dakoŋ alenno lotu. Illa aloŋ ta
daa	maaniiko ho ta kooginko,
daa	Ŋu un̰jitu ɗo maginer, kar ŋu bal
daa	gasin̰ zi ka *Rabbin Iisa.
daa	Min pa-ak, ŋu kaawtu benannico aman :
daa	« Min ŋa kaawiite ɗo botildi ho ŋa
daa	gaariite baat ta Kitamner-at, kaaw-at
daa	eruwgintenno walla ? »
daa	Yaaya gay, ŋaar meen̰jiɗo kat
daa	portikaw, ŋaar as kaawe biti di.
daa	Maajirnay ku Yaaya ku seer-ak dorit
daa	kaawoy taat ŋa kaawtu-ata ho ŋu
daa	Ŋa kaawiico ɗo taajirin ku
daa	ammaamnar-ak aman : « Imiloŋ
daa	gaminko-aŋ min anne ! Ger ka Tanni,
daa	dakoŋ ginin̰jiɗo ger ka suuginer ! »
daa	Ka seener gay, gee kuuk gina jookum-ak,
daa	ŋuur elgitɗo portikaw ho ŋu
daa	ɓaggitiɗo, asaan ŋu rakaaɗo gee yaa
daa	talin̰ gaminco kuuk jookum ŋu
daa	Iisa ɗiyiitit aman : « Ɓaa, kolig
daa	mitke, kar kuu ase. »
daa	Kar gay, ɗo wiktin taat Iisa ottu ɗo
daa	kiɗ ka Galile, gee ku Galile obig
daa	samaane, asaan ŋuur sa ɓaaw iidiye
daa	iidin ta *Paak Zeruzaleem ho ŋu talig
daa	gamin okin̰co kuuk Iisa gintu ɗo
daa	Asaan Tanni ŋaar elgiinu ho ŋa
daa	gaaraadu ay maan kaak ŋa giniyo.
daa	Ŋaadu gaare pey gamin ku aginda pak
daa	ŋuur-aŋku nam kuu ajbiye tak-tak.
daa	Gee dakina aaɗiiga, asaan ŋu tal
daa	gamin kuuk ajbay ŋa giniy ɗo wiktin
daa	taat ŋa cooliy gee kuuk raɗaw.
daa	Awalle, ɗo wiktin taat aginiyni goyiy
daa	ɗo goosiner, ŋu tee tee kaak ŋu
daa	koliy ‟ maan ” . Ansii ko, ŋu
daa	siirtu ɗo Kitamner aman : ‟ Buŋ
daa	berco tee kaak asa min kuwa ka Buŋdi.
daa	Min maajirnay dortu kaaw taat Iisa
daa	kaawtu-at, daarin̰co ɗiytu aman : «
daa	Kaaw-an taar raɗ aale. Waa yaa ooyinti
daa	Ya gem kaak garkiya iŋ kaay ka
daa	meen̰ji di, ŋaar raka a siŋ ku
daa	meen̰ji yaa ale. Kar gem kaak gina riy
daa	a siŋ ku ŋaar kaak tabirga yaa aleŋ
daa	gay, ŋa kaawa seene ho ŋa ginaat
daa	Kar Pariziyenna ɗiyiico aman : «
daa	Kuŋko-aŋ oki, ŋa rawtiŋkoŋ ko ?
daa	Iisa telkiico aman : « Nun asa min
daa	kuwa, kar kuŋ gay min keɗer. Kuŋ min
daa	ɗo duniin-anta, kar nun gay min ka
daa	Agindaw ku Yuudinnar ɗiyiiji aman : «
daa	Diŋka-aŋ, ni iban kadar aariɗ
daa	obin̰ciŋ. Ibraayim, ŋaar mat ko. Ho
daa	nabiinna oki, ŋuur mat ko. Kar kiŋke
daa	gay, ki kaawiy a gem kaak obit kaawon̰
daa	bombo, ŋaar mataaɗo tak-tak.
daa	Aginiyji kaawtu ansi-ak, asaan ŋu gina
daa	kolaw ɗo agindaw ku Yuudinnar. Ka
daa	seener, agindaw-ak deet ko kaawco kadar
daa	ay gem kaak kaawa a Iisa ko Masi kaak
daa	Buŋ doɓtu, ŋuu atkin̰ji min ɗo
daa	Kokin asiy kokiniyo, ŋa diyiy gee ho
daa	ŋa nigiyo. Nun gay, nu as a gee yaa
daa	Iisa yeeptu pey aar barre ka Zurdan ɗo
daa	wer kaak Yaaya-Batist *batiziyiy gee
daa	awalle ho ŋa goytu ɗo wer-aka.
daa	Min Maart kaawtu pa-ak, ta yeeptu kolin
daa	booti Mariyam. Ta semsumiitit aman : «
daa	Rabbin ase, ŋaa kolaake. »
daa	Ŋu kaawiy pa-ak, asaan agindaw ku gay
daa	satkiner iŋ Pariziyenna kaaw kadar ya
daa	gem ibingig wer kaak Iisa goyiy-ak di,
daa	illa ŋaa minninco a ŋuu ɓaawe
daa	Iisa ɗiyiico aman : « Diŋ kat
daa	wiktinti nece taat nun *Roŋ gemor, naa
daa	Ho ŋaar kaak talintu, ŋa talig ŋaar
daa	Simon Piyer kaawiiji iŋ odinay a ŋaa
daa	indin̰ Iisa ɗo gemoy kaak ŋa kaawiyo.
daa	Iisa ɗiytu pey aman : « Ya ku
daa	elgiinu, kuu cokiye kaawor.
daa	Ele kaak pak ele okin̰ji, illa gem
daa	kaak ooy muut ɗo bi ka roynay ku bici.
daa	Gamin ku Tanni okin̰co, ŋuur kunto
daa	oki. Ɗo taar-an ko, nu ɗiyiiko aman :
daa	‟ Ruwwin ta seener asa gaare gudurre
daa	ta darjiner, asaan gamin kuuk taako
daa	gaare-ak, ŋuur min lotu. ” »
daa	Diŋ gay, nun, naa rasin ko duniine ho
daa	naa coone ɗo werin̰. Ŋuur gay goy
daa	misa ɗo duniiner. Baaba, kiŋ kaak
daa	*cawar aale, gooƴgu iŋ gudurre
daa	tan̰ji, gudurre taat ki beriidu.
daa	Gooƴgu a ŋuu kuuniye ar gem rakki, ar
daa	kiŋke iŋ nunu, gi rakki.
daa	Ŋaar ko kaak taaƴig agindaw ku
daa	Yuudinnar aman : « Guna ya gem rakki
daa	di mat ɗo bi ka gee okin̰co. »
daa	Askirna-ak siyiiji jakumne ta
daa	sultinniidi ta jamiidi. Iŋ ajimiye
daa	kaak ŋu ajimiyiiga-ak, ŋu isiijit ɗo
daa	kaay. Kar pey ŋu isiiji batik ta
daa	sultinniidi taat dindiko.
daa	Uudin taat ŋu siya ko ziŋkico ɗo
daa	ƴiriy ta *sabitdi, agindaw ku
daa	*Yuudinnar bal rake a momtin kuuk ŋu
daa	ɗooɗtu-ak yaa goye pey kuwaŋ di.
daa	Asaan ƴiriy ta sabit-at, taar yaarko.
daa	Hiyya, ŋu kaawiiji ɗo Pilaat a ŋaaco
daa	kaawe ɗo askirnar ŋuu ɓaa ƴiimin̰
daa	asin̰co ku gee kuuk ŋu ɗooɗtu-aku.
daa	Hiyya, Mariyam taat min Magdala-at
daa	yeeptu, ta dakiig gas maajirnay ho ta
daa	miniig aman : « Nu talig Rabbine. »
daa	Kar ta osiicot kaaw taat ŋa kaawiititi.
daa	Kar pey Iisa indiig ɓaayiy ka
daa	seeriŋkar aman : « Simon, roŋji ka
daa	Yaaya, has ki elgiinu walla ? » Ŋaar
daa	gay telkiiji aman : « Hii, Rabbiner,
daa	ki iban kadar nu elgiciŋ. » Iisa
daa	ɗiyiiji aman : « Di ŋaar-ak, tal
daa	kaaco ka roŋ tamgir-aŋku. »
daa	‟ Geriy sa, ŋu poocin̰ji
daa	naako paayin Ruwwiner ay wer ɗo gee
daa	ɗo wiktin taat naa goye iŋ kiŋke.
daa	Ek di gem-ak taliig samaane. Ŋa hariya
daa	a wal ŋaa gaseŋ ko maan minninco.
daa	Min ŋaar-ak di, Buŋ miiniig Piyer iŋ
daa	Ruwwiney kar ŋa kaawiico aman : «
daa	Kuŋ agindaw ku Yuudinnar ho iŋ ku
daa	Wiktin taat ŋu gaastu iŋ salaane,
daa	werco kaak ŋu goyiy-ak teestu azire.
daa	Okin̰co, Ruwwin ta Buŋdi miiniigu ho
daa	ŋu ɓaawtu gaare kaaw ta Buŋdi bal
daa	Min ŋu ottu ɗo daŋaayner, ŋu bal
daa	gasin̰co. Ek di ŋu yeeptu ho ŋu
daa	osiico ɗo maan kaak kuuniye.
daa	Buŋ barkiyiig Etiyeen dakina ho ŋa
daa	berji gudurre, ŋa giniy gamin kuuk
daa	ajbay iŋ kuuk gaara gudurre ta Buŋdi
daa	Paa ko, ŋu ɓildiig gamin dakina kuuk
daa	gee ku Meser ibingiyo. Iŋ taar-at ko,
daa	gee ibingig iŋ kaaw taat ŋa ibingiyo
daa	ho iŋ riy taat ŋa gingiyo.
daa	Gamin kuuk ku siytu iŋ pisiŋko-aŋ di,
daa	Paa ko, Pilip uctu min Zeruzaleem, ŋa
daa	ɓaawtu ɗo geeger ka tatik ka Samari.
daa	Kar ŋa teestu kaawe a Iisa, ŋaar
daa	*Masi kaak Buŋ doɓtu.
daa	Wal ar roŋ tamgi kaak allo ya ŋu
daa	Ta bite-aŋ di, gamin ar aar ta
daa	gugurumdi sollitu min ɗo odinay ku
daa	Sawuul ho ŋa teestu pey tale. Hiyya,
daa	ŋa uctu ho Ananiyaas *batiziyiiga,
daa	ŋaa gine gem ka Iisa Masi.
daa	Ƴiriy rakki, iŋ pat subba ta maako,
daa	ŋa taliig *ɗubil ka Buŋdi bayniiji
daa	waraŋ ɗo geriy. Ɗubil-ak koliig aman
daa	Diŋ n̰aam gee Jappa. Ŋu ɓaa kolin̰
daa	Simon kaak ŋu koliy oki Piyer a ŋaa
daa	ase anne. Ŋaar marte ka Simon, gay
daa	amƴe zamimdi kaak goy ɗo bi ka
daa	Ɗo wer-ak, Korney osintiit kaaw taat
daa	*ɗubil ka Buŋdi astu kaawiiji gerci.
daa	Ɗubil-aŋ ɗiyiiji aman : ‟ Diŋ
daa	n̰aam gee Jappa, ŋu ɓaayiy kole gem
daa	rakki siŋji Simon ŋaa ase. Ŋaar di
daa	Min Piyer ottu ɗo wer-aka, ŋa kooctu
daa	botol ta gerdi. Kar geem rakki siŋti
daa	Rood taat gina riy eɗe amiltu pile
daa	Buŋ ka geente ku Israyeel, ŋaar ko
daa	kaak doɓig aginiyte. Ŋa wadiriigu
daa	wiktin taat ŋu goyiy ɗo kiɗ ka
daa	Meser. Kar iŋ gudurrey tan̰ji kat ŋa
daa	38-39 Gem kol siŋtay, ibinoŋ tam
daa	kadar iŋ siŋ ku Iisa kat ni gaariikon
daa	Kabarre ta Gala taat kaawa a Buŋ
daa	saamiykoŋ zunuubinniko. Ya ku aamin
daa	iŋ siŋji, Buŋ yaako saamiyin̰
daa	zunuubinniko okin̰co. Saamiye ar
daa	ŋaar-aŋ, ku gasaagɗo ɗo gaanuun ka
daa	Ƴiriy rakki, ŋa cokiyit kaaw ta
daa	Buŋdi taat Pool kaawtu. Pool gay
daa	gooƴiig ƴalaaŋ, ŋa tal imaanji ho
daa	ŋa iban kadar ta nec coolin̰ji.
daa	Ginte iŋ ŋuura, Buŋ talaate sawa di
daa	ɗo uŋji ho ŋa saamiyiig zunuubinnico
daa	asaan ŋu aamin ɗo Iisa Masi.
daa	Min ŋu garkiyiita, okin̰co aditco
daa	ginco gala asaan ta ɗeŋirgu.
daa	Min aginduwti taltu kadar ŋu gasaaɗo
daa	pey gurus min ɗo daatko-at, ŋu obiig
daa	Pool iŋ Silaas. Ŋu iyiig ɗo wer kaak
daa	gee ku geegirdi n̰umgiyo, ɗo uŋco ka
daa	Min agindaw ku geegirdi doriit kaaw-at,
daa	ŋu barjiltu okin̰co iŋ gee ku darrer
daa	Min ŋa ottu, ŋa gastu gem rakki
daa	*Yuudin̰ce ŋu kolaag Akilaas. Ŋu
daa	weeyig ɗo darre ta Pont. Daaɓiney,
daa	ŋa as iŋ daaciy Prisil  min geeger ka
daa	Room, asaan sultan Kilood kat ber
daa	izinne ŋu atkiig *Yuudinna okin̰co
daa	min Room. Pool daktu n̰um iŋ ŋuura,
daa	Pey Pool indiigu aman : « Di maa
daa	*batemda ku gastu ? » Ŋuur gay aman :
daa	« Nin gas batem ar kaak Yaaya-Batist
daa	Ɗo wer kaak Gayuus iŋ Aristaark
daa	goyiy-ak, hawin dakina. Ay gem di koola
daa	anne-anne. Daarin̰ gay koola kur ampa
daa	ho daarin̰ pey koola ansi. Anuwco ta
daa	geemir ibanno maan kaak iyiig ɗo
daa	Ku iban kadar nu balko cigile yoo maan
daa	rakki kaak yaako napkiyiŋko. Nu gaarko
daa	ho nu ɓildiŋko iŋ gamin dakina ɗo
daa	uŋco ka geemir ho ɗo geriyko oki.
daa	Ŋa asinti gasa, ŋa iciig karrabin̰ce
daa	ka Pool ho ŋa ɗuuniig asin̰ji iŋ
daa	pisin̰ji. Kar ŋa kaawtu aman : « An
daa	kaaw taat Ruwwin ta Buŋdi kaawiyo :
daa	Mee karrabin̰cer-aŋ, ŋu asa
daa	ɗuunin̰ Zeruzaleem ar kaak nun
daa	ɗuuniig zir-aŋka. Kar ŋu asa iyin̰
daa	ɗo gee kuuk ibanno Buŋ. »
daa	Ek di tatkaw-ak beriiji botol ta
daa	kaawor. Hiyya, Pool uctu, ŋa peytu ɗo
daa	uŋji ka ger-aka. Ŋa jaaltu pisin̰ji
daa	a gee yaa bugume. Okin̰co, ŋu
daa	bugumtu, kar ŋa kaawiico iŋ kaaw ta
daa	Tatkaw ka askirnar-at raka ibine baat
daa	ta kaaw taat Yuudinna diyiiji ɗo Pool.
daa	Ampa ko, ka kawtinti, ŋa koliig
daa	agindaw ku gay satkiner iŋ ku seriiner
daa	okin̰co. Kar ŋa kiliig jinzirin ku
daa	Pool ho ŋa iyiig ɗo uŋco.
daa	Min nu dorit kaaw ta agindaw-ak di, nu
daa	ibintu kadar ŋu diyiiji kaawo ɗo bi
daa	ka gaanuunco di. Kar gay, ɗo gaanuun
daa	ka Room, ŋa bal nige maan kaak yaa iye
daa	muutuy, yoo ɗo daŋaayner oki ŋu
daa	Kar ŋa beriiji izinne ɗo tatkaw ka
daa	askirnar a Pool yaa goye ɗo daŋaayner
daa	di. Kar ŋu rasiig us yaaji gaɗe ɗak
daa	sooɗa ho ŋu ɗiyiico ɗo geen̰ji a
daa	Yampa, nun gay, dakji gasɗo oorne taat
daa	nec iye muutuy. Min ŋaar kat rak
daa	ɓaawe ɗo wer ka sultan kaak tatik ka
daa	Room-ak, nu bertu botol ta ŋuu
daa	Hadi kiŋke sultan Agripa, aŋ kat ki
daa	aamina ɗo kaawin kuuk nabiinna kaawtu
daa	? Ya lotu-ak, nu iban kadar kiŋ kat
daa	Kar ɗubil-ak kaawiidu aman : ‟ Pool,
daa	dak ginenno kolaw. Ŋuun̰ ginin
daa	seriinen̰ ɗo uŋji ka sultan kaak
daa	tatik ka Room. Kar pey Buŋ, ŋaar
daa	sellen̰ iŋ kiŋke. Ampa-ak, ŋaan̰
daa	jile iŋ gee okin̰co kuuk ɗo markaba.
daa	Min gee kuuk raɗaw ku pey doriit
daa	kabarre-at, ŋu asiig gas Pool ho ŋa
daa	paa kat, nu baltu gedire coolin̰co.
daa	Miday oki gina pa, ŋu weƴɗo iŋ
daa	daaɗi. Gelbinco kaak samaanno
daa	n̰aamiig a illa ŋuu bariye ziŋkico
daa	miday. Ŋu gina gamin ku sokan̰
daa	benannico ho ampaa ko, iŋ gamin kuuk
daa	ŋu giniy-ak, ŋuur maaniico gasiit kat
daa	Ka seener, ɗo Kitamner, ŋu siir aman
daa	: « Ɗo bi kaŋkon di, gee kuuk
daa	Yuudinnaɗo nigiy biŋkico iŋ Buŋ. »
daa	Min biŋkico-ak, amila suruupine iŋ
daa	Ba aaro, Buŋ kaawji a ŋaa ɗukume
daa	seln̰o. Ŋaar-aŋ maan kaak gaara
daa	kadar ɗo bi ka imaanji, ŋa goy iŋ
daa	botol ɗo uŋji min ŋa bal ɗukume
daa	misa seln̰o. Ampaa ko, Ibraayim
daa	kuuniytu tacco ka gee okin̰co kuuk
daa	aamine bal ɗukume ka seln̰ol. Gee-ak,
daa	ɗo bi ka imaanco-at, ŋuur oki, Buŋ
daa	taliig a ŋu goy iŋ botol ɗo uŋji.
daa	Aadum gaara ŋaar kaak as ba aaro,
daa	Kar diŋ gay, Buŋ imiliŋko min ɗo
daa	zunuubinnar, ku gin ko ɓerrin kun̰ji.
daa	Ansii ko, kuu goye *cawar ɗo uŋji ka
daa	Buŋdi ho kuu gase goye ka gaasɗo.
daa	Buŋ gintu pa-ak a maan kaak gaanuun
daa	kaawtu yaa ase tak ɗo weriy. Maanna-ak
daa	yaa ase ɗo weriy iŋ ginte kuuk
daa	jaawɗo ar kaak gi rakiy di, kar gay,
daa	kuuk jaawa ar kaak Ruwwin ta Buŋdi
daa	Waa kat yaaco diye kaaw ɗo gee kuuk
daa	Buŋ doɓtu ? Ginno yoo gemo, asaan
daa	Buŋ kat ginig ŋu goyiy iŋ botol ɗo
daa	Kar kiŋ gem gay waa kina, kii meelin̰
daa	Buŋ ? Gem ŋaar-ak, ŋa ar parik kaak
daa	yaa indin̰ gem kaak pinga aman : «
daa	Maa di ki piniin ansi ? »
daa	Iisa Masi gintu a *gaanuun ka Muusa
daa	goyɗo pey kaate. Paa kat, ŋuur kuuk
daa	aamin iŋ ŋaara, Buŋ yaa ginin̰co
daa	ŋuu goye iŋ botol ɗo uŋji.
daa	Buŋ bal poocin̰ geen̰ji kuuk ŋa
daa	doɓtu min awalle-aku. Ku rawtit kaaw
daa	taat ŋu siirtu ɗo Kitamner ɗo bi ka
daa	nabi *Eli walla ? Ɗo bi ka gee ku
daa	Israyeel, nabi Eli caactu  ɗo Buŋdi
daa	Ansii kat, Buŋ yaa jilin darre ta
daa	Israyeel okintiti ar taat ŋu siirtu
daa	Ɗo bi ka maan kaak ku diytu gelbinko,
daa	aaciyoŋ. Icoŋ subirraw ɗo taaɓinko
daa	ho indiguwoŋ Buŋ bal ɓare .
daa	Gem kaak pakira a ƴiriy ta rakki
daa	pakgig menaw kuuk daarin̰-ak, ŋa
daa	pakiriy pa-ak asaan ŋa rakaaji bere
daa	horoomin ɗo Rabbiner. Gem kaak tiya
daa	gamin okin̰co-ak rakaaji bere oki
daa	horoomin ɗo Rabbiner, asaan ŋa ozila
daa	Buŋ ɗo bi ka teen̰ji. Ho gem kaak
daa	taaɗo gamin daarin̰-ak sa rakaaji
daa	bere horoomin ɗo Rabbiner, asaan ŋaar
daa	oki ozila Buŋ ɗo bi ka teen̰ji.
daa	Oboŋ ziŋkiko samaane ar kaak Iisa
daa	Masi obiŋko. Ansii kat, gee yaa
daa	Nu raka a naako jage ɗo wiktin taat ya
daa	nu ɓaa ɗo kiɗ ka Espaan̰. Ka
daa	seener, nu gin niyin taat naako ɓaawe
daa	ho naa gine ɗak menaw iŋ kuŋko.
daa	Ansi-ak yaadu aawe gala ho ƴiriy taat
daa	nu ɗeetaw, kuun gaayindu naa icin
daa	Ɗak ko sooɗ di, Buŋ ka aapiyer yaa
daa	rigin̰in̰ *Seetanne ho kuuji jaawe
daa	ho naa poocin̰ ibine ka gee kuuk iban
daa	Gamin-aŋ, ni kaawgigɗo ɗo geemir iŋ
daa	ɓilde kaak asa min ilim ta geemir. Kar
daa	gay, ni kaawa iŋ ɓilde kaak asa min
daa	Ruwwin ta Buŋdi. Ansii kat, ni gaariy
daa	baat ta seen ta Ruwwin ta Buŋdi ɗo
daa	gee kuuk gasit Ruwwin-ata.
daa	nun Pool, Apoloos ho iŋ Piyer,
daa	okintini, ni kuŋko. Duniine, goye,
daa	muutu, gamin kuuk goy diŋka ho kuuk
daa	yaa ase neginda, okin̰co kuŋkon di.
daa	Ɗo bi ŋaar-ak, goyinte ar gee kuuk
daa	awalle iidiytu iidin ta Paak iŋ gelbin
daa	ka cawar ho iŋ seene. Yampa, dakinte
daa	goyenno ar ŋuur kuuk iidiyiit iidin-at
daa	iŋ zunuubinna ho iŋ jookumuwco-ata.
daa	Ŋaar-ak, ɗo daŋilco, daatik
daa	poocaagɗo mitti ho mitik sa poocaatɗo
daa	daaciy. Kar gay, illa ŋuu deen ja
daa	kaawco a ŋuu ɗeeɗin̰ daŋilco ɗo
daa	wiktin sooɗ di, ŋuu un̰je kaƴco ɗo
daa	inde ka Buŋdi. Kar ya wiktin-at bire,
daa	ŋuu yeepe ɗo daŋilco. Yampa, ŋu
daa	gediraacoɗo ɗo ziŋkico, paa
daa	*Seetanne yaa gase botol taat ŋaa
daa	Nu kaawtu ampa-ak a naako gaayiŋko,
daa	yampa, nu asiraakonno. Kar gay, nu raka
daa	a kuu gine maan kaak yaako kuuniyen di
daa	ho kaak yaako gaayiŋko kuu aaɗin̰
daa	*Rabbin Iisa Masi iŋ gelbin rakki.
daa	Ar gay luwor luwiy busumji ɗo morgoy,
daa	nin oki gaarit kaaw ta Buŋdi ɗo
daa	ɗatikko. Ŋaar-ak, ya ni pakira a nii
daa	gase maan minninko, ku talaag ŋa dakin
daa	Gece okin̰ji kaak ku aawtu-ak, gee
daa	okin̰co aawaaga. Buŋ, ŋaar kaawoy
daa	rakki di ho ŋa ooyaaɗo *Seetanne
daa	yaako geciŋko iŋ gamin kuuk pakgit
daa	gudurriko. Kar ɗo wiktin taat Seetanne
daa	gecaakoŋ gay, Buŋ yaako bere gudurre
daa	a kuu gedirin̰ gece-aka ho ŋaako pile
daa	botol kuu imile kaƴko.
daa	Ka seener, Buŋ bal kilgiyin̰ mitko
daa	min ɗo daatkor, kar gay, ta daatik kat
daa	ŋa kilgiyiit min ɗo mitkor.
daa	Ɗo bi ŋaar-aŋ, nu kaawaako waraŋ :
daa	ya gem kaawa a Buŋ yaa surpiyin̰ Iisa
daa	Masi, ibinoŋ tam kadar Ruwwin ta
daa	Buŋdi n̰aamaagɗo ŋaa kaawe ampa.
daa	Kar gay, ya gem kaawa a Iisa Masi,
daa	ŋaar *Rabbine, illa Ruwwin ta Buŋdi
daa	kat n̰aamaag ŋa kaawiy pa.
daa	Diŋ gay, naako gaare botol taat samaan
daa	Yampa, ya ku gin ɗo ɗatikko gem kaak
daa	as cokiye di ho ki dela barkin ɗo
daa	Buŋdi iŋ kaawin ku Ruwwin ta
daa	Buŋdi-aku, gem-ak ibinaaɗo yoo
daa	maanti. Kar ya ŋa ibanno gay, maman
daa	ŋaa ooye a « *Aamin » ɗo
daa	Gem kol siŋtay, nu raka pey diŋ kuu
daa	pakire ɗo Kabarre ta Gala taat nu
daa	gaariiko awalle. Kabarre-at, ku ooyta
daa	ho ku obit samaane ɗo gelbinko.
daa	Kar nini gay, maa di ay wiktine, ni
daa	beriy ziŋkini ɗo taaɓiner ?
daa	Ozilinteŋ Buŋte, ŋaar kaak beraate
daa	gudurre taat giiti nosire ɗo muuti iŋ
daa	gudurre ta Rabbinte Iisa Masi.
daa	Tatte Buŋ ho iŋ *Rabbinte Iisa Masi
daa	yaako barkiyiŋko ho yaako iye aapiye.
daa	Taloŋ, nu rakaako geciŋko ho naa tale
daa	ya ku karmiyaag taaƴindu wala kawwi.
daa	Ansii ko, nu n̰aamiikon maktumne-ata.
daa	Gee kuuk tara ziŋkico ɗo uŋji ka
daa	Buŋdi gay ibingitɗo baati ta Kabarre
daa	ta Gala taat ni gaariy-anta. Ŋu talaat
daa	ar maan kaak ŋu gootig iŋ zimilla.
daa	Ka seener, ele ka Iisa Masi kat goyinti
daa	leŋ-leŋ , asaan ni iban tak kadar gem
daa	rakki mat ɗo bi ka gee okin̰co. Ampaa
daa	ko, ɗo uŋji ka Buŋdi-ak, ar gee
daa	okin̰co-aŋ mat iŋ ŋaara.
daa	Ɗo bi ŋaar-ak ko, *Rabbin Buŋ
daa	kaawiico ɗo geen̰ji aman :
daa	Maan kaak ŋu gintu-aŋ pakgig kaak ni
daa	pakiriyo. Ŋu ber ja ziŋkico ɗo
daa	Buŋdi, kar kat uudin taat Buŋ rakiyo,
daa	ŋu rastu ziŋkico loni.
daa	Buŋ gin gudurre taat ŋaako bere gamin
daa	dakina yoo maan sa armaakonno. Ampaa
daa	ko, ɗo ay wiktine ho iŋ ay maanna,
daa	kuu gine maan kaak neciŋko, iŋ kaak
daa	paka oki a kuu gine ay riy taat samaane.
daa	Nun hasuudin̰ce ɗo bi kaŋko ho
daa	hasuudinuwir-at, taar asa min ɗo
daa	Buŋdi. Nu beriŋko ɗo gem rakki di
daa	kaak yaa kuuniye mitikko, ŋaar ko Iisa
daa	Masi. Nu rakaako gaariŋko ɗo uŋji ka
daa	gem-ak ar gemso taat *cawar ho bal aawe
daa	Wayya, ya nun kat ɗapilaw-ak, naa
daa	ɗapile iŋ gudurrer taat sooɗ-anta.
daa	Kar nin gay, ni pakira a ku iban tam
daa	kadar ni gin gamin kuuk gaara
daa	Gee kuuk aamin ɗo Iisa Masi kuuk goy
daa	ɗo kiɗ ka Zuude balnu talindu misa
daa	Naako kaawe : Pakiroŋ ɗo bi ka
daa	Ibraayim. Ŋu siir ɗo Kitamner aman :
daa	« Ibraayim, ŋaar diy gelbiney iŋ
daa	Buŋ. Ɗo bi ka imaanji-at ko, Buŋ
daa	taliig a ŋa goy iŋ botol ɗo uŋji. »
daa	Asaan ku koogin ku Buŋdi. Ansii ko,
daa	Buŋ n̰aamiite Ruwwin ta Roŋji goyiy
daa	ɗo gelbinte ho taar ko koola aman : «
daa	Kar gem kol siŋtay, diŋka-aŋ ginte
daa	koogin ku ɓerreɗo. Taar daaciy ta
daa	Ya gem kat gina ziy tatiko, kar ŋa
daa	tatikɗo, ŋaar-ak, ŋa ajimiya ziy di.
daa	Ka seener, Ruwwiney-at gaara kadar gii
daa	gasin pey haginte ɗo wiktin taat Buŋ
daa	yaate jilinte tak-tak. Ozilinten tatkaw
daa	Kuŋ ar dambay kuuk ŋu pintu gero. Kar
daa	baay ta ger-ak gay, ŋuur paliinna iŋ
daa	nabiinna. Iisa Masi gay, ŋaar oki ar
daa	dambi. Kar ka dambi-ak, dambay ku pey
daa	Buŋ sa, ŋaar rakki di. Ŋa Tacco ka
daa	gamin okin̰co, ŋa gina riy iŋ gamin
daa	okin̰co ho ŋa goy ɗo ɗatik ta gamin
daa	Kar gay, kuuniyoŋ sellen̰ ho dalullay
daa	ɗo eeŋko. Saamiyoŋ benanniko ar kaak
daa	Buŋ saamiyiko iŋ Iisa Masi.
daa	Ŋa raka a Egliz yaa kuuniye ɗo uŋji
daa	ar gemso taat siy ziti ya ta ɓaa ɗo
daa	wer ka ɗubilti. Ŋa raka a taa ase iŋ
daa	samaanuwti, cawirkuwti ho bal oorne.
daa	Taa ase pey ziti salan̰-salan̰, bal
daa	dele ho bal maan kaak samaanno ka pey.
daa	Buŋ yaa barkiyin̰ okin̰co kuuk elgig
daa	Rabbinte Iisa Masi iŋ ele ka gaasɗo
daa	tak-tak. Nu ooyko dakina.
daa	Nu kaawiy pa-ak, asaan Buŋ berko botol
daa	kuu aamine iŋ Iisa Masi ho kuu
daa	taaɓiye oki ɗo bi kan̰ji.
daa	Kar gem kol siŋtay, kuŋ sa ar taat ku
daa	karmiygiy Buŋ min awalle, zeeɗoŋ kuu
daa	gaare iŋ goyiŋko kadar Buŋ
daa	jiliŋkoŋ ko. Gaaroŋ iŋ dalullaw ho
daa	iŋ karaamin ta Buŋdi. Ginoŋ ɗo
daa	wiktin taat nu goyiy iŋ kuŋko ho
daa	ginoŋ pak taar-anta ya nu kawwi oki.
daa	Ho nu diy kaar a Buŋ yaan nooyindu min
daa	ɗo muuti ar ŋaar nooytu.
daa	Ho ɗo bi ka Iisa Masi, Buŋdu kaak gin
daa	gamin dakin kuuk taɓ yaako berin̰
daa	gamin okin̰co kuuk arumko.
daa	a ŋuu kuuniye kun̰ji.
daa	Ka seener, ya nu kawwi ɗatikko oki,
daa	gelbiner gay goy iŋ kuŋkon di. Adir
daa	galdu ɗo goyiŋko kaak samaane ho ɗo
daa	imaanko taat ku obtu bombo ɗo Iisa
daa	Iŋ goye ka marbinto-ak, ginno pey
daa	*Yuudinna wala kuuk Yuudinnaɗo, ginno
daa	gee kuuk *ɗukum seln̰o wala kuuk bal
daa	ɗukume, ginno awraatinna wala
daa	masaakanna, ginno ɓerrina wala
daa	horrina. Ŋaar kaak pakgig gee
daa	okin̰co-aŋ, ŋaar Iisa Masi, ho ŋa
daa	goy ɗo gelbin ka gee okin̰co kuuk
daa	Ya ku garkiyiit maktumne-anta, n̰aamon
daa	ɗo Egliz ka Lawodiise, ŋuur oki yaa
daa	garkiyinti. Kar garkiyon oki taat
daa	ŋuuko n̰aame min Lawodiise.
daa	Gem kol siŋtay, min gi totirtu, ni
daa	ɗeet serek, kar gay kelimni goy iŋ
daa	kuŋkon di. Ni gin niyin tak-tak taat
daa	ni ɓaa pey taliŋko. Ŋaar-ak ko, ni
daa	zeeɗiy a illa niiko ɓaawe.
daa	Gem kol siŋtay, ni raka kuu ibinin̰
daa	maan kaak yaaco ase ɗo gee kuuk aamine
daa	ho mate. Ansii kat, ku goyiyɗo aminda
daa	ar gee kuuk harayɗo a ŋuu nooye min
daa	Ŋaar kaak koliŋko-ak, kaawoy rakki
daa	di, ho ka seener, ŋaa necin taat ŋa
daa	Gem kol siŋtay, Buŋ elgiiko dakina.
daa	Illa nii ozile Buŋ doo ɗo bi kaŋko,
daa	asaan ŋa doɓiŋko min ɗo teesindi a
daa	kuu gase jile. Ku gasiig jile ŋaar-ak,
daa	asaan Buŋ giniŋko *cawar iŋ Ruwwiney
daa	ho iŋ imaanko taat ku aamintu ɗo
daa	Ŋu gina ziŋkico ar ŋu agindaw ku
daa	*gaanuun ka Buŋdi. Ŋu ɓilda gee ar
daa	ŋuur kat ibingig gaanuun, kar sando,
daa	ŋuur maaniico oki ibingitɗo baat ta
daa	kaawco ho ɓilde kaak ŋu ɓildiy iŋ
daa	Ɗo wiktin ta bilɗindi, daaɗ yaa
daa	goyguwe iŋ bugumco di ho ŋuu
daa	cokiyguwe iŋ karaamine.
daa	Gee-ak bera ɓilde kaak toɗa obe ka
daa	daatir ho kaak toɗa tee daarin̰. Kar
daa	gay, Buŋ kilgiyig gamin ku teendi-ak a
daa	gee kuuk aamine loci ho kuuk ibingit
daa	seeney yaa teen̰co iŋ dele ka
daa	Agindaw kuuk gooƴaag Egliz samaane,
daa	nec ŋuuco bere horoomine iŋ haginco.
daa	Ŋuur kuuk riyco ta gaare kaawor ho ta
daa	ɓilde geemir, tan̰co yaa pake ta
daa	Ŋaar keeji di kaak matɗo.
daa	Gem kol roŋji, iŋ barkin ta gi gastu
daa	min ɗo Iisa Masi-an, zeeɗu kii goye
daa	Rasit oki meel taat maala, bal baati.
daa	Kiŋ iban tam kadar meel, taar iya
daa	Zeeɗu, kii ase koɗok-koɗok kiin
daa	Ɗo gee kuuk bal nige ɗo uŋji ka
daa	Buŋdi, ginno maan kaak yaa nigin̰co
daa	min kara. Kar ɗo gee kuuk nigaw ho
daa	amnayɗo ɗo Iisa gay, min gamin kuuk
daa	ŋu giniyo, ginno maan kaak sellen̰.
daa	Kun kawta, ŋu pakira ko ɗo gamin ku
daa	jookum di ho ŋu eergigɗo gamin kuuk
daa	sellen̰ iŋ gamin kuuk jookumo.
daa	Nu rakaan̰ n̰aame gem rakki kaak
daa	ɓaan̰ make : Artemaas wala Tisik. Ya
daa	ŋa ote, uc parak ki asiin gasindu
daa	koɗok ɗo geeger ka Nikopoliis asaan
daa	nun ic niyine, nu raka gaasin ribba
daa	Awalle, iŋ biŋka ku nabiinnar, Buŋ
daa	deesco kaawe ɗo aginiyte iŋ botilay
daa	Gamin kuuk ki kilgiytu-ak yaa zooɗe ar
daa	Ŋa kaawtu pey aman :
daa	Gem kol siŋtay, goyoŋ goɗom, paa
daa	waan minninko adiy yaa gine pondiko nam
daa	ŋa aaminiyɗo ho ŋaaji newse kop ɗo
daa	Min gamin okin̰co kuuk Buŋ kilgiytu,
daa	ginno kaak cigil ɗo uŋji. Kar ɗo
daa	uŋji ka Buŋdi, ŋaar kaak gii ose
daa	biŋkiteŋ gay, gamin okin̰co-aŋ, ŋa
daa	ibingig rakki rakki ho ŋa talaagu
daa	Gem kol siŋtay, ya ni kaawa ampa oki,
daa	ni iban tak kadar botol taat ku ictu-an
daa	samaane. Taar ko taat iya gee ɗo
daa	« Kiŋ gay satkiner kaak goy doo ar
daa	Uudin taat ŋu bal karmiyin jamaw-ata,
daa	Iisa Masi, ɗo jamaw ta marbinto-at,
daa	ŋaar ko goy ɗatik ta geemir iŋ Buŋ.
daa	Ŋa goy ɗatikco a ŋuur kuuk Buŋ
daa	koltu-ak yaa gase haginco min gamin
daa	kuuk Buŋ kaawtu a ŋaaco bere ɗo
daa	geen̰ji. Gamin-ak, ŋuur goy doo.
daa	Gee-ak gin botol taat ŋuu gasin
daa	haginco-at ɗo saan ta muut ta Iisa.
daa	Asaan iŋ muutuy-at ko, ŋa jiliig gee
daa	min ɗo nigin̰co kaak ŋu nigtu ɗo
daa	Ansii ko, iŋ niyin taat Buŋ ictu,
daa	Iisa Masi bertu ziy satkine mena rakki
daa	di gaasiititi a ŋaa acin̰
daa	zunuubinnite, gii gine cawar ɗo uŋji.
daa	Ka seener gay, taaɓin ta ŋuur kuuk
daa	ŋu taaɓiyaag ɗo daŋaayner, ku
daa	aawaat ɗo ziŋkiko ho wiktin taat ŋu
daa	sokiig gaminko, ku rascog iŋ aditko
daa	kuuk portiko. Aditko portik-ak asaan ku
daa	ibin kadar ku gin gamin kuuk samaan
daa	paka ho kuuk yaa taaye doo.
daa	Ka seener gay, min awalle, Buŋ kaawji
daa	aman : « Iŋ roŋji Isaaka kat, baan̰
daa	yaa miine iŋ koogina ar kaak nu
daa	« Gem kol roŋji, ya *Rabbin diyaaciŋ
daa	Yampa, ya gi ginno ampa-ak, Buŋte,
daa	ŋaar nec yaate idinte ar ak taat tiyaw.
daa	Barkin ta Buŋdi yaa goye iŋ kuŋko
daa	okiŋko ! Nu ooyko dakina.
daa	Cokiyoŋ, gin kaaw rakki taat ɗiya a
daa	ku n̰um ɗo wer rakki ho gee seer kat
daa	as ɗo wer-aka. Ka rakki gay gamnar
daa	kaak is kesuune taat samaane, ho ɗo
daa	kormoy oki, ŋa is korkiɗ  ka daabner.
daa	Kar ka rakki gay, pokirin̰ce kaak is
daa	kesuun taat tiziw-tiziw.
daa	Lees ta gemor oki pa. Min ɗo zi ka
daa	gemor, taar kapak, kar ya ta osa gay,
daa	taa gedire gine gamin kuuk gidim.
daa	Zer kuŋ yaa kaawe aman : « Ya Buŋ
daa	rakaw, gii goye ho gii gine maan ta
daa	Taaɓin taat asko-an, taar ta tale
daa	baako ya ku gin imaan ta taɓ wala
daa	kawwi. Ku iban kadar daabne, ŋaar asa
daa	rawte. Imaanko gay, taar pakgig daabne
daa	serek. Taloŋ ja, daabne kaak asa rawte
daa	din sa, ŋu leeyiig ɗo aki a ŋuu tale
daa	ya ŋa taɓ wala kawwi. Ŋaar-ak,
daa	imaanko oki, ŋuu talinti pa. Kar ya ta
daa	taɓ gay, ɗo yeepin̰ji ka Iisa Masi,
daa	kuu gase ozile, *darjine ho horoomine
daa	« Taloŋ, aŋ ko dambi kaak nu doɓtu.
daa	a ŋuur oki asa aawe taaɓine.
daa	Waa yaako gine maan kaak samaanno, ya
daa	ku zeeɗa gine taat samaane ?
daa	ŋaar kaak karmayɗo Buŋ
daa	Iŋ taar-an ko, Buŋ yaako pile botol
daa	kuu un̰je ɗo Meennaw ta Rabbinte Iisa
daa	Masi Gay Jilinte. Ɗo wer-ak, gii
daa	Ya goy gee kuuk aamin iŋ *Rabbinte ho
daa	Gay Jilinte Iisa Masi ho ŋu amil ko
daa	min gamin kuuk *cawarro kuuk niga gee,
daa	kar pey, ŋu yeepiy ŋu ginaag
daa	gamin-aku nam gamin-ak gediriico, gee
daa	ŋuur-ak nigin̰co yaa pake pey ka
daa	Kar gay, ya gi gaara zunuubinnite
daa	waraŋ, ŋaar-ak, Buŋ kaak nec gi
daa	amniyin̰ji ho kaak gina ay maan iŋ
daa	botiliy, ŋaate saamiyin̰co a gii goye
daa	cawar, bal oorne ɗo uŋji.
daa	Gem kol kooginay, diŋ gay, goyoŋ iŋ
daa	gelbin rakki iŋ Iisa Masi a ƴiriy
daa	taat ŋaa yeepe, gii goye bombo ho
daa	sokan̰ rakki sa diyaatenno ɗo uŋji.
daa	Gem kol kooginay, kuŋ gay koogin ku
daa	Buŋdi, ku gedirco ɗo nabiinna
daa	ŋuur-aku, asaan Ruwwin taat goy iŋ
daa	kuŋko, taar pakgit ruwwin taat goy iŋ
daa	gee kuuk goy ɗo duniiner.
daa	Ya gem kaak gelbiney rakki iŋ Roŋ ka
daa	Buŋdi, gem ŋaar-ak gasiig goye
daa	ŋaar-aka. Kar gem kaak gelbiney seer
daa	iŋ Roŋ ka Buŋdi gay gasaagɗo
daa	Martuwco-an, taar ɗo bi ka Iisa Masi.
daa	Ŋuur icɗo maan min ɗo gee kuuk bal
daa	aamine ɗo Iisa Masi.
daa	Kar kuŋ kuuk nu elgiy-aŋ gay,
daa	zeeɗoŋ imaanko taat Buŋ beriiko yaa
daa	ɓaa iŋ uŋti. Salkiyguwoŋ iŋ
daa	gudurre ta Ruwwin ta Buŋdi.
daa	Wiktin taat nu taliiga, nu galtu ɗo
daa	uŋji ar gem kaak mate. Kar ŋaar gay
daa	diyiiduug pisin̰ji ka meeda ɗo kaar,
daa	kar ŋa kaawiidu aman : « Dak ginenno
daa	kolaw. Ŋa nun kaak awalle ho kaak ba
daa	Nu ibingig gamin okin̰co kuuk ku
daa	giniyo : eliŋko, imaanko, riyko ho iŋ
daa	subirruwko. Ho nu iban pey kadar gamin
daa	kuuk ku giniy ba aar-aŋ pakgig kuuk
daa	Gee okin̰co kuuk nu elgiyo, nu
daa	leesaaco ho nu taaƴaagu.  Ŋaar-ak
daa	gay, zeeɗoŋ pey ho jiptoŋ goyiŋko.
daa	Min ŋa iciita, aginay iŋ gamin kuuk
daa	siikimaw-ak dersitu ɗo uŋji. Ŋu gin
daa	maan ar kuŋgine ɗo pisin̰co iŋ
daa	bajaŋgina ku daabner. Bajaŋgina-ak,
daa	aditco miin iŋ *dokkanne. Ɗee
daa	ŋaar-ak, ta salaan taat gee ku Buŋdi
daa	Min pa-ak, nu taltu pis biidi. Kar
daa	dalŋiyiy gay, siŋji Muutu ho ba oole
daa	gay aaɗaaga. Ŋu ɗeeɗig kiɗ werin
daa	pooɗi ho ŋu berco izinne taat ŋu dee
daa	gee ɗo wer ka rakki. Daarin̰, ŋu
daa	deen̰co iŋ seepine, daarin̰ iŋ
daa	meya, daarin̰ iŋ raɗuwnay, ho
daa	daarin̰ gay, kumin ku yeer kat asa
daa	« Ka seener, taa kuuniye ansi.
daa	Ɗo wiktin taar-at, gee aliit muut sa,
daa	ŋu gasgitɗo. Ŋu rakaat muutu ho taar
daa	gay gaɗa serek minninco.
daa	Nu n̰aamiig saadinnar kuuk seera. Ŋu
daa	is kesuun ta morkindi kar ŋuu gaarin
daa	kaawor ɗo geemir mena alip iŋ miy
daa	seer iŋ orok bijigiƴ (1260). »
daa	ho kuuk karmiyaaciŋ,
daa	Gee kuuk goy ɗo adiy ka kiɗar
daa	okin̰co yaa abdiyin̰ji. Ŋuur
daa	okin̰co kuuk siŋco ginno ɗo maktumne
daa	ta gee kuuk yaa gase goye ka gaasɗo.
daa	Min kilgiye ka duniiner, ŋu bal
daa	siirin̰ siŋco ɗo maktumne ta *Roŋ
daa	Tamgi kaak ŋu deetu.
daa	Hiyya, ɗubil ka Buŋdi-ak iciit
daa	goolay, kar ŋa birtu seɗe. Min ŋa
daa	gaas iŋ seɗe, ŋa ɓaawtu ɗo wer
daa	kaak ŋu miƴiigu ka dukitkar.
daa	Dukitka-at gaara dapin̰ko ta Buŋdi.
daa	Min taaɓinco ginco dakina ho mutiyco
daa	oki raɗaagu, pey ŋu niga biŋkico iŋ
daa	Buŋ ka kuwa. Iŋ taar-at di oki, ŋu
daa	jiptigigɗo goyin̰co.
daa	« Ya ɗo daatik taat ki taltu, taar ko
daa	hellin taat yaarko taat goy ɗo kaaco
daa	ka sultinnay ku duniiner okin̰co. »
daa	Ɗo hellin ta Babiloon-at ko, baar ku
daa	nabiinnar iŋ ku gee ku Buŋdi
daa	n̰aaltu, ŋuur ko baar ku gee okin̰co
daa	kuuk ŋu deetu ɗo adiy ka kiɗar.
daa	Ya elgin kuuk alip-ak bir di, ŋuu
daa	imilin̰ Seetanne min ɗo daŋaayner
daa	Botilay kuuk orok iŋ seer-ak, ŋuur
daa	ɗuur kuuk orok iŋ seera. Ay botol di
daa	gin ɗuure ɗuure. Botol taat berel ta
daa	ɗatik helliner, taar iŋ daabne kaak
daa	horre kaak irn̰a cuu ar sawwapa.
daa	Nun Yaaya gay ooy aman : « *Aamin,
