dag	Alveolar echinococcosis pilindila
dag	binsaba ni, ka ni tooi zooi n-nɣɔɣi
dag	ningbiŋ ni luɣa pam Kaman zuɣupuri
dag	Doro ŋɔ lahimgbana palo yibu dɔlila
dag	Echinococcosis ningbiŋzohi ŋɔ
dag	galsim, n-ti pahi ningbina luɣu shɛli
dag	"True Jesus Church"  nyɛla aleluyani
dag	din ʒi di gama zuɣu. Di pilila yuuni
dag	1917 Beiijing, China tinzuɣu la ni.
dag	Tini ʒi saha shɛli ŋɔ (yuuni 2015),
dag	di nyaandoliba miri million 2.5 be
dag	tinsi 53 duniya luɣa ayɔbu puuni.
dag	Cheechi ŋɔ nyebli chaŋmi ti jɛndi
dag	Pentecost Christatali yaɣi shɛli din
dag	daa pili yuuni 1900 nyaang´la. Yuuni
dag	1985 hali ni woyo, “True Jesus
dag	Church” dolodolonim’ kpa naba Ghana
dag	(48b) mi puuni “ku mini pa” ni
dag	laɣim taba maa zuɣu n-tahi muɣisigu
dag	din be yɛltɔɣili maa ni na.
dag	) Dagbamba ni chihiri yɛligu noli
dag	*Yakubu chaŋ bi daa.
dag	A hospital isolation ward in Gulu,
dag	Uganda, during the October 2000
dag	outbreakEbola doro ŋɔ daa tuu yila
dag	polo West Africa tiŋgbana ni kamani
dag	Sudan mini Democratic republic of
dag	Congo. Yuuni ɛ97ɣ ka doro ŋɔ daa yi
dag	polo. Zaŋ gbaai yuuni 20ɛ3 hali ni
dag	zɔŋɔ, daadam biɛlim ban kalinli bi
dag	paai tuhili n-gbaari ebola doro ŋɔ
dag	bee n-kɔbiri dor’bimbirili ŋɔ
dag	yuuni puli ni. Doro ŋɔ labina ni yaa
dag	pam ʒɛmana shɛli ti ni ʒiya. 20ɛɔ
dag	yuuni ŋɔ puuni, tinsi kamani;
dag	Guinea,sierra leon n-ti pahi Liberia
dag	nyɛla doro ŋɔ ni niŋ bayana,Ka
dag	Nigeria gba na zali nuu ʒiya.  Pirimla
dag	doro ŋɔ barina zuɣu,America nima
dag	kpahi bɛ yanima zuɣu ni ni bɛ niŋmi
dag	katiŋ ka chɛ gɔrim shɛŋa din bi
dag	kpa bee n-niŋ talahi zaŋ kpa
dag	tiŋ’duya din mali ebola doro ŋɔ
dag	chandi. Zaŋ gbaai silimiin goli August
dag	20ɛɔ yuuni ŋɔ, daadam biɛlim ban
dag	kalinli yaɣi tuhi pia ni ayɔbu n-daa
dag	nyɛ dɔɣitɛnima ni vihi ka bɛ
dag	nyɛla ban mali Ebola doro ŋɔ bee ka
dag	dor’bimbirili ŋɔ be bɛ niŋgbuna
dag	ni. Salnima na kuli bela moli ni bee
dag	vihigu ni, ni bɛ nya Ebola
dag	dor’bimbirili ŋɔ tilaa. Tɔ amaa
dag	hali ni zɔŋɔ so nabi yina ni tilaa
dag	Abiba ku bɔri Nindow
dag	Adam dini n-nyɛ buku ŋɔ.
dag	Amina bi chaŋ daa, kuliga ka o chaŋ
dag	Ascariasis ni tooi gbaai nira diyi niŋ
dag	ka niri nyu kɔm din mali di zunzuya
dag	gala din mii  gba yi baanjira nina.
dag	Gala ŋo yԑn waɣi la punyɔrini n
dag	dɔli Ʒim ni n duna ti paai niri
dag	kukɔlini. Diyi paai gi kukɔli ni niri
dag	ni tooi kɔhim ka vali li. Zunzubihi
dag	ŋɔ yi labi kpe niri pulini ni kabi
dag	yԑn zooigi n lԑbi zunzukara.
dag	Bachiniŋda ŋan chihihra
dag	Badali (Bɔbgu: Badaya) nyԑla mɔri
dag	din zɔri duri binyara kamani tihi,
dag	dukpuna bee binsheli din kuli zaya. Di
dag	mali gbali di gbunni. Be malili tibiri
dag	yiŋ' binkɔbri gbaya zuɣu yuma
dag	Baŋda ŋɔ wuhiya ni (8a) nyɛla din
dag	doli soli dama di dolila Dagbani
dag	yɛltɔŋa biɛhigu S.V.O, tɔ amaa
dag	(8b) mini (8c) pala din pe n-doli S.V.O
dag	maa ka lala ŋɔ zuŋu che ka
dag	yɛltɔŋa maa bi doli soli. Lala ŋɔ
dag	zuŋu, di wuhiya ni ti yi ti birigi
dag	lala zaligu maa, yɛltɔŋ’ shɛli ti
dag	ni yɛn yɛli maa ku mali gbunni.
dag	Bâ wuhiya ni Dagbamba mali wahi pam
dag	kamani; baamaaya, kambôåwaa, jara,
dag	nyindôêu, bila, tôra nti pahi takai.
dag	Bâ wuhi wahi åô ni pili shâm ni di
dag	Bɛ wuhiya ni musulinsi pakoli kom subu
dag	bi diri saha pam bee n-laɣindi daŋ
dag	niriba amaa di nyɛla aaya ka pakoli
dag	maa yɛn karim ka lala aaya maa mi yɛn
dag	yi la bɛ daalikurani puuni na.
dag	Cape Coast n-nyɛ Central Region din be
dag	Chihibu Kwa-zuliyanima ni
dag	Churchill (1997) wuhiya ni o vihigu
dag	puuni, bâ yâli o ni Naa Gbewaa
dag	pakpaå Fatâêu m-pili Gundôêu. O
dag	yâliya ni Naa Gbewaa bikpâma n-daa
dag	nyâ Øirili ni amaa ka Kufogu ma daa
dag	lee nyâ Naa Gbewaa paêiyura. Ni o ni
dag	daa ti saêi kpibu, ka o daa che ka bâ
dag	boli Kufogu ma na ka o ti yâli ni o yi
dag	kani naai ban che ka Kufogu øini nam
dag	gbana maa zuêu. Ni Kufogu ma mi daa
dag	malila tâhigu zaå chaå o taba bihi
dag	polo. Lala åô zuêu, ka bâ daa boli
dag	Øirili ma na ka o ti wum ashili maa ka
dag	daa zaå li yâli Øirili. Øirili ni
dag	wum lala, ka o daa gbi biliga n-zaå
dag	gbana pa di zuêu ka che ka bâ boli
dag	Kufogu. O ni daa paai na, ka Øirili
dag	yâli o ni o øinimi gbana maa zuêu
dag	dama o ba yân dihi o la nam. Ka Kufogu
dag	daa øini gbana maa zuêu ka di vurigi
dag	o niå biligi maa ni ka o daa kpi. Naa
dag	Gbewaa ni wum lala ka o daa leei pôhim
dag	n-yiêi ka furi. Dina n-daa nyâ bâ
dag	zaå Kufogu tuzopaêa øili Yani gbana
dag	zuêu. Øirili ni wum lala ka o daa
dag	varisi Fatâêu ka o guui ti ŋuni
dag	gunyôêu ni ka che gbana maa ka o daa
dag	øini. Øirili ni daa øini Yani gbana
dag	zuêu naai, ka o daa zaå Gundôêu ti
dag	Fatâêu. Di saha ka Gundôêu daa pili.
dag	Dabisili ŋɔ nyԑla dabisili shԑli
dag	Lunsi ni tooi teeri shԑli yԑla dabisi
dag	gahinda dali;kamani Buɣim chuɣu,Damba
dag	dali ni ŋan kam pahi.Dagbaŋ
dag	Sapashinnima maa gba malila
dag	wa’tulishԑli bԑ ni wara n-teeri
dag	ninvuɣu shԑba ban daa lu tɔbu maani
dag	yԑla.Di yila m-bɔŋɔ:Tinima na Ʒin
dag	zo,Tinima na Ʒin zo.Ka Adibo dali
dag	la?Naɣila dina ko.Bԑ lahi mali yila
dag	shԑli n-yiina di ti niŋ ka bԑ wari
dag	lala waa ŋɔ maa,dina n-nyԑ: “Adibo
dag	dali la m ba n-daa nyԑ doo
dag	yeei”Kambonnakpԑma Zibilim nyԑla
dag	Dagbaŋ yil’yiiniba ni ŋma
dag	kuyil’gahindili n-ti,din wuhiri ni o
dag	nyԑla ninvuɣ’ gahindili,ka simdi ni
dag	Dagbani yɛltɔŋa biɛhigu nyɛla
dag	S.V.O. i.e bachikpani, bachiniŋdili ni
dag	niŋsimdeera. Dinzuŋu ti yi kpuŋi
dag	Dagbani yɛltɔŋili di nyɛla din yɛn
dag	mali biɛhigu ŋɔ maa. Lala ŋɔ
dag	n-nyɛ Dagbamba ni doli so’ shɛli
dag	m-piɛri bɛ bachinima n-namdi
dag	Dagbankpamba m-bi tam ka yâli, ni
dag	“Bôhira n-nyâ baåda”. Lala
dag	zuêu, bôhisi nyâla n ni daa zaå
dag	bin’shâli tum tuma pam n vihigu åô
dag	shee. Dina n-daa nyâ din daa sôå
dag	n-yihi lahibali shâåa åan daa sôêi
dag	palo ti ma. Lala bôhi’ shâåa n ni
dag	daa zaå tum tuma maa nyâla din be
dag	appendix ni ka nira ni tooi bo n-nya li
dag	Dagbaå nyâla tingban’ shâli din
dag	galisi pam ka di tingbani maa yâliå
dag	ka zaå buêisi. Di nyâla din be Ghana
dag	yaê’ shâli bâ ni booni Tudu la
dag	(Northern region), ka mali tarisi ni
dag	tingban’ shâåa di bôba bee yaêa
dag	anahi maa zaa. Nira yi lihi Dagbaå
dag	tingbani maa doo, o ni nya kadama
dag	wulinpuhili polo di mini Togo tingbani,
dag	Kpunkpaamba nti pahi Nanumba  tingbana
dag	m-mali tarisi, wulinluhili polo di mini
dag	Zabaêisi ni Tamplinsi tingbana m-mali
dag	tarisi, zaå labi nudirgu polo di mini
dag	Zabaêisi mini Zabaê’ Kparisi n-lahi
dag	mali tarisi, ka naan yi che zaå labi
dag	nuzaa polo n yârila Ghana tudu duli
dag	(Ghana tingbani zuêusaa) polo åô ka
dag	di mini Åmampirisi nti lahi pahi
dag	Tamplinsi mi mali tarisi. Dagbamba
dag	n-nyâ ban be Dagbaå. Tô amaa, di ni
dag	niå ka tingbani ku tooi beni ka kôå
dag	samba la zuêu che ka Zuliyanima kamani
dag	Zabaêisi, Kulikulisi,  Gbengberi,
dag	Åmampirisi, Mohi, Gurunsi, Kamônsi
dag	nti pahi zuliyanima balibu pam gba beni
dag	pahi Dagbamba maa zuêu. Tuma du’
dag	zuêu shâli ban kaani tingbani åô
dag	daadam biâligu ka maani bâ laasabu la
dag	nima ni daa niå yuuni 2010 daadam
dag	bâligu kalinli la, Dagbaå daadam
dag	biâligu kalinli  daa yiêisila tuh’
dag	tuhuli ni tuh’ kôbiga ni pihita ni
dag	anu ni kôbisita ni pisopôin ni ayôbu
dag	Dalanyili nyɛla tiŋ’ shɛli din
dag	nyɛ Tindaan tiŋa ka bɛ daadiini daa
dag	yi kuli nyɛla buɣa jɛmbu kɔŋko.
dag	Amaa pumpɔŋɔ adiini pala kamani
dag	Musulinsi ni Dolodolonima daadiini la
dag	gba nyɛla din kpɛri Dalanyili na.
dag	Dalanyili daadam biɛligu bi pɔra. Bɛ
dag	kalinli wuhiya zaŋ chaŋ “2010
dag	population census” nyɛla ninvuɣ’
dag	kɔbishinii ni pisopɔin ni ata (873).
dag	Kɔbiga vaabu puuni, ti yi pu
dag	adiininima ŋɔ zaŋ chaŋ bɛ Kalinli
dag	maa polo, ti ni nya ka Musulinsi vaai
dag	Pishi (20%) dolodolo mi gba vaai pia
dag	(10%) ka Dagban dɔhili gba vaai
dag	pisopɔin (70%). Dalanyili soli bela
dag	Salaga mini Bimbila palidaa la zuɣu ka
dag	di soli birigiri Nabayili wulinluhili
dag	polo n-kpe puuni biɛla kamani maali
dag	Di lahimgbana yiɣisirimi jendi zunyuya
dag	ŋɔ nabgibu kamani vuhim fɔhibu ni
dag	ningbin duɣli. Sahashԑŋa di
dag	lahimgbana ni tooi nyԑ puuni doro ni
dag	binsaa. Bihi ka doroŋɔ tooi gbaara,
dag	ka che ka bi koɣsira ka nyuɣunda
dag	kalahi che ka bi bi kpaŋdi bumaŋ
dag	Di ni tu ni nira baŋ shɛli kpe
dag	nyɛla, nira yi lihi tinsi maa pubu maa
dag	ni, Yaan nabihi ni diri tiŋ shɛŋa
dag	n-galisi pam, ka di shɛŋa beni ka di
dag	nyɛla paɣiba n-diri ŋa.
dag	Di yi niŋ ka bachigbindili ŋɔ maa
dag	yihi, din ŋuna yɛligu maa biɛhigu ni
dag	Di zuêu, n tuma åô puuni, n lihila
dag	tinsi salima ni pili shâm, tiåa kam n
dag	ni piigi salima ni nyâ shâli nti pahi
dag	daliri shâli din tahi lala tinsi maa
dag	Dimbɔŋɔ maa wuhiri ti mi ni di yi ti
dag	niŋ ka yɛltɔɣili bi doli soli ŋɔ
dag	(S.V.O), tɔ lala yɛltɔɣili maa pala
dag	din yɛn lu n-zahim Dagbani girama.
dag	Dimi yi niŋ mi ka Chagas pun nyɔɣi
dag	la nir’ ka di yuui, tima ŋa tooi
dag	baligiri di lahimgban’ shɛŋa din yi
dag	Dina n-nyâ kadama di yi ti niå ka bâ
dag	paêa dôêi, bia maa zuêu pinibu dali
dag	baansi tooi salindi asanza niriba ban
dag	kanna zuêu pinibu maa ni.
dag	Dipali	Daŋzhia	Dipalilana
dag	Daŋzhia Naa Nyaɣisi bi
dag	Doro ŋɔ lahimgbana bi ʒi yim, di
dag	taɣirila biɛɣu kam. Doro ŋo ni yɛn
dag	pili nira, di nahingbana bi yiri polo
dag	bei di ka yaa. Kpaɣuʒiɛɣu, ʒi’
dag	soya tibigibu, zuɣ’ yaali n ti pahi
dag	ŋubira ni mɔribu n nyɛ shira shɛŋa
dag	di piligu maa ni ʒirina.
dag	Essien (1985) nyɛla ŋun niŋ vihigu
dag	Ibibio ni. O vihigu puuni o wuhiya ni
dag	chihibu nyɛla bin titali zuliya ŋɔ
dag	puuni dama ni di laŋindila sintaks
dag	mini fɔnoloji. Baŋda ŋɔ yɛliya ni
dag	Ibibionima malila tooni biɛlima
dag	“kû” “mé” ni “dí” ka di
dag	tabindi bachiniŋda n-chihira.
dag	Hali paê’ baansi tooi kpalindi
dag	kpalinsi salindi biliâêu maa mini
dag	paêidôêiso maa zaa, bee di ni tooi
dag	lahi niå ka di nyâla asanza nira bee
dag	saan’ timsili so n-go n-kana tiåa ni
dag	ka tiåa maa baansi ti nya o ka salindi
dag	o di yi niå ka bâ mi o. Bâ churi
dag	kamani Damba, Buêum tôbu, Konyuri
dag	chuêu bee Chimsi chuêu puhibu ni. Bâ
dag	jâma shee, bâ kuya Malibu ni nti pahi
dag	paêikpuêibo ni ni bâ nam dibu bee
dag	kparigu yâbu ni. Luêushâåa bee
dag	sahashâåa dimbôåô nti pahi di
dag	shâåa nyâla baansi ni tooi salindi
dag	nanima mini asanzanima, hali
dag	sahanshâåa ni tarimba gba.
dag	Issah (2012), wuhiya ni chihibu nyɛla
dag	din pu buyi zuŋu, dini n-nyɛ chihibu
dag	“maŋli” ni din dii pa chihibu
dag	“maŋli”. Baŋda ŋɔ wuhiya ni
dag	chihibu “maŋli” ŋɔ m-mali
dag	bachibura la n-tumdi tuma “ku”,
dag	“bi” ni “di”, ka din dii pa
dag	chihibu “maŋli” la mi nyɛ
dag	bachiniŋda ŋan chihiri la. O bi tam
dag	ka yɛli ni “ku” chihirila nyɛvuya
dag	ni niŋsim ka “bi” mi chihiri
dag	niŋsim dim pa nyɛvuya ni. Dizuŋu
dag	ŋun nyaya ka “ku” mini Faransinima
dag	“ne” la nyɛla yim ka “bi” mi
dag	mini Italinima “non” la nyɛ yim.
dag	Ka lala zuêu che ka øilinsi mini
dag	nangbanikpeeni be biâhigu puuni sahan
dag	shâli kam. Lala kaya ni taada yâla
dag	åô mi nyâla din kuli zôri doli ti
dag	niåkura la kpâri tingbani ni. Ka ti
dag	yi bi bo soya sabiri åa sôåda, saha
dag	bâla puuni di nyâla din yân kpi
dag	n-naai zaa kahikahi, ka biâêuni, ti
dag	sa ku mi ti nyaaåa balante ti tooni.
dag	Lala åô puuni, nira yi kpahim, o ni
dag	nya kadama Dagbaå tinsi salima milinsi
dag	nyâla din labi nyaaåa pam, ka
dag	dimbôåô bi yi shâli m-pahila
dag	m-baêa ka mini øilinsi ka ti zaå be
dag	di ni ka di zuêu che ka tinsi salima
dag	maa milinsi ni dariza booi ka labi
dag	nyaaåa pam maa. Yâl’ shâåa n ni
dag	kali åô zaa n-nyâ muêusigu ti ma,
dag	ka di zuêu n-che ka n tâhi ka yina
dag	niå n vihigu åô ka sabi li maa.
dag	Dimbôåô ni sôå ka niriba pam baå
dag	Dagbaå tinsi salima ni pili shâm,
dag	salima maa ni nyâ shâli nti pahi
dag	daliri din tahi tinsi maa shâåa
dag	salima na. Ka lahi kpaåsi niriba ka
dag	bâ yina niå vihisi pam zaå kpa ti
dag	kaya ni taada yâlayâla polo, ka tooi
dag	sabi åa sôå, dina n-yân sôå ka
dag	lala ti kaya ni taada yâlayâla åô
dag	maa bi zo m-bôrigi ka che ti mini ti
dag	nyaaåa saha wôêila din be nyaaåa
dag	Kaman dini kuli soŋdi vuhurisi shԑm,
dag	salnim gba malili kuri be bukaatanima.
dag	Di sɔŋdi guri duunsi ka taɣiri
dag	ʒi’yili di yi niŋ ka so yi nye
dag	daŋa. Alepelebindi taɣiri
dag	fԑɣufԑɣu ka vuuri binsaa. Alaafei
dag	baŋdiba zaŋdili tuhiri bingohi ka
dag	shԑbmii malili maani paɣaba zabri ni
dag	Karimu (2006) wuhiya ni Dagbani
dag	yɛltɔŋa puuni ni biɛlim shɛŋa
dag	ŋan wuhiri niŋsim din kani bee
dag	yɛltɔŋa chihi yɛli nyɛla pa, ka,
dag	Koforidua n-nyɛ Eastern Region din be
dag	Kpamba wuhiya ni ʒɛmana ni taɣiri ka
dag	adiini balibu kpɛrina la zuɣu pa
dag	chɛmi ka pakoli gambee yibu dii bi
dag	lahi yɔli. Bɛ yɛliya ni Dagbamba pam
dag	nyɛla ban pa doli Musulinsi mini
dag	Dolodolo soli ka ŋɔ zuɣu che ka bihi
dag	pam bi mi gambee yibu ni nyɛ shɛli
dag	Kristatali nyɛla anabi Ibrahima zuliya
dag	adiini nim la ni yino din jɛndi Yisa
dag	Masia ʒiɛbuura kundi karuŋ.
dag	Kristatali nyaandɔlib' n galisi nyɛŋ
dag	anduniya adiini nim zaa. Be galisim
dag	miri 2.4 billion ka be laɣim bɔliba
dag	kristabihi bei dolodolonima.
dag	Dolodolonim' dihi tabili ni Yisa Masia
dag	nyɛla Naawuni Bia, ka di zuɣu chɛ ka
dag	o mali daadamtali mini Naawunitali
dag	shia. Be lahi niŋ yɛrda ni Yisa Masia
dag	nyɛla tiligira ka o dɔɣam yelisaani
dag	lu Atuura kunidi puuni.
dag	Kɔrili	Kayiŋbaɣiya	Kɔrililana
dag	kayiŋbaɣiya Naa Nyaɣisi bia
dag	Lala chihibu ŋɔ, Payne (1986) boli li
dag	la “chihibu din bi chihiri
dag	yɛltɔŋili zaa”. O bi tam ka yɛli
dag	ni chihibu balibu shɛli o ni kali ŋɔ
dag	nyɛla din ka zuliya shɛŋa ni, tɔ
dag	amaa ni ŋa zaa nyɛla ŋan be
dag	Lala salima maa mi bi salindi yiriå
dag	m-pahila daliri bee niåsim shâli
dag	n-yân niå ka salima maa ti salim,
dag	salima maa mi bi lahi salindi dolisiri
dag	pôhim m-pahila di malila luêushâli
dag	Laŋ	Yaan Naa tɔb’ bia
dag	M ba Alhaøi Waanwaan mi wuhiya ni di
dag	daa lahi tooi niådi ka di nyâla kum
dag	n-kari shâba na ti øili luêushâli
dag	ka bâ åma yôêu øini ni bâ kôra,
dag	ka di ti lâbi tiåa, ka tiå maa
dag	M puhigu kpalinkpaa chanila n duulana
dag	sani, Amina (Mo’ bila) ni ti bia
dag	Nasara, ni o kpaŋmaŋa shɛli o ni
dag	niŋ n shikuru chandi ŋɔ piligu hali
dag	na ni zuŋɔ, Naawuni lirimi ti
dag	daashili ka niŋ alibarika n-niŋ ti
dag	bihi ni. Naawuni pahimi a suhukpeeni
dag	mini suɣulo. Nasara m bi tam a yɛla,
dag	Naawuni baami a k ache ka a yiɣisina
dag	Muêisigu din pahiri n-nyâ kadama,
dag	tuuni åô tatabo ku tooi tum ka
dag	laêidibo ka di ni. Dina n-nyâ
dag	Dagbankpamba ni åahi bâ åahili ni
dag	“nuzaåalana bi bôhiri tôha
dag	yâla”. Di zuêu, n tuma åô zo n-zo
dag	n-gili puuni, n daa nyâla åun dari
dag	kpam niådi chechebuêim ni n-che ka
dag	bia mali ma zôri gindi kpamba maa
dag	yinsi ka n deeri lahibali åô.
dag	Lahibali åô deebu shee, n daa lahi
dag	parila guli kpamba maa gbana zuêu pôi
dag	ka naan yi tooi kariti ba saliya zaå
dag	chaå lahibali shâåa n ni daa bôri
dag	N daa lahi vihi n-nya ka chihibu mini
dag	sintaks ni simanks nyɛla din kpini
dag	taba pam. Di zaa nyɛla din chani ka
dag	vari taba. Ka di tu ni ti niŋ zaɣa ni
dag	lala yɛla ŋɔ maa. Saha shɛŋa,
dag	niriba dii bi niŋdi zaɣa ni gbunni
dag	shɛli din beni di yi ti niŋ ka ti
dag	mali chihibu bachibura la mini
dag	bachiniŋda maa n-laɣindi taba. Lala
dag	zaɣa kalinsi ŋɔ maa chɛmi ka saha
dag	shɛŋa ti tɛhiri ni bachibura ni
dag	bachiniŋdi chihira ŋɔ yi ti kuli be
dag	yɛltɔɣa ni di chihiri li mi. To amaa
dag	pa saha shɛli kam ka di dii nyɛ lala.
dag	N lahi puhiri Alhaji Iddrisu Huudu
dag	Yahaya ni o ni su ma suhukpeen’
dag	môêu ka kpaåsi ma hali ka n ti labi
dag	shikuru ti bo baåsim åô.
dag	N tuma maa nia lahi nyâla di kpaåsi,
dag	n-gu ka taêi Dagbaå kaya ni taada ka
dag	di kuli tuêi chani ka ku kpi, ka lahi
dag	nyâ din yân sôå n-neeri Dagbambihi
dag	ni ban mali Dagbaå kaya ni taada
dag	bukaata nini zaå kpa Dagbaå kaya ni
dag	N vihigu puuni kpamba daa yɛliya ni
dag	paɣ’ so ŋun yi o yidan’ tuuli
dag	yiŋa n-taɣi kuli do so, o yidan’
dag	tuuli maa yi kpi lala paɣa maa surila
dag	mɔɣu n-yi o yidana kuri o bee o
dag	yidan’ tuuli maa kum daɣiri ni.
dag	Nira yi labisi o haåkali na ti lihi
dag	tuma du’ zuêu shâli ban kaani
dag	tingbani åô daadam biâligu ka maani
dag	bâ laasabu åô nima ni wuhi Dagbaå
dag	daadam biâligu kalinli shâm maa, nira
dag	ni nya ka dama Dagbaå daadam biâligu
dag	maa kalinli nyâla din galisi pam.
dag	Nyankpala – Beyomyili. N yâba Dakpem
dag	Zobôêunaa mini M ba Alhaøi Waanwaan
dag	daa yâliya ni daliri din daa tahi
dag	Nyankpala salima na daa nyâmi: Di daa
dag	niåmi ka Nyankpala tindaan’ paêa
dag	tim tumo N dana Yaan Naa sani Yaan
dag	nayili. Ka lala tumo maa daa chaå ti
dag	paai nayili kpamba ni bâ zaå o kpe N
dag	dana Yaan Naa sani. Di saha n daa nyâ
dag	kpamba maa bôhi lala tumo maa o ni
dag	diri yu’ shâli ka bâ lee zaå li ti
dag	boli ti N dana Yaan Naa. Dina n-daa
dag	nyâ tumo maa yâli kpamba maa ni o bi
dag	diri yu’ shâli. Dina n-nyâ kpamba
dag	maa åmaligi bôhi o ni ka di chaå
dag	wula ka Tindaan’ paêa maa åun yân
dag	timna ka bi nya åun mali yuli ka ti
dag	timdila åunna. Di saha n-nyâ tumo maa
dag	yâli kpamba maa ni åuna m-be yom. Di
dag	saha n-nyâ kpamba maa daa dii goligi
dag	li ni åuna beyom naa. Ka daa zaå o
dag	kpe nti garigi N dana Yaan Naa ni
dag	Nyankpala Tindaan’ paêa n-tim o
dag	yâba Beyom naa na o sani. Ni ka
dag	Nyankpala salima ‘beyom yili’ daa
dag	O ku kparibua (Mohammed 2012:14)
dag	Pa saɣim ka o di shɛm maa.
dag	Pukparilim, daabiligu nti pahi
dag	binkôbigulibo n-nyâ Dagbaånima
dag	tuun’ zuêuri. Bâ kôri bindira
dag	kamani ; kariwana, shinkaafa, tuya,
dag	sima, chi, za nti pahi nyuya ni
dag	salintuya. Zaå kpa binkôbigulibo la
dag	mi polo ka bâ tooi wumsiri binkôbiri
dag	kamani ; niêi, piâri, buhi nti tabili
dag	nôhi ni kpini. Bâ lahi nyâla ban
dag	tooi tumdi nuuni tuun’ baåsim tuma
dag	kamani machâligu, wanzamtali nti pahi
dag	kpalutali ni nakôhigu. Lala bindir’
dag	shâåa bâ ni kôra ni binkôb’
dag	shâåa bâ ni wumsira maa zaa nyâla
dag	bâ ni tumdi shâåa dira ka lahi tooi
dag	mali åa niådi daabiligu. Ti yi labi
dag	ti jâma la mi polo, musulinsi,
dag	dolodolo nti pahi buê’ jâmbo n-nyâ
dag	adiini shâåa din be Dagbaå. Tô amaa
dag	ka musulinsi n-lee nyâ din yâligi
dag	gari dolodolo mini buê’ jâmbo maa.
dag	Sagnarigu	Duŋkurigu	
dag	Sagnarigulana niŋ Duŋkurigu Naa
dag	Sakulo	Zaŋgɔbili	Sakulolana
dag	Zaŋgɔbili Naa Nyaɣisi bia
dag	Sana n-chaŋ daa maa.
dag	Schwarz (1999) vihigu puuni, Buli
dag	malila tooni biɛlima ŋɔ n-chihiri
dag	bachiniŋda noli yɛligu ni. Ŋa n-nyɛ
dag	“ka” niŋsim din na niŋda,
dag	“kan” zaligu, “kan” nyɛvuya
dag	ni, “kan” ni “an”. O bi tam ka
dag	yɛli ni Kɔnni din mini Buli tooi
dag	kpiɛri taba ni ŋɔ din malila
dag	biɛlima dibaata ko, din wuhiri zaligu
dag	“dá”, nyɛvuya ni “káán” ni
dag	“ká” din wuhiri tiribu.
dag	Simniboma – “Ya n-ka øiiyili” :
dag	N yâba Dakpâma Zobôêunaa mini M ba
dag	Alhaøi Waanwaan lahibali wuhiya ni doo
dag	n-daa beni nyâ tôha ka mali o ma ka
dag	bâ be tinshee, ka o ma maa nyâ åun
dag	daa mali so’ tim n-åubiri pam.
dag	Sulemana tuma maa mini n tuma åô ni
dag	kpini taba shâm nyâmi, di zaa yârila
dag	Dagbaå kaya ni taada bin’shâåa ni
dag	pili shâm. Amaa woliginsim din be o
dag	tuma mini n tuma åô ni nyâla, o tuma
dag	maa dumi tam Tolon ni pili shâm ni di
dag	zaashee Dagbaå ka m mi tuma åô
dag	jândi tinsi salima piligu ni bâ ni
dag	Suuri ŋᴐ yԑn pula buyopᴐin zuŋu,
dag	3.0 yԑn nyԑla piligu, ka 3.1 mi nyԑ
dag	so’ dolilgu, 3.2 yԑn wuhila vihigu
dag	daadam biԑligu tariga, ka 3.3 mi
dag	kahigi Dagbaŋ mini di daadam biԑlim
dag	ni nyԑ shԑli, 3.4 ni wuhi daadam
dag	biԑligu piibu soya ka 3.5 mi wuhi
dag	vihigu ŋᴐ ni vihi luŋi shԑli, ni
dag	daliri shԑli din che ka vihigu maa
dag	vihi ni. Din yԑn bahindi maa 3.6, yԑn
dag	wuhila neen’ shԑŋa n ni daa zaŋ ka
dag	di sɔŋ ma zaŋ kpa tuma ŋᴐ polo.
dag	Ti yi yuli (48a) puuni, “bi mini
dag	je” ni laɣim taba maa zuɣu ka
dag	yɛligu maa bi doli soli dede, dama di
dag	dibaayi maa nyɛla din bi laɣindi taba.
dag	Ti yi yuli shɛhira shɛŋa ŋan do
dag	zuŋusaa ŋɔ maa, tuuli yɛltɔɣa maa
dag	zaa nyɛla din tiri lahabali. N wuhiri
dag	ni bachikpani maa mini niŋsimdeera maa
dag	nyɛla bin yini, ka din doli nyaaŋa
dag	maa na mi chihiri lala yɛlisim maa.
dag	Tibung	Lundu	Tibunglana Lunduba Naa
dag	Tinsi salima åô nyâla din mali
dag	anfaani pam Dagbaå kaya ni taada ni
dag	dama di sôådi ka nira tooi baådi
dag	yâla pam zaå kpa lala tin’ shâli
dag	bâ ni zaå li boli bee n-salim maa ni
dag	Tuma åô nyâla din pu suuri anu
dag	zuêu, ka suurili kam mali di ni øiri
dag	lahibali shâåa. Suuri yini n-nyâ
dag	tuma maa piligu. Di mi pilimi ni tuuli
dag	lahibali. Di puuni ni mali
dag	yâltôê’shâåa n-nyâ lahibali
dag	piligu, yâlimuêisira din nam vihigu,
dag	vihigu maa ni nyâ shâli nti pahi
dag	vihigu nia. Vihigu bôhisi, vihigu maa
dag	ni zani shâli bee di tarisi nti tabili
dag	vihigu yâlimuêisira ni vihigu maa
dag	daanfaani zaa nyâla din be suurili
dag	Turki (Turki Tiŋzuɣu) nyela tingban
dag	shɛli din be Europe, Asia.
dag	Tô amaa Dagbankpamba n-nya ka yeli ni
dag	“Suêilo yi beni, chinchini ni kpe
dag	gaêili ni”. Di mini n ni kali
dag	muêisigu shâåa åô zaa yoli, n daa
dag	ka niåsim shâli di puuni pahila
dag	suêilo ka n daa kuli zaå doli
dag	binshâêukam, ka tuma maa daa tum
dag	viânyâla ka n ni mali nia shâåa maa
dag	Tɔ amaa “di” ŋɔ mini “ma” ni
dag	“ya” pala din laɣindi taba
dag	yɛltɔɣili ni, lala ŋɔ zuɣu n-che
dag	ka 17c) mini 17f) bi doli Dagbani
dag	girama maa. Shɛli ni ti yɛn nyami ka
dag	“-ma” puuni“-a” maa taŋi
dag	Vihigu Maa Ni Zani Shâli / Vihigu
dag	Vihigu maa ni vihi zani shɛli tariga
dag	Vihigu wuhiya ni Dagban’ tinsi salima
dag	ni yɛn pili, di pilila Naa shitobu bia
dag	Naa Nyaɣisi zaamani. N yɛba Dakpɛma
dag	Zobɔɣunaa mini Duko Lunnaa nti pahi
dag	Dohini Lunaa wuhiya ni di mi ni daa
dag	niŋ shɛm nyɛla, tuuli, Dagbaŋ zaa
dag	daa nyɛla din be tindaamba nuu ni.
dag	Dagbaŋ ni yɛn yi tindaamba nuu ni Naa
dag	Shitobu bia Naa Nyaɣisi n-daa tuhi fa
dag	li tindaamba maa sani din yɛn niŋ ka
dag	Dagbaŋ yɛligi. O mi ni daa yiɣisi ni
dag	o fa li maa o daa zaŋla o bihi ni o
dag	mabihi pa o maŋa zuɣu n-gindi ŋmɛri
dag	tindaamba maa tɔbu, n-kuri ba ka fari
dag	tingbana maa bɛ sani. Kpamba maa
dag	wuhiya ni di daa yi  ti niŋ ka o tuhi
dag	nyaŋ tindaan’ so n-nya o nasara, o
dag	piirila o bia bee o mabia shɛba o ni
dag	zaŋ pa o maŋa zuɣu ka bɛ ŋmɛri
dag	tɔbu maa ni yino n-øili ka o lɛbi
dag	lala tiŋa maa naa. Dimbɔŋɔ maa
dag	zuɣu n-che ka Yaan nabihi ni diri
dag	tin’ shɛŋa galisi Dagbaŋ. Kpamba
dag	maa zaa yɛliya ni di mi yi daa niŋ ka
dag	o ku tindaan’ so ka zaŋ o bia bee o
dag	mabia leei lala tiŋa maa, o bi’ so
dag	bee o mabi’ so o ni zaŋ leei lala
dag	tiŋa maa yuli n-leeri tinshɛli o ni
dag	di maa salima. Di zuɣu, di yi niŋ ka
dag	naa kam ti di lala tiŋa maa, lala
dag	tiŋa maa salima maa ka bɛ mali
dag	salindi o din yɛn wuhi ni ŋuna n-su
dag	lala tiŋa maa. Tɔ amaa, Kpamba maa
dag	daa lahi wuhi ni di daa tooi niŋda ka
dag	Naa Nyaɣisi ni daa zaŋ o bi’ shɛba
dag	liɛhi tinsi ka bɛ yuya leei tinsi maa
dag	salima maa nyaaŋa, na’ shɛba gba
dag	daa di lala tinsi maa shɛŋa, ka gba
dag	daa niŋ niŋsim shɛŋa bee m-bo yu’
dag	shɛŋa pahi salin’ shɛŋa Naa
dag	Nyaɣisi bihi maa yuya maa ni daa zani
dag	ti tin’ shɛŋa maa zuɣu.
dag	Vubilɔɣiri	Tonglan nyɛ zoya Naa
dag	Yidambila (2010) wuhiya ni Tampion
dag	pilila tiåa yuli booni Tinkurugu.
dag	Tinkurugu åô daa nyâla buêu tiåa
dag	ka Tindana mini o niriba beni. Ni
dag	yuun’shâli ka sanzali daa ti zani
dag	n-yuui hali ka niriba ti kpira. Tindana
dag	åô daa niå o niåsim zaa ti naai ka
dag	taêibu bi kanna. Dina n-nyâ o ti yihi
dag	bihi n-tim ni bâ ti zu duniya nyaaåa.
dag	Tuumba åô ni daa labina ni lahibal’
dag	shâli daa nyâmi, ni bâ øila bâ ya
dag	maa buêili yuli booni zinyabo vuhim
dag	zuêu ka lahi yori o vuri ka di che ka
dag	o su’jee be bâ zuêu. Di zuêu ni
dag	bâ mali øini wulimpuhili. Tindana
dag	åô ni daa wum lala ka o daa zaå o
dag	niriba ka bâ chaå ti øini bâ ni øi
dag	shâli zuåô åô. Ni lala tingbani
dag	maa ni daa malila kuêili bee tampiå.
dag	Lala åô zuêu ka bâ daa boli tiåa
dag	maa Tampiå. Tampiå maa ka bâ chilim
dag	nti boli lee Tampion zuåô maa.
dag	Yumaata nyaaŋa, Silimiinsi maa daa na
dag	kuli mɔri mi ni bԑ Ʒini Naya amaa
dag	lala saha maa ŋuna ka Dagbamba mini
dag	Kpunkpaamba daa laɣim tuhi ba.Di  mi
dag	zaa yoli Jaamaninima deei ba mi n-niŋ
dag	bԑ sulinsi ni(Dagbaŋ booni li la
dag	Jaamani Do’Ʒiԑɣu)daa ŋmԑla
dag	tɔbiri kamani pihinahi ni anu zuɣu ka
dag	naan yi ti nyaŋ Dagbaŋ bee n-nya yiko
dag	deei Dagbaŋ wulimpuhuli polo nima
dag	n-su,Naa Andani kpibu nyaaŋa n-daa
dag	bala.Gbampiԑla daa lahi nyԑla ban
dag	yihi anfaani bini kam din be Dagbaŋ ka
dag	lala zuɣu daa lahi tahi dabisi
dag	gahindili shԑli Dagbamba ni booni
dag	“Saŋ dali la”na,di nyaaŋa ka bԑ
dag	daa lahi liri Naya nima nti ŋmԑ
dag	n-kari Yaa-Na’pali so bԑ ni daa yoli
dag	lee maa ka lahi nyo Nayili maa m-pahi
dag	Yâlimaåli, di mi tuya ka nira yân
dag	tum tuuni kam ka maai o maåa n-nya
dag	ninvuê’ shâba ban mali lala tuma
dag	maa milinsi ka ni tooi lahi sôå o ka
dag	o tum tuun’ shâli o ni mali nia ni o
dag	tum maa, n-nya nasara ka muêisigu ka
dag	di ni. Niriba pam mi be Dagbaå m-mali
dag	milinsi pam zaå kpa n tuma åô maa
dag	polo. Tô amaa n daa naan ku tooi zaå
dag	bâ zaa ni n tum tuma maa. Lala åô
dag	zuêu n daa sôåla n hankali tiåa,
dag	n-daa tâhi vinyâla, n-gahim niriba
dag	ayôbu bâ puuni n zaå ba niå n
dag	vihigu åô. Lala niriba ayôbu shâba
dag	n ni daa zaå tum maa daa nyâla baansi
dag	mini asanza niriba nti pahi Dagbaå
dag	tinkpan’ nanima maa ni yino ban mi
dag	kaya ni taada yâltôêa. Baansi maa
dag	n-daa nyâ Duko lunnaa Adam, Luåa
dag	Abdulai Lamasheêu ni Dohini lunnaa
dag	Fusheini. Asanza niriba ban daa pahi
dag	n-daa nyâ Alhaji Waanwaan mini
dag	Alhassan Tiågoli, ka Dagbaå na’ so
dag	åun daa pahi maa mi n-nyâ Dakpâma
dag	Zobôêunaa Abukari J. S. Kaleem. Tô
dag	amaa, n daa na pârila n tuma åô ka
dag	Dakpâm Zobôêunaa Abukari J. S.
dag	Kaleem åun daa zo ka che nam sama.
dag	Naawuni tahimi o o yaannima tooni.
dag	Yɛltɔɣimuni bee yɛltɔɣili yaɣili
dag	Zanduu nua yi yi, Tolon n-nyɛ din paya
dag	wɔrizɔhi tinsi nama polo. Zanduu naa
dag	bia n-nyɛ Tolon naa. Yaan Naa tɔb’
dag	bia m-bala, ka o mi gba tɔbunua nyɛ
dag	kpana. O nyɛla ŋun za Yaan Naa Kamɔn
dag	naa zaashee. Duko Lunnaa wuhiya ni
dag	ŋuna n-gbubi Yaan Naa kpana. Tolon
dag	salima n-nyɛ; “Tolon lana n-nyɛ
dag	wunyuɣiri”, “Wunyuɣiri naa”,
dag	“Gbewaa tɔb’ nuulana”,
dag	“ëirili tɔb’ nuulana” nti pahi
dag	“Gbewaa kpandaa lana”. Di zuɣu
dag	Tolon naa ŋun yi chani Yaan nayili
dag	Zuliya yɛltͻŋa zooya  pam dunia ŋͻ
dag	puuni ka zuliyanima mali li n-tiri ka
dag	deeri lahibali bɛ biɛhigu puuni. Lala
dag	zuliya yɛltͻŋa ŋͻ nyɛla din
dag	sͻŋdi ti ka ti wͻligiri ka baŋdi
dag	taba zuliya ni nyɛ shɛli, ni ti ni yi
dag	bͻba shɛŋana dunia yaaŋa zuŋu.
dag	a) O bi chaŋ shikuru
dag	eMedicineSubj  = article |
dag	iv.	Wula n-nyâ tinsi maa salima
dag	vii.	Bô saha bee luê’ dini ka
dag	bâ salindi niriba mini tinsi?
dag	yuuni,silimiin goli December dabaata
dag	mini di dabaanahi dali,Jaamaninima
dag	miniDagbamba ni daa zaŋ bԑ nyɔri
dag	n-yo taba la m-bala,ninvuɣu shԑba
dag	m-beni ka daawuhi bidibilim pam,lala
dag	niriba maa n-nyԑ:Gbungbaliga
dag	Naa,Kambonnakpԑma Zibilim.O daa yԑli
dag	Yaan-Naa ni o ni taɣi Gbampiԑlli kam
dag	ŋun yԑn kpԑna Dagbaŋ
dag	n-labisi.Yԑlimaŋli,lala
dag	Sapashinkpԑma ŋɔ maa daa nyԑla
dag	Sapashini ni achiika,ka lahi tuhiri ni
dag	yԑlimaŋli.O daa nyԑla ŋun Ʒi o
dag	nabaayi zuɣu viԑnyԑla ni bidibilim
dag	ka mali haŋkali pam n-tiri o
dag	Sapashininima.A daa yi boli o
dag	Kambonnakpԑma Wɔhu o niŋ n-nyamda .O
dag	daa bala War’piԑlli dibiga,ka gbubi
dag	marafanima ayi ni takɔbi ni di lu
dag	n-zahim shili maa ka lahi wuhi o zaa ni
dag	nyԑ shԑli.O daa yi zaŋdila o maŋa
dag	n-leeri wɔhu saha shԑŋa,ni dama pɔi
dag	ka a ti ku o,faashee a laɣimla dunia
dag	pirinsi bee soojanima m-pahi a maŋa
dag	zuɣu kamani waɣiri ni niŋdi shԑm
dag	maa.Sokam daa lahi mi o ka ŋun yi kuli
dag	gari shԑli, polo n-kuli neera.O daa yi
dag	yela gbaɣino din yԑn kpaŋsi o ka
dag	pahi o yaa,dina n-daa nyԑ din bi deeri
dag	sua.Yԑltɔɣ’taɣimalisi mini
dag	kundinima pam sabiya Dagbani ni
dag	m-puhiri ka teeri Dagbaŋ
dag	bidib’kpiɔŋ ŋɔ maa yԑla.
dag	Ŋuna n-nyɛ Yaan naa tɔb’ tuhiri
dag	tooni	Zaŋduu wɔrinaba chɛri ka
