dah	Gabe Yesu Kristuyen asem weŋ Abraham
dah	hitte mat waŋ waŋ Israel marte doyaŋ
dah	al kuruŋ Dewit hitte, irde yeŋ hitte
dah	mat waŋ waŋbe Yesu forok yiriŋ goyen
dah	asaŋde katiŋbe gahade:
dah	Be, Yesube Herot Yudia naŋare niŋ
dah	doyaŋ al kuruŋ hinhinya Yudia naŋa
dah	bana goŋ niŋ taun dirŋeŋ kura
dah	Betlehem gor kawaŋ hiriŋ. Be, diriŋ
dah	go kawaŋ hiriŋ kamereb naŋa waŋ
dah	waŋ beleŋ niŋ mar kura Yerusalem
dah	taunde wayamiŋ. Mel gobe dinambe
dah	yeneŋbe kame da mata kura forok
dah	yiyyeŋ goyen bebak teŋ haŋyen mar.
dah	Meteŋ goyen teŋ hinhin al Yon Baptais
dah	goke bikkeŋ Al Kuruŋyen mere basaŋ
dah	al Aisaia beleŋ gaha yiriŋ:
dah	Gwaha inkeb wol heŋbe, “Satan,
dah	hoyaŋ kwa! Asaŋdebe, ‘Al Kuruŋ po
dah	ga Doyaŋ Al Kuruŋge geb yende yufukde
dah	po heŋbe yeŋ po doloŋ irde
dah	hayiŋ,’ yitiŋ hi gobe ma nurde
dah	“Al kura al hoyaŋ niŋ buniŋeŋ
dah	nurde yuneŋ haŋ mar gobe Al Kuruŋ
dah	wor buniŋeŋ nurde yuneŋ hiyeŋ.
dah	34-35 Goyenpoga nebe go hende gaha
dah	dineŋ tihim: naŋkiŋbe Al Kuruŋyen
dah	maroro gasuŋ. Irde megeŋbe yende
dah	kahaŋ kerd kerd gasuŋ. Irde
dah	Yerusalembe Doyaŋ Al Kuruŋ gote taun.
dah	Niŋgeb biŋa tiniŋ yeŋ goya det
dah	goyen goya deŋe ma yurnayiŋ.
dah	Irdeb dubul tike tuŋaŋ buluŋ bana ma
dah	Irde makaŋ dapŋa niŋ yekeb kunere
dah	Irdeb fuleŋa marte doyaŋ al goyen,
dah	“Igiŋge kwa. Ne niŋ dufayge saŋiŋ
dah	irde ha geb, gwahade forok yewoŋ yeŋ
dah	nurha gwahade po forok yiyyeŋ,”
dah	inyiŋ. Irkeb meteŋ almiŋbe Yesu
dah	beleŋ mere tiyyiŋ nalu goyenter po
dah	Irkeb al go huwarde yamiŋde kuriŋ.
dah	Niŋgeb biŋge meteŋ gote Doyaŋ Al
dah	Kuruŋ gusuŋaŋ irkeb meteŋ mar budam
dah	yad yerke meteŋmiŋde gor kuŋ biŋge
dah	yade hinayiŋ,” yinyiŋ.
dah	Munaŋ al kura ne niŋ yeŋ al hoyaŋ
dah	diliŋ mar, ‘Nebe ma nurde unhem,’
dah	yinyeŋ al gobe ne wor kame Nanne
dah	saŋiŋ miŋyaŋ gote diliŋ mar, ‘Al
dah	gobe ma nurde unhem,’ ineŋ.
dah	‘Neŋ beleŋ buleluŋ fuk irde tikiŋ
dah	heŋ dunhet gega, gege ma tahaŋ. Irde
dah	esinayiŋ daw yeŋ al hakwa ambo irde
dah	irdere niŋ tikiŋ heŋ dunhet gega ma
dah	esahaŋ,’ yineŋ kwep kwep yirde
dah	“Al gabe nere meteŋ al, basiŋa
dah	Yonabe makaŋ dapŋa kuruŋ biŋde
dah	wawuŋ karwo goŋ hinhin gwahade po, ne
dah	Al Urmiŋ gayen wor megeŋ biŋde
dah	naŋkahalya wawuŋya karwo heŋ.
dah	Muykeŋ beleŋyaŋ katamiŋ gote miŋbe
dah	da? Gobe al kura Al Kuruŋ beleŋ yende
dah	alya bereya doyaŋ yird yird saba gote
dah	miŋ nurde bebak ma tiyyeŋ. Irke
dah	uŋgura beleŋ waŋ saba go teŋ siŋa
dah	irde biŋ sam irke mere goke ma nuryeŋ
dah	Be, Yesu beleŋ sopte po gaha yinyiŋ:
dah	“Al Kuruŋ beleŋ yende alya bereya
dah	doyaŋ yirde hi gobe gahade: makaŋ
dah	dapŋa yawarniŋ yeŋ kamaŋ kuruŋ
dah	temeyamiŋ. Irdeb dapŋa miŋ kurayen
dah	Al buda kuruŋ gob biŋge go nen nen ep
dah	po namiŋ. Irkeb komatmiŋ beleŋ
dah	biŋge dikŋeŋ buda iramiŋ gobe tiri
dah	12 gwahade makiŋ yirtek hamiŋ.
dah	Be, Yesu gob mel Farisi marya Moseyen
dah	saba marya goyen gwaha yineŋbe al buda
dah	kuruŋ gor hinhan go yinke yeŋ binde
dah	wayamiŋ. Irkeb, “Mere ga nurde bebak
dah	Be, Yesu go goŋ hikeb Farisi marya
dah	Sadusi marya beleŋ Yesu hitte waŋbe
dah	tuŋaŋ urniŋ yeŋ, “Mata tiŋeŋ Al
dah	Kuruŋ beleŋ irtek goyen kura irke
dah	Irkeb Pita beleŋ Yesu goyen, “Doyaŋ
dah	Al Kuruŋ, gar gabe neŋ hitek gasuŋ
dah	igiŋ muŋ wor po. Niŋgeb ge beleŋ ok
dah	yekeb deŋ al karwo hitek heŋ heŋ
dah	gasuŋ kura yireŋ. Kurabe ge niŋ,
dah	kurabe Mose niŋ, munaŋ kurabe Elaia
dah	“Mata buluŋ titek dufaybe al
dah	biŋyaŋ hugiŋeŋ forok yeŋ tuŋaŋ
dah	yurke kateŋ haŋyen. Niŋgeb megen
dah	niŋ mar dufay buluŋ go teŋ haŋ gobe
dah	Al Kuruŋyen bearar bana haŋ geb goke
dah	buniŋeŋ nurde hime. Dufay buluŋ gobe
dah	hugiŋeŋ al biŋyaŋ forok yeŋ hiyeŋ
dah	gega, al kura dufay go gama irde mata
dah	tinayiŋ mar gobe Al Kuruŋyen bearar
dah	bana hinayiŋ geb goke buniŋeŋ nurde
dah	Gwaha teŋ hikeyabe Farisi mar kura
dah	beleŋ tuŋaŋ urniŋ yeŋ waŋbe,
dah	“Al kura miŋ goke kuram moŋ berem
dah	takira tiyyeŋ gobe Moseyen sabarebe
dah	igiŋ yitiŋ we?” inamiŋ.
dah	Be, kuŋ 9 kilok naŋa gwahade hekeb
dah	wain meteŋ miŋ al go gabu irde
dah	haŋyen gasuŋde gor kuŋ al hoyaŋ
dah	duliŋ meteŋ miŋmoŋ hinhan goyen
dah	“Doyaŋ Al Kuruŋ, naŋkenyewoŋ yeŋ
dah	nurde har.” inaryum.
dah	Al Kuruŋ niŋ hekkeŋ nurde det kuraŋ
dah	gusuŋaŋ irkeb tumŋaŋ dunyeŋ,”
dah	Irkeb meteŋ marmiŋ hoyaŋ wor sopte
dah	hulyaŋ yirdeb gaha yinyiŋ. ‘Kuŋbe,
dah	“Doyaŋ al kuruŋniniŋ beleŋ
dah	bulmakaw firfurŋeŋ gasa yirde det
dah	tumŋaŋ gitik teŋ ep ira. Irdeb
dah	wanayiŋ yeŋ deŋ ge keya hihi geb
dah	wake kuniŋ,” yinnayiŋ,’ yinyiŋ.
dah	Be, Yesu beleŋ Sadusi marte gusuŋaŋ
dah	go keŋkela po wol hekeb gwaha mat kura
dah	mere titek moŋ hamiŋ. Irkeb Farisi
dah	mar beleŋ go nurdeb waŋ Yesu hinhinde
dah	Duliŋ kukuwa! Diltiŋ titmiŋ buda!
dah	Dabe det kuruŋ? Gol hora ma ya goyen?
dah	Gol hora yeŋ uliŋbe det himam moŋ.
dah	Goyenbe ya goyen bana hi goke teŋbe
dah	himam hiyyeŋ. Niŋgeb ya gobe det
dah	“Goyenterbe al beleŋ merem yaŋ
dah	dirde buluŋ buluŋ dirde mudunke
dah	kamnayiŋ. Irde al miŋ kurayen kurayen
dah	kuruŋ gore ne niŋ igiŋ ma nurde deŋ
dah	haram dirde hinayiŋ.
dah	Irdeb megeŋya naŋkiŋyabe hubu
dah	hiriryeŋ. Goyenbe merenebe saŋiŋ
dah	miŋyaŋ geb, hubu ma hiyyeŋ.
dah	Hugiŋeŋ alya bereya nurde fudinde wor
dah	po yeŋ gama irde hinayiŋ,” yinyiŋ.
dah	Irde sopte maya mere mat yinyiŋ.
dah	“Be, Al Kuruŋ beleŋ alya bereya
dah	doyaŋ yird yird goyen kurabe gahade:
dah	al kura naŋa gisaw kwe yeŋbe detne
dah	doyaŋ yirde hinayiŋ yeŋ meteŋ
dah	marmiŋ hayhay yiryiŋ.
dah	“Pasoba dula nalu kuruŋ gobe molye
dah	go yeŋ nurde haŋ gogo. Go nalurebe ne
dah	Al Urmiŋ gayen kuruse hende mununeŋ
dah	mununeŋ niŋ asogo haniŋde
dah	‘Sipsip doyaŋ al maymeke
dah	sipsipmiŋbe burgagaw kernayiŋ,’
dah	“Al gareb, ‘Al Kuruŋyen ya balem
dah	goyen upew urde sopte gergeŋ irde
dah	naŋa fay karwore pasi ireŋ,’ yeke
dah	Goyenpoga Yesu beleŋ mel gote mere go
dah	muŋ kura ma po wol hiriŋ. Irkeb
dah	Pailat beleŋ go keneŋbe diliŋ fot
dah	Irkeb kawe al irawa kuruse hende
dah	hinaryum go wor gwahade po sukal
dah	Be, bere iraw gob kafura haryum.
dah	Goyenbe mere go nurdeb amaŋ haryum.
dah	Irdeb bemba go araŋ po tubul teŋ
dah	Yesuyen komatmiŋ yago momoŋ yirye
dah	yeŋ kup yeŋ kwaryum.
dah	Be, Galili naŋare niŋ doyaŋ al
dah	kuruŋ Herot Antipas beleŋ Yon teŋ
dah	koyare kiryiŋ. Go kamereb Yesu go
dah	Galili naŋare kuŋbe Al Kuruŋyen mere
dah	igiŋ goyen tagalde hinhin.
dah	Goyenpoga al go siŋare kuŋbe igiŋ
dah	hiriŋ goke mali po tagalde tukuriŋ.
dah	Irkeb mere go kuŋ kuruŋ hiriŋ. Goke
dah	teŋbe Yesu goyen taunyaŋ kawan heŋ
dah	kutek ma irkeb al miŋmoŋ naŋayaŋ po
dah	heŋ kuŋ hinhin. Goyenbe albe tiyuŋ
dah	kurhan mat kurhan mat kinniŋ yeŋ waŋ
dah	Ya bana goŋ hinhan mar goyen kurabe
dah	Yesu beleŋ Sabat nalure sope irke
dah	goyenter merem yaŋ irniŋ yeŋ
dah	kintiŋde kintiŋde hinhan.
dah	Alya bereya Al Kuruŋyen dufay gama
dah	irde haŋ marbe kolne, hayneya mamne
dah	Hiyeŋ kuruŋ gobe megeŋ fimiŋ teŋbe
dah	kawaŋ heŋ kuruŋ heŋ hiyeŋ.
dah	Haŋkapyabe pigiŋ wa forok yiyyeŋ.
dah	Irkeb gor matbe fuwala hiyyeŋ. Irde go
dah	kamereb igineŋ budam wor po henayiŋ.
dah	Gwaha inkeb hakwa hende hurkuŋ hikeb
dah	sope iryiŋ al goreb, “Yesu, igiŋ
dah	Tiyuŋmiŋde niŋ mar beleŋ Yesu mata
dah	teŋ hinhin go keneŋ fudinde yeŋ ma
dah	nurde hikeb kukuwamŋeŋ nuryiŋ.
dah	Irkeb Yesu beleŋ, “Al gabu kuruŋ go
dah	pota yirke kuŋ yamuŋyaŋ go keperde
dah	Deŋ beleŋ gwaha mat saba yirde hikeb
dah	naniŋya miliŋya faraŋ yurde hitek
dah	goyen gwaha ma yirde haŋyen.
dah	Makaŋ dapŋa mukŋeŋ kura goyen wor
dah	yade Al Kuruŋ igiŋ nurd uneŋ
dah	komatmiŋ yago yunkeb go wor al gale
dah	Al kura kak alare kuyeŋbe dahadem
dah	detmiŋ gore kak alare mat tumulgaŋ
dah	tiyyeŋ? Go wor epte moŋ.
dah	Be, Yesube al yeneŋ yilwa yirde
dah	balmiŋ kuŋ hiniŋ yeŋ nurdeb tiyuŋ
dah	go tubul teŋ balmiŋ Galili naŋa
dah	Bere kura uŋ mekerde al hoyaŋ tiyyeŋ
dah	gobe Al Kuruŋ beleŋ bere gobe uŋ
dah	bikkek tubul teŋ leplep mata tiya yeŋ
dah	Gega deŋbe gwahade moŋ. Al kura deŋ
dah	haŋ bana gayen fole dirde ne po deŋne
dah	yaŋ hewe yeŋ nuryeŋ al gobe yiŋgeŋ
dah	ge ma nurde dende meteŋ al po hiyyeŋ.
dah	Irdeb saba yirde heŋyabe, “Al
dah	Kuruŋyen asaŋdebe, ‘Nere yabe megen
dah	niŋ al buda kuruŋ gayen gare waŋ
dah	gabu irde mere nird nird ya hiyyeŋ,’
dah	yitiŋ goyen ma nurde haŋyen? Gega
dah	deŋbe ya gayen teŋ kawe marte bana
dah	kuŋ kuŋ gasuŋ irde haŋ,” yinyiŋ.
dah	Be, go kamereb Al Kuruŋ doloŋ ird ird
dah	mata doyaŋ marte karkuwaŋmiŋya
dah	Moseyen saba marya Yuda marte doyaŋ
dah	mar parguwakya goreb Yesu goyen meremde
dah	kura soŋ heke tenayiŋ yeŋbe Herotyen
dah	alyabe Farisi mar kuraya hulyaŋ yirke
dah	Irdeb beretapyen samuŋ komkom heŋ
dah	haŋyen. Gega al beleŋ turuŋ dirnaŋ
dah	yeŋ Al Kuruŋ mere irhet yeŋbe mere
dah	ulyaŋ wor po tuluŋ teŋ haŋyen. Al
dah	gwaha teŋ hinayiŋ mar gobe gote
dah	muruŋgem buluŋ kuruŋ wor po
dah	Naŋkiŋde mat dinambe suk yeŋ
dah	Be, wawuŋbana hekeb Yesuya komatmiŋ
dah	12ya goyen yare gor kuŋ forok yamiŋ.
dah	Irkeb al buda gore waŋ tanaramiŋ.
dah	Irkeb Pailat beleŋ, “Dahade niŋgeb
dah	mere ulger irde haŋ kuruŋ gayen kura
dah	muŋ ma wol heŋ ha?” ineŋ sopte
dah	Goyen nurdeb al kura kup yeŋ kuŋ amil
dah	erek irdeb tukuŋ wain fimiŋ mukkuweŋ
dah	bana goŋ duk irdeb kutumde taw irdeb
dah	tawaŋ, “Nawa,” ineŋbe, “Be,
dah	Elaia beleŋ waŋ faraŋ urde teŋ
dah	kerke katyeŋ daw niŋge, mekerke
dah	keneŋ hiniŋ,” yiriŋ.
dah	Be, Doyaŋ Al Kuruŋ Yesu beleŋ mere
dah	yiryiŋ go kamereb Naniŋ Al Kuruŋ
dah	beleŋ tumulgaŋ tike hurkuŋ al deŋem
dah	yaŋ heŋ haniŋ yase beleŋ kipiryiŋ.
dah	Niŋgeb bege yaŋ heŋbe diriŋ al
dah	diriŋ kura kawaŋ kerayiŋ. Irdeb
dah	deŋembe ‘Yesu’ inayiŋ.
dah	Munaŋ saŋiŋniniŋde epte meteŋ
dah	titek yeŋ haŋ mar gobe uliŋ uliŋ
dah	Irkeb ge wa meheŋ heŋ Doyaŋ Al
dah	Kuruŋ wayyeŋ yitiŋ goke beleŋ
dah	22-23 Be, Maria go diriŋ kawaŋ
dah	kiryiŋ goyen kuŋ ig uliŋ titek hekeb
dah	Moseyen saba gama irde wuk yeŋ yeŋ
dah	mata  tiye yeŋbe Yerusalem kwaryum.
dah	Goya goyenbe Al Kuruŋyen saba
dah	asaŋdebe, “Al diriŋ mataliŋbe ne
dah	niŋ nuneŋ hinayiŋ,” yiriŋ geb, go
dah	po gama irye yeŋ Yesu manaŋ teŋ
dah	Be, Yesu gob kuruŋ heŋ hinhin. Irkeb
dah	dufaymiŋ manaŋ wuk yeŋ hinhin. Al
dah	Kuruŋ beleŋ amaŋeŋ nurde uneŋ
dah	hinhin. Irkeb al beleŋ manaŋ gwahade
dah	po nurde uneŋ hinhan.
dah	Be, Yesu gobe al beleŋ Yosep urmiŋ
dah	yeŋ nurde uneŋ hinhan. Yesu asem yago
dah	yitiŋbe gahade: Yosepbe Heli urmiŋ.
dah	Be, Yesu go Holi Spirit ketal urde
dah	tareŋ irke mulgaŋ heŋ Galili naŋare
dah	kuriŋ. Irdeb meteŋ teŋ hikeb al
dah	Galili naŋa bana hinhan kuruŋ goyen
dah	mere momoŋmiŋ nurtiŋ ala tiyamiŋ.
dah	Be, naŋa gurgur yeŋ hikeb Sabat nalu
dah	hubu hiriŋ geb, igiŋ det kanduk yad
dah	belen kutek hamiŋ. Irkeb al garbam
dah	miŋ kurayen kurayen Yesu hitte
dah	yawayamiŋ. Irkeb yuŋkureŋ yuŋkureŋ
dah	haniŋ uliŋde yerdeb guram yirde
dah	Be, go kamereb Yesu go biŋde mat
dah	siŋare kateŋbe kuriŋ. Kuŋ heŋyabe
dah	Roma gabmanyen teks yad yad al kura
dah	deŋem Liwai beleŋ teks yad yad
dah	gasuŋde keperde hike kinyiŋ. Irdeb
dah	kuŋbe, “Gama nira,” inyiŋ.
dah	Be, mel gobe Yesuyen saba nurniŋ yeŋ
dah	wayamiŋ. Irde garbam miŋyaŋbe yeŋ
dah	beleŋ gab sope diryeŋ yeŋ wayamiŋ.
dah	Irkeb uŋgura beleŋ buluŋ yirtiŋ
dah	goyen manaŋ guram yirkeb igiŋ hamiŋ.
dah	Al Kuruŋ beleŋ buniŋeŋ nurd yuneŋ
dah	hiyen gwahade goyen po deŋ manaŋ mel
dah	goyen buniŋeŋ nurde yuneŋ
dah	Be, Yesu beleŋ al kamtiŋ isaŋ hiriŋ
dah	gote mere momoŋbe Yudia naŋaya naŋa
dah	biŋyaŋ hinhan goyen nurde tukamiŋ.
dah	Irkeb Farisi al Saimon gore wol heŋbe,
dah	“Al hora kuruŋ tiriŋ al gore yeŋ
dah	nurhem,” inyiŋ. Irkeb Yesu beleŋbe,
dah	“Fudinde yaha,” inyiŋ.
dah	Be, nalu kurare kurab Yesu beleŋ
dah	komatmiŋ yago goyen, “Wake fe ala
dah	kuruŋ siŋa kurhan kuniŋ,” yinyiŋ.
dah	Irdeb hakwa kura goyen hende kwamiŋ.
dah	Irkeb toneŋ mulgaŋ hekeb goya goyen
dah	po huwaryiŋ. Irkeb Yesu beleŋ, “Det
dah	netek kura unke niwi,” yinyiŋ.
dah	Be, haŋkapya Yesu go Al Kuruŋ mere
dah	irde hinhinyabe Pitaya kadom waraŋya
dah	gobe dukpuk buluŋ po yirkeb arkup teŋ
dah	hinhan. Gega biŋ bak yeke naŋkeneŋbe
dah	Yesube saŋiŋmiŋ turŋuŋ yaŋ wor po
dah	heŋ al irawa goya huwarde hike
dah	Gwaha inkeb al hoyaŋ kura beleŋ
dah	nurdeb, “Doyaŋ Al Kuruŋ, nebe gama
dah	gireŋ. Goyenpoga kuŋ diriŋmiŋneya
dah	tayne yagoya gwaha tiyeŋ tihim yineŋ
dah	gab waŋbe gama gireŋ,” inyiŋ.
dah	Irkeb daha mat kura inmeke bebak tiyi
dah	yeŋbe Yesu beleŋ baraŋ kura gahade
dah	tagalyiŋ: “Be, kurare kurab al kura
dah	Yerusalem taun tubul teŋ Yeriko taunde
dah	kurkuŋ hinhin. Irkeb belenbe kawe mar
dah	beleŋ tanarde detmiŋ yugu teŋ mayke
dah	kamde dagi tikeb tubul teŋ
dah	Goyenbe Yesu gobe al dufay heŋ hinhan
dah	goyen yeneŋ bebak teŋbe gaha yinyiŋ:
dah	“Tiyuŋ kuruŋ kura bana al beleŋ
dah	yiŋgeŋ uliŋ kadom asogo gird teŋ
dah	bur yenayiŋ gobe saŋiŋ ma heŋ
dah	tumŋaŋ buluŋ henayiŋ. Irde al miŋ
dah	uŋkureŋ wor gwahade po, yiŋgeŋ
dah	uliŋ kadom asogo gird teŋ bur
dah	yenayiŋbe tumŋaŋ mugol nenayiŋ.
dah	47-48 “Deŋ Moseyen saba marbe Al
dah	Kuruŋyen mere basaŋ mar porofet
dah	bikkeŋ asetiŋ yago beleŋ gasa yirke
dah	kamamiŋ mar goyen palap yirhet yeŋ
dah	metemiŋ haraŋ heŋ umŋa yirde
dah	haŋyen. Gega ne beleŋ deneŋmiŋbe
dah	ayaŋ yerde haŋ yeŋ nurd duneŋ hime.
dah	Irde asetiŋ yago beleŋ Al Kuruŋyen
dah	mere basaŋ mar gasa yirde hike kamde
dah	hinhan goyen igiŋ po yirde hinhan yeŋ
dah	nurdeb gogo metemiŋ umŋa yirde haŋ
dah	yeŋ deneŋ hime. Niŋgeb kame gote
dah	muruŋgem buluŋ wor po yawarnayiŋ
dah	goke buniŋeŋ nurd duneŋ hime.
dah	Deŋ gayen kura megen gar heŋ heŋ
dah	niŋ uguŋ po dufay kuruŋ henayiŋbe
dah	igiŋ nalutiŋ goyen muŋ kura siŋgir
dah	irde sobamde hinayiŋ? Epte moŋ!
dah	Gwaha yineŋbe, “Daniŋ geb mata
dah	igiŋya buluŋya goyen dindikeŋ yeneŋ
dah	Irkeb ya biŋ bana goŋbe asetiŋ yago
dah	Abraham, Aisak, Yekopyabe Al Kuruŋyen
dah	mere basaŋ marya Al Kuruŋya hike
dah	yennayiŋ gega, deŋbe siŋare dubul
dah	titiŋ goke dindikeŋ ge buniŋeŋ
dah	nurde esinayiŋ. Irde Al Kuruŋ niŋ
dah	Irkeb doyaŋ almiŋ goreb, ‘Kwa! Kuŋ
dah	taun siŋare beleŋ haniŋ taunya
dah	tiyuŋ hoyaŋde kutiŋyaŋ goyen al
dah	yeneŋbe mali po yineŋ tebaŋ yirkeb
dah	wanayiŋ. Irkeb yane makiŋ hiyyeŋ.
dah	Niŋgeb bada heŋ adone hitte mulgaŋ
dah	heŋ kweŋ. Kuŋbe, ‘Ado, nebe Al
dah	Kuruŋya geya hitte mata buluŋ wor po
dah	Irkeb gaha yinyiŋ: “Deŋ gayenbe al
dah	diliŋdebe neŋ al huwak usi teŋ haŋ
dah	gega, Al Kuruŋbe bitiŋ bana goyen
dah	deneŋ hi. Niŋgeb al beleŋ dabe det
dah	kuruŋ wor po yeŋ nurde haŋ gobe Al
dah	Kuruŋ diliŋdebe igiŋ ma wor po
dah	Irkeb Yesu beleŋ yeneŋbe, “Al
dah	Kuruŋ beleŋ guram diryeŋ niŋ
dah	kunaŋ. Kuŋ Al Kuruŋ doloŋ ird ird
dah	mata doyaŋ mar diliŋde henaŋ. Irkeb
dah	deneŋbe, ‘Igiŋ hahaŋ,’
dah	dinnayiŋ,” yinyiŋ. Irkeb kuŋ
dah	heŋya belenbe busuka uliŋde goyen
dah	Fudinde dineŋ hime. Al Kuruŋbe nigen
dah	al yeŋ basiŋa yirtiŋ gobe bemel po
dah	faraŋ yuryeŋ. Irkeb asogomiŋ beleŋ
dah	buluŋ yirkeb kanduk yeneŋ hinayiŋ
dah	goyen hubu henayiŋ. Gega ne Al Urmiŋ
dah	gare sopte wayeŋ nalure goyenbe Al
dah	Kuruŋ niŋ hekkeŋ nurde hugiŋeŋ
dah	gusuŋaŋ ird ird mata goyen alya
dah	bereya hitte hiyeŋ ma dahade?”
dah	Irkeb al gore hokde po, “Yesu, Dewit
dah	urmiŋ, buniŋeŋ nirde faraŋ nura
dah	Irkeb wol heŋbe, ‘Ga nurnaŋ. Al det
dah	unke keŋkela doyaŋ irde meteŋ kuruŋ
dah	teŋbe igineŋ kuruŋ forok yiryeŋ al
dah	gobe meteŋ igiŋ teŋ hiyeŋ goke
dah	tebaŋ det yawaryeŋ. Munaŋ det unke
dah	kumhaka heŋ igineŋ ma forok iryeŋ al
dah	gobe yende det muŋ kura hiyeŋ goyen
dah	wor goraŋ irke det miŋmoŋ wor po
dah	Munaŋ al beleŋ inke meteŋ teŋ
dah	hinhin intekeb al buda kuruŋ gab Yonbe
dah	Al Kuruŋyen mere basaŋ al yeŋ nurde
dah	haŋ geb, mereniniŋ go nurdeb biŋ ar
dah	yeke horare mudunke kamtek,” yamiŋ.
dah	Irkeb Yesu beleŋ wol heŋbe, “Megen
dah	gar heŋbe albe bere yade, berebe al
dah	Al megen niŋ kuruŋ goreb ne niŋ
dah	igiŋ ma nurde hinayiŋ geb, deŋ
dah	beleŋ ne gama nirde hikeb asogo dirde
dah	Irde ya gote miŋ al go keneŋbe,
dah	‘Saba dird dird alniniŋ beleŋ,
dah	“Yage bana gaŋ gayen gasuŋ damdebe
dah	neya komatneya Pasoba nalure niŋ
dah	biŋge netek,” yihi,’ iniryeŋ.
dah	“Nan, kanduk kuruŋ keneŋ tihim gabe
dah	teŋ siŋa irtek igiŋ nurde ha kenem
dah	teŋ siŋa irke ma keneŋ. Goyenbe nere
dah	dufay ma gama irayiŋ. Gere dufay po
dah	gama irayiŋ,” inyiŋ.
dah	Irkeb mel goreb, “Yiŋgeŋ mohoŋde
dah	Al Kuruŋ sukal ira gayen nindikeŋ
dah	kirmiŋniniŋde nurhet geb, daniŋ al
dah	hoyaŋ beleŋ waŋ sopte tagal unke gab
dah	fudinde yetek?” yamiŋ.
dah	Fudinde, ultiŋ misiŋ kuruŋ kateŋ
dah	kateŋ nalube forok yiyyeŋ. Goyenterbe
dah	al beleŋ kanduk goke kafura heŋbe
dah	igiŋ araŋ po kamniŋ yeŋbe dugu
dah	karkuwaŋ goyen gaha yinnayiŋ:
dah	‘Araŋeŋ galaŋ yeŋ kateŋ hika
dah	dirke kamniŋ.’ Irdeb higiliŋbe,
dah	‘Araŋeŋ galaŋ yeŋ aw durke
dah	kamniŋ,’ gwaha yenayiŋ. Niŋgeb ne
dah	niŋ ma esinayiŋ. Diriŋtiŋ yagoya
dah	dindikeŋ ge nurde esinayiŋ.
dah	‘Ne Al Urmiŋ gabe mata buluŋ mar
dah	haniŋde nerkeb kuruse hende mununke
dah	kameŋ. Gega kameŋde mat kuŋ
dah	yereŋkek hekeb Al Kuruŋ beleŋ nisaŋ
dah	hiyyeŋ,’ dineŋ hinhin goyen bitiŋ
dah	bak ma yeŋ hi?” yinaryum.
dah	Hanneya kahaŋneya ga yennaŋ. Nebe
dah	Yesu dineŋ hime. Sisaŋ nurdeb
dah	nurnayiŋ. Uŋgurabe uliŋ pigiŋ
dah	miŋmoŋ. Munaŋ nebe ulne yaŋ gago
dah	16-17 Be, saba saŋiŋbe Al Kuruŋ
dah	beleŋ Mose haniŋde kerke yeŋ beleŋ
dah	tagalyiŋ gega, buniŋeŋ dirde faraŋ
dah	durd durdya mere fudindeya gobe Yesu
dah	Kristu haniŋde kerke yeŋ beleŋ
dah	dunyiŋ. Niŋgeb yeŋ beleŋ buniŋeŋ
dah	dirde faraŋ durd durd mata gobe kuruŋ
dah	wor po geb, neŋ tumŋaŋ guram dirde
dah	tareŋ dirde go hende hugiŋeŋ duneŋ
dah	Be, Filip go kadom Nataniel niŋ
dah	naŋkeneŋ kuriŋ. Kuŋ keneŋbe,
dah	“Neŋbe Mose beleŋ saba
dah	saŋiŋmiŋde yeŋ ge kayyiŋ, irde Al
dah	Kuruŋyen mere basaŋ mar manaŋ yeŋ
dah	ge asaŋde kayamiŋ al go goyen kenhet.
dah	Yeŋbe Nasaret niŋ al Yesu, Yosep
dah	Be, Yesu go Pasoba gabu kuruŋ nalure
dah	Yerusalem hinhinya goyen mata tiŋeŋ
dah	kurayen kurayen Al Kuruŋ po ga yirtek
dah	goyen yirde hike yeneŋbe al budam yeŋ
dah	ge dufaymiŋ tareŋ iramiŋ.
dah	Haŋkapyabe, ‘Nebe Mesaia moŋ. Nebe
dah	yeŋ ge teŋ meheŋ heŋ wamiriŋ,’
dah	dineŋ hinhem goyen deŋbe nurde haŋ.
dah	Goyenbe Al Kuruŋ doloŋ ird ird mar
dah	keŋkelak wor po gore Al Kuruŋyen mere
dah	fudinde goyen biŋde kerde Holi
dah	Spirityen tareŋde Al Kuruŋ doloŋ
dah	irtek nalube forok yiyyeŋ. Go nalu
dah	gobe haŋka gago forok yihi. Al
dah	Kuruŋbe mata gwaha mat doloŋ ird ird
dah	mar goke naŋkeneŋ hiyen.
dah	Gwaha inkeb diriŋ gote naniŋ goyen
dah	Yesu beleŋ, “Urgebe igiŋ hiyyeŋ,
dah	go ma kamyeŋ,” inyiŋ mere gobe
dah	naŋa diliŋ goyenter wor po ninuŋ
dah	yeŋ bebak tiyyiŋ. Irdeb yeŋya
dah	yamiŋde haŋyen mar gobe tumŋaŋ Yesu
dah	niŋ dufaymiŋ tareŋ iramiŋ.
dah	Al mata igiŋ igiŋ teŋ hitiŋ marbe
dah	huwarde Al Kuruŋya hugiŋeŋ hinayiŋ.
dah	Munaŋ al mata buluŋ buluŋ teŋ
dah	hitiŋ marbe kamtiŋde mat huwarkeb
dah	Be, nene ep neke yeneŋbe Yesu beleŋ
dah	komatmiŋ goyen yinyiŋ. “Beret ep
dah	nene yubul tahaŋ ga buda yirnaŋ. Kura
dah	muŋ yubul tike buluŋ ma henayiŋ,”
dah	Irdeb, “Al gabe Yosep urmiŋ Yesu
dah	moŋ? Naniŋya miliŋyabe nurde yuneŋ
dah	hite. Goyenbe dahade niŋgeb yiŋgeŋ
dah	ge yeŋ, ‘Nebe Al Kuruŋ hitte mat
dah	katmiriŋ,’ yeŋ hi? Mere gobe
dah	kukuwamŋeŋ wor po!” yamiŋ.
dah	Be, Yuda marte doyaŋ mar Yudia naŋare
dah	haŋyen goreb Yesu mayniŋ yeŋ yeŋ ge
dah	doyaŋ heŋ hinhan. Niŋgeb Yesube go
dah	nurdeb kamde kamde nalumiŋbe hako
dah	hinhin geb, Yudia naŋa beleŋ kutek ma
dah	iryiŋ. Irkeb Galili naŋa bana goŋ po
dah	Goyenbe al buda bana goŋbe al budam
dah	Yesu niŋ dufaymiŋ saŋiŋ irtiŋ
dah	hinhan. Niŋgeb mel goreb, “Mesaia
dah	hoyaŋ damiŋ beleŋ waŋbe al gare
dah	mata tiŋeŋ karkuwaŋ forok yirde hi
dah	goyen fole irde budam po iryeŋ? Epte
dah	Be, mere go nuramiŋ marbe yuŋkureŋ
dah	yuŋkureŋ siksuk irde kuŋ hinhan.
dah	Parguwak wa meheŋ hamiŋ. Kuŋ kuŋbe
dah	Yesuya bere goya po gor hinaryum.
dah	Irkeb mel goreb, “Abrahambe
dah	adoniniŋ,” inamiŋ. Irkeb, “Deŋbe
dah	Abraham dirŋeŋ weŋ manhan yeŋ mata
dah	teŋ hinhin goyen po teŋ hiwoŋ.
dah	Irkeb mel goreb, “Daha matbe igiŋ
dah	heŋ gogo naŋkenha?” inamiŋ.
dah	Irkeb Farisi mar kura yeŋya hinhan
dah	gore nurdeb, “Gebe neŋ gayen wor
dah	diltiŋ titmiŋ dineŋ ha?” inamiŋ.
dah	Neya Adoneyabe uŋkureŋ po geb,”
dah	Betani mat Yerusalembe 3 kilomita
dah	gwahade po, gisaw wor po moŋ.
dah	Al gayen tubul titeke gwahade po teŋ
dah	hiyeŋ gobe al tumŋaŋ yeŋ ge
dah	dufaymiŋ saŋiŋ irniŋ tahaŋ. Irkeb
dah	Roma gabman beleŋ waŋbe nende Al
dah	Kuruŋyen ya balemya alya bereya
dah	tumŋaŋ gwamuŋ yurnayiŋ geb,”
dah	Niŋgeb go yeneŋbe Farisi mar go
dah	yiŋgeŋ uliŋ mere teŋbe, “Ga
dah	kennaŋ! Al buda kuruŋ gabe dubul teŋ
dah	yeŋ po gama irde pasi hiniŋ tahaŋ
dah	Mel gobe al beleŋ turuŋ yird yird
dah	niŋ po amaŋeŋ nurde haŋyen. Irde Al
dah	Kuruŋ beleŋ turuŋ yird yird niŋ ma
dah	nurde haŋyen geb, gogo kawan ma
dah	Irkeb komatmiŋ beleŋ kukuwamŋeŋ
dah	nurdeb ganuŋ niŋ kura yihi yeŋ
dah	yiŋgeŋ uliŋ kadom geneŋ tiyamiŋ.
dah	Deŋbe det kura niŋ nurdeb ne deŋner
dah	po gusuŋaŋ nirnayiŋ. Irkeb det goke
dah	nurnayiŋ goyen duneŋ.
dah	Niŋgeb kadtiŋ ge amaŋeŋ nurd nurd
dah	mata fudinde wor pobe kadtiŋ ge nurde
dah	faraŋ yurde kamnayiŋ gogo.
dah	Be, Yesube sopte po yiriŋ. “Muŋ
dah	kura heŋbe ma nennayiŋ gega, gor mat
dah	hitŋeŋ teŋbe sopte nennayiŋ,”
dah	“Be, gabe ge hitte hurkutek heŋ
dah	hime. Goyenbe amaŋ heŋ himyen gwahade
dah	po mel gayen wor amaŋ heŋya hiwoŋ
dah	yeŋ mere kuruŋ gago girhem.
dah	Be, Pita go hurkuŋ hikeb yamere hinhin
dah	bere gore, “Yesu ineŋ haŋyen al
dah	gote komatmiŋ kurabe ge gago?” ineŋ
dah	gusuŋaŋ iryiŋ. Irkeb Pita beleŋ wol
dah	heŋbe, “Moŋ, ne moŋ,” inyiŋ.
dah	Irkeb Yuda mar gore wol heŋbe, “Al
dah	gore yiŋgeŋ ge yeŋ, ‘Nebe Al
dah	Kuruŋ Urmiŋ,’ yeŋ hiyen geb, nende
dah	sabarebe al gwahade gobe kamyeŋ,”
dah	Gwaha irtiŋeŋbe fuleŋa al kura
dah	beleŋ hakde dari malare fakamke goyare
dah	po dariya feya bemel po sursur yiriŋ.
dah	Gwaha yineŋbe mel go hitte meŋemiŋ
dah	fu yirdeb, “Holi Spirit tenaŋ.
dah	Be, Pita beleŋ al go keneŋbe,
dah	“Doyaŋ Al Kuruŋ, munaŋ al gabe
dah	daha tiyyeŋ?” ineŋ gusuŋaŋ iryiŋ.
dah	Be, Yuda marte gabu nalu kura Pentekos
dah	yeŋ haŋyen goyen forok yekeb Yesuyen
dah	mere basaŋ mar aposel budaya Yesu niŋ
dah	dufaymiŋ tareŋ irde hinhan mar
dah	tumŋaŋ 120 gobe gasuŋ uŋkureŋde po
dah	Gega kamde kamde tareŋ Yesu tanartek
dah	goyen Al Kuruŋ beleŋ teŋ siŋa irde
dah	isaŋ hekeb huwaruŋ. Kamde kamde
dah	saŋiŋ gore epte ma basiŋa iruŋ.
dah	Mel gobe hugiŋeŋ gise haŋka Al
dah	Kuruŋyen ya balem koya beleŋ po milgu
dah	irtiŋ bana sawsawa al gabu irde
dah	haŋyende gor gabu irde hinhan. Irdeb
dah	kurate yayaŋ gabu mukŋeŋ mukŋeŋ
dah	irde hinhan. Gwaha teŋ heŋbe Yesu
dah	kameŋya komatmiŋ yagoya funaŋ dula
dah	teŋ yeŋ kamde kamde niŋ mere yiryiŋ
dah	goke dufay heŋ dula teŋ hinhan.
dah	Biŋde mat fudinde wor po kadom niŋ
dah	dufay heŋ tumŋaŋde amaŋ heŋ gwaha
dah	Be, mel gore Pitaya Yonya yawaŋbe yeŋ
dah	ge igiŋ ma nurde yuneŋya, “Ganuŋ
dah	beleŋ igiŋ dinkeb mata gogo tiyaruŋ?
dah	Ganuŋde saŋiŋde gogo tiyaruŋ?”
dah	yeŋ gusuŋaŋ yiramiŋ.
dah	Be, Yesu niŋ dufaymiŋ saŋiŋ irde
dah	hinhan mar gobe tumŋaŋ dufaymiŋya
dah	matamiŋya uŋkureŋ po hamiŋ. Irdeb
dah	al kura beleŋ, “Detne kuruŋ haŋ
dah	gabe nere kudiŋeŋ moŋ,” yeŋ
dah	hinhan, irde detmiŋ kuruŋ goyen
dah	yiŋgeŋ uliŋ kadom guneŋ teŋ hinhan.
dah	“Yesu beleŋ alya bereya ne niŋ saba
dah	yirde hinayiŋ dinuŋ goyen bada po
dah	henayiŋ yeŋ utaŋ dirtiŋ. Gega
dah	parsay heŋ Yerusalem taunde gar
dah	kawaŋyaŋ po mere tagalde tukuŋ hikeb
dah	al budam nurd pasi hahaŋ. Gwaha teŋbe
dah	Yesu kamuŋ gobe yeŋ beleŋ po mayaŋ
dah	yeŋ miŋge dirniŋ teŋ haŋ?”
dah	‘Naŋageya tayge yagoya yubul teŋbe
dah	naŋa ne beleŋ gikala gireŋde gor
dah	Irkeb Doyaŋ Al Kuruŋ beleŋ, ‘Ge
dah	huwarde hare gabe ne hime. Niŋgeb al
dah	mali watek moŋ, himam wor po. Niŋgeb
dah	kahaŋbasaŋge go yugu tiya!
dah	Irdeb, “Ga kennaŋ. Naŋkiŋ hol yeke
dah	Al Urmiŋbe Al Kuruŋ haniŋ yase
dah	beleŋ huwarde hike kenhem,” yinyiŋ.
dah	Be, miyoŋ gore gwaha inkeb Filip go
dah	huwardeb beleŋ go gama irde kuriŋ.
dah	Kuŋbe Itiopia naŋare niŋ al
dah	salanŋeŋ deŋem yaŋ kura waŋ hike
dah	kinyiŋ. Al gobe Itiopia naŋare niŋ
dah	doyaŋ bere kuruŋ Kandasiyen samuŋ
dah	doyaŋ yird yird al. Yeŋbe Yerusalem
dah	kuŋ Al Kuruŋ doloŋ irdeb mulgaŋ
dah	heŋ naŋam kuŋ hinhin.
dah	Irdeb pris buda gote kuruŋmiŋ beleŋ,
dah	‘Kuŋ Damaskus gor Yesu doloŋ irde
dah	haŋ mar fere tiyayiŋ,’ inke gar
dah	Be, Sisaria taunde gorbe Roma al kura
dah	100 fuleŋa marte doyaŋ al kura
dah	hinhin. Deŋembe Konilius. Fuleŋa mar
dah	gobe “Rom niŋ fuleŋa mar” yineŋ
dah	Irkeb Konilius beleŋ huwardeb gaha
dah	inyiŋ: “Gote yereŋ 3 kilok
dah	wawuŋbana gaha naŋa gayen yaner heŋ
dah	Al Kuruŋ mere irde hinhem. Gwaha teŋ
dah	himekeya al kura uliŋhormiŋ faykek
dah	wor po melak heŋ hinhin gore delne mat
dah	forok yeŋ huwardebe,
dah	Kuŋ forok yetekeb Konilius beleŋ
dah	neneŋbe Al Kuruŋyen miyoŋ beleŋ
dah	yamiŋde forok yeŋ mere iruŋ goyen
dah	momoŋ niruŋ. Meremiŋbe gahade: ‘Al
dah	kura Saimon, Pita ineŋ haŋyen al gobe
dah	Yopa taunde hi niŋgeb, al kura yinke
dah	Be, Pita go kuŋbe yame mayyiŋ. Irkeb
dah	meteŋ bere kura deŋem Roda beleŋ
dah	yame hol ire yeŋ kuriŋ.
dah	Yuda marte Al Kuruŋ beleŋbe asininiŋ
dah	yago goyen basiŋa yirdeb yende alya
dah	bereya yiryiŋ. Irdeb bikkeŋ naŋam
dah	tubul teŋ kuŋ Isip marte naŋare
dah	hikeb yiŋgeŋ faraŋ yurde saŋiŋ
dah	yirkeb almelmiŋ kuruŋ forok yiriŋ.
dah	Kamebe naŋamde yumulgaŋ tiye yeŋbe
dah	Al Kuruŋ beleŋ yiŋgeŋde tareŋde po
dah	yirkeb Isip tubul tiyamiŋ.
dah	Deŋ gayenter niŋ mar hitte det kura
dah	Irkeb Yesuyen mere basaŋ mar Banabasya
dah	Polya gobe gwaha tiniŋ tahaŋ yeke
dah	nurdeb daniŋ goya gwaha tiniŋ tahaŋ
dah	yeŋ buniŋeŋ wor po nurdeb
dah	uliŋhormiŋ erek yirde kup yeŋ kuŋ
dah	al buda goyen kahal bana heŋbe,
dah	‘Ne Doyaŋ Al Kuruŋ gare yeŋ hime.
dah	Be, gwaha yirdeb kuŋ Derbi taunde
dah	forok yaryum. Gor matbe Listra taunde
dah	kwaryum. Gorbe Yesu niŋ dufaymiŋ
dah	tareŋ irde hitiŋ al kura deŋembe
dah	Timoti hinhin. Miliŋbe Yuda mar bere,
dah	irde yeŋ wor Yesu niŋ dufaymiŋ
dah	saŋiŋ irde hinhin. Gega naniŋbe Grik
dah	Irkeb, “Dufayge Yesu Kristu niŋ po
dah	saŋiŋ irayiŋ gab Al Kuruŋ beleŋ
dah	gumulgaŋ tiyyeŋ. Irde ge niŋ teŋ
dah	diriŋmiŋge tumŋaŋ gwaha tinayiŋbe
dah	yeŋ wor yumulgaŋ tiyyeŋ,” inaryum.
dah	22-23 Be, mel gore gwaha inke Pol
dah	beleŋ gabu gasuŋ Areopagus ineŋ
dah	haŋyende gor huwardeb gaha yinyiŋ:
dah	“Deŋ Atens niŋ mar! Tauntiŋ bana
dah	gayen kuŋ waŋ teŋ heŋyabe deŋ
dah	beleŋ doloŋ yirniŋ yeŋ det toneŋ
dah	kurayen kurayen rindam yaŋ yirtiŋ
dah	goyen budam wor po yinmiŋ. Gega rinda
dah	kurabe det toneŋ miŋmoŋ hike
dah	kinmiŋ. Irdeb bindere kuŋ gorbe,
dah	‘Rinda gabe Al Kuruŋ kura go ma nurd
dah	uneŋ hite gote gasuŋ,’ gwahade
dah	katiŋ hi goyen kinmiŋ. Goke teŋ
dah	deŋbe Al Kuruŋ fudinde doloŋ irtek
dah	nurde haŋ yeŋ deneŋ hime. Niŋgeb
dah	deŋ beleŋ keŋkela ma nurde uneŋ
dah	haŋ Al Kuruŋ fudinde wor po goyen
dah	goke momoŋ direŋ tihim.
dah	Be, Antiok taunde hitŋeŋ teŋbe sopte
dah	Galesia naŋaya Frigia naŋaya bana
dah	goŋ kuŋ waŋ teŋbe Yesu niŋ
dah	dufaymiŋ tareŋ irde hinhan mar goyen
dah	yeneŋ saba yirde saŋiŋ yirde kuŋ
dah	Gega Pol ineŋ haŋyen al gore Efesus
dah	taunde gar waŋ nende alya bereya saba
dah	hoyaŋ po yirke yirkeb al budam nende
dah	mata yubul tiyaŋ. Goyenbe Efesus
dah	taunde gar po moŋ. Esia naŋa bana gor
dah	niŋ al manaŋ tumŋaŋ gwaha yiruŋ
dah	goyen wor dindikeŋ nurdeb kenaŋ. Al
dah	goreb, ‘Det toneŋ kura al beleŋ
dah	yirtiŋ gobe Al Kuruŋ fudinde moŋ,’
dah	Be, fay urkeb gor mat hakwa goyenter po
dah	kuŋ Kios motmotde forok yitiriŋ.
dah	Irdeb firtiriŋ fay urkeb Kios mat
dah	Samos motmotde kutiriŋ. Be, sopte fay
dah	urkeb gor mat Miletus taunde kuŋ forok
dah	Irde fay urkeb taun go tubul teŋ kuŋ
dah	Sisaria taunde forok yitiriŋ. Gorbe
dah	Filipyen yare kutiriŋ. Filipbe Al
dah	Kuruŋyen mere goyen alya bereya saba
dah	yirde hiyen. Yeŋbe hakot aposel buda
dah	beleŋ meteŋ faraŋ mar niŋ yekeb
dah	yeŋya al hoyaŋ 6 goya yawaramiŋ al
dah	Irdeb sopte po, “Hakot kura Isip niŋ
dah	al Roma gabman asogo ire yeŋ al 4,000
dah	yade sawsawa po kuruŋ naŋare yukuriŋ
dah	goyenbe ge ma ganuŋ?” ineŋ
dah	Be, Pol go gwaha yeke nurdeb fuleŋa
dah	mar usulak teŋ gusuŋaŋ irniŋ yeŋ
dah	doyaŋ hamiŋ gobe warga heŋ okohom po
dah	bada hamiŋ. Irkeb Pol go Roma al gega,
dah	malikan miŋ miŋmoŋ fuleŋa marmiŋ
dah	yinke sende fere tiyamiŋ goke kafura
dah	Irde fay urkeb fuleŋa mar hos manaŋ
dah	gore po Pol teŋ Sisaria taunde
dah	kwamiŋ. Irkeb fuleŋa mar hoyaŋ
dah	kuruŋ gobe gor mat mulgaŋ heŋ
dah	Be, Festus beleŋ Feliksyen gasuŋ teŋ
dah	doyaŋ al kuruŋ heŋbe wawuŋ karwo
dah	hubu hekeb Sisaria taunde mat Yerusalem
dah	Niŋgeb mel gobe ne hakot al foŋeŋ
dah	hinhemya Farisi mar al heŋbe daha teŋ
dah	hinhem goyen nurde pasi geb, momoŋ
dah	girniŋ yeŋbe igiŋ momoŋ girnayiŋ.
dah	Farisi marbe Yuda marte tikula tareŋ
dah	wor po tanarde gama irde haŋyen.
dah	Be, taun go tubul teŋ kutekeb meŋe
dah	kuruŋ wor po huwarke kuŋ kuŋniniŋ
dah	meteŋeŋ diryiŋ. Irkeb Saiprus
dah	motmotbe hanniniŋ tapa beleŋ pel irde
dah	Be, Pol go gwaha yineŋbe kuŋ beret
dah	teŋbe al buda kuruŋ go diliŋde beret
dah	goke Al Kuruŋ turuŋ irde ubala teŋ
dah	Irkeb mel gore wol heŋbe, “Yuda mar
dah	Yudia naŋare haŋ gore kura asaŋ kaŋ
dah	ge niŋ momoŋ dirdem moŋ. Irde nende
dah	al kura Yudia naŋare mat wayaŋ gore
dah	kura ulger mere buluŋeŋ kura ma
dah	“Al kura Al Kuruŋ niŋ dufaymiŋ
dah	tareŋ irke Al Kuruŋ beleŋ al huwak
dah	yeŋ kinyeŋ al gobe Al Kuruŋya
dah	hugiŋeŋ hiriryeŋ,” yitiŋ hi.
dah	Go teŋ haŋ gobe mel gore ma nurde
dah	hikeya biŋ bana Moseyen saba goyen
dah	kirtiŋ yara haŋ goyen dikala dirde
dah	haŋ. Irde mata buluŋ niŋbe biŋde
dah	mat buluŋ yeŋ nurde haŋ, munaŋ mata
dah	igiŋ niŋbe igiŋ yeŋ nurde haŋ.
dah	Al uŋkureŋ muŋ kura Al Kuruŋ niŋ
dah	Niŋgeb Israel marte doyaŋ al kuruŋ
dah	Dewit manaŋ al kura Al Kuruŋ beleŋ
dah	al gote meteŋ dahade tiya goke ma
dah	nurdeb al huwak inyeŋ al gobe Al
dah	Kuruŋ beleŋ guram irde saŋiŋ irtiŋ
dah	al wor po yeŋ nurdeb gaha yiriŋ:
dah	Be, gwahade goyen po al uŋkureŋ Adam
dah	beleŋ mata buluŋ tikeb mata buluŋ
dah	megen gar forok yiriŋ. Irkeb mata
dah	buluŋ gote muruŋgembe kamde kamde
dah	mata forok yiriŋ. Irkeb gor mat al
dah	tumŋaŋ mata buluŋ teŋ hinhan geb,
dah	tumŋaŋ kamde kamde bana po hinhan.
dah	Go mata teŋ hinhan goke gayenterbe
dah	memyak nurde haŋ. Goyenpoga gwaha teŋ
dah	hinhanyabe igineŋ igiŋ dahade kura
dah	yawaramiŋ? Hubu wor po. Fudinde, mata
dah	teŋ hinhan gote muruŋgem funaŋdebe
dah	kamde kamde gogo po.
dah	Neŋbe megen niŋ dufay buluŋ goyen
dah	miŋyaŋ mar geb, Moseyen sabare yitiŋ
dah	goyen epte ma keŋkela gama irtek hite.
dah	Niŋgeb Moseyen saba gore epte ma igiŋ
dah	dirtek hinhin. Irkeb Al Kuruŋ beleŋ
dah	mata buluŋniniŋ halde duneŋ yeŋbe
dah	Urmiŋ teŋ kerke kateŋbe neŋ gahade
dah	ga po heŋ forok yiriŋ. Irde mata
dah	buluŋniniŋ ge teŋ yiŋgeŋ Al Kuruŋ
dah	galak iryiŋ. Irkeb Al Kuruŋ beleŋ
dah	megen niŋ marte mata buluŋ goyen Yesu
dah	Kristu uliŋde irde alyen mata buluŋ
dah	gote muruŋgem unyiŋ.
dah	Al Kuruŋ yiŋgeŋ po basiŋa yirtiŋ
dah	mar goyen al huwak yiryiŋ. Niŋgeb
dah	ganuŋ al beleŋ Al Kuruŋ beleŋ
dah	basiŋa yirtiŋ mar goyen merem yaŋ
dah	yirnayiŋ? Hubu wor po!
dah	Be, Al Kuruŋbe gwahade hi goke al kura
dah	dufaymiŋ soŋ hekeb, “Al Kuruŋ
dah	beleŋ neŋ gayen mata gwaha gwaha teŋ
dah	hinayiŋ yeŋ yiŋgeŋde dufay po gama
dah	irde basiŋa dirtiŋ kenem daha mat
dah	dufaymiŋ waltek? Epte moŋ! Niŋgeb
dah	mata buluŋ teŋ hityen gobe nindikeŋ
dah	ma forok yirde hityen gega, daniŋ Al
dah	Kuruŋ beleŋ mata buluŋniniŋ ge
dah	merem yaŋ dirde hiyen? Gobe igiŋ
dah	Mel gobe Al Kuruŋ niŋ meteŋ titek
dah	wor po nurde haŋyen gobe fudinde yeŋ
dah	igiŋ tagaleŋ. Gega go teŋ haŋyen
dah	gobe Al Kuruŋbe gwahade yeŋ keŋkela
dah	ma bebak teŋya gwaha teŋ haŋyen.
dah	Fudinde, Al Kuruŋbe Israel mar goyen
dah	forok ma yekeya basiŋa yiryiŋ geb,
dah	alya bereyamiŋ go ma pel yiryiŋ. Be,
dah	deŋbe Al Kuruŋyen asaŋde Al
dah	Kuruŋyen mere basaŋ al Elaia beleŋ
dah	Israel mar niŋ igiŋ ma nurde Al
dah	kuruŋ gusuŋaŋ iryiŋ gote
dah	baraŋmiŋbe bitiŋ sir ma yeŋ hiyen
dah	Be, kadne yago, mere kura banare niŋ
dah	goyen deŋbe keŋkela bebak tiwoŋ yeŋ
dah	nurde hime. Gogab dufaytiŋ wukkek yeŋ
dah	dindikeŋ ge turuŋ turuŋ ma teŋ
dah	hinayiŋ. Be, merebe gahade: Israel mar
dah	beleŋ biŋ tareŋ irde Al Kuruŋyen
dah	mere pel irde haŋ gobe hugiŋeŋ ge
dah	moŋ. Go teŋ haŋ gobe al miŋ hoyaŋ
dah	Yuda mar moŋ goyen Al Kuruŋ beleŋ
dah	dufaymiŋde gwahade wanayiŋ yeŋ
dah	nuryiŋ goyen waŋ ep heke gab bada
dah	heŋ Al Kuruŋ niŋ biŋ mulgaŋ
dah	Be, al kura buluŋ buluŋ dirde
dah	hinayiŋ mar goyen Al Kuruŋyen
dah	tareŋde guram yirde saŋiŋ yirde
dah	hinayiŋ. Sopte dineŋ hime. Al goyen
dah	guram yirde tareŋ yirde hinayiŋ,
dah	karan ma yurde hinayiŋ.
dah	Be, goyen goke teŋbe al kamtiŋya
dah	diliŋ gergeŋ haŋya kuruŋ gote
dah	Doyaŋ Al Kuruŋ heweŋ yeŋbe Yesu
dah	Kristu gogo megen gar kateŋ kamde
dah	Gusuŋaŋ irde heŋyabe ne gayen Yudia
dah	naŋare niŋ mar kura Yesuyen mere gama
dah	ma irde haŋ mar gore buluŋ nirtek
dah	belŋeŋmiŋ goyen Al Kuruŋ beleŋ pet
dah	teŋ teŋ niŋ gusuŋaŋ irde hinayiŋ.
dah	Irde Yerusalem niŋ Al Kuruŋyen alya
dah	bereya faraŋ yurd yurd niŋ nurde kuŋ
dah	meteŋ teŋ heŋ goyen mel gore igiŋ
dah	nurnayiŋ yeŋ gusuŋaŋ irde hinayiŋ.
dah	(Be, nebe Tertius. Pol beleŋ ninke
dah	asaŋ gago kaŋ hime. Niŋgeb ne wor
dah	Doyaŋ Al Kuruŋ niŋ teŋ deŋ ge
dah	dufay heŋ hime gake bebak dirde hime.)
dah	Goyenpoga al kura Al Kuruŋ beleŋ
dah	basiŋa yirtiŋ marbe Yesu Kristu
dah	beleŋ Al Kuruŋyen saŋiŋya dufay
dah	wukkekya goyen kawan yiryiŋ yeŋ nurde
dah	haŋ. Yuda mar kura Al Kuruŋ beleŋ
dah	basiŋa yiryiŋ marbe gwahade nurde
dah	haŋ. Al miŋ hoyaŋ Yuda mar moŋ
dah	goyen Al Kuruŋ beleŋ basiŋa yirtiŋ
dah	mar wor gwahade po nurde haŋ.
dah	Goyenpoga neŋbe Yesu Kristuyen dufay
dah	keneŋ bebak teŋ hite.
dah	Ne benerbe meteŋya mataya teŋ hime
dah	kuruŋ gobe igiŋ ala po teŋ hime yeŋ
dah	nurde himyen. Gega Al Kuruŋ diliŋdebe
dah	buluŋne kuram moŋ ma yeweŋ. Al
dah	Kuruŋ yeŋ uŋkureŋ gore po gab igiŋ
dah	teŋ hime ma buluŋ teŋ hime goyen
dah	Deŋbe kame nalu funaŋdebe neŋ Al
dah	Kuruŋyen alya bereya beleŋ megen niŋ
dah	mar merere yerde matamiŋ goke yintek
dah	goyen ma nurde haŋ geb, gogo mata
dah	gwahade teŋ haŋ? Irde deŋ beleŋ
dah	kame megen niŋ mar merere yerde
dah	matamiŋ goke yintek haŋ kenem deŋ
dah	bana kanduk dirŋeŋ muŋ kura forok
dah	yitiŋ goyen dindikeŋ epte ma kanduk
dah	Irde deŋ haŋ bana goŋ niŋ bere wor
dah	uŋbe Yesu ma nurd untiŋ gore berem
dah	goya hireŋ po yeŋ nuryeŋbe bere gore
dah	Goyenpoga al kura biŋde mat Al Kuruŋ
dah	niŋ amaŋeŋ nurde uneŋ hi al gobe Al
dah	Kuruŋyen dufay igiŋ kuruŋ goyen
dah	Be, gwahade kenem meteŋ teŋ hime gote
dah	muruŋgembe da teweŋ? Meteŋ teŋ hime
dah	gote muruŋgembe hoyaŋ moŋ. Ne beleŋ
dah	meteŋ gote muruŋgem tetek gobe Yesu
dah	niŋ yitiŋ mere igiŋ goyen damum moŋ
dah	duliŋ po alya bereya hitte tagalde
dah	himyen gogo po. Fudinde, nebe mere
dah	igiŋ go tagalde hime goke teŋ paka
dah	nirnaŋ yineŋ hitek gega, gwaha ma
dah	Deŋbe Doyaŋ Al Kuruŋ kamyiŋ goke
dah	dufay heŋ heŋ ge wain fimiŋ nene
dah	haŋyen. Niŋgeb deŋ go mar gore po
dah	uŋgura niŋ nurde doloŋ yird yird
dah	gasuŋde kuŋ gor niŋ wain ma
dah	nenayiŋ. Deŋbe Doyaŋ Al Kuruŋ
dah	kamyiŋ goke dufay heŋ heŋ ge biŋge
dah	nene haŋyen. Niŋgeb deŋ go mar gore
dah	po kuŋ uŋgura doloŋ yird yird
dah	gasuŋde niŋ biŋge goyen ma nenayiŋ.
dah	Be, deŋbe Yesu kamyiŋ goke dufay heŋ
dah	heŋ niŋ gabu irde dula teŋ haŋyende
dah	gorbe dindikeŋ buluŋ hetek mata teŋ
dah	haŋyen. Munaŋ igiŋ heŋ heŋ matabe
dah	kura ma teŋ haŋyen, hubu wor po.
dah	Niŋgeb goke turuŋ ma dirde hime, irde
dah	gago saba direŋ tihim.
dah	Al uliŋ pigiŋbe det uŋkureŋ beleŋ
dah	po ma irtiŋ hi. Kahaŋ, haniŋ,
dah	kirmiŋ, muruŋ gwahade gore irke gab
dah	al uliŋ pigiŋ uŋkureŋ hitiŋ.
dah	Be, yihim gwahade po mata hoyaŋbe hubu
dah	henayiŋ gega, mata karwo kurabe hubu
dah	ma wor po henayiŋ. Mata karwo gobe
dah	gahade: Yesu niŋ hekkeŋ nurd nurd
dah	mata, Al Kuruŋ beleŋ igiŋ diryeŋ
dah	yeŋ goke doyaŋ heŋ heŋ matayabe Al
dah	Kuruŋya kadniniŋya niŋ amaŋeŋ nurd
dah	yuneŋ yuneŋ mataya gogo. Goyenbe mata
dah	karwo bana goyen folek wor pobe Al
dah	Kuruŋya kadniniŋya niŋ amaŋeŋ nurd
dah	yuneŋ yuneŋ mata gogo.
dah	Munaŋ mere go tigiri titek al miŋmoŋ
dah	kenem mere go titek albe gabu
dah	irnayiŋde gorbe balmiŋ po hiyeŋ.
dah	Irde yeŋya Al Kuruŋya po balmiŋ mere
dah	Yesu Kristu beleŋ heŋ heŋniniŋ
dah	igiŋ ird ird gobe megen gar hitekeya
dah	po igiŋ iryeŋ yeŋ goke doyaŋ heŋ
dah	hityen manhan al buniŋeŋ wor po
dah	hetewoŋ. Irde al buniŋeŋ megen gar
dah	haŋ gote folek buluŋ wor po hetewoŋ.
dah	Adam uliŋbe megen mat forok yiriŋ
dah	gwahade po, megen haŋ marte uliŋbe
dah	Adamyen uliŋ gwahade miŋyaŋ haŋ.
dah	Gega al kura Yesu Kristuya haŋ marte
dah	uliŋbe kame kamtiŋde mat huwarde Al
dah	Kuruŋyen gasuŋde haŋ mar gote uliŋ
dah	Be, Esia  naŋa bana niŋ sios neya
dah	hite mar beleŋ deŋ ge dufay heŋ haŋ
dah	goyen momoŋ yirayiŋ ninkeb gago
dah	dineŋ hime. Irde Akwilaya berem
dah	Prisilayabe yamiŋde gabu irde Doyaŋ
dah	Al Kuruŋ doloŋ irde haŋ marya beleŋ
dah	wor deŋ ge ug po dufay heŋ haŋ geb,
dah	gago bebak dirde hime.
dah	Gobe deŋ hitte kuŋ kanduk dunmeke
dah	bitiŋ misiŋ nurnayiŋbe al kura amaŋ
dah	hetek mata kura ma niryeŋ yeŋ nurdeb
dah	gogo dufay gwahade kirmiriŋ. Gwaha
dah	nirtek marbe buluŋ dirmeke bitiŋ
dah	misiŋ katnayiŋ mar deŋ gogo po geb.
dah	Fudinde wor po, gayenter wor Israel mar
dah	gobe amil gore dufaymiŋ pet titiŋde
dah	po heŋya Moseyen saba kapyaŋ heŋ
dah	haŋ geb, Al Kuruŋyen tareŋ turŋuŋ
dah	yaŋ goyen go ma keneŋ haŋ.
dah	Niŋgeb goke teŋbe hugiŋeŋ tareŋ po
dah	heŋ hityen. Irde megen gar ulniniŋ
dah	gaya heŋya Doyaŋ Al Kuruŋya awalik
dah	heŋ heŋ gobe ulniniŋ gergeŋ dunyeŋ
dah	goya heŋ yeŋya bindere wor po hitek
dah	gwahade moŋ, gisaw yarham hite yeŋ
dah	Deŋ ge amaŋeŋ nurd nurd mata gobe
dah	bada ma heŋ hityen. Goyenpoga deŋ
dah	beleŋ neŋ ge amaŋeŋ nurd nurd mata
dah	Be, kadne yago, neŋbe Al Kuruŋ beleŋ
dah	Yesuyen alya bereya Masedonia naŋa
dah	bana haŋ goyen buniŋeŋ yirde igiŋ
dah	igiŋ yirtiŋ goyen deŋ nurwoŋ yeŋ
dah	nurde momoŋ dirniŋ tihit.
dah	Niŋgeb al kura hora gwahade kereŋ
dah	yeŋ nurdeb biŋde mat wilakŋeŋ
dah	nurdeya kiryeŋ. Piŋeŋ hende ma
dah	kiryeŋ. Irde al hoyaŋ beleŋ gwaha
dah	tiya inke goke kandukŋeŋ nurde
dah	kiryeŋbe igiŋ moŋ. Al Kuruŋbe al
dah	kura amaŋeŋ nurdeya detmiŋ uneŋ
dah	hiyen al goke po amaŋeŋ nurde uneŋ
dah	hiyen geb, gago dineŋ hime.
dah	Be, Al Kuruŋbe alya bereyamiŋ beleŋ
dah	yeŋ ge ma nurde det hoyaŋ niŋ kuŋ
dah	hikeb goke biŋ ar yeŋ hiyen gwahade
dah	goyen po, ne wor deŋ beleŋ det hoyaŋ
dah	niŋ po nurde haŋ goke bene ar yeŋ
dah	hi. Be, bere foŋeŋ kura alya ma kuŋ
dah	hitiŋ gwahade goyen al kura mekerd
dah	uneŋ haŋyen gwahade goyen po, deŋ
dah	goyen al uŋkureŋ Yesu Kristu po
dah	mekerd uneŋ yeŋ biŋa timiriŋ.
dah	Doyaŋ Al Kuruŋniniŋ Yesu Naniŋ Al
dah	Kuruŋbe neŋ beleŋ hugiŋeŋ turuŋ
dah	irde hitek al. Yeŋ beleŋ po gab mere
dah	dirde hime gayen usi yeŋ ma nurde hi.
dah	Neŋbe deŋ beleŋ mata buluŋ kura ma
dah	tinayiŋ yeŋ Al Kuruŋ gusuŋaŋ irde
dah	hityen. Gega gwahade gusuŋaŋ irde
dah	hityen gobe deŋ ge meteŋ igiŋ po
dah	teŋ hinhet goyen al yikala yireŋ yeŋ
dah	gusuŋaŋ irde hityen moŋ. Gwaha
dah	titŋeŋbe neŋ meteŋ teŋ hityen
dah	gayen igiŋ moŋ yeŋ al beleŋ
dah	yennayiŋ goke ma nurdeb deŋ goyen
dah	mata huwak teŋ teŋ ge po Al Kuruŋ
dah	gusuŋaŋ irde hityen.
dah	Be, Yerusalem taun tubul timiriŋ goyen
dah	dama 14 kamereb tebaŋ mulgaŋ heŋ
dah	Banabasya Yerusalem hurkaryum. Goyarebe
dah	Taitus manaŋ teŋ hurkaryum.
dah	Moseyen saba gama ird ird mata goya
dah	Yesu niŋ dufay saŋiŋ ird ird mata
dah	goyabe tuŋande moŋ, hoyaŋ hoyaŋ wor
dah	po. Niŋgeb al kura Moseyen saba gama
dah	iryeŋ gobe gote yufuk bana po hiyeŋ.
dah	Munaŋ al kura Yesu niŋ dufaymiŋ
dah	tareŋ ird ird mata gama iryeŋbe gote
dah	yufuk bana po hiyeŋ. Niŋgeb goke teŋ
dah	Al Kuruŋyen merere gahade katiŋ hi:
dah	“Al kura mata kura gama iryeŋbe al
dah	gobe mata gote yufuk bana po hiyeŋ,”
dah	Garbam himiriŋ gore kanduk dunyiŋ
dah	gega, neneŋ yilwa nirde nakikira ma
dah	niramiŋ. Gwaha titŋeŋbe Al Kuruŋyen
dah	miyoŋ ma Yesu Kristu yiŋgeŋ goyen
dah	gargar irtiŋeŋ niramiŋ.
dah	Go mar gobe yis dirŋeŋ muŋ kura
dah	palawa bana hilyaŋ kuŋ meteŋ teŋ
dah	hiyen go gwahade goyen. Niŋgeb mel
dah	gobe al budam moŋ gega, deŋ kuruŋ
dah	gote dufaytiŋ buluŋ yirde haŋ.
dah	Niŋgeb keŋkela heŋ ga hinaŋ ko.
dah	Gega nebe det hoyaŋ niŋ ma po turuŋ
dah	turuŋ teŋ heŋ. Doyaŋ Al Kuruŋ Yesu
dah	Kristu kuruse hende kamyiŋ goke po ga
dah	turuŋ turuŋ teŋ heŋ. Nebe kuruse
dah	hende kamyiŋ al Yesu goyen po gama
dah	irde himyen. Irkeb dufayne bikkek megen
dah	niŋ mata gama irde hinhin goyen wor
dah	kuruse hende kamyiŋ. Niŋgeb megen
dah	niŋ mataya dufayya gote yufukde ma
dah	Bikkeŋbe neŋ wor tumŋaŋ mel go haŋ
dah	gwahade goyen heŋbe ulniniŋde amaŋ
dah	hetek dufay po gama irde hinhet. Irdeb
dah	daha mat daha titekeb ulniniŋde
dah	amaŋeŋ nurtek dufay goyen bininiŋ
dah	bana makiŋ irtewoŋ yeŋ nurde hinhet.
dah	Go teŋ hinhetya goyenbe Al Kuruŋ
dah	beleŋ mata buluŋ teŋ haŋyen mar
dah	goke bearar teŋ gote muruŋgem buluŋ
dah	gitik iryiŋ goyen neŋ wor tetek
dah	Al Kuruŋ beleŋ mata go tiyyiŋ gobe
dah	bikkeŋ wor po megeŋya naŋkiŋya ma
dah	forok yekeya mata goyen tiyeŋ yeŋ
dah	nurde hinhin goyen kuŋ kuŋbe Doyaŋ
dah	Al Kuruŋniniŋ Yesu Kristu meteŋ
dah	tiyyiŋde gor matbe dufaymiŋ goyen
dah	Niŋgeb Doyaŋ Al Kuruŋyen saŋiŋde
dah	hayhay dire yeŋ gahade mere direŋ
dah	tihim: deŋbe Al Kuruŋ ma nurd uneŋ
dah	haŋyen mar beleŋ mata teŋ haŋyen
dah	gwahade ma teŋ hinayiŋ. Go mar gote
dah	dufaybe miŋ miŋmoŋ wor po.
dah	“Deŋ Al Kuruŋ diliŋde firtiŋde
dah	haŋ marbe huwarnayiŋ.
dah	Doyaŋ Al Kuruŋbe meteŋ al ma doyaŋ
dah	al hitek goke ma muruŋgem dunyeŋ.
dah	Meteŋya mataya igiŋ teŋ hinayiŋ mar
dah	go po gab muruŋgem yunyeŋ.
dah	Fudinde, al kurabe ne beleŋ Yesu
dah	Kristuyen mere tagalde himekeb deŋne
dah	kuruŋ heŋ hi goyen neneŋbe daniŋ
dah	neŋ gwahade moŋ yeŋ nurde daha mat
dah	kura fole irniŋ yeŋ nurdeya Yesuyen
dah	mere tagalde haŋ. Munaŋ kurabe
dah	fudinde wor po, dufay igiŋ kerdeya
dah	Al Kuruŋ dirŋeŋ weŋbe buluŋ kura
dah	ma teŋ haŋyen. Niŋgeb deŋ wor
dah	ultiŋde merem moŋ heŋ dufay buluŋ
dah	miŋmoŋ hinayiŋ. Deŋbe megen niŋ
dah	mar dufaymiŋ buluŋ, irde matamiŋ wor
dah	buluŋ goyen kahal bana haŋ gega,
dah	ultiŋde merem moŋ, irde dufay
dah	buluŋtiŋ miŋmoŋ hinayiŋbe dinambe
dah	beleŋ wawuŋ melak heŋ naŋkiŋde
dah	agat urde haŋyen go gwahade goyen
dah	Goyenbe gwaha teŋ teŋ gobe ne po
dah	moŋ. Neŋ Yesu gama ird ird matare
dah	parguwak yara hitiŋ marbe tumŋaŋ
dah	mata goyen teŋ hitek. Munaŋ deŋ haŋ
dah	bana goyen al kura dufay gwahade ma
dah	kerde haŋ kenem go mar goyen wor Al
dah	Kuruŋ beleŋ dufaymiŋ wuk yirkeb
dah	1-2 Ne Polbe kadniniŋ Timotiya dufay
dah	uŋkureŋ po kerdeb deŋ Kolosi taunde
dah	niŋ Yesu Kristuyen alya bereya sios
dah	niŋ asaŋ gago kaŋ hime. Nebe Al
dah	Kuruŋyen dufayde Yesu Kristuyen mere
dah	basaŋ al aposel himiriŋ. Deŋbe Yesu
dah	Kristuya heŋ Al Kuruŋ diliŋde
dah	wukkeŋ hitiŋ, irde bitiŋde mat
dah	fudinde wor po meremiŋ gama irde
dah	Yeŋ banabe Al Kuruŋyen dufay
dah	wukkeŋya meremiŋ bebak teŋ teŋ
dah	dufayya goyen bana yirtiŋ haŋ. Dufay
dah	wukkeŋya meremiŋ bebak teŋ teŋ
dah	dufayya gobe samuŋ tareŋ wor po.
dah	Al Kuruŋya awalikde hiniŋ yeŋ nurde
dah	haŋ marbe igiŋ gwaha teŋ hinayiŋ.
dah	Yesu Kristube Kuruŋniniŋ wor po.
dah	Yeŋbe neŋ kuruŋ gaya awalikde hite.
dah	Niŋgeb Grik mar ma Yuda mar, guba
dah	yitiŋ mar ma guba ma yitiŋ mar, saba
dah	karkuwaŋ yawartiŋ mar ma gwahade ma
dah	yawartiŋ maryabe meteŋ mar ma doyaŋ
dah	marya kuruŋ goyen banabe bipti
dah	miŋmoŋ. Igiŋ ala po Al Kuruŋya
dah	Be, asaŋ gayen deŋ wa kapyaŋ heŋbe
dah	Laodisia taunde niŋ Yesuyen alya
dah	bereya sios wor kapyaŋ henayiŋ yeŋ
dah	teŋ kerke gor kuyeŋ. Irdeb asaŋ kura
dah	yeŋ ge kamiŋ goyen wor kamebe deŋ
dah	beleŋ wor teŋ kapyaŋ henayiŋ.
dah	Go mar gobe al miŋ hoyaŋ Yuda mar
dah	moŋbe epte ma Al Kuruŋyen dirŋeŋ
dah	weŋ henayiŋ yeŋ nurde haŋyen.
dah	Niŋgeb neŋ beleŋ al miŋ hoyaŋ
dah	hitte kuŋ Al Kuruŋyen dirŋeŋ weŋ
dah	heŋ heŋ belŋeŋ goyen tagalde
dah	hitekeb igiŋ ma nurde meteŋniniŋ
dah	walde haŋyen. Mata buluŋ gwahade tike
dah	kuŋ kuŋ kuruŋ wor po hekeb Al Kuruŋ
dah	beleŋ yeneŋ wasak titek moŋ geb, Al
dah	Kuruŋyen bearar bana po haŋ.
dah	13-14 Be, kadne yago, neŋbe fudinde
dah	Yesube kamyiŋde mat huwaryiŋ yeŋ
dah	nurde hite. Niŋgeb gwahade goyen po
dah	yeŋ ge dufaymiŋ saŋiŋ irde kamtiŋ
dah	mar goyen Al Kuruŋ beleŋ Yesu wayyeŋ
dah	nalureb yisaŋ hiyyeŋ yeŋ nurde hite.
dah	Niŋgeb al kamtiŋ mar goke yitiŋ mere
dah	fudinde goyen deŋ beleŋ nurde bebak
dah	tiwoŋ yeŋ nurde hite. Gogab Al Kuruŋ
dah	niŋ ma nurde haŋ mar beleŋ al
dah	kamtiŋ gobe epte ma huwarnayiŋ yeŋ
dah	nurde al kamtiŋ goke buniŋeŋ nurde
dah	eseŋ haŋyen gwahade ma teŋ hinayiŋ.
dah	Be, ne Polya meteŋ kadne waraŋ
dah	Sailasya Timotiya beleŋ deŋ Yesu
dah	Kristuyen alya bereya sios Tesalonaika
dah	taunde haŋ kuruŋ goke teŋ asaŋ gago
dah	kaŋ hite. Deŋbe Nanniniŋ Al Kuruŋya
dah	Doyaŋ Al Kuruŋniniŋ Yesu Kristuya
dah	Irde neŋbe gwaha teŋ hinayiŋ yeŋ
dah	saba dirtiriŋ goyen Doyaŋ Al Kuruŋ
dah	beleŋ tareŋ dirke gwaha po teŋ haŋ
dah	yeŋ hekkeŋ nurde duneŋ hite. Irde
dah	kame manaŋ gwahade po teŋ hinayiŋ
dah	Diriŋne Timoti, saba girde hime gabe
dah	bikkeŋ Al Kuruŋyen meteŋ mar beleŋ
dah	gabu irde Al Kuruŋyen tareŋde guram
dah	girde saŋiŋ girde heŋyabe Al Kuruŋ
dah	beleŋ ge niŋ yeŋ meremiŋ yunke
dah	basaŋ heŋ momoŋ giramiŋ goyen hende
dah	huwarde gago saba girde hime. Gogab
dah	sabane gayen gama irde fuleŋa igiŋ po
dah	teŋ hitiŋ al yara heŋ megen niŋ
dah	mata buluŋ kuruŋ goyen fole ird ird
dah	niŋ kurut wor po yeŋ hayiŋ.
dah	Fudinde wor po, Yesu niŋ yitiŋ mere
dah	gobe al mali mali beleŋ bebak titek
dah	moŋ. Al Kuruŋ beleŋ faraŋ yurke gab
dah	igiŋ bebak tinayiŋ. Be, Yesu niŋ
dah	yitiŋ mere miŋbe gahade:
dah	Gega beretap kura alik wor po ma hitiŋ
dah	yeneŋbe deŋem ma yawarnayiŋ. Moŋgo
dah	kamebe, sopte al niŋ dufay heŋbe,
dah	“Tebaŋ al ma yawardeb Yesuyen meteŋ
dah	po teŋ hitek,” yeŋ biŋa tinayiŋ
dah	goyen sorkok hiyyeŋ.
dah	Niŋgeb Al Kuruŋya Doyaŋ Al
dah	Kuruŋniniŋ Yesu Kristuya beleŋ
dah	hugiŋeŋ buniŋeŋ girde faraŋ gurde
dah	bege isikamke igiŋ po hiwoŋ yeŋ
dah	Yesu niŋ kanduk yeneŋ hityen gega,
dah	mukku ma teŋ saŋiŋ po hetek gobe
dah	kame yeŋya heŋ det kuruŋ gayen
dah	14-15 Goyenpoga gebe Al Kuruŋyen mere
dah	asaŋde katiŋ gob ganuŋ mar beleŋ
dah	saba girde hinhan gobe nurde ha. Irde
dah	hako diriŋ heŋya mere goyen saba
dah	girde hike gote miŋ bebak teŋ hinhan
dah	goyen po waŋ waŋ gayenter manaŋ
dah	nurde ha gogo. Niŋgeb saba fudinde
dah	goyen tareŋ po tanarde hayiŋ. Al
dah	Kuruŋyen mere asaŋde katiŋ gobe mali
dah	mere asaŋde katiŋ gwahade moŋ.
dah	Hoyaŋ wor po. Asaŋde mere katiŋ
dah	goyen gigeŋ kapyaŋ heŋbe wuk yeŋbe
dah	Yesu Kristu niŋ dufayge tareŋ
dah	irariŋ. Irke Al Kuruŋ beleŋ mata
dah	buluŋ bana hinhande mat gumulgaŋ
dah	Be, ga gineŋ hime gabe Krit motmotde
dah	gorbe al budam Al Kuruŋ asogo irdeb
dah	merebe miŋ miŋmoŋ teŋ al usi yirde
dah	haŋyen geb, gago gineŋ hime. Go teŋ
dah	haŋyen mar goyen buluŋ wor pobe Yesu
dah	nurd untiŋ gega Yuda marte tikula gama
dah	irde guba yeŋ yeŋ mata teŋ haŋyen
dah	Irde al kura saba hoyaŋ tawaŋ alya
dah	bereya saba yirde biŋ yade mel goyen
dah	bana bipti forok irde hiyen al goyen
dah	mata gobe bada hawa ineŋ utaŋ
dah	irayiŋ. Goyenbe merege ma nurkeb sopte
dah	inayiŋ. Gwaha irayiŋ gega, go ma
dah	nurkeb okohom po tubul tiyayiŋ.
dah	Yeŋbe Al Kuruŋyen deŋem turŋuŋ
dah	yaŋ wor po goyen kawan forok irde hi.
dah	Irde Al Kuruŋbe al dahade wor po goyen
dah	Urmiŋ hitte matbe keŋkelak wor po
dah	keneŋ bebak teŋ hityen. Irdeb Urmiŋ
dah	gote merebe tonŋeŋ yaŋ wor po geb,
dah	naŋkiŋya megeŋya irde det kuruŋ
dah	gayen mohoŋde po yekeb tumŋaŋ
dah	gasuŋeŋyaŋ po haŋ. Yeŋbe alya
dah	bereyat mata buluŋmiŋ halde yuneŋ
dah	yuneŋ meteŋ pasi irdeb Al Kuruŋ
dah	saŋiŋmiŋ kuruŋ wor po goyen hitte
dah	hurkuŋ haniŋ yase beleŋ mat keperde
dah	Doyaŋ Al Kuruŋ hiriŋ.
dah	Miyoŋmiŋ gobe alya bereya Al
dah	Kuruŋyen dirŋeŋ weŋ heŋbe kame
dah	yeŋya hinayiŋ mar goyen faraŋ yurde
dah	Yeŋbe hakot Mose beleŋ Al Kuruŋyen
dah	dirŋeŋ weŋ Israel mar biŋde mat wor
dah	po yeŋ ge nurde keŋkela doyaŋ yirde
dah	hinhin gwahade goyen po, Yesu wor Al
dah	Kuruŋ beleŋ meteŋ unyiŋ goyen
dah	Goyenbe meremiŋ pel iramiŋ mar goke
dah	asaŋmiŋ bana mere hoyaŋ kurabe
dah	gahade hi: “Mel gobe epte ma nere
dah	usaŋ gasuŋde hurkunayiŋ,” yitiŋ
dah	4-6 Munaŋ al kura Al Kuruŋ beleŋ
dah	dufaymiŋ wuk irtiŋ gega, Al Kuruŋ
dah	harhok unyeŋ al gobe Al Kuruŋ Urmiŋ
dah	goyen pel irde al hoyaŋ diliŋ mar
dah	sukal irde sopte kuruse hende mayke
dah	kamyeŋ go gwahade goyen. Niŋgeb al
dah	gwahade gobe kame epte ma mata buluŋ
dah	go tubul teŋ Al Kuruŋ hitte biŋ
dah	mulgaŋ hiyyeŋ. Niŋgeb al kura Al
dah	Kuruŋyen tareŋ titiŋ, irde Holi
dah	Spirityen saŋiŋde mata teŋ teŋ
dah	manaŋ nurtiŋ, irdeb Al Kuruŋyen
dah	merebe igiŋ yeŋ biŋde mat keŋkela
dah	bebak titiŋ, irde Al Kuruŋ beleŋ
dah	alya bereyamiŋ doyaŋ ird ird gote
dah	tareŋ kame wayyeŋ go wor bikkeŋ
dah	kintiŋ al gore Al Kuruŋ harhok
dah	unyeŋbe epte ma mata buluŋ go tubul
dah	teŋ biŋ mulgaŋ hiyyeŋ.
dah	Niŋgeb gwahade goyen po, saba bikkek
dah	gore gwaha gwaha tinayiŋ yitiŋ gobe
dah	tareŋ miŋmoŋ, irde gore faraŋ
dah	durtek epte moŋ geb, Al Kuruŋ beleŋ
dah	saba bikkek goyen teŋ siŋak beleŋ
dah	Irdeb nebe yende Al Kuruŋ heweŋ, irke
dah	yeŋbe nere alya bereya henayiŋ.
dah	Wawuŋ uŋkureŋ kamde alyen mata
dah	buluŋ halde pasi ma iryiŋ manhan Al
dah	Kuruŋ beleŋ al yiryiŋde mat mata
dah	buluŋ halde halde niŋ teŋ megen gar
dah	wawuŋ budam forok yeŋbe uliŋ misiŋ
dah	kateŋ kamde tebaŋ teŋ hiwoŋ.
dah	Goyenbe gwaha ma tiyyiŋ. Gwaha
dah	titŋeŋbe mata buluŋ halde pasi ird
dah	ird niŋ Al Kuruŋ hitte yiŋgeŋ galak
dah	irde kameŋ yeŋ nalu funaŋ beleŋ
dah	heŋ hi gayenter megen gar wawuŋ
dah	uŋkureŋ po forok yiriŋ.
dah	Niŋgeb neŋbe bininiŋde mat fudinde
dah	wor po yeŋ ge hekkeŋ nurdeb Al Kuruŋ
dah	hitte kutek. Neŋbe Yesuyen dari teŋ
dah	bininiŋde utiriŋ titiŋ, irde fe
dah	wukkek beleŋ mata buluŋniniŋ haltiŋ
dah	geb, bininiŋde wukkeŋ wor po nurde
dah	hite. Niŋgeb Al Kuruŋ hitte kuŋ kuŋ
dah	niŋ kama ma heŋ hitek.
dah	Abrahambe megen gar niŋ taun niŋ ma
dah	nurde hinhin. Yeŋbe taun kura epte ma
dah	buluŋ heŋ hugiŋeŋ hitek goyen goke
dah	po nurdeb naŋamde goyen albak yara
dah	heŋ kuŋ hinhin. Taun hugiŋeŋ hitek
dah	gobe Al Kuruŋ beleŋ po gwaha gwaha
dah	ireŋ yeŋ dufay heŋbe iryiŋ.
dah	Al Kuruŋbe mel go po moŋ, neŋ gayen
dah	wor yeŋ beleŋ biŋa tiyyiŋ gote
dah	igineŋ igiŋ wor po goyen yunmeke
dah	yeŋya neŋya tumŋaŋ buluŋ miŋmoŋ
dah	igiŋ wor po henayiŋ yeŋ nurdeb gogo
dah	Mere bilmiŋ “Kame sopte aŋgor
dah	yireŋ,” yiriŋ gote miŋbe kame
dah	waŋbe det aŋgor yirke korgoŋ
dah	henayiŋ goyen tumŋaŋ gwamuŋ yuryeŋ
dah	goke yiriŋ. Korgoŋ henayiŋ det gobe
dah	megeŋya naŋkiŋya irde det kuruŋ
dah	yiŋgeŋ yiryiŋ goyen goke yiriŋ.
dah	Korgoŋ ma henayiŋ detbe hugiŋeŋ
dah	Goyenbe kuratiŋ kura mata goyen daha
dah	mat tiyeŋ yeŋ ma nuryeŋbe mata igiŋ
dah	goyen teŋ teŋde niŋ dufay wukkeŋ
dah	niŋ Al Kuruŋ gusuŋaŋ iryeŋ. Al
dah	Kuruŋbe det basiŋa ma irde hiyen al
dah	geb, al kura det kuraŋ gusuŋaŋ irkeb
dah	goke piŋeŋ nurde uneŋ ineŋ ma
dah	tiyyeŋ, irde igiŋ ala unyeŋ.
dah	Be, Al Kuruŋyen asaŋde saba kuruŋ
dah	kura, “Gigeŋ ge amaŋeŋ nurde ha
dah	gwahade goyen po, al hoyaŋ niŋ wor
dah	amaŋeŋ nurde hayiŋ,” yeŋ katiŋ
dah	hi. Niŋgeb yitiŋ gwahade po gama irde
dah	haŋ kenem igiŋ teŋ haŋ yeŋ nurd
dah	Irde igiŋ fik he hende olip he igineŋ
dah	forok yenayiŋ? Irde wain igineŋ gob
dah	fik he hende forok yenayiŋ? Epte moŋ.
dah	Gwahade goyen po, makaŋ waŋ ala heŋ
dah	hiyende gorbe epte ma fe yase forok
dah	Irde dapŋa beleŋ kamde kamde nalumiŋ
dah	ma nurde dula ug po teŋ bam yeŋ
dah	haŋyen go gwahade goyen, deŋ wor Al
dah	Kuruŋ beleŋ muduneŋ muduneŋ nalu ma
dah	nurde heŋya dindikeŋ ge po nurde dula
dah	bidak teŋ samuŋ budam po yade haŋ.
dah	Irde deŋ hoy diryiŋ al gobe wukkek
dah	wor po geb, mata teŋ hinayiŋ kuruŋ
dah	gobe diliŋde mata wukkek po teŋ
dah	Goyenpoga deŋbe Al Kuruŋ beleŋ
dah	basiŋa diryiŋ. Doyaŋ Al Kuruŋyen
dah	mere po gama irde Al Kuruŋ doloŋ ird
dah	ird mata doyaŋ mar pris deŋem yaŋ
dah	wor po hitiŋ haŋ. Irde Al Kuruŋ
dah	diliŋde wukkek hitiŋ haŋ. Gobe Al
dah	Kuruŋ beleŋ mata buluŋyen kidoma
dah	bana mat hoy dirde dadeb matamiŋ hulsi
dah	yara wukkek wor po goyen bana diryiŋ
dah	mata turŋuŋ yaŋ goke tagalnayiŋ
dah	yeŋbe gogo basiŋa diryiŋ.
dah	Yeŋbe mata buluŋ yubul teŋbe mata
dah	Goyenpoga Yesu Kristu gama irde heŋya
dah	kanduk yeneŋ hinayiŋbe goke memya ma
dah	heŋ hinayiŋ. Gwaha titŋeŋbe Yesuyen
dah	alya bereya hamiŋ goke teŋ Al Kuruŋ
dah	Mata gwahade gobe deŋ beleŋ titek
dah	mata. Niŋgeb mata gwahade goyen deŋ
dah	hitte kuruŋ po hiyeŋbe mata gore
dah	faraŋ durkeb Doyaŋ Al Kuruŋniniŋ
dah	Yesu Kristu nurd uneŋ yeŋya awalikde
dah	heŋ heŋ goyen meteŋeŋ ma diryeŋ,
dah	irde gote igineŋ miŋyaŋ henayiŋ.
dah	Balambe mata buluŋ teŋ teŋ beleŋ
dah	gama irde kukeb al gote doŋki epte ma
dah	mere titek gore al mere titŋeŋ teŋ
dah	yewek gote mata buluŋ goke ineŋ
dah	tiyyiŋ. Irkeb al gobe matamiŋ
dah	kukuwamŋeŋ goyen bada hiriŋ.
dah	Niŋgeb neŋ gayen Al Kuruŋya awalikde
dah	hite yeŋ hitek gega, kidoma bana hitek
dah	gobe usi teŋ hitek, irde Al Kuruŋyen
dah	mere fudinde goyen ma gama irde hitek.
dah	Niŋgeb al kura Al Kuruŋ Urmiŋ pel
dah	irde haŋ marbe Naniŋ wor pel irde
dah	haŋ. Munaŋ al kura Al Kuruŋ Urmiŋ
dah	nurd uneŋ haŋ marbe Naniŋ wor nurd
dah	Be, kadne yago, megeŋ gabe Al
dah	Kuruŋyen mere basaŋ mar porofet
dah	falkuk budam wor po haŋ. Niŋgeb al
dah	kura waŋ, “Nebe Holi Spirit beleŋ
dah	mere nunke gago tagalde hime,” yeke
dah	bemel ma yeŋ ge hekkeŋ nurnayiŋ.
dah	Gwaha titŋeŋbe al go fudinde Holi
dah	Spirit beleŋ mere irtiŋ ma gwahade
dah	moŋ goyen keŋkela keneŋ bebak teŋ
dah	Niŋgeb al kura Al Kuruŋ Urmiŋ niŋ
dah	dufaymiŋ saŋiŋ irde hi al gobe Al
dah	Kuruŋ beleŋ Urmiŋ goke tagaltiŋ
dah	gobe fudinde yeŋ nurde hi. Munaŋ al
dah	kura Al Kuruŋ niŋ hekkeŋ ma nurde hi
dah	al gobe Al Kuruŋ beleŋ Urmiŋ goke
dah	tagaltiŋ goyen fudinde yeŋ ma nurde
dah	hi geb, Al Kuruŋbe usi al yeŋ hi.
dah	Fudinde, mel gobe Yesu niŋ meteŋ teŋ
dah	teŋ ge naŋa hoyaŋde kuŋ haŋ gega,
dah	Yesu ma nurd uneŋ haŋ mar kura beleŋ
dah	faraŋ ma yurde haŋyen. Hubu wor po.
dah	Irde alya bereya Yesu niŋ dufaymiŋ
dah	saŋiŋ ma irde dufay budam irde haŋ
dah	mar niŋ buniŋeŋ nurde yuneŋ
dah	Be, go keneŋbe kafura wor po heŋ al
dah	kamtiŋ yara heŋ kahaŋ miŋde kateŋ
dah	dokolhoŋ yuguluŋ timiriŋ. Irkeb yeŋ
dah	beleŋ haniŋ yase ne hende kerde gaha
dah	ninyiŋ: “Kafura ma hawayiŋ. Nebe
dah	det kuruŋ gayen miŋ urmiriŋ al, irde
dah	det kuruŋ gayen pasi ird ird al.
dah	Nebe al kura bere gote saba po gama
dah	irde dirŋeŋ weŋ hitiŋ mar goyen
dah	gasa yirmeke kamnayiŋ. Gwaha yirmeke
dah	gab Yesuyen alya bereya tumŋaŋ alyen
dah	biŋde niŋ dufay keŋkela nurde hi
dah	albe yeŋ po yeŋ bebak tinayiŋ. Nebe
dah	deŋ beleŋ mata teŋ haŋ kuruŋ gote
dah	Niŋgeb ne hitte mat gol hora
dah	Irkeb Al Kuruŋyen alya bereyat doyaŋ
dah	marte parguwak kura beleŋ, “Eseŋ ma
dah	yo! Yekop urmiŋ kura Yuda, deŋem
dah	kurabe Laion ineŋ haŋyen gote dari
dah	gama irde forok yiriŋ al gobe Dewityen
dah	miŋde mat watiŋ. Yeŋbe asogom al
dah	buluŋ goyen fole irtiŋ. Al gore gab
dah	det uŋguni yara beleŋ asaŋ sobam
dah	bili irde tareŋ yirtiŋ det 7 goyen
dah	epte yukala teŋ digilyeŋ,” ninyiŋ.
dah	Be, Sipsip dirŋeŋ beleŋ uŋguni
dah	saŋiŋ yirtiŋ 7 bana goŋ
dah	siptesoŋoŋmiŋ goyen ukala tiyyiŋ.
dah	Irkeb al buda kura Al Kuruŋyen mere
dah	gama irde tagalde kuŋ hike gasa yirke
dah	kamamiŋ mar gote toneŋbe Al Kuruŋ
dah	galak ird ird alta yufukde hike
dah	Doloŋ irde heŋyabe gaha yamiŋ:
dah	Gusu beleŋ yisike gagasi siptesoŋoŋ
dah	uliŋ misiŋ buluŋ po kateŋ
dah	hinayiŋya gobe kamde kamde niŋ wor po
dah	nurde hinayiŋ gega ma kamnayiŋ. Mel
dah	gobe kamtek wor po yirde hiyeŋ gega,
dah	kamde kamde beleŋ yeneŋ yilwa yiryeŋ.
dah	Be, Al Kuruŋ niŋ mere teŋ teŋ al
dah	irawa gobe olip he irawaya hulsi
dah	irawaya Doyaŋ Al Kuruŋ diliŋ mar
dah	huwarde haryen go goyen. Doyaŋ Al
dah	Kuruŋ gobe alya bereya megen haŋ
dah	kuruŋ gate Kuruŋmiŋ.
dah	Be, bere gobe busahardeb sawsawa po
dah	kuruŋ naŋa bana goŋ gasuŋ kura Al
dah	Kuruŋ beleŋ bere goke teŋ gitik
dah	irtiŋde gor kuriŋ. Gasuŋ gobe Al
dah	Kuruŋ beleŋ bere goyen naŋa fay
dah	1,260 gahade doyaŋ irde paka ireŋ
dah	yeŋ bikkeŋ gitik iryiŋ go goyen.
dah	Niŋgeb albe mata goyen keneŋ igiŋ
dah	bebak titek dufay wukkeŋ go miŋyaŋ
dah	ala hinayiŋ. Al kura keŋkela bebak
dah	teŋ teŋ tareŋ miŋyaŋ al gobe tubul
dah	tike dapŋa duwi kafuram gote namba
dah	gote miŋ bebak tinayiŋ. Namba gobe al
dah	uŋkureŋ kura gote namba. Nambamiŋbe
dah	Ganuŋ al beleŋ deŋge turŋuŋ yaŋ
dah	Megen niŋ doyaŋ mar karkuwaŋ beleŋ
dah	bere goya duwan teŋ teŋ mata teŋ
dah	haŋ. Irde megen haŋ marbe wain nene
dah	kukuwa heŋ haŋyen yara bere gote mata
dah	buluŋ goyen uliŋ bana hilyaŋ kuŋ
dah	pasi hekeb yende mata po gama irde
dah	buluŋ wor po hitiŋ haŋ,” ninyiŋ.
dah	Yeŋ beleŋ gisumiŋde wain saŋiŋ
dah	dunyiŋ goyen wolmiŋeŋbe wain tareŋ
dah	wor po yeŋ beleŋ irde dunyiŋ gote
dah	folek goyen gisumiŋ bana goŋ po wok
dah	Be, gwaha yeŋbe sopte po, “Haleluya!
dah	Bere go humga kuŋ hi gote kakimbe
dah	gwahader hurkuŋ hiyeŋ,” yamiŋ.
dah	Be, gor matbe Doyaŋ Al Kuruŋ beleŋ
dah	keperd keperd gasuŋmiŋ kuruŋ faykek
dah	wor po hende kipirtiŋ hike kinmiriŋ.
dah	Megeŋya naŋkiŋyabe yeŋ hitte mat
dah	busahararyum gega, gor kura kutek moŋ
dah	geb, hubu po haryum.
dah	Alya bereya naŋa karkuwaŋ karkuwaŋ
dah	bana haŋ gore samuŋmiŋ igiŋ wor
dah	poya horamiŋya yad taun bana goŋ
