dan	I Begyndelsen skabte Gud Himmelen og
dan	Og Gud så alt, hvad han havde gjort,
dan	og se, det var såre godt. Og det blev
dan	Aften, og det blev Morgen, sjette Dag.
dan	men Gud ved, at når I spiser deraf,
dan	åbnes eders Øjne, så I blive som Gud
dan	til at kende godt og ondt!”
dan	Derfor skal du nu være bandlyst fra
dan	Agerjorden, som åbnede sig og tog din
dan	Broders Blod af din Hånd!
dan	Da Mahalal'el havde levet 65 År,
dan	Da sagde Gud til Noa: “Jeg har
dan	besluttet at gøre Ende på alt Kød,
dan	fordi Jorden ved deres Skyld et fuld af
dan	Uret; derfor vil jeg nu udrydde dem af
dan	Da omkom alt Kød, som rørte sig på
dan	Jorden, Fugle, Kvæg, vildtlevende Dyr
dan	og alt Kryb på Jorden og alle
dan	Men for eders eget Blod kræver jeg
dan	Hævn; af ethvert Dyr kræver jeg Hævn
dan	for det, og af Menneskene indbyrdes
dan	kræver jeg Hævn for Menneskenes Liv.
dan	Kams Sønner: Kusj*, Mizrajim*, Put og
dan	Kana'an. { [*dvs. Ætiopien.] / [**dvs.
dan	Derpå sagde de: “Kom, lad os bygge
dan	os en By og et Tårn, hvis Top når til
dan	Himmelen, og skabe os et Navn, for at
dan	vi ikke skal spredes ud over hele
dan	så vil jeg gøre dig til et stort
dan	Folk, og jeg vil velsigne dig og gøre
dan	dit Navn stort. og vær en Velsignelse!
dan	idet Abram slog sig ned i Kana'ans
dan	Land, medens Lot slog sig ned i
dan	Jordanegnens Byer og drog med sine
dan	Telte fra Sted til Sted helt hen til
dan	Jeg vil intet have - kun hvad de unge
dan	Mænd har fortæret, og mine Ledsagere,
dan	Aner, Esjkol og Mamres Del, lad dem få
dan	Da sagde HERRENS Engel til hende:
dan	“Vend tilbage til din Herskerinde og
dan	find dig i hendes Mishandling!”
dan	Da tog Abraham sin Søn Ismael og alle
dan	sine hjemmefødte og de købte, alt af
dan	Mandkøn i Abrahams Hus, og omskar selv
dan	samme Dag deres Forhud, således som
dan	Gud havde pålagt ham.
dan	Da sagde HERREN: “Dersom jeg finder
dan	halvtredsindstyve retfærdige i Sodoma,
dan	i selve Byen, vil jeg for deres Skyld
dan	tilgive hele Stedet!”
dan	Da Solen steg op over Landet og Lot var
dan	og Abimelek sagde til ham: “Se, mit
dan	Land ligger åbent for dig; slå dig
dan	ned, hvor du lyster!”
dan	Da tog Abraham Småkvæg og Hornkvæg
dan	og gav Abimelek det, og derpå sluttede
dan	de Pagt med hinanden.
dan	Betuel avlede Rebekka; disse otte har
dan	Milka født Abrahams Broder Nakor,
dan	Da lagde Trællen sin Hånd under sin
dan	Herre Abrahams Lænd og svor ham Eden.
dan	Og da jeg sagde til min Herre: Men hvis
dan	nu Pigen ikke vil følge med mig?
dan	og hun fødte ham Zimran, Joksjan,
dan	Medan, Midjan, Jisjbak og Sjua.
dan	Esau svarede: “Jeg er jo lige ved at
dan	omkomme; hvad bryder jeg mig om min
dan	Men de svarede: “Vi ser tydeligt, at
dan	HERREN er med dig, derfor har vi
dan	tænkt: Lad der blive et Edsforbund
dan	mellem os og dig, og lad os slutte en
dan	Og han kendte ham ikke, fordi hans
dan	Hænder var hårede som hans Broder
dan	Esaus. Så velsignede han ham.
dan	og at Jakob havde adlydt sin Fader og
dan	Moder og var draget til Paddan-Aram.
dan	Så sagde Laban til Jakob: “Skulde du
dan	tjene mig for intet fordi du er min
dan	Frænde? Sig mig. hvad du vil have i
dan	og da Leas Trælkvinde Zilpa fødte
dan	Og Lammene udskilte Jakob. Og han lod
dan	Dyrene vende Hovedet mod de stribede og
dan	alle de sorte dyr i Labans Hjord. På
dan	den Måde fik han sine egne Hjorde, som
dan	han ikke bragte sammen med Labans.
dan	Hvorfor har du holdt din Flugt hemmelig
dan	og narret mig og ikke meddelt mig det;
dan	så jeg kunde tage Afsked med dig med
dan	Lystighed og Sang, med Håndpauker og
dan	og da Jakob så dem, sagde han: “Her
dan	er Guds Lejr!” derfor kaldte han
dan	Stedet Mahanajim*. { [*dvs. to Lejre.] }
dan	Derfor undlader Israelitterne endnu den
dan	Dag i Dag at spise Hoftenerven, der
dan	ligger over Hofteskålen, thi han gav
dan	Jakob et Slag på Hofteskålen, på
dan	tag Ophold hos os, og Landet skal stå
dan	eder åbent; slå eder ned og drag frit
dan	omkring og saml eder Ejendom der!”
dan	Gud åbenbarede sig atter for Jakob
dan	efter hans Hjemkomst fra Paddan-Aram og
dan	Følgende var Esaus Sønners Navne:
dan	Elifaz, en Søn af Esaus Hustru Ada, og
dan	Reuel, en Søn af Esaus Hustru Basemat.
dan	Følgende var Navnene på Esaus
dan	Stammehøvdinger efter deres Slægter,
dan	Bosteder og Navne: Høvdingerne Timna,
dan	Lad os hellere sælge ham til
dan	Ismaelitterne og ikke lægge Hånd på
dan	ham; han er jo dog vor Broder, vort
dan	Kød og Blod!” Og hans Brødre gik
dan	Han spurgte da Folkene på Stedet:
dan	“Hvor er den Skøge, som sad på
dan	Vejen ved Enajim?” Og de svarede:
dan	“Her har ikke været nogen Skøge!”
dan	Men HERREN var med Josef og skaffede
dan	ham Yndest og lod ham finde Nåde hos
dan	Fængselets Overopsynsmand,
dan	Men han sov ind og havde en Drøm og
dan	så syv tykke og gode Aks skyde frem
dan	på et og samme Strå;
dan	og de skal samle al Afgrøden fra de
dan	gode År, der kommer, og oplagre
dan	Høsten som Faraos Eje og bringe
dan	Afgrøden under Lås og Lukke i Byerne,
dan	Josef kendte sine Brødre, men de
dan	Men han sagde: “Min Søn skal ikke
dan	rejse derned med eder, thi hans Broder
dan	er død, og han alene er tilbage;
dan	tilstøder der ham en Ulykke på den
dan	Rejse, I har for, så bringer I mine
dan	grå Hår ned i Dødsriget med Sorg!”
dan	Men Josef brød hurtigt af, thi
dan	Kærligheden til Broderen blussede op i
dan	ham, og han kæmpede med Gråden;
dan	derfor gik han ind i sit Kammer og
dan	svarede vi: Vi kan ikke rejse derned,
dan	hvis ikke vor yngste Broder følger
dan	med, thi vi bliver ikke stedt for
dan	Mandens Åsyn, medmindre vor yngste
dan	hver især gav han dem et Sæt
dan	Festklæder, men Benjamin gav han 300
dan	Sekel Sølv og fem Sæt Festklæder;
dan	Naftalis Sønner Jaze'el, Guni, Jezer
dan	Da købte Josef al Jord i Ægypten til
dan	Farao, idet enhver Ægypter solgte sin
dan	Mark, fordi Hungersnøden tvang dem, og
dan	således kom Landet i Faraos Besiddelse;
dan	Men hans Fader vægrede sig og sagde:
dan	“Jeg ved det, min Søn, jeg ved det!
dan	Også han skal blive til et Folk, også
dan	han skal blive stor; men hans yngre
dan	Broder skal blive større end han, og
dan	hans Afkom skal blive en Mangfoldighed
dan	Benjamin, den rovlystne Ulv, om
dan	Morgenen æder han Rov, om Aftenen
dan	Derpå sagde Josef til sine Brødre:
dan	“Jeg dør snart, men Gud vil se til
dan	eder og føre eder fra Landet her til
dan	det Land, han tilsvor Abraham, Isak og
dan	Og da hun åbnede den, så hun Barnet,
dan	og se, det var et Drengebarn, der
dan	græd. Da ynkedes hun over det og
dan	sagde: “Det må være et af
dan	Hebræernes Drengebørn!”
dan	Men Moses sagde til Gud: “Hvem er
dan	jeg, at jeg skulde kunne gå til Farao
dan	og føre Israelitterne ud af
dan	Da sagde HERREN til Moses i Midjan:
dan	“Vend tilbage til Ægypten, thi alle
dan	de Mænd, der stod dig efter Livet, er
dan	Gå nu hen og tag fat på eders
dan	Arbejde; I får ingen Halm, men I skal
dan	levere det samme Antal Teglsten!”
dan	Arons Søn Eleazar tog en at Putiels
dan	Døtre til Ægte; og hun fødte ham
dan	Pinehas. Det er Overhovederne for
dan	Levitternes Fædrenehuse efter deres
dan	Og således gik der syv Dage, efter at
dan	HERREN havde slået Nilen.
dan	Derpå gik Moses bort fra Farao og gik
dan	i Forbøn hos HERREN.
dan	gå i Forbøn hos HERREN, at det nu må
dan	være nok med Guds Torden og
dan	Haglvejret, så vil jeg lade eder
dan	rejse, og I skal ikke blive længer!”
dan	den ene kunde ikke se den anden, og
dan	ingen flyttede sig af Stedet i tre
dan	Dage; men overalt, hvor Israelitterne
dan	boede, var det lyst.
dan	Denne Dag skal være eder en Mindedag,
dan	og I skal fejre den som en Højtid for
dan	HERREN, Slægt efter Slægt; som en
dan	evig gyldig Ordning skal I fejre den.
dan	Men enhver Træl, der er købt for
dan	Penge, må spise deraf, såfremt du har
dan	Og HERREN talede til Moses og sagde:
dan	Da så Israel den Stordåd, HERREN
dan	havde udført mod Ægypterne; og Folket
dan	frygtede HERREN, og de troede på
dan	HERREN og på hans Tjener Moses.
dan	og Israelitterne sagde til dem: “Var
dan	vi dog blot døde for HERRENS Hånd i
dan	Ægypten, hvor vi sad ved Kødgryderne
dan	og kunde spise os mætte i Brød! Thi I
dan	har ført os ud i denne Ørken for at
dan	lade hele denne Forsamling dø af
dan	Og Moses sagde til Aron: “Tag en
dan	Krukke, kom en Omer Manna deri og stil
dan	den foran HERRENS Åsyn for at gemmes
dan	til eders Efterkommere!”
dan	Nu ved jeg, at HERREN er større end
dan	alle Guder, thi netop ved det, de i
dan	deres Overmod foretog sig imod dem,
dan	frelste han Folket af Ægypternes Hånd.
dan	Så steg Moses ned fra Bjerget til
dan	Folket og lod Folket hellige sig, og de
dan	tvættede deres Klæder;
dan	og de sagde til Moses: “Tal du med
dan	os, så vil vi lytte til; men lad ikke
dan	Gud tale med os, at vi ikke skal dø!”
dan	Men hvis der sker en Ulykke, skal du
dan	og hvis hendes Fader vægrer sig ved at
dan	give ham hende, skal han tilveje ham
dan	den sædvanlige Brudekøbesum for en
dan	Fremdeles skal du fejre Højtiden for
dan	Høsten, Førstegrøden af dit Arbejde,
dan	af hvad du sår i din Mark, og
dan	Højtiden for Frugthøsten ved Årets
dan	Udgang, når du har bjærget Udbyttet
dan	af dit Arbejde hjem fra Marken.
dan	Da bød Moses og Josua, hans
dan	Medhjælper op, og Moses steg op på
dan	Og du skal sætte en Liste af en Hånds
dan	Bredde rundt om det og en gylden Krans
dan	Fremdeles skal du lave Brædderne til
dan	Boligen af Akacietræ til at stå op,
dan	Du skal lave det hult af Brædder; som
dan	det vises dig på Bjerget, skal du lave
dan	Og du skal udstyre det med en
dan	Besætning af Sten, fire Rækker Sten:
dan	Karneol, Topas og Smaragd i den første
dan	Lad derpå Aron og hans Sønner træde
dan	hen til Åbenbaringsteltets Indgang og
dan	Og dersom der bliver noget af
dan	Indsættelseskødet eller Brødet
dan	tilovers til næste Morgen, da skal du
dan	opbrænde det tiloversblevne; spises
dan	må det ikke, thi det er helligt.
dan	Du skal lave en Vandkumme med Fodstykke
dan	af Kobber til at tvætte sig i op
dan	opstille den mellem Åbenbaringsteltet
dan	og Alteret og hælde Vand i den,
dan	Pragtklæderne, de hellige Klæder til
dan	Præsten Aron og hans Sønners Klædet
dan	til Brug ved Præstetjenesten,
dan	Aron svarede: “Vredes ikke, Herre! Du
dan	ved selv, at Folket ligger i det onde,
dan	HERREN svarede Moses: “Også hvad du
dan	der siger, vil jeg gøre, thi du har
dan	fundet Nåde for mine Øjne, og jeg
dan	kalder dig ved Navn.”
dan	Thi jeg vil drive Folkeslag bort foran
dan	dig og gøre dine Landemærker vide, og
dan	ingen skal attrå dit Land, medens du
dan	drager hen for at stedes for HERREN din
dan	Guds Åsyn tre Gange om Året.
dan	Pragtklæderne til Tjenesten i
dan	Helligdommen, de hellige Klæder til
dan	Præsten Aron og hans Sønners Klæder
dan	til Brug ved Præstetjenesten.
dan	Fremdeles lavede han Tæpper af
dan	Gedehår til et Teltdække uden om
dan	Boligen, og her lavede han elleve
dan	Derpå lavede han Sonedækket af purt
dan	Guld, halvtredje Alen langt og
dan	halvanden Alen bredt,
dan	Og Stængerne stak han gennem Ringene
dan	på Alterets Sider, for at det kunde
dan	bæres med dem. Han lavede det hult af
dan	Derpå tilvirkede de Sjohamstenene,
dan	indfattede i Guldfletværk og graverede
dan	som Signeter med Israels Sønners Navne;
dan	Bordet med alt dets Tilbehør,
dan	og han lagde Brødene i Række derpå
dan	for HERRENS Åsyn, som HERREN havde
dan	Præsten skal frembære den til Alteret
dan	og knække Halsen på den og bringe
dan	Hovedet som Røgoffer på Alteret, og
dan	dens Blod skal udpresses mod Alterets
dan	Men hvis hans Offergave er en Ged, skal
dan	han bringe den hen for HERRENS Åsyn
dan	Præsten skal tage noget af
dan	Syndofferets Blod på sin Finger og
dan	stryge det på Brændofferalterets
dan	Horn, og Resten af Blodet skal han
dan	udgyde ved Brændofferalterets Fod.
dan	HERREN talede fremdeles til Moses og
dan	Dette er Loven om Skyldofferet. Det er
dan	og Præsten skal bringe Fedtet som
dan	Røgoffer på Alteret, men Brystet skal
dan	tilfalde Aron og hans Sønner.
dan	Så slagtede Moses den, tog noget af
dan	dens Blod og strøg det på Arons
dan	højre Øreflip og på hans højre
dan	Tommelfinger og højre Tommeltå.
dan	derefter frembar han Afgrødeofferet,
dan	tog en Håndfuld deraf og bragte det
dan	som Røgoffer på Alteret foruden det
dan	daglige Morgenbrændoffer;
dan	Alle Dyr, der har Klove, helt spaltede
dan	Klove, og tygger Drøv, må I spise.
dan	Og falder et af den Slags ned i et
dan	Lerkar, så bliver alt, hvad der er
dan	deri, urent, og ethvert sådant Kar
dan	skal I slå i Stykker;
dan	ser, at Udslættet har bredt sig på
dan	Huden, så skal Præsten erklære ham
dan	for uren; det er Spedalskhed.
dan	Når en Mand eller Kvinde får lyse
dan	Pletter, hvide Pletter på Huden,
dan	På den syvende Dag skal han afrage alt
dan	sit Hår, sit Hovedhår, sit Skæg,
dan	sine Øjenbryn, alt sit Hår skal han
dan	afrage, og han skal tvætte sine
dan	Klæder og bade sit Legeme i Vand; så
dan	På den syvende Dag skal Præsten komme
dan	igen og syne det, og hvis det da viser
dan	sig, at Pletten har bredt sig på
dan	Lerkar, som den, der lider af Flåd,
dan	rører ved, skal slås itu, og alle
dan	Trækar skal skylles i Vand.
dan	og den Buk, der ved Loddet tilfalder
dan	HERREN, skal Aron føre frem og ofre
dan	Dette er anordnet, for at Israelitterne
dan	skal bringe deres Slagtofre, som de
dan	slagter ude på Marken, til HERREN, til
dan	Åbenbaringsteltets Indgang, til
dan	Præsten, og ofre dem som Takofre til
dan	Du må ikke komme en Kvinde nær under
dan	hendes månedlige Urenhed, så du
dan	blotter hendes Blusel.
dan	Hold mine Anordninger! Du må ikke lade
dan	to Slags Kvæg parre sig med hinanden;
dan	du må ikke så to Slags Sæd i din
dan	Mark; og du må ikke bære Klæder, der
dan	er vævede af to Slags Garn.
dan	Om nogen har Samleje med sin
dan	Sønnekone, skal de begge lide Døden;
dan	de har øvet Skændselsdåd, der hviler
dan	for at han ikke skal vanhellige sit
dan	Afkom blandt sin Slægt; thi jeg er
dan	HERREN, som helliger ham.
dan	Når nogen bringer HERREN et Takoffer
dan	af Hornkvæget eller Småkvæget enten
dan	for at indfri et Løfte eller som
dan	Frivilligoffer, da skal det være et
dan	lydefrit Dyr, for at det kan vinde Guds
dan	Velbehag; det må ingen som helst
dan	Og foruden Brødet skal I bringe syv
dan	lydefri, årgamle Lam, en ung Tyr og to
dan	Vædre, de skal være til Brændoffer
dan	for HERREN med tilhørende
dan	Afgrødeoffer og Drikoffer, et Ildoffer
dan	for HERREN til en liflig Duft.
dan	på Guldlysestagen skal han holde
dan	Lamperne i Orden for HERRENS Åsyn, så
dan	de kan brænde bestandig.
dan	et Jubelår skal dette År, det
dan	halvtredsindstyvende, være eder; I må
dan	ikke så og ikke høste, hvad der gror
dan	af sig selv i det, eller plukke Druer
dan	af de ubeskårne Vinstokke;
dan	Da skal han gives fri sammen med sine
dan	Børn og vende tilbage til sin Slægt
dan	og sine Fædres Ejendom,
dan	så vil også jeg gøre lige for lige
dan	imod eder og hjemsøge eder med
dan	skrækkelige Ulykker: Svindsot og
dan	Feberglød, så Øjnene sløves og
dan	Sjælen vansmægter. Til ingen Nytte
dan	sår I eders Sæd, thi eders Fjender
dan	Det er de Anordninger, Lovbud og Love,
dan	HERREN fastsatte mellem sig og
dan	Israelitterne på Sinaj Bjerg ved Moses.
dan	Al Tiende af Landet, både af Landets
dan	Sæd og Træernes Frugt, tilhører
dan	HERREN, det er helliget HERREN.
dan	Judas Sønner, deres Efterkommere efter
dan	deres Slægter, efter deres
dan	Fædrenehuse, ved Optælling af Navnene
dan	fra Tyveårsalderen og opefter, alle
dan	Israelitterne skal lejre sig hver under
dan	sit Felttegn, under sit Fædrenehus's
dan	Mærke; i en Kreds om
dan	Åbenbaringsteltet skal de lejre sig.
dan	Det var de mønstrede af Israelitterne
dan	efter deres Fædrenehuse, alle de
dan	mønstrede i Lejrene, Hærafdeling for
dan	Hærafdeling, 603.550 Mand.
dan	De, der mønstredes af dem, da alle af
dan	Mandkøn fra en Måned og opefter blev
dan	optalt, udgjorde 8.600*, som tog Vare
dan	på, hvad der var at varetage ved
dan	Helligdommen. { [*vistnok Feilskrift
dan	for 8.300, ellers stemmer
dan	Sammentællingen (v. 39) ikke.] }
dan	Og over Skuebrødsbordet skal de brede
dan	et violet Purpurklæde og stille
dan	Fadene, Kanderne, Skålene og Krukkerne
dan	til Drikofferet derpå, og Brødet, som
dan	stadig skal ligge fremme, skal ligge
dan	Det var dem, som mønstredes af
dan	Kehatitternes Slægter, alle dem, der
dan	skulde udføre Arbejde ved
dan	Åbenbaringsteltet, som Moses og Aron
dan	mønstrede efter HERRENS Bud ved Moses.
dan	Så skal Præsten stille Kvinden frem
dan	for HERRENS Åsyn, løse hendes Hår og
dan	lægge Minde Afgrødeofferet i hendes
dan	Hænder; det er et Skinsyge
dan	Afgrødeoffer; og Præsten skal have
dan	den bitre Vandes Forbandelsesvand i
dan	og Vædderen skal han ofre som Takoffer
dan	til HERREN tillige med de usyrede Brød
dan	i Kurven; derpå skal Præsten ofre
dan	hans Afgrødeoffer og Drikoffer.
dan	en Kande på 10 Guldsekel, fyldt med
dan	en Kande på 10 Guldsekel, fyldt med
dan	en kande på 10 Guldsekel, fyldt med
dan	Levitterne lod sig rense for Synd og
dan	tvættede deres Klæder, og Aron
dan	udførte Svingningen med dem for
dan	HERRENS Åsyn, og Aron skaffede dem
dan	Soning, så de blev rene.
dan	Du skal lave dig to Sølvtrompeter; i
dan	drevet Arbejde skal du lave dem. Dem
dan	skal du bruge, når Menigheden skal
dan	kaldes sammen, og når Lejrene skal
dan	Drager du med os, skal vi give dig Del
dan	i alt det gode, HERREN vil give os.”
dan	Imidlertid var to Mænd blevet tilbage
dan	i Lejren, den ene hed Eldad, den anden
dan	Medad. Også over dem kom Ånden, thi
dan	de hørte til dem, der var optegnede,
dan	men de var ikke gået ud til Teltet, og
dan	nu kom de i profetisk Henrykkelse inde
dan	af Simeons Stamme Sjafat, Horis Søn,
dan	Og alle Israelitterne knurrede imod
dan	Moses og Aron, og hele Menigheden sagde
dan	til dem: “Gid vi var døde i Ægypten
dan	eller her i Ørkenen!
dan	men eders egne Kroppe skal falde i
dan	HERREN talede fremdeles til Moses og
dan	Således skal I gøre: Skaf eder
dan	Pander, du Kora og alle dine
dan	Da talede HERREN til Moses og sagde:
dan	og de skal tage Vare på, hvad du har
dan	at varetage, og på alt, hvad der er at
dan	varetage ved Teltet, men de må ikke
dan	komme de hellige Ting eller Alteret
dan	nær, at ikke både de og I skal dø.
dan	HERREN talede fremdeles til Moses og
dan	Da tog Moses Staven fra dens Plads
dan	foran HERRENS Åsyn, som han havde
dan	Så brød Israelitterne op og slog Lejr
dan	Han sendte nu Sendebud til Bileam,
dan	Beors Søn, i Petor, der ligger ved
dan	Floden, til Ammonitternes Land, og bad
dan	ham komme til sig, idet han lod sige:
dan	“Se, et Folk er udvandret fra
dan	Ægypten; se, det har oversvømmet
dan	Landet og slået sig ned lige over for
dan	HERRENS Engel sagde til Bileam:
dan	“Følg blot med disse Mænd, men du
dan	må kun sige de Ord, jeg siger dig!”
dan	Så fulgte Bileam med Balaks Høvdinger.
dan	Se, et Folk, der står op som en
dan	Løvinde, rejser sig som en Løve! Det
dan	lægger sig først, når det har ædt
dan	Rov og drukket de dræbtes Blod.
dan	Der kommer Skibe fra Kittæernes Kyst;
dan	de kuer Assur, de kuer Eber - men også
dan	han* er viet til Undergang! { [*dvs.
dan	den Magt, der sender Skibene.] }
dan	Men Koras Sønner omkom ikke.
dan	Det var Benjamins Sønners Slægter, og
dan	de af dem, som mønstredes, udgjorde
dan	Da talede HERREN således til Moses:
dan	og som Afgrødeoffer for hvert Lam en
dan	Tiendedel Efa fint Hvedemel, rørt i
dan	Olie, et Brændoffer til en liflig
dan	Duft, et Ildoffer for HERREN;
dan	På den femtende Dag i den syvende
dan	Måned skal I holde Højtidsstævne, I
dan	må intet som helst Arbejde udføre, og
dan	I skal holde Højtid for HERREN i syv
dan	Når en Mand aflægger et Løfte til
dan	HERREN eller ved Ed forpligter sig til
dan	Afholdenhed i en eller anden Retning,
dan	må han ikke bryde sit Ord, men skal
dan	holde hvert Ord, der er udgået af hans
dan	Det var jo dem, der efter Bileams Råd
dan	blev Årsag til, at Israelitterne var
dan	troløse mod HERREN i den Sag med Peor,
dan	så at Plagen ramte HERRENS Menighed.
dan	og 16.000 Mennesker -
dan	og hvis I først vender tilbage, når
dan	Landet er undertvunget for HERRENS
dan	Åsyn, skal I være sagesløse over for
dan	HERREN og Israel, og så skal Landet
dan	her blive eders Ejendom for HERRENS
dan	Så brød de op fra Elim og slog Lejr
dan	Men Kana'anæeren, Kongen af Arad, der
dan	boede, i Sydlandet i Kana'ans Land,
dan	hørte, at Israelitterne var under
dan	Thi Rubenitternes Stamme efter deres
dan	Fædrenehuse og Gaditternes Stamme
dan	efter deres Fædrenehuse og Manasses
dan	halve Stamme har allerede fået deres
dan	Israelitterne, de fremmede og de
dan	indvandrede iblandt dem skal have Ret
dan	til at søge Tilflugt i de seks Byer,
dan	så at enhver, der begår et Drab af
dan	Vanvare, kan ty derhen.
dan	idet Mala, Tirza, Hogla, Milka og Noa,
dan	Zelofhads Døtre, indgik Ægteskab med
dan	deres Farbrødres Sønner;
dan	Hvor er det dog, vi skal hen? Vore
dan	Brødre tog Modet fra os, da de sagde:
dan	Det er et Folk, der er større og
dan	højere end vi, og der er store Byer
dan	med himmelhøje Fæstningsværker, ja,
dan	vi så endog Efterkommere af
dan	(I Se'ir boede derimod fordum
dan	Horitterne, som Esaus Sønner drev bort
dan	og udryddede foran sig, hvorefter de
dan	bosatte sig der i deres Sted, ligesom
dan	Israel gjorde ved sit Ejendomsland, som
dan	lutter Byer, der var befæstet med
dan	høje Mure, Porte og Portslåer,
dan	foruden de mange åbne Byer;
dan	hold dem og følg dem! Thi det skal
dan	være eders Visdom og eders Kløgt i de
dan	andre Folks Øjne. Når de hører om
dan	alle disse Anordninger, skal de sige:
dan	“Sandelig, det er et vist og klogt
dan	Folk, dette store Folk!”
dan	Fra Himmelen lod han dig høre sin
dan	Røst for at undervise dig, og på
dan	Jorden lod han dig se sin store Ild, og
dan	hans Ord hørte du ud fra Ilden.
dan	Du må ikke slå ihjel!
dan	I må ikke holde eder til andre Guder,
dan	til nogen af de omboende Folks Guder,
dan	de store Prøvelser, du selv så,
dan	Tegnene og Underne, den stærke Hånd
dan	og den udstrakte Arm, hvormed HERREN
dan	din Gud førte dig ud; således vil
dan	HERREN din Gud gøre ved alle de
dan	Folkeslag, du frygter for.
dan	Så skal du nu vide, at det er HERREN
dan	din Gud, der går foran dig som en
dan	fortærende Ild; han vil ødelægge
dan	dem, og han vil underkue dem for dig,
dan	så du kan drive dem bort og ødelægge
dan	dem i Hast, således som HERREN har
dan	Og han skrev på Tavlerne det samme,
dan	som var skrevet første Gang, de ti
dan	Ord, som HERREN havde talt til eder på
dan	Bjerget ud fra Ilden, den Dag I var
dan	forsamlet. Og HERREN overgav mig dem.
dan	et Land, som HERREN din Gud har Omhu
dan	for, og som HERREN din Guds Øjne
dan	stadig hviler på, fra Årets
dan	Begyndelse og til dets Slutning.
dan	Men når I er gået over Jordan og har
dan	fæstet Bo i det Land, HERREN eders Gud
dan	vil give eder til Arv, og han får
dan	skaffet eder Ro for alle eders Fjender
dan	trindt omkring, så I kan bo trygt,
dan	så må du ikke føje ham eller høre
dan	på ham; og du må ikke have
dan	Medlidenhed med ham, vise ham Skånsel
dan	eller holde Hånd over ham,
dan	Men alle rene Fugle må I spise.
dan	Men hvis de har en Lyde, hvis de er
dan	lamme eller blinde eller har en anden
dan	slem Lyde, må du ikke ofre dem til
dan	På to eller tre Vidners Udsagn skal
dan	Dødsdommen udføres; den må ikke
dan	udføres på et enkelt Vidnes Udsagn.
dan	Således udbad du dig det jo af HERREN
dan	din Gud ved Horeb, den Dag I var
dan	forsamlede, da du sagde: “Lad mig
dan	ikke mere høre HERREN min Guds Røst
dan	og se denne vældige Ild, at jeg ikke
dan	og han skal sige til dem: “Hør,
dan	Israel! I rykker i Dag ud til Kamp mod
dan	eders Fjender, lad ikke eders Hjerte
dan	være forsagt, frygt ikke, forfærdes
dan	ikke og vær ikke bange for dem!
dan	aflægge sin Fangedragt og opholde sig
dan	en Månedstid i dit Hus og græde over
dan	sin Fader og Moder. Så kan du gå ind
dan	til hende og ægte hende, så hun
dan	Men hvis Beskyldningen er sand, hvis
dan	den unge kvindes Jomfrutegn ikke findes,
dan	Af Udlændinge må du tage Rente, men
dan	ikke af din Broder, hvis HERREN din Gud
dan	skal velsigne dig i alt, hvad du tager
dan	dig for i det Land, du skal ind og tage
dan	Fyrretyve Slag må han lade ham få,
dan	men heller ikke flere, for at din
dan	Broder ikke skal vanæres for dine
dan	Øjne, når han får endnu flere Slag.
dan	Jeg har ikke spist deraf, medens jeg
dan	havde Sorg, jeg har ikke været uren,
dan	da jeg afleverede det, og jeg har ikke
dan	givet en død noget deraf, jeg har
dan	adlydt HERREN min Guds Røst, jeg har
dan	handlet nøje efter dit Bud.
dan	“Forbandet enhver, som lader sig
dan	købe til at myrde en uskyldig!” Og
dan	hele Folket skal svare: “Amen!”
dan	Ved højlys Dag skal du famle dig frem,
dan	som den blinde famler sig frem i
dan	Mørket; alt, hvad du tager dig for,
dan	skal mislykkes for dig, du skal kues og
dan	plyndres alle Dage, og ingen skal
dan	så skal HERREN sende uhørte Plager
dan	over dig og dit Afkom, svare og
dan	vedholdende Plager og ondartede,
dan	vedholdende Sygdomme,
dan	HERREN vil udskille ham af alle Israels
dan	Stammer og bringe Ulykke over ham i
dan	Overensstemmelse med alle de Pagtens
dan	Forbandelser, som er skrevet i denne
dan	sagde han til dem: “Jeg er nu 120 År
dan	gammel og kan ikke mere færdes som
dan	før; og HERREN har sagt til mig: Du
dan	skal ikke komme over Jordan der!
dan	Lad dryppe som Regn min Lære, lad
dan	flyde som Dug mit Ord, som Regnskyl på
dan	unge Spirer, som Regnens Dråber på
dan	Thi fra Sodoma stammer deres Vinstok og
dan	fra Gomorras Marker; deres Druer er
dan	giftige Druer, og beske er deres Klaser;
dan	De skal lære Jakob dine Lovbud og
dan	Israel din Lov, bringe Offerduft op i
dan	din Næse og Helofre på dine Altre.
dan	når der ses hen til alle de Tegn og
dan	Undere, HERREN lod ham udføre i
dan	Ægypten over for Farao, alle hans
dan	Tjenere og hele hans Land,
dan	Da vi hørte det, blev vi slaget af
dan	Rædsel og tabte alle Modet over for
dan	eder; thi HERREN eders Gud er Gud oppe
dan	i Himmelen og nede på Jorden.
dan	Men Præsterne, som bar HERRENS Pagts
dan	Ark, blev stående på tør Bund midt i
dan	Jordan, medens hele Israel gik over på
dan	tør Bund, indtil hele Folket havde
dan	tilendebragt Overgangen over Jordan.
dan	thi i fyrretyve År havde Israelitterne
dan	vandret i Ørkenen, indtil hele Folket,
dan	de våbenføre Mænd, som var draget ud
dan	af Ægypten, var døde, fordi de ikke
dan	havde adlydt HERRENS Røst, hvorfor
dan	HERREN havde svoret, at han ikke vilde
dan	lade dem se det Land, HERREN havde
dan	tilsvoret deres Fædre at ville give
dan	os, et Land, der flyder med Mælk og
dan	Derpå lagde de med Sværdet Band på
dan	alt, hvad der var i Byen, Mænd og
dan	Kvinder, unge og gamle, Hornkvæg,
dan	Men Josua tog sammen med hele Israel
dan	Akan, Zeras Søn, og Sølvet, Kappen og
dan	Guldtungen og hans Sønner og Døtre,
dan	hans Hornkvæg, Æsler og Småkvæg,
dan	hans Telt og alt, hvad der tilhørte
dan	ham, og førte dem op i Akors dal.
dan	Og Josua stak Aj i Brand og gjorde den
dan	til en Ruinhob for bestandig, til den
dan	Ødemark, den er den Dag i Dag.
dan	Derfor skal I nu være forbandede, og
dan	ingen af eder skal nogen Sinde ophøre
dan	at være Træl; Brændehuggere og
dan	Vandbærere skal I være ved min Gus
dan	Derefter lod Josua dem nedhugge og
dan	dræbe og ophænge på fem Pæle, og de
dan	blev hængende på Pælene til Aften.
dan	Men ingen af de Byer, som lå på deres
dan	Høje, stak Israel i Brand, alene med
dan	Undtagelse af Hazor; den stak Josua i
dan	Kongen i Sjimron-Meron én; Kongen i
dan	og Landet fra Hesjbon til Ramat-Mizpe
dan	og Betonim, og fra Mahanajim til
dan	Lodebars Landemærke;
dan	derpå strækker Grænsen sig op i
dan	Hinnoms Søns Dal til Sydsiden af
dan	Jebusitternes Bjergryg, det er
dan	Jerusalem; derpå strækker Grænsen
dan	sig op til Toppen af Bjerget lige
dan	vesten for Hinnoms Dal ved Refaimdalens
dan	Dil'an, Mizpe, Jokte'el,
dan	Efraimitternes Landemærke efter deres
dan	Slægter var følgende: Grænsen for
dan	deres Arvelod er mod Øst Atarot Addar
dan	og går til Øvre Bet Horon;
dan	Thi Levitterne får ingen Del iblandt
dan	eder, da HERRENS Præstedømme er deres
dan	Arvelod; og Gad, Ruben og Manasses
dan	halve Stamme har på Jordans Østside
dan	fået deres Arvelod, som HERRENS Tjener
dan	Fra Judæernes Del blev Simeonitternes
dan	Arvelod taget; thi Judæernes Del var
dan	for stor til dem; der for fik
dan	Simeonitterne Arvelod inde i deres
dan	Det er Naftalitternes Stammes Arvelod
dan	efter deres Slægter, nævnte Byer med
dan	Af Judæernes og Simeonitternes Stammer
dan	afgav de følgende ved Navn, nævnte
dan	Hesjbon med omliggende Græsmarker og
dan	Ja'zer med omliggende Græsmarker;
dan	tilsammen fire Byer;
dan	Nej, vi har gjort det af Frygt for det
dan	Tilfælde, at eders Børn engang i
dan	Fremtiden skulde sige til vore: Hvad
dan	har I med HERREN, Israels Gud, at gøre?
dan	Og Isak skænkede jeg Jakob og Esau, og
dan	Esau gav jeg Se'irs Bjerge i Eje,
dan	medens Jakob og hans Sønner drog ned
dan	Efter Josuas Død adspurgte
dan	Israelitterne HERREN og sagde: “Hvem
dan	af os skal først drage op til Kamp mod
dan	Aser fik ikke Indbyggerne i Akko drevet
dan	bort, ej heller Indbyggerne i Zidon,
dan	Mahalab, Akzib, Afik og Rehob.
dan	alene for Israelitternes Slægters
dan	Skyld, for at øve dem i Krig, alene
dan	for deres Skyld, som ikke havde kendt
dan	noget til de tidligere Krige:
dan	Men da Ehud var død, blev
dan	Israelitterne ved at gøre, hvad der
dan	var ondt i HERRENS Øjne.
dan	der var ingen Fører i Israel mer, til
dan	jeg Debora stod frem, stod frem, en
dan	Således blev Israel rent forarmet ved
dan	Midjanitternes indfald, og
dan	Israelitterne råbte til HERREN.
dan	Da sagde Gideon til Gud: “Hvis du vil
dan	frelse Israel ved min Hånd, som du har
dan	Men Efraimitterne sagde til ham:
dan	“Hvorfor handler du således over for
dan	os, at du ikke kaldte os til, da du
dan	drog i Kamp mod Midjanitterne?” Og de
dan	gik stærkt i Rette med ham.
dan	Han havde en Medhustru i Sikem; hun
dan	fødte ham en Søn, som han gav Navnet
dan	Nu kom Ga'al, Ebeds Søn, med sine
dan	Brødre og flyttede ind i Sikem; og
dan	Sikems Borgere fattede Tillid til ham.
dan	Således gengældte Gud det onde,
dan	Abimelek havde øvet mod sin Fader ved
dan	at dræbe sine halvfjerdsindstyve
dan	Da drog Jefta med Gileads Ældste; og
dan	Folket gjorde ham til deres Høvding og
dan	Fører. Og alle sine Ord udtalte Jefta
dan	for HERRENS Åsyn i Mizpa.
dan	Derpå stævnedes Efraimitterne sammen,
dan	og de drog nordpå; og de sagde til
dan	Jefta: “Hvorfor drog du i Kamp mod
dan	Ammonitterne uden at opfordre os til at
dan	gå med? Nu brænder vi Huset af over
dan	Men HERRENS Engel svarede Manoa:
dan	“Selv om du holder mig tilbage,
dan	spiser jeg ikke af din Mad; men vil du
dan	ofre et Brændoffer, så bring HERREN
dan	det!” Thi Manoa vidste ikke, at det
dan	Efter nogen Tids Forløb, i
dan	Hvedehøstens Tid, besøgte Samson sin
dan	Hustru og havde et Gedekid med, og han
dan	sagde: “Lad mig gå ind i Kammeret
dan	til min Hustru!” Men hendes Fader
dan	tillod ham det ikke,
dan	Han svarede hende: “Hvis man binder
dan	mig med nye Reb, som aldrig har været
dan	brug til noget, bliver jeg svag som
dan	ethvert andet Menneske!”
dan	Da sagde Mika til ham: “Tag Ophold
dan	hos mig og bliv min Fader og Præst;
dan	jeg vil give dig ti Sekel Sølv om
dan	Året og holde dig med Klæder og give
dan	De tog så Guden, som Mika havde lavet,
dan	tillige med hans Præst og drog mod
dan	Lajisj, mod et Folk, der levede
dan	sorgløst og trygt, huggede dem ned med
dan	Sværdet og stak Ild på Byen,
dan	Ved Morgenens Frembrud kom Kvinden og
dan	faldt sammen ved Indgangen til den
dan	Mands Hus, hvor hendes Herre var, og
dan	lå der, til det blev lyst.
dan	Så drog alle Israelitterne, hele
dan	Folket, op til Betel; og de græd og
dan	sad der for HERRENS Åsyn og fastede
dan	den Dag lige til Aften, og de ofrede
dan	Brændofre og Takofre for HERRENS Åsyn.
dan	Så spurgte de: “Er der måske en af
dan	Israels Stammer, der undlod at drage op
dan	til HERREN i Mizpa?” Og se, der var
dan	ingen kommet til Lejren, til
dan	Forsamlingen, fra Jabesj i Gilead.
dan	skulde I så derfor vente, til de blev
dan	voksne? Skulde I derfor stænge eder
dan	inde og leve ugifte? Nej, mine Døtre,
dan	det gør mig såre ondt for eder, thi
dan	mig har HERRENS Hånd ramt!”
dan	Moabitterinden Rut sagde: “Han sagde
dan	også til mig: Hold dig kun til mine
dan	Folk, indtil de er helt færdige med
dan	og tillige køber jeg mig
dan	Moabitterinden Rut, Malons Enke, til
dan	Hustru for at rejse den afdødes Navn
dan	over hans Arvelod, at den afdødes Navn
dan	ikke skal udslettes blandt hans Brødre
dan	og fra hans Hjemstavns Port; I er
dan	Da sagde hun: “Måtte din Trælkvinde
dan	finde Nåde for dine Øjne!” Så gik
dan	Kvinden sin Vej, og hun spiste og så
dan	ikke længer forgræmmet ud.
dan	Og Eli velsignede Elkana og hans Hustru
dan	og sagde: “HERREN give dig Afkom af
dan	denne Kvinde til Gengæld for ham, hun
dan	overlod HERREN!” Så gik de hjem igen.
dan	Derfor har jeg svoret over Elis Hus:
dan	Visselig, Elis Hus's Brøde skal aldrig
dan	i Evighed sones ved Slagtofre eller
dan	Filisterne tog da Guds Ark og bragte
dan	den fra Eben Ezer til Asdod.
dan	Men Jekonjas Efterkommere havde ikke
dan	taget Del i Bet-Sjemesjitternes Glæde
dan	over at se HERRENS Ark; derfor
dan	ihjelslog han halvfjerdsindstyve Mænd
dan	iblandt dem. Da sørgede Folket, fordi
dan	HERREN havde slået så mange af dem
dan	og sagde: “Denne Ret skal den Konge
dan	have, som skal herske over eder: Eders
dan	Sønner skal han tage og sætte ved sin
dan	Vogn og sine Heste, så de må løbe
dan	Samuel svarede: “Seeren - det er mig;
dan	gå i Forvejen op på Offerhøjen; du
dan	skal spise sammen med mig i Dag; i
dan	Morgen skal jeg følge dig på Vej og
dan	kundgøre dig alt, hvad der er i dit
dan	Da adspurgte de på ny HERREN: “Er
dan	Manden her?” Og HERREN svarede:
dan	“Se, han holder sig skjult ved
dan	Da råbte de til HERREN og sagde: Vi
dan	har syndet, thi vi forlod HERREN og
dan	dyrkede Ba'alerne og Astarterne; men
dan	fri os nu af vore Fjenders Hånd, så
dan	Derpå brød Samuel op og gik bort fra
dan	Gilgal; men den tilbageblevne Del af
dan	Folket drog op i Følge med Saul for at
dan	støde til Krigerne, og de kom fra
dan	Gilgal til Gibea i Benjamin. Da
dan	mønstrede Saul de Folk, han havde hos
dan	sig, omtrent 600 Mand;
dan	Og da de israelitiske Mænd, som havde
dan	skjult sig i Efraims Bjerge, hørte, at
dan	Filisterne var på Flugt, satte også
dan	de efter dem for at bekæmpe dem.
dan	Men Krigen med Filisterne var hård,
dan	lige så længe Saul levede; og hver
dan	Gang Saul traf en heltemodig og tapper
dan	Mand, knyttede han ham til sig.
dan	Saul sagde: “Jeg har syndet; men vis
dan	mig dog Ære for mit Folks Ældste og
dan	Israel og vend tilbage med mig, for at
dan	jeg kan tilbede HERREN din Gud!”
dan	Ligeledes samlede Saul og Israels Mænd
dan	sig og slog Lejr i Terebintedalen og
dan	gjorde sig rede til at angribe
dan	Da sagde David til Saul: “Min Herre
dan	må ikke tabe Modet! Din Træl vil gå
dan	hen og kæmpe med den Filister!”
dan	Og Jonatan afførte sig sin Kappe og
dan	gav David den tillige med sin
dan	Våbenkjortel, ja endog sit Sværd, sin
dan	Så talte Jonatan Davids Sag hos sin
dan	Fader Saul og sagde til ham: “Kongen
dan	forsynde sig ikke mod sin Træl David;
dan	thi han har ikke forsyndet sig mod dig,
dan	og hvad han har udrettet, har gavnet
dan	Da sagde David til Jonatan: “Men hvem
dan	skal lade mig det vide, om din Fader
dan	giver dig et hårdt Svar?”
dan	Jonatan gav derpå sin Dreng Våbnene
dan	og sagde til ham: “Tag dem med til
dan	sagde Saul: “Hør nu, Ahitubs
dan	Søn!” Han svarede: “Ja, Herre!”
dan	Men nogle Zifitter gik op til Saul i
dan	Gibea og sagde: “David holder sig
dan	skjult hos os på Klippehøjderne ved
dan	Horesj i Gibeat-Hakila sønden for
dan	Se, jeg ved, at du bliver Konge, og at
dan	Kongedømmet over Israel skal blive i
dan	Tilgiv dog din Trælkvinde hendes
dan	Brøde; thi HERREN vil visselig bygge
dan	min Herre et Hus, som skal stå,
dan	eftersom min Herre fører HERRENS
dan	Krige, og der ikke har været noget
dan	ondt at finde hos dig, så længe du
dan	Så råbte han til Krigerne og Abner,
dan	Ners Søn: “Svarer du ikke, Abner?”
dan	Abner svarede: “Hvem er det, som
dan	Saul sagde derfor til sine Folk:
dan	“Opsøg mig en Kvinde, som kan mane;
dan	så vil jeg gå til hende, og
dan	rådspørge hende!” Hans Folk svarede
dan	ham: “I En-Dor er der en Kvinde, som
dan	Da David og hans Mænd Tredjedagen
dan	efter kom til Ziklag, var Amalekitterne
dan	faldet ind i Sydlandet og Ziklag, og de
dan	havde indtaget Ziklag og stukket det i
dan	i Hebron, og ligeledes til alle de
dan	andre Steder, hvor David havde
dan	færdedes med sine Mænd.
dan	Da sang David denne Klagesang over Saul
dan	og hans Søn Jonatan.
dan	Abner vendte sig om og spurgte: “Er
dan	det dig, Asa'el?” Han svarede: “Ja,
dan	så gør nu Alvor af det! Thi HERREN
dan	har sagt om David: Ved min Tjener
dan	Davids Hånd vil jeg frelse mit Folk
dan	Israel fra Filisternes og alle dets
dan	Da svarede David Be'erotitten Rimmons
dan	Sønner Rekab og hans Broder Ba'ana:
dan	“Så sandt HERREN lever, som har
dan	udfriet mig af al Trængsel:
dan	Derpå brød David op med alle sine
dan	Krigere og drog til Ba'al i Juda for
dan	der at hente Guds Ark, over hvilken
dan	Hærskarers HERRES Navn er nævnet,
dan	han, som troner over Keruberne.
dan	og jeg var med dig, overalt hvor du
dan	færdedes, og udryddede alle dine
dan	Fjender foran dig; jeg vil skabe dig et
dan	Navn som de størstes på Jorden
dan	sendte han sin Søn Hadoram til Kong
dan	David for at hilse på ham og lykønske
dan	ham til, at han havde kæmpet med
dan	Hadad'ezer og slået ham - Hadad'ezer
dan	havde nemlig ligget i Krig med To'i -
dan	og han medbragte Sølv-, Guld- og
dan	Da Joab så, at Angreb truede ham både
dan	forfra og bagfra, gjorde han et Udvalg
dan	blandt alt Israels udsøgte Mandskab og
dan	tog Stilling over for Aramæerne,
dan	kan det være, at Kongen bruser op i
dan	Vrede og siger til dig: Hvorfor kom I
dan	Byen så nær i Slaget? I måtte jo
dan	vide, at der vilde blive skudt oppe fra
dan	Men hvorfor skulde jeg faste, nu han er
dan	død? Kan jeg bringe ham tilbage igen?
dan	Jeg går til ham, men han kommer ikke
dan	Og Absalom talte ikke til Amnon,
dan	hverken ondt eller godt; thi Absalom
dan	hadede Amnon, fordi han havde krænket
dan	Og Kvinden sagde: “Hvor kan du da
dan	tænke på at gøre det samme ved Guds
dan	Folk - når Kongen taler således,
dan	dømmer han jo sig selv - og det gør
dan	Kongen, når han ikke vil lade sin
dan	forstødte Søn vende tilbage.
dan	Men Absalom havde i al Hemmelighed
dan	sendt Bud ud i alle Israels Stammer og
dan	ladet sige: “Når I hører, der
dan	stødes i Horn, så skal I råbe:
dan	Absalom er blevet Konge i Hebron!”
dan	Så sagde Kongen: “Hvor er din Herres
dan	Søn?” Ziba svarede Kongen: “Han
dan	blev i Jerusalem; thi han tænkte: Nu
dan	vil Israels Hus give mig min Faders
dan	Kongedømme tilbage!”
dan	og da bliver selv den tapre, hvis Mod
dan	er som Løvens, forsagt; thi hele
dan	Israel ved, at din Fader er en Helt og
dan	hans Ledsagere tapre Mænd.
dan	Da sagde Joab til Manden, der havde
dan	meldt ham det: “Når du så det,
dan	hvorfor slog du ham da ikke til Jorden
dan	med det samme? Så havde jeg givet dig
dan	ti Sekel Sølv og et Bælte!”
dan	Så stod Kongen op og satte sig i
dan	Porten; og da man fik at vide, at
dan	Kongen sad i Porten, kom alt Folket hen
dan	og stillede sig foran Kongen. Men efter
dan	at Israelitterne var flygtet hver til
dan	Da sagde Kongen: “Kimham skal følge
dan	med mig, og jeg vil gøre med ham, hvad
dan	dig tykkes bedst; alt, hvad du ønsker,
dan	vil jeg gøre for dig!”
dan	Sjeja var Statsskriver, Zadok og
dan	i min Vånde påkaldte jeg HERREN og
dan	råbte til min Gud. Han hørte min
dan	Røst fra sin Helligdom, mit Råb fandt
dan	du skaffede Plads for mine Skridt, mine
dan	Ankler vaklede ikke.
dan	Da banede de tre Helte sig Vej gennem
dan	Filisternes Lejr, øste Vand af
dan	Cisternen ved Betlehems Port og bragte
dan	David det. Han vilde dog ikke drikke
dan	det, men udgød det for HERREN
dan	så kom de til Fæstningen Tyrus og
dan	alle Hivvitternes og Kana'anæernes
dan	Byer, hvorfra de gik til Be'ersjeba i
dan	det judæiske Sydland.
dan	Lad mig nu give dig et Råd, for at du
dan	kan redde dit eget og din søn Salomos
dan	Endnu medens han talte, kom Jonatan,
dan	Præsten Ebjatars Søn. Adonija sagde:
dan	“Kom herhen, thi du er en brav Mand
dan	og bringer godt nyt!”
dan	Derpå begav Batseba sig til Kong
dan	Salomo for at tale Adonijas Sag; og
dan	Kongen rejste sig, gik hende i Møde og
dan	bøjede sig for hende; derpå satte han
dan	sig på sin Trone og lod også en Trone
dan	sætte frem til Kongemoderen, og hun
dan	satte sig ved hans højre Side.
dan	Salomo elskede HERREN, så at han
dan	vandrede efter sin Fader Davids
dan	Anordninger; kun ofrede han på Højene
dan	og tændte Offerild der.
dan	Azarja, Natans Søn, var Overfoged;
dan	Præsten Zabud, Natans Søn, var
dan	Kongens Ven; { [*se til 2 Sam. 15, 32.]
dan	Da Kong Hiram af Tyrus hørte, at
dan	Salomo var salvet til Konge i stedet
dan	for sin Fader, sendte han nogle af sine
dan	Folk til ham; thi Hiram havde altid
dan	og tage Bolig blandt Israelitterne og
dan	ikke forlade mit Folk Israel.”
dan	Alle Døre og Lysåbninger havde
dan	firkantede Bjælkerammer, og Lysåbning
dan	sad over for Lysåbning tre Gange.
dan	og oven på Stellet var der en Slags
dan	Fatning, en halv Alen høj og helt
dan	rund; og Akselholdere og Mellemstykker
dan	sad fast på Stellet.
dan	Derpå vendte Kongen sig om og
dan	velsignede hele Israels Forsamling, der
dan	Når dit Folk drager i Krig mod sin
dan	Fjende, hvor du end sender dem hen, og
dan	de beder til HERREN, vendt mod den By,
dan	du har udvalgt, og det Hus, jeg har
dan	og dette Hus skal blive en Ruindynge,
dan	og enhver, som går der forbi, skal
dan	blive slået af Rædsel og give sig til
dan	at hånfløjte. Og når man siger:
dan	Hvorfor har HERREN handlet således mod
dan	dette Land og dette Hus?
dan	Derpå gav hun Kongen 120 Guldtalenter,
dan	Røgelse i store Mængder og Ædelsten;
dan	og aldrig er der siden kommet så megen
dan	Røgelse til Landet som den, Dronningen
dan	af Saba gav Kong Salomo.
dan	Derfor sagde HERREN til Salomo:
dan	“Fordi det står således til med
dan	dig, og fordi du ikke har holdt min
dan	Pagt og mine Anordninger, som jeg
dan	pålagde dig, vil jeg visselig rive
dan	Riget fra dig og give din Træl det.
dan	Hvad der ellers er at fortælle om
dan	Salomo, alt, hvad han gjorde, og hans
dan	Visdom, står jo optegnet i Salomos
dan	Og da Kongen havde overvejet Sagen, lod
dan	han lave to Guldkalve og sagde til
dan	Folket “Det er for meget for eder med
dan	de Rejser til Jerusalem! Se, Israel,
dan	der er dine Guder, som førte dig ud af
dan	Og se, nogle Mænd kom der forbi og så
dan	Liget ligge henslængt på Vejen, og
dan	Løven stå ved Siden af, og de kom og
dan	fortalte det i Byen, hvor den gamle
dan	Rehabeam, Salomos Søn, blev Konge i
dan	Juda. Rehabeam var én og fyrretyve År
dan	gammel, da han blev Konge, og han
dan	herskede sytten År i Jerusalem, den
dan	By, HERREN havde udvalgt af alle
dan	Israels Stammer for der at stedfæste
dan	sit Navn. Hans Moder var en ammonitisk
dan	Kvinde ved Navn Na'ama.
dan	Benhadad gik ind på Kong Asas Forslag
dan	og sendte sine Hærførere mod Israels
dan	Byer og indtog Ijjon, Dan,
dan	Abel-Bet-Ma'aka og hele Kinnerot
dan	tillige med hele Naftalis Land.
dan	og da nu Hæren under Belejringen
dan	hørte, at Zimri havde stiftet en
dan	Sammensværgelse mod Kongen og endda
dan	dræbt ham, udråbte hele Israel samme
dan	Dag i Lejren Omri, Israels Hærfører,
dan	Men hun svarede: “Så sandt HERREN
dan	din Gud lever, jeg ejer ikke Brød, men
dan	kun en Håndfuld Mel i Krukken og lidt
dan	Olie i Dunken; jeg var netop ved at
dan	sanke et Par Stykker Brænde for at gå
dan	hjem og tillave det til mig og min
dan	Søn; og når vi har spist det, må vi
dan	Men han svarede: “Det er ikke mig,
dan	der har bragt Ulykke over Israel, men
dan	dig og din Faders Hus, fordi I har
dan	forladt HERREN og holder eder til
dan	og Jesabel sendte et Sendebud til Elias
dan	og lod sige: “Guderne ramme mig både
dan	med det ene og det andet, om jeg ikke i
dan	Morgen ved denne Tid handler med dit
dan	Liv, som der er handlet med deres!”
dan	Men Israels Konge lod svare: “Sig
dan	således: Den, der spænder Bæltet,
dan	skal ikke rose sig som den, der løser
dan	Så tog han hurtig Bindet fra Øjnene,
dan	og Israels Konge genkendte ham som en
dan	Da kom HERRENS Ord til Tisjbitten Elias
dan	Så drog Israels Konge og Kong Josafat
dan	af Juda op mod Ramot i Gilead.
dan	Da Sendebudene kom tilbage til ham,
dan	spurgte han dem: “Hvorfor kommer I
dan	Men da de blev ved at trænge ind på
dan	ham, sagde han: “Så send dem da af
dan	halvtredsindstyve Mænd ud, og de ledte
dan	efter ham i tre Dage, men fandt ham
dan	Men tidligt om Morgenen, da Solen stod
dan	op over Vandet, så Moabitterne Vandet
dan	foran sig rødt som Blod.
dan	Så drog hun af Sted og kom til den
dan	Guds Mand på Kamels Bjerg. Da den Guds
dan	Mand fik Øje på hende i Frastand,
dan	sagde han til sin Tjener Gehazi: “Se,
dan	der er Sjunemkvinden!
dan	Men Na'aman blev vred og drog bort med
dan	de Ord: “Se, jeg havde tænkt, at han
dan	vilde komme ud til mig, stå og
dan	påkalde HERREN sin Guds Navn og svinge
dan	sin Hånd i Retning af Helligdommen og
dan	således gøre Ende på Spedalskheden!
dan	sendte han Heste og Vogne og en stor
dan	Hærstyrke derhen; og de kom ved
dan	Nattetide og omringede Byen.
dan	Portvægterne råbte det ud, og man
dan	meldte det inde i Kongens Palads.
dan	Da drog Joram over til Za'ir med alle
dan	sine Stridsvogne. Og han stod op om
dan	Natten, og sammen med Vognstyrerne slog
dan	han sig igennem Edoms Rækker, der
dan	havde omringet ham, hvorpå Folket
dan	flygtede tilbage hver til sit.
dan	Da Joram fik Øje på Jehu, spurgte
dan	han: “Kommer du med Fred, Jehu?”
dan	Men han svarede: “Hvad! Skulde jeg
dan	komme med Fred, så længe det ikke har
dan	Ende med din Moder Jesabels Bolen* og
dan	hendes mange Trolddomskunster!” {
dan	[*dvs. afguderi. Åb. 2, 20.] }
dan	Da han drog videre, traf han Jonadab,
dan	Rekabs Søn, der kom ham i Møde, og
dan	han hilste på ham og spurgte: “Er du
dan	af Hjertet oprigtig mod mig som jeg mod
dan	dig?” Jonadab svarede: “Ja, jeg
dan	er!” Da sagde Jehu: “Så giv mig
dan	din Hånd!” Han gav ham da Hånden,
dan	og Jehu tog ham op til sig i Vognen
dan	Hundredførerne gjorde alt hvad
dan	Præsten Jojada havde påbudt, idet de
dan	tog hver sine Folk, både dem, der
dan	rykkede ud, og dem, der rykkede ind* om
dan	Sabbaten, og kom til Præsten Jojada. {
dan	[*nemlig ud af Paladset, og ind i det.]
dan	tog Kong Joas af Juda alle de
dan	Helliggaver, som hans Fædre, Judas
dan	Konger Josafat, Joram og Ahazja havde
dan	helliget, sine egne Helliggaver og alt
dan	det Guld, der fandtes i Skatkamrene i
dan	HERRENS Hus og Kongens Palads, og
dan	sendte det til Kong Hazael af Aram. Så
dan	opgav han Angrebet på Jerusalem og
dan	Han var fem og tyve År gammel, da han
dan	blev Konge, og han herskede ni og tyve
dan	År i Jerusalem. Hans Moder hed
dan	Jehoaddan og var fra Jerusalem.
dan	Han gjorde, hvad der var ret i HERRENS
dan	Øjne, ganske som hans Fader Amazja.
dan	Han var fem og tyve År gammel, da han
dan	blev Konge, og han herskede seksten År
dan	i Jerusalem. Hans Moder hed Jerusja og
dan	var en Datter af Zadok.
dan	Assyrerkongen drog op og besatte hele
dan	Landet; han rykkede frem mod Samaria og
dan	belejrede det i tre År;
dan	Og HERREN havde sluttet en Pagt med dem
dan	og givet dem det Bud: “I må ikke
dan	frygte andre Guder eller tilbede dem,
dan	ikke dyrke dem eller ofre til dem;
dan	Hvorledes vil du afslå et Angreb af en
dan	eneste Statholder, en af min Herres
dan	ringeste Tjenere? Og du sætter din Lid
dan	til Ægypten, til Vogne og Heste?
dan	Det er sandt, HERRE, at Assyrerkongerne
dan	har tilintetgjort de Folk og deres Lande
dan	Ezekias sagde: “Skyggen kan let
dan	strække sig ti Streger frem - nej, lad
dan	den gå ti Streger tilbage!”
dan	Amon var to og tyve År gammel, da han
dan	blev Konge, og han herskede to År i
dan	Jerusalem. Hans Moder hed Mesjullemet
dan	og var en Datter af Haruz fra Jotba.
dan	Så tog Kongen Plads ved Søjlen og
dan	sluttede Pagt for HERRENS Åsyn om, at
dan	de skulde holde sig til HERREN og holde
dan	hans Bud, Vidnesbyrd og Anordninger af
dan	hele deres Hjerte og hele deres Sjæl,
dan	for at han kunde opfylde denne Pagts
dan	Ord, således som de var skrevet i
dan	denne Bog. Og alt Folket indgik Pagten.
dan	Men Farao Neko lod ham fængsle i Ribla
dan	i Hamats Land og gjorde dermed Ende på
dan	hans Herredømme i Jerusalem og lagde
dan	en Skat af hundrede Talenter Sølv og
dan	ti Talenter Guld på Landet.
dan	Så greb de Kongen og bragte ham op til
dan	Ribla til Babels Konge, der fældede
dan	Gomers Sønner: Asjkenaz, Rifat og
dan	Elifaz' Sønner: Teman, Omar, Zefi,
dan	Gatam, Kenaz, Timna og Amalek.
dan	Boaz avlede Obed; Obed avlede Isaj;
dan	Jerame'els Broder Kalebs Sønner:
dan	Maresja, hans førstefødte, som var
dan	Fader til Zif. Maresjas Sønner: Hebron.
dan	Den fængslede Jekonjas Sønner: Hans
dan	Dette er Pottemagerne og Beboerne i
dan	Neta'im og Gedera; de boede der i
dan	Kongens Nærhed og stod i hans Tjeneste.
dan	I Sauls Dage førte de Krig med
dan	Hagritterne, og disse faldt i deres
dan	Hånd; så bosatte de sig i deres Telte
dan	på hele Gileads Østside.
dan	Azarja avlede Seraja; Seraja avlede
dan	Deres Brødre, Meraris Sønner, der
dan	havde Plads til venstre: Etan, en, Søn
dan	af Kisji en Søn af Abdi, en af Malluk,
dan	af Asers Stamme Masjal med Græsmarker,
dan	Abdon med Græsmarker,
dan	Så gik han ind til sin Hustru, og hun
dan	blev frugtsommelig og fødte en Søn,
dan	som han kaldte Beri'a, fordi hans Hus
dan	var i Ulykke*, da det skete. { [*på
dan	hebr. Ordspil med Navnet Beri'a.] }
dan	Beri'a og Sjema var Overhoveder for
dan	Fædrenehusene blandt Indbyggerne i
dan	Ajjalon; det var dem, der slog
dan	Indbyggerne i Gat på Flugt.
dan	I Jerusalem boede af Judæere,
dan	Benjaminitter, Efraimitter og
dan	Manassitter følgende.
dan	...* Det var Sangerne, Overhovederne
dan	for Levitternes Fædrenehuse. De
dan	opholdt sig i Kamrene, fri for anden
dan	Gerning, da de havde Tjeneste Dag og
dan	Nat. { [*her manglet der noget i
dan	og Indbyggerne i Jebus sagde til David:
dan	“Her kan du ikke trænge ind!” Men
dan	David indtog Klippeborgen Zion, det er
dan	Hararitten Ahi'am, Sakars Søn; Elifal,
dan	Så iførte Ånden sig Amasaj, de
dan	tredives Anfører, og han sagde: “For
dan	dig, David, og med dig, Isajs Søn!
dan	Fred, Fred være med dig, og Fred med
dan	dine Hjælpere, thi dig hjælper din
dan	Gud!” Da tog David imod dem og satte
dan	dem i Spidsen for Krigerskaren.
dan	David og hele Israel legede af alle
dan	Kræfter for Guds Åsyn til Sang og til
dan	Citre, Harper, Pauker, Cymbler og
dan	af Gersonitterne Øversten Joel og hans
dan	Pris HERREN, påkald hans Navn, gør
dan	hans Gerninger kendte blandt Folkeslag!
dan	og Obed-Edom, Jedituns Søn, og Hosa
dan	med deres Brødre, i alt otte og
dan	tresindstyve, lod han blive som
dan	Thi du, min Gud, har åbenbaret for din
dan	Tjener: Jeg vil bygge dig et Hus!
dan	Derfor har din Tjener dristet sig til
dan	at bede for dit Åsyn.
dan	medens han overlod Resten af Mandskabet
dan	til sin Broder Absjaj, og de tog
dan	Stilling over for Ammonitterne.
dan	Så sendte HERREN Pest over Israel, og
dan	af Israel døde 70.000 Mennesker.
dan	Se, med stor Møje har jeg til HERRENS
dan	Hus tilvejebragt 100.000 Talenter Guld
dan	og en Million Talenter Sølv og desuden
dan	Kobber og Jern, som ikke er til at
dan	veje, så meget er der; dertil har jeg
dan	tilvejebragt Bjælker og Sten; og du
dan	skal sørge for flere.
dan	Thi David tænkte: “HERREN, Israels
dan	Gud, har skaffet sit Folk Ro og taget
dan	Bolig i Jerusalem for evigt;
dan	Hebrons Sønner: Jerija, som var
dan	Overhoved, Amarja den anden, Uzziel den
dan	tredje, Jekam'am den fjerde.
dan	det femtende Jeremot, hans Sønner og
dan	Ladans Sønner, Gersonitternes
dan	Efterkommere gennem Ladan,
dan	Overhovederne for Gersonitten Ladans
dan	Fædrenehuse: Jehielitterne.
dan	for Zebulon Jisjmaja, Obadjas Søn; for
dan	Naftali Jerimot, Azriels Søn;
dan	fremdeles om Vægten på
dan	Guldlysestagerne og deres Guldlamper,
dan	Vægten på hver enkelt Lysestage og
dan	dens Lamper, og på Sølvlysestagerne,
dan	Vægten på hver enkelt Lysestage og
dan	dens Lamper, svarende til hver enkelt
dan	Lysestages Brug ved Tjenesten,
dan	og alle Øversterne og Kernetropperne,
dan	ligeledes alle Kong Davids Sønner
dan	hyldede Kong Salomo.
dan	Så send mig da en Mand, der har
dan	Forstand på at arbejde i Guld. Sølv,
dan	Kobber, Jern, rødt Purpur, Karmoisin
dan	og violet Purpur og forstår sig på
dan	Billedskærerarbejde, til at arbejde
dan	sammen med mine egne Mestre her i Juda
dan	og Jerusalem, dem, som min Fader antog;
dan	Fremdeles lavede han Havet i støbt
dan	Arbejde, ti Alen fra Rand til Rand,
dan	helt rundt, fem Alen højt; det målte
dan	tredive Alen i Omkreds.
dan	Der var ikke andet i Arken end de to
dan	Tavler, Moses havde lagt ned i den på
dan	Horeb, Tavlerne med den Pagt, HERREN
dan	havde sluttet med Israelitterne, da de
dan	drog bort fra Ægypten.
dan	Når Himmelen lukkes, så Regnen
dan	udebliver, fordi de synder imod dig, og
dan	de så beder, vendt mod dette Sted, og
dan	bekender dit Navn og omvender sig fra
dan	deres Synd, fordi du revser dem,
dan	og mit Folk, som mit Navn nævnes over,
dan	da ydmyger sig, beder og søger mit
dan	Åsyn og vender om fra deres onde Veje,
dan	så vil jeg høre det i Himmelen og
dan	tilgive deres Synd og læge deres Land,
dan	Maden på hans Bord, hans Folks
dan	Boliger, hans Tjeneres Optræden og
dan	deres Klæder, hans Mundskænke og
dan	deres Klæder og Brændofrene, han
dan	ofrede i HERRENS Hus, var hun ude af
dan	Man sendte da Bud og lod ham kalde. Og
dan	Jeroboam kom. Da sagde hele Israel til
dan	thi Levitterne forlod deres Græsmarker
dan	og Ejendom og begav sig til Juda og
dan	Jerusalem, fordi Jeroboam og hans
dan	Sønner afsatte dem fra Stillingen som
dan	Burde I ikke vide, at HERREN, Israels
dan	Gud, har givet David og hans
dan	Efterkommere Kongemagten over Israel
dan	til evig Tid ved en Saltpagt?
dan	Asa og hans Folk forfulgte dem til
dan	Gerar, og alle Kusjitterne faldt, ingen
dan	reddede Livet, thi de knustes foran
dan	HERREN og hans Hær. Judæerne gjorde
dan	Thi HERRENS Øjne skuer omkring på
dan	hele Jorden, og han viser sig stærk
dan	til at hjælpe dem, hvis Hjerte er helt
dan	med ham. I denne Sag har du handlet som
dan	en Dåre; thi fra nu af skal du altid
dan	Men Josafat spurgte: “Er her ikke
dan	endnu en af HERRENS Profeter, vi kan
dan	Da trådte Seeren Jehu, Hananis Søn,
dan	frem for ham, og han sagde til Kong
dan	Josafat: “Skal man hjælpe de
dan	ugudelige? Elsker du dem, der hader
dan	HERREN? For den Sags Skyld er HERRENS
dan	Og efter at have rådført sig med
dan	Folket opstillede han Sangere til med
dan	Ordene “lov HERREN, thi hans
dan	Miskundhed varer evindelig!” at
dan	lovprise HERREN i helligt Skrud, medens
dan	de drog frem foran de væbnede.
dan	se, derfor vil HERREN nu ramme dit
dan	Folk, dine Sønner, dine Hustruer og
dan	alt, hvad du ejer, med et tungt Slag.
dan	Da Atalja hørte Larmen af Folket, som
dan	løb og jublede for Kongen, gik hun hen
dan	til Folket i HERRENS Hus,
dan	Men de sammensvor sig imod ham og
dan	stenede ham på Kongens Bud i
dan	Forgården til HERRENS Hus;
dan	og han tog alt det Guld og Sølv og
dan	alle de Kar, der fandtes i Guds Hus hos
dan	Obed-Edom og i Skatkammeret i Kongens
dan	Palads; desuden tog han Gidsler og
dan	vendte så tilbage til Samaria.
dan	Det var ham, der opførte Øvreporten i
dan	HERRENS Hus, og desuden byggede han
dan	Også samlede Akaz Karrene i Guds Hus
dan	og slog dem i Stykker; og han lukkede
dan	HERRENS Hus's Porte og lavede sig Altre
dan	ved hvert et Hjørne i Jerusalem;
dan	Derpå bød Ezekias, at Brændofferet
dan	skulde ofres på Alteret, og samtidig
dan	med Ofringen begyndte også HERRENS
dan	Sang og Trompeterne, ledsaget af Kong
dan	David af Israels Instrumenter.
dan	Så fejrede de Israelitter, der var til
dan	Stede i Jerusalem, de usyrede Brøds
dan	Højtid med stor Glæde i syv Dage; og
dan	Levitterne og Præsterne sang af alle
dan	Kræfter dagligt Lovsange for HERREN.
dan	rådførte han sig med sine Hærførere
dan	og tapre Folk om at stoppe for Vandet i
dan	Kilderne uden for Byen, og de tilsagde
dan	Så lagde Ezekias sig til Hvile hos
dan	sine Fædre, og man jordede ham på
dan	Skråningen op til Davids Efterkommeres
dan	Grave; og hele Juda og Jerusalems
dan	Indbyggere viste ham stor Ære ved hans
dan	Død; og hans Søn Manasse blev Konge i
dan	Benene af Præsterne lod han brænde
dan	på deres Altre. Således rensede han
dan	Han satte Præsterne til det, de havde
dan	at varetage, og opmuntrede dem til
dan	Tjenesten i HERRENS Hus;
dan	Jojakim var fem og tyve År gammel, da
dan	han blev Konge, og han herskede elleve
dan	År i Jerusalem. Han gjorde, hvad der
dan	var ondt i HERREN hans Guds Øjne.
dan	Følgende er de Folk fra vor Landsdel*,
dan	der drog op fra Landflygtigheden og
dan	Fangenskabet. Kong Nebukadnezar af
dan	Babel havde ført dem bort til Babel,
dan	men nu vendte de tilbage til Jerusalem
dan	og Juda, hver til sin By; { [*dvs. Juda
dan	Esra 5, 8. Neh. 7, 6 ff.] }
dan	det andet Elams Efterkommere 1.254,
dan	Og af Præsterne: Habajas, Hakkoz' og
dan	Barzillajs Efterkommere; denne sidste
dan	havde ægtet en af Gileaditten
dan	Barzillajs Døtre og var blevet opkaldt
dan	Statholderen Rehum og Skriveren
dan	Sjimsjaj skrev et Brev mod Jerusalem
dan	til Kong Artaxerxes af følgende
dan	og Kong Kyros lod tillige de til
dan	Gudshuset hørende Guld- og Sølvkar,
dan	som Nebukadnezar havde borttaget fra
dan	Helligdommen i Jerusalem og ført til
dan	sin Helligdom i Babel, tage ud af
dan	Helligdommen i Babel, og de overgaves
dan	til en Mand ved Navn Sjesjbazzar, som
dan	han havde indsat til Statholder;
dan	en Søn af Abisjua, en Søn af Pinehas,
dan	en Søn af Eleazar, en Søn af
dan	Ypperstepræsten Aron -
dan	af Elams Efterkommere Jesja'ja. Ataljas
dan	Søn, med 70 Mandspersoner;
dan	Men da alt dette var gjort, kom
dan	Øversterne til mig og sagde:
dan	“Folket, Israel* og Præsterne og
dan	Levitterne, har ikke skilt sig ud fra
dan	Hedningerne** eller fra deres
dan	Vederstyggeligheder, Kana'anæerne,
dan	Hetitterne, Perizzitterne,
dan	Jebusitterne, Ammonitterne,
dan	Moabitterne, Ægypterne og Amoritterne;
dan	{ [*dvs. Lægfolket.] / [**se til Esra
dan	Men de, der havde været i
dan	Landflygtighed, handlede derefter; og
dan	Præsten Ezra udvalgte sig nogle Mænd,
dan	Overhovederne for de enkelte
dan	Fædrenehuse, alle med Navns Nævnelse.
dan	Disse holdt da Møde den første Dag i
dan	den tiende Måned for at undersøge
dan	kom Hanani, en af mine Brødre, sammen
dan	med nogle Mænd fra Juda. Og da jeg
dan	udspurgte dem om Jøderne, den Rest,
dan	der var undsluppet fra Fangenskabet, og
dan	Ypperstepræsten Eljasjib og hans
dan	Brødre Præsterne tog fat på at bygge
dan	Fåreporten; de forsynede den med
dan	Bjælkeværk og indsatte Portfløjene;
dan	derefter byggede de videre hen til
dan	Meatårnet og helligede det og igen
dan	videre hen til Hanan'eltårnet.
dan	Efter ham arbejdede Malkija, en af
dan	Guldsmedene, hen til Tempeltrællenes
dan	Hus. Og Kræmmerne istandsatte Stykket
dan	ud for Mifkadporten og hen til
dan	Tagbygningen ved Hjørnet.
dan	Da jeg hørte deres Klager og disse
dan	deres Ord, blussede Vreden heftigt op i
dan	Men der gik også i de Dage en Mængde
dan	Breve frem og tilbage mellem Tobija og
dan	Mændene fra Bet-Azmavet 42,
dan	Ja'alas, Darkons, Giddels,
dan	og at man i alle deres Byer og i
dan	Jerusalem skulde udråbe og kundgøre
dan	følgende Budskab: Gå ud i Bjergene og
dan	hent Grene af ædle og vilde
dan	Oliventræer, Myrter, Palmer og andre
dan	Løvtræer for at bygge Løvhytter som
dan	Da gav du dem i deres Fjenders Hånd,
dan	og de bragte Trængsel over dem. Men
dan	når de da i deres Trængsel råbte til
dan	dig, hørte du dem i Himmelen og sendte
dan	dem i din store Barmhjertighed
dan	Befriere, som friede dem af deres
dan	Harif, Anatot, Nebaj,
dan	Af Præsterne: Jedaja, Jojarib Jakin,
dan	Iddo, Ginnetoj, Abija,
dan	Juda, Benjamin, Sjemaja og Jirmeja;
dan	Jeg gik derfor i Rette med de store i
dan	Juda og sagde til dem: Hvor kan l
dan	handle så ilde og vanhellige
dan	Da sagde Memukan i Kongens og
dan	Fyrsternes Påhør: “Dronning Vasjti
dan	har ikke alene forbrudt sig imod
dan	Kongen, men også imod alle Fyrster og
dan	alle Folk i alle Kong Ahasverus' Lande;
dan	Nogen Tid efter gav Kong Ahasverus
dan	Agagitten Haman, Hammedatas Søn, en
dan	høj Stilling og udmærkede ham og gav
dan	ham Forsædet blandt alle Fyrsterne,
dan	Gå hen og kald alle Susans Jøder
dan	sammen og hold Faste for mig, således
dan	at I hverken spiser eller drikker Dag
dan	eller Nat i tre Døgn; på samme Måde
dan	vil også jeg og mine Terner faste; og
dan	derefter vil jeg gå ind til Kongen,
dan	skønt det er imod Loven; skal jeg
dan	omkomme, så lad mig da omkomme!
dan	Da Kongen tillige med Haman var kommet
dan	til Gæstebudet hos Dronning Ester,
dan	Thi Mordokaj havde meget at sige ved
dan	Kongens Hof, og der gik Ry af ham i
dan	alle Lande; thi samme Mordokaj blev
dan	mægtigere og mægtigere.
dan	Og alt, hvad han gjorde i sin Magt og
dan	Vælde, og en nøjagtig Skildring af
dan	den høje Værdighed, Kongen ophøjede
dan	Mordokaj til, står optegnet i Mediens
dan	og Persiens Kongers Krønike.
dan	Så gik Satan bort fra HERRENS Åsyn,
dan	og han slog Job med ondartet Bylder fra
dan	Thi Suk er blevet mit daglige Brød,
dan	mine Ve råb strømmer som Vand.
dan	men Mennesket avler Kvide, og Gnisterne
dan	så vilde det være min Trøst - jeg
dan	hopped af Glæde trods skånselsløs
dan	Kval at jeg ikke har nægtet den
dan	han vender ej atter hjem til sit Hus,
dan	hans Sted får ham aldrig at se igen.
dan	Se, det er Glæden, han har af sin Vej,
dan	og af Jorden fremspirer en anden!
dan	Dersom jeg siger: “Mit Suk vil jeg
dan	glemme, glatte mit Ansigt og være
dan	Landet med bælgmørkt Mulm, med Mørke
dan	og uden Orden, hvor Lyset selv er som
dan	han holder alt levendes Sjæl i sin
dan	Hånd, alt Menneskekødets Ånd!
dan	se, han slår mig ihjel, jeg har intet
dan	Håb, dog lægger jeg for ham min Færd.
dan	forseglet ligger min Brøde i Posen*,
dan	og over min Skyld har du lukket til. {
dan	[*hvori man gemmer Dokumenter. Hos. 13,
dan	Thi Hånden rakte han ud mod Gud og
dan	bød den Almægtige Trods,
dan	gid min Ven* lod sig finde! Mit Øje
dan	vender sig med Tårer til Gud, { [*dvs.
dan	Ulykken hungrer efter ham, Undergang
dan	Nåde, mine Venner, Nåde, thi Guds
dan	midt i sin Overflod har han det trangt,
dan	al Slags Nød kommer over ham.
dan	En dør jo på Lykkens Tinde, helt tryg
dan	og så helt uden Sorger:
dan	De retfærdige så det* og glædede
dan	sig, den uskyldige spottede dem: {
dan	[*dvs. de Gudløses Fald.] }
dan	De onde flytter Markskel, ranede Hjorde
dan	Så tog Job til Orde og svarede:
dan	han samler, men den retfærdige klæder
dan	sig i dem, og Sølvet arver den
dan	thi han skuer til Jordens Ender, alt
dan	under Himmelen ser han.
dan	Nu derimod ler de ad mig, Folk, der er
dan	yngre end jeg, hvis Fædre jeg fandt
dan	for ringe at sætte iblandt mine
dan	min Citer er blevet til Sorg, min
dan	Fløjte til hulkende Gråd!
dan	nej, jeg tillod ikke min Gane at synde,
dan	så jeg bandende kræved hans Sjæl.
dan	tale vil jeg for at få Luft, åbne
dan	mine Læber og svare.
dan	Han har friet min Sjæl fra at fare i
dan	Grav, mit Liv ser Lyset med Lyst!”
dan	Jeg hævder derfor: Han ved deres
dan	Gerninger, og ved Nattetide styrter han
dan	“Bi nu lidt, jeg har noget at sige
dan	dig, thi end har jeg Ord til Forsvar
dan	han hyller sine Hænder i Lys og sender
dan	Hvem bestemte dens Mål - du kender det
dan	jo - hvem spændte Målesnor ud derover?
dan	Sender du Lynene ud, så de går, og
dan	svarer de dig: “Her er vi!”
dan	den sluger Vejen med gungrende
dan	Vildskab, den tøjler sig ikke, når
dan	Hvem kan gribe den i dens Tænder og
dan	trække Reb igennem dens Snude?
dan	På Bugen er der skarpe Rande, dens
dan	Spor i Dyndet er som Tærskeslædens;
dan	“Lad os sprænge deres Bånd og kaste
dan	lån Øre til mit Nødråb, min Konge
dan	og Gud, thi jeg beder til dig!
dan	HERREN dømmer Folkeslag. Mig dømme
dan	du, HERRE, efter min Retfærd og Uskyld!
dan	og de stoler på dig, de, som kender
dan	dit Navn, thi du svigted ej dem, der
dan	Thi se, de gudløse spænder Buen,
dan	lægger Pilen til Rette på Strengen
dan	for i Mørke at ramme de oprigtige af
dan	ikke bagtaler med sin Tunge, ikke
dan	volder sin Næste ondt og ej bringer
dan	Han sang: HERRE, jeg har dig hjerteligt
dan	Ja, hvem er Gud uden HERREN, hvem er en
dan	Klippe uden vor Gud,
dan	kostelige fremfor Guld, ja fint Guld i
dan	Mængde, søde fremfor Honning og
dan	Min Gud, min Gud, hvorfor har du
dan	forladt mig? Mit Skrig til Trods er
dan	de skal forkynde et Folk, der fødes,
dan	hans Retfærd. Thi han greb ind.
dan	Fortroligt Samfund har HERREN med dem,
dan	der frygter ham, og han kundgør dem
dan	Thi Fader og Moder forlod mig, men
dan	HERREN tager mig til sig.
dan	Thi et Øjeblik varer hans Vrede, Livet
dan	igennem hans Nåde; om Aftenen gæster
dan	os Gråd, om Morgenen Frydesang.
dan	Og jeg, som sagde i min Angst: “Jeg
dan	er bortstødt fra dine Øjne!”
dan	Visselig, du hørte min tryglende
dan	Røst, da jeg råbte til dig.
dan	til Frelse slår Stridshesten ikke til,
dan	trods sin store Styrke redder den ikke.
dan	grib dit Skjold og dit Værge, rejs dig
dan	Hans Munds Ord er Uret og Svig, han har
dan	ophørt at handle klogt og godt;
dan	Den gudløse låner og bliver i
dan	Gælden, den retfærdige ynkes og giver;
dan	mit Hjerte banker, min Kraft har
dan	svigtet, selv mit Øje har mistet sin
dan	en ny Sang lagde han i min Mund, en
dan	Lovsang til vor Gud. Mange skal se det
dan	og frygte og stole på HERREN.
dan	Som Hjorten skriger efter rindende
dan	Vand, således skriger min Sjæl efter
dan	du gør os til Mundheld blandt Folkene,
dan	lader Folkeslagene ryste på Hovedet ad
dan	Jeg vil minde om dit Navn fra Slægt
dan	til Slægt; derfor skal Folkene love
dan	Med Østenstormen knuser du Tarsisskibe.
dan	fra Zion, Skønhedens Krone, viste Gud
dan	Rens mig for Synd med Ysop, tvæt mig
dan	Ak, kom dog fra Zion Israels Frelse!
dan	Når Gud vender sit Folks Skæbne, skal
dan	Jakob juble, Israel glædes.
dan	På Venner lagde han Hånd og brød sin
dan	Til Sangmesteren. Al-tasjhet*. Af
dan	David. En Miktam**. { [*se til Sl. 57,
dan	1.] / [**se til Sl. 16, 1.] }
dan	Til Sangmesteren. Al-sjusjan-edut*. En
dan	Miktam** af David til Indøvelse, {
dan	[*Musikudtryk af ukendt Betydning.] /
dan	[**se til Sl. 16, 1.] }
dan	Hos Gud er min Hjælp og min Ære, min
dan	stærke Klippe, min Tilflugt har jeg i
dan	Lovsang tilkommer dig på Zion, o Gud,
dan	dig indfrier man Løfter, du, som
dan	Havde jeg tænkt på ondt i mit Hjerte,
dan	da havde Herren ej hørt;
dan	Lovet være Herren! Fra Dag til Dag
dan	bærer han vore Byrder; Gud er vor
dan	Men jeg beder, HERRE, til dig i Nådens
dan	Tid, o Gud, i din store Miskundhed
dan	HERRE, jeg lider på dig, lad mig
dan	aldrig i evighed skuffes.
dan	i hans dage blomstrer Retfærd, og dyb
dan	Fred råder, til Månen forgår.
dan	Til jeg kom ind i Guds Helligdomme*,
dan	skønned, hvordan deres Endeligt
dan	bliver: { [*måske: Guds hellige
dan	Giv ikke Vilddyret din Turteldues
dan	Sjæl, glem ikke for evigt dine armes
dan	Jeg råber højt til Gud, og han hører
dan	hans Gerninger gik dem ad Glemme, de
dan	Undere, han lod dem skue.
dan	De fristede atter Gud, de krænkede
dan	hentede ham fra de diende Dyr til at
dan	vogte Jakob, hans Folk, Israel, hans
dan	for Skuddet, din højre planted!
dan	En Sang. En Salme af Asaf.
dan	Thi Gud HERREN er Sol og Skjold, HERREN
dan	giver Nåde og Ære; dem, der vandrer i
dan	Uskyld, nægter han intet godt.
dan	Men, Herre, du er en barmhjertig og
dan	nådig Gud, langmodig og rig på Nåde
dan	Om HERRENS Nåde vil jeg evigt synge,
dan	fra Slægt til Slægt med min Mund
dan	forkynde din Trofasthed.
dan	hvis de bryder min Vedtægt og ikke
dan	Thi alle vore Dage glider hen i din
dan	Vrede, vore År svinder hen som et Suk.
dan	Hvor store er dine Gerninger, HERRE,
dan	dine Tanker såre dybe!
dan	Den retfærdige kommer igen til sin
dan	Ret, en Fremtid har hver oprigtig af
dan	Himlen glæde sig, Jorden juble, Havet
dan	med dets Fylde bruse,
dan	i Skystøtten taler han til dem, de
dan	holder hans Vidnesbyrd, Loven, han gav
dan	thi dine Tjenere elsker dets Sten og
dan	ynkes over dets Grushobe.
dan	når et Vejr farer over ham, er han ej
dan	mere, hans Sted får ham aldrig at se
dan	Hvor mange er dine Gerninger, HERRE, du
dan	gjorde dem alle med Visdom; Jorden er
dan	fuld af, hvad du har skabt!
dan	indtil hans Ord blev opfyldt; ved
dan	HERRENS Ord stod han Prøven igennem.
dan	Husk os, Herre, når dit folk finder
dan	nåde, lad os få godt af din frelse,
dan	De udrydded ikke de Folk, som HERREN
dan	havde sagt, de skulde,
dan	Thi han sprængte Døre af Kobber og
dan	sønderslog Slåer af Jern.
dan	Harpe og Citer, vågn op, jeg vil
dan	den blive en Dragt, han tager på, et
dan	Bælte, han altid bærer!
dan	Halleluja! Salig er den, der frygter
dan	Herren og ret har lyst til hans bud!
dan	Deres Billeder er Sølv og Guld, Værk
dan	Ak, HERRE, jeg er jo din Tjener, din
dan	Tjener, din Tjenerindes Søn, mine
dan	Ak, HERRE, frels dog, ak, HERRE, lad
dan	Mine Veje lagde jeg frem, og du
dan	bønhørte mig, dine Vedtægter lære
dan	Det blev min lykkelige Lod: at agte på
dan	Alle dine Bud er trofaste, med Løgn
dan	forfølger man mig, o hjælp mig!
dan	Støt mig efter dit Ord, at jeg må
dan	leve, lad mig ikke beskæmmes i mit
dan	Jeg råber til dig, o frels mig, at jeg
dan	kan holde dine Vidnesbyrd!
dan	Farer jeg vild som det tabte Får, så
dan	opsøg din Tjener, thi jeg glemte ikke
dan	havde Herren ej været med os, da
dan	Mennesker rejste sig mod os;
dan	De trængte mig hårdt fra min ungdom -
dan	så sige Israel - de trængte mig
dan	hårdt fra min Ungdom, men kued mig
dan	Thi HERREN har udvalgt Zion, ønsket
dan	Lov HERREN, Israels Hus, lov HERREN,
dan	Vi hængte vore Harper i Landets Pile.
dan	Mine Ben var ikke skjult for dig, da
dan	jeg blev skabt i Løndom, virket i
dan	Som når man pløjer Jorden i Furer,
dan	spredes vore Ben ved Dødsrigets Gab.
dan	udræk din Hånd fra det høje, fri og
dan	frels mig fra store Vande,
dan	Halleluja! Pris HERREN, min Sjæl!
dan	Halleluja! Pris Herren i himlen, pris
dan	Af dem skal man lære Visdom forstandig
dan	thi tankeløses Egensind bliver deres
dan	Død, Tåbers Sorgløshed bliver deres
dan	Hold ikke dig selv for viis, frygt
dan	HERREN og vig fra det onde;
dan	thi gavnlig Viden giver jeg jer, slip
dan	ej hvad jeg har lært jer.
dan	hendes Fødder styrer nedad mod Døden,
dan	til Dødsriget stunder hendes Fjed;
dan	En Nidding, en ussel Mand er den, som
dan	vandrer med Falskhed i Munden,
dan	og blandt de tankeløse så jeg en
dan	Yngling, en uden Vid blev jeg var
dan	Tag ved Lære, tag ikke mod Sølv, tag
dan	mod Kundskab fremfor udsøgt Guld;
dan	Hvo som er tankeløs, han komme hid,
dan	jeg taler til dem, som er uden Vid:
dan	Den retfærdiges Vinding tjener til
dan	Liv, den gudløses Indtægt til Synd.
dan	Uden Styre står et Folk for Fald, vel
dan	står det til, hvor mange giver Råd.
dan	I Læbernes Brøde hildes den onde, den
dan	retfærdige undslipper Nøden.
dan	God Forstand vinder Yndest, troløses
dan	Vej er deres Undergang.
dan	Fattigmand hades endog af sin Ven, men
dan	Rigmands Venner er mange.
dan	Alle den armes Dage er onde, glad
dan	Hjerte er stadigt Gæstebud.
dan	Gudløs Færd er Konger en Gru, thi ved
dan	Retfærd grundfæstes Tronen.
dan	Den, der dølger en Synd, søger
dan	Venskab, men den, der ripper op i en
dan	Sag, skiller Venner.
dan	Den riges Gods er hans faste Stad, og
dan	tykkes ham en knejsende Mur.
dan	Er man god mod den ringe, låner man
dan	HERREN, han gengælder en, hvad godt
dan	Planer, der lægges ved Rådslagning,
dan	lykkes; før Krig efter modent Overlæg!
dan	Den gudløse bliver Løsepenge for den
dan	retfærdige, den troløse kommer i
dan	Bøj Øret og hør de vises Ord, vend
dan	Hjertet til og kend deres Liflighed!
dan	en Fremtid har du visselig da, dit Håb
dan	bliver ikke til intet.
dan	Spis Honning, min Søn, det er godt, og
dan	Kubens Saft er sød for din Gane;
dan	Før Sagen med din Næste til Ende, men
dan	røb ej Andenmands Hemmelighed,
dan	Som en Hund, der vender sig om til sit
dan	Spy, er en Tåbe, der gentager Dårskab.
dan	Tag hans Klæder, han borged for en
dan	anden, pant ham for fremmedes Skyld!
dan	Uforstandig Fyrste øver megen Vold,
dan	langt Liv får den, der hader Rov.
dan	Uden Syner forvildes et Folk; salig
dan	den, der vogter på Loven.
dan	Under tre Ting skælver et Land, fire
dan	Hun skønner, hendes Husholdning
dan	lykkes, hendes Lampe går ikke ud om
dan	Jeg vendte min Hu til at fatte, hvad
dan	der er Visdom og Kundskab, og hvad der
dan	er Dårskab og Tåbelighed; jeg
dan	skønnede, at også det er Jag efter
dan	Tid til at dræbe og Tid til at læge,
dan	Tid til at nedrive og Tid til at
dan	Og når to ligger sammen, bliver de
dan	varme; men hvorledes kan den ensomme
dan	og det har hverken set eller kendt Sol;
dan	det får end ikke en Grav; det hviler
dan	Alt dette ransagede jeg med Visdom; jeg
dan	tænkte: “Jeg vil vorde viis.” Men
dan	Visdom holdt sig langt fra mig;
dan	Så spis da dit Brød med Glæde, drik
dan	vel til Mode din Vin; thi din Id har
dan	Gud for længst kendt god.
dan	Til Morskab holder man Gæstebud, og
dan	Vin gør de levende glade; men Penge
dan	skaffer alt til Veje.
dan	Jeg er sort, dog yndig, Jerusalems
dan	Døtre, som Kedars Telte, som Salmas
dan	På mit Leje om Natten søgte Ham, som
dan	min Sjæl har kær, jeg søgte, men
dan	Gennem Gluggen* rakte min Ven sin
dan	Hånd, det brusede stærkt i mit Indre.
dan	Hovedet på dig som Karmel, dit Hoveds
dan	Lokker som Purpur; en Konge er fanget i
dan	Zions Datter er levnet som en Hytte i
dan	en Vingård, et Vagtskur i en
dan	Græskarmark, en omringet By.
dan	Deres Land er fuldt af Sølv og Guld,
dan	talløse er deres Skatte; deres Land er
dan	fuldt af Heste, talløse er deres vogne;
dan	Hvor kan I træde på mit Folk og male
dan	de arme sønder?” så lyder det fra
dan	Herren, Hærskarers HERRE.
dan	Derfor skal mit Folk føres bort, før
dan	det ved det, dets Adel blive Hungerens
dan	Bytte, dets Hob vansmægte af Tørst.
dan	og er der endnu en Tiendedel deri, skal
dan	også den udryddes som en Terebinte
dan	eller Eg, af hvilken en Stub bliver
dan	tilbage, når den fældes. Dens Stub er
dan	Fremdeles sagde HERREN til mig:
dan	Men til ham, der slår det, vender
dan	Folket ej om, de søger ej Hærskarers
dan	Thi var end dit Folk som Sandet ved
dan	Havet, Israel, kun en Rest deraf skal
dan	omvende sig. Ødelæggelse er
dan	fastslået, og med Retfærdighed
dan	Se, Gud er min Frelse, jeg er trøstig
dan	og uden Frygt; thi HERREN er min Styrke
dan	og min Lovsang, og han blev mig til
dan	skal du istemme denne Spottevise om
dan	Babels Konge: Hvor er dog Bødlen
dan	stille, Tvangshuset tyst!
dan	Dibons Datter går op på Høje for at
dan	græde, oppe på Nebo og Medeba jamrer
dan	Moab; hvert et Hoved er skaldet, alt
dan	På hin Dag ligger dine Byer forladt
dan	som de Tomter, Hivvitter og Amoritter
dan	forlod for Israels Børn; og Landet
dan	På hin Dag skal fem Byer i Ægypten
dan	tale Kana'ans Tungemål og sværge ved
dan	Hærskarers HERRE; en af dem skal
dan	Resten af Kedars Heltes Buer skal være
dan	ringe, så sandt HERREN, Israels Gud,
dan	Når Rygtet når Ægypten, skælver de
dan	ved Rygtet om Tyrus.
dan	Gru og Grav og Garn over dig, som bor
dan	HERRE, du skaffe os Fred, thi alt, hvad
dan	vi har udrettet, gjorde du for os.
dan	Thi alle Borde er fulde af Spy,
dan	Uhumskhed flyder på hver en Plet.
dan	Undres og studs, stir jer kun blinde,
dan	vær drukne uden Vin og rav uden Drik!
dan	Thi således sagde den Herre HERREN,
dan	Israels Hellige: Ved Omvendelse og
dan	Stilhed skal I frelses, i Ro og Tillid
dan	De seendes Øjne skal ej være blinde,
dan	de hørendes Ører skal lytte;
dan	Hvad jeg gør, skal rygtes til fjerne
dan	Folk, nære skal kende min Vælde.
dan	blomstre frodigt som Rosen* og juble,
dan	ja juble med Fryd. Libanons Herlighed
dan	gives den, Karmels og Sarons Pragt.
dan	HERRENS Herlighed skuer de, vor Guds
dan	Højhed. { [*se til Højs. 2, 1. Es.
dan	Derpå gik Paladsøversten Eljakim,
dan	Hilkijas Søn, Statsskriveren Sjebna og
dan	Kansleren Joa, Asafs Søn, med
dan	sønderrevne Klæder til Ezekias og
dan	meddelte ham, hvad Rabsjake havde sagt.
dan	Og dette skal være dig Tegnet: I År
dan	skal man spise, hvad der såed sig
dan	selv, og Året derpå, hvad der skyder
dan	af Rode, tredje År skal man så og
dan	høste, plante Vin og nyde dens Frugt.
dan	Og Ezekias sagde: “Hvad er Tegnet
dan	på, at jeg skal gå op til HERRENS
dan	Han troner over Jordens Kreds, som
dan	Græshopper er dens Beboere; han
dan	udbreder Himlen som en Dug og spænder
dan	den ud som et Teltbo.
dan	Fremlæg eders Sag, siger HERREN, kom
dan	med Bevis! siger Jakobs Konge.
dan	Men Folket er plyndret og hærget; de
dan	er alle bundet i Huler, skjult i
dan	Fangers Huse, til Ran blev de, ingen
dan	redder, til Plyndring, ingen siger:
dan	Allerede din Stamfader* synded, dine
dan	Talsmænd forbrød sig imod mig, {
dan	Så siger HERREN til sin Salvede, til
dan	Kyros, hvis højre jeg greb for at
dan	nedstyrte Folk for hans Ansigt og
dan	løsne Kongernes Gjord, for at åbne
dan	Dørene for ham, så Portene ikke var
dan	De øser Guld af Pung, Sølv får de
dan	vejet på Vægt, de lejer en Guldsmed,
dan	som gør det til en Gud, de bøjer sig,
dan	Hverken har du hørt eller vidst det,
dan	det kom dig ej før for Øre. Thi jeg
dan	ved, du er gennemtroløs, fra Moders
dan	Liv hed du “Frafalden”;
dan	Se, i mine Hænder har jeg tegnet dig,
dan	dine Mure har jeg altid for Øje.
dan	Vågn op, vågn op, HERRENS Arm, og
dan	ifør dig Styrke, vågn op som i
dan	henfarne Dage, i Urtidens Slægter! Mon
dan	du ej kløvede Rahab*, gennembored
dan	Dragen, { [*et tænkt Verdensuhyre. Sl.
dan	74, 13; 89, 11. Es. 27, 1.] }
dan	Hvo troede det, vi hørte, for hvem
dan	åbenbaredes HERRENS Arm?
dan	Hvi giver I Sølv for, hvad ikke er
dan	Brød, eders Dagløn for, hvad ej
dan	mætter? Hør mig, så får I, hvad
dan	godt er, at spise, eders Sjæl skal
dan	På høje og knejsende Bjerge redte du
dan	Leje, også der steg du op for at
dan	Eders Brøde er det, der skiller mellem
dan	eder og eders Gud, eders Synder skjuler
dan	hans Åsyn for jer, så han ikke hører.
dan	Dine Porte holdes altid åbne, de
dan	lukkes hverken Dag eller Nat, at
dan	Folkenes Rigdom kan bringes dig med
dan	deres Konger som Førere.
dan	HERREN svor ved sin højre, sin
dan	vældige Arm: Jeg giver ej mer dine
dan	Fjender dit Korn til Føde; Mosten, du
dan	sled for, skal Udlandets Sønner ej
dan	Men du, o HERRE, er dog vor Fader, vi
dan	er Leret, og du har dannet os, Værk af
dan	din Hånd er vi alle.
dan	Så siger HERREN: Himlen er min Trone
dan	og Jorden mine Fødders Skammel. Hvad
dan	for et Hus vil I bygge mig, og hvad for
dan	et Sted er min Bolig?
dan	Så sagde HERREN til mig: “Sig ikke:
dan	Jeg er ung! men gå, hvorhen jeg end
dan	sender dig, og tal alt, hvad jeg byder
dan	Hvorfor skal du nu til Ægypten og
dan	drikke af Sjihor? Hvorfor skal du nu
dan	til Assur og drikke af Floden?
dan	Og HERREN sagde til mig: Det troløse
dan	Israels Sag står bedre end det
dan	Kundgør Folkene: Se! Lad det høres i
dan	Jerusalem! Belejrere kommer fra et Land
dan	i det fjerne, de opløfter Røsten mod
dan	Se, jeg bringer over eder et Folk fra
dan	det fjerne, Israels Hus, så lyder det
dan	fra HERREN, et Folk, som er stærkt, et
dan	Folk fra Fortids Dage, et Folk, hvis
dan	Mål du ej kender, hvis Tale du ikke
dan	De læger mit Folks Brøst som den
dan	simpleste Sag, idet de siger: “Fred,
dan	Fred!” skønt der ikke er Fred.
dan	derfor vil jeg gøre med Huset, som mit
dan	Navn nævnes over, og som I stoler på,
dan	og med Stedet, jeg gav eder og eders
dan	Fædre, ligesom jeg gjorde med Silo;
dan	Derfor giver jeg andre deres Kvinder,
dan	nye Herrer deres Marker. Thi fra små
dan	til store søger hver eneste Vinding,
dan	de farer alle med Løgn fra Profet til
dan	lad dem haste og istemme Klage over os!
dan	Vore Øjne skal rinde med Gråd, vore
dan	Øjenlåg strømme med Vand.
dan	Der lyder en Tidende, se, den kommer
dan	med vældigt Drøn fra Nordens Land og
dan	gør Judas Byer til Ørk, til Sjakalers
dan	(Hvor længe skal Landet sørge, al
dan	Markens Urter visne? For indbyggernes
dan	Ondskabs Skyld omkommer Dyr og Fugle;
dan	thi man siger: “Han skuer ikke,
dan	hvorledes det vil gå os.”) {
dan	[*Teksten uklar. Jer. 5, 31.] }
dan	Men dersom I ikke hører, da græder
dan	min Sjæl i Løn for Hovmodets Skyld,
dan	den fælder så bitre Tårer; mit Øje
dan	rinder med Gråd, thi HERRENS Hjord
dan	Vi kender vor Gudløshed, HERRE, vore
dan	Fædres Brøde, thi vi synded mod dig.
dan	bryde Brød til en, der har Sorg, til
dan	Trøst for den døde, eller kvæge ham
dan	med Trøstebæger for Fader og Moder.
dan	Jeg vægred mig ej ved at være Hyrde i
dan	dit Spor*, begæred ej heller Ulykkens
dan	Dag, du ved det; hvad der udgik fra
dan	mine Læber, er for dit Åsyn. {
dan	[*Teksten usikker.] }
dan	Lyt, o Herre, til mig og hør min
dan	Men HERREN er med mig som en vældig
dan	Helt; derfor skal de, som forfølger
dan	mig, snuble i Afmagt, højlig
dan	beskæmmes, thi Heldet svigter dem, få
dan	Skændsel, der aldrig glemmes.
dan	Og man skal svare: “Fordi de forlod
dan	HERREN deres Guds Pagt og tilbad og
dan	dyrkede andre Guder.”
dan	Om Profeterne. Mit Hjerte er knust i
dan	Brystet, hvert Ledemod er slapt, jeg er
dan	som en drukken, en Mand, overvældet af
dan	Vin, for HERRENS Skyld, for hans
dan	se, derfor vil jeg løfte eder op og
dan	kaste eder og den By, jeg gav eder og
dan	eders Fædre, bort fra mit Åsyn
dan	Farao, Ægypterkongen, med alle hans
dan	Tjenere og Fyrster og alt hans Folk,
dan	Så sagde Præsterne og Profeterne til
dan	Fyrsterne og alt Folket: “Denne Mand
dan	har gjort halsløs Gerning, thi han har
dan	profeteret mod denne By, som I selv
dan	Hør dem ikke, men træl for Babels
dan	Konge, så skal I leve. Hvorfor skal
dan	denne By lægges øde?
dan	Thi så siger Hærskarers HERRE,
dan	Israels Gud: Lad ikke de Profeter, som
dan	er iblandt eder, eller eders Spåmænd
dan	bilde eder noget ind, og lyt ikke til
dan	de Drømme, I drømmer;
dan	spørg og se dog til, om en Mand kan
dan	føde! Hvi ser jeg da alle Mænd med
dan	Hånd på Hofte som Kvinde i Barnsnød
dan	og alle Åsyn blegne?
dan	De kommer til Zions bjerg og jubler
dan	over HERRENS Fylde, over Korn og Most
dan	og Olie og over Lam og Kalve. Deres
dan	Sjæl er som en vandrig Have, de skal
dan	aldrig vansmægte mer.
dan	Dengang belejrede Babels Konges Hær
dan	Jerusalem, og Profeten Jeremias sad
dan	fængslet i Vagtforgården i Judas
dan	for alt det ondes Skyld, som
dan	Israelitterne og Judæerne gjorde for
dan	at krænke mig, de, deres Konger,
dan	Fyrster, Præster og Profeter, Judas
dan	Mænd og Jerusalems Borgere.
dan	Og Levitpræsterne skal aldrig fattes
dan	en Mand til at stå for mit Åsyn og
dan	frembære Brændoffer, brænde
dan	Afgrødeoffer og ofre Slagtoffer.
dan	se, den byder jeg, lyder det fra
dan	HERREN, at vende tilbage til denne By,
dan	og de skal angribe den og indtage og
dan	afbrænde den; og Judas Byer lægger
dan	jeg øde, så ingen bor der!
dan	Da nu Mika, en Søn af Sjafans Søn
dan	Gemarjahu, havde hørt HERRENS Ord
dan	Så siger HERREN: Nar ikke eder selv
dan	ved at sige: “Kaldæerne drager bort
dan	fra os for Alvor!” Thi de drager ikke
dan	men overgiver du dig ikke til dem, skal
dan	Byen gives i Kaldæernes Hånd, og de
dan	skal afbrænde den, og du skal ikke
dan	undslippe deres Hånd.”
dan	Livvagtsøversten lod Jeremias hente og
dan	sagde til ham: “HERREN din Gud har
dan	udtalt denne Ulykke over dette Sted,
dan	Johanan, Kareas Søn, og alle
dan	Hærførerne, der var med ham, tog
dan	derpå hele Resten af Folket, som
dan	Jisjmael, Netanjas Søn, efter at have
dan	myrdet Gedalja, Ahikams Søn, havde
dan	ført bort fra Mizpa, de Mænd,
dan	Krigere, Kvinder, Børn og Hofmænd,
dan	som han bragte tilbage fra Gibeon,
dan	Mænd, Kvinder og Børn, Kongedøtrene
dan	og enhver, som Livvagtsøversten
dan	Nebuzar'adan havde ladet blive hos
dan	Gedalja, Sjafans Søn Ahikams Søn,
dan	også Profeten Jeremias og Baruk,
dan	Fordi I tændte Offerild og syndede mod
dan	HERREN og ikke adlød HERRENS Røst
dan	eller fulgte hans Lov, Vedtægter og
dan	Vidnesbyrd, derfor ramtes I af denne
dan	Ulykke, som varer ved den Dag i Dag.”
dan	Så sandt jeg lever, siger Kongen, hvis
dan	Navn er Hærskarers HERRE: Som Tabor
dan	mellem Bjergene, som Karmel ved Havet
dan	Da skal Moab få Skam af Kemosj, som
dan	Israels Hus havde Skam af Betel, som de
dan	Gru og Grav og Garn kommer over dig,
dan	du, som bor i Moab, lyder det fra
dan	Derfor falder dets Ynglinge på dets
dan	Torve, alle Krigsfolkene omkommer på
dan	hin Dag, lyder det fra Hærskarers
dan	En adsplittet Hjord er Israel, Løver
dan	har spredt det. Først fortærede
dan	Assyrerkongen det, og nu sidst har Kong
dan	Nebukadrezar af Babel gnavet dets
dan	Så siger HERREN: Jeg opvækker en
dan	Ødelæggelsens Ånd mod Babel og dem,
dan	som bor i “mine Modstanderes
dan	Hjerte”*. { [*Navn på Babel.] }
dan	Løber iler Løber i Møde, og Bud iler
dan	Bud i Møde for at melde Babels Konge,
dan	at hans By er indtaget fra Ende til
dan	og Jeremias sagde til Seraja: “Når
dan	du kommer til Babel og ser Lejlighed
dan	dertil, skal du oplæse alle disse Ord
dan	og Babels Konge lod dem dræbe i Ribla
dan	i Hamats Land. Så førtes Juda i
dan	Landflygtighed fra sit Land.
dan	Hvor har dog Herren i Vrede lagt mulm
dan	over Zion, slængt Israels herlighed
dan	ned fra Himmel til Jord og glemt sine
dan	Fødders Skammel på sin Vredes Dag.
dan	Han spærred mine Veje med Kvader,
dan	gjorde Stierne krøge.
dan	Over hvad skal den levende sukke? Hver
dan	Selv Sjakaler byder Brystet til, giver
dan	Ungerne Die, men mit Folks Datter blev
dan	grum som Ørkenens Strudse.
dan	De skændede kvinder i Zion, Jomfruer i
dan	Og når de levende Væsener gik, gik
dan	også Hjulene ved Siden af, og når
dan	Væsenerne løftede sig fra Jorden,
dan	løftede også Hjulene sig;
dan	og gå så hen til dine landflygtige
dan	Landsmænd og tal til dem og sig: Så
dan	siger den Herre HERREN! - hvad enten de
dan	Men jeg sagde: “Ak, Herre, HERRE, jeg
dan	har endnu aldrig været uren; noget
dan	selvdødt eller sønderrevet har jeg
dan	fra Barnsben aldrig spist, og urent
dan	Kød kom aldrig i min Mund!”
dan	Og de skal kende, at jeg er HERREN; det
dan	var ikke tomme Ord, når jeg talede om
dan	at gøre den Ulykke på dem.
dan	Uheld følger på Uheld, Rygte på
dan	Rygte; man skal tigge Profeten om et
dan	Syn, Præsten kommer til kort med
dan	Vejledning og de Ældste med Råd.
dan	Og se, Manden i det linnede klædebon
dan	og med Skrivetøjet ved Lænden kom
dan	tilbage og meldte: “Jeg har gjort,
dan	I frygter for Sværd, og Sværd vil jeg
dan	bringe over eder, lyder det fra den
dan	Men jeg breder mit Net over ham, og han
dan	skal fanges i mit Garn; og jeg bringer
dan	ham til Ba'al i kaldæernes Land, som
dan	han dog ikke skal se; og der skal han
dan	Jeg vil udtømme min Vrede over Væggen
dan	og dem, der strøg den over med Kalk,
dan	så man skal sige til eder: “Hvor er
dan	Væggen, og hvor er de, som strøg den
dan	se, da skal der levnes en Flok
dan	undslupne, som fører Sønner og Døtre
dan	ud derfra; se, de skal drage hid til
dan	eder, og I skal se deres Færd og
dan	Gerninger; da skal I trøste eder over
dan	den Ulykke, jeg har bragt over
dan	Jerusalem, alt det, jeg har bragt over
dan	siden du slagtede mine Sønner og gav
dan	dem hen, idet du indviede dem* til dem?
dan	{ [*ved at brænde dem; jfr. 5 Mos. 18,
dan	Heller ikke Samaria syndede halvt så
dan	meget som du! Du har øvet flere
dan	Vederstyggeligheder end de og
dan	retfærdiggjort dine Søstre ved alle
dan	de Vederstyggeligheder, du øvede.
dan	Thi han lod hånt om Eden og brød
dan	Pagten trods givet Håndslag; alt dette
dan	gjorde han; han skal ikke undslippe!
dan	Men når den retfærdige vender sig fra
dan	sin Retfærdighed og gør Uret,
dan	lignende Vederstyggeligheder, som den
dan	gudløse øver, så skal ingen af de
dan	retfærdige Gerninger, han har gjort
dan	tilregnes ham; for den Troløshed, han
dan	øvede, og den Synd, han gjorde, skal
dan	Men de var genstridige imod mig og
dan	vilde ikke høre mig; de bortkastede
dan	ikke deres væmmelige Guder, som deres
dan	Øjne hang ved, og lod ikke Ægyptens
dan	Afgudsbilleder fare. Så tænkte jeg
dan	på at udøse min Vrede over dem og
dan	køle min Harme på dem midt i Ægypten.
dan	Jeg vil fraskille dem, der var
dan	genstridige og faldt fra mig; jeg
dan	fører dem ud af deres Udlændigheds
dan	Land, men til Israels Land skal de ikke
dan	komme; og I skal kende, at jeg er
dan	Du, Menneskesøn, afsæt dig to Veje,
dan	ad hvilke Babels konges Sværd skal
dan	komme, således at begge udgår fra et
dan	og samme Land; og opstil en Vejviser
dan	der, hvor de to Byveje skilles,
dan	Og HERRENS Ord kom til mig således:
dan	så kom hun i Brynde for dem, så snart
dan	hun fik Øje på dem, og hun sendte Bud
dan	Thi så siger den Herre HERREN: En
dan	Forsamling skal sammenkaldes imod dem,
dan	og de skal gives hen til at mishandles
dan	på den Dag skal din Mund åbnes, når
dan	Flygtningen kommer, og du skal tale og
dan	ikke mere være stum; du skal være dem
dan	et Tegn; og de skal kende, at jeg er
dan	Jeg gør Ende på dine brusende Sange,
dan	og dine Citres Klang skal ikke mere
dan	Sabas og Ramas Handelsfolk drev Handel
dan	med dig; den allerfineste Balsam, alle
dan	Slags Ædelsten og Guld gav de dig for
dan	Ved din megen Handel fyldte du dit
dan	Indre med Uret og forbrød dig; da
dan	vanhelligede jeg dig og viste dig bort
dan	fra Gudebjerget og tilintetgjorde dig,
dan	skærmende Kerub, så du ikke blev
dan	som Vederlag for hans Arbejde giver jeg
dan	ham Ægypten, fordi de sled for mig,
dan	lyder det fra den Herre HERREN.
dan	Se, du er en Libanonceder med smukke
dan	Grene og skyggefuld Krone, høj af
dan	Vækst, hvis Top rager op i Skyerne;
dan	når jeg gør Ægypten til Ørk, så
dan	Landet og dets Fylde er øde, når jeg
dan	nedhugger alle, som bor der, så de
dan	kender, at jeg er HERREN.
dan	Når jeg siger til den retfærdige:
dan	“Du skal visselig leve!” og han
dan	stoler på sin Retfærdighed og øver
dan	Uret, så skal intet af hans
dan	Retfærdighed tilregnes ham, men han
dan	skal dø for den Uret, han øver.
dan	Så siger den Herre HERREN: Se, jeg,
dan	kommer over Hyrderne og kræver min
dan	Hjord af deres Hånd, og jeg sætter
dan	dem fra at vogte min Hjord; Hyrderne
dan	skal ikke mere kunne røgte sig selv;
dan	jeg redder min Hjord af deres Gab, så
dan	den ikke skal tjene dem til Æde.
dan	Jeg gør dig til Ørk for evigt, dine
dan	Byer skal ikke bebos; og du skal kende,
dan	Jeg vil hente eder fra Folkene, samle
dan	eder fra alle Lande og bringe eder til
dan	Du, Menneskesøn, tag dig et Stykke
dan	Træ og skriv derpå: Juda og hans
dan	Medbrødre blandt Israelitterne! Tag
dan	så et andet Stykke Træ og skriv
dan	derpå: Josef - Efraims Træ - og hans
dan	Medbrødre, alt Israels Hus!
dan	Men på hin dag, når Gog overfalder
dan	Israels Land, lyder det fra den Herre
dan	HERREN, vil jeg give min Vrede Luft.
dan	Derfor, så siger den Herre HERREN; Nu
dan	vil jeg vende Jakobs Skæbne, forbarme
dan	mig over alt Israels Hus og være
dan	nidkær for mit hellige Navn;
dan	syv Trin førte op til den; Forhallen
dan	lå inderst inde, og der var Palmer på
dan	Murpillerne til begge Sider.
dan	Således var Tilbygningens Rum bredere
dan	og bredere opad, efter som Tempelmuren
dan	var trukket tilbage opad, Templet
dan	rundt. Fra det nederste Stokværk steg
dan	man op til det mellemste, og derfra op
dan	med en Gang foran; de så ud som
dan	Kamrene mod Nord; havde samme Længde
dan	og Bredde, og alle Udgange var her som
dan	hist, ligesom de var indrettet på
dan	Og du skal tage Syndoffertyren og
dan	brænde den ved Tempelvagten uden for
dan	Ved Retstrætter skal de optræde som
dan	Dommere; efter mine Lovbud skal de
dan	dømme. De skal overholde mine Love og
dan	Vedtægter på alle mine Højtidsdage
dan	og helligholde mine Sabbater.
dan	på de syv Festdage skal han som
dan	Brændoffer for HERREN ofre syv Tyre og
dan	syv Vædre, lydefri Dyr, på hver af de
dan	syv Dage, og ligeledes daglig som
dan	Syndoffer en Gedebuk;
dan	Da han atter havde målt 1.000 Alen,
dan	lod han mig på ny gå gennem Vandet,
dan	Vand til Knæene; og da han atter havde
dan	målt 1.000 Alen, lod han mig på ny
dan	gå gennem Vandet, som der nåede til
dan	De helligede Præster, Zadoks
dan	Efterkommere, som tog Vare på, hvad
dan	jeg vilde have varetaget, og ikke som
dan	Levitterne for vild, da Israelitterne
dan	Iblandt dem var Judæerne Daniel,
dan	Hananja, Misjael og Azarja;
dan	Han tog til Orde og spurgte Arjok,
dan	Kongens Høvedsmand: “Hvorfor er så
dan	skarp en Befaling udgået fra
dan	Kongen?” Og da Arjok havde sat ham
dan	thi du så jo, at en Sten reves løs
dan	fra Klippen, dog ikke ved
dan	Menneskehænder, og knuste Jern, Ler,
dan	Kobber, Sølv og Guld. En stor Gud har
dan	kundgjort Kongen, hvad der skal ske
dan	herefter; og Drømmen er sand og
dan	Tydningen troværdig.”
dan	Derpå trådte Nebukadnezar hen til den
dan	gloende Ovns Dør og råbte:
dan	“Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego, I, den
dan	højeste Guds Tjenere, kom ud!” Da
dan	gik Sjadrak, Mesjak og Abed-Nego ud af
dan	Men når der blev givet Påbud om at
dan	levne Træets Stub med Rødderne, så
dan	betyder det, at dit Rige atter skal
dan	blive dit, så snart du skønner, at
dan	Himmelen har Magten.
dan	og for den Storheds Skyld, som han
dan	havde givet ham, frygtede og bævede
dan	alle Folk, Stammer og Tungemål for
dan	ham; han dræbte, hvem han vilde, og
dan	lod leve, hvem han vilde; han
dan	ophøjede, hvem han vilde, og
dan	nedbøjede, hvem han vilde.
dan	Derpå gik Kongen til sit Palads, hvor
dan	han fastede hele Natten. Han lod ingen
dan	Kvinder komme ind til sig, og Søvnen
dan	og om de ti Horn på dets Hoved og det
dan	andet, som skød frem, for hvilket de
dan	tre faldt af, det Horn, som havde Øjne
dan	og en Mund, der talte store Ord, og som
dan	var større at se til end de andre.
dan	At det brødes af, og at fire andre
dan	voksede frem i Stedet, betyder, at fire
dan	Riger skal fremstå af hans Folk, dog
dan	Og du skal vide og forstå: Fra den Tid
dan	Ordet* om Jerusalems Genrejsning og
dan	Opbyggelse udgik, indtil en Salvet, en
dan	Fyrste, kommer, er der syv Uger; og i
dan	to og tresindstyve Uger skal det
dan	genrejses og opbygges med Torve og
dan	Gader under Tidernes Trængsel. {
dan	[*dvs. Jeremias', jfr. V. 2. 2 Krøn.
dan	endog deres Guder med deres støbte
dan	Billeder og deres kostbare Kar, Sølv
dan	og Guld, fører han med som Bytte til
dan	Ægypten; siden skal han en Tid lang
dan	lade Nordens Konge i Ro.
dan	I Stedet ærer han Fæstningernes Gud*;
dan	en Gud, hans Fædre ikke kendte, ærer
dan	han med Guld, Sølv, Ædelsten og
dan	Klenodier. { [*sandsynligvis Jupiter.] }
dan	Men Israelitternes Tal skal blive som
dan	Sandet ved Havet, der ikke kan måles
dan	eller tælles. Og i Stedet for “I er
dan	ikke mit Folk” skal de kaldes “den
dan	Hør Israelitter, Herrens ord, thi
dan	Herren går i rette med Landets Folk.
dan	Thi ej er der Troskab, ej Godhed, ej
dan	kender man Gud i Landet.
dan	Jeg er som Møl for Efraim, Edder for
dan	De vender sig, dog ej opad, de er som
dan	en slappet Bue. Deres Fyrster skal
dan	falde for Sværd ved deres Tunges
dan	Frækhed. Det spottes de for i Ægypten.
dan	Efraim er ramt, dets Rod er vissen, de
dan	bærer slet ingen Frugt; og får de end
dan	Børn, jeg dræber den dyre Livsfrugt.
dan	HERREN går i Rette med Juda og
dan	hjemsøger Jakob, gengælder ham efter
dan	hans Veje og efter hans Id.
dan	Tag Angersord med og vend jer atter til
dan	HERREN; sig til ham: “Tilgiv al vor
dan	Brøde, vær nådig! Vi betaler med
dan	Foran det æder Ild, og bag det flammer
dan	Lue; foran det er Landet som Eden og
dan	bag det en øde Ørk; fra det slipper
dan	Thi se, i de Dage og på den Tid, når
dan	jeg vender Judas og Jerusalems Skæbne,
dan	så sender jeg Ild mod Tyrus' Mur, den
dan	skal æde dets Borge.
dan	Lad det høres over Asdods Borge og dem
dan	i Ægyptens Land! Sig: “Kom sammen
dan	på Samarias Bjerg og se den vilde
dan	Tummel derinde, det hårde Tryk i dets
dan	Derfor, da I træder på den ringe og
dan	tager Afgift af hans Korn, skal I vel
dan	bygge Kvaderstenshuse, men ikke bo
dan	deri; I skal vel plante yndige
dan	Vingårde, men Vinen skal I ikke drikke.
dan	Thi se, jeg rejser et Folk imod eder,
dan	Israels Hus, lyder det fra HERREN,
dan	Hærskarers Gud; Trængsel bringer det
dan	eder fra Egnen ved Hamat til
dan	Den Dag vansmægter af Tørst de fagre
dan	Jomfruer og unge Mænd,
dan	At stå ved Dalenes Munding og dræbe
dan	de undslupne, prisgive dem, som slap
dan	bort, på Trængselens Dag!
dan	steg jeg ned, til Jordens Slåer, de
dan	evige Grundvolde; da drog du mit Liv op
dan	af Graven, HERRE min Gud.
dan	alt dette for Jakobs Brøde, for
dan	Israels Huses Synder. Hvem voldte
dan	Jakobs Brøde? Mon ikke Samaria? Hvem
dan	voldte Judas Synd? Mon ikke Jerusalem?
dan	Derfor skal I opleve Nat uden Syner,
dan	Mørke, som ej bringer Spådom; Solen
dan	skal gå ned for Profeterne, Dagen skal
dan	rydder Byerne bort i dit Land, river
dan	alle dine Fæstninger ned,
dan	Min Fjende skal se derpå og fyldes med
dan	Skam, han, som spørger mig: “Hvor er
dan	HERREN din Gud?” Mine Øjne skal med
dan	Skadefryd se ham, når han trampes ned
dan	Hans Helte kaldes frem, de snubler i
dan	Farten, de styrter frem imod Muren,
dan	Skjoldtaget er rejst.
dan	Hvi lader du mig skue Uret, være Vidne
dan	til Kvide? Ødelæggelse og Vold har
dan	jeg for Øje, der opstod Kiv, og Strid
dan	Du mætted dig med Skam for Ære. Drik
dan	selv, vis din Forhud frem! Nu kommer
dan	Bægeret fra HERRENS højre til dig og
dan	Skændsel til din Ære.
dan	Stille for den Herre HERREN! Thi hans
dan	Dag er nær; thi HERREN har et Offer
dan	rede, han har helliget de budne.
dan	Skrydere er dens Profeter, troløse
dan	Mænd, dens Præster vanærer det
dan	hellige, øver Vold mod Loven.
dan	Og HERREN vakte Ånden i Judas
dan	Statholder Zerubbabel, Sjaltiels Søn,
dan	og i Ypperstepræsten Josua, Jozadaks
dan	Søn, og i hele Resten af Folket, så
dan	de kom og tog fat på Arbejdet med
dan	deres Guds, Hærskarers HERRES, Hus
dan	Men mine Ord og Bud, som jeg overgav
dan	mine Tjenere Profeterne, nåede de ikke
dan	eders Fædre, så de måtte vende om og
dan	sige: “Som Hærskarers HERRE havde
dan	sat sig for at gøre imod os for vore
dan	Vejes og Gerningers Skyld, således
dan	Men HERREN* sagde til Satan: “HERREN
dan	true dig, Satan, HERREN true dig, han,
dan	som udvalgte Jerusalem. Er denne** ikke
dan	en Brand, som er reddet ud af Ilden?”
dan	{ [*vel Herrens Engel (se V. 1).] /
dan	Og han sagde: “Det er
dan	Gudløsheden!” Så stødte han hende
dan	ned i Efaen og slog Blylåget i over
dan	og deres Hjerter hårde som Diamant for
dan	ikke at høre Loven og de Ord,
dan	Hærskarers HERRE sendte gennem sin
dan	Ånd ved de tidligere Profeter. Derfor
dan	kom der stor Vrede fra Hærskarers
dan	Askalon ser det og frygter, Gaza og
dan	Ekron skælver voldsomt, thi Håbet
dan	brast. Gaza mister sin Konge, i Askalon
dan	(Thi jeg vil ikke længer spare Landets
dan	Indbyggere, lyder det fra HERREN; men
dan	se, jeg lader hvert Menneske falde i
dan	sin Hyrdes og sin Konges Hånd; og de
dan	skal ødelægge Landet, og jeg vil
dan	ingen redde af deres Hånd).
dan	men sige: “Jeg er ingen Profet; jeg
dan	er Bonde og har dyrket Jord fra min
dan	I skal se det med egne Øjne og sige:
dan	“HERRENS Vælde når ud over Israels
dan	at Judas og Jerusalems Offergave må
dan	være HERREN liflig som i fordums Dage,
dan	og Ezekias avlede Manasse; og Manasse
dan	avlede Amon; og Amon avlede Josias;
dan	Og han var der indtil Herodes's Død,
dan	for at det skulde opfyldes, som er talt
dan	af Herren ved Profeten, der siger:
dan	“Fra Ægypten kaldte jeg min Søn.”
dan	Da. tager Djævelen ham med sig til den
dan	hellige Stad og stiller ham på
dan	Helligdommens Tinde og siger til ham:
dan	Salige ere de, som ere forfulgte for
dan	Retfærdigheds Skyld, thi Himmeriges
dan	Og dersom nogen vil gå i Rette med dig
dan	og tage din Kjortel, lad ham da også
dan	Øjet er Legemets Lys; derfor, dersom
dan	dit Øje er sundt, bliver hele dit
dan	Et godt Træ kan ikke bære slette
dan	Frugter, og et råddent Træ kan ikke
dan	Og der kom én, en skriftklog, og sagde
dan	til ham: “Mester! jeg vil følge dig,
dan	hvor du end går hen.”
dan	Og Jesus sagde til dem: “Kunne
dan	Brudesvendene sørge, så længe
dan	Brudgommen er hos dem? Men der skal
dan	komme Dage, da Brudgommen bliver tagen
dan	fra dem, og da skulle de faste.
dan	Men på eders Vandring skulle I
dan	prædike og sige: Himmeriges Rige er
dan	Den, som elsker Fader eller Moder mere
dan	end mig, er mig ikke værd; og den, som
dan	elsker Søn eller Datter mere end mig,
dan	På den Tid udbrød Jesus og sagde:
dan	“Jeg priser dig, Fader, Himmelens og
dan	Jordens Herre! fordi du har skjult
dan	dette for vise og forstandige og
dan	åbenbaret det for umyndige.
dan	Men såsom han kendte deres Tanker,
dan	sagde han til dem: “Hvert Rige, som
dan	er kommet i Splid med sig selv, lægges
dan	øde; og hver By eller Hus, som er
dan	kommet i Splid med sig selv, kan ikke
dan	Og noget faldt på Stengrund, hvor det
dan	ikke havde megen Jord; og det voksede
dan	straks op, fordi det ikke havde dyb
dan	for at det skulde opfyldes, som er talt
dan	ved Profeten, der siger: “Jeg vil
dan	oplade min Mund i Lignelser; jeg vil
dan	udsige det, som har været skjult fra
dan	Verdens Grundlæggelse.”
dan	Derfor lovede han med en Ed at give
dan	hende, hvad som helst hun begærede.
dan	Da kommer der fra Jerusalem Farisæere
dan	og skriftkloge til Jesus og sige:
dan	så at Skaren undrede sig, da de så,
dan	at stumme talte, Krøblinge bleve
dan	raske, lamme gik, og blinde så; og de
dan	Og Peter tog ham til Side, begyndte at
dan	sætte ham i Rette og sagde: “Gud
dan	bevare dig, Herre; dette skal
dan	ingenlunde ske dig!”
dan	Men da de kom til Kapernaum, kom de,
dan	som opkrævede Tempelskatten, til Peter
dan	og sagde: “Betaler eders Mester ikke
dan	Da ynkedes samme Tjeners Herre
dan	inderligt over ham og lod ham løs og
dan	eftergav ham Gælden.
dan	Men da den unge Mand hørte det Ord,
dan	gik han bedrøvet bort; thi han havde
dan	Men Jesus svarede og sagde: “I vide
dan	ikke, hvad I bede om. Kunne I drikke
dan	den Kalk, som jeg skal drikke?” De
dan	sige til ham: “Det kunne vi.”
dan	Men da han om Morgenen igen gik ind til
dan	Staden, blev hen hungrig.
dan	“Himmeriges Rige lignes ved en Konge,
dan	som gjorde Bryllup for sin Søn.
dan	Jeg er Abrahams Gud og Isaks Gud og
dan	Jakobs Gud. Han er ikke dødes, men
dan	Ve eder, I blinde Vejledere! I, som
dan	sige: Den, som sværger ved Templet,
dan	det er intet; men den, som sværger ved
dan	Guldet i Templet, han er forpligtet.
dan	Thi Folk skal rejse sig mod Folk, og
dan	Rige mod Rige, og der skal være
dan	Hungersnød og Jordskælv her og der!*
dan	{ [*Nogle Håndskrifter tilføje efter
dan	“Hungersnød”: “og Pest” jfr.
dan	Og ligesom Noas dage vare, således
dan	skal Menneskesønnens Tilkommelse være.
dan	Men den, som havde fået de fem
dan	Talenter, gik hen og købslog med dem
dan	og vandt andre fem Talenter.
dan	Og disse skulle gå bort til evig
dan	Straf, men de retfærdige til evigt
dan	Og da de havde sunget Lovsangen, gik de
dan	Og de fandt intet, endskønt der
dan	trådte mange falske Vidner frem. Men
dan	til sidst trådte to frem og sagde:
dan	Men på Højtiden plejede
dan	Landshøvdingen at løslade Mængden
dan	én Fange, hvilken de vilde.
dan	Men fra den sjette Time blev der Mørke
dan	over hele Landet indtil den niende Time.
dan	Men medens de gik for at forkynde hans
dan	Disciple det, se, da mødte Jesus dem
dan	og sagde: “Hil være eder!” Men de
dan	trådte til og omfavnede hans Fødder
dan	Og da han gik lidt videre frem, så
dan	han, Jakob, Zebedæus's Søn, og hans
dan	Broder Johannes, som også vare i Færd
dan	med at bøde deres Garn i Skibet;
dan	Og da de ikke kunde komme nær til ham
dan	for Folkeskaren, toge de Taget af, hvor
dan	han var; og da de havde brudt Hul,
dan	firede de Sengen ned, hvorpå den
dan	Og Farisæerne gik straks ud og holdt
dan	Råd med Herodianerne imod ham,
dan	hvorledes de kunde slå ham ihjel.
dan	Og han begyndte atter at lære ved
dan	søen. Og en meget stor Skare samles om
dan	ham, så at han måtte gå om Bord og
dan	sætte sig i et Skib på Søen; og hele
dan	Skaren var på Land ved Søen.
dan	Det er som et Sennepskorn, som, når
dan	det sås i Jorden, er mindre end alt
dan	andet Frø på Jorden,
dan	Og han gik bort og begyndte at
dan	kundgøre i Dekapolis, hvor store Ting
dan	Jesus havde gjort imod ham; og alle
dan	Og han hidkalder de tolv, og han
dan	begyndte at udsende dem, to og to, og
dan	gav dem Magt over de urene Ånder.
dan	Men han svarede og sagde til dem:
dan	“Giver I dem at spise!” Og de sige
dan	til ham: “Skulle vi gå hen og købe
dan	Brød for to Hundrede Denarer* og give
dan	dem at spise?” { [*se Matth. 18, 28.]
dan	Men I sige: Når en Mand siger til sin
dan	Fader eller sin Moder: “Det, hvormed
dan	du skulde være hjulpen af mig, skal
dan	være Korban (det er: Tempelgave),”
dan	Og hans Disciple svarede ham:
dan	“Hvorfra skal nogen kunne mætte
dan	disse med Brød her i en Ørken?”
dan	Og han kaldte Skaren tillige med sine
dan	Disciple til sig og sagde til dem:
dan	“Den, som vil følge efter mig, han
dan	fornægte sig selv og tage sit Kors op
dan	Da skreg og sled den meget i ham og for
dan	ud, og han blev ligesom død, så at de
dan	fleste sagde: “Han er død.”
dan	Men fra Skabningens Begyndelse skabte
dan	Gud dem som Mand og Kvinde.
dan	Og han sag, de til dem: “Hvad ønske
dan	I, at jeg skal gøre for eder?”
dan	Og han tog til Orde og sagde til det:
dan	“Aldrig i Evighed skal nogen mere
dan	spise Frugt af dig!” Og hans Disciple
dan	Fra Herren er dette kommet, og det er
dan	underligt for vore Øjne.”
dan	Og han satte sig lige over for
dan	Tempelblokken og så, hvorledes
dan	Mængden lagde Penge i Blokken, og
dan	mange rige lagde meget deri.
dan	Og da skal han udsende sine Engle og
dan	samle sine udvalgte fra de fire Vinde,
dan	fra Jordens Ende indtil Himmelens Ende.
dan	Men han sagde til dem: “En af de
dan	tolv, den, som dypper med mig i Fadet.
dan	Og de forlode ham alle og flyede.
dan	Og Mængden gik op og begyndte at bede
dan	om, at han vilde gøre for dem, som han
dan	Og Forhænget i Templet splittedes i to
dan	fra øverst til nederst.
dan	Efterdi mange have taget sig for at
dan	forfatte en Beretning om de Ting, som
dan	ere fuldbyrdede iblandt os,
dan	Og se, du skal undfange og føde en
dan	Søn, og du skal kalde hans Navn Jesus.
dan	Og de sagde til hende: “Der er ingen
dan	i din Slægt, som kaldes med dette
dan	Thi eder er i dag en Frelser født, som
dan	er den Herre Kristus i Davids By.
dan	Og hans Forældre droge hvert År op
dan	til Jerusalem på Påskehøjtiden.
dan	Men da Fjerdingsfyrsten Herodes blev
dan	revset af ham for hans Broders Hustru,
dan	Herodias's Skyld og for alt det onde,
dan	og at de skulle bære dig på
dan	Hænderne, for at du ikke skal støde
dan	din Fod på nogen Sten.”
dan	Også onde Ånder fore ud al mange,
dan	råbte og sagde: “Du er Guds Søn;”
dan	og han truede dem og tillod dem ikke at
dan	tale, fordi de vidste, at han var
dan	Og derefter gik han ud og så en Tolder
dan	ved Navn Levi sidde ved Toldboden, og
dan	han sagde til ham: “Følg mig!”
dan	som vare komne for at høre ham og
dan	helbredes for deres Sygdomme. Og de
dan	plagede bleve helbredte fra urene
dan	Han er lig et Menneske, der byggede et
dan	Hus og gravede i Dybden og lagde
dan	Grundvolden på Klippen; men da en
dan	Oversvømmelse kom, styrtede Floden
dan	imod det Hus, og den kunde ikke ryste
dan	det; thi det var bygget godt.
dan	Og hele Folket, som hørte ham, endog
dan	Tolderne, gav Gud Ret, idet de bleve
dan	døbte med Johannes's Dåb.
dan	Men hans Disciple spurgte ham, hvad
dan	denne Lignelse skulde betyde.
dan	“Vend tilbage til dit Hus, og
dan	fortæl, hvor store Ting Gud har gjort
dan	imod dig.” Og han gik bort og
dan	kundgjorde over hele Byen, hvor store
dan	Ting Jesus havde gjort imod ham.
dan	Men han sagde til dem: “Giver I dem
dan	at spise!” Men de sagde: “Vi have
dan	ikke mere end fem Brød og to Fisk, med
dan	mindre vi skulle gå bort og købe Mad
dan	til hele denne Mængde.”
dan	Men de bleve alle slagne af Forundring
dan	over Guds Majestæt. Men da alle
dan	undrede sig over alt det, han gjorde,
dan	sagde han til sine Disciple:
dan	Endog det Støv, som hænger ved vore
dan	Fødder fra eders By, tørre vi af til
dan	eder; dog dette skulle I vide, at Guds
dan	Men Herren svarede og sagde til hende:
dan	“Martha! Martha! du gør dig
dan	Bekymring og Uro med mange Ting;
dan	Men da Skarerne strømmede til,
dan	begyndte han at sige: “Denne Slægt
dan	er en ond Slægt; et Tegn forlanger
dan	den, og der skal intet Tegn gives den
dan	Men jeg vil vise eder, for hvem I
dan	skulle frygte: Frygter for ham, som har
dan	Magt til, efter at have slået ihjel,
dan	at kaste i Helvede; ja, jeg siger eder:
dan	Eders Lænder være omgjordede, og
dan	eders Lys brændende!
dan	Men han sagde denne Lignelse: “En
dan	havde et Figentræ, som var plantet i
dan	hans Vingård; og han kom og ledte
dan	efter Frugt derpå og fandt ingen.
dan	Og det skete, da han kom ind i en af de
dan	øverste Farisæeres Hus på en Sabbat
dan	for at holde Måltid, at de toge Vare
dan	Eller hvilken Konge, som drager ud for
dan	at gå i Kamp imod en anden Konge,
dan	sætter sig ikke først hen og
dan	rådslår, om han er mægtig til med ti
dan	Tusinde at møde den, som kommer imod
dan	ham med tyve Tusinde?
dan	Og han kaldte en af Karlene til sig og
dan	spurgte, hvad dette var?
dan	Og han råbte og sagde: Fader Abraham!
dan	forbarm dig over mig, og send Lazarus,
dan	for at han kan dyppe det yderste af sin
dan	Finger i Vand og læske min Tunge; thi
dan	jeg pines svarlig i denne Lue.
dan	Og siger man til eder: Se der, eller:
dan	Se her er han, så går ikke derhen, og
dan	løber ikke derefter!
dan	Men Jesus kaldte dem til sig og sagde:
dan	“Lader de små Børn komme til mig,
dan	og formener dem det ikke; thi Guds Rige
dan	Og han søgte at få at se, hvem der
dan	var Jesus, og kunde ikke for Skaren,
dan	fordi han var lille af Vækst.
dan	Men da de løste Føllet, sagde dets
dan	Herrer til dem: “Hvorfor løse I
dan	Og de kastede ham ud af Vingården og
dan	sloge ham ihjel. Hvad vil nu
dan	Vingårdens Herre gøre ved dem?
dan	Men i hele Folkets Påhør sagde han
dan	Men når disse Ting begynde at ske, da
dan	ser op og opløfter eders Hoveder,
dan	efterdi eders Forløsning stunder
dan	Ligeså tog han også Kalken efter
dan	Aftensmåltidet og sagde: “Denne Kalk
dan	er den nye Pagt i mit Blod, det, som
dan	Og en af dem slog Ypperstepræstens
dan	Tjener og afhuggede hans højre Øre.
dan	Og han gjorde ham mange Spørgsmål;
dan	men han svarede ham intet.
dan	Men en af de ophængte Misdædere
dan	spottede ham og sagde: “Er du ikke
dan	Kristus? Frels dig selv og os!”
dan	Og se, to af dem vandrede på den samme
dan	Dag til en Landsby, som lå
dan	tresindstyve Stadier* fra Jerusalem,
dan	dens Navn var Emmaus. { [*halvanden
dan	dansk Mil; en stadie var 300 Alen.
dan	Matth. 14, 24. Joh. 6, 19. k. 11, 18.] }
dan	Og han tog det og spiste det for deres
dan	Og han bekendte og nægtede ikke, og
dan	han bekendte: “Jeg er ikke Kristus.”
dan	[Dansk31: 51] Jesus svarede og sagde
dan	til ham: “Tror du, fordi jeg sagde
dan	dig, at jeg så dig under Figentræet?
dan	Du skal se større Ting end disse.”
dan	Nikodemus siger til ham: “Hvorledes
dan	kan et Menneske fødes, når han er
dan	gammel? Mon han kan anden Gang komme
dan	ind i sin Moders Liv og fødes?”
dan	Thi han, hvem Gud udsendte, taler Guds
dan	Ord; Gud giver nemlig ikke Ånden efter
dan	Da lod Kvinden sin Vandkrukke stå og
dan	gik bort til Byen og siger til
dan	[Thi på visse Tider for en Engel ned i
dan	Dammen og oprørte Vandet. Den, som da,
dan	efter at Vandet var blevet oprørt,
dan	steg først ned, blev rask, hvilken
dan	Sygdom han end led af.]* { [*De
dan	indklammede Ord i V. 3-4 mangle i de
dan	vigtigste Håndskrifter og ældste
dan	Oversættelser og synes at være en
dan	senere Tilføjelse.] }
dan	Dog, jeg henter ikke Vidnesbyrdet fra
dan	et Menneske; men dette siger jeg, for
dan	at I skulle frelses.
dan	Og de gik om Bord i et Skib og vilde
dan	sætte over til hin Side af Søen til
dan	Kapernaum. Og det var allerede blevet
dan	mørkt, og Jesus var endnu ikke kommen
dan	Sandelig, sandelig, siger jeg eder,
dan	den, som tror på mig, har et evigt Liv.
dan	Da siger Jesus til dem: “Min Tid er
dan	endnu ikke kommen; men eders Tid er
dan	Hvad er det for et Ord, han siger: I
dan	skulle lede efter mig og ikke finde
dan	mig, og der, hvor jeg er, kunne I ikke
dan	Da sagde Farisæerne til ham: “Du
dan	vidner om dig selv; dit Vidnesbyrd er
dan	ikke sandt*.” { [*gyldigt.] }
dan	Hvorfor forstå I ikke min Tale? fordi
dan	I ikke kunne høre mit Ord.
dan	Men det var Sabbat den Dag, da Jesus
dan	gjorde Dyndet og åbnede hans Øjne.
dan	For ham lukker Dørvogteren op, og
dan	Fårene høre hans Røst; og han kalder
dan	sine egne Får ved Navn og fører dem
dan	Jøderne svarede ham: “For en god
dan	Gerning stene vi dig ikke, men for
dan	Gudsbespottelse, og fordi du, som er et
dan	Menneske, gør dig selv til Gud.”
dan	Da sagde Martha til Jesus: “Herre!
dan	havde du været her, da var min Broder
dan	Men dette sagde han ikke af sig selv;
dan	men da han var Ypperstepræst i det
dan	År, profeterede han at Jesus skulde
dan	Sandelig, sandelig, siger jeg eder,
dan	hvis ikke Hvedekornet falder i Jorden
dan	og dør, bliver det ene; men dersom det
dan	dør, bærer det megen Frugt.
dan	så rejser han sig fra Måltidet og
dan	lægger sine Klæder fra sig, og han
dan	tog et Linklæde og bandt det om sig.
dan	Jeg giver eder en ny Befaling, at I
dan	skulle elske hverandre, at ligesom jeg
dan	elskede eder, skulle også I elske
dan	Men Talsmanden, den Helligånd, som
dan	Faderen vil sende i mit Navn, han skal
dan	lære eder alle Ting og minde eder om
dan	alle Ting, som jeg har sagt eder.
dan	Dog, det Ord, som er skrevet i deres
dan	Lov, må opfyldes: De hadede mig
dan	Jeg udgik fra Faderen og er kommen til
dan	Verden; jeg forlader Verden igen og
dan	Retfærdige Fader! og Verden har ikke
dan	kendt dig, men jeg har kendt dig, og
dan	disse have kendt, at du har udsendt mig.
dan	Pilatus gik da ud til dem, og han
dan	siger: “Hvad Klagemål føre I mod
dan	Men Pilatus havde også skrevet en
dan	Overskrift og sat den på Korset. Men
dan	der var skrevet: “Jesus af Nazareth,
dan	og Tørklædet, som han havde haft på
dan	sit Hoved, ikke liggende ved
dan	Linklæderne, men sammenrullet på et
dan	Men han sagde til dem: “Kaster Garnet
dan	ud på højre Side af Skibet, så
dan	skulle I finde.” Da kastede de det
dan	ud, og de formåede ikke mere at drage
dan	det for Fiskenes Mængde.
dan	og de sagde: “I galilæiske Mænd,
dan	hvorfor stå I og se op imod Himmelen?
dan	Denne Jesus, som er optagen fra eder
dan	til Himmelen, skal komme igen på samme
dan	Måde, som I have set ham fare til
dan	Thi disse ere ikke drukne, som I mene;
dan	det er jo den tredje Time* på Dagen; {
dan	[*Klokken 9 Formiddag.] }
dan	Og de solgte deres Ejendom og Gods og
dan	delte det ud iblandt alle, efter hvad
dan	enhver havde Trang til.
dan	da de harmedes over, at de lærte
dan	Folket og i Jesus forkyndte
dan	Opstandelsen fra de døde.
dan	Men de troendes Mængde havde ét
dan	Hjerte og én Sjæl; og end ikke én
dan	kaldte noget af det, han ejede, sit
dan	eget; men de havde alle Ting fælles.
dan	Men der kom en og meldte dem: “Se, de
dan	Mænd, som I satte i Fængselet, stå i
dan	Helligdommen og lære Folket.”
dan	og de fremstillede falske Vidner, som
dan	sagde: “Dette Menneske holder ikke op
dan	med at tale Ord imod dette hellige Sted
dan	Vil du slå mig ihjel, ligesom du i
dan	Går slog Ægypteren ihjel?”
dan	Og de stødte ham ud uden for Staden og
dan	stenede ham. Og Vidnerne lagde deres
dan	Klæder af ved en ung Mands Fødder,
dan	Og han var på Hjemvejen og sad på sin
dan	Vogn og læste Profeten Esajas.
dan	Og straks faldt der ligesom Skæl fra
dan	hans Øjne, og han blev seende, og han
dan	stod op og blev døbt.
dan	Og send nu nogle Mænd til Joppe, og
dan	lad hente en vis Simon med Tilnavn
dan	men i hvert Folk er den, som frygter
dan	ham og gør Retfærdighed, velkommen
dan	Når altså Gud gav dem lige Gave med
dan	os, da de troede på den Herre Jesus
dan	Kristus, hvem var da jeg, at jeg skulde
dan	Da vinkede han til dem med Hånden, at
dan	de skulde tie, og fortalte dem,
dan	hvorledes Herren havde ført ham ud af
dan	Fængselet, og han sagde: “Forkynder
dan	Jakob og Brødrene dette!” Og han gik
dan	ud og drog til et andet Sted.
dan	Og da han havde taget ham bort,
dan	oprejste han dem David til Konge, om
dan	hvem han også vidnede, og sagde:
dan	“Jeg har fundet David, Isajs Søn, en
dan	Mand efter mit Hjerte, som skal gøre
dan	Men Disciplene bleve fyldte med Glæde
dan	Da nu Paulus og Barnabas kom i en ikke
dan	ringe Splid og Strid med dem, så
dan	besluttede man, at Paulus og Barnabas
dan	og nogle andre af dem skulde drage op
dan	til Jerusalem til Apostlene og de
dan	Ældste i Anledning af dette
dan	Og Judas og Silas, som også selv vare
dan	Profeter, opmuntrede Brødrene med
dan	megen Tale og styrkede dem.
dan	og de forkynde Skikke, som det ikke er
dan	tilladt os, der ere Romere, at antage
dan	Men disse vare mere velsindede end de i
dan	Thessalonika, de modtoge Ordet med al
dan	Redebonhed og ransagede daglig
dan	Skrifterne, om disse Ting forholdt sig
dan	Og han gik bort derfra og gik ind til
dan	en Mand ved Navn Justus, som frygtede
dan	Gud, og hvis Hus lå ved Siden af
dan	Men da nogle forhærdede sig og strede
dan	imod og over for Mængden talte ilde om
dan	Vejen, forlod han dem og skilte
dan	Disciplene fra dem og holdt daglig
dan	Samtaler i Tyrannus's Skole.
dan	Men have I noget Forlangende om andre
dan	Sager, så vil det blive afgjort i den
dan	Jeg ved, at der efter min Bortgang skal
dan	komme svare Ulve ind iblandt eder, som
dan	ikke ville spare Hjorden.
dan	Men de have hørt om dig, at du lærer
dan	alle Jøderne ude iblandt Hedningerne
dan	at falde fra Moses og siger, at de ikke
dan	skulle omskære Børnene, ej heller
dan	vandre efter Skikkene.
dan	Men da jeg havde mistet Synet ved
dan	Glansen af hint Lys, blev jeg ledet ved
dan	Hånden af dem, som vare med mig, og
dan	kom således ind i Damaskus.
dan	Men Natten derefter stod Herren for ham
dan	og sagde: “Vær frimodig, thi ligesom
dan	du har vidnet om mig i Jerusalem,
dan	således skal du også vidne i Rom.”
dan	ja, han har endog forsøgt at
dan	vanhellige Helligdommen. Vi grebe ham
dan	da også [og vilde have dømt ham efter
dan	Men Festus. som vilde fortjene sig Tak
dan	af Jøderne, svarede Paulus og sagde:
dan	“Er du villig til at drage op til
dan	Jerusalem og der stå for min Domstol i
dan	Da jeg i dette Øjemed drog til
dan	Damaskus med Fuldmagt og Myndighed fra
dan	“I Mænd! jeg ser, at Sejladsen vil
dan	medføre Ulykke og megen Skade, ikke
dan	alene på Ladning og Skib, men også
dan	Og de kappede Ankrene, som de lode
dan	blive i Søen, og løste tillige
dan	Rortovene, og idet de satte Råsejlet
dan	til for Vinden, holdt de ind på
dan	“Gå hen til dette Folk og sig: I
dan	skulle høre med eders Øren og ikke
dan	forstå og se med eders Øjne og ikke
dan	de, som ombyttede Guds Sandhed med
dan	Løgnen og dyrkede og tjente Skabningen
dan	fremfor Skaberen, som er højlovet i
dan	Du, som roser dig af Loven, du vanærer
dan	Gud ved Overtrædelse af Loven!
dan	og de blive retfærdiggjorte uforskyldt
dan	af hans Nåde ved den Forløsning, som
dan	Men det blev, ikke skrevet for hans
dan	Skyld alene, at det blev ham tilregnet,
dan	Thi den, som er død, er
dan	retfærdiggjort fra Synden*. { [*d. e.
dan	Synden har ikke flere Krav på ham. 1
dan	Thi vi vide, at Loven er åndelig; men
dan	jeg er kødelig, solgt under Synden.
dan	Thi Skabningens Forlængsel venter på
dan	Guds Børns Åbenbarelse.
dan	Men således skete det ikke alene
dan	dengang, men også med Rebekka, da hun
dan	var frugtsommelig ved én, Isak, vor
dan	eller: Hvem vil fare ned i Afgrunden?
dan	nemlig for at hente Kristus op fra de
dan	Men dersom Førstegrøden er hellig, da
dan	er Dejgen det også; og dersom Roden er
dan	hellig, da ere Grenene det også.
dan	værer i eders Broderkærlighed
dan	hverandre inderligt hengivne;
dan	forekommer hverandre i at vise
dan	En agter den ene Dag fremfor den anden,
dan	en anden agter alle dage lige; enhver
dan	have fuld Vished i sit eget Sind!
dan	Og atter siger Esajas: “Komme skal
dan	Isajs Rodskud og han, der rejser sig
dan	for at herske over Hedninger; på ham
dan	skulle Hedninger håbe.”
dan	Hilser Urbanus, vor Medarbejder i
dan	Kristus, og Stakys, min elskede!
dan	Jeg mener dette, at enhver af eder
dan	siger: Jeg hører Paulus til, og jeg
dan	Apollos, og jeg Kefas, og jeg Kristus.
dan	Thi hvilket Menneske ved, hvad der er i
dan	Mennesket, uden Menneskets Ånd, som er
dan	i ham? Således har heller ingen
dan	erkendt, hvad der er i Gud, uden Guds
dan	I øvrigt kræves her af Husholdere, at
dan	Men nu skrev jeg til eder, at I ikke
dan	skulle have Samkvem, om nogen, der har
dan	Navn af Broder, er en utugtig eller en
dan	havesyg eller en Afgudsdyrker eller en
dan	Skændegæst eller en Dranker eller en
dan	Røver, ja, end ikke spise sammen med
dan	Til de ugifte og til Enkerne siger jeg,
dan	at det er godt for dem, om de forblive
dan	Altså, både den, som bortgifter sin
dan	Datter, gør vel, og den, som ikke
dan	bortgifter hende, gør bedre.
dan	Jeg derimod har ikke gjort Brug af
dan	noget af dette. Jeg skriver dog ikke
dan	dette, for at det skal ske således med
dan	mig; thi jeg vil hellere dø, end at
dan	nogen skulde gøre min Ros til intet.
dan	Ser til Israel efter Kødet; have de,
dan	som spise Ofrene, ikke Samfund med
dan	men når en Kvinde bærer langt Hår,
dan	er det hende en Ære; thi det lange
dan	Hår er givet hende som et Slør.
dan	Men alt dette virker den ene og samme
dan	Ånd, som uddeler til enhver især;
dan	men når det fuldkomne kommer, da skal
dan	det stykkevise forgå.
dan	Dersom nogen taler i Tunger, da være
dan	det to, eller i det højeste tre hver
dan	Gang, og den ene efter den anden, og
dan	Men dersom Kristus ikke er oprejst, da
dan	er eders Tro forgæves; så ere I endnu
dan	Det første Menneske var af Jord,
dan	jordisk; det andet Menneske er fra
dan	Menighederne i Asien hilse eder. Akvila
dan	og Priska hilse eder meget i Herren
dan	tillige med Menigheden i deres Hus.
dan	Men jeg beslutte dette hos mig selv, at
dan	jeg vilde ikke atter komme til eder med
dan	Men deres Tanker bleve forhærdede; thi
dan	indtil den Dag i Dag forbliver det
dan	samme Dække over Oplæsningen af den
dan	gamle Pagt uden at tages bort; thi i
dan	Kristus er det, at det svinder.
dan	ja, vi ere frimodige og have snarere
dan	Lyst til at vandre bort fra Legemet og
dan	være hjemme hos Herren.
dan	“Derfor går ud fra dem og udskiller
dan	eder fra dem, siger Herren, og rører
dan	ikke noget urent; og jeg vil antage mig
dan	Det er nemlig ikke Meningen, at andre
dan	skulle have Lettelse og I Trængsel;
dan	nej, det skal være ligeligt. Nu for
dan	Tiden må eders Overflod komme hines
dan	thi vore Stridsvåben er ikke
dan	kødelige, men mægtige for Gud til
dan	Fæstningers Nedbrydelse,
dan	Atter siger jeg: Ingen må agte mig for
dan	en Dåre; men hvis så skal være, så
dan	tåler mig endog som en Dåre, for at
dan	også jeg kan rose mig en Smule.
dan	Thi hvad er det vel, hvori I bleve
dan	stillede ringere end de andre
dan	Menigheder; uden at jeg ikke selv faldt
dan	eder til Byrde? Tilgiver mig denne Uret!
dan	Som vi før have sagt, så siger jeg nu
dan	igen: Dersom nogen forkynder eder
dan	Evangeliet anderledes, end I have
dan	modtaget det, han være en Forbandelse!
dan	Vi ere af Natur Jøder og ikke Syndere
dan	så at Loven er bleven os en
dan	Tugtemester til Kristus, for at vi
dan	skulde blive retfærdiggjorte af Tro.
dan	Thi “Hagar” er Sinai Bjerg i
dan	Arabien, men svarer til det nuværende
dan	Jerusalem; thi det er i Trældom med
dan	men de, som høre Kristus Jesus til,
dan	have korsfæstet Kødet med dets
dan	Lidenskaber og Begæringer.
dan	for at oprette en Husholdning i
dan	Tidernes Fylde, nemlig at sammenfatte
dan	sig alt i Kristus, det, som er i
dan	Himlene, og det, som er på Jorden, i
dan	Og han kom og forkyndte Fred for eder,
dan	som vare langt borte, og Fred for dem,
dan	ét Legeme og én Ånd, ligesom I også
dan	bleve kaldede til ét Håb i eders
dan	og vandrer i Kærlighed, ligesom også
dan	Kristus elskede os og gav sig selv hen
dan	for os som en Gave og et Slagtoffer,
dan	Gud til en velbehagelig Lugt.
dan	Denne Hemmelighed er stor - jeg sigter
dan	nemlig til Kristus og til Menigheden.
dan	for eders Deltagelse i Evangeliet fra
dan	den første Dag indtil nu;
dan	Det samme Sindelag være i eder, som
dan	også var i Kristus Jesus,
dan	Jeg er omskåren på den ottende Dag,
dan	af Israels Slægt, Benjamins Stamme, en
dan	Hebræer af Hebræere, over for Loven
dan	Dog gjorde I vel i at tage Del i min
dan	Også eder, som fordum vare
dan	fremmedgjorte og fjendske af Sindelag i
dan	eders onde Gerninger,
dan	(hvilket alt er bestemt til at forgå
dan	ved at forbruges) efter Menneskenes Bud
dan	for at jeg kan åbenbare den således,
dan	ikke heller søgte vi Ære af
dan	Mennesker, hverken af eder eller af
dan	andre, skønt vi som Kristi Apostle nok
dan	kunde have været eder til Byrde.
dan	Thi dette er Guds Villie, eders
dan	Helliggørelse, at I afholde eder fra
dan	Ser til, at ingen gengælder nogen ondt
dan	med ondt; men stræber altid efter det
dan	gode, både imod hverandre og imod alle.
dan	Komme I ikke i Hu, at jeg sagde eder
dan	dette, da jeg endnu var hos eder?
dan	Vor Herres Jesu Kristi Nåde være med
dan	men, som det sømmer sig Kvinder, der
dan	bekende sig til Gudsfrygt, med gode
dan	Den Tale er troværdig og al Modtagelse
dan	Drik ikke længere bare Vand, men nyd
dan	lidt Vin for din Mave og dine jævnlige
dan	Thi Gud har ikke givet os Fejgheds
dan	Ånd, men Krafts og Kærligheds og
dan	Dog, Guds faste Grundvold står og har
dan	dette Segl*: “Herren kender sine”
dan	og: “Hver den, som nævner Herrens
dan	Navn, afstå fra Uretfærdighed.” {
dan	[*denne Indskrift. Ps. 1, 6. Matth. 7,
dan	Thi jeg ofres allerede, og Tiden til
dan	mit Opbrud er for Hånden.
dan	og ikke agte på jødiske Fabler og Bud
dan	af Mennesker, som vende sig bort fra
dan	Zenas den lovkyndige og Apollos skal du
dan	omhyggeligt hjælpe på Vej, for at
dan	intet skal fattes dem.
dan	han, som - efterdi han er hans
dan	Herligheds Glans og hans Væsens
dan	udtrykte Billede og bærer alle Ting
dan	med sin Krafts Ord - efter at have
dan	gjort Renselse fra Synderne har sat sig
dan	ved Majestætens højre Hånd i det
dan	Derfor, hellige Brødre, delagtige i en
dan	himmelsk Kaldelse! ser hen til vor
dan	Bekendelses Udsending og
dan	Ypperstepræst, Jesus,
dan	Thi Guds Ord er levende og kraftigt og
dan	skarpere end noget tveægget Sværd og
dan	trænger igennem, indtil det deler
dan	Sjæl og Ånd, Ledemod såvel som Marv,
dan	og dømmer over Hjertets Tanker og Råd.
dan	for at I ikke skulle blive sløve, men
dan	efterfølge dem, som ved Tro og
dan	Tålmodighed arve Forjættelserne.
dan	så vist er Jesus bleven Borgen for en
dan	Men da Kristus kom som Ypperstepræst
dan	for de kommende Goder, gik han igennem
dan	det større og fuldkomnere Telt, som
dan	ikke er gjort med Hænder, det er: som
dan	ikke er af denne Skabning,
dan	idet han for øvrigt venter på, at
dan	hans Fjender skulle lægges som en
dan	Skammel for hans Fødder.
dan	Ved Tro ofrede Abel Gud et bedre Offer
dan	end Kain, og ved den fik han det
dan	Vidnesbyrd, at han var retfærdig, idet
dan	Gud bevidnede sit Velbehag i hans
dan	Gaver; og ved den taler han endnu efter
dan	slukkede Ilds Kraft, undslap Sværds
dan	Od, bleve stærke efter Svaghed, bleve
dan	vældige i Krig, bragte fremmedes Hære
dan	og til den nye Pagts Mellemmand, Jesus,
dan	og til Bestænkelsens Blod, som taler
dan	Nåden være med eder alle!
dan	og I fæste Øjet på den, som bærer
dan	den prægtige Klædning og sige: Sæt
dan	du dig her på den gode Plads, og I
dan	sige til den fattige: Stå du der eller
dan	sæt dig nede ved min Fodskammel:
dan	Thi enhver Natur, både Dyrs og Fugles,
dan	både Krybdyrs og Havdyrs, tæmmes og
dan	er tæmmet af den menneskelige Natur;
dan	Eders Rigdom er rådnet, og eders
dan	Og det blev dem åbenbaret, at det ikke
dan	var dem selv, men eder, de tjente med
dan	disse Ting, som nu ere blevne eder
dan	kundgjorte ved dem, der have forkyndt
dan	eder Evangeliet i den Helligånd, som
dan	blev sendt fra Himmelen, hvilke Ting
dan	Engle begære at skue ind i.
dan	Ærer alle, elsker Broderskabet,
dan	frygter Gud, ærer Kongen!
dan	han, som er faren til Himmelen og er
dan	ved Guds højre Hånd, efter at Engle
dan	og Myndigheder og Kræfter ere ham
dan	Ham tilhører Magten i Evighedernes
dan	og lagde Sodomas og Gomorras Stæder i
dan	Aske og domfældte dem til
dan	Ødelæggelse, så han har sat dem til
dan	Forbillede for dem, som i Fremtiden
dan	ville leve ugudeligt,
dan	Derfor, I elskede! efterdi I forvente
dan	dette, så gører eder Flid for at
dan	findes uplettede og ulastelige for ham
dan	Thi alt det, som er i Verden, Kødets
dan	Lyst og Øjnenes Lyst og Livets
dan	Hoffærdighed, er ikke af Faderen, men
dan	Men den, som bar Verdens Gods og ser
dan	sin Broder lide Nød og lukker sit
dan	Hjerte for ham, hvorledes bliver Guds
dan	Derpå kende vi, at vi elske Guds
dan	Børn, når vi elske Gud og gøre hans
dan	Thi den, som byder ham velkommen,
dan	bliver delagtig i hans onde Gerninger.
dan	vilde Bølger på Hav, som udskumme
dan	deres egen Skam; vild farende Stjerner;
dan	for dem er Mørke og Mulm bevaret til
dan	Frygt ikke! Jeg er den første og den
dan	sidste og den levende; og jeg var død,
dan	og se, jeg er levende i Evighedernes
dan	Evigheder, og jeg har Dødens og
dan	og jeg vil give ham Morgenstjernen.
dan	Og det første Væsen ligner en Løve;
dan	og det andet Væsen ligner en Okse; og
dan	det tredje Væsen har Ansigt som et
dan	Menneske; og det fjerde Væsen ligner
dan	Og jeg så, da det åbnede det sjette
dan	Segl, da skete der et stort Jordskælv,
dan	og Solen blev sort som en Hårsæk, og
dan	Månen blev helt som Blod.
dan	Og den anden Engel basunede, og det
dan	var, som et stort brændende Bjerg blev
dan	kastet i Havet; og Tredjedelen af Havet
dan	Og da de syv Tordener havde talt, vilde
dan	jeg til at skrive; og jeg hørte en
dan	Røst fra Himmelen, som sagde: Forsegl,
dan	hvad de syv Tordener talte, og nedskriv
dan	Og dens Hale drog Tredjedelen af
dan	Himmelens Stjerner med sig og kastede
dan	dem på Jorden. Og Dragen stod foran
dan	Kvinden, som skulde føde, for at sluge
dan	hendes Barn, når hun havde født det.
dan	Og det får alle, både små og støre,
dan	både rige og fattige, både frie og
dan	Trælle, til at sætte sig et Mærke
dan	på deres højre Hånd eller på deres
dan	Og Templet fyldtes med Røg fra Guds
dan	Herlighed og fra hans Kraft; og ingen
dan	kunde gå ind i Templet, førend de syv
dan	Engles syv Plager fik Ende.
dan	Her gælder det den Forstand, som har
dan	Visdom. De syv Hoveder ere syv Bjerge,
dan	på hvilke Kvinden sidder,
dan	Og en vældig Engel løftede en Sten
dan	som en stor Møllesten og kastede den i
dan	Havet og sagde: Således skal Babylon,
dan	den store Stad, nedstyrtes i Hast og
dan	Salig og hellig er den, som bar Del i
dan	den første Opstandelse; over disse har
dan	den anden Død ikke Magt, men de skulle
dan	være Guds og Kristi Præster og skulle
dan	være Konger med ham i de tusinde År.
dan	Og de tolv Porte vare tolv Perler, hver
dan	af Portene var af én Perle, og Stadens
dan	Gade var rent Guld som gennemsigtigt
dan	" (SBA) er en strategisk ramme for
dan	bedre udnyttelse af vækst- og
dan	innovationspotentialet i EU's små og
dan	mellemstore virksomheder (SMV'er). De
dan	ca. 23 millioner SMV'er i EU udgør ca.
dan	99 % af alle virksomheder, leverer over
dan	100 millioner job og yder et afgørende
dan	bidrag til den økonomiske vækst, den
dan	sociale samhørighed og jobskabelsen.
dan	(Ændringsforslaget blev forkastet)
dan	Af denne grund er den forelagte
dan	lovgivningspakke, der indeholder seks
dan	forslag til udarbejdelse af en
dan	forbedret ramme for økonomisk styring,
dan	et skridt i den rigtige retning.
dan	Afhængigheden af den kapitalistiske
dan	virksomheds valg og planer skal
dan	styrkes, mens "beskæftigelsesegnethed"
dan	og adgang til arbejdsmarkedet via
dan	lærlingeuddannelse, mobilitet i de
dan	forskellige sektorer af økonomien og
dan	såkaldt lettere passage mellem
dan	uddannelsesniveauerne skal fremmes.
dan	Afstemningen om at meddele Kommissionen
dan	decharge for regnskabsåret 2009 kommer
dan	politisk set på et meget afgørende
dan	tidspunkt, da forhandlingerne om den
dan	næste flerårige finansielle ramme vil
dan	blive præget af en revision af
dan	Agenturet bør foretage en
dan	sammenligning mellem de tiltag, der er
dan	blevet gennemført i det regnskabsår,
dan	der er under dechargebehandling, og de
dan	tiltag, der er gennemført i det
dan	forudgående regnskabsår, således at
dan	Parlamentet mere effektivt kan vurdere
dan	agenturets resultater fra år til år.
dan	Hvert års budget bør desuden
dan	vedføjes en rapport om uudnyttede
dan	bevillinger fremført fra tidligere
dan	år, og der bør heri gøres rede for,
dan	hvorfor disse bevillinger ikke er
dan	udnyttet, samt hvordan og hvornår de
dan	Alene mellem 1985 og 2011 har
dan	storkapitalen i mit hjemland og i
dan	udlandet, foruden de enorme rigdomme
dan	kapitalen har tilegnet sig fra den
dan	arbejdende klasse i Grækenland,
dan	tilranet sig 628 mia. euro i renter og
dan	afdrag, enten som udlåner eller
dan	Alle kriterier er allerede opfyldt på
dan	grundlag af det administrative
dan	samarbejde for, at medlemsstaterne og
dan	EU nu giver Grækenland oplysninger om
dan	bedrageri eller skatteunddragelser.
dan	Alligevel er det, som en tidligere
dan	taler netop har sagt, rigtigt, at andre
dan	regioner i verden helt klart er i stand
dan	til at mobilisere talent og idéer
dan	langt mere effektivt, end vi er.
dan	Alt i alt mener min gruppe, at Japan
dan	stadig skal udvise lidt mere vilje,
dan	før vi bekendtgør åbningen af
dan	frihandelsforhandlinger.
dan	Antallet af beslaglæggelser er faldet
dan	for alle typer narkotika, bortset fra
dan	heroin, i forhold til året før, og
dan	generelt er der gjort fremskridt med at
dan	bekæmpe narkotikamisbrug.
dan	Arbejdstagerne på kernekraftværkerne
dan	har brug for særlig beskyttelse.
dan	At pålægge tunge lastbiler afgifter
dan	for brug af visse infrastrukturer efter
dan	bestemmelserne i det dokument, som
dan	Parlamentet har vedtaget på
dan	plenarmødet i dag, medfører en
dan	forøgelse af omkostningerne ved denne
dan	Bankernes fejl, og navnlig Fortis',
dan	betød, at vi var nødt til at hjælpe
dan	bankerne for at forhindre, at
dan	Begges landes handlinger er
dan	uacceptable, og De burde som medlem af
dan	Parlamentet bekæmpe begge dele.
dan	Beslutningen blev vedtaget af
dan	plenarforsamlingen den 8. maj 2008.
dan	Betænkningen anmoder om en reform af
dan	finansieringssiden, og vi skal svare
dan	ved at angive nye ressourcer.
dan	Betænkningen om Unge på vej er et
dan	skridt i den rigtige retning på visse
dan	punkter og indeholder en række
dan	budskaber til Kommissionen og
dan	Billedet er meget det samme i 2011.
dan	Borgerne mærker det hver eneste dag,
dan	når de rejser rundt i Europa.
dan	Brændstofpriserne forbliver
dan	sandsynligvis høje i de kommende år.
dan	Ganske vist faldt priserne i sidste
dan	uge, men vi må ikke desto mindre
dan	forvente fortsat høje priser.
dan	Både Kommissionen og
dan	forsvarsrettighedsorganisationer som
dan	Fair Trials International - her har jeg
dan	en personlig interesse, jeg er
dan	protektor - og Justice, hvis råd jeg
dan	sidder i, har gjort opmærksom på fejl
dan	Catalonien findes der ikke sådanne
dan	organisationer, og systemet kan derfor
dan	ikke bruges til at kompensere
dan	Da de såkaldte strukturerede
dan	finansielle produkter blev udviklet i
dan	USA på grundlag af subprimelånene,
dan	støttede kreditvurderingsbureauerne
dan	denne proces ved at vurdere snesevis om
dan	ikke hundredvis af produkter hver dag
dan	på en næsten samlebåndsagtig måde.
dan	Ved at gøre dette accepterede de også
dan	interessekonflikter, fordi de støttede
dan	udstederne med rådgivning og hjælp
dan	til udformning af disse produkter.
dan	Da jeg er blevet valgt i den
dan	sydøstlige valgkreds, er jeg meget
dan	opmærksom på spørgsmål vedrørende
dan	byer, især eftersom Marseille er den
dan	næststørste franske by målt i
dan	Dacian Cioloş, medlem af Kommissionen
dan	med ansvar for landbrug og udvikling af
dan	landdistrikter, skal nu bruge denne
dan	betænkning til at fremsætte nogle
dan	gode forslag inden årets udgang.
dan	De amerikanske diplomaters argumenter
dan	var ikke tilstrækkeligt overbevisende
dan	til at forhindre os i at finde en
dan	De bliver ved med at gentage
dan	uberettigede anklager, selv om vi gang
dan	på gang har taget afstand fra dem og
dan	har bevist vores holdning, men lad mig
dan	sige det endnu en gang: Den nye
dan	ungarske forfatning forbyder ikke abort.
dan	De er derfor skyldige i ureglementeret
dan	adfærd og har gjort skade, og det skal
dan	De europæiske lande arbejder helt
dan	klart på et meget højt niveau i
dan	forskningsprojekter.
dan	De foranstaltninger, der skal stemmes
dan	om i dag, er et forsøg på at styrke
dan	de instrumenter, der ikke fungerer, og
dan	det er derfor afgørende, at de bliver
dan	ført ud i livet. Gældskriteriet, som
dan	godkendt i Maastrichttraktaten, bliver
dan	endelig gjort operationelt i denne nye
dan	pakke, og det vil nu faktisk blive
dan	De følger måske reglen om to
dan	tredjedele, men krænker dens ånd.
dan	De har lige sagt det selv, nemlig at
dan	dette er en sektor med et væsentligt
dan	potentiale for vores økonomi og
dan	beskæftigelse, fru kommissær. Derfor
dan	skal vi træffe målrettede og
dan	stimulerende foranstaltninger som
dan	f.eks. at nedsætte skatten på
dan	onlineprojekter, for det nuværende
dan	system, og i hvert fald momssatsen, er
dan	ude af trit med tiden og helt urimeligt.
dan	De internationale konsekvenser, vi som
dan	verdenssamfund er udsat for, er på
dan	ingen måde begrænset til
dan	landområderne omfattende det tidligere
dan	Sovjetunionen, Hviderusland, Ukraine og
dan	Rusland, for mere end halvdelen af det
dan	radioaktive nedfald efter branden og
dan	eksplosionen ramte det europæiske
dan	kontinent. Så jeg vil opfordre til at
dan	undersøge behovet for en ny vurdering
dan	af episodens indvirkning på sundheden.
dan	De lader ikke handling følge tale.
dan	De nye beføjelser, som
dan	Lissabontraktaten etablerer, betyder,
dan	at vi også kan blive hørt i forhold
dan	til spørgsmål om luftfartsområdet i
dan	luftfartsaftaler. I betænkningen
dan	fremhæves fair konkurrence og dermed
dan	behovet for at overvåge bl.a. statslig
dan	finansiering, samtidig med at der
dan	henvises til miljømæssige spørgsmål
dan	og til en høj grad af
dan	passagerrettigheder.
dan	De politiske beslutningstagere skal
dan	derfor have adgang til data, der er
dan	både pålidelige og så udtømmende
dan	som muligt om den moderne verden og
dan	De samme mennesker mente det godt, da
dan	de var med til at skabe hastværket
dan	omkring biobrændstoffer, hvorved
dan	prisen på fødevarer blev presset op
dan	på et niveau, hvor de fattige i verden
dan	ikke kunne være med. I aften vil
dan	millioner af børn gå i seng, mens de
dan	langsomt dør af sult, fordi mennesker
dan	på den fløj i Parlamentet mente det
dan	De skandaler, der er kommet frem inden
dan	for de seneste måneder, understreger,
dan	at Parlamentets regler også er
dan	De tiltrængte forbedringer af
dan	Kommissionens oprindelige forslag, som
dan	blev udarbejdet af Økonomi- og
dan	Valutaudvalget og vedtaget der -
dan	navnlig i fru Ferreiras betænkning -
dan	er for de flestes vedkommende blevet
dan	fjernet igen og nedtonet under pres fra
dan	De vigtigste ændringsforslag, som
dan	Parlamentet foreslog og genindsatte i
dan	denne betænkning, som jeg stemte for,
dan	vedrører spørgsmål, som efter min
dan	opfattelse er af allerstørste
dan	betydning for det europæiske marked.
dan	De ønsker med rette at finde
dan	ressourcer til at løse dette problem.
dan	Dematerialiseringen af kontakten mellem
dan	mennesker og den stigende udbredelse af
dan	webbaserede platforme betyder, at EU
dan	skal placere cybersikkerhed i
dan	kategorien "afgørende". Stadig større
dan	mænger oplysninger akkumuleres på
dan	internettet, og borgerne bruger i
dan	stigende grad internettet til en lang
dan	række dagligdagsaktiviteter.
dan	Den Blandede Parlamentariske Forsamling
dan	AVS-EU. Det, som vi har brug for i dag,
dan	er et verdensparlament. EU skal være
dan	ambitiøs, Baroness Ashton.
dan	Den aftale, der blev godkendt i dag
dan	efter to års intensive forhandlinger,
dan	vil forenkle indførelsen af nye fibre
dan	på markedet og forbedre
dan	forbrugerbeskyttelsen i det indre
dan	marked takket være klare, synlige og
dan	læselige tekstiletiketter.
dan	Den baner vejen for anerkendelse af nye
dan	indikatorer, som er mere retfærdige og
dan	gør det muligt for os at gennemføre
dan	den økologiske og sociale omstilling
dan	Den centrale rolle, som bæredygtig
dan	skovforvaltning spiller, og skovenes
dan	betydning for konkurrenceevnen og
dan	beskæftigelsen i forbindelse med
dan	opfyldelse af EU's klimamål og
dan	tilvejebringelse af de nødvendige
dan	økosystemtjenester såsom bevarelse af
dan	biodiversitet, beskyttelse mod
dan	naturkatastrofer og binding af CO2
dan	Den er et middel til omfordeling af
dan	ressourcer fra byerne til
dan	landdistrikterne i Europa.
dan	Den europæiske ”Small Business
dan	Act” og gennemgangen heraf drejer sig
dan	hverken om almen interesse eller om
dan	ansatte i SMV'er. Den eneste fordel ved
dan	denne beslutning, som alle politiske
dan	grupper undtagen min støtter, er, at
dan	man beklager disse omstændigheder og
dan	praler om energieffektivitet, med det
dan	resultat, at andre områder bliver
dan	negativt berørt heraf som følge af
dan	fremme af ukontrolleret eksport.
dan	Den fremgangsmåde, man benytter i
dan	rapporten, synes at undergrave den
dan	srilankanske regerings bestræbelser
dan	på at fremme sandhed og forståelse,
dan	ikke mindst gennem kommissionen for
dan	erfaringsopsamling og forsoning og det
dan	forhold, at regeringen har løsladt
dan	mere end 200 000 fængslede tamiler.
dan	Den første er, at denne forhandling
dan	har vist, at der er lige så stor
dan	uenighed om dette spørgsmål som i
dan	selve Udvalget om International Handel,
dan	eller endnu større, og den anden er,
dan	at indholdet i de forslag, som Udvalget
dan	om International Handel har vedtaget,
dan	hvilket Europa-Kommissionen finder
dan	delvist utilstrækkeligt...
dan	plenarmødet i morgen vil træffe
dan	afgørelse om indholdet i disse forslag
dan	og Kommissionens indsigelser.
dan	Den har også en betydelig social
dan	dimension, for så vidt som den fremmer
dan	den sociale, økonomiske og kulturelle
dan	integration af europæiske
dan	migrantarbejdere og disses
dan	familiemedlemmer i deres
dan	Den kendsgerning at vi har 27
dan	retssystemer, er en af de største
dan	hindringer, som iværksættere og
dan	forbrugere i EU møder, når de ønsker
dan	at gøre brug af det indre markeds
dan	Den meget brede vifte af aspekter af
dan	kulturelle forbindelser over for
dan	tredjelande har ført til en
dan	opsplitning af politikker, og der er
dan	behov for et skift til en mere
dan	koordineret og sammenhængende
dan	Den ny protokol løber i en periode på
dan	tre år fra vedtagelsen af Rådets
dan	afgørelse om undertegnelse og
dan	midlertidig anvendelse af den nævnte
dan	protokol efter udløbet af den
dan	gældende protokol den 17. januar 2011.
dan	Den offentlige indkøbspolitik bør
dan	sikre, at offentlige midler anvendes
dan	så effektivt som muligt, og at
dan	markederne for offentlige indkøb
dan	holdes åbne, således at den bidrager
dan	til at genoprette EU's økonomi, til
dan	jobskabelse og til velfærd. Offentlige
dan	kontrakter spiller også en afgørende
dan	rolle i Europa 2020-strategien og er et
dan	af de instrumenter, som skal anvendes
dan	for at nå de foreslåede mål.
dan	Den rapport, som Det Europæiske
dan	Overvågningscenter for Narkotika og
dan	Narkotikamisbrug (EONN) udarbejdede i
dan	2009, bekræftede, at situationen med
dan	hensyn til narkotika såsom kokain,
dan	heroin og nye syntetiske stoffer, er
dan	forværret, og at forbruget fortsat er
dan	højt og endog stærkt stigende.
dan	Den skal bidrage til vores indsats for
dan	at bekæmpe den globale opvarmning og
dan	til energiuafhængighed.
dan	Den særlige situation i lande som
dan	Portugal viser dette, idet der er flere
dan	fattige, mere arbejdsløshed og mere
dan	Den ukorrekte gennemførelse af dette
dan	anlægsarbejde vil i det mindste have
dan	positive virkninger for fremtiden,
dan	fordi den europæiske lovgivning vil
dan	blive formuleret tydeligere og ikke
dan	længere være så nem at omgå. Det
dan	glæder os, at den østrigske lov om
dan	VVM nu er i overensstemmelse med
dan	Den øjeblikkelige reaktion var at
dan	bistå landene i Nordafrika - mere end
dan	1 mio. EUR til humanitær bistand - og
dan	denne bistand fortsættes.
dan	Denne afgørelse meddeler decharge til
dan	direktøren for fællesforetagendet med
dan	henblik på gennemførelse af det
dan	fælles teknologiinitiativ om
dan	innovative lægemidler for
dan	gennemførelsen af fællesforetagendets
dan	budget for regnskabsåret 2009.
dan	Denne beslutning vil bidrage til en
dan	mere harmonisk overgang til euroen og
dan	samtidig være en hensigtsmæssig
dan	reaktion på det øgede behov for
dan	grænseoverskridende transport af
dan	eurokontanter i perioden op til
dan	overgangen til denne valuta.
dan	Denne betænkning følger i kølvandet
dan	på den tidligere Lyon-betænkning om
dan	de brede linjer for reformen af den
dan	fælles landbrugspolitik og på
dan	Kommissionens meddelelse om den fælles
dan	landbrugspolitik, som den er stor
dan	Denne betænkning om innovation i EU:
dan	omdannelse af Europa til en verden
dan	efter krisen" omfatter en række
dan	foranstaltninger, der udgør vigtige
dan	sociale udfordringer.
dan	Denne betænkning, der er udarbejdet af
dan	fru Ford, indgår i lovforslaget til
dan	ændring af Rådets forordning (EF) nr.
dan	1467/97 om fremskyndelse og afklaring
dan	af gennemførelsen af proceduren i
dan	forbindelse med uforholdsmæssigt store
dan	underskud, som er en del af pakken
dan	vedrørende økonomisk styring, der
dan	blev vedtaget af Kommissionen den 29.
dan	september 2010, og som har til formål
dan	at "befæste den makroøkonomiske
dan	stabilitet og sikre holdbarhed i de
dan	offentlige finanser" med henblik på at
dan	gøre EU mere robust og bæredygtigt.
dan	Denne europæiske fond blev oprettet
dan	med henblik på at yde supplerende
dan	støtte til arbejdstagere, der
dan	afskediges som følge af ændringer i
dan	Denne henstilling, der er udarbejdet af
dan	fru Serracchiani, og som er baseret på
dan	forslaget til Rådets afgørelse om
dan	indgåelse af en aftale mellem Den
dan	Europæiske Union og Republikken
dan	Kroatien, vedrører Kroatiens interesse
dan	i at indgå i et samarbejde med Det
dan	Europæiske Overvågningscenter for
dan	Narkotika og Narkotikamisbrug (EONN). I
dan	lyset af at Kroatien, hvor der er
dan	foretaget omfattende beslaglæggelser
dan	af ulovlige hallucinogene stoffer
dan	såsom cannabis, heroin, kokain,
dan	ecstasy og amfetamin, er en af de
dan	vigtigste handelsruter for indførsel
dan	af narkotika i EU, at den kroatiske
dan	regering har vedtaget et nationalt
dan	program for forebyggelse af narkotika
dan	blandt unge, at landet har søgt om
dan	optagelse i EU, og at tiltrædelsen
dan	forventes at ske i 2013, støtter jeg
dan	indgåelsen af aftalen mellem EU og
dan	Republikken Kroatien, således at
dan	sidstnævnte kan indgå i et samarbejde
dan	med EONN i Lissabon.
dan	Denne mosaiklignende by var en gang og
dan	kan igen blive en levende metafor for
dan	Denne relation vil blive yderligere
dan	udbygget, i takt med at EU udøver sin
dan	kompetence med hensyn til en fælles
dan	investeringspolitik med det hovedsigte
dan	at skabe det bedst mulige
dan	investeringsbeskyttelsessystem for alle
dan	medlemsstatsinvestorer uden forskel og
dan	lige investeringsvilkår på
dan	tredjestatsmarkeder.
dan	Denne udfordring, som vedrører hele
dan	EU, er så alvorlig, at den på ingen
dan	måde må overlades til vilkårlige
dan	beslutninger i medlemsstaternes
dan	hjemlige politikker.
dan	Der blev spurgt om, hvordan man med
dan	budgettet vil kunne reagere på den
dan	fødevaremæssige udfordring, samtidig
dan	med at man forholder sig til de
dan	målsætninger, der er fastsat i EU's
dan	traktater vedrørende den fælles
dan	landbrugspolitik og i Europa
dan	Der er afgjort et klart behov for at
dan	styrke tilliden og tiltroen til
dan	Schengen ved at styrke forvaltningen og
dan	ved at styrke evalueringsmekanismen -
dan	sådan som Kommissionen foreslog det
dan	længe før jul - med en større
dan	inddragelse af uafhængige eksperter og
dan	Kommissionen, og også øget
dan	gennemsigtighed under inddragelse af
dan	Parlamentet i alle de skridt, der tages
dan	Der er behov for gennemsigtighed for at
dan	bevare forbrugertilliden.
dan	Der er derfor gjort fremskridt med
dan	hensyn til et begrænset antal af de
dan	ikketoldmæssige foranstaltninger, EU
dan	havde identificeret og opført på en
dan	liste, nemlig tre ud af 27, men for de
dan	fleste ikketoldmæssige
dan	foranstaltninger på listen mener vi
dan	ikke, at Japan har fremlagt en
dan	troværdig køreplan for, hvordan disse
dan	problemer skal løses. Så efter
dan	Kommissionens mening har denne gruppe
dan	på højt plan ikke opnået meget andet
dan	end et godt grundlag for fremtidige
dan	Der er et akut behov for bedre adgang
dan	til finansiering for små og
dan	mellemstore virksomheder.
dan	Der er gået tid nok siden USSR's fald,
dan	og andre postkommunistiske lande har
dan	gjort betydelige fremskridt.
dan	Der er imidlertid nogle få, små
dan	områder - af tilsyneladende liden
dan	betydning - hvor nogle ønskede at
dan	skære ned. I mine øjne er disse
dan	former for kulturtilbud og kulturpriser
dan	såsom LUX-prisen, der ville udgøre
dan	besparelser på nogle få titusinder
dan	euro, ikke de rigtige områder at spare
dan	på, for vi kan se, at kultur og
dan	kreativ industri på det seneste har
dan	været en kilde til vækst. I den
dan	henseende er det vigtigt, at vi, når
dan	vi foretager nedskæringer, indtager
dan	den holdning, at vi ikke bør gøre det
dan	på områder, som er kilder til vækst
dan	i EU, men i stedet skærer ned på det
dan	bureaukrati, der ikke skaber vækst.
dan	Der er kun ét svar på det gamle
dan	spørgsmål om, hvem der vogter
dan	vogterne: Lovgivningen vogter vogterne.
dan	Der er også andre hindringer for
dan	grænseoverskridende transaktioner ud
dan	over forskellene i aftaleret f.eks. på
dan	områder som afgiftsspørgsmål,
dan	intellektuel ejendomsret eller
dan	tilgængeligheden af elektroniske
dan	Der er sandsynligvis nogle af
dan	medlemmerne, som ville ønske, at
dan	Grækenland forlod euroområdet, eller
dan	måske er medlemmets eget land ikke
dan	medlem af euroområdet, og det
dan	respekterer vi, men Grækenland er
dan	meget engageret i det europæiske
dan	Der er to betænkninger, jeg gerne vil
dan	fremhæve. Den ene er
dan	dechargebetænkningen for Det
dan	Europæiske Råd, og den anden er
dan	dechargebetænkningen for Det
dan	Europæiske Økonomiske og Sociale
dan	Der gøres mange værdifulde
dan	opfindelser i mange af de nye
dan	medlemsstater, men på grund af
dan	manglende finansiering er forskerne
dan	tvunget til at sælge dem til andre
dan	lande og virksomheder for nogle få
dan	tusinde euro, mens deres reelle værdi
dan	kan måles i millioner.
dan	Der kan være meget høje omkostninger
dan	forbundet med den nødvendige
dan	uddannelse, udskiftningen af
dan	standardaftaleformularer og eventuelle
dan	Der resterer stadig meget for at opnå
dan	en forenkling af de lovgivningsmæssige
dan	rammer og de administrative procedurer,
dan	der vejer tungt på vores virksomheders
dan	aktiviteter og dynamik.
dan	Der skal stadig gøres en indsats for
dan	at sikre en ordentlig forvaltning af de
dan	offentlige midler og for at forhindre,
dan	at midlerne spredes alt for tyndt på
dan	projekter, som ikke er særlig
dan	effektive, og som ikke lever op til
dan	Der udtrykkes således håb om større
dan	integration og fælles styring i
dan	krisesituationer: De seneste
dan	begivenheder i Libyen har vist, at
dan	Europa handler spredt, idet nogle
dan	medlemsstater deltager direkte, mens
dan	andre har sneget sig udenom, og der er
dan	faktisk kun ét land - Italien - til at
dan	håndtere de direkte konsekvenser af
dan	krisen i Libyen og i Nordafrika
dan	generelt, med andre ord en strøm af
dan	Der, hvor der var - og burde være -
dan	offentlig interesse, udvikling,
dan	samhørighed, fremskridt og social
dan	velfærd, endte de mest fremtrædende
dan	ting med at blive såkaldte
dan	virksomhedsmuligheder, konkurrence og
dan	anvendelse af innovation som drivkraft
dan	bag erhvervsmæssige formål.
dan	Derfor bør Kommissionen fremsætte et
dan	forslag til sådanne foranstaltninger,
dan	der så vil blive omarbejdet til et
dan	Derfor er det blevet genstand for
dan	opmærksomhed fra et endnu større
dan	antal lobbyister, som desuden spiller
dan	en vigtig rolle i den åbne og
dan	pluralistiske dialog, der ligger til
dan	grund for et demokratisk system og er
dan	en vigtig kilde til information for
dan	Parlamentets medlemmer i forbindelse
dan	med udøvelsen af deres mandat. I lyset
dan	af denne udvikling og på dette
dan	forfatningsmæssige grundlag samt i
dan	overensstemmelse med deres tilsagn om
dan	åbenhed er Parlamentet og Kommissionen
dan	blevet enige om at oprette og føre et
dan	fælles register til registrering af
dan	navne på og kontrol af organisationer
dan	og selvstændige enkeltpersoner, der er
dan	involveret i udformningen og
dan	gennemførelsen af EU's politikker.
dan	Derfor er det vigtigt, at Parlamentet
dan	fremsætter forslag om at styrke
dan	dagsordenen for byerne i EU inden for
dan	rammerne af EU's politikker, styrke
dan	samhørighedspolitikkens bidrag til
dan	byudvikling og tilskynde til større
dan	inddragelse af lokale politiske
dan	Derfor finder jeg det af lige stor
dan	vigtighed at udvide programmer til
dan	fremme af respekten for grundlæggende
dan	rettigheder og at styrke
dan	Derfor har jeg besluttet at stemme imod
dan	Derfor kan vi få behov for en periode,
dan	der løber frem til næste forår. Med
dan	hensyn til de øvrige spørgsmål skal
dan	De huske på, at jeg ikke har noget at
dan	gøre med, hvordan kernekraftværker
dan	drives, planlægges, opføres eller
dan	Derfor må vi enstemmigt støtte, at
dan	medlemsstaterne afsætter 1 % af deres
dan	BNP til forskning og teknologisk
dan	Derfor skal der hurtigst muligt
dan	træffes effektive foranstaltninger for
dan	at bekæmpe usikre job, forfalskede
dan	fakturaer, ikkeregistreret arbejde og
dan	Derfor stemte jeg for Feio- og
dan	Wortmann-Kool-betænkningerne, mens jeg
dan	undlod at stemme om Ferreira-, Ford- og
dan	Haglund-betænkningerne.
dan	Derfor synes jeg, at det er
dan	hensigtsmæssigt at støtte ændringen
dan	af direktivet, for en vedtagelse ville
dan	støtte målet om beskyttelse af
dan	miljøet og samtidig fremme den
dan	pågældende branches økonomiske
dan	Derfor vil jeg gerne ud over min egen
dan	skuffelse have det ført til protokols,
dan	at jeg ønsker, at Parlamentets
dan	Præsidium skriver til de brasilianske
dan	myndigheder for at give udtryk for hele
dan	Europa-Parlamentets skuffelse og frem
dan	for alt udtrykke vores solidaritet og
dan	vores medlidenhed med ofrenes familier,
dan	der har ventet på retfærdighed i 30
dan	Dermed kan vi ikke blot definere
dan	livskvalitet mere præcist, men disse
dan	indikatorer vil også give os en mere
dan	pålidelig vidensbase, som vil bidrage
dan	til en bedre analyse af politikkerne
dan	på forskellige områder.
dan	Derudover har vi understreget
dan	betydningen af at fremme investeringer
dan	i offentlige tjenester, af at støtte
dan	produktion, skabe jobs med rettigheder,
dan	udrydde fattigdom og bekæmpe sociale
dan	Desuden er EU Japans tredjestørste
dan	Desuden har vi behov for
dan	markedsinstrumenter for effektivt at
dan	bekæmpe de kriser, som desværre
dan	gentager sig, og redskaber til at
dan	forebygge og forsikre os mod
dan	landbrugets iboende risici.
dan	Desuden støtter jeg oprettelsen af
dan	statutten for et europæisk privat
dan	selskab, som kan hjælpe SMV'er til
dan	fuldt ud at udnytte det europæiske
dan	indre marked, så de fortsat kan drive
dan	virksomhed på tværs af grænserne
dan	uden at skulle opfylde ofte belastende
dan	og afskrækkende krav.
dan	Desværre blev min holdning som følge
dan	af ændringer i arbejdskalenderen for
dan	Udvalget om Retlige Anliggender ikke
dan	taget med i overvejelserne af det
dan	korresponderende udvalg for direktivet
dan	- Udvalget om Industri, Forskning og
dan	Energi, som med et meget lille flertal
dan	stemte for at anvende Euratom-traktaten
dan	som det eneste retsgrundlag.
dan	Desværre tilskynder Lissabontraktaten
dan	til det, og det er som sagt en af
dan	grundene til vores stærke indvendinger
dan	Det Europæiske Råd opfordrede i sine
dan	konklusioner fra juni 2006 EU og dets
dan	medlemsstater til at udvide
dan	nationalregnskaberne til også at
dan	omfatte centrale aspekter af
dan	bæredygtig udvikling.
dan	Det andet spørgsmål drejer sig om
dan	rækkevidden af denne pakke. Når vi
dan	stemmer ja til disse seks direktiver
dan	og/eller forordninger, hvilket jeg
dan	håber, vi gør, kommer eurozonen
dan	virkelig et skridt videre, og jeg mener
dan	ét skridt, ikke mere, mod den
dan	disciplin, der i den grad har manglet,
dan	og hvor meget det kommer til at betyde,
dan	vil vise sig i fremtiden.
dan	Det betyder ikke, at de andre aspekter
dan	ikke er vigtige, men hvis vi kan
dan	fokusere på handel for at bidrage til
dan	at skabe velstand i Indien og hjælpe
dan	iværksættere i Indien med at skabe
dan	velstand og arbejdspladser i deres egne
dan	landsbyer og byer, så vil det komme
dan	Det billede, der tegner sig hvert år
dan	på baggrund af disse tal, er efter
dan	vores opfattelse ikke acceptabelt.
dan	Det bør efter min mening følges op
dan	med specifikke foranstaltninger,
dan	herunder økonomiske foranstaltninger
dan	og økonomiske sanktioner, som vil
dan	gøre det muligt at genetablere frihed
dan	og demokrati i Hviderusland.
dan	Det drejer sig om åbning af markederne
dan	og liberalisering af tjenesteydelserne,
dan	herunder de offentlige tjenesteydelser,
dan	der bliver mere og mere kommercielle.
dan	Det er afgørende at få på plads,
dan	hvem der skal udstede advarsler, og
dan	hvornår og hvordan det skal foregå,
dan	for at undgå det informationskaos, som
dan	Det er bemærkelsesværdigt, at
dan	afslutningen på disse landes
dan	forberedelser til tiltrædelsen af
dan	Schengenområdet falder sammen med
dan	forhandlingen om EU's
dan	indvandringspolitik og den voksende
dan	modstand i nogle af Schengenområdets
dan	lande mod udvidelsesplaner.
dan	Det er den gensidige tillid, som de
dan	fleste af vores politikker er bygget
dan	på i EU. Uden den er medlemsstaterne
dan	ikke i stand til at træffe denne
dan	politiske beslutning, der kræver
dan	Det er derfor nødvendigt med en
dan	overgangsperiode for at forvalte denne
dan	ændring, og for at undgå juridiske
dan	tomrum overlader pågældende
dan	forordning forvaltningen af traktaterne
dan	til medlemsstaterne.
dan	Det er derfor, at vi i min gruppe, som
dan	har [anmodet om] meddelelsen om
dan	rettigheder, tager både lovgivningens
dan	kvalitet og effektivitet seriøst,
dan	fordi vi skal sikre, at den europæiske
dan	arrestordre bliver det effektive
dan	værktøj, den skal være for at fange
dan	hårde, organiserede kriminelle, og at
dan	dens troværdighed ikke må ødelægges
dan	af de mange trivielle sager og ulige
dan	vilkår, som vi oplever i dag.
dan	Det er det, der sker lige nu i sagen om
dan	Det er efter min opfattelse
dan	uacceptabelt, at virksomheder, og endog
dan	medlemsstater, er underlagt tre store
dan	amerikanske selskabers vurderinger,
dan	selskaber, hvis kreditvurderinger ikke
dan	altid har været korrekte og til tider
dan	har ført til forbløffende bommerter
dan	som f.eks. sagen med Lehman Brothers.
dan	Det er en prisværdig plan at hjælpe
dan	andre lande med at opbygge stabile
dan	demokratiske samfund i lande, der
dan	styres af retsstatsprincippet, hvor
dan	menneskerettighederne respekteres, og
dan	ytringsfriheden er garanteret, som har
dan	et solidt retssystem, territorialt
dan	forsvar og væbnede styrker.
dan	Det er et alt for højt tal for vores
dan	land. I mit land og i hele Europa er
dan	der familier, der kæmper for at
dan	brødføde og uddanne deres børn, og
dan	som endog ikke overvejer at købe en
dan	computer, for slet ikke at tale om
dan	højhastighedsbredbånd. Fremme af
dan	EU-radiofrekvenserne bør ikke
dan	overskygge behovene hos de fattigste
dan	Det er et produkt af hver enkelt stats
dan	historie, ressourcer og økonomiske
dan	eller geopolitiske interesser.
dan	Det er frem for alt i gennemførelsen
dan	af budgettet, at besparelser skal
dan	fremmes og tilskyndes.
dan	Det er helt afgørende at fortsætte ad
dan	denne vej for at give EU de nødvendige
dan	redskaber til at konkurrere med og
dan	klare sig på det globaliserede marked
dan	over for sine vigtigste
dan	handelspartnere, såsom USA, Canada,
dan	Det er i denne forbindelse helt
dan	afgørende at samarbejde med både
dan	lokale og europæiske ngo'er.
dan	Det er ikke et ligegyldigt emne:
dan	Frekvenserne vedrørende økonomiske
dan	aktiviteter udgør i øjeblikket 3 % af
dan	Europas bruttonationalprodukt (BNP), og
dan	det er blot begyndelsen.
dan	Det er ikke nødvendigvis tilfældet -
dan	den kan også vedrøre social
dan	Det er imidlertid tydeligt, at antallet
dan	af ansøgninger om registrering under
dan	kvalitetsfødevareordningerne "den
dan	beskyttede geografiske betegnelse"
dan	(BGB), den beskyttede
dan	oprindelsesbetegnelse (BOB) og
dan	garanterede traditionelle
dan	specialiteter" (GTS) varierer
dan	betydeligt fra en medlemsstat til en
dan	Det er klart, at hjemmet spiller en
dan	afgørende rolle her, men som det så
dan	fint påpeges i betænkningen, er det
dan	også afgørende at sikre, at de, der
dan	arbejder på ECEC-området, har en
dan	rolle at spille, og at der er en
dan	formidlingsproces, noget børn og unge
dan	især har brug for i dag.
dan	Det er man nødt til at være åben
dan	omkring her og nu. Jeg har et
dan	spørgsmål til kommissæren
dan	desangående: Kommissionen har altid
dan	hævdet, at der ikke findes nogen
dan	dertil egnede juridiske rammer for
dan	Det er mig også en glæde at meddele,
dan	at Rådet er tæt på at indgå en
dan	aftale om Kommissionens mål om at
dan	reducere omkostningerne ved at etablere
dan	Det er noget, som alle medlemsstater
dan	kan gøre. Kun Italien har bedt os om
dan	en omfordeling, hvilket vi godkendte.
dan	Så hvorfor forsøger De ikke at
dan	overtale medlemsstaternes regeringer
dan	til at anvende midlerne ordentligt?
dan	Hvis vi virkelig ønsker at hjælpe, og
dan	hvis der er et problem med at absorbere
dan	bevillingerne, skal jeg gerne hjælpe
dan	alle hermed, men hidtil er der ikke
dan	gjort tiltag i denne retning.
dan	Det er nødvendigt, at offentligheden
dan	underrettes om de mulige risici på
dan	alle områder, der vedrører atomenergi
dan	og de nye teknologier.
dan	Det er også rigtigt af os, hr.
dan	Barroso, at trække uudnyttede
dan	EU-midler ud og stille dem til
dan	rådighed for Grækenland, for i sidste
dan	ende vil det ikke blot være
dan	Grækenland, men derimod hele Europa,
dan	der vil få gavn af mere vækst.
dan	Det er prisværdigt, for når jeg
dan	hører repræsentanten fra Det
dan	Europæiske Råd sige, at de ikke har
dan	drøftet spørgsmålet i Rådet, og
dan	når jeg hører kommissær Reding sige,
dan	at et lands forfatning alene er op til
dan	det pågældende land, og at vi på
dan	europæisk plan ikke kan blande os i
dan	noget, er jeg glad for, at vi her i
dan	Europa-Parlamentet rent faktisk har
dan	Det er sandt, at centrum for en stor
dan	del af tekstilindustrien findes andre
dan	steder end i det oversvømmede område,
dan	men mange af støttepakkerne til
dan	tekstilindustrien var i de
dan	oversvømmede områder ligesom en stor
dan	del af tekstilindustrien.
dan	Det er særlig nedslående i denne
dan	forbindelse, at flere lande, som i
dan	øjeblikket har robuste økonomier,
dan	gør så lidt for at håndtere
dan	svaghederne i deres egne banksystemer.
dan	Det er under disse omstændigheder, at
dan	tiden er inde til at foreslå en ny
dan	runde stresstest, men i en fuldstændig
dan	anderledes situation med nye
dan	europæiske tilsynsmyndigheder.
dan	Det er vigtigt at huske, at den
dan	foreslåede finansielle bistand først
dan	og fremmest er rettet mod at finansiere
dan	anbefalingerne fra IMF og dens politik
dan	om strukturel tilpasning, med andre ord
dan	en fortsættelse af den samme
dan	neoliberale politik, som førte til den
dan	økonomiske og finansielle krise, som
dan	landet i dag står i.
dan	Det er vigtigt, at denne aftale
dan	vedtages, eftersom Kroatien er en af de
dan	vigtigste transitruter for indsmugling
dan	af ulovlig narkotika i EU. Det er
dan	derfor afgørende, at dette land
dan	inddrages i EONN's arbejde så hurtigt
dan	som muligt, især med tanke på
dan	Kroatiens tiltrædelse af EU i
dan	slutningen af 2012 eller begyndelsen af
dan	Det er værd at minde os selv om, at
dan	ulovligt fiskeri stadig er en af de
dan	største trusler mod bæredygtig
dan	udnyttelse af havets biologiske
dan	ressourcer og er en lige så stor
dan	trussel som intensivt fiskeri.
dan	Det faktum, at frekvenserne er en knap
dan	offentlig og grænseoverskridende
dan	ressource, gør vores mellemkomst som
dan	EU-lovgivere umagen værd, men vi skal
dan	ikke stille processen op som en
dan	konfrontation mellem de forskellige
dan	anvendelsesformer for frekvensbånd.
dan	Det forhold, at Revisionsretten og
dan	Kommissionen påviser de fleste fejl i
dan	projekter og betalinger, som forvaltes
dan	af medlemsstaterne, viser klart, hvor
dan	der skal gøres en større indsats
dan	hurtigst muligt, da næsten 80 % af de
dan	europæiske midler forvaltes ved delt
dan	Det fremragende samarbejde med alle
dan	skyggeordførerne fra de forskellige
dan	grupper har resulteret i en meget
dan	afbalanceret og velgennemtænkt tekst,
dan	som vi må tilslutte os, og jeg vil
dan	bede medlemmerne gøre dette under
dan	afstemningen i morgen.
dan	Det giver et meget dårligt indtryk af
dan	Det glæder mig også at se, at man har
dan	taget forslag fra min politiske familie
dan	op - navnlig om etablering af en
dan	europæisk innovationsfond, der vil
dan	forenkle adgangen til europæiske
dan	kreditter for vores små og mellemstore
dan	virksomheder (SMV'er). At frigive
dan	innovationskapaciteten i Europa kræver
dan	indførelse af en nedre grænse for
dan	udgifterne til forskning og udvikling i
dan	de enkelte medlemsstater.
dan	Det gælder også for et andet emne,
dan	som jeg tænker på, og selv om De ikke
dan	har nævnt det, er det en af årsagerne
dan	til krisen, nemlig de uanstændige
dan	lønninger og bonusser, som var endnu
dan	højere, da der blev løbet større
dan	risici, eftersom dem, der løb
dan	risiciene, vidste, at alle mulige andre
dan	ville betale for dem.
dan	Det har haft katastrofale konsekvenser,
dan	mens vi ikke engang har kunnet udpege
dan	Det igangværende konstruktive
dan	samarbejde med tredjelande, der både
dan	involverer EU som helhed og de enkelte
dan	medlemsstater, kan tjene som en kilde
dan	til god praksis med hensyn til at
dan	tilvejebringe de nødvendige
dan	administrative kompetencer.
dan	Det kan også være, at antallet af
dan	børn, der arbejder med fremstilling af
dan	varer, der skal eksporteres til Europa,
dan	er begrænset, så jeg mener, at vi
dan	klart bør skelne mellem de to, hvilket
dan	hr. Newton Dunn også rigtigt påpegede.
dan	Det kunne se ud, som om de britiske
dan	transportvirksomheder blot mister
dan	omsætning pga. konkurrence, som er et
dan	af de foretrukne ord i EU's leksikon.
dan	Det må være et grundlæggende
dan	princip, at man ikke skaber
dan	dobbeltstrukturer, og at EU's
dan	strukturer ikke svulmer unødigt op.
dan	Det gælder specielt, fordi det er
dan	meget tvivlsomt, om EU's borgere i
dan	almindelighed også ønsker integration
dan	på det udenrigspolitiske område.
dan	Det omfattende arbejde, som vi har
dan	udført for at identificere og udfase
dan	farlige kemikalier, f.eks. inden for
dan	rammerne af REACH, er derfor også
dan	vigtigt i denne sammenhæng. Eftersom
dan	forbuddet mod eksport af farligt affald
dan	ikke fungerer, synes jeg, at vi især
dan	bør glæde os over, at vi har styrket
dan	loven om affald fra elektrisk og
dan	elektronisk udstyr (WEEE) ved at
dan	fastsætte høje mål for indsamling af
dan	samhørighedsområdet, et afgørende
dan	spørgsmål, når vi skal beslutte,
dan	hvordan EU skal udvikle sig i de
dan	kommende år. Erfaringen viser, at
dan	samhørighed er et afgørende bindeled
dan	i det europæiske projekt i dag og et
dan	vigtigt aktiv, som alle skal værne om,
dan	Det skal derfor være klart for enhver,
dan	at vi i EU skal være solidariske med
dan	hinanden og være klar til at yde
dan	gensidig bistand i nødsituationer.
dan	Det skal vi gøre i fremtiden, men det,
dan	jeg forventer, er direkte budgetstøtte
dan	til Egypten så hurtigt som muligt, for
dan	ved årets udgang har de ikke flere
dan	penge på deres budget, og det kunne
dan	blive begyndelsen til en
dan	kontrarevolution i Egypten.
dan	Det store spørgsmål for både
dan	Kommissionen og dette Parlament er,
dan	hvorvidt vi skal insistere på, at
dan	Japan fortsat gør fremskridt med
dan	hensyn til at håndtere disse
dan	ikketoldmæssige handelshindringer,
dan	før vi indleder forhandlinger, eller
dan	indlede forhandling i håb om, at vi
dan	på den måde vil tilskynde Japan til
dan	at reducere de ikketoldmæssige
dan	Det understreger derfor, at det er
dan	nødvendigt, at EU samarbejder med
dan	førende regionale magter og deltager
dan	aktivt i opbygningen og forbedringen af
dan	et internationalt miljø, som gør det
dan	muligt for EU at fremme sine værdier
dan	og interesser som krævet i traktaten.
dan	Det var imidlertid 2004 - året for de
dan	baltiske landes tiltrædelse af EU -
dan	som virkelig markerede slutningen på
dan	Det vigtigste, vi lærte af den
dan	finansielle og økonomiske krise, var,
dan	at vi har et yderst grådigt system.
dan	Det vil med andre ord sige, at man skal
dan	forsøge at begrænse de hindringer for
dan	den europæiske økonomis vækst, som
dan	er dukket op, især ved at skære ned
dan	på bureaukratiet i procedurerne for
dan	forskningsstøtteprogrammerne.
dan	Det vil være utrolig vanskeligt at
dan	forklare vores borgere årsagen til, at
dan	vi ikke kan nå til enighed om de
dan	grundlæggende aspekter i reaktionen
dan	på denne krise, når vi forsøger at
dan	reagere på udfordringer af denne
dan	Det ville være tegn på en stærk og
dan	samlet europæisk respons på krisen.
dan	Det, der er tale om, er et lån, ikke
dan	Det, vi i stedet trænger til, er en
dan	debat om, hvordan man kan forstærke
dan	Frontex, så man kan sikre den størst
dan	mulige sikkerhed ved EU's ydre grænser
dan	- og derved sikre fri bevægelighed -
dan	og en debat om hurtig asylbehandling og
dan	styret migration, om samarbejde for at
dan	bekæmpe årsagerne til migration og om
dan	tilbagetagelsesaftaler.
dan	Dette betyder, at vi må gøre
dan	fremskridt fra en logik, hvor den
dan	generelle regel er støtte og
dan	fritagelse, udlån og risikodeling, til
dan	en logik, hvor katalysering af private
dan	investeringer ved at bruge offentlige
dan	midler er et vigtigt mål. Den bedste
dan	måde at gøre dette på er ikke altid
dan	ved at bidrage med penge, der ikke skal
dan	Dette er Parlamentets prærogativ,
dan	hvilket f.eks. illustreres ved dets
dan	indflydelse på Santerkommissionens
dan	tilbagetræden i 1999. I år afslog jeg
dan	sammen med langt størstedelen af
dan	medlemmerne af Parlamentet at give
dan	Rådet decharge i forbindelse med dets
dan	aktiviteter i regnskabsåret 2009.
dan	Dette er en del af grunden til, at
dan	forbrugere og virksomheder, navnlig
dan	små og mellemstore virksomheder med
dan	begrænsede ressourcer, undgår
dan	grænseoverskridende transaktioner,
dan	hvilket forhindrer, at der kan skabes
dan	et konkurrencedygtigt indre marked.
dan	Dette er et område, hvor vi bør være
dan	hårde og kræve overholdelse af vores
dan	forbud. Når alle disse vigtige
dan	spørgsmål tages i betragtning, mener
dan	jeg, at vores økonomiske forbindelser
dan	vil nå deres fulde potentiale, for de
dan	støttes af begge sider.
dan	Dette er man helt klart nødt til at
dan	lave om, da det princip ikke længere
dan	er holdbart. 1 000 mennesker, der
dan	ankommer til den mindste medlemsstat,
dan	mit hjemland Malta, svarer
dan	antalsmæssigt til over en mio.
dan	mennesker, der ankommer til hele EU.
dan	Så ja, 25 000 mennesker er ingenting,
dan	de er som en dråbe i havet for hele
dan	EU, men 1 000 mennesker, der ankommer
dan	til den allersydligste medlemsstat, er
dan	Dette er uacceptabelt, og jeg minder
dan	Dem om, at det allerede har fået
dan	konsekvenser. I sidste uge var hr.
dan	Tőkés, Europa-Parlamentets
dan	næstformand, vært for den officielle
dan	indvielse af et repræsentationskontor
dan	for Székely-regionen, som ikke
dan	eksisterer i Rumænien, i det ungarske
dan	Dette fremgår af betænkningen om
dan	Dette har en stor betydning for de unge
dan	byboeres uafhængighed og skaber store
dan	demografiske udfordringer, fordi det
dan	bliver en vanskelig opgave at stifte
dan	familie i byområder.
dan	Dette kunne naturligvis være endnu et
dan	skridt i retning af at kunne garantere
dan	minimumsarbejdsvilkår og andre
dan	rettigheder i tilknytning til
dan	beskæftigelse, og jeg er enig med
dan	kommissæren i, at vi naturligvis bør
dan	bringe orden i eget hus først.
dan	Dette problem vil jeg behandle
dan	indgående i den betænkning, som jeg i
dan	øjeblikket arbejder på. Fru
dan	Honeyballs arbejde og i særdeleshed
dan	vedtagelsen af en børneorienteret
dan	tilgang vil fremover være en
dan	fremragende referencebase. I udkastet
dan	til betænkning påpeges den generelle
dan	vigtighed af læring før skolestart -
dan	med særlig vægt på tilegnelse af
dan	sprog og på flersprogethed og sproglig
dan	mangfoldighed, hvilket jeg med glæde
dan	og entusiasme støtter op om. Jeg er
dan	enig i, at støtte til handicappede
dan	børn i deres tidlige udvikling og
dan	hjælp til dem med at opnå de
dan	fornødne sproglige kompetencer er en
dan	investering i grundlæggende
dan	menneskelige ressourcer og en
dan	Dette spørgsmål er særligt vigtigt
dan	for mig, fordi det egentlige formål
dan	med den europæiske arrestordre ofte
dan	undermineres af den systematiske
dan	udstedelse af arrestordrer, ofte for
dan	små forseelser. F.eks. i Polen,
dan	hvilket også er nævnt tidligere, hvor
dan	det største antal europæiske
dan	arrestordrer udstedes, har de retslige
dan	myndigheder simpelthen ikke beføjelse
dan	til at stoppe nationale procedurer,
dan	fordi systemet er blevet automatisk.
dan	Dette vil blive opnået ved at styrke
dan	Frontex-grænseagenturet og anvende en
dan	evalueringsmekanisme, hvorved de
dan	nationale grænseagenturer samarbejder
dan	om vurdering af trusler.
dan	Dette viser de fejl og svagheder ved
dan	samhørighedspolitikken, som vi altid
dan	har taget afstand fra.
dan	Direktivet vil også tillade
dan	medlemsstater at tilbyde kompensation
dan	til gengæld for disse afgifter,
dan	hvilket ville resultere i forvridning
dan	af konkurrencen mellem fragtselskaber
dan	fra forskellige medlemsstater.
dan	Disse er alle gode forslag til at få
dan	sat skub i tingene, men de kan ikke
dan	erstatte en overordnet løsning.
dan	Disse handelsindrømmelser gavner
dan	primært de større europæiske
dan	importører, som dermed får gamle
dan	forhåbninger opfyldt. På den anden
dan	side er de skadelige for
dan	tekstilindustrien og de lande og
dan	regioner, der er afhængige af den.
dan	Disse nye job vil kræve højt- og
dan	middelkvalificeret arbejdskraft.
dan	Disse retslige afgørelser er baseret
dan	på det materiale, der er tilgængeligt
dan	for dommeren eller anklageren i den
dan	Disse unge menneskers øjne skinnede,
dan	de var fulde af entusiasme, og de og
dan	andre troede på, at de var i stand til
dan	EU befinder sig i en alvorlig
dan	økonomisk, finansiel og social krise.
dan	Følgerne af denne krise har primært
dan	beskæftigelsesområdet.
dan	EU kan kun konkurrere med sine rivaler
dan	på globalt plan, hvis
dan	samhørighedspolitikken kan udnytte
dan	hele udviklingspotentialet i ikke kun
dan	byregioner, men også landdistrikterne
dan	med deres endogene potentiale, og hvis
dan	den kan give et tilstrækkelig
dan	fleksibelt svar på de udfordringer og
dan	problemer, der er identificeret i
dan	Europa 2020-strategien.
dan	EU's samhørighedspolitik er en del af
dan	den europæiske ramme for solidaritet,
dan	som omfatter de 27 medlemsstater og
dan	deres 271 regioner, og har til formål
dan	at sætte en stopper for eksisterende
dan	økonomiske og sociale forskelle i EU.
dan	Formålet med denne betænkning, som er
dan	udarbejdet af hr. Vlasák, er at følge
dan	op på den foregående betænkning om
dan	samhørighedspolitikkens bymæssige
dan	programmeringsperiode.
dan	Efter at Europas markedsandel i det
dan	satellitnavigationssystemer ikke levede
dan	op til forventningerne, fremsatte
dan	Kommissionen en handlingsplan
dan	vedrørende applikationer for det
dan	globale satellitnavigationssystem
dan	(GNSS). Kommissionen valgte fornuftigt
dan	en målrettet handlingsplan, hvis
dan	anbefalinger ikke blot omfatter
dan	realiseringen af det fælles
dan	europæiske luftrum - der allerede er
dan	en prioritet, som EU har bekræftet
dan	mange gange - men inden for området
dan	landevejstransport skal GNSS også yde
dan	et vigtigt bidrag til at opfylde vores
dan	sikkerheds- og miljømålsætninger.
dan	Efter lange forhandlinger mellem de
dan	forskellige institutioner vil denne nye
dan	retlige ramme sikre klare og fælles
dan	vilkår for borgere og virksomheder i
dan	EU. Grænseoverskridende
dan	handelstransaktioner og
dan	onlinetransaktioner er nu harmoniseret,
dan	hvilket sikrer større sikkerhed og
dan	gennemsigtighed for EU's forbrugere og
dan	Efter min mening er der et presserende
dan	behov for at rette politisk
dan	opmærksomhed mod dette emne.
dan	Efter min mening skal vi overlade det
dan	til medlemsstaterne at beslutte, hvor
dan	mange førskolefaciliteter, de har
dan	behov for, for det er ikke kun et
dan	spørgsmål om antal, men også om
dan	kvalitet og om kulturen i det enkelte
dan	Efter traktatens ikrafttræden den 1.
dan	december 2009 fik Parlamentet ret til
dan	at godkende aftaler på områder, på
dan	hvilke den almindelige
dan	lovgivningsprocedure finder anvendelse.
dan	Eftersom Kroatien bliver en vigtig
dan	partner i EU's fremtidige relationer
dan	med landene i det tidligere
dan	Jugoslavien, og eftersom landet er et
dan	af de vigtigste transitområder for
dan	indsmugling af narkotika, glæder vi os
dan	over dette kandidatlands deltagelse i
dan	Det Europæiske Overvågningscenter for
dan	Narkotika og Narkotikamisbrug.
dan	Eftersom fødevaresikkerhed nu om dage
dan	er en nøglefaktor i globaliseringen,
dan	har vi brug for at opretholde vores
dan	kapacitet med hensyn til at være
dan	Eksistensen af store makroøkonomiske
dan	ubalancer, herunder omfattende og
dan	vedvarende forskelle i
dan	konkurrencemæssige tendenser, så
dan	meget skadelig ud for EU det øjeblik,
dan	hvor krisen ramte, især for euroen.
dan	En af årsagerne til, at målene for
dan	Lissabonstrategien ikke kunne nås, var
dan	den dårlige integration af byerne og
dan	En energisk og driftig kulturel sektor
dan	er helt klart en nødvendighed for
dan	Europas succes som en kreativ,
dan	videnbaseret økonomi.
dan	En hurtig og rettidig vedtagelse af
dan	denne pakke vil kunne vise, at
dan	fællesskabsmetoden er den rette
dan	tilgang at bruge, hvis vi skal gå
dan	En ramme, hvori der ligger en
dan	forpligtelse til investeringer, til
dan	offentlige tjenesteydelser, til
dan	produktionsstøtte, til skabelse af
dan	arbejdspladser med rettigheder og til
dan	udryddelse af fattigdom, sociale
dan	uligheder og alle former for
dan	diskrimination, især på grund af
dan	køn. Der er også et behov for at
dan	fremme fred, samarbejde og
dan	udviklingsbistand og for en betydelig
dan	nedskæring i udgifter til militær og
dan	oversøisk repræsentation.
dan	En sådan kandidat vil navnlig skulle
dan	have udvist gode evner, et engagement i
dan	multilateral koordinering og et stort
dan	kendskab til internationale
dan	økonomiske, finansielle og monetære
dan	Endelig deler jeg de mange forbehold,
dan	som er nævnt vedrørende agenturerne,
dan	selv om mine forbehold kun vedrører et
dan	Endelig fokuseres der på centrale
dan	emner, som EU skal have en aktiv rolle
dan	i at fremme, som det er sædvane,
dan	nemlig udvikling, menneskerettigheder
dan	og klimaforandringer.
dan	Endelig må spørgsmålet om IMF's
dan	plads i FN-systemet også rejses, og
dan	hvis europæerne foreslår en kandidat,
dan	skal de sikre, at det mandat, de giver
dan	denne person, er struktureret på en
dan	sådan måde, at han eller hun kan
dan	skubbe på for en global styring, der
dan	står mål med de udfordringer i
dan	kølvandet på krisen, som vi står
dan	Endelig vil jeg gerne lykønske
dan	kommissær Oettinger med at have skabt
dan	enighed om kriterierne og de praktiske
dan	detaljer i forbindelse med
dan	gennemførelse af stresstesterne for
dan	nukleare anlæg, som vil give os
dan	mulighed for at sikre det højeste
dan	sikkerhedsniveau i verden.
dan	Endelig vil jeg sige et par ord om
dan	Grækenland, for jeg håber, at
dan	medlemsstaterne også vil få mulighed
dan	for at drøfte denne situation på
dan	højeste plan, da emnet er vigtigt for
dan	ikke blot en af EU's medlemsstater,
dan	men, tror jeg, for stabiliteten i
dan	euroområdet og for EU's stabilitet som
dan	Endvidere er der behov for ekstra
dan	støtte til tværnationalt og
dan	grænseoverskridende samarbejde, som
dan	der er behov for med hensyn til
dan	udvikling og europæisk konvergens samt
dan	til gennemførelse af fælles regionale
dan	projekter på infrastruktur- og
dan	Endvidere sendte det franske initiativ,
dan	som har til formål at konsolidere
dan	finansieringen af naboskabet mod syd
dan	på bekostning af naboskabet mod øst,
dan	et katastrofalt budskab til vores
dan	partnere mod øst. Dette er endnu mere
dan	følsomt på et tidspunkt, hvor der er
dan	tvivl om andre væsentlige europæiske
dan	projekter, eller disse er i krise.
dan	Enhver, der registrerer en virksomhed,
dan	får mellem otte og 10 breve som svar.
dan	Er medlemmerne af Kommissionen og
dan	formanden for Rådet klar over, hvad
dan	der skete i Paris? I Paris hørte nogle
dan	unge tunesere, der havde en italiensk
dan	opholdstilladelse, det franske politi
dan	sige til dem: "Se, hvad vi gør med
dan	jeres tilladelser", inden de rev dem i
dan	stykker for næsen af dem.
dan	Et af målene med Europa
dan	2020-strategien er at nedbringe
dan	frafaldsprocenten til maksimalt 10 %,
dan	og gøre det muligt for 40 % af de unge
dan	europæere at fuldføre en
dan	videregående uddannelse.
dan	Et enkelt parti vedtog denne forfatning
dan	uden nogen offentlig høring eller
dan	høring af fagfolk, og dens forfatteres
dan	demokratiske legitimitet er tvivlsom.
dan	Et står fast: Som vi har sagt, er
dan	omstrukturering ikke et alternativ til
dan	den smertelige finanspolitiske
dan	konsolidering, som alle medlemsstater
dan	skal gennemføre, hvis de ønsker at
dan	rette op på deres ubalance mellem
dan	Euroen har en købekraft, der er 40 %
dan	højere end dollarens, hvilket betyder,
dan	at euroområdets medlemsstater betaler
dan	mindre for deres råvarer, særlig olie.
dan	Europa har også valg, der skal
dan	træffes. Når vi ser på vores
dan	naboskab, skal vi være klar til at
dan	tage de udfordringer op, vi bliver
dan	Europa-Parlamentet beklager, at
dan	fredelige forsamlinger af borgere til
dan	trods for Ruslands forpligtelse som
dan	medlem af Europarådet til at
dan	respektere forsamlingsfriheden fortsat
dan	forbydes og spredes med magt,
dan	heriblandt en gay pride-parade, som for
dan	sjette år i træk blev standset i
dan	Moskva, hvorved man ignorerede en
dan	endelig dom afsagt af Den Europæiske
dan	Menneskerettighedsdomstol i april 2011,
dan	og forventer, at EU-delegationer og
dan	-diplomater aktivt gør brug af
dan	værktøjssættet til fremme og
dan	beskyttelse af alle menneskerettigheder
dan	for lesbiske, bøsser, bi- og
dan	transseksuelle (LGBT-personer) i
dan	Europeana-webstedet er et skridt i
dan	denne retning, men desværre har det
dan	endnu ikke vist sit potentiale.
dan	Evalueringsudvalget opfordrede
dan	imidlertid Bulgarien til at gennemføre
dan	yderligere foranstaltninger, herunder
dan	en særlig plan med tiltag, der skal
dan	gennemføres på det tidspunkt, landet
dan	tiltræder Schengen, hvilket
dan	hovedsagelig skyldes frygt for
dan	indvandringspres fra Tyrkiet.
dan	Faktisk skal medlemsstaterne rapportere
dan	til Kommissionen med jævne mellemrum.
dan	Finansieringskilderne omfatter både
dan	programmerede midler inden for rammerne
dan	af det europæiske naboskabs- og
dan	partnerskabsinstrument (ENPI) og
dan	kriseinstrumenter som f.eks.
dan	stabilitetsinstrumentet, humanitær
dan	bistand og makrofinansiel bistand.
dan	Flere muligheder for en langsigtet
dan	løsning er under overvejelse under
dan	FN's ledelse, og alle er de forbundet
dan	For SMV'er og håndværkere under et er
dan	det også en meget vigtig mulighed for
dan	at finde nye afsætningsmarkeder.
dan	For at indføre et pluralistisk system
dan	baseret på retsstatsprincippet skal
dan	Ukraine begynde med at foretage
dan	ændringer af sin valglovgivning og
dan	straffelovgivningen. EU skal imidlertid
dan	insistere på, at vores krav
dan	efterkommes, især fordi vi selv
dan	tilbyder en hel del inden for
dan	naboskabspolitikken.
dan	For at nævne et eksempel vil vi
dan	henlede Deres opmærksomhed på de
dan	forskellige midler, som kanaliseres ind
dan	i udvidelsespolitikken - af og til ved
dan	vi ikke, hvor de ender.
dan	For at svare uden omsvøb: Ja, vi gør
dan	fremskridt. På grund af begivenhederne
dan	i det seneste år har vi desværre
dan	stået i en usædvanlig vanskelig
dan	situation i 2010 - og også i år -
dan	hvilket har været en meget kraftig
dan	tilskyndelse til at få sat skub i
dan	For det andet anmoder jeg Dem om at
dan	acceptere kompromiset.
dan	For det andet har vi allerede midlerne,
dan	men de er adskilte og separat forvaltet.
dan	For det andet vil EU understrege over
dan	for Rusland, at der skal gøres større
dan	fremskridt med hensyn til at aftale
dan	betydelige handels- og
dan	investeringsbestemmelser, herunder om
dan	energi, i den nye aftale mellem EU og
dan	Rusland for at skabe et solidt
dan	retsgrundlag for et større økonomisk
dan	samarbejde i de kommende år. Vi vil
dan	ikke udelukke, at vi vil tage
dan	spørgsmålet om Ruslands uberettigede
dan	forbud mod import af grøntsager fra EU
dan	op på topmødet, selv om vi håber, at
dan	videnskabelige beviser vil give
dan	mulighed for at løse dette hurtigt på
dan	For det fjerde kan vi ikke acceptere en
dan	aftale, der ikke tager højde for de
dan	forskellige standarder og præferencer
dan	fra lokale SMV'er og statslige
dan	For det første er jeg meget glad for
dan	at se, at der er enstemmighed om en
dan	opfordring til forenkling af vores
dan	regler om finansieringsmetoder.
dan	For det første skal vi, hvis vi vil
dan	drøfte indholdet af en forfatning,
dan	ikke udvælge én forfatning i én
dan	For det tredje har Bruno Gollnisch
dan	givet en forklaring på
dan	offentliggørelse af den påtalte
dan	pressemeddelelse fra sin politiske
dan	gruppe i regionalforsamlingen for
dan	regionen Rhône-Alpes.
dan	For flere måneder siden advarede
dan	parlamentsmedlemmer Dem, fru Baroness
dan	Ashton, om, at denne sidste massakre
dan	ville ske, og vi anmodede Dem gentagne
dan	gange om at tage affære.
dan	For nylig var jeg i Tunesien, hvor jeg
dan	ikke blot mødtes med regeringen og
dan	republikkens præsident, men også med
dan	repræsentanter for civilsamfundet,
dan	kvindeorganisationer og fagforeninger.
dan	For tyve år siden med starten af de
dan	tidligere kommunistlandes overgang var
dan	en af de vigtigste strukturreformer
dan	oprettelsen af en uafhængig
dan	centralbank med et strengt, lovfæstet
dan	forbud mod at monetarisere offentlig
dan	gæld. ECB har grundlæggende fulgt
dan	kommunistlandenes praksis.
dan	Forbrugerbeskyttelsesorganisationer er
dan	allerede skeptiske over for EU's
dan	tilgang til dette emne. På den ene
dan	side sætter de spørgsmålstegn ved
dan	den årsagsmæssige sammenhæng med
dan	grundlaget for den fremtidige
dan	aftaleret, men frygter, hvad der er
dan	vigtigere, at den lovgivningsmæssige
dan	situation kompliceres yderligere. I dag
dan	er en "værktøjskasse" den foretrukne
dan	løsningsmodel, fordi den ville opfylde
dan	de aktuelle behov, og særlige
dan	bestemmelser vedrørende den mest
dan	almindelige type aftaler ville være en
dan	reel hjælp for forbrugerne.
dan	Forfalskning, efterligninger, yderst
dan	billig produktion i Fjernøsten osv.
dan	har tvunget vores tekstil- og
dan	produktionssektor i knæ, og Europa
dan	ignorerer alle vores anmodninger.
dan	Formanden garanterer sin støtte til
dan	både Kommissionen og Parlamentet og
dan	håber, at der hurtigst muligt opstår
dan	en mulighed for at vedtage dette nye
dan	Formålet med denne beslutning er at
dan	gøre de ukrainske myndigheder
dan	opmærksom på nogle indlysende
dan	overtrædelser af retsstatsprincippet,
dan	som har fjernet Ukraine fra europæiske
dan	værdier, og som, hvis de bliver gængs
dan	valuta, vil begrænse landets udsigter
dan	til en fremtidig integration i Europa.
dan	Formålet med protokollen er præcis at
dan	styrke toldsikkerhedsforanstaltningerne
dan	vedrørende varer, der er indført fra
dan	og udført til tredjelande
dan	Grænsekontroller sikrer, at
dan	kommercielle operatører videregiver
dan	detaljerede oplysninger under
dan	handelsoperationer, hvilket samtidig
dan	sikrer et korrekt balanceforhold mellem
dan	fart og sikkerhed i handelsstrømmene.
dan	Forskning er en vigtig bestanddel af
dan	videnverdenen, og det er en aktivitet,
dan	der fremmer vækst og beskæftigelse i
dan	EU. Det syvende rammeprogram (FP7) er
dan	en god lejlighed for EU til at udvikle
dan	sin forskningspolitik, samtidig med at
dan	man forstærker det europæiske
dan	forskningsrum (ERA). Europas sigte er
dan	via dette program at leve op til
dan	industriens krav - og mere generelt til
dan	kravene for den europæiske politik -
dan	hvad angår forskning og viden.
dan	Forsmark er et godt eksempel på dette,
dan	og Paks er et andet eksempel, og det er
dan	kraftværket Brunsbüttel i Tyskland
dan	også. Med de stresstest, der nu
dan	foreslås, kan man ikke beskrive den
dan	risiko, vi løber med de eksisterende
dan	europæiske kernekraftværker.
dan	Frekvenspolitikken indtager en
dan	fremtrædende plads i den digitale
dan	dagsorden for Europa og er afgørende
dan	for gennemførelsen af de politiske
dan	målsætninger i Europa 2020-strategien
dan	vedrørende intelligent, bæredygtig og
dan	Fristen for årtusindudviklingsmålene
dan	ligger inden for varigheden af det
dan	første finansieringsinstrument for
dan	udviklingssamarbejde.
dan	Fru formand! Denne betænkning er et
dan	skridt på vejen til mere åbenhed og
dan	et obligatorisk interesseregister for
dan	alle, som forsøger at påvirke EU. Men
dan	der er stadig langt til mål. Og som
dan	korrupte MEP'ere har afdækket, så er
dan	det også nødvendigt, at vi fejer for
dan	egen dør. Vi må slå fast, at det
dan	ikke er acceptabelt, at MEP'ere har
dan	nogen former for lønnede bijob, som
dan	kan sætte spørgsmålstegn ved vores
dan	Fru formand! Jeg vil gerne sige til
dan	kommissær Rehn, at jeg har set på
dan	Fru formand, hr. Andor, mine damer og
dan	herrer! Jeg forstår ud fra det, hr.
dan	Andor har sagt, at Kommissionen
dan	naturligvis er opmærksom på dette
dan	Fru formand, mine damer og herrer! Lad
dan	mig først takke for en meget vægtig
dan	Galileo-systemet vil forbedre
dan	nøjagtigheden og pålideligheden af
dan	oplysningerne fra det amerikanske
dan	globale positioneringssystem (GPS).
dan	Dette nye system er vigtigt med henblik
dan	på at sikre Europas uafhængighed af
dan	andre globale navigationssystemer og
dan	dets selvstændighed og vil give Europa
dan	mulighed for at få del i dette
dan	kolossalt voksende verdensomspændende
dan	højteknologiske marked.
dan	Gennem vedtagelsen af ”Small Business
dan	Act” i 2008 tog Europa-Kommissionen
dan	det første afgørende skridt til
dan	fordel for små og mellemstore
dan	virksomheder ved at indføre ”Tænk
dan	småt først”-princippet inden for
dan	alle områder af lovgivningen. På
dan	trods af de mange forslag i de seneste
dan	tre år, især direktivet om forsinket
dan	betaling, er der fortsat behov for
dan	yderligere fremskridt med hensyn til at
dan	forenkle reglerne for små og
dan	mellemstore virksomheder, ikke kun i
dan	relation til de administrative byrder,
dan	de kæmper med, men også med hensyn
dan	til at gøre det nemmere for dem at få
dan	adgang til finansiering.
dan	Globale satellitnavigationssystemer
dan	(GNSS) har for øjeblikket konsekvenser
dan	for alle EU's politikker, og
dan	udviklingen og anvendelsen af disse vil
dan	fungere som en katalysator for
dan	gennemførelsen af Europa
dan	2020-strategien og for etableringen af
dan	en strategisk og konkurrencedygtig
dan	Grækenland har modtaget en pakke med
dan	koordinerede bilaterale lån fra
dan	medlemsstaterne samt et lån fra Den
dan	Internationale Valutafond (IMF). Irland
dan	har modtaget en pakke med bilaterale
dan	lån, et lån fra den europæiske
dan	finansielle stabilitetsfacilitet (EFSF)
dan	samt et lån fra Den Internationale
dan	Handelsaftalen med Colombia bifaldes,
dan	på trods af at hundredvis af
dan	fagforeningsfolk er blevet dræbt de
dan	seneste år, selv om det eneste, de
dan	havde gjort sig skyldige i, var at
dan	være fagforeningsfolk.
dan	Hastende autonome handelspræferencer
dan	for Pakistan (forhandling)
dan	Hensigten med denne betænkning er at
dan	svare på den seneste
dan	kommissionsgrønbog og fastlægge
dan	Parlamentets prioriteter på dette
dan	område. De potentielle fordele for det
dan	indre marked, som europæisk aftaleret
dan	kan foranledige, er i mange år blevet
dan	drøftet interinstitutionelt og med den
dan	Her skal der naturligvis tages hensyn
dan	til de særlige forhold i de enkelte
dan	sektorer. Således bruges vandet i
dan	floderne jo ikke udelukkende til
dan	transport ad de indre vandveje.
dan	Hertil kommer, hvad angår
dan	menneskehandel, og jeg citerer igen, at
dan	Rumæniens og Bulgariens tiltrædelse
dan	af Schengenområdet kunne give
dan	kriminelle grupper i Bulgarien og
dan	romasamfund nye muligheder for at øge
dan	deres allerede betydelige ulovlige
dan	handel i resten af Europa. I den
dan	afsluttende analyse betyder øget
dan	illegal indvandring fra Tyrkiet og
dan	større handel med narko og mennesker
dan	mindre sikkerhed for Europas borgere.
dan	Hr. Assange ankom til Sverige mindre
dan	end en måned efter, at WikiLeaks
dan	lækkede hemmelige dokumenter om krigen
dan	i Afghanistan og meddelte, at der ville
dan	komme mange flere afsløringer.
dan	Højtstående personer i USA har
dan	krævet, at hr. Assange bliver myrdet
dan	eller kidnappet, og at den amerikanske
dan	regering handler som om, den var i krig
dan	med WikiLeaks, som de beskriver som en
dan	Hr. Pittella gjorde det rigtige - og
dan	tak for det - da han fastholdt næsten
dan	alle parlamentsmedlemmernes ære og
dan	synspunkter ved at afvise det
dan	afpresningsforslag, som Rådet ville
dan	påtvinge os. Jeg vil derfor gerne
dan	takke hr. Pittella, ordføreren og alle
dan	de medlemmer, som havde modet til ikke
dan	at flytte sig i de spørgsmål, som vi
dan	mente var vigtige for vores befolkning.
dan	Hr. formand! Den langvarige militære
dan	konflikt mellem regeringsstyrkerne og
dan	De Tamilske Tigres væbnede grupper,
dan	som har haft grusomme konsekvenser for
dan	civilbefolkningen, der lever i
dan	konfliktzonerne, blev afsluttet i 2009.
dan	Hr. formand! For præcis et år siden
dan	stemte vi her i Parlamentet om vores
dan	beslutningsprocedure vedrørende
dan	genbosættelse af flygtninge, og i
dan	forbindelse med denne fælles
dan	beslutningsprocedure havde vi en
dan	mekanisme, man kan bruge i
dan	nødsituationer, hvis flygtninge bliver
dan	udsat for væbnede angreb eller er ofre
dan	for naturkatastrofer.
dan	Hr. formand! Jeg foreslår, at vi
dan	udsætter forhandlingen og afstemningen
dan	om økonomisk styring til mødeperioden
dan	i juli. Årsagen hertil er ret enkel.
dan	Rådet (Økofin) holdt møde mandag og
dan	stillede igen ændringsforslag til de
dan	kompromiser, der var forhandlet på
dan	Hr. formand! Jeg vil gerne takke fru
dan	Merkies for hendes store indsats og
dan	hendes koordinering i den periode, hvor
dan	betænkningen blev forhandlet mellem de
dan	Hr. formand! Situationen med hensyn til
dan	demokrati og menneskerettigheder i
dan	Aserbajdsjan giver med rette anledning
dan	Hr. formand, fru kommissær! Muligheden
dan	for at stimulere den økonomiske og
dan	sociale udvikling kraftigt, der er så
dan	nødvendig i vores tid, udgør rent
dan	faktisk en integrerende del af
dan	Hr. formand, hr. kommissær, mine damer
dan	og herrer! Forhandlingerne om en
dan	frihandelsaftale mellem EU og Indien er
dan	ambitiøse, de berører mange
dan	økonomiske sektorer, men de giver
dan	også anledning til bekymring i Europa
dan	og Indien, hvilket jeg kunne se på
dan	sidste måneds møde mellem
dan	handelsudvalget for de to kamre i det
dan	indiske parlament og
dan	Europa-Parlamentets Delegation for
dan	Forbindelserne med Indien.
dan	Hr. formand, mine damer og herrer!
dan	Kommissionen og Baroness Ashton, den
dan	højtstående repræsentant, er dybt
dan	bekymrede over situationen i
dan	Madagaskar, og vi har lovet at give
dan	vores fortsatte støtte til
dan	befolkningen i dette smukke land.
dan	Hundredtusindvis af mennesker mistede
dan	livet, og mange mærker den dag i dag
dan	konsekvenserne af strålingen i form af
dan	sygdom og død på grund af kræft. Det
dan	glæder mig, at Parlamentet tager fat
dan	på spørgsmålet om nuklear sikkerhed
dan	i dag, og at dette er et centralt
dan	punkt, men det er et andet centralt
dan	punkt, at vi desværre slet ikke kan
dan	klare os uden kerneenergi.
dan	Hvad angår den kulturelle dimension,
dan	vil jeg gerne takke kommissæren for
dan	oplysningen om, at Tjenesten for EU's
dan	Optræden Udadtil får ambassadører og
dan	kulturattachéer i alle verdens lande.
dan	Hvad er det, vi betaler dette beløb
dan	på godt 70 mio. EUR til? Til et
dan	agentur, der i henhold til
dan	Revisionsretten er præget af
dan	forsinkelser i de operationelle
dan	aktiviteter, som skyldtes
dan	vanskeligheder med at implementere
dan	it-systemet og mangel på kvalificeret
dan	personale? Disse to forhold er
dan	naturligvis afgørende for effektiv
dan	drift af et agentur, men det får mig
dan	til at overveje, om agenturet
dan	overhovedet kan håndtere de mål, der
dan	generelt er fastlagt for det.
dan	Hvad sker der på Bahamaøerne, som er
dan	så langt mere afgørende for EU's
dan	skæbne end begivenhederne i Baghdad?
dan	Ville det ikke være bedre at have 17
dan	embedsmænd i Baghdad her kort før
dan	underskrivelsen af den første
dan	EU-Irakaftale efter Saddam-æraen?
dan	Måske kunne de sågar løse Camp
dan	Ashraf-dramaet på stedet, da jeg er
dan	overbevist om, at Deres personlige
dan	indgriben let kunne medføre en positiv
dan	løsning på situationen.
dan	Hverken USA eller NATO formåede f.eks.
dan	at bringe konflikten i 2008 mellem
dan	Georgien og Rusland til ophør, og
dan	hverken USA eller NATO er i stand til
dan	at overvåge den nuværende
dan	Hvis De kigger på oplysningerne om og
dan	åbenheden i forbindelse med
dan	Fukushima-ulykken, er der virkelig brug
dan	for en europæisk platform og for
dan	europæisk kontrol af dette område. De
dan	europæiske borgere forventer og
dan	fortjener den bedst mulige sikkerhed
dan	på deres kernekraftværker.
dan	Hvis Parlamentet derfor i udvalget og
dan	her i Parlamentet har insisteret på,
dan	at klonet kød ikke er acceptabelt for
dan	vores befolkning, så burde Rådet have
dan	Hvis den britiske regering ønsker at
dan	spare, kan den tilslutte sig euro'en,
dan	den kan give Den Europæiske Union mere
dan	magt og ansvar, og den kan spare med
dan	hensyn til alle de folk, der arbejder
dan	på den monetære politik i
dan	Hvis det er Guido Westerwelle, der
dan	forhindrer det, så fortæl os, at det
dan	er Guido Westerwelle. Så vil vi i det
dan	mindste vide, hvad der er baggrunden
dan	for de forskellige medlemsstaters
dan	Hvis disse tester udføres i henhold
dan	til de krav, De har fremlagt, hr.
dan	kommissær, hvor den første fase
dan	gennemføres af interessenterne selv,
dan	den anden fase gennemføres af
dan	regeringerne, der forsvarer disse
dan	interessenter, og den tredje fase
dan	gennemføres af partnere, som i
dan	virkeligheden er interessenter,
dan	spørger jeg mig selv, om ikke
dan	slutresultatet bliver, at alle
dan	kernekraftværker har det fint og kan
dan	Hvis jeg skal besvare spørgsmålene
dan	meget direkte, vil jeg sige: Ja,
dan	bevillingerne findes; ja,
dan	medlemsstaterne kan bruge dem; og ja,
dan	medlemsstaterne kan bruge deres egne
dan	ressourcer til dette de minimis-loft.
dan	Så hvis jeg ændrer situationen, vil
dan	det kun forvride den fair konkurrence
dan	mellem medlemsstaterne og mellem de
dan	små og de store fartøjer.
dan	Hvis nu eurozonen havde været et hus,
dan	skulle vi nu logisk set igen tage fat
dan	på arbejdet og lægge nye fundamenter.
dan	I det aktuelle tilfælde har vi en
dan	færdig pakke for økonomisk styring,
dan	som vi bør godkende som et forstærket
dan	fundament, således at eurozonen
dan	fremover, når den næste storm kommer,
dan	ikke vil kunne vakle.
dan	Hvis vi fortsætter ud ad den vej, vi
dan	befinder os på nu, er det den sikre
dan	vej til en social og økonomisk
dan	Hvis vi ser bort fra de romantiske,
dan	nærmest monarkistiske idéer, der
dan	præger ånden i præamblen, vil jeg
dan	gerne nævne nogle områder, som vi
dan	finder yderst følsomme, i modstrid med
dan	vores kolleger fra Fidesz, som også er
dan	medlemmer af Europa-Parlamentet.
dan	Hvis vi vælger at benytte denne
dan	lejlighed til at skærpe kontrollen ved
dan	de ydre grænser, må jeg straks sige,
dan	at vi endnu engang har valgt det
dan	forkerte mål. Det er ikke nok bare at
dan	føre en repressiv politik vel vidende,
dan	at den er ineffektiv og forårsager
dan	megen menneskelig lidelse.
dan	Hvordan har dette kunne fortsætte så
dan	længe? Efter min opfattelse bør den
dan	britiske regering enten ikke være
dan	berettiget til nogen rabat overhovedet,
dan	eller også bør andre lande, som står
dan	i en lignende situation som
dan	Storbritannien i 1984, behandles på
dan	samme måde. Jeg håber, at
dan	Kommissionens forslag rent faktisk vil
dan	bevæge sig i denne retning.
dan	Hvordan ville de nationale parlamenter
dan	reagere på sådan et forslag? Hvis De
dan	ikke ville vove at forsøge det på
dan	nationalt plan, så vær så venlig
dan	ikke at forsøge det på europæisk
dan	Håndhævelsen af direktivet sker via
dan	nationalstaterne, som det ses i artikel
dan	50 i samme forordning, men nogle stater
dan	ser gennem fingre med denne
dan	I Nederlandene har der været megen
dan	opmærksomhed omkring Cor Disselkoen. I
dan	1997 blev den nederlandske
dan	iværksætter sigtet for overtrædelse
dan	af de polske skatteregler.
dan	I betænkningen har vi stillet en
dan	række forlag til, hvordan Europa kan
dan	øge denne merværdi yderligere.
dan	I dag vedtog Parlamentet min kollega
dan	hr. Schwabs forbrugerrettighedsdirektiv
dan	I den moderne, globale verden kunne
dan	oprindelsesmærkning være en måde at
dan	gøre forbrugere velinformerede på,
dan	så de kan træffe de rigtige valg.
dan	I denne henseende glæder jeg mig meget
dan	over Kommissionens forslag til
dan	europæiske miljøøkonomiske
dan	regnskaber, fordi der ikke er behov for
dan	en generel afvisning af vildledende
dan	I en krisetid er det vigtigt at have en
dan	fremragende kvalificeret kvinde på
dan	denne toppost, da kvindelige kvaliteter
dan	i en krisetid vil kunne medføre en
dan	reel merværdi oveni kvalitet.
dan	I forbindelse med ovennævnte mener
dan	jeg, at Sanchez-Schmid-betænkningen om
dan	en udfordring for det territoriale
dan	samarbejde - fremtidig dagsorden for
dan	det grænseoverskridende,
dan	transnationale og interregionale
dan	samarbejde yder et vigtigt bidrag til
dan	det regionalpolitiske arbejde, og jeg
dan	stemte for dens vedtagelse.
dan	I initiativet Ungdom på vej
dan	understreges mobilitet med henblik på
dan	læring, men det er også vigtigt at
dan	sikre, at den undervisning, de unge
dan	får, opfylder arbejdsmarkedets behov,
dan	og derfor er det vigtigt at give dem de
dan	nødvendige kvalifikationer og
dan	I lyset af den tragedie, der har ramt
dan	Murcia-regionen og særligt byen Lorca,
dan	vil jeg gerne på vegne af
dan	formandskabet udtrykke vores
dan	solidaritet med dette samfund og med
dan	alle ofrene, hvoraf adskillige er
dan	blevet dræbt. Formanden vil på vegne
dan	af Parlamentet overbringe et budskab om
dan	solidaritet og kondolere over for
dan	ofrene og det berørte samfund.
dan	I mellemtiden håber jeg først og
dan	fremmest, at vi på dette plenarmøde
dan	yder tilstrækkelig støtte til, at vi
dan	kan komme i gang og vise, at
dan	EU-institutionerne også kan træffe
dan	beslutninger, der gavner vores borgere.
dan	I sidste ende skal løsningen komme
dan	indefra i EU, efterhånden som det er
dan	blevet mere selvforsynende med hensyn
dan	til de generelle energiforsyninger, der
dan	helt klart omfatter energi fra
dan	vedvarende energikilder Jeg mener dog
dan	også, at vi er nødt til at undersøge
dan	områder i Europa, som ikke er blevet
dan	undersøgt før, fordi det ikke var
dan	rentabelt at gøre det.
dan	I vores østlige naboskab - i Belarus -
dan	lykkedes det ikke præsident Lukasjenko
dan	at bruge sidste decembers
dan	præsidentvalg til at vise, at han er
dan	klar til forandring og til et mere
dan	åbent og demokratisk europæisk
dan	Ifølge Cedefop kan vi forvente en
dan	nedgang på 12 mio. i antallet af job,
dan	der er til rådighed for ufaglærte
dan	eller personer med få kvalifikationer,
dan	hvilket er et forvarsel om en stigende
dan	fattigdom for de mest sårbare. I mange
dan	tilfælde er de mennesker, der
dan	afslutter deres skolegang, ikke i stand
dan	til at komme ind på arbejdsmarkedet og
dan	vil derfor sandsynligvis finde
dan	løsarbejde eller arbejde i den sorte
dan	Ifølge ordføreren kan aftalen også
dan	øge sikkerheden, i og med at
dan	regeludstedende og håndhævende
dan	myndigheder i højere og højere grad
dan	samarbejder om alle spørgsmål
dan	vedrørende certificeringer,
dan	inspektioner og håndhævelse for at
dan	sikre det højest mulige
dan	sikkerhedsniveau for passager- og
dan	Ikke desto mindre giver vi samtidig en
dan	masse løfter på den internationale
dan	scene om at reducere CO2-udledningen -
dan	faktisk med 80-95 % inden 2050. I
dan	Nagoya lovede vi også at eliminere
dan	miljøskadelige tilskud inden 2020. I
dan	forbindelse med WTO-forhandlingerne
dan	fokuserer vi også på, hvordan vi kan
dan	eliminere fordrejningen af
dan	Imidlertid finder jeg det nødvendigt
dan	med forbedringer med hensyn til
dan	identificering og forvaltning af
dan	interessekonflikter og procedurer for
dan	Inden vi går i gang, vil jeg gerne
dan	sige et par ord. I mandags mindedes vi
dan	Europadagen, en dag, hvor vi fejrer EU.
dan	Det, vi har mest brug for i EU i dag,
dan	er uden tvivl en fælles udenrigs- og
dan	Indtil for nylig gjaldt der
dan	kvantitative importrestriktioner for
dan	varer med oprindelse i WTO-medlemslande
dan	beskyttelsesforanstaltninger for import
dan	af tekstilvarer, som har oprindelse i
dan	Folkerepublikken Kina.
dan	Innovation betyder jobskabelse, viden,
dan	teknologi, omsorg for miljøet,
dan	udvidelse af social samhørighed og
dan	offentlig velfærd. Alle EU's
dan	medlemsstater skal forpligte sig til
dan	innovation, og de skal fremme den ved
dan	at arbejde sammen, dele god praksis og
dan	forbedre formidlingen af vellykkede
dan	Interaktioner mellem økonomien og
dan	miljøet er tydelige her.
dan	It-kriminaliteten er direkte påvirket
dan	af de hurtige teknologiske fremskridt
dan	med hurtig udvikling af nye
dan	forretningsmodeller, men den påvirkes
dan	også af mulighederne for
dan	lovhåndhævelse og det generelle
dan	samfunds evne til at finde sig til
dan	rette med så flydende miljøer som
dan	Jeg anerkender, at Kommissionen har
dan	udvist behørig ansvarsfølelse i de
dan	tildelinger, der er planlagt for 2012,
dan	men i min egenskab af budgetordfører
dan	for Udvalget om Kvinders Rettigheder og
dan	Ligestilling beklager jeg den meget
dan	lille forhøjelse til programmer som
dan	Progress, hvis mål er gennemførelse
dan	af vigtige initiativer for unge,
dan	bekæmpelse af fattigdom og kamp for
dan	ligestilling, og Daphne-programmet, der
dan	er rettet mod gennemførelse af
dan	politikker til bekæmpelse af vold mod
dan	Jeg beklager ikke desto mindre, at det
dan	lykkedes Det Europæiske Folkepartis
dan	Gruppe (Kristelige Demokrater), især
dan	fordi en række socialdemokratiske
dan	medlemmer stemte hverken for eller
dan	imod, et ændringsforslag, hvorved man
dan	nægter at stille indvandrede
dan	arbejdstagere, især ikkeregistrerede
dan	indvandrere, på lige fod med andre
dan	Jeg besøgte selv for nylig ETF i
dan	Torino, og hørte også en
dan	præsentation fra Cedefop, mens jeg var
dan	Jeg bliver ved med at understrege
dan	folkets situation og især anmode om
dan	bedre adgang til at hjælpe økonomien
dan	med at begynde at udvikle sig.
dan	Jeg er derfor enig i ordførerens
dan	ovennævnte forslag samt i behovet for
dan	at fremme en debat om parlamenternes og
dan	de nationale forsamlingers rolle i
dan	FN-systemet og om at oprette en
dan	parlamentarisk forsamling under FN.
dan	Jeg er enig i beslutningens bestemmelse
dan	om, at det fremtidige instrument til at
dan	give udviklingsbistand fra EU skal
dan	være tilstrækkeligt udstyret i
dan	økonomisk henseende. EU har forpligtet
dan	sig til et samlet mål om at anvende
dan	0,7 % af sin bruttonationalindkomst
dan	(BNI) på statslig udviklingsbistand
dan	(ODA) senest i 2015.
dan	Jeg er enig i, at det er meget vigtigt
dan	at vise det græske folk, at det ikke
dan	kun handler om nedskæringer og
dan	stramninger, men at der også er lys
dan	for enden af tunnelen, og at vi faktisk
dan	kan hjælpe Grækenland tilbage på
dan	Jeg er enig med ordføreren i, at
dan	agenturet bør foretage en
dan	sammenligning af de tiltag, der blev
dan	gennemført i det regnskabsår, der er
dan	under dechargebehandling, og i det
dan	forudgående regnskabsår, således at
dan	Parlamentet mere effektivt kan vurdere
dan	agenturets resultater fra år til år.
dan	Jeg glæder mig over agenturets
dan	initiativ til at iværksætte
dan	"fremtidsforskning" i den
dan	arbejdsmiljømæssige effekt af
dan	teknologiske opfindelser i "grønne
dan	Jeg er for at åbne et kontor af den
dan	slags, De beskrev, i Libyen, for De som
dan	højtstående repræsentant, EU selv og
dan	Parlamentet som et uafhængigt organ er
dan	alle troværdige i humanitær og
dan	Jeg er helt enig i, at vores lovgivning
dan	om offentlige indkøb er meget
dan	kompleks, og at der opstår mange fejl
dan	inden for offentlige indkøb. Det er
dan	derfor, Kommissionen har indledt en
dan	offentlig høring om forenkling og
dan	forbedring af reglerne for offentlige
dan	indkøb, og jeg håber, at dette vil
dan	føre til et meget enklere og mere
dan	Jeg er især foruroliget over, at
dan	vedtagelsen, strukturen og udformningen
dan	af fællesforetagendets budget for 2009
dan	ikke var i overensstemmelse med
dan	forordning (EF) nr. 71/2008 af 20.
dan	december 2007 om oprettelse af
dan	fællesforetagendet Clean Sky eller
dan	fællesforetagendets finansielle
dan	Jeg er også enig i Revisionsrettens
dan	betragtninger om forsinkelser i
dan	procedurerne for offentlige indkøb.
dan	Jeg bifalder indsatsen for at
dan	gennemføre et centraliseret system til
dan	registrering af indkommende fakturaer,
dan	som er nødvendigt for at forbedre
dan	administrationen heraf.
dan	Jeg er overbevist om, at der er behov
dan	for at øge samarbejdet mellem de
dan	involverede parter, altid med afsæt i
dan	principperne om lighed, territorial
dan	integritet og gensidig fordel, med
dan	henblik på at beskytte dette
dan	usædvanlig værdifulde område. Jeg
dan	stemmer derfor for denne aftale.
dan	Jeg er særlig begejstret over, at vi i
dan	denne tekst har opfordret til at
dan	afskaffe forskelsbehandling på grund
dan	af alder, hvad angår adgang til
dan	sociale velfærdsordninger.
dan	Jeg finder det uacceptabelt, at
dan	agenturet ikke anvender de relevante
dan	regler effektivt, hvilket indebærer,
dan	at der ingen garanti er for, at
dan	evalueringen af humanmedicinske
dan	lægemidler foretages af uafhængige
dan	Jeg fremlagde dette i november sidste
dan	år, og jeg kan huske, at jeg fik
dan	temmelig stor opbakning her i
dan	plenarsalen til at gøre dette.
dan	Jeg glæder mig derfor over den stærke
dan	politiske besked, som Parlamentet har
dan	sendt i dette internationale skovår.
dan	Vi kan ikke føre en "vent og
dan	se"strategi med hensyn til de
dan	foranstaltninger, der skal træffes,
dan	så vi kan tilpasse os
dan	Jeg glæder mig over ILO's initiativ om
dan	at vedtage en konvention suppleret med
dan	en henstilling om anstændigt arbejde
dan	for personer hushjælp. Medlemsstaterne
dan	skal ratificere og gennemføre denne
dan	konvention og henstillingen hurtigt,
dan	fordi gennemførelsen vil afhjælpe
dan	behovene hos en af de mest sårbare
dan	kategorier af arbejdstagere og løse
dan	problemet med sort arbejde.
dan	Jeg glæder mig over denne betænkning,
dan	som omhandler udvikling og udbredelse
dan	af europæiske systemer til udnyttelse
dan	af Galileo og andre satellitsystemer og
dan	deres applikationer på
dan	Jeg glæder mig over, at
dan	forhandlingerne om en ambitiøs ny
dan	partnerskabsaftale er blevet genoptaget
dan	i forsøget på at overvinde tidlige
dan	Jeg har bare et tillægsspørgsmål. De
dan	sagde, at Kommissionen er fuldt
dan	tilfreds med den måde, som Østrig nu
dan	gennemfører vurderingen af virkninger
dan	på miljøet. Men der foreligger stadig
dan	en dom fra EU-Domstolen, hvori det
dan	hedder, at borgerne skal inddrages i
dan	proceduren, hvor det afgøres, hvorvidt
dan	der er behov for en VVM.
dan	Jeg har hørt mange divergerende
dan	meninger, hvilket i sig selv viser,
dan	hvor kompleks denne sag er.
dan	Jeg har også set støtte til et
dan	instrument, der finder anvendelse både
dan	på virksomhed-til-forbruger og
dan	virksomhed-til-virksomhed
dan	transaktioner, og som går ind for et
dan	materielt anvendelsesområde, der
dan	omfatter salgsaftaler, aftaler om
dan	levering af digitalt indhold og nogle
dan	Jeg har tillid til, at Parlamentet og
dan	Rådet har samme mål, nemlig at styrke
dan	den økonomiske styring i EU og i
dan	euroområdet, at forebygge lignende
dan	kriser i fremtiden og opbygge et
dan	stærkere grundlag for økonomisk
dan	styring i euroområdet og i EU som
dan	Jeg hilser derfor vedtagelsen af denne
dan	beslutning velkommen, og jeg håber, at
dan	alle SMV'er vil drage fordel af disse
dan	foranstaltninger og opnå fremgang, da
dan	alle europæere vil nyde godt af dette.
dan	Jeg håber derfor, at denne pakke vil
dan	blive godkendt endeligt før
dan	sommerferien, og ikke mindst at den vil
dan	blive gennemført så hurtigt som
dan	muligt, så EU i modsætning til
dan	tidligere kan være forberedt på de
dan	udfordringer, der truer Unionens
dan	Jeg håber, at EU's landbrugsministre
dan	på det ekstraordinære møde i morgen
dan	først og fremmest vil rette op på den
dan	skade, der er påført spanske
dan	landmænd, uden undtagelse, og at man
dan	for det andet har lært lektien,
dan	nemlig, hvad der ikke skal gøres i en
dan	situation, der rent faktisk har
dan	resulteret i dødsfald, men også
dan	vedrørende skaderne på produkter fra
dan	mange lande, herunder mit eget, Spanien.
dan	Jeg håber, at det kommende
dan	formandskab, som Polen skal varetage,
dan	vil gøre det til en prioritet at
dan	forlige "nettobetalernes" holdninger -
dan	lande som Tyskland, Frankrig og Det
dan	Forenede Kongerige - med Parlamentets
dan	holdning som understreget i den
dan	ambitiøse Garriga Polledo-betænkning.
dan	Jeg håber, vi får Deres støtte i
dan	morgen i Parlamentet.
dan	Jeg kan i denne sammenhæng forsikre
dan	medlemmerne om, at både Bulgarien og
dan	Rumænien fortsat vil rapportere
dan	regelmæssigt om de skridt, der tages
dan	for at afhjælpe de nuværende mangler.
dan	Jeg kommer fra et grænseområde, og
dan	hvis man kører rundt i området i en
dan	halv times tid, kan man blive mødt med
dan	vejafgifter hele seks gange! Det er
dan	ikke bæredygtigt. Rådet er nødt til
dan	at være noget mere fleksibelt end
dan	tidligere i denne henseende.
dan	Jeg mener derfor, at det er gavnligt at
dan	iværksætte specifikke
dan	erhvervsuddannelsesprogrammer med fokus
dan	på innovation og fremme af
dan	kreativitet, aspekter, der kan næres,
dan	læres og øges i forskellige faser af
dan	uddannelsesprocessen.
dan	Jeg mener ikke desto mindre, at vi med
dan	Parlamentets førstebehandlingsholdning
dan	bliver i stand til at tage det første
dan	store skridt i retning af dette mål.
dan	Jeg mener også, at teorien omkring
dan	økonomiske ubalancer er temmelig vag
dan	Jeg mener, at Parlamentets
dan	Budgetkontroludvalg, som har ansvaret
dan	for dechargeproceduren, skal følge
dan	nøje op på sagen for at få flere
dan	oplysninger om OLAF-undersøgelsens
dan	virkning og tage hensyn til resultatet
dan	i dechargeproceduren for 2010.
dan	Jeg mener, at denne holdning er fint
dan	afspejlet i betænkningen, som er et
dan	skridt i den rigtige retning i forhold
dan	til at fremme en fælles sikkerheds- og
dan	forsvarspolitik, som er mere effektiv,
dan	koordineret og konsekvent med resten af
dan	EU's og medlemsstaternes politikker.
dan	Jeg mener, at det er vigtigt for EU at
dan	have et bedre overblik over, hvordan
dan	regeringerne i medlemsstaterne
dan	gennemfører Small Business Act.
dan	Jeg mener, at en løbende overvågning
dan	af de mindre åbenlyse spørgsmål
dan	Jeg mener, at ovennævnte indikatorer
dan	vil få strategisk betydning i
dan	forbindelse med udarbejdelsen af en
dan	fremtidig samhørighedspolitik og
dan	dermed vil bidrage til intelligent,
dan	bæredygtig og inklusiv vækst i
dan	overensstemmelse med principperne i
dan	Europa 2020-strategien.
dan	Jeg mener, at vi skylder fru Berès tak
dan	for at have taget initiativet til den,
dan	så vi dels kan tilslutte os
dan	ILO-initiativet dels kan overveje alt
dan	det, der skal gøres for en gruppe
dan	arbejdstagere, hvis vilkår vi ofte
dan	ikke kender til, og når vi kender
dan	noget til dem, er det oftest
dan	Jeg må også sige, at denne forøgelse
dan	ikke indebærer nogen forøgelse af
dan	Jeg opfordrer Kommissionen til at
dan	sikre, at St Pierre og Miquelons
dan	strategiske kommercielle interesser
dan	beskyttes til enhver tid under
dan	kreditvurderingsbureauerne til
dan	tydeligere at belyse, hvordan de
dan	fastlægger deres vurderinger af
dan	statsgælden, og jeg vil samtidig bede
dan	sektoren om at forklare deres metoder,
dan	og hvorfor deres vurderinger adskiller
dan	sig fra de største internationale
dan	finansielle institutioners prognoser.
dan	Jeg ser her et signal om opmuntring
dan	rettet mod at garantere dette
dan	foretagendes langsigtede fremtid og
dan	succes, som har deltagelse af verdens
dan	Jeg stemmer for Goulard-betænkningen
dan	om effektiv gennemførelse af
dan	budgetovervågning, selv om jeg
dan	anerkender, at ordføreren har
dan	overskredet sine beføjelser på en
dan	række områder, hvilket vil gøre det
dan	vanskeligt at nå til enighed med
dan	Jeg stemmer for denne betænkning,
dan	først og fremmest fordi den kritiserer
dan	Kommissionen for at udsætte
dan	offentliggørelsen til den 9. februar
dan	2011, selv om den var blevet pålagt at
dan	offentliggøre den i 2010, og fordi jeg
dan	- ligesom ordføreren - beklager
dan	svagheden ved Kommissionens meddelelse
dan	med hensyn til nye udviklinger.
dan	Jeg stemmer for politikken om
dan	transportmæssig anvendelse af de
dan	satellitnavigationssystemer, som efter
dan	min mening vil bidrage til bedre
dan	forvaltning af transport og logistik,
dan	samt overvågningssystemer. I
dan	betragtning af den høje værdi af det
dan	globale marked i denne sektor, som vil
dan	fortsætte med at stige i løbet af de
dan	kommende år, vil jeg også gerne
dan	understrege betydningen af at etablere
dan	betingelser for et konkurrencedygtigt
dan	europæisk erhvervsliv.
dan	Jeg stemte for Mitchell-betænkningen,
dan	fordi den indeholder vigtige og
dan	korrekte retninger for den fremtidige
dan	vedtagelse og drift af
dan	finansieringsinstrumentet for
dan	udviklingssamarbejde gennem vigtige
dan	erfaringer fra den aktuelle anvendelse
dan	af dette udviklingssamarbejdsredskab.
dan	EU-midler til udviklingssamarbejde er
dan	en reel mekanisme til bekæmpelse af
dan	fattigdom og fremme af demokratisering
dan	og udvikling i udviklingslandene. I
dan	henhold til Lissabontraktaten har EU
dan	øgede beføjelser inden for
dan	international repræsentation og
dan	opfordres til at reagere på
dan	udfordringer som klimaændringer,
dan	bekæmpelse af fattigdom og
dan	overdragelse af retsstatsprincippet og
dan	demokratiske værdier til
dan	Jeg stemte for at give Georgien
dan	yderligere 46 mio. EUR i makrofinansiel
dan	bistand, fordi jeg mener, det er
dan	nødvendigt for at hjælpe landet med
dan	at overvinde de sociale og økonomiske
dan	vanskeligheder, der hidrører fra
dan	konflikten med Rusland.
dan	Jeg stemte for betænkningen om
dan	dagsordenen for byerne i EU og dens
dan	fremtid i samhørighedspolitikken.
dan	Jeg stemte for betænkningen om øget
dan	effektivitet mellem Den Europæiske
dan	Fond for Regionaludvikling (EFRU) og
dan	andre strukturfonde, da jeg mener, at
dan	udviklingen af en strategisk ramme kan
dan	sikre en fælles tilgang og udnytte
dan	synergierne mellem de forskellige
dan	eksisterende fonde, med henblik på at
dan	opfylde målsætningerne for
dan	samhørighedspolitikken som fastlagt i
dan	traktaterne og dermed leve op til
dan	borgernes forventninger.
dan	Jeg stemte for denne beslutning, da jeg
dan	mener, at Europa-Parlamentets bidrag
dan	til debatten om, hvordan pengene fra
dan	EU-budgettet skal fordeles i fremtiden
dan	(2014-2020), og hvilke områder der
dan	skal finansieres for at hjælpe Europa
dan	med at komme ud af den globale krise,
dan	er særdeles vigtigt.
dan	Jeg stemte for denne betænkning om
dan	aftalen om havnestatsforanstaltninger,
dan	der skal forebygge, afværge og standse
dan	ulovligt, urapporteret og ureguleret
dan	fiskeri, fordi jeg mener, at denne type
dan	fiskeri udgør en alvorlig global
dan	trussel mod levende marine ressourcer.
dan	Jeg stemte for denne betænkning, da
dan	jeg tilslutter mig dette første skridt
dan	i retning af at udvikle
dan	miljøregnskaber, der er mere
dan	omfattende, eftersom det ifølge de
dan	pågældende europæiske og nationale
dan	statistikkontorer kun er på disse
dan	områder, at der for indeværende
dan	findes data for hele Europa. I en
dan	arbejdsplan bør der identificeres
dan	yderligere prioriterede moduler, som
dan	der allerede arbejdes på, og for
dan	hvilke der formentlig om kort tid kan
dan	forelægges data, og disse data bør
dan	også fremsendes, især data om
dan	miljøpåvirkningerne fra økonomisk
dan	Jeg stemte for denne betænkning, fordi
dan	det understreges, at det er vigtigt, at
dan	der opnås enighed om en systemisk
dan	fremgangsmåde til indførelse af et
dan	sammenhængende "BNP og mere"system,
dan	der skal bidrage til at forbedre de
dan	politiske analyser. BNP er en indikator
dan	for aktiviteten på det økonomiske
dan	marked og er blevet et
dan	standardmåleinstrument, som benyttes
dan	af de politiske beslutningstagere
dan	Jeg stemte for denne betænkning,
dan	ifølge hvilken omfattende
dan	luftfartsaftaler med nabolande eller
dan	vigtige globale partnere kan give
dan	passagerer, fragtselskaber og
dan	luftfartsselskaber betydelige fordele,
dan	både gennem markedsadgang og gennem
dan	regelharmonisering til fremme af fair
dan	konkurrence, herunder med hensyn til
dan	statsstøtte, sociale standarder og
dan	miljøstandarder, forudsat at visse
dan	standarder og forudsætninger er
dan	Jeg stemte for dette
dan	beslutningsforslag, fordi man deri
dan	opfordrer til at bruge det syvende
dan	rammeprogram (FP7) til i
dan	medlemsstaterne at tage højde for de
dan	forskellige konsekvenser af den
dan	økonomiske krise, hvad angår
dan	programmets sidste år (2011-2013), i
dan	lyset at de betydelige beløb (28,8
dan	mia. EUR over en treårs periode), som
dan	stadig mangler at blive programmeret,
dan	målsætningerne for Europa 2020 og
dan	forberedelsen af det europæiske
dan	forskningsrum og initiativet
dan	"Innovation i EU". Der opfordres
dan	navnlig til at bringe
dan	FP7-målsætningerne i overensstemmelse
dan	med EU's strategier vedrørende
dan	ressourceeffektivitet, råvarer og den
dan	Jeg stemte for dette forslag, fordi det
dan	giver mulighed for større åbenhed
dan	omkring interessegruppernes aktiviteter.
dan	Jeg stemte for hr. Klinz' betænkning,
dan	fordi jeg mener, at det er vigtigt, at
dan	EU har hensigtsmæssige regler til at
dan	håndtere vurderingernes indvirkning
dan	på hele det finansielle og økonomiske
dan	Jeg stemte for meddelelsen af decharge,
dan	idet de anførte mangler primært
dan	personaleudvælgelsesprocedurer, mens
dan	Revisionsretten har udtalt sig positivt
dan	om årsregnskabet for 2009.
dan	Jeg stemte imod at yde ekstern bistand
dan	til Sydsudan på 200 mio. EUR i form af
dan	udviklingssamarbejde for at hjælpe
dan	Sydsudan med at klare de talrige
dan	humanitære og socioøkonomiske
dan	udfordringer i en situation med nedsat
dan	forvaltningskapacitet og politisk
dan	Jeg stiller igen spørgsmålet, om det
dan	virkelig er muligt at have én valuta
dan	og 17 regeringer, 17 økonomiske
dan	strategier og 17 aktiemarkeder, som vi
dan	har det i dag, og som er en situation,
dan	som ikke eksisterer noget andet sted i
dan	verden? Det er kun her i Europa, vi
dan	mener, at vi kan have en monetær union
dan	og 17 forskellige politikker, 17
dan	forskellige regeringer og 17
dan	forskellige aktiemarkeder.
dan	Jeg støttede dette forslag, da EU er
dan	Indiens største kilde til direkte
dan	udenlandske investeringer.
dan	Jeg støtter denne betænkning, for
dan	dette er nøglen til genopretning efter
dan	krisen og til at løse de vigtige
dan	udfordringer i samfundet.
dan	Jeg støtter fuldt ud de tidligere
dan	fastsatte mål om senest i 2010 at
dan	sørge for børnepasningsordninger for
dan	mindst 90 % af alle børn mellem tre og
dan	den skolepligtige alder og for mindst
dan	33 % af alle børn under tre år.
dan	Jeg synes derfor ikke, at det, fru
dan	Malmström har fremlagt, er godt, for
dan	hun undlod at citere artikel 78, stk.
dan	3, i traktaten om Den Europæiske
dan	Unions funktionsmåde (TEUF). Jeg ved
dan	ikke, om man er bekendt med den. I
dan	artikel 78, stk. 3, i TEUF står der,
dan	at hvis en eller flere medlemsstater
dan	står over for en pludselig
dan	tredjelandsstatsborgere, kan Rådet på
dan	forslag af Kommissionen vedtage
dan	midlertidige foranstaltninger til
dan	fordel for den eller de berørte
dan	medlemsstater - i øvrigt efter høring
dan	Jeg takker for anledningen til at tale,
dan	og jeg vil gerne endnu en gang kraftigt
dan	opfordre alle til ikke at gøre
dan	forholdet mellem de to dechargeorganer
dan	eller institutioner til en brydekamp.
dan	Jeg tror ikke, at dette kan opnås fra
dan	Deres ståsted, hr. Ashworth. I stedet
dan	vil jeg støtte hr. Böge, som jeg
dan	mener, har ret og er tro mod traktaten,
dan	når han siger, at vi er nødt til at
dan	have modet til at vende tilbage til et
dan	system, som indbefatter det, der
dan	ærligt og oprigtigt er vores egne
dan	Jeg tror, at du vil kunne lide det
dan	dokument, vi vedtog i dag.
dan	Jeg understreger, at Parlamentet
dan	noterer sig, at EUF ikke er opført på
dan	EU's budget, trods det at EUF er det
dan	vigtigste instrument for
dan	EU-udviklingsbistand til befolkningen i
dan	landene i Afrika, Vestindien og
dan	Stillehavet (AVS-landene) og de
dan	oversøiske lande og territorier (OLT).
dan	Jeg var ordfører for betænkningerne
dan	om decharge til agenturerne, og
dan	Budgetkontroludvalget har fuldført
dan	opgaven med at føre kontrol med
dan	forvaltningen af et betydeligt antal
dan	decentraliserede agenturer og
dan	Jeg vil blot gerne sige en ting til fru
dan	Malmström: Jeg bor tæt ved en
dan	tysk-nederlandske-belgiske grænse
dan	mellem Aachen, Maastricht og Lüttich.
dan	Jeg vil desuden gerne opfordre
dan	Kommissionen til i sine
dan	konsekvensanalyser i højere grad at
dan	koncentrere sig om gennemsigtigheden i
dan	hele analyseprocessen, at arbejde
dan	hårdere for en uafhængig proces og
dan	ikke sigte efter blot én løsning på
dan	et problem i sine forslag, men vurdere
dan	flere forskellige løsninger på en
dan	bestemt situation uafhængigt af
dan	Jeg vil gerne bede mine kolleger
dan	støtte dette og arbejde på at få
dan	gennemført en reform.
dan	Jeg vil gerne gratulere hr. Schwab med
dan	den vigtige og kæmpestore opgave, han
dan	har udført. Men i betragtning af den
dan	aktuelle økonomiske situation er det
dan	måske ikke det bedste tidspunkt at
dan	vedtage teksten på. Indsatsen for at
dan	konsolidere 27 forskelligartede
dan	juridiske traditioner i ét dokument
dan	har måske været for overmodig.
dan	Jeg vil gerne minde Dem om en række af
dan	de vigtige forslag, navnlig forslaget
dan	om at fastholde et uændret budget for
dan	den fælles landbrugspolitik i den
dan	programmeringsperiode.
dan	Jeg vil gerne sige tak til alle de
dan	implicerede parter for det, der er
dan	Jeg vil gerne takke hr. Garriga Polledo
dan	for udarbejdelsen af en omfattende
dan	betænkning og for den imponerende
dan	arbejdsindsats, han har lagt i
dan	kompromisændringsforslag.
dan	Jeg vil gerne understrege, at der i
dan	betænkningen ikke foreslås mulige
dan	tilgange til at løse de konflikter og
dan	spørgsmål, som fremstilles på sådan
dan	en gennemsigtig måde. I lyset heraf
dan	støtter jeg ordførerens opfordring
dan	til Rådet om ikke at begrænse
dan	indholdet af årsrapporterne til blot
dan	at omfatte en beskrivelse af
dan	aktiviteterne, men gøre dem til et
dan	redskab fokuseret på politikker og
dan	Jeg vil ikke desto mindre bede Dem og
dan	Europa-Parlamentet om overbærenhed,
dan	så vi kan få lov til at afholde
dan	afstemning ved navneopråb i den delte
dan	Jeg vil ligeledes gerne understrege,
dan	hvor afgørende det er, at der er orden
dan	i medlemsstaternes offentlige finanser,
dan	og at der skal vedtages stadig mere
dan	ansvarlige økonomiske politikker, som
dan	sikrer stabilitet og vækst.
dan	Jeg vil også gerne opfordre
dan	Kommissionen til at undersøge, hvordan
dan	offentliggørelsen af offentlige udbud
dan	i hele EU kan forbedres, og hvordan den
dan	administrative byrde, som forhindrer
dan	EU-baserede virksomheder i at byde på
dan	grænseoverskridende offentlige udbud,
dan	Jeg vil også påpege, at da denne
dan	betænkning var ved at blive vedtaget,
dan	udviste mine kolleger fra andre
dan	politiske grupper en ganske konstruktiv
dan	holdning. I den henseende vil jeg gerne
dan	takke især skyggeordførerne, som har
dan	gjort et godt stykke arbejde, og
dan	resultatet er, at vi i dag har den
dan	foreliggende betænkning.
dan	Jeg ville finde det uacceptabelt, hvis
dan	visse stater under falske påskud og
dan	motiveret af intern politisk beregning,
dan	fortsat satte sig imod det.
dan	Jeg ønsker i stedet at afsætte
dan	ressourcer til forskning, uddannelse,
dan	oplysning og innovation med hensyn til,
dan	hvordan vi kan forebygge de virkninger,
dan	som klimaændringerne vil få på vores
dan	Kan Kommissionen bekræfte, at en
dan	velfinansieret fælles
dan	landbrugspolitik, der fastholder sin
dan	nuværende andel af EU-budgettet, vil
dan	være et centralt element i enhver
dan	reform af den flerårige finansielle
dan	ramme, eftersom den fælles
dan	landbrugspolitik spiller en central
dan	rolle, når det gælder om fortsat at
dan	levere sådanne offentlige goder?
dan	Kommissionen agter at fremlægge en
dan	ambitiøs og omfattende reform af den
dan	fælles landbrugspolitik, der vil
dan	kræve, at landbrugerne bidrager
dan	markant til at nå målsætningerne i
dan	Europa 2020-strategien.
dan	Kommissionen er parat til at spille sin
dan	rolle, være fleksibel og sikre en
dan	aftale mellem Parlamentet og Rådet,
dan	men ikke for enhver pris.
dan	Kommissionen har derfor offentliggjort
dan	en grønbog om emnet og lanceret en
dan	bred offentlig høring.
dan	Kommissionen kunne ikke retfærdiggøre
dan	en gennemførelse af forslaget, og det
dan	kunne Udvalget om International Handel
dan	heller ikke på dets møde. Forslaget
dan	hjælper ikke dem, der blev ramt af
dan	oversvømmelserne, og det har heller
dan	ingen væsentlig betydning for landets
dan	udvikling. EU har to betydningsfulde og
dan	meget vigtige interesser i sine
dan	forbindelser med Pakistan: for det
dan	første kampen mod terrorismen; for det
dan	andet landets økonomiske udvikling,
dan	der skal bygge på retsstatlige
dan	principper ligesom andre steder. Så i
dan	stedet for at stille forslag, der ikke
dan	udretter noget, er vi nødt til at
dan	forberede et seriøst og vidtfavnende
dan	tilbud af økonomisk bistand og
dan	samarbejde på visse betingelser.
dan	Kommissionen skal bestræbe sig på at
dan	sikre, at der ydes passende og
dan	tilstrækkelig bistand til udvikling af
dan	den lokale private sektor og små og
dan	mellemstore virksomheder i
dan	Kommissionen vil fremlægge sine
dan	forslag til den næste flerårige
dan	finansielle ramme i slutningen af juni.
dan	Kommissionens mål om at gå videre end
dan	bruttonationalproduktet og finde et
dan	andet målesystem (som stadig skulle
dan	omfatte BNP) kritiseres med rette i
dan	parlamentets betænkning, hvori det
dan	understreges, at hvis Kommissionen
dan	endnu ikke klart har defineret
dan	overgangen eller præcise indikatorer,
dan	må debatten udskydes.
dan	Kompetencerne fra fællesforetagendet
dan	Galileo, som blev afsluttet den 31.
dan	december 2006, blev overført til
dan	myndigheden fra den 1. januar 2007.
dan	Konsekvenserne af, at et fly styrter
dan	ned i et kernekraftværk er specifikt
dan	medtaget i testkriterierne og udgør
dan	således en del af undersøgelsen i
dan	Kreditvurderingsbureauerne (CRA)
dan	opfylder flere formål. De samler
dan	informationer om udstedernes
dan	kreditværdighed, giver udstederne
dan	adgang til globale og hjemlige
dan	informationsomkostningerne og øger den
dan	potentielle investorskare, hvorved de
dan	tilfører markedet likviditet.
dan	Kultur bør være et centralt og
dan	horisontalt integreret element i det
dan	brede spektrum af politikker udadtil,
dan	som udgør EU's udenrigspolitik: fra
dan	EU's handelsrelationer til udvidelsen
dan	og naboskabspolitikken til politikken
dan	for udviklingssamarbejde og den fælles
dan	udenrigs- og sikkerhedspolitik.
dan	Kun ved at bruge sådanne
dan	foranstaltninger vil vi kunne garantere
dan	stabilitet, sikkerhed og fremgang i og
dan	Lad mig give Dem et eksempel på det,
dan	der kunne ske. I Belgien forbedrede de
dan	motorerne på deres fiskerflåde efter
dan	den seneste krise, og de har reduceret
dan	brændstofudgifterne med 20 %. Det er
dan	vejen fremad, og det er den, vi
dan	Lad os arbejde hen imod en mere
dan	uafhængig, EU-centreret udenrigs- og
dan	sikkerhedsstrategi, for det er det, de
dan	europæiske borgere venter af os, og
dan	det er, hvad vi bør give dem.
dan	Lad os samarbejde om at få en
dan	differentieret tekst klar til torsdag
dan	og i fællesskab præsentere en
dan	fornuftig, bæredygtig og mindre
dan	prangende fiskeripolitik.
dan	Landets ledelse bør i sine metoder
dan	over for oppositionen og fredelige
dan	demonstranter undgå enhver lighed med
dan	regimerne i Nordafrika, Rusland eller
dan	Ligesom Kommissionen gennemtvang
dan	ændringer i Ungarns medielove, fordi
dan	nogle punkter var uacceptable, vil den
dan	eller Domstolen gribe ind, hvis der
dan	vedtages love under gennemførelsen af
dan	forfatningen, som er i strid med
dan	europæisk lovgivning.
dan	Litauen befinder sig i øjeblikket i en
dan	sådan situation. Tæt på Vilnius
dan	begynder Belarus - med en total mangel
dan	på gennemsigtighed - at opføre et
dan	kernekraftværk. Det er særdeles
dan	vigtigt, at EU med støtte fra
dan	internationale organisationer udvider
dan	sin praksis med stresstester af
dan	kernekraftværker rundt om i verden og
dan	navnlig ved sine ydre grænser.
dan	Man bør overveje at udvide
dan	anvendelsesområdet for direktivet om
dan	urimelig handelspraksis, så det
dan	omfatter al handelspraksis i forhold
dan	mellem virksomheder og forbrugere,
dan	både for at beskytte forbrugere og
dan	konkurrenter. På denne måde vil man
dan	kunne dække de fleste om ikke alle
dan	former for urimelig handelspraksis
dan	mellem virksomheder inden for
dan	detailsektoren og sikre, at det samme
dan	regelsæt gælder som for urimelig
dan	handelspraksis mellem virksomheder og
dan	forbrugere, hvor der normalt er tale om
dan	Man kunne argumentere for, at mange af
dan	disse punkter vedrører kommende
dan	budgetter snarere end 2009-budgettet,
dan	men jeg mener, at vi, når vi behandler
dan	et hvilket som helst budget og en
dan	hvilken som helst decharge, også bør
dan	se på fremtiden for at sikre, at vi
dan	tager ved lære af fortiden.
dan	Mange af disse personer, der er
dan	beskæftiget som hushjælp, arbejder
dan	under urimelige forhold, er udsat for
dan	intens udnyttelse og er ikke garanteret
dan	rettigheder som retten til social
dan	sikring, til sundhed og beskyttelse af
dan	sikkerheden, til beskyttelse under
dan	barsel, til grænser for arbejdstiden,
dan	til hvile og til fagforenings- og
dan	repræsentationsfrihed.
dan	Markedsadgang hæmmes af
dan	ikketoldmæssige handelshindringer
dan	såsom sundheds- og sikkerhedskrav
dan	eller tekniske hindringer, kvantitative
dan	begrænsninger, konformitetsprocedurer,
dan	handelsforsvarsmekanismer,
dan	toldprocedurer, intern beskatning og
dan	manglende gennemførelse af
dan	internationale normer og standarder. EU
dan	og Indien må love at øge tempoet i
dan	forhandlingerne om frihandelsaftalen og
dan	gøre væsentlige og effektive
dan	fremskridt med henblik på snarlig
dan	indgåelse af en ambitiøs,
dan	afbalanceret og bredt funderet handels-
dan	og investeringsaftale.
dan	Med andre ord vil en sådan rapport om
dan	euro-værdipapirer efter vores mening
dan	gå hånd i hånd med og kun give
dan	mening sammen med den kommende
dan	styrkelse af økonomisk styring i
dan	henhold til den pakke, der nu er under
dan	Med den strategiske rapport for 2010
dan	har Parlamentet en første mulighed for
dan	at analysere og evaluere effekterne og
dan	samhørighedspolitikkens gennemførelse.
dan	Med dette forslag klarlægges de
dan	involverede aspekter og overdrager
dan	vedtagelse til plenarmødet under
dan	hensyntagen til gældende
dan	Med henblik på at overvinde den
dan	finansielle og økonomiske krise og
dan	beskytte mod eventuelle fremtidige
dan	kriser er offentlige indkøb af
dan	afgørende betydning, idet de fungerer
dan	som en katalysator for genoplivningen
dan	af EU's økonomi og dermed for
dan	beskæftigelsen og velfærden i EU. En
dan	velfunderet og velovervejet proces med
dan	at optimere lovrammerne for offentlige
dan	indkøb er derfor af afgørende
dan	betydning for velfærden for EU's
dan	borgere, EU's forbrugere og
dan	virksomhederne i EU og for de
dan	nationale, regionale og lokale
dan	offentlige myndigheder.
dan	Med hensyn til brugen af
dan	antimikrobielle stoffer som
dan	vækstfremmere i dyrefoder vil jeg
dan	gerne henlede opmærksomheden på, at
dan	dette er en trussel mod sundheden ikke
dan	bare hos dyrene, der bliver resistente
dan	over for antibiotika, men også hos
dan	mennesker, fordi produkter af animalsk
dan	oprindelse kommer ind i fødevarekæden
dan	og derved påvirker mennesker.
dan	Med hensyn til dette punkt skal vi i
dan	Tyskland også internt overveje,
dan	hvordan vi bedre kan håndtere dette.
dan	Med hensyn til ovenstående og i lyset
dan	af at konsekvensanalyser på ingen
dan	måde kan erstatte den politiske dialog
dan	og lovgivernes demokratisk fastlagte
dan	beslutningsproces, men udelukkende
dan	tjener som en teknisk og
dan	indholdsmæssig forberedelse af en
dan	politisk beslutning, stemte jeg for
dan	Med hensyn til virkningen af aftalen om
dan	boring efter bitumenholdigt sand, må
dan	aftalen ikke bevirke en svækkelse af
dan	europæisk lovgivning om anvendelsen af
dan	brændstofkvalitetsdirektivet, og den
dan	må heller ikke begrænse Canadas
dan	mulighed for at regulere boringen efter
dan	bitumenholdigt sand i fremtiden under
dan	dets miljølovgivning.
dan	Med udløbet af WTO-aftalen i 2005 og
dan	beskyttelsesforanstaltninger i 2008
dan	havde Rådets forordning tjent sit
dan	formål, og de importrestriktioner, der
dan	blev indført, kan administreres ved
dan	hjælp af andre instrumenter.
dan	Medlemsstaterne er selv blevet enige
dan	om, at de vil vedtage en tidshorisont
dan	på mindst tre år for den
dan	finanspolitiske planlægning for at
dan	kunne medtage alle niveauer i
dan	administrationen og alle offentlige
dan	midler i deres budgetprocedurer og
dan	sikre, at oplysninger om f.eks.
dan	eventualforpligtelser kommer frem.
dan	Medlemsstaterne vil så i afgifterne
dan	eller bompengene kunne medtage de
dan	faktiske omkostninger, der er forbundet
dan	med trafikbetinget luft- og
dan	støjforurening, mens det hidtil kun
dan	har været muligt at opkræve
dan	infrastrukturrelaterede afgifter.
dan	Men da processen endnu ikke er færdig,
dan	har jeg et enkelt spørgsmål. Svaret
dan	på dette spørgsmål vil have stor
dan	betydning for vores gruppes tilgang til
dan	de videre procedurer.
dan	Men der kommer også flygtninge - og i
dan	stadig større grad nu. I denne uge er
dan	der kommet en masse mennesker fra
dan	Libyen - tredjelandsstatsborgere, selv
dan	libyere - og der kan måske komme en
dan	Men dette systems bindende karakter
dan	skaber en større administrativ byrde.
dan	Når et sådant system skal indføres,
dan	er det derfor nødvendigt at foretage
dan	en grundig vurdering af indvirkningen
dan	af dets anvendelse, fastlægge de
dan	ønskede målsætninger mere specifikt
dan	og klart definere den retning,
dan	udviklingen skal gå i med hensyn til
dan	miljøøkonomiske regnskaber.
dan	Men hvad kan vi som politiske
dan	beslutningstagere, som politikere gøre
dan	for at fremskynde denne innovation?
dan	Innovation er den eneste vej ud af den
dan	finansielle og økonomiske krise, da
dan	innovation vil være løsningen på de
dan	problemer, der berører os alle -
dan	f.eks. befolkningens aldring,
dan	klimaændringer og begrænsede
dan	råstoffer - og vil sætte en
dan	øjeblikkelig stopper for den
dan	finansielle og økonomiske krise.
dan	Men jeg må rykke tilbage og sætte
dan	spørgsmålstegn ved præmissen. I
dan	betragtning af den fejlslagne første
dan	runde af bankredningspakker, hvorfor
dan	forventes skatteyderne da at træde
dan	frem for at redde nogle meget
dan	velhavende individer fra følgerne af
dan	Men på den anden side er Slovakiets
dan	interesser her i overensstemmelse med
dan	andre medlemsstaters interesser. Både
dan	borgerne og virksomhederne vil nyde
dan	godt af frigørelsen af bånd til
dan	hurtig datatransmission af høj
dan	Men vi kan samtidig også se de
dan	potentielle problemer.
dan	Menneskerettighedshuset i Aserbajdsjan
dan	er blevet lukket efter ordre fra
dan	Midlerne under den flerårige
dan	finansielle ramme skal afspejle målene
dan	og forpligtelserne i Europa
dan	Min kollega Jean-Pierre Audys
dan	betænkning om EU's syvende
dan	rammeprogram for forskning, teknologisk
dan	udvikling og demonstration (RP7)
dan	afslører, at de små og mellemstore
dan	virksomheder og industrien generelt har
dan	et lavt deltagelsesniveau, at der er et
dan	lavt antal kvindelige forskere, og at
dan	visse medlemsstater er
dan	Mistænkte og tiltalte har rettigheder
dan	både som mennesker og som parter i en
dan	Mobilt bredbånd spiller en stadig
dan	større rolle for udbydelsen af nye
dan	innovative tjenester på andre
dan	områder, såsom sundhed, uddannelse,
dan	kultur og offentlig administration.
dan	Måske kunne vi først afslutte
dan	forhandlingen om konsekvensanalyser -
dan	jeg tror, hr. Baldassarre havde bedt om
dan	ordet for at tale om min betænkning -
dan	og så kan vi går over til den næste
dan	Navnlig høringerne af alle
dan	Kommissionens tjenestegrene giver
dan	mulighed for at overveje
dan	ligestillingsaspektet ved alle
dan	lovgivningsmæssige forslag og andre
dan	initiativer, bl.a. i forbindelse med
dan	Nogle af de væsentligste spørgsmål,
dan	der opstår i denne forhandling, er
dan	således, om politikkerne om
dan	våbenhandel endelig vil blive ændret,
dan	og nøjagtig hvad der vil blive gjort
dan	for at sætte en stopper for Israels
dan	ekspansionspolitikker og krigsgalskab...
dan	Nordirlands økonomi er en økonomi
dan	baseret på små og mellemstore
dan	virksomheder - 97 % af alle
dan	virksomheder kan klassificeres som
dan	sådanne - og alligevel er det en
dan	økonomi, der halter bagefter andre
dan	regioner i Det Forenede Kongerige og
dan	Europa, når det gælder om at modtage
dan	penge fra rammeprogrammet.
dan	Nu oversvømmes lande, hvor det er nemt
dan	at krydse den ydre grænse, men de
dan	fleste asylansøgere havner ikke desto
dan	mindre i de lande med de mest
dan	rundhåndede sociale sikringsordninger.
dan	Når der konstateres ulovlige
dan	overførsler af affald, er der fastlagt
dan	foranstaltninger i forordningen til at
dan	tage hånd om situationen.
dan	Når vi skal anvende regler, vi er
dan	blevet enige om i fællesskab, kan vi
dan	ikke begynde at lave undtagelser.
dan	Næste punkt på dagsordenen er
dan	mundtlig forespørgsel til Kommissionen
dan	af Paolo De Castro for Udvalget om
dan	Landbrug og Udvikling af Landdistrikter
dan	om antibiotikaresistens - B7-0657/2011).
dan	Og det gælder desuden både i
dan	landdistrikter og i byområder.
dan	Og når nu EU hæver skatterne i Det
dan	Forenede Kongerige, vil folk så
dan	reagere ved at straffe EU i
dan	stemmeboksene? Nej, for de bliver ikke
dan	underrettet. EU's endelige
dan	overstatslige overtagelse af landet i
dan	det skjulte vil blive skatteydernes
dan	søvngang ind i Europa.
dan	Om nogle få måneder tiltræder
dan	Kroatien EU. For at kroatisk kan blive
dan	et officielt sprog, skal traktaten
dan	ændres. Når det sker, vil vi igen
dan	anmode den spanske regering om at
dan	tillade, at catalansk får officiel
dan	status i EU. Den spanske regering bør
dan	bringe det catalanske sprog til EU,
dan	ligesom den irske regering gjorde det
dan	med gælisk for nogle år siden.
dan	Opgivelsen af oprindelsesmærkning er
dan	desværre kun den seneste forfærdelige
dan	Ordføreren anfører med al tydelighed,
dan	at Kommissionen til trods for den
dan	konstruktive dialog ikke selv har
dan	ændret adfærd, hvad angår udvikling,
dan	som anbefalet af Parlamentet.
dan	Os, der fastslår, at der er behov for
dan	at kontrollere indvandringen og de ydre
dan	grænser, fortsætter med at bede
dan	Europa - sådan som hr. Cohn-Bendit så
dan	rigtigt har gjort det - om at sprede
dan	det, der kunne blive til 50 000 eller
dan	100 000 flygtninge, i hele EU, fordi de
dan	mennesker, der flygter fra Libyen, ikke
dan	Parlamentet anerkender tydeligt
dan	betydningen af disse aktiviteter og
dan	opfordrer derfor til, at der oprettes
dan	et instrument, som gør det muligt for
dan	EU at finansiere sådanne aktioner fra
dan	andre kilder end DCI.
dan	Parlamentet godkendte Rådets
dan	afgørelse om at aktivere Kommissionens
dan	løfte om EU-midler til Georgien.
dan	Parlamentet mener også, at den
dan	påpegede fejl ikke er begrænset til
dan	en enkelt handling, men at der kan
dan	være tale om vedvarende
dan	uregelmæssigheder, som har ført til
dan	indbringelse af en sag med påstand om
dan	fejl og forsømmelser.
dan	Parlamentet understreger, at
dan	fællesforetagendet blev oprettet i
dan	december 2007 med henblik på at
dan	fastlægge og gennemføre en
dan	forskningsdagsorden for udviklingen af
dan	vigtige teknologiområder vedrørende
dan	indlejrede computersystemer på tværs
dan	af forskellige anvendelsesområder med
dan	henblik på at styrke europæisk
dan	konkurrenceevne og bæredygtighed og
dan	skabe plads til helt nye markeder og
dan	samfundsnyttige anvendelsesformål.
dan	Parlamentsmedlemmet fik ikke mulighed
dan	for selv at tage ordet før sine
dan	kolleger, som i øvrigt ikke gjorde sig
dan	den ulejlighed at læse op på sagens
dan	Politik handler om at finde de bedst
dan	mulige løsninger på opståede
dan	problemer... Men hvordan er det muligt,
dan	hvis man ikke forstår problemerne og
dan	deres potentielle løsninger? Dette er
dan	grundlæggende for især, men ikke
dan	udelukkende miljøpolitik.
dan	Prioriteterne for fremtiden bør være
dan	at skabe forbindelser mellem
dan	universiteter og virksomheder og
dan	genindføre obligatoriske
dan	praktikophold/lærlingeuddannelser, som
dan	finansieres af offentlige eller private
dan	Professor Lieblová ledsages i
dan	Strasbourg af 28 studenter fra Prag og
dan	Hamburg, som har arbejdet sammen på et
dan	toårigt researchprojekt om
dan	overførslen af tjekkiske
dan	tvangsarbejdere fra Hamburg til
dan	koncentrationslejren Theresienstadt.
dan	På baggrund af Revisionsrettens
dan	beretning om årsregnskabet for Det
dan	Europæiske Agentur for Net- og
dan	Informationssikkerhed for
dan	regnskabsåret 2009 med agenturets svar
dan	stemte jeg for denne afgørelse, som
dan	meddeler decharge til direktøren for
dan	Det Europæiske Agentur for Net- og
dan	Informationssikkerhed for
dan	gennemførelsen af agenturets budget
dan	for regnskabsåret 2009.
dan	På baggrund af udtalelsen fra den
dan	rådgivende gruppe bestående af de
dan	juridiske tjenester i Parlamentet,
dan	Rådet og Kommissionen konkluderes det
dan	i dette forslag til Parlamentets og
dan	Rådets direktiv om styrtsikre
dan	frontmonterede førerværn på
dan	smalsporede landbrugs- og
dan	skovbrugshjultraktorer, at forslaget
dan	udelukkende består i en kodifikation
dan	af de eksisterende tekster uden
dan	indholdsmæssige ændringer.
dan	På et stort marked som det europæiske
dan	er der behov for at sikre, at
dan	forbrugernes rettigheder beskyttes.
dan	På vegne af hr. Daerden vil jeg gerne
dan	takke for Deres svar, hr. kommissær.
dan	Vi vil naturligvis støtte alle
dan	initiativer, der bidrager til at gøre
dan	procedurerne hurtigere, når hensigten
dan	med dem er at hjælpe arbejdstagere,
dan	der er blevet afskediget som følge af
dan	globaliseringen eller den økonomiske
dan	Regionerne vil herefter fastlægge
dan	meget realistiske, men også ambitiøse
dan	og kvantificerbare mål sammen med os i
dan	Kommissionen i en partnerskabs- og
dan	investeringsaftale, således at vi ved
dan	slutningen af perioden klart vil kunne
dan	se, hvorvidt de mål, vi er blevet
dan	enige om, er blevet nået eller måske
dan	Resultaterne af disse stresstest
dan	udført af CEBS blev offentliggjort i
dan	overensstemmelse med Rådets
dan	retningslinjer fra juni 2010.
dan	Retten til præcis information om
dan	muligheden for at fortryde, om prisen
dan	leveringsomkostningerne, den samlede
dan	udgift i forbindelse med købet og
dan	detaljer om den erhvervsdrivende er
dan	garanteret for at styrke sikkerheden
dan	ved sådanne transaktioner, hvilket
dan	også vil stimulere salget.
dan	Revisionsretten har igen afgivet en
dan	revisionserklæring med forbehold, for
dan	så vidt angår regnskabernes rigtighed
dan	og de underliggende transaktioners
dan	lovlighed og formelle rigtighed for
dan	Rumænien og Frontex-agenturet har
dan	styrket deres partnerskab. I de
dan	Frontex-aktiviteter, der er udført i
dan	Grækenland, har Rumænien været den
dan	andenstørste bidragyder efter Tyskland
dan	af udstyr og menneskelige ressourcer. I
dan	tilfælde af en enorm tilstrømning af
dan	indvandrere ved grænsen er der
dan	iværksat særlige indvandrings- og
dan	asylmekanismer i et samarbejde med
dan	tilsvarende institutioner i andre
dan	medlemsstater, nemlig Tyskland og
dan	Sagen blev genoptaget den 31. marts
dan	2010 og udsat samme dag pga. fru
dan	Hankiss' parlamentariske immunitet.
dan	Samhørighedspolitikken har vist sin
dan	uundværlighed, effektivitet og
dan	fleksibilitet i forbindelse med
dan	bekæmpelsen af krisen.
dan	Samtidig er bevarelse af biodiversitet,
dan	beskyttelse mod naturkatastrofer og
dan	binding af CO2 fra atmosfæren af
dan	afgørende betydning for at forbedre
dan	borgernes livskvalitet og bevare
dan	miljøet. Jeg mener derfor, at
dan	beskyttelse af skovene i EU skal sigte
dan	mod at give en garanti for, at skovene
dan	også i fremtiden vil opfylde deres
dan	produktive, socioøkonomiske og
dan	økologiske funktioner.
dan	Samtidig mener jeg, at det skal
dan	forbedres ved at udarbejde
dan	nøglepræstationsindikatorer og et
dan	bedre ressourceplanlægningssystem.
dan	Samtidig ville det imidlertid være
dan	komplet urimeligt at ignorere disse
dan	udfordringer, at give efter for
dan	euroskepticisme og opgive de politiske
dan	ambitioner, som medlemsstaterne har
dan	Sellafield er det bedst kendte værk,
dan	og her skete der et betydeligt udslip
dan	for nogle år siden, i 2005.
dan	Selv om Revisionsretten har fastslået,
dan	at agenturets regnskab er rigtigt, og
dan	selv om agenturet effektivt har
dan	koordineret agenturernes netværk i
dan	løbet af dechargeproceduren for 2009,
dan	har ordføreren påpeget, at det ikke
dan	har fremlagt tilstrækkelige
dan	oplysninger til at sammenligne af de
dan	gennemførte tiltag med efterfølgende
dan	år. Sådanne oplysninger er efter min
dan	mening relevante, og en oversigt bør
dan	vedføjes den næste beretning til
dan	Revisionsretten, som det foreslås.
dan	Selv om der ikke blev fundet bevis for
dan	transporterne, gjorde resultatet af
dan	mine forespørgsler det klart, at vi
dan	kunne drage fordel af mere
dan	regelmæssige inspektioner af gods,
dan	fordi det ville virke afskrækkende på
dan	dem, der er involveret i ulovlig
dan	transport af affald. Sådanne
dan	foranstaltninger kan have en yderligere
dan	effekt i forhold til tredjelande, fordi
dan	de måske ikke har mulighed for i
dan	tilstrækkelig grad at overvåge
dan	indkommende transporter og dermed
dan	forhindre indførelsen af giftige
dan	materialer til deres territorium.
dan	Selv om forslaget i første omgang kun
dan	omfatter medlemsstater, der har euroen
dan	som deres valuta, ønsker Parlamentet,
dan	at det skal anvendes for alle
dan	medlemsstater, der har meddelt
dan	Kommissionen, at de ønsker at være
dan	underlagt forordningen, selv om de ikke
dan	er medlemmer af euroområdet.
dan	Selv om vi er enige i nogle aspekter af
dan	fru Ţicăus forslag, er vi i tvivl om
dan	Set fra et socialistisk synspunkt
dan	opfylder betænkningens tematiske og
dan	geografiske henstillinger vores
dan	Sidst, men ikke mindst handler
dan	Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse
dan	af Schengenområdet om at påtage sig
dan	ansvaret, hvilket begge stater gjorde i
dan	2004, for at opfylde de betingelser,
dan	som efterfølgende har vist sig at
dan	være opfyldt, efter hvad der står i
dan	Kommissionens evalueringsrapporter.
dan	Sikkerhedsrådet vil beslutte, om der
dan	skal udsendes endnu en mission, og hvis
dan	FN's Sikkerhedsråd vedtager en
dan	resolution, vil vi bakke ubetinget op
dan	Skovene anvendes ligeledes til
dan	rekreative formål af mange borgere i
dan	Europa og spiller en vigtig rolle i
dan	forebyggelsen af klimaændringerne.
dan	Næppe noget andet område varetager
dan	så tæt forbundne miljømæssige,
dan	økonomiske og sociale funktioner.
dan	Sluttelig omtalte hr. Gauzès behovet
dan	for at frigøre os fra afhængigheden
dan	af kreditvurderingsbureauerne.
dan	Som De ved, forhandler Rådet og
dan	Parlamentet nu om at få
dan	genbosættelsesprogrammet på plads, og
dan	det er også et område, hvor
dan	Kommissionen kunne se på mulighederne
dan	for at finansiere en hel del af det.
dan	Som de sidste ugers begivenheder har
dan	vist, er Pakistan fortsat arnested for
dan	terrorisme og ekstremisme. EU bør
dan	passe på ikke at sende et forkert
dan	Som en af de oprindelige
dan	forslagsstillere vil jeg også gerne
dan	støtte initiativet om Sarajevo, da det
dan	er meget vigtigt for os at vise
dan	befolkningen i denne region, at EU er
dan	Som følge af de lange transportruter
dan	og de anonyme produktionsbetingelser er
dan	det meget vanskeligt at spore
dan	fødevarernes oprindelse.
dan	Som jeg nævnte i indledningen, er
dan	denne aftale meget gavnlig for begge
dan	parters økonomier og ikke blot i
dan	materiel henseende. På begge sider vil
dan	der blive skabt muligheder for
dan	virksomheder og fremstillingssektoren
dan	takket være fjernelsen af stort set al
dan	told på importerede varer og forbedret
dan	markedsadgang for tjenesteydelser og
dan	Som med alle andre politikker, der
dan	bygger på princippet om, at
dan	"forebyggelse er bedre end
dan	helbredelse", er det ligeledes relativt
dan	omkostningseffektivt at tilbyde
dan	undervisning i den tidlige barndom.
dan	Som ordføreren helt korrekt
dan	bemærkede, er de små og mellemstore
dan	virksomheder (SMV'er) rygraden i det
dan	europæiske samfund og lokomotivet i
dan	Som svar på det første spørgsmål er
dan	adgangen til områder i Libyen, hvor
dan	der er militære aktiviteter,
dan	begrænset, men vi har stadig - takket
dan	være de humanitære hjælpearbejderes
dan	mod - kunnet nå frem til to ramte
dan	befolkningsgrupper i Misrata samt i de
dan	omstridte byer i kystområdet.
dan	Som vi ved, finansieres programmet over
dan	EU's budget med et budget på 3,4 mia.
dan	Spørgsmålet om arkitekturen i den
dan	fremtidige samhørighedspolitik for
dan	perioden 2014-2020 vil være i centrum
dan	for den politiske debat i de kommende
dan	år. I forbindelse med forhandlingerne
dan	om den kommende programmeringsperiode
dan	mener jeg, at en stærk og
dan	velfinansieret EU-regionalpolitik er en
dan	væsentlig forudsætning for at opnå
dan	social, økonomisk og territorial
dan	samhørighed i EU. Derfor bør
dan	budgettet for samhørighedspolitikken i
dan	den næste programmeringsperiode ikke
dan	Stemmerettelser og intentioner: se
dan	Styrken i Christine Lagardes kandidatur
dan	ligger ikke i, at hun er europæer, men
dan	i at hun er en enormt kompetent person,
dan	som har vist bemærkelsesværdige
dan	lederevner under finanskrisen.
dan	Svaret på underfinansiering er da ikke
dan	at invitere den private sektor indenfor
dan	med alle de fordrejende virkninger, den
dan	har på uddannelsesområdet, eller at
dan	indføre gebyrer, der blokerer adgangen
dan	for hundredtusindvis i hele Europa, men
dan	at få staten til at investere i en
dan	velfinansieret uddannelsessektor på
dan	Så med hensyn til at genindføre de
dan	indre grænser mener vi, at det kun kan
dan	gøres under helt usædvanlige forhold,
dan	når der er tale om en helt
dan	ekstraordinær udfordring, i et
dan	fastlagt tidsrum og via beslutning i
dan	EU. Jeg har sagt dette i min
dan	indledning, og fru Malmström og hr.
dan	Barroso har ligeledes sagt dette.
dan	Takket være dem har vi fastholdt en
dan	meget sammenhængende holdning i hele
dan	denne langvarige trilog, og jeg synes,
dan	at det eneste positive aspekt i sagen
dan	er, at Europa-Parlamentet har stået
dan	sammen om at forsvare folkesundheden og
dan	forbrugernes interesser.
dan	Tidligere har man ydet lån for mere
dan	end 500 mio. EUR til Rumænien,
dan	Bulgarien og Ukraine alene til
dan	opførelse af nye kernekraftværker.
dan	Til kommissæren vil jeg sige, at når
dan	først lovforslagene er på bordet, vil
dan	vi arbejde intensivt på at opnå et
dan	godt resultat sammen.
dan	Tilbage i 2006 opfordrede Det
dan	Europæiske Råd medlemsstaterne til at
dan	udvide de nationale regnskaber med
dan	centrale aspekter af bæredygtig
dan	udvikling for at tilvejebringe så
dan	konsekvente data som muligt.
dan	Tingene er ganske rigtigt nødt til at
dan	ændre sig, men de må da vel ændre
dan	sig på europæisk plan?
dan	Tre ting kan forklare dette tal, nemlig
dan	det forhold at mange studerende ikke er
dan	klar over, at disse muligheder for at
dan	studere i udlandet eksisterer,
dan	udgifterne, som en studerende har i
dan	forbindelse med et Erasmus-år, og den
dan	komplekse proces, der er forbundet med
dan	at få anerkendt resultaterne. På alle
dan	disse områder må EU og
dan	medlemsstaterne være indstillet på at
dan	finde løsninger, for at
dan	Erasmus-programmet, der er en af EU's
dan	største succeser, bliver en succes for
dan	Turister foretager årligt mere end
dan	1,25 mia. rejser hen over grænserne i
dan	EU. Den frie bevægelighed er også et
dan	stort løft og til gavn for det indre
dan	marked, så at sikre dette resultat er
dan	særdeles vigtigt for Kommissionen og
dan	et af de områder, der for mig
dan	personligt har størst prioritet.
dan	Uanset hvad, vil jeg forsøge at sætte
dan	tempoet lidt ned, hvis det vil få
dan	gemytterne til at falde til ro. Er det
dan	Ud over en række administrative
dan	vanskeligheder oplever europæiske
dan	iværksættere alt for ofte meget
dan	forskellige gældende aftaleretlige
dan	bestemmelser i medlemsstaterne.
dan	Udenrigspolitik - den arabiske vår, og
dan	hvad har været den europæiske
dan	respons? Det må vi også have EU-penge
dan	Udvalget om International Handel satte
dan	ikke spørgsmålstegn ved nogen af
dan	disse ting, da det påtog sig
dan	drøftelsen og stemte om dette
dan	spørgsmål, og det imødekom alle
dan	disse sene ændringer fra både
dan	Kommissionen og Rådet.
dan	Ulovlig bortskaffelse af giftigt affald
dan	klassificeret som farligt er blevet en
dan	rigtig god forretning.
dan	Under en tredjedel af EU's befolkning
dan	har en videregående uddannelse
dan	sammenholdt med over 40 % i USA og 50 %
dan	i Japan, så Europa skal øge dette
dan	antal for at kunne blive mere
dan	konkurrencedygtig i en stedse mere
dan	Ungarns parlamentariske kommissær for
dan	fremtidige generationer sagde, at den
dan	bringer miljøbeskyttelse og ansvar for
dan	fremtidige generationer op på et
dan	Valgene er ikke retfærdige.
dan	Ved at indføre princippet om, at
dan	forureneren betaler, for tunge
dan	godskøretøjer baner direktivet vejen
dan	for, at den offentlige politik
dan	anerkender internaliseringen af
dan	eksterne omkostninger fra transport.
dan	Ved at vedtage denne tekst viser
dan	Europa-Parlamentet, at det er imod
dan	tilbagegående tendenser, og foreslår,
dan	at det fremtidige budget for den
dan	fælles landbrugspolitik fastholdes som
dan	minimum på samme niveau som budgettet
dan	for 2013, så det sikres, at
dan	landbrugerne får den støtte, de skal
dan	bruge til at investere i nye
dan	teknologier, et afgørende skridt, hvis
dan	denne sektor skal forblive
dan	Vedrørende situationen i Madagaskar
dan	kan EU give sin støtte til en
dan	genforeningsproces, men det skal ske
dan	uden intervention eller indblanding i
dan	anliggender, som kun befolkningen i
dan	Madagaskar kan afgøre. Frem for alt
dan	skal EU afholde sig fra at vælge side
dan	Verdensordenen befinder sig i en
dan	gennemgribende forandringsproces, som
dan	udfordrer EU til at samarbejde aktivt
dan	med nuværende og kommende
dan	verdensmagter samt med andre bilaterale
dan	og multilaterale partnere for at fremme
dan	effektive løsninger på problemer, som
dan	berører både europæiske borgere og
dan	verden som helhed. I henhold til
dan	artikel 21 i traktaten om Den
dan	Europæiske Union er EU formelt
dan	forpligtet til effektiv
dan	multilateralisme med et stærkt FN i
dan	centrum, hvilket er afgørende for
dan	imødegåelsen af globale udfordringer
dan	såsom klimaændringer og
dan	menneskerettighedernes universelle
dan	gyldighed og udelelighed, bekæmpelse
dan	af fattigdom og udvikling for alle,
dan	følgerne af demografiske ændringer og
dan	migration samt international
dan	organiseret kriminalitet.
dan	Vi beder EU og Rusland udnytte dette
dan	topmøde fuldt ud til at intensivere
dan	forhandlingerne om en ny partnerskabs-
dan	og samarbejdsaftale og til at løse de
dan	seneste problemer vedrørende Ruslands
dan	Verdenshandelsorganisationen.
dan	Vi betragter det også som yderst
dan	vigtigt, at styrkelsen af den
dan	økonomiske styring går hånd i hånd
dan	med en styrkelse af den europæiske
dan	styrings demokratiske legitimitet. I
dan	den forbindelse bør Parlamentet høres
dan	regelmæssigt og inddrages i hele
dan	processen, og det samme gælder
dan	arbejdsmarkedets parter.
dan	Vi bør f.eks. nævne, at nogle af de
dan	baltiske lande har formået at komme
dan	over krisen, og at det med europæisk
dan	støtte vil lykkes Irland at vende
dan	tilbage til obligationsmarkederne
dan	næste år. Dette kunne også være en
dan	kærkommen lejlighed til at bevise over
dan	for befolkningen, at vi er stærkere
dan	sammen, end vi er alene.
dan	Vi bør opfordre regeringerne til, at
dan	de - ligesom de hvert år skal øge de
dan	budgetmidler, der afsættes til
dan	forskning - bør fastsætte en
dan	procentsats af deres budget som et
dan	minimumsbeløb til forsknings- og
dan	udviklingsprojekter.
dan	Vi er derfor nødt til at sikre, at
dan	strukturfondene ikke miskrediteres
dan	Vi er i de seneste par dage nået til
dan	et punkt, hvor scenarier om omlægning
dan	og endda statsbankerot og/eller et
dan	lands udtræden af euroområdet stadig
dan	florerer, hvor vi drøfter emner, som
dan	vi indtil for nylig ville have anset
dan	Vi er nu nødt til at se, hvor store
dan	manøvremuligheder de enkelte lande har
dan	med hensyn til at sikre disse mål. Jeg
dan	tror imidlertid, at vi er enige om
dan	Vi er nødt til igen at fokusere på de
dan	reelle prioriteter ved den fælles
dan	landbrugspolitik, nemlig sikring af
dan	fødevareforsyninger,
dan	fødevaresikkerhed, biodiversitet,
dan	klimaændringer, nye teknologier og
dan	skabelse af en levedygtig og
dan	konkurrencedygtig, markedsdreven
dan	Vi fik kun ét ændringsforslag igennem
dan	af mindre betydning om betragtningerne,
dan	som tydeligvis blev os foræret af
dan	EPP-Gruppen og ALDE-Gruppen for at
dan	dysse os ned, så Verts/ALE-Gruppens
dan	holdning i den afsluttende afstemning
dan	kunne blive positiv.
dan	Vi fra vores generation ser tilbage på
dan	tidligere tiders europæiske regimer og
dan	undrer os over, hvordan sådanne
dan	systemer kunne eksistere.
dan	Vi har allerede kritiseret dette
dan	system, fordi det i alle henseender
dan	overtræder internationale standarder
dan	for en retfærdig rettergang. I denne
dan	sag risikerer den saudiarabiske
dan	statsborger desuden dødsstraf afsagt
dan	af en militærkommission, selv om FN's
dan	særlige rapportør om udenretslige
dan	henrettelser specifikt har bedt USA om
dan	ikke at føre sager, hvor den maksimale
dan	straf er dødsstraf, ved
dan	militærkommissioner.
dan	Vi har brug for en tydeligere
dan	mærkning, der angiver, om der er
dan	anvendt materialer fra dyr i
dan	beklædningsgenstanden, især når det
dan	drejer sig om pels eller pelskanter.
dan	Vi har det samme immunforsvar, og vi
dan	har den samme følsomhed over for
dan	stress, hvilket betyder, at hvis vi
dan	ikke har det godt, så forringes vores
dan	immunforsvar, og vi har brug for
dan	antibiotika, fordi vi vil være mere
dan	udsatte for alvorlige infektioner.
dan	Vi har generelt de samme værdier, men
dan	forskellen i vores holdning til
dan	dødsstraf, som jeg er stolt over at
dan	sige er helt forbudt i Europa, gør
dan	vores fælles stemme mindre effektiv og
dan	troværdig i resten af verden.
dan	Vi har indgående drøftet
dan	effektiviteten i praksis af disse to
dan	landes statsapparater såvel som deres
dan	korruptionsniveauer.
dan	Vi har også drøftet omkostninger og
dan	proportionalitet og alt det, der skal
dan	gøres for at styrke arrestordren.
dan	Vi har trukket på forskning fra hele
dan	verden, og i min betænkning behandles
dan	emnerne engagement med forældre,
dan	hvilket er meget vigtigt for små børn
dan	i førskolealderen, personale og
dan	tjenesternes kvalitet og krævede
dan	kvalifikationer samt integration af
dan	førskoletjenester med resten af
dan	uddannelsessystemerne i
dan	medlemsstaterne. Så vi har dækket
dan	disse nøgleområder, og det er dem, vi
dan	bør fokusere på fremover.
dan	Vi håber, at De i fremtiden vil sætte
dan	mennesker og ikke markedet først i
dan	Deres beslutningsprocesser.
dan	Vi kan derfor ikke give vores støtte
dan	til dette forhandlingsmandat, selv om
dan	der efter vores opfattelse er meget
dan	Vi kan ikke sende et signal om, at det
dan	ikke får nogen konsekvenser, hvis et
dan	land undlader at gøre noget bestemt,
dan	som det har lovet at gøre. Desværre
dan	var det sådan, det oprindelige forslag
dan	så ud. Det glæder mig, at det
dan	lykkedes os at rette op på det.
dan	Vi kan sandsynligvis bringe den
dan	bagvedliggende situation på plads på
dan	lang sigt, men det viser, hvor forkert
dan	det er at drage forhastede konklusioner
dan	på et meget tidligt tidspunkt.
dan	Vi mener endvidere, at det er meget
dan	vigtigt at forbedre effektiviteten af
dan	EU's administrative udgifter, og en af
dan	måderne at gøre dette på er ved at
dan	øge gennemsigtigheden i forbindelse
dan	med fordelingen og anvendelsen af disse
dan	Vi mener, at det ville kunne hjælpe.
dan	Vi må derfor ikke straffe
dan	transportvirksomhederne for eksterne
dan	faktorer, som de ikke har nogen
dan	indflydelse på. Efter min mening skal
dan	vi forsøge at opnå en maksimal
dan	forlængelse af den periode, hvor vi
dan	anvender incitamenter over for de mest
dan	miljøvenlige køretøjer.
dan	Vi må i dag skabe et klima, der
dan	fremmer morgendagens innovationer,
dan	herunder investering i forskning og
dan	udvikling, beskyttelse af intellektuel
dan	ejendomsret, navnlig ved at bruge
dan	patentlovgivningen, og fremme af
dan	kreative færdigheder begyndende i
dan	skolernes klasseværelser.
dan	Vi må insistere på, at der indføres
dan	en forordning, som dækker klonede dyrs
dan	afkom, da den ellers vil være
dan	grundlæggende ineffektiv.
dan	Vi må træffe afgørende
dan	foranstaltninger imod al korruption og
dan	økonomiske skandaler, efterhånden som
dan	de opstår. Vi er naturligvis på Deres
dan	side i dette spørgsmål. Når det
dan	drejer sig om at skabe europæisk
dan	merværdi, som vi har gjort på mange
dan	områder, er vi imidlertid nødt til at
dan	arbejde sammen for at skabe denne, for
dan	når nationalstaterne gør det alene,
dan	står de svagere stillet over for
dan	international konkurrence.
dan	Vi opnår kun retfærdig konkurrence,
dan	hvis verdensøkonomien fungerer i
dan	henhold til klare regler for
dan	producenter, eksportører og
dan	importører, og hvis der samtidig tages
dan	højde for fælles sociale og
dan	miljømæssige normer. Målet med dette
dan	forslag er en kodifikation af de
dan	eksisterende lovgivningsmæssige
dan	tekster om angivelser af eller mærker
dan	til identifikation af et bestemt
dan	Vi ser også på, hvordan vi kan styrke
dan	evalueringen af Schengen, så vi på
dan	forhånd sikrer, at det nuværende peer
dan	review-system, som ikke er særlig
dan	godt, udskiftes med noget, der
dan	foretages på EU-niveau, og hvor
dan	Parlamentet spiller en større rolle.
dan	Vi skal derfor træffe dette valg i
dan	vores budget på området for eksterne
dan	politikker i de kommende år. Jeg
dan	afventer med nysgerrighed Kommissionens
dan	svar på en række bemærkninger, som
dan	hr. Staes fremsatte i sin fremragende
dan	Vi skal give de unge kulturelle og
dan	kreative færdigheder - herunder inden
dan	for målet om livslang læring.
dan	Vi skal ligeledes gennemgå nogle
dan	anmodninger, der går tilbage til
dan	forhandlingerne om den oprindelige
dan	aftale, hvor Mauretanien f.eks. i
dan	sidste øjeblik anmodede om yderligere
dan	fiskestop i maj og juni ud over det,
dan	der allerede var aftalt for september
dan	Vi skal sammenkæde dette med
dan	udviklingen af meningsfyldte
dan	partnerskaber mellem Europa og
dan	nabolandene, således at vi kan støtte
dan	Vi skal tænke på Madagaskars
dan	befolkning, som har brug for vores
dan	Vi står med en interventionsproces,
dan	der kræver brug af den samme type
dan	monetaristiske og neoliberale
dan	politikker og kriterier, der førte til
dan	den nuværende krise, og som især
dan	rammer de mest sårbare økonomier.
dan	Vi taler altid for, at EU skal hjælpe
dan	med bistand i solidaritet med lande,
dan	som har behov for det, og for, at denne
dan	bistand dirigeres til projekter, der
dan	tjener befolkningens interesse. EU's
dan	"bistand" har imidlertid vist sig kun
dan	at have lidt at gøre med solidaritet.
dan	Vi ved alle, at det er en fælles
dan	europæisk udfordring at finde en
dan	løsning på dette drama og denne
dan	elendighed for flygtningene.
dan	Vi vil derfor gerne gentage vores
dan	modstand mod den med argumenter, der
dan	støtter denne modstand: Vi taler om
dan	gennem forskellige midler, herunder
dan	soldater og diplomater, at forsvare de
dan	europæiske magters økonomiske og
dan	geostrategiske interesser i samarbejde
dan	med USA og Den Nordatlantiske Traktats
dan	Organisation (NATO). Vi skal huske
dan	disse institutionernes historik og
dan	deres tragiske konsekvenser: Irak,
dan	Afghanistan, Balkan og Libyen samt
dan	andre lande på listen.
dan	Vi vil hjælpe verden og mange
dan	mennesker, men primært vil vi også
dan	hjælpe os selv til at være
dan	anstændige og til at respektere
dan	hinanden som en institution og som
dan	europæere, men også så vores
dan	kontinent opretholder sin sociale
dan	model, som er umulig at opretholde,
dan	hvis vi er en ø for beskyttelse af
dan	rettigheder i en verden af elendighed
dan	og manglende beskyttelse.
dan	Vi ønsker at garantere hvert lands ret
dan	til at producere, og vi er imod
dan	liberalisering af mejerisektoren og
dan	plantningsrettigheder i vinsektoren.
dan	Vi ønsker jo faktisk at have
dan	handelsforbindelser og en handelsaftale
dan	Vil vi have 27 af dem i alle mulige
dan	lande i Afrika, eller vil vi have en
dan	enkelt EU-ambassade? Sidstnævnte
dan	betyder, at vi er nødt til at betale
dan	flere penge til EU for den
dan	EU-ambassade, men det betyder også, at
dan	der bruges 27 gange færre penge i de
dan	Vores EU-referencelaboratorium for
dan	fødevaresikkerhed i Rom udviklede på
dan	rekordtid en metode, der reducerer den
dan	tid, det tager at påvise E.
dan	coli-bakterier i fødevarer, fra
dan	omkring seks dage til 48 timer.
dan	Vores menneskerettighedsdialog i
dan	forbindelse med partnerskabs- og
dan	samarbejdsaftalen med Pakistan er det
dan	rette forum, hvori man kan håndtere
dan	sådanne spørgsmål med Pakistan og
dan	finde frem til bæredygtige løsninger.
dan	af Ford for Økonomi- og Valutaudvalget
dan	om forslag til Rådets direktiv om krav
dan	til medlemsstaternes budgetrammer -
dan	betænkning af Casini for Udvalget om
dan	Konstitutionelle Anliggender om
dan	indgåelse af en interinstitutionel
dan	aftale mellem Europa-Parlamentet og
dan	Kommissionen om et fælles
dan	ordfører for udtalelsen fra Udvalget
dan	om Miljø, Folkesundhed og
