des	San MateoJesucristo Goãmʉ magʉ
des	ĩgʉ acawererã iribojegue majarã
des	erã waĩre were gojamʉhtañumi
des	MateoJesucristo ñecʉ sʉmarã
des	iribojegue majarã árĩñuma. Eropigʉ
des	ĩgʉ ñecʉ mʉrʉ iribojegue majagʉ
des	Davi waĩcʉgʉ árĩmʉriñumi. Ĩgʉ
des	árĩboro core erã ñecʉ Abrahã
des	waĩcʉgʉ árĩmʉriñumi.
des	Belén waĩcʉri macague yujugʉ opʉ
des	dehyoagʉcumi. Ĩgʉ Goãmʉ yarãre
des	Israe majarãre dorebu árĩgʉcumi.
des	Eropiro Belén Judea yeba árĩri
des	macari watope bu árĩri maca
des	árĩquerero gaji macari tauro
des	árĩroca, arĩ gojamʉriñumi Goãmʉ
des	yare gojayudigʉgue, arĩ wereñorã
des	Ñu Jesure waĩyeñumi<TS3>(Mr 1.9-11;
des	Lc 3.21-22)Pʉhrʉ Jesu Galileague
des	árĩdigʉ wapʉ. Jordán
des	waĩcʉriyague ejapʉ Ñure “Yʉre
des	Ʉtãgʉgue mʉria, ero buheñumi Jesu
des	masareMasa bajarã ĩgʉ pohro erã
des	ejacʉ̃ ĩagʉ Jesu ʉtãgʉgue
des	mʉriapʉ. Mʉrija, ero doajapʉ. Ero
des	ĩgʉ doacʉ̃ ĩgʉ buherã ĩgʉ
des	Erã marasã nomere cóãrire wereñumi
des	Jesu<TS3>(Mt 19.9; Mr 10.11-12; Lc
des	16.18)Õpa arĩ werenemopʉ
des	Jesu:—Iribojegue i sãre arĩñuma:
des	“Ĩgʉ marapore cóãdiagʉ ĩgʉ
des	cóãburire wereripũ mera igore
des	cóãmasimi,” arĩñuma iribojeguere.
des	Eropigʉ gʉa ñero iiborare
des	cãhmotaque. Eropigʉ gʉare ñerire
des	iibiricãcʉ̃ iique. Mʉhʉ gʉa Opʉ
des	turagʉ eropa árĩniguigʉca.
des	Árĩpehrerã mʉre eropa
des	umupeoniguicãrãcoma, arĩ serẽque
des	Goãmʉre, arĩ werepʉ Jesu.
des	“¿Mʉa porã barire mʉare
des	serẽcʉ̃ ʉtãyepʉre obocuri mʉa
des	Jesu ĩgʉ eroparĩcʉ̃ pee ʉca wa
des	bajarã masa ĩgʉ mera nʉrʉsiarãre
des	õpa arĩpʉ:—Diaye ta mʉare arĩgʉ
des	iiaa. Ihĩ surara opʉ Israe masʉ
des	árĩbiriqueregʉ Goãmʉre bʉrigã
des	umupeomi. Ĩgʉ pohro majagʉre yʉ
des	õagʉ wacʉ̃ iiburire masituhami. Ne
des	Israe masare ihĩ iro dopa umupeorãre
des	Yʉhʉ masʉ Goãmʉ ĩgʉ obeodigʉ i
des	yeba majarã erã ñero iirire
des	cóãmasia yʉhʉ. Mʉa ire masiborore
des	õpa ta ĩgʉ wahgãnʉgacʉ̃ iigʉra,
des	arĩpʉ Jesu.Eropa arĩtuhaja dʉpʉ
des	arĩpʉ:—Wahgãnʉgajaque. Mʉ
des	pũgʉre aĩ, mʉ ya wihigue dujaaque,
des	Erã masa bajarã ñero tarirã,
des	itamuri moorã, oveja dibuya marirã
des	iro dopa erã árĩcʉ̃ ĩapʉ Jesu
des	erãre. Eropa ĩagʉ Jesu erãre
des	Mʉare wejẽrã mʉa dʉpʉ dihtare
des	wejẽmasima. Mʉa sĩporãpʉ
des	sĩribeaa. Eropirã mʉare
des	wejẽdiarãre güibiricãque.
des	Goãmʉpʉre güique. Ĩgʉ mʉa dʉpʉ
des	mʉa sĩporãri sãre peamegue
des	dedeomasimi mʉare. Eropirã ĩgʉpʉre
des	Eropigʉ õpa arĩnemomi
des	masare:—¿Mʉa dohpague majarã masa
des	ñehmarano iro dopa ãhriri mʉa
des	pepicʉ̃? Mʉa majirã iiro dopa õpa
des	ãhraa. Doberi duarogue bira doarã,
des	õpa arĩ dʉyasoma erãgã erã basi:
des	Eropigʉ dorecʉnirãre erãre ĩgʉ
des	taurare gajirãre weredorebirimi ĩgʉ.
des	Jesu acawererã ĩgʉ pohro
des	erañuma<TS3>(Mr 3.31-35; Lc
des	8.19-21)Masare ĩgʉ eropa arĩ
des	wereniguirisubu ĩgʉ pago ĩgʉ pagʉ
des	porã mera disiporo nigui, ĩgʉre
des	Pʉhrʉ trigo sari puhri iiriyoro.
des	Eropiro iri dʉcacʉboro core
des	árĩcʉ̃ iri ñeri taa sã puhri iri
des	pohere tiha wacʉ̃ iiyoro.
des	Dohpaguere ĩgʉ pagʉ porã nome i
des	maca ãhrima. Eropigʉ ĩgʉ mari iro
des	dopa ta árĩgʉ ãhrimi. ¿Eropa
des	árĩqueregʉ ta nohogue peeyuri i
des	buherire? arĩ wereniguima erã erã
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peegʉ Pedro arĩmi
des	ĩgʉre:—Yʉ tĩgʉ, diaye ta mʉhʉ
des	ta árĩgʉ, deco weca curi
des	wahgãdoreque yʉre mʉ pohrogue,
des	Gʉa erogue ejacʉ̃ Canaa yeba majago
des	ero árĩgo Jesu pohrogue eja, turaro
des	mera wereniguimo:—Opʉ Davi pãrami,
des	masare taugʉ yʉre mojomoro ĩaque
des	mʉhʉ. Yʉ mago watĩ ñajasũdigo
des	ñetariaro tarimo igo, arĩmo.
des	Jesu diaye ta Cristo ĩgʉ árĩrire
des	wereñumi Pedro<TS3>(Mr 8.27-30; Lc
des	9.18-21)Eropi Jesu mera warã Cesarea
des	Filipo waĩcʉri maca pohro árĩri
des	macague ejabʉ gʉa. Eropigʉ iri
des	macague gʉa ejara pʉhrʉ Jesu gʉare
des	serẽpiñami:—¿Nihino árĩcuri
des	yʉhʉ masa erã pepicʉ̃? arĩ
des	—Opʉ, yʉ magʉre mojomoro ĩaque.
des	Ĩgʉ ñama sĩriri mʉrare dorecʉgʉ
des	ãhrimi. Eropigʉ ĩgʉ ñetariaro
des	tarimi. Bajasuburi peamegue
des	mehmerejamʉrimi ĩgʉ. Yujuyerisuburi
des	diaguere yuri ñajamʉrimi.
des	“Diaye ta mʉare arĩgʉ iiaa. I yeba
des	mʉa yaharã yaha dorerire oparãca.
des	Eropirã mʉa i yebare iidorebirirare
des	yʉ sã ʉmarogue árĩgʉ iidoresome.
des	I yeba mʉa iidorerare yʉ sã
des	ʉmarogue iidoregʉca.
des	Majirãgã ya árĩburire Goãmʉre
des	serẽbasañumi Jesu<TS3>(Mr 10.13-16;
des	Lc 18.15-17)Eropi masa majirãgãre
des	Jesure mohmepiñadoremorã Jesu
des	pohrogue aĩ erama. Eropa aĩ erarã,
des	erã Jesure ĩgʉ mojotore erãgãre
des	mohmepidorediama. Eropirã erãgãre
des	erã õaro árĩburire Goãmʉre
des	serẽbasadorediama Jesure. Erã eropa
des	iicʉ̃ ĩarã gʉa ĩgʉ buherã
des	Erã eroparĩcʉ̃ peegʉ yujugʉ erã
des	mera majagʉre pohe opʉ yʉhriñumi:
des	“Ne acaweregʉ, yujuse niyerusere
des	wajayegʉra, arĩrabʉ mʉare. Yʉ
des	eroparĩcʉ̃ yʉhriabʉ mʉa. Eropigʉ
des	yʉ arĩdiro dopa ta mʉare wajayeabʉ
des	yʉhʉ. Queoro wajayeabʉ mʉare. Ne
des	Eropirã ĩgʉ core warã, ĩgʉ
des	pʉhrʉ nʉrʉsiarã mera õpa arĩ
des	gaguiniguima:—Davi mʉrʉ pãramire
des	marire itamubure umupeorã. Ihĩ
des	Goãmʉ ĩgʉ obeodigʉ õaro ariporo.
des	Ʉmaro majagʉre “Turagʉ ãhrimi,”
des	arĩ umupeorã, arĩ gaguiniguima masa.
des	Eropa arĩrã ĩgʉre ñeha pohe
des	tʉrogue aĩgã, wejẽcãñuma erã
des	ĩgʉre, arĩmi Jesu erãre. Eropa
des	arĩtuhaja Jesu erãre serẽpimi:
des	Saduceo masa Goãmʉ ĩgʉ sĩrinirãre
des	masurire serẽpiñuma Jesure<TS3>(Mr
des	12.18-27; Lc 20.27-40)Eropi irinʉ ta
des	yujurãyeri saduceo masa Jesure ĩarã
des	erarã gʉa pohrogue erama. Saduceo
des	masa “Goãmʉ sĩrinirãre
des	masusome,” arĩ pepirã árĩma.
des	Eropirã õpa arĩma erã ĩgʉre:
des	Eropirã doberi duarogue gajirã õaro
des	umupeori mera erãre bocatĩri
des	serẽcʉ̃ gahmema erã. Erãre
des	“Buhegʉ,” arĩ piyucʉ̃ gahmema.
des	Jerusalén majarãre bʉrigã
des	bʉjawereñumi Jesu<TS3>(Lc
des	13.34-35)Eropa arĩtuhaja õpa
des	werenemomi Jerusalén majarãre
des	bʉjawere ĩagʉ:—Mʉa Jerusalén
des	majarã, mʉa acawererã mʉra Goãmʉ
des	yare weremʉhtanirãre wejẽmʉrinirã
des	árĩma. Eropirã Goãmʉ obeonirãre,
des	ʉtã mera deamʉrinirã árĩma.
des	Cãreña bʉro igo igo porãre igo
des	quẽdʉpʉri mera igo coã oyaro dopa
des	ta bajasuburi opadiarabʉ mʉare.
des	Mʉapʉ irire ne yʉre gamebirabʉ.
des	Masa erã ñeri erã iiniguirogue
des	erogue Goãmʉ erãre erã ñeri
des	dipuwaja dipuwaja moagʉcumi erãre,
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peerã erã nome
des	wahgã, erã sihãgori dipurure
des	Yʉ eroparĩcʉ̃ peerã õarãpʉ
des	yʉre serẽpirãcoma: “Opʉ,
des	¿dohpárĩcʉ̃ mʉ oaboacʉ̃ mʉre
des	barire ori gʉa? ¿Dohpárĩcʉ̃ mʉ
des	ñemesibucʉ̃ mʉre tĩari gʉa?
des	Gʉa barisubu ĩgʉ gʉare
des	weremi:—Diaye ta mʉare arĩgʉ iiaa.
des	Yujugʉ mari mera majagʉ ta yʉre
des	ĩhaturirãre ĩhmugʉcumi yʉre, arĩ
des	Erã eropa iicʉ̃ ĩagʉ Jesu mera
des	majagʉ ĩgʉ matamijire tʉãwea aĩ,
des	pahi opʉ pohro majagʉre ĩgʉ
des	gamirore tabe corodijucãmi.
des	Eropirã pahia oparã niyeruserire
des	aĩrã õpa arĩñorã:—I niyerure
des	Goãmʉ wihi maja comorogue niyeru
des	diburi comorogue mari apimasibeaa. I
des	niyeru mera ta masʉre wejẽdorema.
des	Eropiro mari doreri marire eropa
des	árĩri niyerure dibudorebeaa Goãmʉ
des	wihigue, arĩñorã erã erã basi.
des	Deabiratuha ĩgʉre ĩhadoacurima erã.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ erã waha, iri
des	gobere bihariye merague ta pihatuñorã
des	masa erã ñajacʉ̃ ĩha masimorã.
des	Eropirã surarare iri gobere
des	Ĩgʉ waĩyetuhajacʉ̃ Jesu diague
des	niguidigʉ, majanʉgaja ʉmarogue
des	ĩhamujupʉ. Ʉmʉsi pãrimaa wayoro.
des	Ero pãrimaacʉ̃ ta Espíritu Santo
des	buja iro dopa bejagʉ ĩgʉ weca
des	Jesu cami boagʉre õagʉ
des	iiñumi<TS3>(Mt 8.1-4; Lc 5.12-16)Eropi
des	gajigʉ cami boagʉ Jesu pohrogue eja,
des	mereja serẽpʉ:—Mʉhʉ yʉre õagʉ
des	wacʉ̃ iidiagʉ, yʉre õagʉ wacʉ̃
des	iimasia, arĩpʉ cami boagʉpʉ Jesure.
des	<sup>(25-26)</sup> Erã eroparĩcʉ̃
des	peegʉ yʉ buherã tarinʉgarã iibeama
des	erãre:—Iribojegue Davi ĩgʉ mera
des	majarã mera oaboagʉ Goãmʉ wihigue
des	ñaja iri wihi árĩri panre Goãmʉ ya
des	panre bañumi. Eropigʉ ĩgʉ mera
des	majarã sãre badoregʉ iri panre
des	oñumi. Iri panre pahia dihtare
des	badorera árĩyoro. Goãmʉ doreri
des	gajirãre iri panre badorebiriyoro.
des	Irisubure Abiata waĩcʉgʉ pahia opʉ
des	árĩñumi. ¿Davi sã irire erã
des	iirare Goãmʉ yare erã gojarare
des	buhebirari mʉa? Davi iri panre bagʉ
des	Goãmʉre tarinʉgagʉ iibiriñumi.
des	Dohpagãre yʉ buherã sã i trigo
des	yerire tʉrĩ barã Goãmʉre
des	tarinʉgarã iibeama, arĩpʉ Jesu.
des	Õpa ta ãhraa watĩ turagʉre
des	tarinʉgari werediacʉ̃: Wihi opʉre
des	turagʉre diribigʉ, yajari masʉ ĩgʉ
des	ya wihire ñajaja yajamasibeami.
des	Ĩgʉre ĩgʉ dirira pʉhrʉ tamerare
des	ñajaja yajamasimi ĩgʉre, arĩ
des	werepʉ Jesu. Eropa arĩ werepʉ
des	watĩre ĩgʉ tarinʉgarare weregʉ.
des	Watĩ turagʉ árĩquerecʉ̃ ta Jesu
des	ĩgʉre tarinʉgami watẽare cohã
des	Árĩpehrerã masa erã masibirirare
des	pʉhrʉ masirãcoma. Sihãgodiru
des	boyocʉ̃ mari ĩhamasiro dopa ta,
des	iribojegue erã masibirirare
des	Irisubure bajarã yesea árĩñorã
des	erã pohrore. Ʉtãgʉ gubuye ahma
des	Eropigʉ Jesu igo mojotore ñeha
des	arĩpʉ igore:—Talita cumi, arĩpʉ
des	ĩgʉ. Talita cumi mari ya mera
des	“Majigo wahgãque,” arĩdiaro iiaa.
des	Ĩgʉ eropa dorecʉ̃ peegʉ surarapʉ
des	waha, ĩgʉ dipurure tabeta, soropa
des	mera aĩgãripʉ. Aĩgã nómeore ĩgʉ
des	marapo magore ópʉ. Eropigo igo
des	iripare ñeha igo pagore o taupo daja.
des	<sup>(2-4)</sup> Fariseo masa
des	árĩpehrerã, gajirã gʉa acawererã
des	judio masa mera erã ñecʉ sʉmarã
des	dorediro dopa ta erã mojotorire coero
des	mariro babirimʉriñorã. Eropirã
des	doberi duarã pohrogue wanirã
des	dujajarã erã dorerire iimorã, erã
des	mojotorire coero mariro
des	babirimʉriñorã erã. Eropirã baja
des	gaji erã dorerire erã ñecʉ sʉmarã
des	iidorerire iimʉriñorã erã. Tasa
des	parire yujuropa coe, mátasororire coe,
des	comesororire coe, erã iiguaro dopa ta
des	iimʉriñorã erã judio masa
des	“Goãmʉ eropa gahmemi,” arĩrã.
des	Eropirã Jesu pohrogue gamenererã Jesu
des	buherã erã ñecʉ sʉmarã dorediro
des	dopa ta erã mojo coebiricʉ̃
des	ĩañorã fariseo masa.
des	Eropirã peejabigʉre, wereniguibigʉre
des	aĩgãriñorã gajirã Jesu
des	pohrore.—Mʉ mojoto mera
des	mohmepiñaque ĩgʉre, arĩ
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peegʉ Jesupʉ
des	ĩgʉ mojotori mera ĩgʉ cuirire
des	mohmepipʉ daja. Ĩgʉ eropa mohmepira
des	pʉhrʉ cuiri deyobigʉ ĩgʉ turaro
des	ĩacʉ̃ õaro deyoyoro pare. Eropigʉ
des	árĩpehrerire õaro ĩapʉ ĩgʉ.
des	Ĩgʉ serẽpicʉ̃ peegʉ masa watope
des	niguidigʉ werepʉ ĩgʉre:—Buhegʉ,
des	yʉ magʉre watĩ ñajasũdigʉre mʉre
des	aĩgãrirabʉ. Watĩpʉ ĩgʉre
des	<sup>(47-48)</sup> Mʉ cuiru mera ñero
des	iigʉ irirure mʉ gorawea cóãbodiro
des	dopa ta iri ñerire duhuque. Irire
des	duhubigʉ peamegue wagʉca. Eroguere ne
des	peame yaribeaa. Eropirã beca sã ne
des	sĩribeama. Mʉ cuirure cóãcʉ̃
des	iriru dihta cohmoboya. Yujupʉ cuiru
des	mariqueregʉ ta pʉhrʉ Goãmʉ mera
des	árĩgʉca. Mʉre pe cuiri mera
des	árĩgʉre peamegue mʉre cóãcʉ̃
des	mʉ ñetariaro tarigʉca. Eropigʉ iri
des	ñeri iiripʉre duhuque.
des	Erã eroparĩcʉ̃ peegʉ Jesu erãre
des	ĩhabeo õpa arĩpʉ:—Masa erã
des	bocatĩuro erã õaro iiri mera
des	tarimasibeama. Goãmʉ pohrogue
des	wamasibeama. Goãmʉ dihta masare
des	peamegue wabonirãre taumasimi ĩgʉ
des	pohro wamorãre. Ĩgʉ árĩpehrerire
des	õaro iimasipehocãmi, arĩpʉ Jesu
des	Eropirã ĩgʉre erã pãcʉ̃ ĩarã
des	serẽpiñorã:—¿Duhpimorã mʉa
des	diriradarire pãri burrogãre? arĩ
des	Pʉhrʉ igui ñirisubu árĩcʉ̃ pohe
des	opʉ ĩgʉ pohro majagʉre ĩgʉ ya
des	pohe mohme corerã pohrogue
des	obeoriñumi. Pohe maja ĩgʉ ya oteri
des	dʉcare ĩgʉ ya sero maja dʉcare
des	aĩdoregʉ obeoriñumi ĩgʉre.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ judio masare
des	buhegʉ õpa arĩ yʉhripʉ:—Eropa ta
des	ãhraa, buhegʉ. Diaye ta arãa mʉhʉ.
des	Goãmʉ yujugʉ ta ãhrimi. Gajigʉ
des	ĩgʉ iro dopa árĩgʉ marimi. Mʉ
des	arĩri diaye ta ãhraa. Goãmʉre
des	turaro mari sĩporã mera, mari turari
des	mera, mari pepiri mera, mari õaro
des	guñari mera ĩgʉre mahiro gahmea.
des	Mari pohro árĩrãre mari basi mari
des	mahiro dopa ta, erã sãre mahiro
des	Eropirã õpa serẽque Goãmʉre:
des	“Puhiró árĩcʉ̃ eropa
des	wabiricãporo,” arĩ serẽque
des	Eropirã pahia oparã irire peerã
des	mucubiriñorã.—Mʉre niyerure
des	orãra, arĩñorã erã Judare.
des	Eropigʉ Juda Jesure ĩhaturirãre
des	ĩgʉ erãre ĩhmuburire corenipʉ.
des	Eropigʉ dipaturi ĩgʉ Goãmʉre
des	serẽra pʉhrʉ, erã pohro eraa
des	erãre arĩpʉ:—¿Mʉa carĩrã
des	soorã iiri dohpa? Iripẽta ãhraa.
des	Sihajagãriro iiaa. Dohparagã yʉre
des	masʉre Goãmʉ ĩgʉ obeodigʉre
des	ñerãre erã oburisubu sihajaa.
des	Erã eroparĩcʉ̃ peegʉ ĩgʉ erãre
des	yʉhripʉ:—Diaye ta Goãmʉ mera
des	arĩgʉ iiaa mʉare. Yʉhʉ diaye
des	arĩbiricʉ̃ Goãmʉ yʉre dipuwaja
des	moaporo. Ĩgʉre mʉa arĩgʉre ne
des	masibeaa yʉhʉ, arĩ yʉhripʉ ĩgʉ
des	Eropirã crusari pohro tarigãrã
des	Jesure ĩha, erã dipurure yurerã,
des	wereniguiñorã.—Mʉhʉ ta “Goãmʉ
des	wihire cohã, ʉhrenʉ pʉhrʉ iri
des	wihire amugʉra daja,” arĩdigʉ
des	dehyoañumi<TS3>(Lc 24.13-35)Pʉhrʉ
des	perã Jesu buherã mera majarã
des	campogue wiri marirogue wañorã. Erã
des	eropa waniguicʉ̃ Jesu gajiropa
des	bejagʉ gʉhyaro dehyoapʉ erãre.
des	Eropigʉ ĩgʉ i wihigue árĩdigʉ
des	wiria, erã mera wereniguimasibiripʉ.
des	“Goãmʉ ĩgʉre dehyoacumi,” arĩ
des	pepi, masiñorã erã. Eropigʉ ĩgʉ
des	wereniguimasibigʉ árĩgʉ ĩgʉ
des	mojotori mera masare wereniguipʉ.
des	Oparãre erã dorero árĩrare cóãdi
des	árĩmi ĩgʉ. Eropigʉ bu
des	árĩrãpʉre ĩgʉ oparã iro dopa ta
des	Oã masare erã ne queonʉgarisubu
des	árĩcʉ̃ Cirenio waĩcʉgʉ Siria
des	yeba majarã opʉ árĩpʉ.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peerã masapʉ
des	ĩgʉre serẽpiñorã:—¿Dohpa
des	iirãcuri gʉa? arĩñorã erã Ñure.
des	Erogue ejagʉ cuarenta nʉri gohra
des	árĩpʉ. Eropigʉ watĩpʉ Jesure
des	ñerire iicʉ̃ gameripʉ. Eropigʉ
des	ñerire iidoreripʉ ĩgʉre. Irinʉrire
des	ne Jesu babiripʉ. Eropigʉ irinʉri
des	pehrero gohra ĩgʉ oaboapʉ.
des	Ĩgʉ opʉ iro dopa ta ĩgʉ buhecʉ̃
des	peerã masa ʉca wañorã.
des	Irisubu bajamerãgã ʉma dʉpʉ
des	bʉhadigʉre oyariñe mera coã
des	erañorã. Eropirã ĩgʉre Jesu pohro
des	apidiarã, wihigue aĩ ñajariñorã
des	serẽpipʉ.—Mʉare serẽpigʉra:
des	¿Mari soorinʉ árĩcʉ̃ õarire
des	iicʉ̃ õabeari? ¿Ñerire
des	iicʉ̃pʉre õhari? ¿Soorinʉ
des	árĩcʉ̃ masʉre masucʉ̃ õhari?
des	¿O soorinʉ árĩcʉ̃re masʉre
des	wejẽcʉ̃pʉre õhari? arĩpʉ Jesu
des	Eropa arĩtuha Jesu buhenemogʉ õpa
des	arĩpʉ werenigui queori mera:—Cuiri
des	ĩhajabirã erã seyaro erã basi game
des	tʉagãrã erã perãgue ta mehtuha
des	yuriñaja warãcoma gobegue. Eropa ta
des	erã cuiri ĩhajabirã iro dopa ta
des	Goãmʉ yare masibirã sã gajirãre
des	buhediarima. Eropirã erã erã buherã
des	sã peamegue warãcoma.
des	Eropi erã Jesu pohro eja,
des	serẽpiñorã ĩgʉre:—Ñu waĩyeri
des	masʉ mʉre õpa serẽpidoregʉ
des	obeoami gʉare. “Yʉ pʉhrʉ gajigʉ
des	arigʉcumi,” ¿Ñu arĩdigʉ ta
des	ãhriri mʉhʉ? ¿O gajigʉre
des	corerãcuri gʉa? arĩ serẽpiñorã
des	Eropigʉ Jesu nomeore õpa arĩ
des	werepʉ:—Yʉre mʉ umupeocʉ̃ mʉre
des	peamegue wabodigore taua. Güiro mariro
des	waque, arĩpʉ Jesu igore.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ Jesupʉ serẽpipʉ
des	ĩgʉre:—¿Ñehmʉno waĩcʉri
des	mʉhʉ? arĩpʉ.Bajarã watẽa ĩgʉ
des	mera árĩñorã. Eropigʉ õpa arĩpʉ
des	erãre opagʉ.—Watẽa bajarã
des	waĩcʉa gʉa, arĩpʉ watẽa
des	Árĩpehrerogue mʉare erã carĩro
des	ocʉ̃ iri wihi ta dujanique. Ne
des	warãgue wiriaque iri wihire.
des	Ĩgʉ eropa arĩ wereniguirisubu erãre
des	imica curu cãhmotayoro. Eropa
des	cãhmotacʉ̃ ĩarã erã güia
des	Eropa obeogʉ õpa arĩ werepʉ erãre
des	werenigui queorire buhegʉ:—Ojodʉca
des	baja iri bʉgatuhajacʉ̃ baja
des	árĩcʉ̃ baja mohmeri ãhraa. Mohmeri
des	masapʉ bajamerãgã ãhrima. Eropa ta
des	õari buherire peemorã bajarã
des	árĩcʉ̃ wʉaro ãhraa mari mohmeri.
des	Iri eropárĩquerecʉ̃ ta mari masare
des	buhemorã bajamerãgã ãhraa. Eropirã
des	õari buherire buhemorãre gajirãre
des	ĩgʉ obeomorãre Goãmʉre serẽque
des	Eropi Goãmʉ wihi mohmegʉ sã
des	mojomorocʉgʉ pohro eja ĩgʉre ĩha
des	gajipʉ masepʉ tarigã wapʉ.
des	Eropigʉ yʉpʉ watẽare cóãgʉ
des	Goãmʉ ĩgʉ Espíritu Santo turari
des	mera iiaa. Yʉ eropa cóãcʉ̃ ĩarã
des	õpa arĩ masirãca mʉa: “Goãmʉ
des	ĩgʉ opʉ árĩri i yebaguere
des	árĩtuhaja dohpaguere,” arĩrãca,
des	<sup>(50-51)</sup> I yebare Goãmʉ
des	ĩhacũnugura pʉhrʉ Caínpʉ Abelre
des	wejẽñumi. Ero pʉhrʉ Goãmʉ yare
des	weremʉhtanirãre wejẽñuma. Pʉhrʉ
des	Zacaríare mʉa acawererã mʉra ta
des	ĩgʉre wejẽñuma. Ĩgʉ Goãmʉ wihi
des	pohro Goãmʉ ya árĩburire waimʉrã
des	soeburi mesa pohro árĩcʉ̃ mʉa
des	acawererã ĩgʉre wejẽñuma.
des	Árĩpehrerã erãre erã wejẽra
des	dipuwaja dohpague majarã
des	dipuwajacʉrãcoma. Eropa ta ãhraa.
des	Mʉare ta arĩgʉ iiaa. Árĩpehrerã
des	erãre erã wejẽra dipuwajare
des	dohpague majarãre Goãmʉ dipuwaja
des	¿Eropirã wʉaro mʉa pepiri duhpiburi
des	árĩbiriquerecʉ̃ ta, duhpirã mʉa
des	baburire, mʉa ihriburire, mʉa
des	sañaburire wʉaro guña bʉjawere
des	Mʉa gʉyaricʉrã ãhraa. Yebare
des	ĩarã, ʉmarore ĩarã “Õpa
des	waroca,” arĩ masia mʉa. Õarinʉ
des	árĩborore, ñerinʉ árĩboro sãre
des	masia mʉa. ¿Eropa õaro masiquererã
des	ta, duhpirã dohpague yʉ Goãmʉ
des	turari mera yʉ mʉare ĩhmuquerecʉ̃
des	ta ne irire õaro masibeari mʉa?
des	Mʉa eroparĩcʉ̃ ĩgʉpʉ
des	yʉhrigʉcumi. “Mʉa aridirore
des	masibeaa. Árĩpehrerã mʉa ñeri
des	iinirã yʉ pohro aribiricãque,”
des	Pʉhrʉ mohme coregʉ werepʉ ĩgʉ
des	opʉre: “Opʉ, mʉ dorediro dopa ta
des	masare sihuabʉ. Yʉ eropa
des	sihuquerecʉ̃ ta gajirã sã iri
des	taribure sihajarãcoma,” arĩpʉ
des	Eropi ĩgʉre ero guñari ariyoro pare.
des	“Yʉ pagʉre mohme corerãpʉ pagari
des	barire opacoma. Erã ba dʉhari sã
des	pagari árĩca. Erã õaro árĩrisubu
des	yʉpʉ ohõ árĩgʉ oaboagʉ iiaa.
des	Erã wereyacʉ̃ peegʉ Jesu erãre
des	werepʉ:—Masa erã ĩhurore mʉa
des	õaro iiraa. Mʉa eropa iicʉ̃,
des	“Õarã diaye ta iirã ãhrima,”
des	arĩrima masa mʉare. Goãmʉpʉ mʉa
des	pepirire masimi. Masa “Õatariama,”
des	erã arĩrãre Goãmʉpʉ gajiropa arĩ
des	Erã eroparĩcʉ̃ erãre ĩha, werepʉ
des	Jesu:—Pahire mʉa dʉpʉrire õaro
des	warare ĩhmurã waque, arĩpʉ
des	erãre.Ĩgʉ eropa arĩra pʉhrʉ erã
des	warisubu erã dʉpʉ õarã wañorã.
des	Ĩgʉ tauro Goãmʉpʉ ĩgʉ yarãre
des	ʉmʉri nʉcʉ ĩgʉre serẽrãre
des	—Jesu Nazare majagʉ arigʉ iimi,
des	arĩñorã gajirã ĩgʉre.
des	Eropa arĩtuha ĩgʉ pohro niguirãre
des	doreñumi: “Niyerusere emaque
des	ĩgʉre. Diez seri opagʉre oque,”
des	Oã masapʉ “Diaye ta Ñu Goãmʉ
des	yare weremʉhtadigʉ árĩmi,” arĩ
des	pepima erã. Erã eropa arĩ pepirã
des	maripʉ “Ñu ĩgʉ waĩyecʉ̃
des	Goãmʉpʉ ĩgʉre dorebiridigʉ
des	árĩmi,” mari arĩcʉ̃ masapʉ
des	marire ʉtã mera dearãcoma, arĩ
des	wereniguiñorã erã erã basi.
des	Eropirã erã anyua iro dopa ta ne
des	sĩrisome daja. Erã Goãmʉ ĩgʉ
des	masunirã árĩrã, Goãmʉ porã
des	Eropirã erã mʉare ñero iiquerecʉ̃
des	ta mʉare erã ñero iirare yujuro
des	bojerã yʉre duhubiricʉ̃ Goãmʉ
des	mʉare taugʉcumi. Eropigʉ ĩgʉ
des	pohrogue mʉare opagʉcumi.
des	Eropa warã ĩgʉ sihu ñajari wihigue
des	ejarã, wihi opʉre õpa arĩque:
des	“‘¿Nohogue yʉhʉ, yʉ buherã
des	mera Pascua maja barire barãcuri?’
des	arãmi buhegʉ,” arĩque wihi opʉre.
des	Eropa arĩtuha ĩgʉ seyaro merogã
des	yujugʉ ta wanemo, mereja Goãmʉ mera
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ õpa arĩ erã basi
des	wereniguiñorã erã:—Ĩre
des	weresãrãre gajirãre mari gamebeaa
des	pare. Erã nʉcʉ ta sihajama. Ĩgʉ
des	Goãmʉre ĩgʉ ñero wereniguicʉ̃
des	mari basi ta mari peea. Eropirã ĩgʉ
des	ñero iira dipuwajare masituhaa,
des	arĩñorã erã erã basi.
des	Irisubure ʉtãgʉre õpa arĩ
des	wereniguirãcoma masa. “Igʉ ʉtãgʉ
des	gʉa weca yuri bejaporo. Gʉare
des	wejẽcãporo,” arĩrãcoma masa.
des	Ĩgʉ dʉpʉre bocabirã, “¿Dohpa
des	wayuri?” arĩ pepiñorã erã. Erã
des	eropa arĩ pepi erã werenigui amaro
des	gohra perã ʉma gosesiriri suhricʉrã
des	erã pohro niguiñorã.
des	Erã ejacʉ̃, once buherã õpa
des	arĩñorã erãpʉre:—Diaye ta mari
des	Opʉ masa mʉriadi ãhrami. Simo Pedro
des	ĩgʉre ĩapʉ, arĩñorã erã.
des	Ĩgʉ ya yeba ĩgʉ masa dehyoadigʉ
des	árĩrimi. Ĩgʉ ya yeba ĩgʉ masa
des	dehyoadigʉ árĩquerecʉ̃ ta ĩgʉ ya
des	yeba majarãpʉ ĩgʉre ne
des	Eropigʉ ĩgʉ mata ĩgʉ tĩgʉre ahma
des	boca, õpa arĩ werepʉ
des	ĩgʉre:—Mesiare Goãmʉ marire
des	taubure Goãmʉ ĩgʉ obeodigʉre
des	bocabʉ gʉa, arĩpʉ Andre Simore.
des	Mesia ero majarã ya mera arĩrã,
des	—Ʉhrenʉ i wihire iisome mʉhʉ.
des	Cuarenta y seis bojori gohra erã iira
des	wihi ãhraa i wihi, arĩ yʉhrima erã
des	Irisubure Ñu buherã mera majarã
des	bajamerãgã judio masa mera waĩyerire
des	wereniguirã dʉyasoñorã.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peego õpa arĩpo
des	igo:—Ne, Goãmʉ yare weremʉhtagʉ
des	ãhraa mʉhʉ yʉ pepicʉ̃.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peegʉ opʉpʉ õpa
des	arĩmi:—Opʉ, yʉ magʉ ĩgʉ
des	sĩriboro core arique, arĩmi ĩgʉ
des	Diaye ta mʉare arĩgʉ iiaa. Peamegue
des	wamorã yʉre Goãmʉ magʉre erã
des	peeburisubu dohpague ãhraa. Pʉhrʉ
des	sãre erã yʉre peerãcoma daja. Eropa
des	peerã peenʉrʉrãpʉ Goãmʉ mera
des	eropa árĩniguirãcoma.
des	Gʉa mera majagʉ Andrepʉ Simo Pedro
des	pagʉ magʉpʉ Jesure weremi.
des	Ʉmarogue arigʉ yʉ gamero iigʉ
des	arigʉ iibiribʉ. Yʉre obeodigʉ ĩgʉ
des	gamero dopa ta iigʉ aribʉ.
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ Simo Pedro yʉhrimi
des	ĩgʉre:—Opʉ, gʉare gajigʉ buhegʉ
des	marimi. Mʉ buherire peerã Goãmʉ
des	mera eropa árĩniguirãca gʉa. Mʉ
des	buheri dihta irire werea gʉare.
des	Ihĩ Jesu ĩgʉ aridirore gʉa masia.
des	Cristopʉ ĩgʉ árĩcʉ̃ ĩgʉ
des	aridirore masiya mara. Eropigʉ Cristo
des	gohra árĩbeami Jesu, arĩ
des	werewʉañorã erã Jerusalén majarã.
des	Duhunugu õpa arĩma Jesure.—Buhegʉ,
des	igo marapʉcʉgo árĩquerego gajigʉ
des	mera ñero iigo iicʉ̃ bocajabʉ.
des	Erã eroparĩcʉ̃ peegʉ Jesu õpa
des	arĩmi erãre:—Diaye mʉare arĩgʉ
des	iiaa. Árĩpehrerã ñerire iirãpʉ
des	erã ñeri iirire duhumasibeama.
des	Eropiro iri ñeripʉ erãre dorea.
des	Eropa árĩrã árĩrã pohro majarã
des	iro dopa ãhrima erã.
des	I yebaguere i yeba majarãre Goãmʉre
des	masicʉ̃ iiaa, arĩmi Jesu.
des	Jesu yare gamebirã cuiri ĩhajabirã
des	iro dopa ãhrima, arĩ wereñumi
des	JesuEropigʉ cuiri ĩhajabigʉre erã
des	cohã wiurare Jesu peemi. Eropa peegʉ
des	cuiri ĩhajabiridigʉre gʉa
des	serẽpimi.—¿Masʉre Goãmʉ ĩgʉ
des	obeodigʉre umupeori mʉhʉ? arĩmi
des	Iri taribugue ĩgʉ árĩcʉ̃ ĩarã
des	judio masa ĩgʉ pohrogue gamenere
des	ĩgʉre serẽpima daja:—Yoatariari
des	boje gʉare õaro werebeaa mʉhʉ.
des	Diaye gʉare õaro were purumujuque.
des	¿Cristo Goãmʉ ĩgʉ obeodigʉ ta
des	ãhriri mʉhʉ? arĩma erã ĩgʉre.
des	—Opʉ, Lázaro carĩgʉ árĩgʉ
des	tarigʉcumi, arĩbʉ gʉa.
des	Yʉre mʉhʉ ʉmʉri nʉcʉ peeniguia.
des	Irire masia. Eropa masiqueregʉ ta
des	yʉhʉ mʉ obeodigʉ árĩcʉ̃ õre
des	niguirã erã masiburire mʉre eropa
des	Jerusalén waĩcʉro majarã
des	güibiricãque mʉa. Ĩaque. Mʉa opʉ
des	burrogã weca peyagãrimi, arĩ
des	weremʉhtañumi Goãmʉ yare erã
des	Eropirã yʉre masirã yʉre obeodigʉ
des	Eropigʉ yʉpʉ Jesu pohro doadigʉ
des	serẽpiñabʉ ĩgʉre:—Opʉ,
des	¿nihire arĩgʉ iiri mʉhʉ? arĩbʉ
des	Ĩgʉ diaye majare weregʉ Espíritu
des	Santo ãhrimi. I yeba majarãpʉ
des	Espíritu Santore masibeama. Eropirã
des	ĩgʉre opamasibeama. Ĩgʉ ta mʉa
des	mera árĩgʉcumi. Eropirã mʉa
des	ĩgʉre oparãca. Eropirã ĩgʉre
des	Mʉapʉ yʉre beyebiribʉ. Yʉpʉ
des	mʉare beyebʉ yʉ Pagʉ gamerire mʉa
des	iimorãre. Mʉa eropa iicʉ̃ mʉa
des	eropa iiri ne yuju diaye gohra
des	árĩsome. Mʉa eropa iicʉ̃ yʉre
des	mʉa umupeocʉ̃ yʉ Pagʉ mʉa
des	serẽropẽ ta mʉare ogʉcumi.
des	Gʉa eropa arĩ wereniguicʉ̃ Jesu
des	ĩgʉre gʉa serẽpidiarire masigʉ
des	weremi:—“Bajamenʉri yʉre ĩasome
des	mʉa. ¿Eropirã pʉhrʉgã ta yʉre
des	ĩarãca daja,” yʉ arĩrare
des	serẽpidiari mʉa? ¿Irire yʉ
des	arĩrare masibeari mʉa?
des	I yeba majagʉ árĩbeaa. Erã sã yʉ
des	iro dopa ta i yeba árĩwajamorã
des	Ĩgʉ eropa arĩ serẽpicʉ̃ Jesupʉ
des	yʉhripʉ ĩgʉre:—Árĩpehrerãre
des	buhegʉ erã core niguibʉ. Eropa
des	buhegʉ mari buheri wiri Goãmʉ wihi
des	sãre masa gamenererogue eropa buhe
des	niguicãbʉ. Duhrinijagʉ ne
des	Ĩgʉ yʉhribiricʉ̃ ĩagʉ Pilato
des	ĩgʉre serẽpinemopʉ:—¿Yʉre
des	yʉhribeari mʉhʉ? Yʉhʉ mʉre peresu
des	árĩgʉre wiumasia. Eropigʉ mʉre
des	crusague pabia wejẽdoremasia yʉhʉ.
des	¿Irire masibeari mʉhʉ? arĩpʉ
des	Eropirã erã perã Jesu dʉpʉ
des	mʉrarore aĩma. Judio masa
des	sĩrinirãre yaaro dopa ta ĩgʉ dʉpʉ
des	mʉrarore poresuri sũra pʉhrʉ suhri
des	Ĩgʉ eropa arĩra pʉhrʉ Toma
des	yʉhrimi:—Mʉhʉ yʉ Opʉ ãhraa.
des	Mʉhʉ yahagʉ Goãmʉ ãhraa, arĩmi
des	Eropirã ʉmarogue bʉsʉcʉ̃ peerã
des	masa bajarã Jesu buherã pohrogue
des	gamenere wahgãñorã. Masa nʉcʉ yare
des	Jesu buherã erã wereniguicʉ̃
des	peeñorã. Erã eropa wereniguicʉ̃
des	peerã, erã pee ʉca wañorã.
des	“Eropirã árĩpehrerã Israe masa
des	ire õaro masique mʉa. Ihĩ Jesure
des	mʉa crusague wejẽdigʉre mʉa opʉ
des	acuami Goãmʉpʉ. Ĩgʉre mʉare
des	taubure Cristore apiami Goãmʉ, arĩ
des	werepʉ Pedro masare.
des	Eropirã dohpaguere mʉa ñero iirare
des	bʉjawererã árĩque. Õaripʉre
des	gohrotoque. Cristore umupeoque. Mʉa
des	eropa iicʉ̃ mʉa ñerire
des	cãdijigʉcumi Goãmʉ. Eropigʉ mʉare
des	mucubiririnʉrire apigʉcumi ĩgʉ.
des	Eropirã õaro sĩñajarãca.
des	Jesu yarã erã güibiriburire
des	serẽñorã GoãmʉreEropii, Pedro Ñu
des	mera erã mera majarã pohrogue eja,
des	pahia oparã, mʉrã erãre erã
des	Eropirã Jerusalén pohro árĩri
des	macari majarã sã, dorecʉrãre,
des	watẽa ñajasũnirã sãre
des	aĩgãriñorã. Eropirã erã
des	árĩpehrerã erã dʉpʉ õaro
des	Eropirã gʉapʉ ʉmʉri nʉcʉ
des	Goãmʉre serẽ Goãmʉ yare
des	buherãca, arĩñorã Jesu apinirã
des	erã Jesure umupeorãre.
des	Eropigʉ ĩgʉ mari acawererãre ñero
des	iidia, erã porãre wejẽdia, erã
des	porãre wejẽ cóãcãdoreñumi
des	erãre. Eropigʉ mari ñecʉ sʉmarãre
des	ñero iiñumi opʉ faraõpʉ.
des	Ʉmarogue yʉ doaro ãhraa. Ero doagʉ
des	dorea yʉhʉ. Eropiro yebapʉ yʉ
des	guburire duhpeoro iro dopa ta ãhraa.
des	Yʉhʉ turatariagʉ ãhraa. Yaha wihi
des	árĩborore iimasibeaa mʉa. Goãmʉ
des	yʉ árĩcʉ̃ yʉ árĩburi wihire
des	Õpa arĩripʉ Simo:—Yʉ sãre oque i
des	turarire. Yʉ sã yʉ mojotori mera
des	masa weca duhpeodiaca Espíritu Santore
des	erã ñeaboro dopa. Eropigʉ i yʉ
des	iiburi wajare wajayediaa, arĩripʉ
des	Eropigʉ ĩgʉ ʉhrenʉ gohra ne
des	ĩabiri, babiri, ne ihribiripʉ.
des	Erã eroparĩcʉ̃ peegʉ erã mera
des	waha wapʉ ĩgʉ. Erogue ĩgʉre erã
des	aĩ ejara pʉhrʉ ʉmaro maja taribugue
des	sĩridigo pohro aĩmʉria wañorã
des	ĩgʉre. Pedro árĩcʉ̃ ĩha
des	árĩpehrerã wapeweyarã nome orerã
des	ĩgʉ pohro ejanʉgamʉriñorã. Tabita
des	erã mera árĩnigogue baja suhrire
des	iibasamʉripo. Eropirã erã igo
des	eabasara suhri mʉrare ĩhmuñorã
des	Ĩgʉ eropa iicʉ̃ Pedropʉ ĩgʉre
des	aĩ wahgũnugupʉ.—Niguique mʉhʉ.
des	Yʉ sã mʉ iro dopa ta árĩgʉ
des	ãhraa. Goãmʉ árĩbeaa, arĩpʉ
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peegʉ õpa arĩbʉ
des	yʉhʉ. “Opʉ, ne erãre babeaa
des	badorebirinirãre ne babirimʉrabʉ
des	Eropigʉ anyu ĩgʉre werepʉ:—Mʉ ya
des	suhrire sañaque. Mʉ zapatu sãre
des	sañaque, arĩpʉ ĩgʉ.Ĩgʉ
des	eroparĩcʉ̃ Pedropʉ ĩgʉ arĩro
des	dopa ta iipʉ.—Mʉ weca majañe
des	suhrirore saña, yʉ mera arique,
des	Pablo Bernabé mera Antioquía Pisidia
des	yebague árĩri macague
des	árĩñorãEropi Pablo sã Pafogue
des	árĩnirã dohodiru mera waha, Pergegue
des	ejañorã. Perge Panfilia yebague
des	ãhraa. Erogue eja, Ñu Marcopʉ erãre
des	cohã wahgã, Jerusaléngue waha wapʉ.
des	Eropirã iri wihigue árĩnirã wiria,
des	judio masa bajarã, judio masa
des	árĩbirã sã Pablo, Bernabé sã mera
des	wañorã. Judio masa árĩbirã judio
des	masa yare buherã árĩñorã. Erã
des	erã mera wacʉ̃ Pablo Bernabé mera
des	õaro wereñorã erãre. “Goãmʉ
des	mʉare mahimi. Eropirã ĩgʉre
des	umupeorã árĩniguicãque,” arĩ
des	Eropirã erã erogue erã õari
des	buherire bajarã masare erã werera
des	pʉhrʉ, erã Listrare eja daja iri
des	macare tarigã, Iconiore eja daja iri
des	macare tarigã, Antioquía Pisidia
des	yebague árĩri macare ejañorã daja.
des	Erãre erã beyera pʉhrʉ Jesu yarã
des	gojabeorapũre obeoñorã erã mera.
des	Õpa arĩ gojañorã erã:—Jesu ĩgʉ
des	apinirã, Jesu yarã oparã, mʉa
des	acawererã Jesu yarã mera gʉa
des	õadorea mʉare. Árĩpehrerã judio
des	masa árĩbirã Antioquíague,
des	Siriague, Ciliciague árĩrãre mʉare
des	Jesu yarãre õadorea gʉa.
des	Iri macare taria, Filipogue Roma
des	majarã ya macague ejabʉ gʉa. Iri
des	maca Macedonia yeba árĩri maca
des	árĩbʉ. Gʉhyadiari maca árĩro
des	iibʉ. Eroguere bajamenʉrigã gʉa
des	Eropigʉ Pablo iri buheri wihigue wapʉ
des	ĩgʉ iiguaro dopa ta gaji macarigue
des	árĩgʉ. Erogue eja, ʉhre semana
des	gohra erã soorinʉrire Sabadonʉrire
des	Goãmʉ yare iribojegue erã gojarare
des	masare buhe, irire erã mera
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ sĩrinirã masa
des	mʉriarare ĩgʉ wereniguicʉ̃ peerã
des	gajirã ĩgʉre wereyañorã.Gajirãpʉ
des	õpa arĩñorã:—Dipaturi ire mʉ
des	werecʉ̃ gʉa peediaa daja, arĩñorã
des	Erãre ñeacʉ̃ ĩha Pablopʉ masa
des	pohro weregʉ wadiaripʉ. Jesu yarãpʉ
des	ĩgʉre wadorebiriñorã.
des	Mʉa mera árĩgʉ ne gajiropa arĩro
des	mariro Jesu mari Opʉ yare iimʉribʉ
des	yʉhʉ. Eropigʉ mʉare mojomoro
des	ĩabʉ. “Mʉare tarinʉgaa,”
des	arĩbirimʉribʉ yʉhʉ. Judio masa
des	erã yʉre ñero iiquerecʉ̃ ta
des	Goãmʉ yare iimʉribʉ yʉhʉ.
des	Yʉ acawererã, yʉ iirare weregʉra
des	mʉare. Yʉhʉ werecʉ̃ peeque mʉa,
des	Eropigʉ Pablo judio masa mʉrã
des	oparãre ĩabocatĩunʉgaja
des	werepʉ:—Acawererã, Goãmʉ ĩgʉ
des	ĩaro ʉmʉri nʉcʉ õaro
des	iiniguicãbʉ yʉhʉ, arĩpʉ Pablo.
des	Eropirã surara erã opʉ ĩgʉ
des	dorediro dopa ta iiñorã. Iri ñamire
des	Antípatri waĩcʉri macague Pablore
des	Eropa arĩgʉ, Pablo ĩgʉre niyeru
des	ocʉ̃ gameripʉ Feli. Eropigʉ ĩgʉ
des	niyerure gamegʉ, bajasuburi Pablore
des	sihu, ĩgʉ mera wereniguimʉripʉ
des	Feli. Niyerure ĩgʉ wajayecʉ̃ ta
des	Pablore wiuboñumi gajisubu arĩgʉ.
des	—Opʉ Agripa, yʉre judio masa erã
des	weresãrare, yʉ iirare mʉre weregʉ,
des	dohpaguere õaro sĩporãcʉ̃a.
des	—Ihĩ “Árĩpehrerã weca opʉre
des	yʉ iirare werediaca,” ĩgʉ
des	arĩbiricʉ̃ mari wiuboaya ĩgʉre
des	peresugue árĩgʉre, arĩpʉ Agripa
des	Dohodiru majarã ʉmapʉ erã dihta
des	duhririma. Erã miridirugãre dohodiru
des	majarure diague taradijupo dohodiru
des	ĩguiru come dipure erã dijudiro dopa
des	ta iirima erã miridirugã marire
des	Romague gʉa ejara pʉhrʉ erã peresu
des	erã iinirãre ero majagʉ peresu
des	corerã opʉre weremi. Eropirã
des	Pablopʉre yujugʉ ta apima ero majarã
des	oparã. Eropigʉ ĩgʉre yujugʉ surara
des	Eropa arĩgʉ, árĩgʉ mʉa sãre Roma
des	majarãre õari buherire bʉrigã
des	Moise dorerire peequererã ta
des	yʉhribirãre “Õarã ãhrima,”
des	arĩbeami Goãmʉ. Ĩgʉ dorerire
des	iirãpʉre “Õarã ãhrima,” arĩ
des	Eropirã mari gajirãre ñero
des	wereniguirã, papũro wereniguirã
des	Goãmʉ Abrahãre ĩgʉ werepira diaye
des	ta árĩcʉ̃ masiñume Abrahã, arĩ
des	gojañumi PabloIribojegue õpa
des	arĩñumi Goãmʉ Abrahãre: “I
des	yebare mʉre, mʉ pãramerã
des	árĩturiarã sãre ogʉca,” arĩ
des	werepiñumi Goãmʉ Abrahãre. Moise
des	dorerire Abrahã õaro iira waja eropa
des	arĩbiriñumi Goãmʉ ĩgʉre.
des	Abrahãpʉ Goãmʉre “Diaye ta iigʉ
des	ãhrimi,” arĩ umupeora pʉhrʉ eropa
des	arĩ werepiñumi. Ĩgʉ eropa arĩ
des	umupeocʉ̃ ĩagʉ Goãmʉ ĩgʉre
des	“Õagʉ ãhrimi,” arĩ ĩañumi.
des	Yujugʉ Adán ĩgʉ ñerire
des	iinʉgacʉ̃ árĩpehrerã ñerire
des	iinʉgañuma. Erã eropiicʉ̃ ĩagʉ
des	Goãmʉ erãre “Dipuwajacʉrã
des	ãhrima,” arĩ ĩañumi. Gajigʉ
des	Jesupʉ ĩgʉ õarire ĩgʉ iicʉ̃
des	masa erã ñeri iira dipuwaja
des	sĩribasacʉ̃, árĩpehrerã mari
des	ñeri dipuwaja cóãdigʉ árĩmi
des	Goãmʉ. Mari ñerire ĩgʉ cóãnirã
des	árĩcʉ̃ “Õarã ãhrima,” arĩ
des	ĩagʉcumi Goãmʉ marire. Eropirã
des	árĩpehrerinʉri ĩgʉ mera
des	árĩniguicãrãca mari.
des	Eropa ta mʉa sã yʉ acawererã,
des	Jesucristo sĩrira mera Jesu yarã
des	warã, iri doreri iiri mera Goãmʉ
des	yarã wabeaa mʉa. Eropirã sĩrinirã
des	mʉrare iri doreri mera dorebiro dopa
des	ta mʉa sãre iri doreri dorebeaa. Mʉa
des	Cristo ya curu majarã ãhraa. Eropirã
des	dohpaguere ĩgʉ yarã ãhraa mʉa.
des	Ĩgʉpʉ ĩgʉ sĩrira pʉhrʉ masa
des	mʉriadigʉ árĩmi Goãmʉ gamerire
des	Mʉapʉ mʉa gamero iibeaa. Espíritu
des	Santo mʉa mera árĩcʉ̃ ĩgʉ
des	gamerire iiaa. Eropirã Espíritu
des	Santore moorãpʉ Cristo yarã
des	Judio masa õari buherire gamebirima,
des	arĩ gojañumi PabloEropa ta ãhraa.
des	Eropirã ire masique mʉa: Judio masa
des	árĩbirãpʉ Goãmʉre amabiriquererã
des	ĩgʉre bocama. Jesucristore erã
des	umupeocʉ̃, “Õarã ãhrima,” arĩ
des	Õarire erã iicʉ̃ ĩagʉ dibubirimi.
des	Erãre mojomoro ĩagʉ dibugʉ beyemi.
des	“Õarire mʉa iira pʉhrʉ mʉare
des	beyegʉra,” arĩgʉ, ĩgʉ diaye ta
des	erãre mojomoro ĩagʉ iibiriboñumi.
des	Õarire erã iira pʉhrʉ erãre ĩgʉ
des	beyecʉ̃ erãre wajatari árĩboya.
des	Õarire erã iibiriquerecʉ̃ ta erãre
des	diaye ta mojomoro ĩagʉ Goãmʉ beyemi
des	Goãmʉ árĩpehrerire iidi árĩmi.
des	Eropigʉ ĩgʉ turari mera
des	árĩpehrerire árĩcʉ̃ iidoredi
des	árĩmi ĩgʉ. Eropiro árĩpehreri
des	ĩgʉ iiburi ãhraa. Eropirã
des	árĩpehrerinʉri ĩgʉre umupeorã
des	mari. Eropa ta iirã mari.
des	Õpa arãa Goãmʉ doreri: “Gajigʉ
des	marapo mera ñero iirã
des	árĩbiricãque. Masare
des	wejẽbiricãque. Yajabiricãque.
des	Gajirãre gʉya ñeri quere
des	iibiricãque. Gajirã yare turaro
des	ʉaribejabiricãque,” arĩ werea
des	ĩgʉ doreri. Gaji ĩgʉ doreri sã
des	ãhraa. Iri eropa árĩquerecʉ̃ ta
des	yujuñe doreriñere mʉare werebu iiaa.
des	Õpa ãhraa: “Mʉ basi mahiro dopa ta
des	mʉ pohro árĩrãre mahique,” arĩ
des	werea ĩgʉ doreri. Mʉa pohro
des	árĩrãre mahirã Goãmʉ dorerire
des	árĩpehrerire yʉhrirã tiiaa.
des	Mari pohro árĩrãre erã gamero dopa
des	ta iiro gahmea erã õaro
des	árĩcãborore. Goãmʉre erã õaro
des	guñaturanemoburire iiro gahmea.
des	Mʉa eropa serẽcʉ̃ Goãmʉ
des	gamecʉ̃ mucubiriri mera mʉa pohrogue
des	wagʉca. Eropigʉ mʉa mera árĩgʉ
des	mucubiriri mera soogʉra.
des	Cristo crusague ĩgʉ sĩrira buheri
des	ãhraa i, arĩ gojañumi
des	Pablo<sup>(1-2)</sup> Yʉ acawererã,
des	mʉa pohro wabu õpa arĩ pepibʉ
des	yʉpʉ: “Erã mera árĩgʉ
des	Jesucristo crusague sĩridigʉ waĩpeo
des	ĩgʉre erã masiburi dihtare buhegʉra
des	erãre,” arĩ pepibʉ mʉare.
des	Eropigʉ mʉa pohro árĩgʉ Goãmʉ
des	yare mʉare buhebʉ. Goãmʉ yare
des	mʉare buhegʉ, weretarinʉgagʉ iro
des	dopa “Masitarigʉ ãhraa,” arĩ
des	Corinto majarã erã ñeri iirare
des	werepʉ PabloGajirã õpa arĩ
des	querecʉma gʉare: Yujugʉ mʉa mera
des	majagʉ ĩgʉ bʉamore ta marapocʉ
des	waĩcʉmi. Eropa ta arĩ werema masa
des	gʉare. Erã eroparĩcʉ̃ peemaria
des	wahabʉ. Gajirãpʉ Goãmʉre masibirã
des	árĩquererã erãpʉ eropa iirã
des	Eropirã nome mera ñero iirire, ʉma
des	mera ñero iirire ʉaribejabiricãque.
des	Irire mʉa ʉaribejabiriboro dopa ta
des	irire duhrigã waque. Gaji ñerire mari
des	iira mari dʉpʉrire mari goroweobeaa.
des	Nomeo mera ñero iigʉpʉ ĩgʉ
des	dʉpʉre ñetariaro goroweomi.
des	Eropa yʉhʉ mʉare arĩquerecʉ̃
des	“Marapocʉgʉra,” arĩcʉ̃
des	gajiropa árĩbeaa ʉmare. Eropirã
des	mʉa nome sãre marapʉcʉdiacʉ̃
des	õaroca. Õpa ãhraa. Irisubu ñero
des	taririsubu marapocʉrã, marapʉcʉrã
des	mʉare teboricʉburi dujaroca. Eropigʉ
des	mʉare eropa teboricʉri arĩgʉ,
des	marapo marirã, marapʉ marirã
des	¿Eropigʉ marapocʉgʉ árĩgʉ yʉ
des	marapo Jesu yago igo árĩcʉ̃ igo
des	mera aĩ curimasibiribocuri yʉhʉ mʉa
des	pepicʉ̃? Gajirã Jesu ĩgʉ apinirã,
des	Jesu pagʉ porã, Pedro sã erã
des	marasã nome mera erã curiro dopa ta
des	yʉ sã curimasiboaya. Yʉ eropa
des	curicʉ̃ yʉ marapocʉgʉ árĩcʉ̃,
des	igo sãre barire oboaya mʉa.
des	Pʉhrʉ gajirã erã mera majarã nome
des	mera ñero iiñuma. Erã iidiro dopa
des	iibiricãro gahmea marire. Erã eropa
des	ñero iira dipuwaja yujunʉ ta erã
des	veintitrés mil gohra masa sĩria
des	Eropigo nomeopʉ dipuru bʉabigo
des	Goãmʉre serẽgo igo marapʉre
des	umupeogo iibeamo. Goãmʉ yare werego
des	sã dipuru bʉabigo eropa ta igo sã
des	umupeobeamo. Eropirã nomepʉ Goãmʉre
des	serẽrã dipu bʉaporo. Dipuru
des	bʉabigo igo poarire erã õaro
des	wʉapehodigo iro dopa ta ãhrimo igo.
des	Goãmʉ ya árĩburire mari mohmeburire
des	apigʉ marire irire iimasicʉ̃ iimi
des	Espíritu Santo, arĩ gojañumi
des	PabloYʉ acawererã, õpa mʉare
des	weregʉ ire mʉare masicʉ̃ gahmea.
des	Goãmʉ ya árĩburire mari mohmeburire
des	apigʉ marire árĩpehrerãre irire
des	iimasicʉ̃ iimi Espíritu Santo.
des	Eropirã Goãmʉ ya árĩburire
des	mohmemasiburiñere gamerã õaripʉre
des	turaro gameque mʉa. Eropigʉ
des	árĩpehreri yʉ arĩra tauro õaro
des	mʉa iiburire dohpaguere weregʉra
des	Peeyamarirã ya mera Goãmʉre
des	“Õhaa,” arĩmasia mari. Mari eropa
des	arĩri õaro árĩquerecʉ̃ ta gajirã
des	peebeama. Eropirã erãre Jesucristore
des	umupeonemocʉ̃ itamubeaa mari.
des	Pʉhrʉ Cristo Santiagore dehyoapʉ
des	daja. Eropa ĩgʉ dehyoara pʉhrʉ
des	árĩpehrerã ĩgʉ buhedore apinirãre
des	Puhritaridigʉ yucʉgʉguere otebeaa
des	mari. Dipayeri dihtare otea mari.
des	Iriyeri trigo yeri árĩro ãhri, o
des	gajiyeri árĩro árĩca.
des	Ohõ Efesogue dohpaguere mari Opʉ Jesu
des	yare peediarã bajarã ãhrima. Erã
des	eropa árĩrã árĩcʉ̃ erãre werea.
des	Yʉhʉ erãre eropa werecʉ̃ yʉre
des	ĩadiabirã bajarã ãhrima. Eropigʉ
des	Efesogue árĩnigʉca dohpa.
des	<sup>(15-16)</sup> Eropa arĩ pepigʉ
des	Macedonia yebague wagʉ mʉa pohrogue
des	wamʉhtadiarabʉ. Eropigʉ mʉare
des	ĩhatariwahgãboya. Eropigʉ erogue
des	ejadigʉ dujarigʉ dipaturi mʉa mera
des	bajamenʉrigã árĩboya yʉhʉ.
des	Eropirã pesubu mʉa mera yʉ
des	árĩcʉ̃ ĩarã turaro mucubiriboya
des	mʉa. Mʉa pohrogue yʉ árĩcʉ̃
des	ĩanirã Judea yebague yʉ wacʉ̃
des	ĩarã yʉre itamuboya mʉa.
des	Eropa wacʉ̃ masia gʉa Goãmʉre
des	guñaturari mera. Cristo ĩgʉ itamuri
des	mera eropa guñaturaniguia mari.
des	Mʉa eropa umupeocʉ̃ ĩarã, gʉa
des	ñero tariquererã ta bʉjawerebeaa.
des	Eropirã Cristo yare were duhubeaa.
des	Gʉa dʉpʉ ʉmʉri nʉcʉ turabiri
des	wahgãro iiaa. Eropa turabiri
des	wahgãquererã ta õaro sĩporãcʉa
des	Jesucristore guñaturari mera.
des	Eropirã õari buherire diaye mʉare
des	werecʉ̃ ĩarã, Goãmʉ turari mera
des	gʉa iicʉ̃ ĩarã, ĩgʉ pohro
des	majarã gʉa árĩrire masia mʉa.
des	Õaripʉ árĩpehreri gʉa iira gʉa
des	mojo iro dopa ãhraa gʉa õaro
des	cãhmotaboro dopa. Iri õarire iirã
des	gʉa watĩre cãhmotarã iiaa. Eropirã
des	iri õari gʉa iira mera gʉa ĩgʉre
des	Mʉare arĩgʉ iiaa. Erã erã
des	oparopẽ orã, tauñariro oma. Erã
des	Eropa ta ãhraa Goãmʉ yare erã
des	gojarapũ:Mojomorocʉrãre wʉaro ohomi
des	ĩgʉ. Õaro mera masare itamuniguimi
des	ĩgʉ, ãhraa ĩgʉ yare erã gojarapũ.
des	Õaro weretarinʉgagʉ árĩbiriboca
des	were­tari­nʉgabiri­queregʉ Goãmʉ
des	yare õaro masia. Yʉ eropa masirire
des	bajasuburi mʉare masicʉ̃ iibʉ.
des	<sup>(3-4)</sup> Eropigʉ paraíso
des	waĩcʉrogue yʉre aĩ mʉrijami. Irire
des	masia yʉhʉ. Yʉ sĩporã dihtare
des	ĩgʉ aĩgãcʉ̃ masibeaa yʉhʉ. O
des	yʉ dʉpʉ sãre ĩgʉ aĩgãcʉ̃
des	masibirica. Goãmʉ dihta irire masimi.
des	Ĩgʉ eropa aĩ mʉriacʉ̃ ejagʉ
des	eroguere ĩgʉ wererire peebʉ. Iri yʉ
des	peerare masa ne masibeama. Iri wererire
des	gajirãre weredorebirimi yʉre.
des	Eropirã mʉa mera majarãre
des	bocatĩrirã erãre õaro mera mojoto
des	Gajirãpʉ Jesure umupeorã
des	game­nererogue ñajajanirãpʉ ĩgʉre
des	circuncisión gasiro merogã wiri
des	aĩcʉ̃ gamerima. Erã Jesure
des	umupeorã gohra árĩbirima. Erã gʉa
des	sihubiriquerecʉ̃ gʉa pohrogue
des	peedurirã ñajajanirã árĩma. Gʉare
des	weresãdiama. “Erã Jesu yarã Moise
des	dorerire iibirã ãhrima,” arĩdiama
des	gʉare. “Goãmʉ pohro wadiarã gʉa
des	dorerire iiro gahmea marire,” arĩ
des	dorediarima daja. Gʉa Jesucristo
des	yarãpʉre Jesucristo tautuhajami gʉa
des	Goãmʉ mera õaro árĩborore.
des	Eropirã mari árĩpehrerã iri doreri
des	mera ñero iira dipuwajacʉrã
des	dujamʉriribʉ. Mari eropa árĩcʉ̃
des	ĩha, Jesucristo mari ñero iira
des	dipuwaja ĩgʉ basi wajayemi ĩgʉ
des	crusague sĩrigʉ. Goãmʉ yare
des	gojarapũgue õpa werea: “Ĩgʉ
des	yucʉgʉgue dirisiudigʉ Goãmʉ ĩgʉ
des	ñero iira dipuwaja moadigʉ
des	ãhrimi,” arĩ gojañuma iribojegue.
des	Eropigʉ Jesucristore crusague
des	dirisiudigʉre mari ñero iira
des	dipuwajapʉre Goãmʉ ĩgʉre dipuwaja
des	moadigʉ árĩmi. Eropirã maripʉ
des	ñero iira dipuwaja marirã dujaa pare.
des	Yʉ dorecʉgʉ ñero taribʉ. Yʉ eropa
des	dorecʉgʉ árĩquerecʉ̃ mʉa yʉre
des	doobiribʉ. Yʉre õaro umupeo õaro
des	bocatĩribʉ. Goãmʉ obeodigʉ anyu
des	árĩro dopa yʉre ĩabʉ. Yʉre
des	Jesucristore iiro dopa õaro iibʉ.
des	Mʉapʉre Goãmʉ mʉa ĩgʉ porã
des	árĩmorãre aĩgʉ mʉa Moise dorerire
des	iimorãre beyebiripʉ. Mʉare iri
des	dorerire iidorebiriquerecʉ̃ mʉa mʉa
des	ʉaribejarire iibiricãro gahmea. Õpa
des	iiro gahmea. Mʉa árĩpehrerãre õaro
des	mahi umupeorã erãre itamuniguicãro
des	gahmea. Mʉa gajirãre umupeorã Moise
des	dorerire árĩpehrerire iirãca.
des	Yʉhʉ Jesucristo dorediro dopa ta
des	iigʉ ĩgʉ yare buhera dipuwaja
des	gajirã yʉre ñero taricʉ̃ iima.
des	Erã eropa iira cami mʉra ãhraa yʉre
des	yʉ dʉpʉre. Eropigʉ õpa gahmea:
des	Iripẽta yʉre bʉjawerecʉ̃ iiporo
des	Jesucristo yarãre goroweorã.
des	Goãmʉ Jesucristo sĩridire masugʉ
des	ĩgʉ pohro apidigʉ árĩmi
des	árĩpehrerãre dorebu. Eropigʉ ĩgʉ
des	mari sãre ĩgʉ yarãre Cristo
des	dorerire opacʉ̃ iimi. Eropirã ĩgʉ
des	pohro ĩgʉ mera árĩrãca mari.
des	Cristo masare turaro mahimi, arĩ
des	gojañumi PabloEropigʉ i
des	árĩpehrerire mari Opʉ Jesucristo
des	Pagʉ ĩgʉ iirare guñagʉ mereja
des	ĩgʉre serẽbasaa mʉare.
des	Eropirã mʉa pepiripʉre õaripʉre
des	gohrotoro gahmea mʉare.
des	Mʉa yuju wihi majarã Jesu yarã
des	árĩrã, õpa iique, arĩ wereñumi
des	PabloMʉa mera majarãre game umupeo
des	yʉhrique. Mʉa eropa game umupeo
des	yʉhrirã Cristo sãre umupeo
des	Eropirã mʉa watĩre cãhmotarã
des	Goãmʉre eropa ʉmʉri nʉcʉ
des	serẽniguicãque. Espíritu Santo
des	ĩgʉ itamuri mera serẽniguique.
des	Eropirã õaro guña masique. Eropa
des	serẽrã gariborebiricãque.
des	Árĩpehrerã Goãmʉ yarãre eropa
des	Eropa árĩquerecʉ̃ ta mʉare yʉ
des	itamuboro dopa ojocarinemoro gahmea
des	Eropigʉ mari Opʉ Jesu ĩgʉ itamuri
des	mera yojaro mera yʉ sã mʉa pohrogue
des	Mʉpʉ diaye ta yʉ wapi gohra ãhraa.
des	Mʉ sãre weregʉra: Erã nome yʉ
des	mera, Clemente mera, gajirã yʉ
des	wapicʉrã mera mohmeama õari buherire
des	gʉa buhecʉ̃. Goãmʉ erã waĩ sãre
des	gojatutuhañumi ĩgʉ yapũgue. Ʉmʉri
des	nʉcʉ ojocariburire ĩgʉ onirã
des	waĩre ĩgʉ gojaturipũgue
des	gojatutuhañumi erã waĩ sãre.
des	Eropigʉ erã nomere bosaque mʉhʉ.
des	Õpa ta serẽbasaa gʉa mari Opʉ
des	Cristo ĩgʉ gamero dopa ta õaro mʉa
des	iiburire. Mʉa eropa iicʉ̃ ĩagʉ
des	ĩgʉ mʉare sʉagʉcumi. Eropa ta mʉa
des	árĩpehrerire õarire mʉa iiburire
des	serẽbasaa. Goãmʉre mʉa
des	masinemoboro dopa serẽbasaa.
des	Eropirã Cristo yarã árĩrã
des	circuncisiónre iinirã gasiro merogã
des	wiri aĩnirã iro dopa árĩrã ãhraa
des	mʉa. Masa erã dʉpʉre merogã
des	gasirogãre erã wiri cóãro
des	árĩbiriya. Mʉa pepiripʉre Cristopʉ
des	mʉa ñeri ʉaribejarire cóãmi.
des	Jesu yarãre yujuro mera árĩburi
des	doreri õpa ãhraa, arĩ gojañumi
des	PabloMʉa marapʉcʉrã nome, mʉa
des	marapʉ sʉmarãre õaro yʉhrique.
des	Eropa ta iiro gahmea mari Opʉ yarã
des	Cristo yarã nome árĩrã.
des	Gʉa sohõ árĩrasubu mʉa mera
des	árĩrã õari buherire mʉare gʉa
des	wererã gʉa pepiri mera werebirabʉ.
des	Espíritu Santo ĩgʉ doreri mera ĩgʉ
des	yare wereabʉ gʉa mʉare. Eropa
des	werecʉ̃ iri buheri diaye ta árĩrire
des	Eropigʉ mʉare mahitariagʉ mʉare
des	yoari boje ĩabigʉ mʉare bʉrigã
des	peediabʉ yʉhʉ. Eropigʉ Timoteore
des	obeoabʉ yʉhʉ mʉa Jesure umupeorire
des	masibu. “Watĩ mʉare ñero
des	iidoreri,” arĩgʉ, “Mʉare gʉa
des	buherare mʉague duhuri,” arĩgʉ
des	Yʉ acawererã, mʉapʉre eropa wasome.
des	Yajari masʉ wihi opʉre ĩgʉ ʉcudiro
des	dopa ta mʉapʉre eropa wasome. Jesu
des	arigʉ mʉare ʉcusome. Naitĩarore
des	erã ĩha masibiro dopa gajirã Jesure
des	ne masibeama. Mʉapʉ erã iro dopa
des	Ĩgʉ Goãmʉ diaye iigʉ árĩgʉ
des	gajirãpʉre mʉare ñero iinirãpʉre
des	erãpʉre ñero taricʉ̃ iigʉcumi
des	Sohõ árĩrasubu mʉa mera gʉa
des	árĩrasubure gʉa turaro mohmecʉ̃
des	ĩabʉ mʉa. Eropirã gʉa iidiro dopa
des	ta mʉa sãre mohmero gahmea. Mʉa basi
des	Jesure eropa umupeo­niguicãque. Ñeri
des	dipuwaja mariro árĩque. Eropigʉ
des	õari dihtare iique. Yujurãyeri irire
des	iibirã Jesu yare erã cohãma. Eropa
des	cóãrã ĩgʉre umupeo duhucãma.
des	Goãmʉ ya buherire werepʉ
des	Pablo<sup>(14-15)</sup> Dohpaguere mʉ
des	pohrogue wadiagʉ iiraa. Eropa
des	wadiaqueregʉ dohpaguere wanibigʉ ipũ
des	mera mʉre were gojabeogʉ iiaa. Jesu
des	yarã gamenererã watope mʉa dohpa
des	iiborore mʉre were gojabeogʉ iiaa,
des	“Dohparagãre wabiriboca,” arĩgʉ.
des	Jesu yarã Goãmʉ ojocarigʉ yarã
des	ãhrima. Ĩgʉ yarã diaye árĩri
des	buherire Goãmʉ ya buherire õaro
des	opama. Eropa oparã irire buheniguima.
des	Eropirã erã mojoto dirirã Cristore
des	“Mʉ yarãre itamugora,” erã
des	arĩdirore iibiribocoma. Erã eropa
des	iibirira dipuwaja dipuwajacʉrãcoma.
des	Eropigʉ i yeba majarãre doberi
des	oparãre õpa arĩ doreque mʉhʉ:
des	“Gajirãre tarinʉgaa yʉhʉ,” ne
des	arĩ pepibiricãporo. Erã doberi erã
des	opari pehrea waroca. Eropirã “Yʉhʉ
des	wʉaro opari mera õaro árĩgʉca,”
des	arĩ pepibiricãporo. “Goãmʉ yapʉ
des	mera õaro árĩgʉca,” arĩ
des	pepiporo. Árĩpehreri diaye ta mari
des	gameripʉre ogʉ ãhrimi ĩgʉ Goãmʉ.
des	Ĩgʉpʉre umupeoturaporo erã doberi
des	Jesucristore guñaque. Ĩgʉ opʉ Davi
des	mʉrʉ pãrami ĩgʉ árĩpʉ. Eropigʉ
des	sĩridigʉ masa mʉriapʉ ĩgʉ. Ĩgʉ
des	eropa sĩri masa mʉriara marire
des	tauburi buheri ta ãhraa. I õari
des	buherire buhegʉ iiaa.
des	Árĩpehrerã Jesucristo yarã
des	árĩdiacʉ̃ Goãmʉ gamerire
des	iiniguidiacʉ̃ gajirã erãre ñero
des	iirãcoma. Iri diaye ta ãhraa.
des	Eropigʉ ĩgʉ queoranʉ árĩcʉ̃
des	ĩgʉ eropa arĩ apirare masidoredigʉ
des	árĩmi masare. Eropa ta masidoregʉ
des	yʉre erãre weredoremi ĩgʉ marire
des	Eropirã gajirãre ne quere
des	goroweobiricãporo. Game
des	dʉyasobiricãporo. Eropirã masa
des	õarã, árĩpehrerãre umupeorã
des	Eropigʉ yʉre mʉ bocatĩridiro dopa
des	ta ĩgʉ sãre õaro bocatĩrique. Mʉ
des	mera majagʉ yʉ árĩcʉ̃ ĩgʉ sãre
des	Mʉhʉ eropa acucʉ̃ i yeba maja weca
des	árĩpehreri weca ãhraa gʉa masa,
des	arĩ gojañumi iribojegue majagʉ mari
des	Pagʉre.Goãmʉ masare apigʉ i
des	yebaguere árĩpehrerã waimʉrã sãre
des	masa dorero doca árĩmorãre apiñumi.
des	Masare ĩgʉ eropa oparã acuquerecʉ̃
des	ta erã waimʉrãre árĩpehrerãre
des	doremasibeama dohpa.
des	Eropigʉ iribojegue majarãre ĩgʉ
des	mera õaro erã sooborore gamegʉ
des	erãre “Yʉ mera soorãca,” arĩ
des	apipʉ Goãmʉ. Mari sãre eropa ta
des	arĩ apipʉ ĩgʉ. Eropirã gʉhyadiaro
des	mera Goãmʉre õaro yʉhrirã mari
des	wieri marigue arĩrã. Eropa wierã
des	ĩgʉ mera õaro soosome mari.
des	<sup>(1-2)</sup> Eropirã Goãmʉ yare
des	õaro masirã, õaro yʉhrirã
des	árĩrã. Cristo yare negohraguere
des	buhenʉgarã õpa masinʉgabʉ mari:
des	Mari gamero mera mari iiri duhpiburi
des	árĩbeaa. Mari iiri mera tarisome
des	mari. Tarimorã Goãmʉre umupeoro
des	gahmea marire. Ire negohraguere
des	buhenʉgama marire. Eropirã marire
des	waĩyema. Mojotorire marire erã
des	duhpeorire buhe, sĩrinirã erã masa
des	mʉriborore buhe, i ʉmʉ pehrera
des	pʉhrʉ Goãmʉ ĩgʉ dipuwaja
des	moaborore buhe, ĩgʉ dipuwaja moamorã
des	erã ñero tariniguiboro sãre buhe, i
des	sãre marire negohraguere buhenʉgama.
des	Eropa árĩri buherire mari
des	masituhajarare buhenemobirã gaji
des	buherire õaro buhenemorã.
des	Ĩgʉ dorerire apigʉ Goãmʉ Aarõ
des	pãramerã árĩturiarã Leví ya curu
des	majarãre pahia árĩdoremʉripʉ.
des	Eropirã ĩgʉ doreri dorediro dopa ta
des	erã pahia waimʉrãre soe mujurã masa
des	ya árĩburire serẽbasamʉriñorã
des	Goãmʉre. Erã pahia erã
des	eropiiquerecʉ̃ masa Goãmʉ mera
des	õaro wamorã árĩbiri­mʉriñorã
des	dohpa. Erã pahia erã iira mera masa
des	õarã wacʉ̃ Goãmʉ erãre
des	gohrotobure Cristore obeobiriboñumi.
des	Eropigʉ ĩgʉ obeodigʉ marire Goãmʉ
des	mera õaro árĩcʉ̃ iigʉ aridi
des	árĩmi Cristopʉ. Ĩgʉ Leví ya curu
des	majagʉ Aarõ mʉrʉ iro dopa
des	árĩbiripʉ. Melquisede iro dopa
des	Eropa arĩgʉ mama buherire apigʉ,
des	iribojegue maja dorerire duhucʉ̃
des	iigʉ iimi. Eropiro mʉra doreri ĩgʉ
des	duhucʉ̃ iira pʉhrʉ iri doreri mʉra
des	gohrotopehrea waro iiaa.
des	Iri mera masa erã ñerire cóãcʉ̃,
des	yujusubu ta Goãmʉre erã waimʉrã
des	wejẽ di cóãra pʉhrʉ erã ñerire
des	cóãpehosũboñuma. Eropirã irisubu
des	majarã, “Dipuwaja mara gʉare,”
des	arĩ pepiboñuma masa. Eropirã
des	iripẽta dipaturi Goãmʉre waimʉrã
des	wejẽburire duhucãboñuma.
des	Iribojegue mʉa árĩrare guñaque
des	mʉa. Irisubure Goãmʉ yare ne
des	masinʉgarã ñero tariquererã
des	bajasuburi ñero tariquererã ne ĩgʉ
des	Goãmʉre umupeorã ʉrerã abe gohra
des	Moisere dibuñorã ĩgʉ pagʉ sʉmarã
des	ĩgʉ masa dehyoara pʉhrʉ. Õagʉgã
des	ĩgʉ árĩcʉ̃ ĩarã ĩgʉgãre
des	dibuñorã. Iri yeba majagʉ tauro
des	árĩgʉ opʉ ĩgʉ majirãre
des	wejẽdorerire tarinʉgarã ĩgʉre
des	dibuñorã erã. Erã erã opʉre
des	Õaro diaye maja mare mʉa waro dopa ta
des	pee gorowerero mariro õaro diaye ta
des	Goãmʉre yʉhrique. Mʉa eropiicʉ̃
des	ĩhacũrã gajirã Jesu yarã gajiropa
des	árĩrire iisome. Eropirã turabirã
des	Erã marire ĩhaturiquerecʉ̃ ãhraa.
des	I yebague mari árĩwajaburi maca
des	árĩbeaa. Mari pʉhrʉgue árĩburi
des	macare corerã iiaa mari.
des	Diaye maja Goãmʉre umupeori õpa
des	ãhraa, arĩ gojañumiYʉ mahirã, yʉ
des	acawererã, ire õaro peeque mʉa.
des	Goãmʉ yare õaro peeque mʉa. Eropa
des	peerã, pepiro mariro
des	wereniguibiricãque. Eropirã
des	Ĩgʉ eropa arĩ ĩacʉ̃ ire masia
des	mʉa: Abrahã Goãmʉre umupeogʉ ĩgʉ
des	dorerire yʉhriñumi. Eropa yʉhrigʉ
des	Goãmʉre ĩgʉ umupeorire ii
des	Goãmʉre õaro yʉhrique mʉa. Mʉa
des	eropa iicʉ̃ ĩgʉpʉ mʉare mahi
des	itamugʉcumi. Ñerã ãhraa mʉa.
des	Eropirã ñerire iinemobiricãque.
des	Ñeri sãre gahme, õari sãre gamerã
des	ãhraa mʉa. Eropirã mʉa ñeri iirare
des	bʉjawereque. Mʉa eropa iicʉ̃ ĩagʉ
des	Goãmʉ mʉa ñeri iirare
des	1 San PedroJesu gaji macari wanirãre
des	gojabeoñumi PedroYʉhʉ Pedro
des	Jesucristo ĩgʉ buhedore apidigʉ ta
des	ãhraa. Eropigʉ mʉare yoaro maja
des	macarigue wanirãre, Ponto yebague
des	wanirãre, Galacia yebague, Capadocia
des	yebague, Asia yebague, Bitinia yebague
des	wanirã sãre mʉare árĩpehrerãre
des	gojabeogʉ iiaa yʉhʉ. Mʉare õadore
des	Õpa ãhraa Jesucristore Goãmʉ yare
des	erã gojarapũ:Cristo ʉtãye iro dopa
des	yʉ beyedigʉ ãhrimi. Eropigʉ
des	õatariagʉ ãhrimi. Ĩgʉ mariro
des	yaharã wamasibeama. Eropigʉ ĩgʉre
des	Jerusaléngue dohpague apigʉ iiaa.
des	Ĩgʉ masare õaro árĩcʉ̃
des	iigʉcumi. Eropirã ĩgʉre umupeorã
des	mucubiriniguirãcoma, arĩmi Goãmʉ,
des	arĩ gojañuma Goãmʉ yare
des	Árĩpehreri ñeri iirire duhucãque.
des	Õaripʉre iique. Game mʉa basi
des	ĩhaturiro mariro árĩque. Irire
des	Eropirã Goãmʉ ĩgʉ gamecʉ̃ mʉa
des	ñero tarirã árĩrã, õarire mʉa
des	iirare duhubiricãque. Eropirã mʉare
des	ĩhacũnugudigʉre mʉare ne
des	duhubigʉre ĩgʉre umupeoro gahmea.
des	“Yʉre ĩhadibugʉcumi,” arĩro
des	Cristo ĩgʉ turagʉ árĩricʉrire
des	ĩabʉ yʉhʉ, arĩ gojañumi
des	PedroEropirã mari Opʉ Jesucristo
des	ĩgʉ turari sãre, ĩgʉ dujariboro
des	sãre mʉare wererã, gʉa gamero gʉa
des	arĩ bocarire wererã iibiribʉ.
des	Turagʉ ĩgʉ árĩrire gʉa basi ta
des	<sup>(3-4)</sup> Eropirã negohrare ire
des	guñamʉhtaque: Pehrerinʉ coregãgue
des	Goãmʉ yare wereyarã árĩrãcoma.
des	Erã ñerire ʉaribejaniguirã
des	árĩrãcoma. Õpa arĩ wereyarãcoma:
des	“‘Cristo dujarigʉra,’ ĩgʉ
des	arĩqueregʉ ne dujarisome.
des	¿Dujaridiaqueregʉ duhpigʉ ne
des	deyobeari ĩgʉ? I yeba árĩnʉgara
des	pʉhrʉ mari ñecʉ sʉmarã mʉra erã
des	sĩrira pʉhrʉ árĩpehrero mʉraro ta
des	árĩniguia. Eropigʉ i yebague
des	dujaribu ne ʉmaroguere marimi,” arĩ
des	Goãmʉ dorerire iigʉpʉ ĩgʉ
des	Goãmʉre õaro mahigʉ ãhrimi. Eropa
des	árĩgʉ ta “Yʉhʉ Goãmʉ mera
des	õaro árĩcãgʉ ãhraa,” arĩ
des	Eropirã árĩpehrerã Cristo mera
des	majarã árĩrã erã sã ñerire eropa
des	iiniguicãbeama. Ñerire eropa
des	iiniguicãrã Cristore ne masibeama.
des	Eropa iirã Cristo yarã árĩbeama.
des	Masapʉ ne mari Pagʉre Goãmʉre
des	ĩabeama. Ĩgʉre ĩabirã mari
des	árĩquerecʉ̃ ta mari mera majarãre
des	mari mahicʉ̃ Goãmʉpʉ mari mera
des	õaro eropa árĩniguicãmi. Eropigʉ
des	ĩgʉ mari mera árĩgʉ marire
des	gajirãre õaro mahinemocʉ̃ iimi.
des	Yʉ buherã, goãmarã wéanirãre
des	umupeobiricãque. Goãmʉ dihtare
des	umupeoque. Iripẽta ãhraa.
des	Gʉyarã erã buherire werenʉgañumi
des	JudaGoãmʉ marire peamegue wabonirãre
des	ĩgʉ itamuripʉre turaro
des	gojabeodiarabʉ mʉare, yʉ mahirãre.
des	Eropa gojadiaqueregʉ ta dohpaguere
des	gʉyari buherire gamedorebigʉ mʉare
des	gojabeoa. Gajirã mʉa pohro ejanirã
des	erã gʉyari buherire mʉa peebiriboro
des	dopa mʉare gojabeoa dohpaguere.
des	Eropirã Jesucristo ya buheripʉre buhe
des	tarinʉgaque. I buheripʉre peerã,
des	mari Goãmʉre õaro umupeoa. I
des	buheripʉ Jesu ĩgʉ apinirã ĩgʉ
des	yarãre erã buhera eropa
des	árĩniguicãro iiaa gohrotoro mariro.
des	Õpa arĩmi mari Opʉ Goãmʉ:
des	ĩhacũnugudigʉ ãhraa. Eropigʉ
des	árĩpehrerire pehrecʉ̃ iibu ãhraa,
des	arĩmi. Iribojegue sãre eropa
des	árĩniguimʉribʉ. Dohpague sãre
des	eropa ãhraa. Pʉhrʉgue sãre
des	árĩgʉra,” arĩmi Goãmʉ.
des	Tiatira majarã sãre Jesu yarãre
des	gojabeodoreñumi Ñure—Tiatira
des	majarã yaharã erã opʉ sãre õpa
des	yʉ arĩrire gojabeoque mʉhʉ, arãmi
des	daja yʉre Jesucristo. Yʉhʉ Goãmʉ
des	magʉ yʉ cuiri peame porã iro dopa
des	gosesirigʉ ãhraa. Eropiro yʉ guburi
des	bronce waĩcʉri come erã timura iro
des	dopa gosesiria. Mʉare õpa arĩ werea:
des	Árĩpehrerã yʉ mahirãre erã ñero
des	iirare werea. Eropigʉ yʉ mahirãre
des	dipuwaja moaa gajisubu erãre itamubu.
des	Eropirã yʉpʉre turaro gameque.
des	Eropirã mʉa ñerire bʉjawere duhuque.
des	Ĩgʉ eropa arĩra pʉhrʉ ĩhabʉ
des	yʉhʉ. Boregʉ cabayure ĩhabʉ. Ĩgʉ
des	weca peyagʉ buiri berore opámi.
des	Ĩgʉre opʉ peyari berore ohami
des	gajigʉpʉ. Ĩgʉ eropa ora pʉhrʉ
des	ĩgʉpʉ ĩgʉre ĩhaturirãre
des	Eropa ĩgʉ coenirã árĩrã Goãmʉ
des	ĩgʉ doaro core ĩgʉre eropa
des	umupeoniguicãma. Ʉmʉri ñamiri
des	nʉcʉ ĩgʉre eropa umupeoniguicãma
des	pahia Goãmʉ wihigue erã iiro dopa
des	ta. Eropigʉ erã mera eropa
des	árĩniguigʉ erãre itamugʉcumi
des	Goãmʉ gajiropa wari arĩgʉ.
des	Eroparĩcʉ̃ peegʉ anyupʉ erãre
des	wapicʉrãre wiuami bajarã masare
des	wejẽmorãre. I bojorire, inʉre, i
des	horare queoro corerã iiama erã
des	wiumorã wapicʉrã anyua. Erã
des	corediro sihajaa. Eropirã
des	wejẽnʉgagãrirã iiama.
des	Árĩpehrerã deco mera erabonirãre
des	masare wejẽmorã ãhrama.
des	Erã eropa mʉriarisubu yeba turaro
des	ñohmeroca. Eropa ñohmecʉ̃ ta iri
des	maca maja wiri baja wiri mihrua dija
des	waroca. Eropirã yeba ñohmero mera
des	siete mil masa sĩria warãcoma.
des	Gajirã dʉhyarãpʉ ʉca wa, Goãmʉre
des	ʉmaro majagʉre “Turagʉ ãhrimi,”
des	arĩ umupeorãcoma pare ĩgʉre.
des	Eropigʉ Goãmʉ yarãre gamewejẽgʉ
des	erãre tarinʉgámi. Ĩgʉ eropa
des	tarinʉgaquerecʉ̃ ta eropa
des	ĩacãniami Goãmʉ. Goãmʉ ĩgʉ
des	eropa iidorebiricʉ̃re iisome ĩgʉ.
des	Eropigʉ árĩpehrerã i yeba majarã
des	tauro opʉ árĩnirami nʉgʉ majagʉ.
des	Árĩpehreri cururi majarã,
des	árĩpehreri yebari majarã tauro,
des	árĩpehreri macari majarã tauro,
des	árĩpehrerã yare wereniguirã tauro
des	Ĩgʉ eroparĩcʉ̃ peegʉ anyu ĩgʉ
des	matamiji mera i yebare tãragʉ,
des	iguitõrire wírita aĩami. Ĩgʉ eropa
des	iira pũhrʉ iritõrire iguitõrire
des	ĩgʉ ñatĩarogue cõhámi. Ĩgʉ
des	eropa ñatĩaro dopa ta Goãmʉ ĩgʉre
des	gamebirãre turaro guagʉ, dipuwaja
des	Eropiro decoyeri pagayeri yʉsariyeri
des	yebague masa weca dijarabʉ.
des	Árĩpehreri decoyeri cuarenta kilo
des	nʉcʉriyeri ãhrabʉ. Erã weca iri
des	eropa dijaricʉ̃ Goãmʉ erãre ĩgʉ
des	turaro dipuwaja moacʉ̃ masirã ñero
des	wereniguiama masa Goãmʉre.
des	Erã aĩgãrirare, orore, platare,
des	wajacʉri ʉtãre, perla waĩcʉri dipu
des	sãre asũrã marirãcoma. Eropi gaji
des	erã aĩgãrirare suhri õarire
des	wajapagarire, yahsari suhrire, oparã
des	erã sañari suhri dopa bejarire, seda
des	waĩcʉri suhrire, diari suhrire
des	asũrã marirãcoma. Eropi gaji erã
des	aĩgãrirare yucʉ poresuri yucʉre
des	asũrã marirãcoma. Eropi gajire erã
des	aĩgãrirare marfil waĩcʉri mera erã
des	iirare, wajacʉri yucʉ mera erã
des	iirare, bronce mera erã iirare, come
des	mera erã iirare, marmol mera erã
des	iirare asũrã marirãcoma.
des	Baja yebari majarã tauro oparã
des	mʉrare, surara oparã mʉrare, surara
des	bajarã mʉrare, cabayua mʉrare, erã
des	weca peyarã mʉrare, árĩpehrerã
des	gajirã masa mʉrare, pohro majarã
des	mʉrare, pohro majarã árĩbirã
des	mʉrare, gajirã oparã mʉrare, bu
des	árĩrã mʉrare barã arique. Erã
des	árĩpehrerã dʉpʉ mʉrare barã
des	arique, arĩ gaguiniguibeoami anyu goro
des	Eropiro wʉari sãriro ʉmari sãriro
des	erã sãri sãra maca ãhrabʉ. Doce
des	gohra disipororicʉabʉ iri sãriro.
des	Iri disipororire cohreama anyua. Iri
des	maca disiporori bihariserigue Israe
des	masa cururi doce cururi nʉcʉ erã
des	Iri macague ejabirãpʉ õpa ãhrima:
des	Ñetariarã, yeea sã, nome mera ñero
des	iirã, ʉma mera ñero iirã nome,
des	masare wejẽrã, goãmarã wéanirãre
des	umupeorã, gʉyaricʉrã sã ãhrima
des	iri macague ejabirã, arãmi Jesu.
