deu	Im Anfang schuf Gott den Himmel und die
deu	Und Gott sah an alles, was er gemacht
deu	hatte, und siehe, es war sehr gut. Und
deu	es ward Abend, und es ward Morgen: der
deu	Sondern Gott weiß: welchen Tages ihr
deu	davon esset, werden eure Augen aufgetan
deu	und ihr werdet sein wie Gott und
deu	wissen, was gut und böse ist.
deu	Und nun sollst du verbannt sein aus dem
deu	Land, das seinen Mund aufgetan hat, das
deu	Blut deines Bruders zu empfangen von
deu	Mahalaleel war 65 Jahre alt, als er den
deu	Da sprach Gott zu Noah: Alles Fleisches
deu	Ende ist vor mich gekommen; denn die
deu	Erde ist durch sie mit Frevel erfüllt,
deu	und siehe, ich will sie samt der Erde
deu	Da ging alles Fleisch zugrunde, das auf
deu	Erden sich bewegte, Vögel, Vieh und
deu	wilde Tiere und alles, was sich auf
deu	Erden regte, samt allen Menschen;
deu	Für euer Blut aber, für eure Seelen,
deu	will ich Rechenschaft fordern, von der
deu	Hand aller Tiere will ich sie fordern
deu	und von des Menschen Hand, von seines
deu	Bruders Hand will ich des Menschen
deu	Und dies sind die Söhne Hams: Kusch,
deu	Mizraim, Put und Kanaan.
deu	Und sie sprachen: Wohlan, laßt uns
deu	eine Stadt und einen Turm bauen, dessen
deu	Spitze bis an den Himmel reicht, daß
deu	wir uns einen Namen machen, damit wir
deu	ja nicht über die ganze Erde
deu	So will ich dich zu einem großen Volke
deu	machen und dich segnen und dir einen
deu	großen Namen machen, und du sollst ein
deu	Abram wohnte im Lande Kanaan und Lot in
deu	den Städten der Aue und zeltete bis
deu	ausgenommen, was die Jünglinge
deu	gegessen haben, und den Teil der
deu	Männer Aner, Eschkol und Mamre, die
deu	mit mir gezogen sind; sie sollen ihren
deu	Und der Engel des HERRN sprach zu ihr:
deu	Kehre wieder zu deiner Herrin zurück,
deu	und demütige dich unter ihre Hand.
deu	Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und
deu	alle, die in seinem Hause geboren, und
deu	alle, die um sein Geld erkauft waren,
deu	alles, was männlich war unter seinen
deu	Hausgenossen, und beschnitt die Vorhaut
deu	ihres Fleisches an ebendemselben Tage,
deu	wie Gott ihm gesagt hatte.
deu	Der HERR sprach: Finde ich fünfzig
deu	Gerechte zu Sodom in der Stadt, so will
deu	ich um ihretwillen den ganzen Ort
deu	Und die Sonne war auf Erden
deu	aufgegangen, als Lot nach Zoar kam.
deu	Und Abimelech sprach: Siehe da, mein
deu	Land steht dir offen; wo es dir
deu	gefällt, da laß dich nieder!
deu	Da nahm Abraham Schafe und Rinder und
deu	gab sie Abimelech, und sie machten
deu	beide einen Bund miteinander.
deu	Bethuel aber hatte die Rebekka gezeugt.
deu	Milka gebar diese acht dem Nahor,
deu	Da legte der Knecht seine Hand unter
deu	Abrahams, seines Herrn, Hüfte und
deu	Ich sprach aber zu meinem Herrn: Wie?
deu	wenn mir das Weib nicht folgen will?
deu	Die gebar ihm den Simran und den
deu	Jokschan, den Medan und den Midian, den
deu	Jischbak und den Schuach.
deu	Und Esau sprach zu Jakob: Siehe, ich
deu	muß doch sterben; was soll mir die
deu	Sie sprachen: Wir haben deutlich
deu	gesehen, daß der HERR mit dir ist,
deu	darum sprachen wir: Es soll ein Eid
deu	zwischen uns sein, zwischen uns und
deu	dir, und wir wollen einen Bund mit dir
deu	Aber er erkannte ihn nicht, denn seine
deu	Hände waren rauh, wie die Hände
deu	seines Bruders Esau. Und er segnete ihn.
deu	und daß Jakob seinem Vater und seiner
deu	Mutter gehorsam war und nach
deu	Darnach sprach Laban zu Jakob: Solltest
deu	du mir darum umsonst dienen, weil du
deu	mein Neffe bist? Sage an, was soll dein
deu	Und Silpa, Leas Magd, gebar dem Jakob
deu	Die Lämmer aber sonderte Jakob ab und
deu	richtete das Angesicht der Schafe gegen
deu	die gefleckten und schwarzen in der
deu	Herde Labans; und er machte sich
deu	besondere Herden und tat sie nicht zu
deu	Warum bist du heimlich geflohen und
deu	hast mich getäuscht und es mir nicht
deu	angezeigt? Ich hätte dich mit Freuden
deu	begleitet, mit Gesang, mit Pauken und
deu	Und als er sie sah, sprach Jakob: Das
deu	ist das Heerlager Gottes! Und er nannte
deu	Darum essen die Kinder Israel bis auf
deu	den heutigen Tag die Sehne nicht,
deu	welche über das Hüftgelenk läuft,
deu	weil er Jakobs Hüftgelenk, die
deu	Hüftensehne, geschlagen hat.
deu	Bleibt bei uns; das Land soll euch
deu	offenstehen; siedelt euch an, bewegt
deu	euch frei darin und erwerbt Grundbesitz!
deu	Und Gott erschien Jakob zum zweitenmal,
deu	seitdem er aus Mesopotamien gekommen
deu	war, und segnete ihn.
deu	Und also hießen die Söhne Esaus:
deu	Eliphas, der Sohn Anas, des Weibes
deu	Esaus; Reguel, der Sohn Basmaths, des
deu	Also hießen die Fürsten von Esau nach
deu	ihren Geschlechtern, Orten und Namen:
deu	Der Fürst Timna, der Fürst Alwa, der
deu	Kommt, wir wollen ihn den Ismaelitern
deu	verkaufen und nicht selbst Hand an ihn
deu	legen; denn er ist unser Bruder, unser
deu	Fleisch! Und seine Brüder stimmten zu.
deu	Da fragte er die Leute an jenem Ort und
deu	sprach: Wo ist die Dirne, die bei Enaim
deu	am Wege saß? Sie antworteten: Es ist
deu	keine Dirne hier gewesen!
deu	Aber der HERR war mit Joseph und
deu	verschaffte ihm Gunst und schenkte ihm
deu	Gnade vor den Augen des Kerkermeisters.
deu	Er schlief aber wieder ein und träumte
deu	zum zweitenmal, und siehe, da wuchsen
deu	sieben Ähren auf einem einzigen Halm,
deu	die waren voll und gut;
deu	Also soll man alle Nahrung dieser
deu	sieben künftigen guten Jahre sammeln
deu	und Getreide aufspeichern zur
deu	Verfügung des Pharaos, und solche
deu	Nahrung in den Städten verwahren.
deu	Aber wiewohl Joseph seine Brüder
deu	kannte, kannten sie ihn doch nicht.
deu	Er aber sprach: Mein Sohn soll nicht
deu	mit euch hinabziehen; denn sein Bruder
deu	ist tot, und er ist allein
deu	übriggeblieben. Sollte ihm ein Unfall
deu	begegnen auf dem Wege, den ihr geht, so
deu	würdet ihr meine grauen Haare vor
deu	Kummer ins Totenreich hinunterbringen!
deu	Darnach aber zog sich Joseph zurück;
deu	denn sein Herz entbrannte gegen seinen
deu	Bruder; und er suchte einen Ort auf, wo
deu	er weinen konnte, und ging in sein
deu	Gemach und weinte daselbst.
deu	da antworteten wir: Wir können nicht
deu	hinabziehen! Wenn unser jüngster
deu	Bruder bei uns ist, dann können wir
deu	gehen; denn wir dürfen das Angesicht
deu	des Mannes nicht sehen, wenn unser
deu	jüngster Bruder nicht bei uns ist!
deu	und schenkte ihnen allen, einem jeden,
deu	ein Feierkleid; Benjamin aber schenkte
deu	er dreihundert Silberlinge.
deu	Die Kinder Naphtalis: Jahzeel, Guni,
deu	Also kaufte Joseph alles Ackerland der
deu	Ägypter für den Pharao auf, denn die
deu	Ägypter verkauften ein jeder sein
deu	Feld; denn die Hungersnot zwang sie
deu	dazu; und so ward das Land des Pharao
deu	Aber sein Vater weigerte sich und
deu	sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich
deu	weiß es wohl! Auch er soll zu einem
deu	Volk, und auch er soll groß werden;
deu	aber doch soll sein jüngerer Bruder
deu	Benjamin ist ein reißender Wolf; am
deu	Morgen verzehrt er Raub und am Abend
deu	teilt er sich in die Beute.
deu	Und Joseph sprach zu seinen Brüdern:
deu	Ich sterbe; aber Gott wird euch gewiß
deu	heimsuchen und aus diesem Lande
deu	hinaufführen in das Land, das er
deu	Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
deu	Und als sie es öffnete, sah sie das
deu	Kind. Und siehe, es war ein weinendes
deu	Knäblein! Da erbarmte sie sich über
deu	dasselbe und sprach: Es ist eines der
deu	Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß
deu	ich zum Pharao gehe, und daß ich die
deu	Kinder Israel aus Ägypten führe?
deu	Und der HERR sprach zu Mose in Midian:
deu	Geh nach Ägypten zurück; denn die
deu	Leute sind alle tot, die nach deinem
deu	So geht nun hin, arbeitet; Stroh soll
deu	man euch nicht geben, aber die
deu	bestimmte Anzahl Ziegel sollt ihr
deu	Eleasar aber, Aarons Sohn, nahm sich
deu	ein Weib von den Töchtern Putiels, die
deu	gebar ihm den Pinehas. Das sind die
deu	Häupter unter den Vätern der Leviten
deu	nach ihren Geschlechtern.
deu	Und das währte sieben Tage lang,
deu	nachdem der HERR den Fluß geschlagen
deu	Und Mose ging hinaus vom Pharao und bat
deu	Bittet aber den HERRN, daß des Donners
deu	Gottes und des Hagels genug sei, so
deu	will ich euch ziehen lassen, damit ihr
deu	nicht länger hier bleibet!
deu	daß während drei Tagen niemand den
deu	andern sah, noch jemand von seinem
deu	Platz aufstand. Aber bei allen Kindern
deu	Israel war es hell in ihren Wohnungen.
deu	Und dieser Tag soll euch zum
deu	Gedächtnis sein, und ihr sollt ihn
deu	feiern als ein Fest des HERRN in allen
deu	euren Geschlechtern; als ewige Ordnung
deu	sollt ihr ihn feiern.
deu	Wer aber ein um Geld erkaufter Knecht
deu	ist, den beschneide man; alsdann esse
deu	Und der HERR redete mit Mose und sprach:
deu	Als nun Israel die große Hand sah, die
deu	der HERR an den Ägyptern bewiesen
deu	hatte, fürchtete das Volk den HERRN,
deu	und sie glaubten dem HERRN und seinem
deu	Und die Kinder Israel sprachen zu
deu	ihnen: Wären wir doch durch des HERRN
deu	Hand in Ägypten gestorben, als wir bei
deu	den Fleischtöpfen saßen und Brot die
deu	Fülle zu essen hatten. Denn ihr habt
deu	uns darum in diese Wüste ausgeführt,
deu	daß ihr diese ganze Gemeinde Hungers
deu	Und Mose sprach zu Aaron: Nimm ein
deu	Gefäß und tue einen Gomer voll Manna
deu	hinein und stelle es vor den HERRN, zur
deu	Aufbewahrung für eure Nachkommen!
deu	Nun weiß ich, daß der HERR größer
deu	ist als alle Götter; denn eben mit
deu	dem, womit sie Hochmut getrieben, ist
deu	er über sie gekommen!
deu	Mose stieg vom Berg herab zum Volk und
deu	heiligte sie. Und sie wuschen ihre
deu	und sprach zu Mose: Rede du mit uns,
deu	wir wollen zuhören; aber Gott soll
deu	nicht mit uns reden, wir müssen sonst
deu	Wenn aber ein Schaden entsteht, so
deu	sollst du ihn ersetzen; Seele um Seele,
deu	Will aber ihr Vater sie ihm durchaus
deu	nicht geben, so soll er ihm soviel
deu	bezahlen, als der Kaufpreis für eine
deu	Und das Erntefest, da du deine ersten
deu	Erzeugnisse darbringst von dem, was du
deu	auf dem Felde gesät hast; und das Fest
deu	der Einsammlung am Ausgang des Jahres,
deu	wenn du deine Erzeugnisse vom Felde
deu	Da machte sich Mose auf samt seinem
deu	Diener Josua und stieg auf den Berg
deu	Auch eine Leiste sollst du machen um
deu	ihn her und sie an den vier Ecken
deu	seiner Füße anbringen.
deu	Und du sollst die Bretter der Wohnung
deu	von Akazienholz machen, aufrechtstehend.
deu	Von Tafeln sollst du ihn machen,
deu	inwendig hohl; wie dir auf dem Berge
deu	gezeigt worden ist, so soll man ihn
deu	Und du sollst es mit vier Reihen von
deu	Steinen besetzen. Die erste Reihe sei
deu	ein Rubin, ein Topas und ein Smaragd;
deu	Alsdann sollst du Aaron und seine
deu	Söhne vor die Türe der Stiftshütte
deu	führen und sie mit Wasser waschen,
deu	Wenn aber etwas von dem Fleisch der
deu	Einweihung und von dem Brot bis zum
deu	Morgen übrigbleibt, sollst du das
deu	Übrige mit Feuer verbrennen und nicht
deu	essen lassen; denn es ist heilig.
deu	Du sollst auch ein ehernes Becken
deu	machen mit einem ehernen Fuß, zum
deu	Waschen, und sollst es aufstellen
deu	zwischen der Stiftshütte und dem
deu	Altar, und Wasser darein tun,
deu	die Amtskleider und die heiligen
deu	Kleider des Priesters Aaron und die
deu	Kleider seiner Söhne, priesterlich zu
deu	Mein Herr lasse seinen Zorn nicht
deu	ergrimmen; du weißt, daß dieses Volk
deu	Der HERR sprach zu Mose: Was du jetzt
deu	gesagt hast, das will ich auch tun;
deu	denn du hast vor meinen Augen Gnade
deu	gefunden, und ich kenne dich mit Namen!
deu	Wenn ich die Heiden vor dir ausstoßen
deu	und deine Landmarken erweitern werde,
deu	soll niemand deines Landes begehren,
deu	während du hinaufgehst, um dreimal im
deu	Jahr zu erscheinen vor dem HERRN,
deu	die Amtskleider zum Dienst im
deu	Heiligtum, die heiligen Kleider Aarons,
deu	des Priesters, und die Kleider seiner
deu	Söhne zum Priestertum.
deu	Und er machte elf Teppiche von
deu	Ziegenhaaren zum Zelte über die
deu	Und machte den Sühndeckel von reinem
deu	Golde, dreieinhalb Ellen lang und
deu	anderthalb Ellen breit.
deu	und tat sie in die Ringe an den Seiten
deu	des Altars, daß man ihn damit trage.
deu	Und er machte ihn hohl, von Brettern.
deu	Und sie machten Schohamsteine, in Gold
deu	gefaßt, wie Siegel gestochen auf die
deu	Namen der Kinder Israel;
deu	den Tisch und alle seine Geräte und
deu	und ordnete die Brote darauf vor dem
deu	HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
deu	Dieses soll der Priester zum Altar
deu	bringen und ihm den Kopf abkneifen und
deu	ihn auf dem Altar verbrennen; sein Blut
deu	aber soll an der Wand des Altars
deu	Besteht aber sein Opfer in einer Ziege,
deu	so bringe er sie vor den HERRN
deu	Und der Priester soll mit seinem Finger
deu	von dem Blut des Sündopfers nehmen und
deu	es auf die Hörner des Brandopferaltars
deu	tun; das übrige Blut aber soll er an
deu	den Fuß des Brandopferaltars gießen;
deu	(05-20) Und der HERR redete zu Mose und
deu	Und dies ist das Gesetz vom
deu	Schuldopfer, welches hochheilig ist:
deu	Der Priester aber soll das Fett auf dem
deu	Altar verbrennen; und der Brustkern
deu	fällt Aaron und seinen Söhnen zu.
deu	Mose aber schächtete ihn und nahm von
deu	seinem Blut, und tat es Aaron auf sein
deu	rechtes Ohrläpplein und auf den Daumen
deu	seiner rechten Hand und auf die große
deu	Zehe seines rechten Fußes,
deu	Er brachte auch das Speisopfer herzu
deu	und nahm eine Handvoll davon und
deu	verbrannte es auf dem Altar, außer dem
deu	Brandopfer des Morgens.
deu	Alle Vielhufer, die ganz gespaltene
deu	Klauen haben und wiederkäuen, dürft
deu	Fällt aber eines jener Tiere in ein
deu	irdenes Geschirr, so wird sein ganzer
deu	Inhalt unrein, und ihr müßt es
deu	Wenn dann der Priester sieht, daß der
deu	Ausschlag an der Haut weiter um sich
deu	gegriffen hat, so soll ihn der Priester
deu	für unrein erklären; denn es ist ein
deu	Wenn sich bei einem Manne oder einem
deu	Weibe an der Haut ihres Fleisches
deu	weiße Flecken zeigen,
deu	Und am siebenten Tage soll er alle
deu	seine Haare abschneiden auf dem Haupte,
deu	am Bart und an den Augenbrauen, daß
deu	alle Haare abgeschoren seien, und soll
deu	seine Kleider waschen und sein Fleisch
deu	im Wasser baden, so ist er rein.
deu	Und wenn er am siebenten Tage
deu	wiederkommt und nachsieht und findet,
deu	daß das Mal an der Wand des Hauses
deu	weitergefressen hat,
deu	Wenn er ein irdenes Geschirr anrührt,
deu	so soll man es zerbrechen; aber jedes
deu	hölzerne Geschirr soll man mit Wasser
deu	Und Aaron soll den Bock, auf welchen
deu	des HERRN Los fällt, zum Sündopfer
deu	Darum sollen die Kinder Israel fortan
deu	ihre Opfer, die sie jetzt noch auf
deu	freiem Felde opfern, vor den HERRN
deu	bringen, vor die Tür der Stiftshütte,
deu	zum Priester, um sie daselbst dem HERRN
deu	als Dankopfer darzubringen.
deu	Du sollst nicht zum Weibe gehen
deu	während ihrer monatlichen
deu	Unreinigkeit, ihre Scham zu entblößen.
deu	Meine Satzungen sollt ihr beobachten.
deu	Du sollst bei deinem Vieh nicht
deu	zweierlei Arten sich begatten lassen
deu	und dein Feld nicht besäen mit
deu	vermischtem Samen, und es soll kein
deu	Kleid auf deinen Leib kommen, das von
deu	zweierlei Garn gewoben ist.
deu	Wenn jemand bei seiner Sohnsfrau
deu	schläft, so sollen sie beide unbedingt
deu	sterben; sie haben einen Greuel
deu	begangen; ihr Blut sei auf ihnen!
deu	daß er seinen Samen nicht entweihe
deu	unter seinem Volk. Denn ich, der HERR,
deu	Und wenn jemand dem HERRN ein Dankopfer
deu	bringen will, sei es zur Erfüllung
deu	eines Gelübdes oder als freiwillige
deu	Gabe, von Rindern oder Schafen, so soll
deu	es tadellos sein, zum Wohlgefallen. Es
deu	soll keinen Mangel haben.
deu	Zu dem Brot aber sollt ihr sieben
deu	einjährige, tadellose Lämmer
deu	darbringen und einen jungen Farren und
deu	zwei Widder; das soll des HERRN
deu	Brandopfer sein; dazu ihr Speisopfer
deu	und ihr Trankopfer; ein Feueropfer, dem
deu	HERRN zum lieblichen Geruch.
deu	Auf dem reinen Leuchter soll er die
deu	Lampen zurichten, vor dem HERRN,
deu	Denn das fünfzigste ist das Jubeljahr.
deu	Ihr sollt nicht säen, auch nicht
deu	ernten, was von sich selber wächst,
deu	auch den unbeschnittenen Weinstock
deu	Alsdann soll er frei von dir ausgehen,
deu	und seine Kinder mit ihm, und soll
deu	wieder zu seinem Geschlecht und zu
deu	seiner Väter Habe kommen.
deu	so will auch ich euch solches tun: Ich
deu	will euch heimsuchen mit Schrecken,
deu	Schwindsucht und Fieberhitze, davon die
deu	Augen matt werden und die Seele
deu	verschmachtet. Ihr werdet eure Saat
deu	vergeblich bestellen; denn eure Feinde
deu	Das sind die Satzungen, die Rechte und
deu	Gesetze, die der HERR auf dem Berge
deu	Sinai durch die Hand Moses gegeben hat,
deu	daß sie zwischen ihm und den Kindern
deu	Israel bestehen sollten.
deu	Alle Zehnten des Landes, sowohl von der
deu	Saat des Landes als auch von den
deu	Früchten der Bäume, gehören dem
deu	HERRN und sollen dem HERRN heilig sein.
deu	Der Kinder Juda, nach ihrer Abstammung,
deu	ihren Geschlechtern und ihren
deu	Vaterhäusern, an Zahl der Namen, von
deu	zwanzig Jahren und darüber, was
deu	ein jeder bei seinem Panier und bei den
deu	Abzeichen ihrer Vaterhäuser; ringsum,
deu	der Stiftshütte gegenüber, sollen sie
deu	Das sind die Gemusterten der Kinder
deu	Israel, eingeteilt nach ihren
deu	Vaterhäusern und ihren Heerlagern,
deu	Was männlich war, einen Monat alt und
deu	darüber, belief sich an der Zahl auf
deu	8600, die das Heiligtum besorgten.
deu	Auch über den Schaubrottisch sollen
deu	sie ein Tuch von blauem Purpur breiten
deu	und darauf setzen die Schüsseln, die
deu	Kellen, die Opferschalen und die
deu	Trankopferkannen; auch soll das
deu	beständige Brot darauf liegen.
deu	Das sind die Gemusterten des
deu	Geschlechts der Kahatiter, alle die,
deu	welche Dienst tun konnten an der
deu	Stiftshütte, welche Mose und Aaron
deu	musterten nach dem Wort des HERRN durch
deu	und soll das Weib vor den HERRN stellen
deu	und ihr Haar auflösen und das
deu	Gedächtnisopfer, das ein Eiferopfer
deu	ist, auf ihre Hände legen. Und der
deu	Priester soll in seiner Hand das
deu	bittere, fluchbringende Wasser haben;
deu	Und er soll dem HERRN den Widder zum
deu	Dankopfer bereiten samt dem Korbe mit
deu	dem ungesäuerten Brot; auch soll der
deu	Priester sein Speisopfer und sein
deu	Trankopfer zurichten.
deu	eine goldene Schale, zehn Schekel
deu	schwer, voll Räucherwerk;
deu	eine goldene Schale, zehn Schekel
deu	schwer, voll Räucherwerk;
deu	eine goldene Schale, zehn Schekel
deu	schwer, voll Räucherwerk;
deu	Und die Leviten entsündigten sich und
deu	wuschen ihre Kleider. Und Aaron webte
deu	sie zum Webopfer vor dem HERRN und
deu	erwirkte ihnen Sühne, daß sie rein
deu	von getriebenem Silber sollst du sie
deu	machen, daß du sie brauchest, die
deu	Gemeinde zusammenzurufen und wenn das
deu	Heer aufbrechen soll.
deu	Und wenn du mit uns ziehst, so wollen
deu	wir auch an dir tun, was der HERR Gutes
deu	Und im Lager waren noch zwei Männer
deu	geblieben; der eine hieß Eldad, der
deu	andere Medad, und der Geist ruhte auch
deu	auf ihnen. Denn sie waren auch
deu	angeschrieben und doch nicht
deu	hinausgegangen zu der Hütte; sondern
deu	sie weissagten im Lager.
deu	Saphat, der Sohn Horis, vom Stamme
deu	Und alle Kinder Israel murrten wider
deu	Mose und Aaron; und die ganze Gemeinde
deu	sprach zu ihnen: Ach, daß wir doch in
deu	Ägypten gestorben wären, oder noch in
deu	dieser Wüste stürben!
deu	Eure eigenen Leiber aber sollen in
deu	dieser Wüste fallen.
deu	Und der HERR redete zu Mose und sprach:
deu	Korah und seine ganze Rotte, tut das:
deu	Nehmet für euch Räucherpfannen
deu	Und der HERR redete zu Mose und sprach:
deu	doch zu den Geräten des Heiligtums und
deu	zum Altar sollen sie sich nicht nahen,
deu	daß sie nicht sterben, sie und ihr
deu	Und der HERR redete zu Mose und Aaron
deu	Da holte Mose den Stab vor dem HERRN,
deu	wie er ihm gesagt hatte.
deu	Und die Kinder Israel zogen aus und
deu	lagerten sich in Obot.
deu	Und er sandte Boten aus zu Bileam, dem
deu	Sohn Beors, gen Petor, welches an dem
deu	Flusse [Euphrat] im Lande der Kinder
deu	seines Volkes liegt, daß sie ihn
deu	beriefen und zu ihm sagten: Siehe, es
deu	ist ein Volk aus Ägypten gezogen;
deu	siehe, es bedeckt das ganze Land und
deu	lagert sich gegen mich!
deu	Und der Engel des HERRN sprach zu
deu	Bileam: Geh mit den Männern; aber du
deu	sollst nichts reden, außer was ich dir
deu	sagen werde! Also zog Bileam mit den
deu	Siehe, das Volk wird aufstehen wie eine
deu	Löwin und wird sich erheben wie ein
deu	Löwe. Es wird sich nicht legen, bis es
deu	den Raub verzehrt und das Blut der
deu	Erschlagenen getrunken hat!
deu	Und Schiffe aus Kittim werden Assur
deu	bezwingen und werden auch den Heber
deu	bezwingen; und auch er wird untergehen!
deu	Aber die Kinder Korahs starben nicht.
deu	Das sind die Kinder Benjamins in ihren
deu	Geschlechtern, die Zahl ihrer
deu	Und der HERR redete mit Mose und sprach:
deu	und ein Zehntel Semmelmehl zum
deu	Speisopfer, mit Öl gemengt, zu jedem
deu	Lamm. Das ist das Brandopfer des
deu	wohlriechenden Feuers für den HERRN.
deu	Gleicherweise sollt ihr am fünfzehnten
deu	Tage des siebenten Monats eine heilige
deu	Versammlung halten; da sollt ihr keine
deu	Werktagsarbeit verrichten, sondern ihr
deu	sollt dem HERRN sieben Tage lang ein
deu	(030-3) Wenn ein Mann dem HERRN ein
deu	Gelübde tut oder einen Eid schwört,
deu	womit er eine Verpflichtung auf seine
deu	Seele bindet, so soll er sein Wort
deu	nicht brechen; sondern gemäß allem,
deu	das aus seinem Munde gegangen ist, soll
deu	Siehe, sie haben ja in der Sache des
deu	Peor durch Bileams Rat die Kinder
deu	Israel vom HERRN abgewandt, so daß der
deu	Gemeinde des HERRN die Plage widerfuhr!
deu	und 16000 Menschenseelen.
deu	Wenn dann das Land vor dem HERRN
deu	unterworfen ist, dann erst sollt ihr
deu	umkehren; so werdet ihr vor dem HERRN
deu	und vor Israel unschuldig sein, und
deu	dieses Land soll euer Besitztum werden
deu	Von Elim brachen sie auf und lagerten
deu	sich an das Schilfmeer.
deu	Da hörte der Kanaaniter, der König zu
deu	Arad, welcher gegen Mittag des Landes
deu	Kanaan wohnte, daß die Kinder Israel
deu	Denn der Stamm der Kinder Ruben, nach
deu	ihren Vaterhäusern, und der Stamm der
deu	Kinder Gad nach ihren Vaterhäusern
deu	haben ihren Teil empfangen, auch der
deu	halbe Stamm Manasse hat seinen Teil
deu	Diese sechs Städte sollen sowohl den
deu	Kindern Israel als auch den Fremdlingen
deu	und Beisassen unter euch als Freistatt
deu	dienen, daß dahin fliehe, wer eine
deu	Seele aus Versehen erschlagen hat.
deu	Diese Töchter Zelophchads, Machla,
deu	Tirza, Hogla, Milka und Noah,
deu	verheirateten sich mit ihren Vettern.
deu	Wohin sollen wir ziehen? Unsere Brüder
deu	haben unser Herz verzagt gemacht, indem
deu	sie sagten: Das Volk ist größer und
deu	höher [gewachsen] als wir, die Städte
deu	sind groß und bis an den Himmel
deu	befestigt; dazu haben wir Enakskinder
deu	In Seir aber wohnten vor Zeiten die
deu	Horiter; aber die Kinder Esau
deu	vertrieben und vertilgten sie vor sich
deu	her und wohnten an ihrer Statt, wie
deu	Israel dem Lande seiner Besitzung tat,
deu	das ihm der HERR gab.)
deu	Alle diese Städte waren fest, mit
deu	hohen Mauern, Toren und Riegeln
deu	versehen; außerdem hatte es sehr viele
deu	andere Flecken ohne Mauern.
deu	So behaltet sie nun und tut sie; denn
deu	das ist eure Weisheit und euer Verstand
deu	vor allen Völkern. Wenn sie alle diese
deu	Gebote hören, werden sie sagen: Wie
deu	ist doch dieses große Volk ein so
deu	weises und verständiges Volk!
deu	Er hat dich vom Himmel her seine Stimme
deu	hören lassen, daß er dich unterwiese;
deu	und auf Erden hat er dir sein großes
deu	Feuer gezeigt, und du hast seine Worte
deu	aus dem Feuer gehört.
deu	Du sollst nicht töten.
deu	und ihr sollt nicht andern Göttern
deu	nachfolgen, den Göttern der Völker,
deu	die um euch her sind.
deu	an die gewaltigen Proben, die du mit
deu	Augen gesehen hast, an die Zeichen und
deu	Wunder und an die mächtige Hand und
deu	den ausgestreckten Arm, womit der HERR,
deu	dein Gott, dich ausführte. Also wird
deu	der HERR, dein Gott, allen Völkern
deu	tun, vor denen du dich fürchtest!
deu	So sollst du heute wissen, daß der
deu	HERR, dein Gott, vor dir hergeht, ein
deu	verzehrendes Feuer. Er wird sie
deu	vertilgen und sie vor dir her
deu	unterwerfen und sie vertreiben und
deu	eilends umbringen, wie dir der HERR
deu	Da schrieb er auf die Tafeln in
deu	gleicher Schrift, wie die erste war,
deu	die zehn Worte, die der HERR zu euch
deu	aus dem Feuer heraus auf dem Berge, am
deu	Tage der Versammlung gesprochen hatte.
deu	Und der HERR gab sie mir.
deu	Es ist ein Land, zu welchem der HERR,
deu	dein Gott, Sorge trägt; auf welches
deu	die Augen des HERRN, deines Gottes,
deu	immerdar gerichtet sind, von Anfang bis
deu	Ihr werdet aber über den Jordan gehen
deu	und im Lande wohnen, das euch der HERR,
deu	euer Gott, zum Erbe geben wird, und er
deu	wird euch Ruhe schaffen vor allen euren
deu	Feinden ringsum, und ihr sollt sicher
deu	so sollst du nicht einwilligen und ihm
deu	nicht gehorchen; dein Auge soll seiner
deu	auch nicht schonen, und du sollst dich
deu	seiner nicht erbarmen, noch ihn
deu	Alles reine Geflügel dürft ihr essen.
deu	Wenn das Tier aber einen Mangel hat,
deu	wenn es hinkt oder blind ist oder sonst
deu	einen bösen Mangel hat, so sollst du
deu	es dem HERRN, deinem Gott, nicht opfern;
deu	Wer des Todes schuldig ist, soll auf
deu	die Aussage von zwei oder drei Zeugen
deu	hin sterben. Aber auf die Aussage eines
deu	einzigen Zeugen hin soll er nicht
deu	Wie du denn von dem HERRN, deinem Gott,
deu	am Horeb, am Tage der Versammlung
deu	begehrt hast, indem du sprachest: Ich
deu	will fortan die Stimme des HERRN,
deu	meines Gottes, nicht mehr hören und
deu	das große Feuer nicht mehr sehen,
deu	damit ich nicht sterbe!
deu	Ihr zieht heute in den Kampf wider eure
deu	Feinde; euer Herz verzage nicht!
deu	Fürchtet euch nicht und erschrecket
deu	nicht und lasset euch nicht vor ihnen
deu	und die Kleider ihrer Gefangenschaft
deu	ablegen, und laß sie in deinem Hause
deu	wohnen und ihren Vater und ihre Mutter
deu	einen Monat lang beweinen; darnach
deu	komme zu ihr und nimm sie zur Ehe, daß
deu	Ist es aber die Wahrheit, und kann die
deu	Jungfrauschaft der Tochter nicht
deu	Dem Ausländer darfst du Zins
deu	auferlegen, deinem Bruder aber sollst
deu	du keinen Zins auferlegen, auf daß
deu	dich der HERR, dein Gott, segne in
deu	allem, daran du die Hand legst in dem
deu	Lande, dahin du kommst, um es
deu	Wenn man ihm vierzig Streiche gegeben
deu	hat, soll man nicht weiter schlagen,
deu	damit er nicht zu viel geschlagen
deu	werde, wenn man ihm mehr Streiche gibt,
deu	und damit dein Bruder nicht
deu	verächtlich gemacht werde in deinen
deu	Ich habe nicht davon gegessen in meinem
deu	Leid und habe nichts davon verbraucht
deu	zu einem unreinen Zweck; ich habe
deu	nichts davon gegeben für einen Toten;
deu	ich bin der Stimme des HERRN, meines
deu	Gottes, gehorsam gewesen und habe alles
deu	getan, wie du mir geboten hast.
deu	Verflucht sei, wer Bestechung annimmt,
deu	so daß er eine Seele erschlägt,
deu	unschuldiges Blut! Und alles Volk soll
deu	Und du wirst am Mittag tappen, wie ein
deu	Blinder im Dunkeln tappt, und wirst
deu	kein Glück haben auf deinen Wegen,
deu	sondern wirst gedrückt und beraubt
deu	sein dein Leben lang, und niemand wird
deu	so wird der HERR dich und deinen Samen
deu	mit außerordentlichen Schlägen
deu	treffen, ja mit großen und
deu	beständigen Schlägen und mit bösen
deu	und beständigen Krankheiten;
deu	und der HERR wird ihn aus allen
deu	Stämmen Israels zum Unglück
deu	absondern, gemäß allen Flüchen des
deu	Bundes, die in dem Buche dieses
deu	Gesetzes geschrieben sind;
deu	Ich bin heute hundertundzwanzig Jahre
deu	alt, ich kann nicht mehr aus und
deu	eingehen; auch hat der HERR zu mir
deu	gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht
deu	Meine Lehre triefe wie der Regen, meine
deu	Rede fließe wie der Tau, wie die
deu	Regenschauer auf das Gras, und wie die
deu	Tropfen auf das Kraut.
deu	Denn vom Weinstock zu Sodom und von den
deu	Gefilden Gomorras stammen ihre Reben;
deu	ihre Trauben sind giftige Trauben; sie
deu	haben bittere Beeren.
deu	die werden Jakob deine Rechte lehren
deu	und Israel dein Gesetz; sie werden
deu	Räucherwerk vor deine Nase legen und
deu	ganze Opfer auf deinen Altar.
deu	in allen Zeichen und Wundern, zu
deu	welchen der HERR ihn beauftragt hatte,
deu	sie in Ägyptenland an dem Pharao und
deu	an allen seinen Knechten und an seinem
deu	ganzen Lande zu tun;
deu	Und da wir solches hörten, ist unser
deu	Herz verzagt geworden, und es ist kein
deu	rechter Mut mehr in irgend jemand vor
deu	euch; denn der HERR, euer Gott, ist
deu	Gott oben im Himmel und unten auf Erden.
deu	Und die Priester, welche die Bundeslade
deu	des HERRN trugen, standen fest auf dem
deu	Trockenen, mitten im Jordan; und ganz
deu	Israel ging trockenen Fußes hindurch,
deu	bis das ganze Volk den Jordan völlig
deu	überschritten hatte.
deu	Denn die Kinder Israel wanderten
deu	vierzig Jahre lang in der Wüste, bis
deu	das ganze Geschlecht, die Kriegsleute,
deu	die aus Ägypten gezogen, umgekommen
deu	waren, weil sie der Stimme des HERRN
deu	nicht gehorcht hatten; wie denn der
deu	HERR ihnen geschworen, daß sie das
deu	Land nicht sehen sollten, welches uns
deu	zu geben der HERR ihren Vätern
deu	geschworen hatte, ein Land, das von
deu	Milch und Honig fließt.
deu	Und sie vollstreckten den Bann an
deu	allem, was in der Stadt war, mit der
deu	Schärfe des Schwertes, an Männern und
deu	Weibern, Jungen und Alten, Ochsen,
deu	Da nahm Josua Achan, den Sohn Serachs,
deu	samt dem Silber, dem Mantel und der
deu	goldenen Zunge, seine Söhne und seine
deu	Töchter, auch seine Ochsen, seine Esel
deu	und Schafe, samt seiner Hütte und
deu	allem, was er hatte; und ganz Israel
deu	war mit ihm, und sie führten sie in
deu	das Tal Achor hinauf.
deu	Und Josua äscherte Ai ein und machte
deu	einen ewigen Schutthügel daraus, eine
deu	Ruine, die noch heute dort ist.
deu	Darum sollt ihr verflucht sein und
deu	nicht aufhören, Knechte und Holzhauer
deu	und Wasserschöpfer zu sein für das
deu	Darnach schlug sie Josua und tötete
deu	sie und hängte sie an fünf Bäume.
deu	Und sie hingen an den Bäumen bis zum
deu	Aber keine der Städte, die auf ihrem
deu	Hügel standen, verbrannte Israel;
deu	ausgenommen Hazor, das allein
deu	der König von Hazor, der König von
deu	Simron-Meron, der König von Achsaph,
deu	Und es reichte von Hesbon bis gen
deu	Ramat-Mizpe und Betonim, und von
deu	Mahanaim bis an das Gebiet von Debir;
deu	geht darnach hinauf zum Tal des Sohnes
deu	Hinnoms, an der Seite der Jebusiter
deu	gegen Mittag, das ist Jerusalem; und
deu	sie kommt herauf zur Spitze des Berges,
deu	der westlich vor dem Tal Hinnom liegt
deu	und nördlich an das Ende des Tales
deu	Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, Dilean,
deu	Dies ist aber das Gebiet der Kinder
deu	Ephraim nach ihren Geschlechtern: Die
deu	östliche Grenze ihres Erbteils reicht
deu	von Atarot-Addar bis an das obere
deu	Denn die Leviten haben keinen Teil
deu	unter euch, sondern das Priestertum des
deu	HERRN ist ihr Erbteil. So haben Gad und
deu	Ruben und der halbe Stamm Manasse ihr
deu	Erbteil jenseits des Jordan, gegen
deu	Morgen, empfangen, welchen ihnen Mose,
deu	der Knecht des HERRN, gegeben hat.
deu	Denn das Erbteil der Kinder Simeon
deu	gehörte zum Anteil der Kinder Juda;
deu	weil das Erbteil der Kinder Juda für
deu	sie zu groß war, darum erbten die
deu	Kinder Simeon inmitten ihres Erbteils.
deu	Das ist das Erbteil des Stammes der
deu	Kinder Naphtali nach ihren
deu	Geschlechtern, die Städte und ihre
deu	Vom Stamm der Kinder Juda und vom Stamm
deu	der Kinder Simeon traten sie folgende
deu	Städte ab, die sie mit Namen nannten.
deu	Hesbon und seine Weideplätze; Jaeser
deu	und seine Weideplätze; zusammen vier
deu	Vielmehr haben wir es aus Besorgnis und
deu	mit Absicht getan, indem wir sprachen:
deu	Morgen könnten eure Kinder zu unsern
deu	Kindern also sprechen: «Was geht euch
deu	der HERR, der Gott Israels, an?
deu	Und dem Isaak gab ich Jakob und Esau;
deu	und dem Esau gab ich das Gebirge Seir
deu	zum Erbbesitz. Jakob aber und seine
deu	Kinder zogen hinab nach Ägypten.
deu	Nach dem Tode Josuas fragten die Kinder
deu	Israel den HERRN und sprachen: Wer von
deu	uns soll zuerst ausziehen, den Krieg
deu	gegen die Kanaaniter zu beginnen?
deu	Asser vertrieb die Bewohner von Akko
deu	nicht, auch nicht die Bewohner von
deu	Zidon, Achelab, Achsib, Chelba, Aphik
deu	nur um den Geschlechtern der Kinder
deu	Israel davon Kenntnis zu geben und sie
deu	die Kriegführung zu lehren, weil sie
deu	zuvor nichts davon wußten:
deu	Als aber Ehud gestorben war, taten die
deu	Kinder Israel wieder, was böse war vor
deu	Es mangelten Führer in Israel, sie
deu	mangelten, bis ich, Debora, aufstand,
deu	bis ich aufstand, eine Mutter in Israel.
deu	Also wurde Israel durch die Midianiter
deu	sehr geschwächt. Da schrieen die
deu	Kinder Israel zum HERRN.
deu	Und Gideon sprach zu Gott: Willst du
deu	Israel durch meine Hand retten, wie du
deu	Aber die Männer von Ephraim sprachen
deu	zu ihm: Warum hast du uns das angetan,
deu	daß du uns nicht riefst, als du wider
deu	die Midianiter in den Streit zogest?
deu	Und sie zankten heftig mit ihm.
deu	Und sein Kebsweib, das er zu Sichem
deu	hatte, gebar ihm auch einen Sohn, dem
deu	gab er den Namen Abimelech.
deu	Gaal aber, der Sohn Ebeds, und seine
deu	Brüder kamen und siedelten nach Sichem
deu	über; und die Bürger von Sichem
deu	verließen sich auf ihn
deu	Also zahlte Gott dem Abimelech das
deu	Übel heim, das er an seinem Vater
deu	getan hatte, als er seine siebzig
deu	Da ging Jephtah mit den Ältesten von
deu	Gilead, und das Volk setzte ihn zum
deu	Haupt und Fürsten über sich. Und
deu	Jephtah redete solches alles vor dem
deu	Aber die Männer von Ephraim
deu	versammelten sich und zogen nach Zaphon
deu	und sprachen zu Jephtah: Warum bist du
deu	wider die Kinder Ammon in den Streit
deu	gezogen und hast uns nicht gerufen,
deu	daß wir mit dir zögen? Wir wollen
deu	dein Haus samt dir mit Feuer verbrennen!
deu	Aber der Engel des HERRN antwortete
deu	Manoach: Wenn du mich gleich hier
deu	behieltest, so würde ich doch nicht
deu	von deinem Brot essen. Willst du aber
deu	ein Brandopfer darbringen, so sollst du
deu	es dem HERRN opfern. Manoach wußte
deu	nämlich nicht, daß es der Engel des
deu	Es begab sich aber nach einiger Zeit in
deu	den Tagen der Weizenernte, daß Simson
deu	sein Weib mit einem Ziegenböcklein
deu	besuchte. Als er aber sagte: Ich will
deu	zu meinem Weibe in die Kammer gehen,
deu	wollte ihr Vater ihn nicht hineinlassen.
deu	Da antwortete er ihr: Wenn man mich
deu	stark bände mit neuen Stricken, womit
deu	nie eine Arbeit getan worden ist, so
deu	würde ich schwach und wie ein anderer
deu	Da sprach Micha zu ihm: Bleibe bei mir!
deu	Du sollst mir Vater und Priester sein;
deu	ich will dir jährlich zehn Silberlinge
deu	und einen Anzug und deinen Unterhalt
deu	geben. Und der Levit ging hinein.
deu	Jene aber nahmen, was Micha gemacht
deu	hatte, samt dem, der sein Priester
deu	gewesen, und überfielen Lais, ein
deu	stilles, sorgloses Volk, und schlugen
deu	es mit der Schärfe des Schwertes und
deu	verbrannten die Stadt mit Feuer.
deu	Da kam das Weib am Morgen früh und
deu	fiel nieder vor der Tür am Hause des
deu	Mannes, wo ihr Herr war, und lag
deu	daselbst, bis es hell ward.
deu	Da zogen alle Kinder Israel und alles
deu	Volk hinauf und kamen gen Bethel und
deu	weinten und blieben daselbst vor dem
deu	HERRN und fasteten an jenem Tag bis zum
deu	Abend und opferten Brandopfer und
deu	Dankopfer vor dem HERRN.
deu	Darum fragten sie: Wer ist wohl von den
deu	Stämmen Israels nicht zum HERRN gen
deu	Mizpa heraufgekommen? Und siehe, da war
deu	niemand von Jabes in Gilead zu der
deu	Gemeinde in das Lager gekommen.
deu	bis sie groß geworden? Wolltet ihr um
deu	ihretwillen verziehen, wieder zu
deu	heiraten? Nicht doch, meine Töchter!
deu	Denn ich bin noch viel trauriger daran
deu	als ihr, weil des HERRN Hand wider mich
deu	Er sagte auch das zu mir: Du sollst
deu	dich zu meinen Knaben halten, bis sie
deu	die ganze Ernte beendigt haben!
deu	Dazu nehme ich mir Ruth zum Weibe, die
deu	Moabiterin, Machlons Weib, um den Namen
deu	des Verstorbenen auf seinem Erbteil
deu	wieder aufzurichten, damit des
deu	Verstorbenen Name nicht verschwinde aus
deu	der Mitte seiner Brüder und aus dem
deu	Tor seines Ortes. Dessen seid ihr heute
deu	Sie sprach: Laß deine Magd Gnade
deu	finden vor deinen Augen! Also ging das
deu	Weib ihren Weg und aß und sah nicht
deu	Und Eli segnete Elkana und sein Weib
deu	und sprach: Der HERR gebe dir Samen von
deu	diesem Weibe an Stelle des Geliehenen,
deu	den sie dem HERRN geliehen hat! Und sie
deu	gingen an ihren Ort.
deu	Und darum habe ich dem Hause Eli
deu	geschworen, daß die Missetat des
deu	Hauses Eli ewiglich nicht gesühnt
deu	werden soll, weder durch Schlachtopfer
deu	noch durch Speisopfer!
deu	Die Philister aber hatten die Lade
deu	Gottes genommen und sie von Eben-Eser
deu	nach Asdod verbracht.
deu	Und Er schlug die Bethsemiten, weil sie
deu	in die Lade des HERRN geschaut hatten;
deu	er schlug nämlich von dem Volk siebzig
deu	Mann, [und] fünfzigtausend Mann. Da
deu	trug das Volk Leid, weil der HERR das
deu	Volk mit einem so großen Schlag
deu	und sprach: Das wird das Recht des
deu	Königs sein, der über euch herrschen
deu	wird: Eure Söhne wird er nehmen und
deu	sie seinen Kriegswagen und seiner
deu	Reiterei zuteilen und daß sie vor
deu	seinem Wagen her laufen;
deu	Samuel antwortete dem Saul und sprach:
deu	Ich bin der Seher! Geh vor mir her zur
deu	Höhe hinauf; denn ihr sollt heute mit
deu	mir essen, und morgen will ich dich
deu	ziehen lassen; und alles, was in deinem
deu	Herzen ist, will ich dir sagen!
deu	Da fragten sie den HERRN weiter: Ist
deu	der Mann schon da? Der HERR antwortete:
deu	Siehe, er hat sich beim Geräte
deu	Sie aber schrieen zum HERRN und
deu	sprachen: Wir haben gesündigt, daß
deu	wir den HERRN verlassen und den Baalen
deu	und Astarten gedient haben; nun aber
deu	errette uns von der Hand unsrer Feinde,
deu	so wollen wir dir dienen!
deu	Da machte sich Samuel auf und ging von
deu	Gilgal hinauf nach Gibea-Benjamin. Saul
deu	aber musterte das Volk, das [noch] bei
deu	ihm war, etwa sechshundert Mann.
deu	Und als alle Männer von Israel, die
deu	sich auf dem Gebirge Ephraim verkrochen
deu	hatten, hörten, daß die Philister
deu	flohen, schlossen sie sich jenen auch
deu	Und solange Saul lebte, war ein harter
deu	Streit wider die Philister. Darum, wo
deu	Saul einen starken und tapfern Mann
deu	sah, da zog er ihn zu sich.
deu	Er aber sprach: Ich habe jetzt
deu	gesündigt; aber ehre mich doch vor den
deu	Ältesten meines Volkes und vor Israel
deu	und kehre mit mir um, daß ich den
deu	HERRN, deinen Gott, anbete!
deu	Auch Saul und die Männer von Israel
deu	sammelten sich und schlugen ihr Lager
deu	im Terebinthentale auf und rüsteten
deu	sich zum Streit gegen die Philister.
deu	Und David sprach zu Saul: Es entfalle
deu	keinem Menschen das Herz um
deu	seinetwillen; dein Knecht wird hingehen
deu	und mit diesem Philister kämpfen!
deu	Und Jonatan zog den Rock aus, den er
deu	anhatte, und gab ihn David, dazu seine
deu	Kleider, sein Schwert, seinen Bogen und
deu	Und Jonatan redete zu Davids Gunsten
deu	bei seinem Vater Saul und sprach zu
deu	ihm: Der König versündige sich nicht
deu	an seinem Knechte David; denn er hat
deu	keine Sünde wider dich getan, und sein
deu	Tun ist dir sehr nützlich.
deu	David aber sprach zu Jonatan: Wenn
deu	mir's nur jemand anzeigen würde, wenn
deu	dein Vater dir eine grobe Antwort gibt!
deu	Da gab Jonatan dem Knaben, der bei ihm
deu	war, die Waffen und sprach zu ihm: Geh
deu	und trage sie in die Stadt.
deu	Und Saul sprach zu ihm: Warum habt ihr
deu	einen Bund wider mich gemacht, du und
deu	der Sohn Isais, daß du ihm Brot und
deu	ein Schwert gegeben und Gott für ihn
deu	befragt hast, so daß er sich wider
deu	mich auflehnt und mir nachstellt, wie
deu	es jetzt am Tage ist?
deu	So komme nun der König herab, wenn
deu	sein Herz darnach gelüstet, so wollen
deu	wir ihn in des Königs Hand
deu	(024-22) So schwöre mir nun bei dem
deu	HERRN, daß du meinen Samen nach mir
deu	nicht ausrotten und meinen Namen aus
deu	meines Vaters Hause nicht vertilgen
deu	Und wenn sich ein Mensch erheben wird,
deu	dich zu verfolgen und deiner Seele
deu	nachzustellen, so werde die Seele
deu	meines Herrn ins Bündlein der
deu	Lebendigen eingebunden bei dem HERRN,
deu	deinem Gott; aber die Seele deiner
deu	Feinde schleudere er mitten aus der
deu	Und David sprach zu Abner: Bist du
deu	nicht ein Mann? Und wer ist dir gleich
deu	in Israel? Warum hast du denn deinen
deu	Herrn, den König, nicht behütet? Denn
deu	es ist einer vom Volk hineingekommen,
deu	deinen Herrn, den König, umzubringen!
deu	Und Saul verstellte sich und legte
deu	andere Kleider an und ging hin und zwei
deu	Männer mit ihm; und sie kamen bei
deu	Nacht zu dem Weibe. Und er sprach:
deu	Wahrsage mir doch durch
deu	Totenbeschwörung und bring mir den
deu	herauf, welchen ich dir sage!
deu	und hatten die Weiber und alles, was
deu	dort war, hinweggeführt, klein und
deu	groß. Sie hatten aber niemand
deu	getötet, sondern sie hinweggetrieben
deu	und waren ihres Weges gezogen.
deu	Die Philister aber stritten wider
deu	Israel, und die Männer von Israel
deu	flohen vor den Philistern und fielen
deu	erschlagen auf dem Gebirge Gilboa.
deu	und befahl, man solle die Kinder Juda
deu	[das Lied von] dem Bogen lehren. Siehe,
deu	es steht geschrieben im Buche der
deu	Abner sprach zu ihm: Wende dich
deu	entweder zur Rechten oder zur Linken
deu	und greife einen der Knappen an und
deu	nimm dir seine Rüstung! Aber Asahel
deu	wollte nicht von ihm ablassen.
deu	Gleiches redete Abner vor den Ohren der
deu	Benjaminiter. Darnach ging Abner auch
deu	hin, vor den Ohren Davids in Hebron zu
deu	reden alles, was Israel und dem ganzen
deu	Hause Benjamin wohlgefiel.
deu	ich ergriff den, der mir Kunde brachte
deu	und sprach: «Siehe, Saul ist tot!»
deu	und dabei meinte, ein guter Bote zu
deu	sein, und ich tötete ihn zu Ziklag, um
deu	ihm den Botenlohn zu geben.
deu	Und sie setzten die Lade auf einen
deu	neuen Wagen und holten sie aus dem
deu	Hause Abinadabs, das auf dem Hügel
deu	war. Ussa aber und Achio, die Söhne
deu	Abinadabs, lenkten den neuen Wagen.
deu	und ich habe meinem Volk Israel einen
deu	Ort bereitet und es eingepflanzt, daß
deu	es daselbst verbleibe, daß es nicht
deu	mehr beunruhigt werde und die Kinder
deu	der Bosheit es nicht mehr drängen wie
deu	zuvor und zur Zeit, da ich Richter
deu	über mein Volk Israel verordnete.
deu	welche der König David auch dem HERRN
deu	heiligte, samt dem Silber und Gold, das
deu	er dem HERRN heiligte von allen
deu	Völkern, die er sich unterworfen hatte:
deu	Das übrige Volk aber tat er unter die
deu	Hand seines Bruders Abisai, damit er
deu	sich gegen die Kinder Ammon stellte,
deu	Wer schlug Abimelech, den Sohn
deu	Jerub-Besets? Warf nicht ein Weib ein
deu	Stück von einem Mühlstein von der
deu	Mauer, so daß er zu Tebez starb? Warum
deu	seid ihr so nahe an die Mauer
deu	herangekommen? So sollst du sagen: Dein
deu	Knecht Urija, der Hetiter, ist auch tot!
deu	Und als David sein Weib Batseba
deu	getröstet hatte, ging er zu ihr hinein
deu	und schlief bei ihr. Und sie gebar
deu	einen Sohn, den hieß er Salomo.
deu	Und nach zwei Jahren, als Absalom
deu	Schafschur hielt zu Baal-Hazor, das in
deu	Ephraim liegt, lud Absalom alle Söhne
deu	Denn wir müssen zwar gewiß sterben
deu	und sind wie das Wasser, das in die
deu	Erde versiegt und welches man nicht
deu	wieder auffangen kann. Aber Gott will
deu	das Leben nicht hinwegnehmen, sondern
deu	sinnt darauf, daß der Verstoßene
deu	nicht von ihm verstoßen bleibe.
deu	Und es gingen mit Absalom zweihundert
deu	Männer aus Jerusalem, die geladen
deu	waren und arglos hingingen, ohne von
deu	irgend etwas zu wissen.
deu	Da sprach der König zu Ziba: Siehe,
deu	alles was Mephiboset hat, soll dein
deu	sein! Ziba antwortete: Ich verbeuge
deu	mich! Laß mich Gnade finden vor deinen
deu	Augen, mein Herr und König!
deu	Darum rate ich, daß du ganz Israel,
deu	von Dan bis Beerseba, zu dir
deu	versammelst so zahlreich wie der Sand
deu	am Meer, und daß du selbst mit ihnen
deu	in den Krieg ziehest.
deu	Der Mann aber sprach zu Joab: Und wenn
deu	du tausend Silberlinge in meine Hand
deu	gewogen hättest, so wollte ich dennoch
deu	meine Hand nicht an des Königs Sohn
deu	gelegt haben; denn der König hat dir
deu	und Abisai und Ittai vor unsern Ohren
deu	geboten und gesagt: Gebt acht, wer es
deu	auch sei, auf den Jüngling Absalom!
deu	Und alles Volk in allen Stämmen
deu	Israels zankte sich und sprach: Der
deu	König hat uns errettet von der Hand
deu	unsrer Feinde, und er hat uns aus der
deu	Philister Hand erlöst; dennoch mußte
deu	er jetzt vor Absalom aus dem Lande
deu	Und als alles Volk den Jordan
deu	überschritten hatte, ging der König
deu	auch hinüber; und der König küßte
deu	den Barsillai und segnete ihn. Darauf
deu	kehrte dieser wieder an seinen Ort
deu	Auch Ira, der Iairiter, war ein
deu	Die Erde bebte und erzitterte, die
deu	Grundfesten des Himmels wurden
deu	erschüttert und bebten, weil er zornig
deu	Ich jagte meinen Feinden nach und
deu	vertilgte sie und kehrte nicht um, bis
deu	sie aufgerieben waren;
deu	und sprach: Es sei ferne von mir, o
deu	HERR, daß ich solches tue! Ist es
deu	nicht das Blut der Männer, die ihr
deu	Leben gewagt haben und hingegangen
deu	sind? Darum wollte er nicht trinken.
deu	Solches taten die drei Helden.
deu	Also durchzogen sie das ganze Land und
deu	kamen nach neun Monaten und zwanzig
deu	Tagen gen Jerusalem.
deu	Komm und gehe hinein zum König David
deu	und sprich zu ihm: «Hast du nicht,
deu	mein Herr und König, deiner Magd
deu	geschworen und gesagt: Dein Sohn Salomo
deu	soll König sein nach mir, und er soll
deu	auf meinem Throne sitzen? Warum ist
deu	denn Adonia König geworden?»
deu	Jonatan aber antwortete und sprach zu
deu	Adonia: Fürwahr, unser Herr, der
deu	König David, hat Salomo zum König
deu	Und sie sprach: Ich habe eine kleine
deu	Bitte an dich, die wollest du mir nicht
deu	abschlagen! Der König sprach zu ihr:
deu	Bitte, meine Mutter; denn dich werde
deu	Und der König ging nach Gibeon, um
deu	daselbst zu opfern; denn das war die
deu	bedeutendste Höhe. Und Salomo opferte
deu	tausend Brandopfer auf jenem Altar.
deu	Achisar war über das Haus gesetzt, und
deu	Adoniram, der Sohn Abdas, war
deu	Und Salomo sandte zu Hiram und ließ
deu	Also baute Salomo das Haus und
deu	Und er machte eine Säulenhalle,
deu	fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen
deu	breit, und noch eine Vorhalle mit
deu	Säulen und einer Schwelle davor.
deu	Und er grub auf die Tafeln seiner
deu	Seiten und auf seine Leisten Cherubim,
deu	Löwen und Palmbäume ein, je nachdem
deu	Raum vorhanden war, und Kränze ringsum.
deu	Und er sprach: Gepriesen sei der HERR,
deu	der Gott Israels, der meinem Vater
deu	David durch seinen Mund verheißen und
deu	es auch durch seine Hand erfüllt hat,
deu	so wollest du im Himmel ihr Gebet und
deu	ihr Flehen hören und ihnen Recht
deu	Alsdann wird man antworten: Weil sie
deu	den HERRN, ihren Gott, der ihre Väter
deu	aus Ägyptenland geführt hat,
deu	verlassen und sich an andere Götter
deu	gehalten und sie angebetet und ihnen
deu	gedient haben. Darum hat der HERR all
deu	dies Unglück über sie gebracht!
deu	Dazu brachten die Schiffe Hirams,
deu	welche Gold aus Ophir führten, sehr
deu	viel Sandelholz und Edelsteine von
deu	Doch zu deiner Zeit will ich es nicht
deu	tun, um deines Vaters David willen; der
deu	Hand deines Sohnes will ich es
deu	Die Zeit aber, während welcher Salomo
deu	über ganz Israel zu Jerusalem
deu	regierte, beträgt vierzig Jahre.
deu	Und er stellte das eine zu Bethel auf
deu	und tat das andere nach Dan.
deu	Als nun der Prophet, der ihn vom Wege
deu	zurückgeholt hatte, das hörte, sprach
deu	er: Es ist der Mann Gottes, der dem
deu	Munde des HERRN ungehorsam gewesen ist;
deu	darum hat ihn der HERR dem Löwen
deu	übergeben, der hat ihn zerrissen und
deu	getötet nach dem Wort, das ihm der
deu	Und Juda tat, was dem HERRN übel
deu	gefiel, und sie reizten ihn zum Eifer
deu	durch ihre Sünden, welche sie taten,
deu	mehr als alles, was ihre Väter getan
deu	Als Baesa solches hörte, ließ er ab,
deu	Rama zu bauen, und blieb zu Tirza.
deu	Und Omri und ganz Israel mit ihm zog
deu	von Gibbeton hinauf, und sie belagerten
deu	Elia sprach zu ihr: Fürchte dich
deu	nicht! Gehe hin und mache es, wie du
deu	gesagt hast; doch mache mir davon
deu	zuerst ein kleines Gebackenes und
deu	bringe es mir heraus; dir aber und
deu	deinem Sohne sollst du hernach etwas
deu	Wohlan, so sende nun hin und versammle
deu	zu mir ganz Israel auf den Berg Karmel,
deu	dazu die 450 Propheten des Baal und die
deu	400 Propheten der Aschera, die am
deu	Tische der Isebel essen!
deu	Als er solches vernahm, machte er sich
deu	auf und ging fort um seines Lebens
deu	willen und kam nach Beerseba in Juda
deu	und ließ seinen Knaben daselbst.
deu	Als Benhadad solches hörte und er
deu	gerade mit den Königen in den Zelten
deu	trank, sprach er zu seinen Knechten:
deu	Stellet euch zum Angriff! Da stellen
deu	sie sich zum Angriff gegen die Stadt.
deu	Er aber sprach zu ihm: So spricht der
deu	HERR: Weil du den von mir mit dem Bann
deu	belegten Mann deiner Hand entrinnen
deu	ließest, soll dein Leben für sein
deu	Leben und dein Volk für sein Volk
deu	Hast du nicht gesehen, wie sich Ahab
deu	vor mir demütigt? Weil er sich nun vor
deu	mir demütigt, will ich das Unglück
deu	nicht zu seinen Lebzeiten hereinbrechen
deu	lassen; erst bei seines Sohnes
deu	Lebzeiten will ich das Unglück über
deu	Und der König von Israel sprach zu
deu	Josaphat: Ich will verkleidet in den
deu	Streit ziehen; du aber ziehe deine
deu	Kleider an! Also verkleidete sich der
deu	König von Israel und zog in den Streit.
deu	Er sprach zu ihnen: Wie sah der Mann
deu	aus, der euch begegnete und solches zu
deu	Und die Männer der Stadt sprachen zu
deu	Elisa: Siehe doch, in dieser Stadt ist
deu	gut wohnen, wie mein Herr sieht; aber
deu	das Wasser ist schlecht, und das Land
deu	Als sie aber zum Lager Israels kamen,
deu	machten sich die Israeliten auf und
deu	schlugen die Moabiter, daß sie vor
deu	Als sie aber zu dem Manne Gottes kam,
deu	umfaßte sie seine Füße; da machte
deu	sich Gehasi herzu, um sie wegzustoßen.
deu	Aber der Mann Gottes sprach: Laß sie,
deu	denn ihre Seele ist betrübt, und der
deu	HERR hat es mir verborgen und nicht
deu	Da traten seine Knechte zu ihm, redeten
deu	mit ihm und sprachen: Mein Vater, wenn
deu	dir der Prophet etwas Großes befohlen
deu	hätte, würdest du es nicht tun?
deu	Wieviel mehr denn, da er zu dir sagt:
deu	Wasche dich, so wirst du rein!
deu	Er sprach: Fürchte dich nicht! Denn
deu	derer, die bei uns sind, sind mehr, als
deu	derer, die bei ihnen sind!
deu	Da antwortete einer seiner Knechte und
deu	sprach: Man nehme doch fünf von den
deu	übriggebliebenen Pferden, die noch da
deu	sind (siehe, es geht ihnen doch wie der
deu	ganzen Menge Israels, die darin
deu	übriggeblieben ist; siehe, es geht
deu	ihnen wie der ganzen Menge Israels,
deu	welche aufgerieben ist), die lasset uns
deu	senden und dann schauen!
deu	Was aber mehr von Jehoram zu sagen ist,
deu	und alles, was er getan hat, ist das
deu	nicht geschrieben in der Chronik der
deu	Aber Jehu nahm den Bogen zur Hand und
deu	schoß Joram zwischen die Schultern, so
deu	daß der Pfeil durch sein Herz fuhr und
deu	er in seinen Wagen sank.
deu	Und als er nach Samaria kam, erschlug
deu	er alles, was von Ahab in Samaria noch
deu	übrig war, bis er ihn vertilgt hatte,
deu	gemäß dem Worte des HERRN, das er zu
deu	Und die Trabanten standen um den König
deu	her, ein jeglicher mit seinen Waffen in
deu	der Hand, von der rechten Seite des
deu	Hauses bis zur linken Seite des Hauses,
deu	bei dem Altar und bei dem Hause.
deu	Und seine Knechte erhoben sich und
deu	machten eine Verschwörung und
deu	erschlugen Joas im Hause Millo, da man
deu	gegen Silla hinabgeht.
deu	Nur die Höhen kamen nicht weg, sondern
deu	das Volk opferte und räucherte noch
deu	Der HERR aber plagte den König, so
deu	daß er aussätzig ward bis an den Tag
deu	seines Todes, und er wohnte in einem
deu	abgesonderten Hause. Jotam aber, der
deu	Sohn des Königs, regierte den Palast
deu	und richtete das Volk des Landes.
deu	Nur daß die Höhen nicht wegkamen;
deu	denn das Volk opferte und räucherte
deu	noch auf den Höhen. Er baute das obere
deu	Tor am Hause des HERRN.
deu	Solches geschah darum, weil die Kinder
deu	Israel gesündigt hatten wider den
deu	HERRN, ihren Gott, der sie aus
deu	Ägyptenland, aus der Hand des Pharao,
deu	des Königs von Ägypten, geführt
deu	hatte, und weil sie andere Götter
deu	Die Satzungen, Rechte, Gesetze und
deu	Gebote, die er euch vorgeschrieben hat,
deu	sollt ihr beobachten, daß ihr darnach
deu	tuet immerdar; und fürchtet nicht
deu	Da sprachen Eljakim, der Sohn Hilkias,
deu	und Sebna und Joah zu Rabschake: Rede
deu	doch mit deinen Knechten aramäisch;
deu	denn wir verstehen es, und rede nicht
deu	judäisch mit uns vor den Ohren des
deu	Volkes, das auf der Mauer ist!
deu	Nun aber, HERR, unser Gott, hilf uns
deu	doch aus seiner Hand, damit alle
deu	Königreiche auf Erden erkennen, daß
deu	du, HERR, allein Gott bist!
deu	Zu der Zeit sandte Berodach-Baladan,
deu	der Sohn Baladans, König zu Babel,
deu	Briefe und Geschenke zu Hiskia; denn er
deu	hatte gehört, daß Hiskia krank
deu	Und er wandelte ganz auf dem Wege, den
deu	sein Vater gewandelt war, und diente
deu	den Götzen, welchen sein Vater gedient
deu	hatte, und betete sie an;
deu	Und er setzte die Götzenpriester ab,
deu	welche die Könige von Juda eingesetzt
deu	hatten und die auf den Höhen in den
deu	Städten Judas und um Jerusalem her
deu	räucherten; auch die, welche dem Baal,
deu	der Sonne und dem Mond und den
deu	Gestirnen und dem ganzen Heer des
deu	Und Jehojakim gab das Silber und das
deu	Gold dem Pharao; doch schätzte er das
deu	Land ein, um das Silber nach dem Befehl
deu	des Pharao geben zu können; er zwang
deu	das Volk des Landes, daß ein jeder
deu	nach seiner Schätzung Silber und Gold
deu	dem Pharao Necho gäbe.
deu	Am siebenten Tage des fünften Monats
deu	(das ist das neunzehnte Jahr
deu	Nebukadnezars, des Königs von Babel),
deu	kam Nebusaradan, der Oberste der
deu	Leibwache, der Diener des Königs von
deu	Die Söhne Hams: Kusch und Mizraim, Put
deu	Und die Söhne Seirs: Lotan, Schobal,
deu	Zibeon, Ana, Dischon, Ezer und Dischan.
deu	Netaneel, den vierten, Raddai, den
deu	Und Schema zeugte Racham, den Vater
deu	Jorkeams, und Rekem zeugte Schammai.
deu	Und die Söhne Pedajas: Serubbabel und
deu	Schimei. Und die Söhne Serubbabels:
deu	Meschullam und Chananja, und Schelomit,
deu	dessen Sohn war Schallum, dessen Sohn
deu	Mibsam, dessen Sohn Mischma.
deu	Joel, das Oberhaupt, und Schaphan, der
deu	zweite, und Janai und Schaphat in Basan.
deu	Die Söhne Levis: Gersom, Kahat und
deu	des Sohnes Banis, des Sohnes Schemers,
deu	und vom Stamme Naphtali: Kedesch in
deu	Galiläa und seine Weideplätze und
deu	Chammon und seine Weideplätze und
deu	Kirjataim und seine Weideplätze.
deu	Und Rephach war sein Sohn; dessen Sohn
deu	Rescheph und Telach, und dessen Sohn
deu	Sebadja, Arad, Eder,
deu	Und von den Schilonitern: Asaja, der
deu	Erstgeborene, und seine Söhne.
deu	Und zu Gibeon wohnten: der Vater
deu	Gibeons, Jeiel; sein Weib hieß Maacha.
deu	David aber wohnte auf der Burg; daher
deu	heißt man sie Davids Stadt.
deu	Hezro, der Karmeliter. Naarai, der Sohn
deu	Als er dann nach Ziklag zog, schlossen
deu	sich ihm von Manasse an: Adna, Josabad,
deu	Jediael, Michael, Josabad, Elihu und
deu	Ziletai, Häupter über Tausendschaften
deu	Da entbrannte der Zorn des HERRN über
deu	Ussa, und er schlug ihn, weil er seine
deu	Hand an die Lade gelegt hatte; so starb
deu	er daselbst vor Gott.
deu	aus den Söhnen Hebrons: Eliel, den
deu	Obersten, samt seinen Brüdern, achtzig;
deu	Rühmet euch seines heiligen Namens! Es
deu	freue sich das Herz derer, die den
deu	damit sie dem HERRN täglich Brandopfer
deu	darbrächten auf dem Brandopferaltar,
deu	morgens und abends, und zwar nach
deu	allem, was geschrieben steht im Gesetz
deu	des HERRN, was er Israel geboten hat;
deu	So wollest du denn das Haus deines
deu	Knechtes segnen, daß es vor dir sei
deu	ewiglich; denn was du, HERR, segnest,
deu	das ist gesegnet ewiglich!
deu	Sei tapfer; wir wollen uns für unser
deu	Volk und für die Städte unsres Gottes
deu	wehren; der HERR aber tue, was ihm
deu	Und David erhob seine Augen und sah den
deu	Engel des HERRN zwischen Erde und
deu	Himmel stehen, und in seiner Hand ein
deu	bloßes Schwert, über Jerusalem
deu	ausgestreckt. Da fielen David und die
deu	Ältesten, in Säcke gehüllt, auf ihr
deu	Des Goldes, Silbers, auch des Erzes und
deu	Eisens ist keine Zahl. Mache dich auf
deu	und tue es, und der HERR sei mit dir!
deu	denn nach den letzten Anordnungen
deu	Davids waren die Söhne Levis von
deu	zwanzig Jahren und darüber gezählt
deu	Der Bruder Michas war Jischia. Unter
deu	den Söhnen Jischias war Sacharja.
deu	Das siebzehnte auf Joschbekascha samt
deu	seinen Söhnen und Brüdern, ihrer
deu	Von den Amramitern, Jizharitern,
deu	Hebronitern und Ussielitern war
deu	Über den andern halben Stamm Manasse,
deu	in Gilead, war Jiddo, der Sohn
deu	Sacharjas; über Benjamin war Jaasiel,
deu	Auch gab er ihm reines Gold für die
deu	Gabeln, Becken und Schalen und goldenen
deu	Becher, für einen jeglichen Becher
deu	sein Gewicht; auch für die silbernen
deu	Becher, für einen jeglichen sein
deu	So ist nun David, der Sohn Isais, über
deu	ganz Israel König gewesen.
deu	damit man mir viel Holz zurichte; denn
deu	das Haus, das ich bauen will, soll
deu	groß und wunderbar sein.
deu	Es stand auf zwölf Rindern, deren drei
deu	gegen Mitternacht, drei gegen Abend,
deu	drei gegen Mittag und drei gegen Morgen
deu	gewendet waren; und das Meer ruhte oben
deu	auf ihnen, und das Hinterteil von ihnen
deu	allen war einwärts gekehrt.
deu	und als auch die Leviten, alle Sänger,
deu	Asaph, Heman, Jedutun und ihre Söhne
deu	und ihre Brüder, in weiße Baumwolle
deu	gekleidet, dastanden mit Zimbeln,
deu	Psaltern und Harfen östlich vom Altar,
deu	und bei ihnen hundertundzwanzig
deu	Priester, die auf Trompeten bliesen,
deu	Wenn Hungersnot im Lande herrscht; wenn
deu	Pestilenz, Getreidebrand, Vergilben,
deu	wenn Heuschrecken und Fresser sein
deu	werden; wenn sein Feind im Lande seine
deu	Tore belagert, oder sonst eine Plage
deu	und Krankheit herrschen wird;
deu	Ich habe nun dieses Haus erwählt und
deu	geheiligt, daß mein Name daselbst sein
deu	soll ewiglich; und meine Augen und mein
deu	Herz sollen da sein täglich.
deu	Ich aber wollte ihren Worten nicht
deu	glauben, bis ich gekommen bin und es
deu	mit eigenen Augen gesehen habe. Und
deu	siehe, es ist mir nicht die Hälfte von
deu	deiner Weisheit gesagt worden; du hast
deu	das Gerücht übertroffen, das ich
deu	Er sprach zu ihnen: Kommt in drei Tagen
deu	wieder zu mir! Und das Volk ging hin.
deu	Jenen [Leviten] aber folgten aus allen
deu	Stämmen Israels die, welche ihr Herz
deu	darauf richteten, den HERRN, den Gott
deu	Israels, zu suchen; diese kamen nach
deu	Jerusalem, dem HERRN, dem Gott ihrer
deu	Und es haben sich lose Leute, Kinder
deu	Belials, zu ihm geschlagen, die
deu	widersetzten sich Rehabeam, dem Sohne
deu	Salomos; denn Rehabeam war noch jung
deu	und zu furchtsam, um ihnen zu
deu	(014-14) Auch die Hirtenzelte schlugen
deu	sie und führten viele Schafe und
deu	Kamele hinweg und kehrten wieder nach
deu	Und siehe, die Geschichten Asas, die
deu	ersten und die letzten, sind
deu	geschrieben im Buch der Könige von
deu	Da rief der König von Israel einen
deu	seiner Kämmerer und sprach: Bringe
deu	eilends her Michaja, den Sohn Jimlas!
deu	Darnach verblieb Josaphat zu Jerusalem;
deu	dann ging er wieder aus unter das Volk,
deu	von Beerseba bis zum Gebirge Ephraim,
deu	und führte sie zu dem HERRN, dem Gott
deu	ihrer Väter, zurück.
deu	Und die Ammoniter und Moabiter stellten
deu	sich denen vom Gebirge Seir entgegen,
deu	sie zu vernichten und zu vertilgen. Und
deu	als sie die vom Gebirge Seir
deu	aufgerieben hatten, halfen sie selbst
deu	einander zur Vertilgung.
deu	Also erweckte der HERR wider Jehoram
deu	den Geist der Philister und Araber,
deu	welche zur Seite der Mohren wohnen;
deu	Aber Jojada, der Priester, ließ die
deu	Obersten über die Hundertschaften,
deu	welche über das Heer gesetzt waren,
deu	hinausgehen und sprach zu ihnen:
deu	Führet sie hinaus, außerhalb der
deu	Reihen, und wer ihr nachfolgt, den soll
deu	man mit dem Schwerte töten! (denn der
deu	Priester sprach: Ihr sollt sie nicht
deu	töten im Hause des HERRN!).
deu	Und um die Jahreswende zog das Heer der
deu	Syrer wider ihn herauf, und sie kamen
deu	nach Juda und Jerusalem und vertilgten
deu	alle Obersten des Volkes aus dem Volk
deu	und sandten alle ihre Habe zu dem
deu	Die übrigen Geschichten Amazias aber,
deu	die früheren und die späteren, siehe,
deu	sind die nicht aufgezeichnet im Buch
deu	der Könige von Juda und Israel?
deu	Und er stritt mit dem König der Kinder
deu	Ammon und überwältigte sie, also daß
deu	ihm die Kinder Ammon in jenem Jahr
deu	hundert Talente Silber und zehntausend
deu	Kor Weizen und zehntausend Kor Gerste
deu	gaben. Solches entrichteten ihm die
deu	Kinder Ammon auch im zweiten und
deu	Seine übrigen Geschichten aber und
deu	alle seine Wege, die früheren und die
deu	späteren, die sind aufgezeichnet im
deu	Buch der Könige von Juda und Israel.
deu	Als nun das Brandopfer vollendet war,
deu	kniete der König nieder samt allen,
deu	die sich bei ihm befanden, und sie
deu	Und die ganze Gemeinde beschloß, noch
deu	weitere sieben Tage das Fest zu feiern,
deu	und so feierten sie noch sieben Tage
deu	lang ein Freudenfest;
deu	Und er faßte Mut und baute die Mauer
deu	allenthalben, wo sie zerrissen war, und
deu	erhöhte die Türme und baute draußen
deu	noch eine andere Mauer und befestigte
deu	das Millo an der Stadt Davids. Auch
deu	machte er viele Wurfgeschosse und
deu	Und er tat, was böse war in den Augen
deu	des HERRN, nach den Greueln der Heiden,
deu	welche der HERR vor den Kindern Israel
deu	Und als er die Altäre und die Ascheren
deu	abgebrochen und die geschnitzten Bilder
deu	zu Staub zermalmt und alle
deu	Sonnensäulen im ganzen Lande Israel
deu	abgehauen hatte, kehrte er wieder nach
deu	Und seid bereit nach euren
deu	Vaterhäusern, in euren Abteilungen,
deu	wie sie David, der König von Israel,
deu	und sein Sohn Salomo vorgeschrieben
deu	Auch schleppte Nebukadnezar etliche
deu	Geräte des Hauses des HERRN nach Babel
deu	und tat sie in seinen Tempel zu Babel.
deu	Die Söhne Paroschs: 2172;
deu	die Söhne Lods, Hadids und Onos: 725;
deu	Und der Landpfleger sagte ihnen, sie
deu	sollten nicht vom Allerheiligsten
deu	essen, bis ein Priester mit dem Licht
deu	und Recht aufstünde.
deu	welche der große und berühmte
deu	Asnappar herübergebracht und in die
deu	Städte Samarias gesetzt hat, und die
deu	Übrigen diesseits des
deu	[Euphrat-]Stromes und so weiter.
deu	Da kam dieser Sesbazzar und legte den
deu	Grund zum Hause Gottes in Jerusalem.
deu	Und seit jener Zeit und bis jetzt baut
deu	man daran, und es ist noch nicht
deu	Und etliche von den Kindern Israel und
deu	von den Priestern und Leviten, von den
deu	Sängern und Torhütern und
deu	Tempeldienern zogen gen Jerusalem
deu	hinauf, im siebenten Jahre des Königs
deu	Von den Kindern Joabs: Obadja, der Sohn
deu	Jehiels, und mit ihm 218 männlichen
deu	Als ich nun solches hörte, zerriß ich
deu	mein Kleid und meinen Rock und raufte
deu	mir das Haar und den Bart aus und saß
deu	Und es wurden unter den Söhnen der
deu	Priester, die fremde Frauen
deu	heimgeführt hatten, gefunden: von den
deu	Söhnen Jesuas, des Sohnes Jozadaks,
deu	und seinen Brüdern: Maaseja, Elieser,
deu	Als ich diese Worte hörte, setzte ich
deu	mich hin und weinte und trug Leid
deu	etliche Tage lang und fastete und
deu	betete vor dem Gott des Himmels und
deu	Und das Fischtor bauten die Söhne
deu	Senaas; sie deckten es mit Balken und
deu	setzten seine Türen ein, seine
deu	Schlösser und seine Riegel.
deu	Als aber Sanballat hörte, daß wir die
deu	Mauern bauten, ward er zornig und sehr
deu	entrüstet und spottete über die Juden
deu	Wir haben nach unserm Vermögen unsere
deu	Brüder, die Juden, welche an die
deu	Heiden verkauft waren, losgekauft; ihr
deu	aber wollt sogar eure Brüder
deu	verkaufen, so daß sie sich an uns
deu	verkaufen müssen? Da schwiegen sie und
deu	fanden keine Antwort.
deu	Sie redeten auch zu seinen Gunsten vor
deu	mir und hinterbrachten ihm meine Worte;
deu	und Tobija sandte Briefe, um mir Furcht
deu	der Männer von Rama und Gaba: 621;
deu	aller Tempeldiener und Kinder der
deu	Knechte Salomos waren 392.
deu	Und die ganze Gemeinde derer, die aus
deu	der Gefangenschaft zurückgekehrt
deu	waren, machte Laubhütten und wohnte
deu	darin. Denn die Kinder Israel hatten
deu	seit der Zeit Josuas, des Sohnes Nuns,
deu	bis auf diesen Tag nicht also getan.
deu	Und sie hatten sehr große Freude.
deu	Und du ließest ihnen bezeugen, daß
deu	sie zu deinem Gesetze zurückkehren
deu	sollten; aber sie waren übermütig und
deu	folgten deinen Geboten nicht, sondern
deu	sündigten gegen deine Rechte, durch
deu	die der Mensch, wenn er sie befolgt,
deu	leben wird, und kehrten dir
deu	widerspenstig den Nacken zu und folgten
deu	Messulam, Hesir, Mesesabeel,
deu	Und ihrer Brüder, die den Tempeldienst
deu	besorgten, waren 822. Und Adaja, der
deu	Sohn Jerohams, des Sohnes Pelaljas, des
deu	Sohnes Amzis, des Sohnes Secharjas, des
deu	Sohnes Paschchurs, des Sohnes Malchijas.
deu	Jedaja, Sallu, Amok, Hilkija und Jedaja.
deu	und seine Brüder Semaja, Asareel,
deu	Milalai, Gilalai, Maai, Netaneel, Juda
deu	und Hanani, mit den Musikinstrumenten
deu	Davids, des Mannes Gottes, und Esra,
deu	der Schriftgelehrte, vor ihnen her.
deu	Und sobald es dunkel wurde in den Toren
deu	Jerusalems vor dem Sabbat, ließ ich
deu	die Tore schließen; und ich befahl,
deu	man solle sie nicht öffnen bis nach
deu	dem Sabbat; und ich bestellte einige
deu	meiner Knappen an die Tore, damit man
deu	am Sabbattag keine Last hereinbringe.
deu	Das werden die Fürstinnen der Perser
deu	und Meder heute schon allen Fürsten
deu	des Königs erzählen, wenn sie das
deu	Verhalten der Königin hören, woraus
deu	Verachtung und Verdruß genug entstehen
deu	Da sprachen die Knechte des Königs,
deu	die im Königstore waren, zu Mardochai:
deu	Warum übertrittst du des Königs Gebot?
deu	Und am dritten Tage legte Esther ihre
deu	königliche Kleidung an und stellte
deu	sich in den innern Hof am Hause des
deu	Königs, dem Hause des Königs
deu	gegenüber, während der König auf
deu	seinem königlichen Throne im
deu	königlichen Hause saß, gegenüber dem
deu	Da antwortete die Königin Esther und
deu	sprach: Habe ich Gnade vor dir
deu	gefunden, o König, und gefällt es dem
deu	König, so schenke mir das Leben um
deu	meiner Bitte willen, und mein Volk um
deu	meines Begehrens willen!
deu	Auch in der Burg Susan erwürgten die
deu	Juden und brachten 500 Mann um.
deu	Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß
deu	Hiob. Der war ein ganzer und gerader
deu	Mann, der Gott fürchtete und vom
deu	Da sprach sein Weib zu ihm: Hältst du
deu	noch fest an deiner Vollkommenheit?
deu	Sage dich los von Gott und stirb!
deu	Ich kann nicht ruhen und nicht rasten,
deu	und kaum habe ich mich erholt, so kommt
deu	ein neuer Sturm über mich.
deu	der große, unerforschliche Dinge tut,
deu	Ist mir denn der Steine Kraft gegeben,
deu	ist dies mein Fleisch etwa von Erz?
deu	Bin ich denn ein Meer oder ein
deu	Ungeheuer, daß du eine Wache wider
deu	auf daß er deinen Mund mit Lachen
deu	fülle und deine Lippen mit
deu	Soll ich denn schuldig sein, was mühe
deu	ich mich vergeblich ab?
deu	Soll die Menge der Worte unbeantwortet
deu	bleiben und der beredte Mann recht
deu	Wohnt bei den Greisen die Weisheit und
deu	bei den Betagten der Verstand?
deu	Höret, höret meine Rede, und meine
deu	Erklärung dringe in eure Ohren!
deu	und die Flut schwemmt das Erdreich
deu	fort; also machst du auch die Hoffnung
deu	des Sterblichen zunichte;
deu	sein Angesicht bedeckte sich mit Fett,
deu	und Schmer umhüllte seine Lenden;
deu	Denn meine Jahre sind gezählt, und auf
deu	dem Pfad, den ich nun wandle, komme ich
deu	Er wird vertrieben aus seinem Zelte,
deu	seinem Zufluchtsort, und man führt ihn
deu	zum Könige der Schrecken.
deu	O daß doch meine Worte aufgezeichnet
deu	und daß sie in ein Buch eingetragen,
deu	Flieht er vor der eisernen Rüstung, so
deu	wird ihn der eherne Bogen durchbohren.
deu	Der andere aber stirbt mit betrübter
deu	Seele und hat nie Gutes geschmeckt:
deu	Befreunde dich doch mit Ihm und mache
deu	Frieden! Dadurch wird Gutes über dich
deu	Man jagt die Armen aus dem Wege, und
deu	die Elenden im Lande müssen sich
deu	Wie hast du den Unweisen beraten und
deu	Weisheit in Fülle kundgetan!
deu	Reich legt er sich hin und tut es nicht
deu	wieder; in einem Augenblick ist er
deu	als er dem Regen sein Ziel setzte und
deu	dem Wetterstrahl seinen Weg:
deu	Durch Mangel und Hunger abgezehrt,
deu	benagten sie das dürre Land, welches
deu	längst wüste und verödet war.
deu	Denn was würde mir Gott vom Himmel
deu	dafür zuteilen, und welchen Lohn
deu	erhielte ich vom Allmächtigen aus der
deu	Kein Fremdling brauchte draußen zu
deu	übernachten; ich öffnete meine Tür
deu	denn ich kann nicht schmeicheln, leicht
deu	möchte mein Schöpfer mich sonst
deu	daß er seine Seele vom Verderben
deu	herumhole und ihn erleuchte mit dem
deu	Lichte der Lebendigen.
deu	daß sie von ihm abgefallen sind und
deu	keinen seiner Wege beachtet haben,
deu	Denn wahrlich, meine Reden sind keine
deu	Lügen, du hast es mit einem ganz
deu	Verständigen zu tun!
deu	Ja, darüber erzittert mein Herz und
deu	fährt auf von seiner Stelle.
deu	als die Morgensterne miteinander
deu	jauchzten und alle Söhne Gottes
deu	Wer zählt die Wolken mit Weisheit, und
deu	wer schüttet die Schläuche des
deu	Macht es dein Verstand, daß der
deu	Habicht fliegt und seine Flügel gen
deu	(040-26) Kannst du einen Ring an seine
deu	Nase legen und einen Haken durch seine
deu	(041-24) Hinter ihm her leuchtet der
deu	Pfad, es macht die Flut den
deu	Silberhaaren gleich.
deu	Dann wird er zu ihnen reden in seinem
deu	Zorn und sie schrecken mit seinem Grimm:
deu	(05-8) Ich aber darf durch deine große
deu	Gnade in dein Haus eingehen; ich will
deu	anbeten, zu deinem heiligen Tempel
deu	gewendet, in deiner Furcht.
deu	(07-16) Er hat eine Grube gegraben und
deu	ausgehöhlt und ist in die Grube
deu	gefallen, die er gemacht.
deu	(09-20) Stehe auf, o HERR, daß der
deu	Sterbliche nicht zu mächtig wird, daß
deu	die Heiden gerichtet werden vor deinem
deu	(012-5) die da sagen: «Wir wollen mit
deu	unsern Zungen herrschen, unsere Lippen
deu	stehen uns bei! Wer wird uns meistern?»
deu	Ich habe den HERRN allezeit vor Augen;
deu	weil er mir zur Rechten ist, wanke ich
deu	(018-13) Aus dem Glanze vor ihm gingen
deu	seine Wolken über von Hagel und
deu	(018-43) Und ich zerrieb sie zu Staub
deu	vor dem Winde, warf sie wie Kot hinaus.
deu	(020-9) Sie sind niedergesunken und
deu	gefallen; wir aber erhoben uns und
deu	(022-17) Denn Hunde umringen mich, eine
deu	Rotte von Übeltätern schließt mich
deu	ein; sie haben meine Hände und Füße
deu	Hebet eure Häupter empor, ihr Tore,
deu	ja, erhebet euch, ihr ewigen Pforten,
deu	daß der König der Ehren einziehe!
deu	um Lobgesang erschallen zu lassen und
deu	alle deine Wunder zu erzählen.
deu	Gebt dem HERRN seines Namens Ehre,
deu	betet den HERRN an in heiligem Schmuck!
deu	(031-10) Sei mir gnädig, o HERR, denn
deu	mir ist angst; zerfallen ist vor Gram
deu	mein Auge, meine Seele und mein Leib;
deu	Denn das Wort des HERRN ist richtig,
deu	und all sein Werk ist Treue.
deu	(034-13) Wer hat Lust zum Leben und
deu	möchte gern gute Tage sehen?
deu	denn sie reden nicht zum Frieden,
deu	sondern ersinnen Verleumdungen gegen
deu	die Stillen im Lande.
deu	Nur noch ein Weilchen, so wird der
deu	Gottlose nicht mehr sein, und wenn du
deu	dich nach seiner Wohnung erkundigst, so
deu	ist er nicht mehr da!
deu	Der HERR wird ihnen beistehen und sie
deu	erretten, er wird sie erretten von den
deu	Gottlosen und ihnen Heil verschaffen;
deu	denn sie bergen sich bei ihm.
deu	(039-9) Errette mich von allen meinen
deu	Übertretungen, mache mich nicht den
deu	(041-9) «Ein Belialsspruch haftet ihm
deu	an; wer einmal liegt, steht nicht
deu	(044-10) Und doch hast du uns verworfen
deu	und zuschanden werden lassen und bist
deu	nicht ausgezogen mit unsern Heerscharen.
deu	(045-14) Ganz herrlich ist die
deu	Königstochter drinnen, von gewirktem
deu	Gold ist ihr Gewand.
deu	(048-7) Zittern ergriff sie daselbst,
deu	Angst wie eine Gebärende.
deu	Aus Zion, der Schönheit Vollendung,
deu	bricht Gottes Glanz hervor.
deu	(051-11) Verbirg dein Antlitz vor
deu	meinen Sünden und tilge alle meine
deu	(054-7) Möge meinen Feinden ihre
deu	Bosheit vergolten werden; nach deiner
deu	(056-6) Täglich lauern sie auf meine
deu	Worte, auf mein Unglück gehen alle
deu	(058-12) Und die Leute werden sagen: Es
deu	gibt doch einen Lohn für den
deu	Gerechten; es gibt doch einen Gott, der
deu	Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Von
deu	David. (061-2) Höre, o Gott, mein
deu	Schreien, merke auf mein Gebet!
deu	(063-12) Der König aber soll sich
deu	freuen in Gott; wer bei ihm schwört,
deu	wird sich glücklich preisen; aber
deu	jedes Lügenmaul wird verstopft!
deu	Er herrscht durch seine Kraft ewiglich;
deu	seine Augen beobachten die Völker; die
deu	Widerspenstigen werden nicht aufkommen
deu	(068-11) daß die, welche du am Leben
deu	erhalten, darin wohnen konnten; durch
deu	deine Güte, o Gott, bereitetest du es
deu	(069-6) O Gott, du kennst meine
deu	Torheit, und meine Schulden sind dir
deu	(069-36) Denn Gott wird Zion retten und
deu	die Städte Judas bauen, und man wird
deu	daselbst wohnen und sie besitzen;
deu	Auch meine Zunge soll täglich dichten
deu	von deiner Gerechtigkeit; denn
deu	beschämt und schamrot wurden, die mein
deu	Darum wendet sich auch das Volk ihnen
deu	zu, und es wird von ihnen viel Wasser
deu	Und doch ist Gott mein König, der von
deu	alters her Sieg gab in diesem Land.
deu	(076-10) als sich Gott zum Gericht
deu	erhob, zu retten alle Elenden im Lande.
deu	daß diese auf Gott ihr Vertrauen
deu	setzten und nicht vergäßen die Taten
deu	Gottes und seine Gebote befolgten
deu	denn ihr Herz war nicht aufrichtig
deu	gegen ihn, und sie hielten nicht treu
deu	Und er verwarf das Zelt Josephs und
deu	erwählte nicht den Stamm Ephraim,
deu	(080-13) Warum hast du nun seine Mauer
deu	eingerissen, daß alle, die des Weges
deu	ziehen, ihn zerpflücken?
deu	dennoch sollt ihr sterben wie Menschen
deu	und fallen wie einer der Fürsten!»
deu	(084-12) Denn Gott, der HERR, ist Sonne
deu	und Schild, der HERR gibt Gnade und
deu	Herrlichkeit; wer in Unschuld wandelt,
deu	dem versagt er nichts Gutes.
deu	Wende dich zu mir und sei mir gnädig,
deu	verleihe deinem Knechte deine Stärke
deu	und hilf dem Sohn deiner Magd!
deu	(089-5) Auf ewig will ich deinen Samen
deu	bestätigen und für alle Geschlechter
deu	bauen deinen Thron!» (Pause.)
deu	(089-35) meinen Bund will ich nicht
deu	ungültig machen und nicht ändern, was
deu	über meine Lippen gekommen ist.
deu	Lehre uns unsre Tage richtig zählen,
deu	daß wir ein weises Herz erlangen!
deu	(092-10) Denn siehe, HERR, deine
deu	Feinde, ja, deine Feinde kommen um,
deu	alle Übeltäter werden zerstreut
deu	Bei den vielen Sorgen in meinem Herzen
deu	erquickten deine Tröstungen meine
deu	Wolken und Dunkel sind um ihn her,
deu	Gerechtigkeit und Recht sind seines
deu	Dienet dem HERRN mit Freuden, kommt vor
deu	sein Angesicht mit Jubel!
deu	(0102-20) daß er herabgeschaut hat von
deu	der Höhe seines Heiligtums, daß der
deu	HERR vom Himmel zur Erde geblickt hat,
deu	Lobet den HERRN, alle seine
deu	Heerscharen, seine Diener, die ihr
deu	verbirgst du dein Antlitz, so
deu	erschrecken sie; nimmst du ihren Odem
deu	weg, so vergehen sie und werden wieder
deu	Und er machte sein Volk sehr fruchtbar
deu	und ließ es zahlreicher werden als
deu	Und er bedrohte das Schilfmeer, daß es
deu	vertrocknete, und ließ sie durch die
deu	Tiefen gehen wie auf einer Steppe.
deu	Und sie befleckten sich mit ihren
deu	Werken und hurten mit ihrem Tun.
deu	die sollen dem HERRN danken für seine
deu	Gnade und für seine Wunder an den
deu	(0108-9) Gilead ist mein, Manasse ist
deu	mein, Ephraim ist meines Hauptes Wehr,
deu	Juda mein Herrscherstab;
deu	und ich bin ihnen zum Gespött
deu	geworden; wer mich sieht, schüttelt
deu	Vor bösem Gerücht fürchtet er sich
deu	nicht; sein Herz vertraut fest auf den
deu	Haus Aaron, vertraue auf den HERRN! Er
deu	ist ihre Hilfe und ihr Schild.
deu	Danket dem HERRN, denn er ist gütig,
deu	denn seine Gnade währt ewig!
deu	Wohl denen, die seine Zeugnisse
deu	beobachten, die ihn von ganzem Herzen
deu	Ich laufe den Weg deiner Gebote; denn
deu	du machst meinem Herzen Raum.
deu	Mitten in der Nacht stehe ich auf, dir
deu	zu danken für die Verordnungen deiner
deu	Wäre dein Gesetz nicht meine Lust
deu	gewesen, so wäre ich vergangen in
deu	Stehe ein zum Besten deines Knechtes,
deu	daß mich die Übermütigen nicht
deu	Längst weiß ich aus deinen
deu	Zeugnissen, daß du sie auf ewig
deu	Lange genug hat meine Seele bei denen
deu	gewohnt, die den Frieden hassen!
deu	Unsre Hilfe steht im Namen des HERRN,
deu	der Himmel und Erde gemacht hat.
deu	von denen auch die Vorübergehenden
deu	nicht sagen: «Der Segen des HERRN sei
deu	mit euch! Wir segnen euch im Namen des
deu	Ein Wallfahrtslied. Von David. Siehe,
deu	wie fein und lieblich ist's, wenn
deu	Brüder einträchtig beisammen wohnen!
deu	Ihm, der allein große Wunder tut; denn
deu	seine Gnade währt ewiglich!
deu	Tochter Babel, du Verwüsterin! Wohl
deu	dem, der dir vergilt, was du uns
deu	Sollte ich nicht hassen, die dich,
deu	HERR, hassen, und keinen Abscheu
deu	empfinden vor deinen Widersachern?
deu	(0142-5) Schaue ich zur Rechten, siehe,
deu	so will mich niemand kennen; jede
deu	Zuflucht ist mir abgeschnitten, niemand
deu	fragt nach meiner Seele!
deu	Wohl dem Volk, dem es also geht; wohl
deu	dem Volk, dessen Gott der HERR ist!
deu	Der HERR behütet den Fremdling; er
deu	erhält Waisen und Witwen; aber den
deu	Gottlosen läßt er verkehrte Wege
deu	Berge und alle Hügel, Obstbäume und
deu	Mein Sohn, wenn dich Sünder überreden
deu	wollen, so willige nicht ein,
deu	Er sichert den Aufrichtigen das
deu	Gelingen und beschirmt, die unschuldig
deu	Sie ist kostbarer als Perlen, und alle
deu	deine Schätze sind ihr nicht zu
deu	Höre, mein Sohn, nimm meine Lehren an,
deu	sie werden dir das Leben verlängern!
deu	Ich habe nicht gehört auf die Stimme
deu	meiner Lehrer und meinen Lehrmeistern
deu	kein Gehör geschenkt!
deu	Bewahre, mein Sohn, das Gebot deines
deu	Vaters, und verwirf nicht die Lehre
deu	darum bin ich ausgegangen dir entgegen,
deu	um eifrig dein Angesicht zu suchen, und
deu	Reichtum und Ehre kommen mit mir,
deu	bedeutendes Vermögen und Gerechtigkeit.
deu	Bist du weise, so kommt es dir selbst
deu	zugute; bist du aber ein Spötter, so
deu	hast du's allein zu tragen.
deu	Was der Gottlose fürchtet, das wird
deu	ihm begegnen; der Gerechten Wunsch aber
deu	Einer Sau mit einem goldenen Nasenring
deu	gleicht ein schönes Weib ohne Anstand.
deu	Dem Gerechten kommt kein Übel von
deu	ungefähr; aber die Gottlosen sind voll
deu	Oft wäre viel Speise in den Furchen
deu	der Armen; aber man nimmt sie ihnen weg
deu	In der Menge des Volkes besteht des
deu	Königs Schmuck; aber das Schwinden der
deu	Bevölkerung ist des Fürsten Untergang.
deu	Es freut einen Mann, wenn man ihm
deu	antwortet; und wie gut ist ein Wort,
deu	geredet zur rechten Zeit!
deu	Wer auf das Wort achtet, findet Glück;
deu	und wohl dem, der auf den HERRN
deu	Ein Freund liebt jederzeit, und in der
deu	Not wird er als Bruder geboren.
deu	Ein Bruder, mit dem man sich entzweit
deu	hat, ist schwerer zu gewinnen als eine
deu	Burg, und Zwistigkeiten sind wie der
deu	Riegel an einem Schloß.
deu	Schlage den Spötter, so wird der
deu	Einfältige klug; weise den
deu	Verständigen zurecht, er läßt sich's
deu	Ein weiser König worfelt die Gottlosen
deu	und zerdrischt sie mit dem Rad.
deu	Es kommen täglich neue Begehren; aber
deu	der Gerechte gibt und hält nicht
deu	damit du dir nicht seinen Wandel
deu	angewöhnest und er dir nicht zum
deu	Fallstrick deiner Seele werde.
deu	Gib mir, mein Sohn, dein Herz, und laß
deu	deinen Augen meine Wege wohlgefallen!
deu	Fürchte den HERRN, mein Sohn, und den
deu	König, und laß dich nicht mit
deu	Neuerungssüchtigen ein!
deu	Betritt nur selten das Haus deines
deu	Freundes, damit er deiner nicht
deu	überdrüssig werde und dich hasse!
deu	so ist ein Mensch, der seinen Nächsten
deu	betrügt und dann spricht: «Ich habe
deu	Der Tiegel ist für das Silber und der
deu	Ofen für das Gold; und der Mensch
deu	[wird geprüft] durch des Lobredners
deu	Wer Vater und Mutter bestiehlt und
deu	behauptet, das sei keine Sünde, der
deu	ist des Verbrechers Geselle.
deu	Viele suchen das Angesicht eines
deu	Fürsten; aber von dem HERRN kommt das
deu	Diese drei haben einen schönen Gang,
deu	und vier schreiten stattlich einher:
deu	Ihren Mund öffnet sie mit Weisheit,
deu	und freundliche Unterweisung ist auf
deu	Ich kaufte Knechte und Mägde und hatte
deu	auch solche, die in meinem eigenen
deu	Hause geboren waren; so hatte ich auch
deu	größere Rinder und Schafherden als
deu	alle, die vor mir zu Jerusalem gewesen
deu	Er hat alles schön gemacht zu seiner
deu	Zeit, auch die Ewigkeit hat er in ihr
deu	Herz gelegt, da sonst der Mensch das
deu	Werk, welches Gott getan hat, nicht von
deu	Anfang bis zu Ende herausfinden könnte.
deu	(05-2) Denn der Traum kommt von
deu	Vielgeschäftigkeit her und dummes
deu	Geschwätz vom vielen Reden.
deu	Ein guter Name ist besser als
deu	Wohlgeruch, und der Tag des Todes ist
deu	besser als der Tag der Geburt.
deu	Bewahre mein königliches Wort wie
deu	einen göttlichen Schwur!
deu	Da fand sich in derselben Stadt ein
deu	armer, aber weiser Mann, der rettete
deu	die Stadt durch seine Weisheit, und
deu	kein Mensch hatte an diesen armen Mann
deu	Süß ist das Licht, und gut ist's für
deu	die Augen, die Sonne zu sehen!
deu	Mein Freund ist mir ein
deu	Myrrhenbüschel, das zwischen meinen
deu	Eine Sänfte hat sich der König Salomo
deu	gemacht aus Libanonholz.
deu	Seine Augen sind wie Tauben an
deu	Wasserbächen, sich badend in Milch,
deu	sitzend in einem vollen Gesicht.
deu	(07-14) Die Liebesäpfel verbreiten
deu	Duft, und über unsern Türen sind
deu	allerlei edle Früchte; neue und alte
deu	habe ich dir, mein Lieber, aufbewahrt!
deu	Waschet, reiniget euch! Tut das Böse,
deu	das ihr getan habt, von meinen Augen
deu	hinweg, höret auf, übelzutun!
deu	über alle hohen Türme und über alle
deu	die Spiegel und Hemden, die Hüte und
deu	Wehe denen, die in ihren eigenen Augen
deu	weise sind und sich selbst verständig
deu	Denn Damaskus ist die Hauptstadt von
deu	Syrien, und Rezin ist das Haupt von
deu	Damaskus; und binnen fünfundsechzig
deu	Jahren wird Ephraim zertrümmert und
deu	kein Volk mehr sein.
deu	Heiliget aber den HERRN der
deu	Heerscharen; der flöße euch Furcht
deu	(09-20) Manasse den Ephraim und Ephraim
deu	den Manasse und diese beiden den Juda!
deu	Bei alledem hat sich sein Zorn nicht
deu	abgewandt; seine Hand bleibt
deu	Schreie laut, du Tochter Gallim! Horche
deu	auf, Laischa! Antworte ihr, Anatot!
deu	Man hört einen Lärm in den Bergen wie
deu	von einem großen Volk! Das ist das
deu	Kriegsgeschrei der versammelten
deu	heidnischen Königreiche, der HERR der
deu	Heerscharen mustert das Kriegsheer!
deu	Wie bist du vom Himmel herabgefallen,
deu	du Morgenstern, wie bist du zu Boden
deu	geschmettert, der du die Völker
deu	Schickt ein Lamm dem Beherrscher des
deu	Landes von der Felsenburg aus durch die
deu	Wüste nach dem Berge der Tochter Zion!
deu	Ihr Weltbewohner alle und die ihr auf
deu	Erden wohnt: wenn das Panier auf den
deu	Bergen aufgeworfen wird, so sehet hin,
deu	und wenn man ins Horn bläst, so merket
deu	In dem Jahre, als der Tartan nach Asdod
deu	kam, da ihn Sargon, der assyrische
deu	König, sandte und er Asdod belagerte
deu	Und er nimmt die Decke Judas weg, also
deu	daß du an jenem Tage die
deu	Waffenrüstung im Zedernhause
deu	Siehe, das Land der Chaldäer, dieses
deu	Volk, das nicht war (Assur hat es für
deu	die Wüstenbewohner gegründet), sie
deu	haben ihre Belagerungstürme errichtet,
deu	die Paläste zerstört, sie zu
deu	Trümmerhaufen gemacht.
deu	Denn du hast die Stadt zum Steinhaufen
deu	gemacht, die feste Burg zum
deu	Trümmerhaufen, den Palast der Fremden
deu	zu einer gewesenen Stadt; ewiglich
deu	werden sie nicht mehr aufgebaut werden.
deu	So gehe nun, mein Volk, in deine
deu	Kammern und schließe die Tür hinter
deu	dir zu und verbirg dich einen kleinen
deu	Augenblick, bis der Zorn
deu	vorübergegangen ist!
deu	darum spricht Gott, der HERR, also:
deu	Siehe, ich lege in Zion einen Stein,
deu	einen bewährten Stein, einen
deu	köstlichen Eckstein, der
deu	wohlgegründet ist; wer traut, der
deu	Geht es doch nur noch eine kleine
deu	Weile, so wird der Libanon in einen
deu	Baumgarten verwandelt und der
deu	Baumgarten für einen Wald gerechnet
deu	Und er wird deiner Saat, mit der du den
deu	Acker bestellst, Regen spenden, daß
deu	das Getreide, der Ertrag deines Ackers,
deu	saftig und nahrhaft wird; dein Vieh
deu	wird zu jener Zeit auf weiter Aue
deu	Erschrecket, o ihr Sichern, und
deu	erzittert, o ihr Sorglosen!
deu	Entblößung, Nacktheit und Umgürtung
deu	der Lenden warten euer!
deu	Denn dort wird der HERR in seiner
deu	Herrlichkeit bei uns sein, statt der
deu	Flüsse, der breiten Ströme; gegen ihn
deu	wird kein Kriegsschiff kommen und kein
deu	mächtiges Ruderboot sich herüberwagen.
deu	Und die Erlösten des HERRN werden
deu	wiederkehren und gen Zion kommen mit
deu	Jauchzen. Ewige Freude wird über ihrem
deu	Haupte sein, Wonne und Freude werden
deu	sie erlangen; aber Kummer und Seufzen
deu	Als nun Rabschake zurückkehrte, fand
deu	er den König von Assyrien bei der
deu	Belagerung von Libna; denn er hatte
deu	gehört, daß er von Lachis abgezogen
deu	Darnach geschah es, als er in dem Hause
deu	seines Gottes Nisroch anbetete, daß
deu	ihn Adrammelech und Sarezer, seine
deu	Söhne, mit dem Schwert erschlugen; und
deu	sie entrannen in das Land Ararat. Und
deu	sein Sohn Asarhaddon ward König an
deu	Da sprach Hiskia zu Jesaja: Das Wort
deu	des HERRN, welches du geredet hast, ist
deu	gut! Denn, sprach er, es wird doch
deu	Friede und Sicherheit in meinen Tagen
deu	Knaben werden müde und matt, und
deu	Siehe, sie alle sind nutzlos, ihr Tun
deu	ist vergeblich, ihre gegossenen Bilder
deu	sind ein leerer Wahn!
deu	So fürchte dich nun nicht, denn ich
deu	bin bei dir. Ich will deinen Samen vom
deu	Aufgang herführen und dich vom
deu	Und wer ruft wie ich und verkündigt
deu	und tut es mir gleich, der ich ein
deu	ewiges Volk eingesetzt habe? Und was
deu	bevorsteht und was kommen wird, das
deu	Wehe dem, der mit seinem Schöpfer
deu	hadert, eine Scherbe unter irdenen
deu	Scherben! Spricht auch der Ton zu
deu	seinem Töpfer: «Was machst du?» oder
deu	dein Werk: «Er hat keine Hände»?
deu	Steige herab und setze dich in den
deu	Staub, o Jungfrau, du Tochter Babel!
deu	Setze dich auf die Erde, ohne Thron, du
deu	Tochter der Chaldäer! Denn man wird
deu	dich nicht mehr die Weichliche und
deu	Nahet zu mir und höret solches! Nicht
deu	im Verborgenen habe ich von Anfang an
deu	geredet. Seitdem es geschehen ist, bin
deu	ich da; und nun hat mich Gott, der
deu	HERR, und sein Geist gesandt.
deu	Kann auch einem Riesen sein Raub
deu	genommen werden? Und können
deu	rechtmäßig Gefangene entrinnen?
deu	Erwache! erwache! stehe auf, Jerusalem,
deu	die du von der Hand des Herrn den
deu	Becher seines Zorns getrunken hast, die
deu	du den Taumelkelch getrunken und
deu	Und man gab ihm bei Gottlosen sein Grab
deu	und bei einem Reichen seine Gruft,
deu	obwohl er kein Unrecht getan hatte und
deu	kein Betrug in seinem Munde gewesen war.
deu	Denn gleichwie der Regen und der Schnee
deu	vom Himmel fällt und nicht wieder
deu	dahin zurückkehrt, er habe denn die
deu	Erde getränkt und befruchtet und zum
deu	Grünen gebracht, daß sie dem Sämann
deu	Samen und dem Hungrigen Brot gibt;
deu	Denn also spricht der Hohe und
deu	Erhabene, der ewig wohnt und dessen
deu	Name heilig ist: In der Höhe und im
deu	Heiligtum wohne ich und bei dem,
deu	welcher eines zerschlagenen und
deu	gedemütigten Geistes ist, auf daß ich
deu	belebe den Geist der Gedemütigten und
deu	das Herz der Zerschlagenen erquicke.
deu	Wir tappen an der Wand wie die Blinden;
deu	wir tappen, wie wenn wir keine Augen
deu	hätten; wir straucheln am hellen
deu	Mittag wie in der Dämmerung; unter
deu	Gesunden sind wir wie die Toten.
deu	Nicht mehr die Sonne wird dir am Tage
deu	zum Lichte dienen, noch bei Nacht der
deu	Glanz des Mondes zur Leuchte, sondern
deu	der HERR wird dir zum ewigen Lichte
deu	werden, und deines Gottes wirst du dich
deu	Denn ich hatte mir einen Tag der Rache
deu	vorgenommen, das Jahr meiner Erlösten
deu	Es ist ein Volk, das mich beständig
deu	ins Angesicht beleidigt, indem es in
deu	den Gärten opfert und auf
deu	Ziegelsteinen räuchert,
deu	Wer hat je so etwas gehört? Wer hat
deu	dergleichen gesehen? Ward je ein Land
deu	an einem Tage zur Welt gebracht? Ist je
deu	ein Volk auf einmal geboren worden, wie
deu	Zion in Wehen gekommen ist und zugleich
deu	ihre Kinder geboren hat?
deu	Und der HERR sprach zu mir: Von Norden
deu	her wird das Unglück einbrechen über
deu	alle Bewohner des Landes,
deu	Halte doch deinen Fuß zurück, daß er
deu	nicht bloß wird, und deine Kehle,
deu	damit sie nicht dürstet! Aber du
deu	sprichst: Nein, da wird nichts daraus!
deu	Denn ich liebe die Fremden, und ihnen
deu	will ich nachlaufen!
deu	In jenen Tagen wird das Haus Juda zum
deu	Hause Israel gehen, und sie werden
deu	miteinander aus dem Lande des Nordens
deu	in das Land kommen, das ich ihren
deu	Vätern zum Erbteil gegeben habe.
deu	Ich blickte zur Erde: und siehe, sie
deu	war wüste und leer! und zum Himmel:
deu	aber er war ohne Licht!
deu	Mich wollt ihr nicht fürchten, spricht
deu	der HERR, vor mir nicht erzittern, der
deu	ich dem Meere den Sand zur Grenze
deu	gesetzt habe, zur ewigen Schranke, die
deu	es nicht überschreiten darf? Wenn sich
deu	seine Wogen auch dagegen auflehnen, so
deu	sind sie doch machtlos; wenn auch seine
deu	Wellen toben, können sie dieselben
deu	nicht überschreiten.
deu	Darum spricht der HERR also: Siehe, ich
deu	will diesem Volke Steine des Anstoßes
deu	in den Weg legen, damit Väter und
deu	Kinder zugleich daran zu Fall kommen;
deu	ein Nachbar mit dem andern wird
deu	So spricht der HERR der Heerscharen,
deu	der Gott Israels: Füget nur eure
deu	Brandopfer zu den Schlachtopfern hinzu
deu	Denn siehe, ich will Schlangen unter
deu	euch senden, Nattern, die sich nicht
deu	beschwören lassen, und sie werden euch
deu	beißen! spricht der HERR.
deu	(09-24) Siehe, es kommen Tage, spricht
deu	der HERR, daß ich heimsuchen werde
deu	alle, die, obgleich beschnitten, doch
deu	welche ich euren Vätern geboten habe
deu	zur Zeit, als ich sie aus Ägyptenland,
deu	dem eisernen Schmelzofen, führte,
deu	indem ich sprach: Seid meiner Stimme
deu	gehorsam und tut darnach, ganz wie ich
deu	euch gebiete, so sollt ihr mein Volk
deu	sein, und ich will euer Gott sein!
deu	Man hat ihn verheert, verwüstet
deu	trauert er vor mir. Das ganze Land
deu	liegt wüste, denn niemand nahm es sich
deu	Darum will ich sie zerstreuen wie
deu	Stoppeln, die dahinfahren vor dem
deu	Denn wer sollte sich deiner erbarmen, o
deu	Jerusalem? Und wer sollte dir Beileid
deu	bezeugen? Oder wer sollte bei dir
deu	einkehren, um sich nach deinem
deu	Wohlergehen zu erkundigen?
deu	Darum seht, es kommen Tage, spricht der
deu	HERR, da man nicht mehr sagen wird:
deu	«So wahr der HERR lebt, der die Kinder
deu	Israel aus Ägyptenland geführt hat!»
deu	Aber sie sind mir nicht gehorsam
deu	gewesen und haben ihr Ohr nicht zu mir
deu	geneigt, sondern sind hartnäckig
deu	gewesen und haben weder gehorchen noch
deu	Züchtigung annehmen wollen.
deu	Höret das Wort des HERRN, ihr Könige
deu	von Juda und ihr Einwohner von
deu	Jerusalem! So spricht der HERR der
deu	Heerscharen, der Gott Israels: Siehe,
deu	ich will Unglück über diesen Ort
deu	bringen, daß allen, die davon hören,
deu	die Ohren gellen werden;
deu	Warum bin ich doch aus dem
deu	Mutterschoße hervorgegangen, um
deu	Mühsal und Kummer zu sehen und daß
deu	meine Tage in Schande vergehen?
deu	Ja, wenn man den Bedrängten und Armen
deu	zum Recht verhilft, dann steht es gut;
deu	heißt solches nicht, mich erkennen?
deu	So spricht der HERR der Heerscharen:
deu	Höret nicht auf die Worte der
deu	Propheten, die euch weissagen! Sie
deu	wiegen euch in eitlen Wahn; das Gesicht
deu	des eigenen Herzens verkünden sie und
deu	nicht [was] aus dem Munde des HERRN
deu	und ich will mein Auge auf sie richten
deu	zum Guten und will sie wieder in dieses
deu	Land zurückbringen und will sie bauen
deu	und nicht niederreißen, pflanzen und
deu	dazu alle Könige des Nordens, die
deu	nahen und die fernen, einen wie den
deu	andern, kurz, alle Könige der Erde,
deu	die auf dem Erdboden wohnen, und der
deu	König von Sesach soll nach ihnen
deu	Micha, der Moraschite, hat in den Tagen
deu	des Königs Hiskia von Juda geweissagt
deu	und zu dem ganzen jüdischen Volk
deu	gesagt: So spricht der HERR der
deu	Heerscharen: Man wird Zion wie einen
deu	Acker pflügen, und Jerusalem soll zum
deu	Steinhaufen werden und der Berg des
deu	Hauses des HERRN zu einem bewaldeten
deu	So spricht der HERR der Heerscharen,
deu	der Gott Israels: «Ich habe das Joch
deu	des babylonischen Königs zerbrochen;
deu	Weil ihr aber sagt: Der HERR hat uns zu
deu	Babel Propheten erweckt,
deu	Niemand führt deine Sache; es gibt
deu	kein Heilmittel für die Wunde, Verband
deu	ist keiner da für dich!
deu	Denn nach meiner Umkehr empfinde ich
deu	Reue, und nachdem ich zur Erkenntnis
deu	gekommen bin, schlage ich mir auf die
deu	Hüfte; ich schäme mich und bin
deu	schamrot geworden; denn ich trage die
deu	Schmach meiner Jugend!
deu	Da erkannte ich, daß es des HERRN Wort
deu	war, und kaufte den Acker zu Anatot von
deu	meinem Vetter Hanameel und wog ihm das
deu	Geld dar, siebzehn Schekel Silber.
deu	und ich will ihnen einerlei Herz und
deu	einerlei Wandel geben, daß sie mich
deu	allezeit fürchten, ihnen selbst zum
deu	Besten und ihren Kindern nach ihnen.
deu	So spricht nun der HERR also: So gewiß
deu	ich meinen Bund mit Tag und Nacht, die
deu	Ordnungen des Himmels und der Erde
deu	ihr sollt auch kein Haus bauen, keine
deu	Saat bestellen, keinen Weinberg
deu	pflanzen noch besitzen, sondern euer
deu	Leben lang in Zelten wohnen, auf daß
deu	ihr lange lebet in dem Lande, darinnen
deu	ihr Fremdlinge seid.»
deu	Da antwortete ihnen Baruch: Er sagte
deu	mir alle diese Reden mündlich vor, und
deu	ich schrieb sie mit Tinte in das Buch.
deu	Also kam Jeremia ins Gefängnis und
deu	unter die Gewölbe und blieb daselbst
deu	Sollten aber die Fürsten erfahren,
deu	daß ich mit dir geredet habe, und zu
deu	dir kommen und dir sagen: «Tue uns
deu	kund, was du mit dem König geredet
deu	hast, verhehle uns nichts, so wollen
deu	wir dich nicht töten, und was hat der
deu	König zu dir gesagt?» so antworte
deu	Und Gedalja, der Sohn Achikams, des
deu	Sohnes Saphans, schwur ihnen und ihren
deu	Leuten also: Fürchtet euch nicht
deu	davor, den Chaldäern zu dienen;
deu	bleibet im Lande und dienet dem König
deu	von Babel, so wird es euch wohl ergehen!
deu	Da sprachen sie zu Jeremia: Der HERR
deu	sei wahrhaftiger und gewisser Zeuge
deu	wider uns, wenn wir nicht ganz nach dem
deu	Worte handeln, mit dem der HERR, dein
deu	Gott, dich zu uns senden wird.
deu	Dazu wird er die Obelisken von
deu	Beth-Schemesch, welcher in Ägypten
deu	ist, zerbrechen und die Tempel der
deu	Götter Ägyptens mit Feuer verbrennen.
deu	So spricht der HERR, siehe, ich will
deu	den Pharao Hophra, den König von
deu	Ägypten, in die Hand seiner Feinde und
deu	derer, die seinem Leben nachstellen,
deu	fallen lassen, gleichwie ich Zedekia,
deu	den König von Juda, in die Hand des
deu	babylonischen Königs Nebukadnezar
deu	gegeben habe, der sein Feind war und
deu	ihm nach dem Leben trachtete.
deu	Es hat der HERR der Heerscharen, der
deu	Gott Israels, gesprochen: Siehe, ich
deu	suche den Amon von Theben heim, dazu
deu	den Pharao und ganz Ägypten, samt
deu	seinen Göttern und Königen, den
deu	Pharao und wer sich auf ihn verläßt;
deu	Moab ist zuschanden geworden,
deu	gebrochen; heulet und schreiet und
deu	verkündiget am Arnon, daß Moab
deu	Heule, Hesbon; denn Ai ist zerstört!
deu	Schreiet, ihr Töchter Rabbas! Gürtet
deu	Säcke um, laufet klagend zwischen den
deu	Mauern umher; denn Malkam muß in die
deu	Verbannung wandern, seine Priester und
deu	seine Fürsten allzumal!
deu	Also soll Hazor zur Wohnung der
deu	Schakale und zu einer ewigen Wüste
deu	werden, daß niemand daselbst wohnen
deu	und kein Menschenkind sich dort
deu	Ich habe dir Schlingen gelegt, Babel,
deu	und du bist auch gefangen worden, ohne
deu	daß du es merktest; du bist ertappt
deu	und ergriffen worden; denn du hast dich
deu	wider den HERRN aufgelehnt.
deu	Babel ist plötzlich gefallen und
deu	zertrümmert worden. Heulet über sie!
deu	Bringet Balsam für ihre Wunden,
deu	vielleicht kann sie geheilt werden!
deu	Sie brüllen alle wie junge Löwen und
deu	knurren wie Löwenkätzchen;
deu	Und es begab sich im neunten Jahre
deu	seiner Regierung, am zehnten Tage des
deu	zehnten Monats, daß der babylonische
deu	König Nebukadnezar mit seiner ganzen
deu	Heeresmacht gegen Jerusalem kam; und
deu	sie belagerten die Stadt und bauten
deu	Belagerungswälle rings um sie her.
deu	und sein Unterhalt, der beständige
deu	Unterhalt, wurde ihm vom König zu
deu	Babel gewährt, soviel er täglich
deu	bedurfte, bis zum Tage seines Todes,
deu	alle Tage, die er noch zu leben hatte.
deu	Der HERR hatte sich vorgenommen, die
deu	Mauern der Tochter Zion zu zerstören;
deu	er spannte die Meßschnur aus, zog
deu	seine Hand nicht zurück, bis daß er
deu	sie vertilgte; Wall und Mauer versetzte
deu	er in Trauer; sie stehen allzumal
deu	Er ließ meine Zähne sich an Kies
deu	zerbeißen, er hat mich mit Asche
deu	Alle unsere Feinde haben ihr Maul gegen
deu	Die Hände barmherziger Frauen haben
deu	ihre eigenen Kinder gekocht; sie
deu	dienten ihnen zur Nahrung, beim
deu	Zusammenbruch der Tochter meines Volks.
deu	weil der Berg Zion verwüstet ist;
deu	Füchse tummeln sich daselbst.
deu	Und über dem Himmelsgewölbe, das
deu	über ihren Häuptern war, sah es aus
deu	wie ein Saphirstein, wie die Gestalt
deu	eines Thrones. Auf dem Gebilde des
deu	Thrones aber saß eine Gestalt,
deu	anzusehen wie ein Mensch, oben darauf.
deu	Wenn ich zum Gottlosen sage: «Du mußt
deu	sterben!» und du warnst ihn nicht und
deu	sagst es ihm nicht, um ihn vor seinem
deu	gottlosen Wege zu warnen und am Leben
deu	zu erhalten, so wird der Gottlose um
deu	seiner Missetat willen sterben, aber
deu	sein Blut will ich von deiner Hand
deu	Darnach nimm von denselben abermals und
deu	wirf sie mitten ins Feuer und verbrenne
deu	sie im Feuer. Von denen soll ein Feuer
deu	ausgehen über das ganze Haus Israel.
deu	Nun wird das Ende über dich kommen,
deu	und ich will meinen Zorn über dich
deu	entfesseln und dich nach deinem Wandel
deu	richten und dir alle deine Greuel
deu	Da sprach er zu mir: Menschensohn,
deu	siehst du, was diese tun? Siehst du die
deu	großen Greuel, welche das Haus Israel
deu	hier begeht, so daß ich mich von
deu	meinem Heiligtum entfernen muß? Aber
deu	du wirst noch andere große Greuel
deu	Da streckte ein Cherub seine Hand
deu	zwischen die Cherubim, nach dem Feuer,
deu	das zwischen den Cherubim war, und nahm
deu	davon und gab es dem, der das leinene
deu	Kleid trug, in die Hände; der nahm es
deu	Menschensohn, deine Brüder, ja, deine
deu	Brüder, deine Verwandten und das ganze
deu	Haus Israel, sie alle sind es, von
deu	denen die Einwohner Jerusalems sagen:
deu	«Sie sind fern vom HERRN; uns aber ist
deu	dieses Land zum Besitztum gegeben!»
deu	Die bewohnten Städte sollen wüste und
deu	das Land öde werden, damit ihr
deu	erfahret, daß ich der HERR bin!
deu	Weil ihr das Herz des Gerechten
deu	fälschlicherweise kränket, den ich
deu	doch nicht gekränkt haben will,
deu	dagegen die Hände des Gottlosen
deu	stärket, daß er sich ja nicht bekehre
deu	von seinem bösen Wege und er am Leben
deu	Darum spricht Gott, der HERR, also: Wie
deu	ich das Holz der Rebe unter den Bäumen
deu	des Waldes dem Feuer zur Nahrung
deu	bestimmt habe, so habe ich auch die
deu	Einwohner Jerusalems preisgegeben.
deu	Da buhltest du mit den Söhnen
deu	Assyriens, da du unersättlich warst.
deu	Du buhltest mit ihnen, wurdest aber
deu	Deine Unzucht und deine Greuel,
deu	wahrlich, du mußt sie tragen, spricht
deu	Und das Wort des HERRN erging an mich
deu	Werfet alle eure Übertretungen, mit
deu	denen ihr übertreten habt, von euch ab
deu	und schaffet euch ein neues Herz und
deu	einen neuen Geist! Denn warum wollt ihr
deu	sterben, ihr vom Hause Israel?
deu	Doch schwur ich ihnen auch in der
deu	Wüste, daß ich sie nicht in das Land
deu	führen wolle, welches ich ihnen
deu	bestimmt hatte, das von Milch und Honig
deu	fließt und eine Zierde vor allen
deu	(021-1) das Wort des HERRN erging an
deu	(021-31) spricht Gott, der HERR: Fort
deu	mit dem Turban, herunter mit der Krone!
deu	So soll's sein und nicht anders: Das
deu	Niedrige soll erhöht, und das Hohe
deu	soll erniedrigt werden!
deu	Menschensohn, sprich zu ihm: Du bist
deu	ein Land, das nicht beregnet worden
deu	ist, das keinen Regenguß empfangen hat
deu	die Söhne Babels und alle Chaldäer,
deu	Hauptleute, Fürsten, Gewaltige, samt
deu	allen Assyrern; schmucke Jünglinge,
deu	lauter Fürsten und Herren, Hauptleute
deu	und berühmte Männer, alle auf Pferden
deu	Sammle die Fleischstücke dafür, alle
deu	guten Stücke, die Hüften und die
deu	Schultern, und fülle ihn mit den
deu	siehe, will ich meine Hand gegen dich
deu	ausstrecken und dich den Heiden zum
deu	Raub übergeben und dich aus den
deu	Völkern ausrotten und dich aus den
deu	Ländern vertilgen und dich verwüsten;
deu	so wirst du erfahren, daß ich der HERR
deu	dann lasse ich dich hinabfahren mit
deu	denen, welche zum Grabe hinabfahren, zu
deu	dem Volke der Vorzeit, daß du in der
deu	Unterwelt wohnen sollst, in den uralten
deu	Ruinen, mit denen, welche in die Grube
deu	hinabgefahren sind, damit du unbewohnt
deu	bleibest, so schenke ich Herrlichkeit
deu	im Lande der Lebendigen;
deu	Alle, die das Ruder führen, die
deu	Schiffsleute und alle Steuermänner auf
deu	dem Meere, werden aus ihren Schiffen
deu	steigen und ans Land treten.
deu	Denn ich will Pest und Blutvergießen
deu	auf ihre Gassen schicken, und es sollen
deu	Erschlagene in ihrer Mitte fallen
deu	durchs Schwert, das von allen Seiten
deu	über sie kommt, und so sollen sie
deu	erfahren, daß ich der HERR bin.
deu	So spricht der HERR: Die Stützen
deu	Ägyptens werden fallen, und ihre
deu	stolze Macht muß herunter! Von Migdol
deu	bis nach Syene sollen sie darin durchs
deu	Schwert fallen, spricht Gott, der HERR.
deu	Darum spricht Gott, der HERR, also:
deu	Weil du so hoch gewachsen bist, ja,
deu	weil sein Wipfel bis zu den Wolken
deu	reichte und sein Herz sich erhoben hat
deu	Da ist Assur mit seinem ganzen Haufen,
deu	ringsum sind seine Gräber, sie alle
deu	sind mit dem Schwerte erschlagen und
deu	Da ihr aber sagt: «Der Weg des Herrn
deu	ist nicht richtig!» so will ich einen
deu	jeden von euch nach seinen Wegen
deu	richten, Haus Israel!
deu	Und zu euch, meinen Schafen, spricht
deu	Gott, der HERR: Seht, ich will richten
deu	zwischen den einzelnen Schafen,
deu	zwischen den Widdern und Böcken.
deu	Du aber, Menschensohn, weissage über
deu	die Berge Israels und sprich: Ihr Berge
deu	Israels, höret das Wort des HERRN!
deu	Alsdann werdet ihr an eure bösen Wege
deu	gedenken und an eure Taten, welche
deu	nicht gut waren, und werdet vor euch
deu	selbst Abscheu empfinden wegen eurer
deu	Sünden und wegen eurer Greuel.
deu	Und sie sollen sich auch hinfort nicht
deu	mehr mit ihren Götzen und mit ihren
deu	Greueln und durch allerlei
deu	Übertretungen verunreinigen. Und ich
deu	will ihnen aus allen ihren Wohnorten,
deu	in welchen sie gesündigt haben,
deu	heraushelfen und will sie reinigen; sie
deu	sollen mein Volk sein, und ich will ihr
deu	Und ich will dich herumlenken und dich
deu	gängeln und dich heraufführen vom
deu	äußersten Norden und dich auf die
deu	Berge Israels bringen.
deu	Und siehe, da war ein Mann, der sah
deu	aus, als wäre er von Erz, und er hatte
deu	eine leinene Schnur in der Hand und
deu	eine Meßrute; und er stand unter dem
deu	Auch seine Nischen, Pfeiler und Halle
deu	hatten das gleiche Maß wie jene. Es
deu	hatte auch Fenster ringsum, ebenso
deu	seine Halle. Die Länge betrug fünfzig
deu	Ellen, die Breite fünfundzwanzig Ellen.
deu	Auch die Breite der Vorderseite des
deu	Hauses und des abgegrenzten Raumes nach
deu	Osten zu betrug hundert Ellen.
deu	Er maß die Südseite mit der Meßrute:
deu	Und er führte mich wieder zurück nach
deu	dem äußern Tor des Heiligtums,
deu	welches nach Osten sieht, und dasselbe
deu	Aber ein Aas oder ein Zerrissenes, es
deu	seien Vögel oder Vierfüßler, sollen
deu	die Priester nicht essen!
deu	Und als Speisopfer ein Epha zum Widder;
deu	und als Speisopfer zu den Lämmern, was
deu	seine Hand geben kann, und ein Hin Öl
deu	Seine Sümpfe aber und seine Lachen
deu	werden nicht gesund; sie bleiben dem
deu	Aber das Übrige von der Länge der
deu	heiligen Gemarkung, die 10000 im Osten
deu	und die 10000 im Westen, was neben der
deu	heiligen Gemarkung liegt, dessen Ertrag
deu	soll den Arbeitern der Stadt zur Speise
deu	darnach besehe man vor dir unser
deu	Aussehen und das Aussehen der andern
deu	Jünglinge, welche von der feinen
deu	Speise des Königs essen; nach dem, was
deu	du dann sehen wirst, handle weiter mit
deu	Er offenbart, was tief und verborgen
deu	ist; er weiß, was in der Finsternis
deu	ist, und bei ihm wohnt das Licht!
deu	Sobald nun die Satrapen, Statthalter
deu	und Landpfleger, die Oberrichter,
deu	Schatzmeister, Räte und Richter samt
deu	allen Bezirksvorstehern zur Einweihung
deu	des Bildes versammelt waren und vor dem
deu	Bilde standen, welches der König
deu	Nebukadnezar hatte aufrichten lassen,
deu	(03-33) Wie groß sind seine Zeichen
deu	und wie gewaltig seine Wunder! Sein
deu	Reich ist ein ewiges Reich, und seine
deu	Herrschaft währt für und für!
deu	(04-30) Im selben Augenblick erfüllte
deu	sich das Wort an Nebukadnezar: er ward
deu	von den Menschen ausgestoßen, fraß
deu	Gras wie ein Ochse, und sein Leib ward
deu	vom Tau des Himmels benetzt, bis sein
deu	Haar so lang ward wie Adlerfedern und
deu	seine Nägel wie Vogelkrallen.
deu	Und das ist die Bedeutung des Spruches:
deu	Mene bedeutet: Gott hat die Tage deines
deu	Königtums gezählt und ihm ein Ende
deu	(06-26) Darauf schrieb der König
deu	Darius an alle Völker, Stämme und
deu	Zungen, welche im ganzen Lande wohnten:
deu	«Euer Friede nehme zu!
deu	Aber die Herrschaft, die Gewalt und die
deu	Macht über die Königreiche unter dem
deu	ganzen Himmel wird dem heiligen Volk
deu	des Allerhöchsten gegeben werden; sein
deu	Reich ist ein ewiges Reich, und alle
deu	Mächte werden ihm dienen und gehorchen!
deu	im ersten Jahre seiner Regierung,
deu	merkte ich, Daniel, in den Schriften
deu	auf die Zahl der Jahre, während
deu	welcher nach dem Worte des HERRN an den
deu	Propheten Jeremia Jerusalem in
deu	Trümmern liegen sollte, nämlich
deu	Und ich hob meine Augen auf und schaute
deu	und siehe, da stand ein Mann, in
deu	Leinwand gekleidet und die Lenden mit
deu	Gold von Uphas umgürtet.
deu	Auch werden zu jener Zeit viele wider
deu	den südlichen König aufstehen, auch
deu	gewalttätige Leute aus deinem Volk
deu	werden sich erheben, um die Weissagung
deu	zu erfüllen; aber sie werden fallen.
deu	Aber Gerüchte aus Osten und Norden
deu	werden ihn erschrecken; daher wird er
deu	in großer Wut aufbrechen, um viele zu
deu	verderben und zu vertilgen.
deu	(02-7) Denn ihre Mutter hat Unzucht
deu	getrieben; die sie geboren, hat sich
deu	schändlich aufgeführt; denn sie
deu	sprach: «Ich will doch meinen
deu	Liebhabern nachlaufen, die mir mein
deu	Brot und Wasser geben, meine Wolle,
deu	meinen Flachs, mein Öl und meinen
deu	Je mehr ihrer wurden, desto mehr
deu	sündigten sie wider mich; darum will
deu	ich ihre Ehre in Schande verwandeln.
deu	und laßt uns erkennen, ja, eifrig
deu	trachten nach dem Erkennen des HERRN!
deu	Sein Erscheinen ist so sicher wie das
deu	[Aufgehen] der Morgenröte, und er wird
deu	zu uns kommen wie ein Regenguß, wie
deu	ein Spätregen, der das Land benetzt!
deu	Denn aus Israel stammt es, und ein
deu	Künstler hat es gemacht; es ist kein
deu	Gott, sondern zu Splittern soll es
deu	zerschlagen werden, das Kalb von
deu	Um das Kalb von Beth-Aven wird den
deu	Einwohnern von Samarien bange sein; ja,
deu	seine Bevölkerung trauert darum, und
deu	seine Priester zittern seinetwegen,
deu	wegen seiner Herrlichkeit, weil sie von
deu	ihnen weggeführt wird.
deu	(012-9) Auch Ephraim spricht: «Ich bin
deu	doch reich geworden, ich habe mir ein
deu	Vermögen erworben; an all meinem
deu	Erwerb wird man mir kein Unrecht
deu	nachweisen können, das Sünde wäre!»
deu	(014-9) Ephraim [sagt:] Was sollen mir
deu	weiter die Götzen? Ich, ich will ihn
deu	erhören und zu ihm sehen. Ich, ich bin
deu	wie eine grünende Zypresse; es soll
deu	sich zeigen, daß deine Frucht von mir
deu	Sie laufen in die Stadt, rennen auf der
deu	Mauer, erklimmen die Häuser, steigen
deu	wie Diebe zum Fenster hinein.
deu	(04-7) Siehe, ich wecke sie auf an dem
deu	Ort, dahin ihr sie verkauft habt, und
deu	will euer Tun auf euren Kopf
deu	So spricht der HERR: Wegen drei und
deu	wegen vier Übertretungen Moabs wende
deu	ich solches nicht ab, weil sie die
deu	Gebeine des Königs von Edom zu Kalk
deu	Und ich will den Winterpalast schlagen
deu	samt dem Sommerpalast, und die
deu	Elfenbeinhäuser sollen untergehen und
deu	die großen Häuser verschwinden,
deu	Und in allen Weinbergen wird Wehklage
deu	erschallen; denn ich will mitten durch
deu	euch dahinschreiten, spricht der HERR.
deu	Da reute den HERRN auch das: «Es soll
deu	nicht geschehen!» sprach Gott, der
deu	Wenn Gott, der HERR der Heerscharen,
deu	das Land anrührt, so vergeht es, und
deu	alle, die darin wohnen, müssen
deu	verwelken; es hebt sich wie der Nil und
deu	sinkt zurück wie der ägyptische Strom.
deu	Die Gefangenen aber dieses Heeres der
deu	Kinder Israel werden in Besitz nehmen,
deu	was den Kanaanitern gehört bis nach
deu	Zarpat hin, und die Gefangenen
deu	Jerusalems, die zu Sepharad sind, die
deu	Mache dich auf, gehe nach Ninive, in
deu	die große Stadt, und predige ihnen die
deu	Predigt, die ich dir sagen werde!
deu	Geh nicht hinüber, du Einwohnerschaft
deu	von Schaphir, in schimpflicher Blöße!
deu	Die Bewohner von Zaanan ziehen nicht
deu	aus; die Wehklage von Beth-Ezel nimmt
deu	euch die Lust zum Aufenthalt daselbst!
deu	Darum soll um euretwillen Zion wie ein
deu	Feld gepflügt und Jerusalem zu einem
deu	Steinhaufen werden und der Tempelberg
deu	zu einem bewaldeten Hügel!
deu	Höret doch, ihr Berge, den
deu	Rechtsstreit des HERRN und [merket
deu	auf,] ihr dauerhaften Grundfesten der
deu	Erde! Denn der HERR hat einen
deu	Rechtsstreit mit seinem Volk, und mit
deu	Israel will er sich auseinandersetzen.
deu	Die Heiden werden es sehen und
deu	zuschanden werden trotz aller ihrer
deu	Macht; sie werden ihre Hand auf den
deu	Mund legen, und ihre Ohren werden taub
deu	(02-12) Wo ist nun die Höhle der
deu	Löwen und die Weide der jungen Leuen,
deu	wo der Löwe mit der Löwin wandelte
deu	und das Löwenkätzchen sicher war,
deu	daß niemand es erschreckte?
deu	Nur auf Gewalttaten geht es aus, sein
deu	Angesicht ist stracks nach vorn
deu	gerichtet, und es bringt Gefangene ein
deu	O HERR, ich habe die Kunde von dir
deu	vernommen, ich bin erschrocken. O HERR,
deu	belebe dein Werk inmitten der Jahre!
deu	Inmitten der Jahre tue dich kund! Im
deu	Zorn sei eingedenk deiner
deu	Ihr Vermögen soll der Plünderung und
deu	ihre Häuser der Verwüstung
deu	anheimfallen; sie werden Häuser bauen
deu	und nicht darin wohnen, Weinberge
deu	pflanzen und keinen Wein davon trinken.
deu	Von jenseits der Ströme Äthiopiens
deu	werden meine Anbeter, die Tochter
deu	meiner Zerstreuten, mir Speisopfer
deu	Das Wort, gemäß welchem ich mit euch
deu	einen Bund gemacht habe, als ihr aus
deu	Ägypten zoget, soll bestehen, und mein
deu	Geist bleibt in eurer Mitte; fürchtet
deu	Da antwortete der Engel des HERRN und
deu	sprach: HERR der Heerscharen, wie lange
deu	willst du dich nicht erbarmen über
deu	Jerusalem und über die Städte Judas,
deu	über welche du gezürnt hast diese
deu	Höre doch, Josua, du Hoherpriester, du
deu	und deine Amtsgenossen, die vor dir
deu	sitzen, sie sind Männer, die als
deu	Zeichen dienen! Denn siehe, ich lasse
deu	meinen Knecht, den Zemach, kommen.
deu	am dritten aber weiße und am vierten
deu	gefleckte, starke Rosse.
deu	So spricht der HERR der Heerscharen: Es
deu	sollen noch auf den Plätzen Jerusalems
deu	alte Männer und alte Frauen sitzen,
deu	ein jeder mit einem Stab in der Hand ob
deu	Und was dich betrifft, so habe ich um
deu	deines Bundesblutes willen deine
deu	Gefangenen entlassen aus der Grube,
deu	darin kein Wasser ist.
deu	Da sprach ich zu ihnen: Wenn es euch
deu	gefällig ist, so gebt mir meinen Lohn;
deu	wo aber nicht, so laßt es bleiben! Da
deu	wogen sie mir meinen Lohn dar, dreißig
deu	Da werde ich alle Nationen bei
deu	Jerusalem zum Kriege versammeln; und
deu	die Stadt wird erobert, die Häuser
deu	werden geplündert und die Frauen
deu	geschändet werden; und die Hälfte der
deu	Stadt muß in die Gefangenschaft
deu	wandern, der Rest aber soll nicht aus
deu	der Stadt ausgerottet werden.
deu	Denn vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem
deu	Niedergang ist mein Name groß unter
deu	den Heiden, und allenthalben werden
deu	meinem Namen Räucherwerk und reine
deu	Opfergabe dargebracht; denn groß ist
deu	mein Name unter den Heiden, spricht der
deu	HERR der Heerscharen.
deu	Bringet aber den Zehnten ganz in das
deu	Kornhaus, auf daß Speise in meinem
deu	Hause sei, und prüfet mich doch
deu	dadurch, spricht der HERR der
deu	Heerscharen, ob ich euch nicht des
deu	Himmels Fenster auftun und euch Segen
deu	in überreicher Fülle herabschütten
deu	Jakob zeugte den Joseph, den Mann der
deu	Maria, von welcher geboren ist Jesus,
deu	der genannt wird Christus.
deu	Da stand er auf, nahm das Kindlein und
deu	seine Mutter zu sich und ging in das
deu	Da verließ ihn der Teufel; und siehe,
deu	Engel traten hinzu und dienten ihm.
deu	So soll euer Licht leuchten vor den
deu	Leuten, daß sie eure guten Werke sehen
deu	und euren Vater im Himmel preisen.
deu	Denn wenn ihr die liebt, die euch
deu	lieben, was habt ihr für einen Lohn?
deu	Tun nicht die Zöllner dasselbe?
deu	Und warum sorgt ihr euch um die
deu	Kleidung? Betrachtet die Lilien des
deu	Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten
deu	nicht und spinnen nicht;
deu	Ein jeder nun, der diese meine Worte
deu	hört und sie tut, ist einem klugen
deu	Manne zu vergleichen, der sein Haus auf
deu	Und seine Jünger traten zu ihm,
deu	weckten ihn auf und sprachen: Herr,
deu	rette uns, wir kommen um!
deu	Denn sie sagte bei sich selbst: Wenn
deu	ich nur sein Kleid anrühre, so bin ich
deu	Und wenn das Haus würdig ist, so komme
deu	euer Friede über dasselbe. Ist es aber
deu	nicht würdig, so soll euer Friede
deu	wieder zu euch zurückkehren.
deu	Und es begab sich, als Jesus die
deu	Befehle an seine zwölf Jünger
deu	vollendet hatte, zog er von dannen, um
deu	in ihren Städten zu lehren und zu
deu	Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbat
deu	durch die Saaten; seine Jünger aber
deu	hungerten und fingen an, Ähren
deu	abzustreifen und zu essen.
deu	Darum sage ich euch: Jede Sünde und
deu	Lästerung wird den Menschen vergeben
deu	werden; aber die Lästerung des Geistes
deu	wird den Menschen nicht vergeben werden.
deu	Er aber antwortete und sprach: Weil es
deu	euch gegeben ist, die Geheimnisse des
deu	Himmelreichs zu verstehen; jenen aber
deu	ist's nicht gegeben.
deu	Des Menschen Sohn wird seine Engel
deu	aussenden, und sie werden aus seinem
deu	Reiche sammeln alle Ärgernisse und die
deu	Als aber Jesus das hörte, entwich er
deu	von dort in einem Schiff abseits an
deu	einen einsamen Ort. Und als die
deu	Volksmenge es vernahm, folgte sie ihm
deu	aus den Städten zu Fuß nach.
deu	Ihr Heuchler! Trefflich hat Jesaja von
deu	euch geweissagt, wenn er spricht:
deu	Und sie aßen alle und wurden satt und
deu	hoben auf, was an Brocken übrigblieb,
deu	Wahrlich, ich sage euch, es stehen
deu	etliche hier, die den Tod nicht
deu	schmecken werden, bis sie des Menschen
deu	Sohn haben kommen sehen in seinem Reich!
deu	und sprach: Wahrlich, ich sage euch,
deu	wenn ihr nicht umkehret und werdet wie
deu	die Kinder, so werdet ihr nicht in das
deu	solltest denn nicht auch du dich über
deu	deinen Mitknecht erbarmen, wie ich mich
deu	über dich erbarmt habe?
deu	Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich,
deu	ich sage euch, ihr, die ihr mir
deu	nachgefolgt seid, werdet in der
deu	Wiedergeburt, wenn des Menschen Sohn
deu	auf dem Throne seiner Herrlichkeit
deu	sitzen wird, auch auf zwölf Thronen
deu	sitzen und die zwölf Stämme Israels
deu	gleichwie des Menschen Sohn nicht
deu	gekommen ist, sich dienen zu lassen,
deu	sondern damit er diene und sein Leben
deu	gebe zum Lösegeld für viele.
deu	Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
deu	Ich will euch auch etwas fragen; wenn
deu	ihr mir darauf antwortet, will auch ich
deu	euch sagen, in welcher Vollmacht ich
deu	darum gehet hin an die Kreuzungen der
deu	Straßen und ladet zur Hochzeit,
deu	Ein anderes aber ist ihm gleich: «Du
deu	sollst deinen Nächsten lieben wie dich
deu	Wehe euch, Schriftgelehrte und
deu	Pharisäer, ihr Heuchler, daß ihr die
deu	Minze und den Anis und den Kümmel
deu	verzehntet und das Wichtigere im Gesetz
deu	vernachlässiget, nämlich das Gericht
deu	und das Erbarmen und den Glauben! Dies
deu	sollte man tun und jenes nicht lassen.
deu	Und dieses Evangelium vom Reich wird in
deu	der ganzen Welt gepredigt werden, zum
deu	Zeugnis allen Völkern, und dann wird
deu	Darum seid auch ihr bereit! Denn des
deu	Menschen Sohn kommt zu der Stunde, da
deu	ihr es nicht meinet.
deu	Sein Herr spricht zu ihm: Gut, du
deu	braver und treuer Knecht! Du bist über
deu	wenigem treu gewesen, ich will dich
deu	über vieles setzen; gehe ein zu deines
deu	trat ein Weib zu ihm mit einer
deu	alabasternen Flasche voll kostbarer
deu	Salbe und goß sie auf sein Haupt,
deu	während er zu Tische saß.
deu	Und er nahm zu sich Petrus und die zwei
deu	Söhne des Zebedäus und fing an,
deu	betrübt zu werden, und ihm graute sehr.
deu	Da spieen sie ihm ins Angesicht und
deu	schlugen ihn mit Fäusten; andere gaben
deu	Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich
deu	denn mit Jesus tun, den man Christus
deu	nennt? Sie sprachen alle zu ihm:
deu	Und die Gräber öffneten sich, und
deu	viele Leiber der entschlafenen Heiligen
deu	Die elf Jünger aber gingen nach
deu	Galiläa auf den Berg, wohin Jesus sie
deu	Da riß der unreine Geist ihn hin und
deu	her, schrie mit lauter Stimme und fuhr
deu	Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Bett
deu	Und er stieg auf den Berg und rief zu
deu	sich, welche er wollte; und sie kamen
deu	Und anderes fiel auf gutes Erdreich und
deu	brachte Frucht, die aufwuchs und
deu	zunahm; und etliches trug
deu	dreißigfältig, etliches
deu	sechzigfältig und etliches
deu	Und er war im Hinterteil des Schiffes
deu	und schlief auf einem Kissen. Und sie
deu	weckten ihn und sprachen zu ihm:
deu	Meister, kümmert es dich nicht, daß
deu	Als sie nun von Jesus hörte, kam sie
deu	unter dem Volke von hinten herzu und
deu	rührte sein Kleid an.
deu	Und der König Herodes hörte das (denn
deu	sein Name ward bekannt), und er sprach:
deu	Johannes der Täufer ist von den Toten
deu	auferstanden; darum wirken die
deu	Wunderkräfte durch ihn!
deu	Und die, welche die Brote gegessen
deu	hatten, waren fünftausend Männer.
deu	Und er sprach zu ihnen: Seid auch ihr
deu	so unverständig? Merket ihr nicht,
deu	daß alles, was von außen in den
deu	Menschen hineingeht, ihn nicht
deu	Und die Pharisäer gingen hinaus und
deu	fingen an, sich mit ihm zu besprechen,
deu	indem sie von ihm ein Zeichen vom
deu	Himmel forderten, um ihn auf die Probe
deu	und seine Kleider wurden glänzend,
deu	sehr weiß wie Schnee, wie sie kein
deu	Bleicher auf Erden so weiß machen kann.
deu	Und er kam nach Kapernaum; und als er
deu	zu Hause angelangt war, fragte er sie:
deu	Was habt ihr unterwegs miteinander
deu	Und sie brachten Kindlein zu ihm, damit
deu	er sie anrühre; die Jünger aber
deu	schalten die, welche sie brachten.
deu	Unter euch aber soll es nicht so sein;
deu	sondern wer unter euch groß werden
deu	will, der sei euer Diener,
deu	Und Petrus dachte daran und sprach zu
deu	ihm: Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den
deu	du verflucht hast, ist verdorrt!
deu	Und es kamen Sadduzäer zu ihm, die da
deu	sagen, es gebe keine Auferstehung; die
deu	fragten ihn und sprachen:
deu	Sage uns, wann wird das geschehen, und
deu	welches wird das Zeichen sein, wann
deu	dies alles vollendet werden soll?
deu	Es ist wie bei einem Menschen, der
deu	verreiste, sein Haus verließ und
deu	seinen Knechten Vollmacht gab, einem
deu	jeden sein Werk, und dem Türhüter
deu	befahl, daß er wachen solle:
deu	Und Jesus spricht zu ihnen: Ihr werdet
deu	euch alle an mir ärgern. Denn es steht
deu	geschrieben: «Ich werde den Hirten
deu	schlagen, und die Schafe werden sich
deu	Und es standen etliche auf, legten
deu	falsches Zeugnis wider ihn ab und
deu	Da nun Pilatus das Volk befriedigen
deu	wollte, gab er ihnen den Barabbas los
deu	und überantwortete Jesus, nachdem er
deu	ihn hatte geißeln lassen, daß er
deu	Und als er es von dem Hauptmann
deu	erfahren, schenkte er dem Joseph den
deu	Es begab sich aber, als er das
deu	Priesteramt vor Gott verrichtete, zur
deu	Zeit, wo seine Klasse an die Reihe kam,
deu	Maria aber sprach: Siehe, ich bin die
deu	Magd des Herrn! Mir geschehe nach
deu	deinem Wort! Und der Engel schied von
deu	Gepriesen sei der Herr, der Gott
deu	Israels! Denn er hat sein Volk besucht
deu	und ihm Erlösung bereitet;
deu	Und alle, die es hörten, verwunderten
deu	sich über das, was ihnen von den
deu	Hirten gesagt wurde.
deu	Und als sie ihn sahen, entsetzten sie
deu	sich; und seine Mutter sprach zu ihm:
deu	Kind, warum hast du uns das getan?
deu	Siehe, dein Vater und ich haben dich
deu	mit Schmerzen gesucht.
deu	des Maath, des Mattathias, des Semei,
deu	des Joseph, des Juda,
deu	«Der Geist des Herrn ist auf mir, weil
deu	er mich gesalbt hat; er hat mich
deu	gesandt, den Armen frohe Botschaft zu
deu	verkünden, zu heilen, die zerbrochenen
deu	Herzens sind, Gefangenen Befreiung zu
deu	predigen und den Blinden, daß sie
deu	wieder sehend werden, Zerschlagene in
deu	Als er aber zu reden aufgehört hatte,
deu	sprach er zu Simon: Fahre hinaus auf
deu	die Höhe und lasset eure Netze zu
deu	einem Fang hinunter!
deu	Und er sprach zu ihnen: Ihr könnt doch
deu	die Hochzeitsleute nicht fasten lassen,
deu	solange der Bräutigam bei ihnen ist!
deu	Wehe euch, die ihr jetzt satt seid;
deu	denn ihr werdet hungern! Wehe euch, die
deu	ihr jetzt lachet, denn ihr werdet
deu	Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er
deu	schon nicht mehr fern von dem Hause
deu	war, schickte der Hauptmann Freunde zu
deu	ihm und ließ ihm sagen: Herr, bemühe
deu	dich nicht; denn ich bin nicht wert,
deu	daß du unter mein Dach kommst!
deu	Es bat ihn aber einer der Pharisäer,
deu	mit ihm zu essen. Und er ging in des
deu	Pharisäers Haus und setzte sich zu
deu	Niemand aber, der ein Licht anzündet,
deu	bedeckt es mit einem Gefäß, oder
deu	stellt es unter ein Bett, sondern er
deu	setzt es auf einen Leuchter, damit, wer
deu	hereinkommt, das Licht sehe.
deu	Jesus aber sprach: Es hat mich jemand
deu	angerührt; denn ich spürte, wie eine
deu	Kraft von mir ausging!
deu	Da sprach er zu ihnen: Ihr aber, für
deu	wen haltet ihr mich? Da antwortete
deu	Petrus und sprach: Für den Gesalbten
deu	Jesus aber sprach: Wehret ihm nicht!
deu	Denn wer nicht wider uns ist, der ist
deu	Da sprach er zu ihnen: Ich sah den
deu	Satan wie einen Blitz vom Himmel fallen.
deu	denn mein Freund ist von der Reise zu
deu	mir gekommen, und ich habe ihm nichts
deu	Wenn nun dein ganzer Leib licht ist, so
deu	daß er keinen finstern Teil mehr hat,
deu	so wird er ganz hell sein, wie wenn das
deu	Licht mit seinem Strahl dich erleuchtet.
deu	denn der heilige Geist wird euch in
deu	derselben Stunde lehren, was ihr sagen
deu	Der Herr aber sprach: Wer ist wohl der
deu	treue und kluge Haushalter, den der
deu	Herr über sein Gesinde setzen wird,
deu	damit er ihnen zur rechten Zeit die
deu	verordnete Speise gebe?
deu	Und er legte ihr die Hände auf, und
deu	sie wurde sogleich gerade und pries
deu	Wenn du von jemand zur Hochzeit geladen
deu	bist, so setze dich nicht obenan, damit
deu	nicht etwa ein Vornehmerer als du von
deu	Er sagte aber zu ihnen dieses Gleichnis
deu	Er sagte aber auch zu den Jüngern: Es
deu	war ein reicher Mann, der hatte einen
deu	Haushalter; und dieser wurde bei ihm
deu	verklagt, daß er ihm seine Güter
deu	Er aber sprach zu ihm: Wenn sie auf
deu	Mose und die Propheten nicht hören, so
deu	würden sie sich auch nicht überzeugen
deu	lassen, wenn einer von den Toten
deu	Gerade so wird es sein an dem Tage, da
deu	des Menschen Sohn geoffenbart wird.
deu	Als er aber solches hörte, wurde er
deu	ganz traurig; denn er war sehr reich.
deu	denn des Menschen Sohn ist gekommen, zu
deu	suchen und zu retten, was verloren ist.
deu	Und er antwortete und sprach: Ich sage
deu	euch, wenn diese schweigen, so werden
deu	die Steine schreien!
deu	Ist es uns erlaubt, dem Kaiser die
deu	Steuer zu geben, oder nicht?
deu	Und als etliche von dem Tempel sagten,
deu	daß er mit schönen Steinen und
deu	Weihgeschenken geschmückt sei, sprach
deu	Denn wie ein Fallstrick wird er über
deu	alle kommen, die auf dem ganzen
deu	Denn wer ist größer: wer zu Tische
deu	sitzt, oder der Diener? Ist es nicht
deu	der, welcher zu Tische sitzt? Ich aber
deu	bin mitten unter euch wie der Diener.
deu	Er aber leugnete und sprach: Weib, ich
deu	Darum will ich ihn züchtigen und dann
deu	Und Jesus rief mit lauter Stimme und
deu	sprach: Vater, in deine Hände befehle
deu	ich meinen Geist! Und als er das gesagt
deu	hatte, verschied er.
deu	wie ihn unsere Hohenpriester und
deu	Obersten überantwortet haben, daß er
deu	zum Tode verurteilt und gekreuzigt
deu	Er führte sie aber hinaus bis in die
deu	Nähe von Bethanien und hob seine
deu	Hände auf und segnete sie.
deu	welcher nach mir kommt, der doch vor
deu	mir gewesen ist, für den ich nicht
deu	würdig bin, ihm den Schuhriemen zu
deu	Es waren aber daselbst sechs steinerne
deu	Wasserkrüge, nach der Sitte der
deu	jüdischen Reinigung, wovon jeder zwei
deu	oder drei Eimer faßte.
deu	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Wir
deu	reden, was wir wissen, und wir
deu	bezeugen, was wir gesehen haben; und
deu	doch nehmt ihr unser Zeugnis nicht an.
deu	Da kommt er in eine Stadt Samarias,
deu	genannt Sichar, nahe bei dem Felde,
deu	welches Jakob seinem Sohne Joseph gab.
deu	Saget ihr nicht: Es sind noch vier
deu	Monate, dann kommt die Ernte? Siehe,
deu	ich sage euch, hebet eure Augen auf und
deu	beschauet die Felder; sie sind schon
deu	Er antwortete ihnen: Der mich gesund
deu	machte, sprach zu mir: Nimm dein Bett
deu	Ich nehme nicht Ehre von Menschen,
deu	Da nun das Volk sah, daß Jesus nicht
deu	dort war, auch nicht seine Jünger,
deu	stiegen auch sie in die Schiffe und
deu	kamen nach Kapernaum und suchten Jesus.
deu	Wer mein Fleisch ißt und mein Blut
deu	trinkt, der hat ewiges Leben, und ich
deu	werde ihn auferwecken am letzten Tage.
deu	Doch redete niemand freimütig über
deu	ihn, aus Furcht vor den Juden.
deu	Also entstand seinetwegen eine Spaltung
deu	Diese Worte redete Jesus bei dem
deu	Gotteskasten, als er im Tempel lehrte;
deu	und niemand griff ihn, denn seine
deu	Stunde war noch nicht gekommen.
deu	Ich aber suche nicht meine Ehre; es ist
deu	Einer, der sie sucht und der richtet.
deu	wieso er aber jetzt sieht, das wissen
deu	wir nicht; und wer ihm die Augen
deu	aufgetan hat, wissen wir auch nicht.
deu	Fraget ihn! Er ist alt genug, er mag
deu	selbst für sich reden!
deu	Der Dieb kommt nur, um zu stehlen, zu
deu	töten und zu verderben; ich bin
deu	gekommen, damit sie Leben haben und es
deu	und zog wieder jenseits des Jordan an
deu	den Ort, wo Johannes zuerst getauft
deu	hatte, und blieb daselbst.
deu	Und als sie das gesagt hatte, ging sie
deu	weg und rief ihre Schwester Maria
deu	heimlich und sprach: Der Meister ist da
deu	Sechs Tage vor dem Passah kam Jesus
deu	nach Bethanien, wo Lazarus war, welchen
deu	Jesus von den Toten auferweckt hatte.
deu	Jetzt ergeht ein Gericht über diese
deu	Welt! Nun wird der Fürst dieser Welt
deu	hinausgeworfen werden;
deu	Denn er kannte seinen Verräter; darum
deu	sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
deu	Und wenn ich hingehe und euch eine
deu	Stätte bereite, so komme ich wieder
deu	und werde euch zu mir nehmen, auf daß
deu	auch ihr seid, wo ich bin.
deu	Jegliches Schoß an mir, das keine
deu	Frucht bringt, nimmt er weg; jedes
deu	fruchtbare aber reinigt er, damit es
deu	Nun aber gehe ich hin zu dem, der mich
deu	gesandt hat, und niemand unter euch
deu	fragt mich: Wohin gehst du?
deu	gleichwie du ihm Vollmacht gegeben hast
deu	über alles Fleisch, auf daß er ewiges
deu	Leben gebe allen, die du ihm gegeben
deu	Als er nun zu ihnen sprach: Ich bin es!
deu	wichen sie alle zurück und fielen zu
deu	Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht
deu	von dieser Welt; wäre mein Reich von
deu	dieser Welt, so hätten meine Diener
deu	gekämpft, daß ich den Juden nicht
deu	ausgeliefert würde; nun aber ist mein
deu	Reich nicht von hier.
deu	Als nun Jesus die Mutter sah und den
deu	Jünger dabei stehen, den er lieb
deu	hatte, spricht er zu seiner Mutter:
deu	Weib, siehe, dein Sohn!
deu	Und als sie das gesagt, wendet sie sich
deu	um und sieht Jesus dastehen und weiß
deu	nicht, daß es Jesus ist.
deu	Da kommt Jesus und nimmt das Brot und
deu	gibt es ihnen, und ebenso den Fisch.
deu	Dieser erwarb einen Acker aus dem Lohn
deu	der Ungerechtigkeit und stürzte
deu	kopfüber hinab, barst mitten entzwei,
deu	und alle seine Eingeweide traten heraus.
deu	Ihr israelitischen Männer, höret
deu	diese Worte: Jesus von Nazareth, einen
deu	Mann, von Gott bei euch erwiesen durch
deu	Kräfte und Wunder und Zeichen, die
deu	Gott durch ihn tat, mitten unter euch,
deu	wie ihr selbst wisset;
deu	Er aber achtete auf sie in der
deu	Erwartung, etwas von ihnen zu empfangen.
deu	wenn wir heute wegen der Wohltat an
deu	einem kranken Menschen verhört [und
deu	gefragt] werden, durch wen ihm geholfen
deu	und entwendete von dem Erlös, unter
deu	Mitwissen seiner Frau, und brachte
deu	einen Teil davon und legte ihn den
deu	Und wir sind Seine Zeugen dieser
deu	Tatsachen, und der heilige Geist,
deu	welchen Gott denen gegeben hat, die ihm
deu	Und er gab ihm kein Erbteil darin, auch
deu	nicht einen Fuß breit, und verhieß,
deu	es ihm und seinem Samen nach ihm zum
deu	Eigentum zu geben, obwohl er kein Kind
deu	Diesen Mose, den sie verleugneten,
deu	indem sie sprachen: Wer hat dich zum
deu	Obersten und Richter eingesetzt? diesen
deu	sandte Gott als Obersten und Erlöser
deu	durch die Hand des Engels, der ihm im
deu	Busche erschienen war.
deu	Philippus aber kam hinab in eine Stadt
deu	von Samaria und predigte ihnen Christus.
deu	Da tat Philippus seinen Mund auf und
deu	hob an mit dieser Schriftstelle und
deu	verkündigte ihm das Evangelium von
deu	Da nahmen ihn die Jünger bei Nacht und
deu	ließen ihn in einem Korb über die
deu	darin waren allerlei vierfüßige und
deu	wilde und kriechende Tiere der Erde und
deu	Und er hat uns geboten, dem Volke zu
deu	verkündigen und zu bezeugen, daß er
deu	der von Gott verordnete Richter der
deu	Lebendigen und der Toten sei.
deu	denn er war ein trefflicher Mann und
deu	voll heiligen Geistes und Glaubens; und
deu	es schloß sich dem Herrn eine
deu	beträchtliche Menge an.
deu	Das Wort Gottes aber wuchs und mehrte
deu	Und nachdem sie alles vollendet hatten,
deu	was von ihm geschrieben steht, nahmen
deu	sie ihn vom Holze herab und legten ihn
deu	und predigten dort das Evangelium.
deu	und er machte keinen Unterschied
deu	zwischen uns und ihnen, nachdem er
deu	durch den Glauben ihre Herzen gereinigt
deu	Darob entstand eine Erbitterung, so
deu	daß sie sich voneinander trennten und
deu	Barnabas den Markus zu sich nahm und zu
deu	Schiff nach Cypern fuhr.
deu	Aber Paulus rief mit lauter Stimme und
deu	sprach: Tue dir kein Leid an; denn wir
deu	Aber etliche der epikureischen und
deu	stoischen Philosophen maßen sich mit
deu	ihm; und etliche sprachen: Was will
deu	doch dieser Krächzer sagen? Andere
deu	aber: Er scheint ein Verkündiger
deu	fremder Götter zu sein! weil er ihnen
deu	das Evangelium von Jesus und der
deu	Auferstehung verkündigte.
deu	Als aber Paulus den Mund öffnen
deu	wollte, sprach Gallion zu den Juden:
deu	Wenn es sich um eine Ungerechtigkeit
deu	oder um einen argen Frevel handelte,
deu	ihr Juden, so würde ich euch billig
deu	Und der Mensch, in welchem der böse
deu	Geist war, sprang auf sie los,
deu	überwältigte zwei von ihnen und
deu	zeigte ihnen dermaßen seine Kraft,
deu	daß sie nackt und verwundet aus jenem
deu	Diese gingen voraus und warteten auf
deu	Überall habe ich euch gezeigt, daß
deu	man so arbeiten und sich der Schwachen
deu	annehmen und der Worte des Herrn Jesus
deu	eingedenk sein müsse, da er selbst
deu	gesagt hat: Geben ist seliger als
deu	Als aber die sieben Tage zu Ende
deu	gingen, brachten die Juden aus Asien,
deu	die ihn im Tempel sahen, das ganze Volk
deu	in Aufruhr und legten Hand an ihn und
deu	Es geschah mir aber, als ich nach
deu	Jerusalem zurückgekehrt war und im
deu	Tempel betete, daß ich in eine
deu	Da rief Paulus einen der Hauptleute zu
deu	sich und sprach: Führe diesen
deu	Jüngling zu dem Obersten, denn er hat
deu	ihm etwas zu melden.
deu	Und sie fanden mich weder im Tempel,
deu	daß ich mich mit jemand unterredet
deu	oder einen Volksauflauf erregt hätte,
deu	noch in den Synagogen, noch in der
deu	wegen dessen, als ich in Jerusalem war,
deu	die Hohenpriester und Ältesten der
deu	Juden vorstellig wurden, indem sie
deu	seine Verurteilung verlangten.
deu	um ihnen die Augen zu öffnen, damit
deu	sie sich bekehren von der Finsternis
deu	zum Licht und von der Gewalt des Satans
deu	zu Gott, auf daß sie Vergebung der
deu	Sünden und ein Erbteil unter den
deu	Geheiligten empfangen durch den Glauben
deu	Als wir aber an einer kleinen Insel,
deu	Klauda genannt, vorbeifuhren,
deu	vermochten wir kaum das Boot zu
deu	meistern, welches man emporzog, weil
deu	man es nötig hatte, um das Schiff zu
deu	Die Barbaren aber erzeigten uns
deu	ungewöhnliche Menschenfreundlichkeit;
deu	denn sie zündeten ein Feuer an und
deu	holten uns alle herbei wegen des
deu	anhaltenden Regens und um der Kälte
deu	Paulus, Knecht Jesu Christi, berufener
deu	Apostel, ausgesondert zum Evangelium
deu	unverständig, unbeständig, lieblos,
deu	unversöhnlich, unbarmherzig;
deu	sondern der ist ein Jude, der es
deu	innerlich ist, und das ist eine
deu	Beschneidung, die am Herzen, im Geiste,
deu	nicht dem Buchstaben nach vollzogen
deu	wird. Eines solchen Lob kommt nicht von
deu	Menschen, sondern von Gott.
deu	Denn es ist ja ein und derselbe Gott,
deu	welcher die Beschnittenen aus Glauben
deu	und die Unbeschnittenen durch den
deu	Glauben rechtfertigt.
deu	die Standhaftigkeit aber Bewährung,
deu	die Bewährung aber Hoffnung;
deu	gebet auch nicht eure Glieder der
deu	Sünde hin, als Waffen der
deu	Ungerechtigkeit, sondern gebet euch
deu	selbst Gott hin, als solche, die aus
deu	Toten lebendig geworden sind, und eure
deu	Glieder Gott, als Waffen der
deu	Wenn ich aber das tue, was ich nicht
deu	will, so vollbringe nicht mehr ich
deu	dasselbe, sondern die Sünde, die in
deu	Wenn wir aber auf das hoffen, was wir
deu	nicht sehen, so warten wir es ab in
deu	So liegt es nun nicht an jemandes
deu	Wollen oder Laufen, sondern an Gottes
deu	denn «wer den Namen des Herrn anrufen
deu	wird, der soll gerettet werden».
deu	So schaue nun die Güte und die Strenge
deu	Gottes; die Strenge an denen, die
deu	gefallen sind; die Güte aber an dir,
deu	sofern du in der Güte bleibst, sonst
deu	wirst auch du abgehauen werden!
deu	Seid gleichgesinnt gegeneinander;
deu	trachtet nicht nach hohen Dingen,
deu	sondern haltet euch herunter zu den
deu	Niedrigen; haltet euch nicht selbst
deu	denn es steht geschrieben: «So wahr
deu	ich lebe, spricht der Herr, mir soll
deu	sich beugen jedes Knie, und jede Zunge
deu	wird Gott bekennen.»
deu	Denn ich würde nicht wagen, etwas
deu	davon zu sagen, wenn nicht Christus es
deu	durch mich gewirkt hätte, um die
deu	Heiden zum Gehorsam zu bringen durch
deu	Grüßet Philologus und Julia, Nereus
deu	und seine Schwester, auch Olympas und
deu	alle Heiligen bei ihnen.
deu	Denn das Wort vom Kreuz ist eine
deu	Torheit denen, die verloren gehen; uns
deu	aber, die wir gerettet werden, ist es
deu	Und ich, meine Brüder, konnte nicht
deu	mit euch reden als mit geistlichen,
deu	sondern als mit fleischlichen
deu	[Menschen], als mit Unmündigen in
deu	Ihr seid schon satt geworden, ihr seid
deu	schon reich geworden, ihr herrschet
deu	ohne uns! Möchtet ihr wenigstens so
deu	herrschen, daß auch wir mit euch
deu	Wenn ihr nun über Dinge dieses Lebens
deu	Entscheidungen zu treffen habt, so
deu	setzet ihr solche zu Richtern, die bei
deu	der Gemeinde nichts gelten!
deu	Denn der ungläubige Mann ist geheiligt
deu	durch die Frau, und die ungläubige
deu	Frau ist geheiligt durch den Bruder;
deu	sonst wären eure Kinder unrein, nun
deu	aber sind sie heilig.
deu	was also das Essen der Götzenopfer
deu	betrifft, so wissen wir, daß kein
deu	Götze in der Welt ist und daß es
deu	keinen Gott gibt außer dem Einen.
deu	denen, die ohne Gesetz sind, bin ich
deu	geworden, als wäre ich ohne Gesetz
deu	(wiewohl ich nicht ohne göttliches
deu	Gesetz lebe, sondern in dem Gesetz
deu	Christi), damit ich die gewinne, welche
deu	Niemand suche das Seine, sondern ein
deu	jeder das des andern.
deu	denn ein jeder nimmt beim Essen sein
deu	eigenes Mahl vorweg, so daß der eine
deu	hungrig, der andere trunken ist.
deu	Wäre der ganze Leib Auge, wo bliebe
deu	das Gehör? Wäre er ganz Ohr, wo
deu	Wer aber weissagt, der redet für
deu	Menschen zur Erbauung, zur Ermahnung
deu	Denn Gott ist nicht ein Gott der
deu	Unordnung, sondern des Friedens.
deu	Ein jeglicher aber in seiner Ordnung:
deu	Als Erstling Christus, darnach die,
deu	welche Christus angehören, bei seiner
deu	Denn dieses Verwesliche muß anziehen
deu	Unverweslichkeit, und dieses Sterbliche
deu	muß anziehen Unsterblichkeit.
deu	Paulus, Apostel Jesu Christi durch
deu	Gottes Willen, und Timotheus, der
deu	Bruder, an die Gemeinde Gottes, die in
deu	Korinth ist, samt allen Heiligen, die
deu	in ganz Achaja sind:
deu	so daß ihr nun im Gegenteil besser
deu	tut, ihm Vergebung und Trost zu
deu	spenden, damit ein solcher nicht in
deu	übermäßiger Traurigkeit versinke.
deu	sondern haben abgesagt der
deu	Verheimlichung aus Scham und gehen
deu	nicht mit Ränken um, fälschen auch
deu	nicht Gottes Wort; sondern durch
deu	Offenbarung der Wahrheit empfehlen wir
deu	uns jedem menschlichen Gewissen vor
deu	Denn die Liebe Christi hält uns
deu	zusammen, die wir dafür halten, daß,
deu	wenn einer für alle gestorben ist, so
deu	sind sie alle gestorben;
deu	Denn als wir nach Mazedonien kamen,
deu	hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern
deu	wir wurden auf alle Art bedrängt,
deu	draußen Kämpfe, drinnen Furcht.
deu	Und nicht nur das, sondern er ist auch
deu	von den Gemeinden zu unserm
deu	Reisegefährten erwählt worden für
deu	dieses Liebeswerk, das von uns zur Ehre
deu	des Herrn selbst und zum Beweise unsres
deu	guten Willens besorgt wird,
deu	Denn die Briefe, sagt einer, sind
deu	nachdrücklich und stark, aber die
deu	leibliche Gegenwart ist schwach und die
deu	Sie sind Hebräer? Ich bin es auch. Sie
deu	sind Israeliten? Ich auch. Sie sind
deu	Abrahams Same? Ich auch.
deu	Meinet ihr wiederum, wir verantworten
deu	uns vor euch? Vor Gott, in Christus,
deu	reden wir. Das alles aber, Geliebte, zu
deu	und im Judentum viele meiner
deu	Altersgenossen in meinem Volk übertraf
deu	durch übermäßigen Eifer für die
deu	Überlieferungen meiner Väter.
deu	Und nicht mehr lebe ich, sondern
deu	Christus lebt in mir; was ich aber
deu	jetzt im Fleische lebe, das lebe ich im
deu	Glauben an den Sohn Gottes, der mich
deu	geliebt und sich selbst für mich
deu	Gehört ihr aber Christus an, so seid
deu	ihr Abrahams Same und nach der
deu	Was sagt aber die Schrift: «Stoße aus
deu	die Sklavin und ihren Sohn! Denn der
deu	Sohn der Sklavin soll nicht erben mit
deu	dem Sohn der Freien.»
deu	Denn wenn jemand glaubt, etwas zu sein,
deu	da er doch nichts ist, so betrügt er
deu	Darum lasse auch ich, nachdem ich von
deu	eurem Glauben an den Herrn Jesus und
deu	von der Liebe zu allen Heiligen gehört
deu	in welchem auch ihr miterbaut werdet zu
deu	einer Behausung Gottes im Geist.
deu	Das [Wort] aber «Er ist aufgefahren»,
deu	was bedeutet es anderes, als daß er
deu	auch zuvor hinabgefahren ist in die
deu	untersten Örter der Erde?
deu	So werdet nun nicht ihre Mitgenossen!
deu	Und ihr Väter, reizet eure Kinder
deu	nicht zum Zorn, sondern ziehet sie auf
deu	in der Zucht und Ermahnung des Herrn.
deu	damit ihr zu prüfen vermöget, worauf
deu	es ankommt, so daß ihr lauter und
deu	unanstößig seid auf den Tag Jesu
deu	damit in dem Namen Jesu sich alle Knie
deu	derer beugen, die im Himmel und auf
deu	Erden und unter der Erde sind,
deu	zu erkennen ihn und die Kraft seiner
deu	Auferstehung und die Gemeinschaft
deu	seiner Leiden, daß ich seinem Tode
deu	Mein Gott aber befriedige alle eure
deu	Bedürfnisse nach seinem Reichtum in
deu	Herrlichkeit, in Christus Jesus!
deu	[nämlich] das Geheimnis, das vor den
deu	Zeitaltern und Geschlechtern verborgen
deu	war, nun aber seinen Heiligen
deu	geoffenbart worden ist,
deu	Wenn Christus, euer Leben, offenbar
deu	werden wird, dann werdet auch ihr mit
deu	ihm offenbar werden in Herrlichkeit.
deu	samt Onesimus, dem treuen und geliebten
deu	Bruder, der einer der Eurigen ist; sie
deu	werden euch alles kundtun, was hier
deu	wie ihr ja wisset, daß wir jeden
deu	einzelnen von euch, wie ein Vater seine
deu	Kinder, ermahnt und ermutigt und
deu	Darum also, wer sich darüber
deu	hinwegsetzt, der verachtet nicht
deu	Menschen, sondern Gott, der auch seinen
deu	heiligen Geist in uns gegeben hat.
deu	die Weissagung verachtet nicht;
deu	und aller Verführung der
deu	Ungerechtigkeit unter denen, die
deu	verlorengehen, weil sie die Liebe zur
deu	Wahrheit nicht angenommen haben, durch
deu	die sie hätten gerettet werden können.
deu	und doch ist der Endzweck des Gebotes
deu	Liebe aus reinem Herzen und gutem
deu	Gewissen und ungeheucheltem Glauben.
deu	sie soll aber gerettet werden durch
deu	Kindergebären, wenn sie bleiben im
deu	Glauben und in der Liebe und in der
deu	Heiligung samt der Zucht.
deu	Vernachlässige die Gabe nicht, die du
deu	hast, die dir durch Weissagung unter
deu	Handauflegung der Ältesten verliehen
deu	Wenn jemand anders lehrt und sich nicht
deu	an die gesunden Worte unsres Herrn
deu	Jesus Christus hält und an die der
deu	Gottseligkeit entsprechende Lehre,
deu	Aus diesem Grunde leide ich auch
deu	solches; aber ich schäme mich dessen
deu	nicht. Denn ich weiß, wem ich mein
deu	Vertrauen geschenkt habe, und ich bin
deu	überzeugt, daß er mächtig ist, das
deu	mir anvertraute Gut zu verwahren bis
deu	Ein Knecht des Herrn aber soll nicht
deu	streiten, sondern milde sein gegen
deu	jedermann, lehrtüchtig, fähig die
deu	Lukas ist allein bei mir. Bringe Markus
deu	mit dir; denn er ist mir sehr nützlich
deu	daß alte Frauen ebenfalls sich
deu	benehmen, wie es Heiligen geziemt, daß
deu	sie nicht verleumderisch seien, nicht
deu	vielem Weingenuß frönen, sondern
deu	Lehrerinnen des Guten seien,
deu	Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
deu	unsrem Vater und dem Herrn Jesus
deu	aber von dem Sohn: «Dein Thron, o
deu	Gott, währt von Ewigkeit zu Ewigkeit.
deu	Das Zepter deines Reiches ist ein
deu	Christus aber als Sohn über sein
deu	eigenes Haus; sein Haus sind wir, wenn
deu	wir die Freimütigkeit und den Ruhm der
deu	Hoffnung bis zum Ende fest behalten.
deu	Denn jeder aus Menschen genommene
deu	Hohepriester wird für Menschen
deu	eingesetzt, zum Dienst vor Gott, um
deu	sowohl Gaben darzubringen, als auch
deu	Darum ist Gott, als er den Erben der
deu	Verheißung in noch stärkerem Maße
deu	beweisen wollte, wie unwandelbar sein
deu	Ratschluß sei, mit einem Eid ins
deu	der nicht wie die Hohenpriester
deu	täglich nötig hat, zuerst für die
deu	eigenen Sünden Opfer darzubringen,
deu	darnach für die des Volkes; denn das
deu	hat er ein für allemal getan, indem er
deu	sich selbst zum Opfer brachte.
deu	Denn wo ein Testament ist, da muß
deu	notwendig der Tod des Testators
deu	Wo aber Vergebung für diese ist, da
deu	ist kein Opfer mehr für Sünde.
deu	Durch Glauben siedelte er sich im Lande
deu	der Verheißung an, als in einem
deu	fremden, und wohnte in Zelten mit Isaak
deu	und Jakob, den Miterben derselben
deu	Und diese alle, obschon sie
deu	hinsichtlich des Glaubens ein gutes
deu	Zeugnis erhielten, haben das
deu	Verheißene nicht erlangt,
deu	Denn auch unser Gott ist ein
deu	Wenn aber jemandem unter euch Weisheit
deu	mangelt, so erbitte er sie von Gott,
deu	der allen gern und ohne Vorwurf gibt,
deu	so wird sie ihm gegeben werden.
deu	Wenn ihr das königliche Gesetz
deu	erfüllet nach dem Schriftwort: «Liebe
deu	deinen Nächsten wie dich selbst!» so
deu	Kann auch, meine Brüder, ein
deu	Feigenbaum Oliven tragen, oder der
deu	Weinstock Feigen? So kann auch eine
deu	salzige Quelle kein süßes Wasser
deu	So geduldet euch nun, ihr Brüder, bis
deu	zur Wiederkunft des Herrn! Siehe, der
deu	Landmann wartet auf die köstliche
deu	Frucht der Erde und geduldet sich
deu	ihretwegen, bis sie den Früh und
deu	Spätregen empfangen hat.
deu	Und wenn ihr den als Vater anrufet, der
deu	ohne Ansehen der Person richtet nach
deu	eines jeglichen Werk, so führet euren
deu	Wandel, solange ihr hier wallet, mit
deu	«Er hat keine Sünde getan, es ist
deu	auch kein Betrug in seinem Munde
deu	sie werden aber dem Rechenschaft geben
deu	müssen, der bereit ist zu richten die
deu	Lebendigen und die Toten.
deu	Gnade und Friede widerfahre euch mehr
deu	und mehr in der Erkenntnis Gottes und
deu	wo doch Engel, die an Stärke und Macht
deu	größer sind, kein lästerndes Urteil
deu	wider sie bei dem Herrn vorbringen.
deu	Was von Anfang war, was wir gehört,
deu	was wir mit unsren Augen gesehen haben,
deu	was wir beschaut und was unsre Hände
deu	betastet haben, vom Wort des Lebens
deu	Ich habe euch nicht geschrieben, als
deu	kenntet ihr die Wahrheit nicht, sondern
deu	weil ihr sie kennet und weil keine
deu	Lüge aus der Wahrheit kommt.
deu	und was wir bitten, empfangen wir von
deu	ihm, weil wir seine Gebote halten und
deu	tun, was vor ihm wohlgefällig ist.
deu	Und der Geist ist es, der bezeugt, weil
deu	der Geist die Wahrheit ist.
deu	Denn ich freute mich sehr, als Brüder
deu	kamen und von deiner Wahrhaftigkeit
deu	Zeugnis ablegten, wie du in der
deu	Das sind die, welche sich absondern,
deu	seelische Menschen, die den Geist nicht
deu	Aber ich habe wider dich, daß du deine
deu	erste Liebe verlassen hast.
deu	Wer überwindet, der soll mit weißen
deu	Kleidern angetan werden; und ich will
deu	seinen Namen nicht tilgen aus dem Buch
deu	des Lebens und will seinen Namen
deu	bekennen vor meinem Vater und vor
deu	Und ich sah einen starken Engel, der
deu	verkündete mit lauter Stimme: Wer ist
deu	würdig, das Buch zu öffnen und seine
deu	Darnach sah ich vier Engel an den vier
deu	Ecken der Erde stehen, die hielten die
deu	vier Winde der Erde, damit kein Wind
deu	wehe über die Erde noch über das Meer
deu	noch über irgend einen Baum.
deu	Und der fünfte Engel posaunte; und ich
deu	sah einen Stern, der vom Himmel auf die
deu	Erde gefallen war, und es wurde ihm der
deu	Schlüssel zum Schlunde des Abgrunds
deu	Und ich nahm das Büchlein aus der Hand
deu	des Engels und verschlang es; und es
deu	war in meinem Munde süß wie Honig.
deu	Als ich es aber verschlungen hatte,
deu	wurde es mir bitter im Leibe.
deu	Und ich hörte eine laute Stimme im
deu	Himmel sagen: Nun ist das Heil und die
deu	Kraft und das Reich unseres Gottes und
deu	die Macht seines Gesalbten gekommen!
deu	Denn gestürzt wurde der Verkläger
deu	unsrer Brüder, der sie vor unsrem Gott
deu	verklagte Tag und Nacht.
deu	und in ihrem Munde ist kein Betrug
deu	gefunden worden; sie sind unsträflich.
deu	Und ich hörte vom Altar her sagen: Ja,
deu	Herr, allmächtiger Gott, wahrhaft und
deu	gerecht sind deine Gerichte!
deu	Und die zehn Hörner, die du gesehen
deu	hast, und das Tier, diese werden die
deu	Hure hassen und sie einsam machen und
deu	nackt und ihr Fleisch verzehren und sie
deu	mit Feuer verbrennen.
deu	Und die vierundzwanzig Ältesten und
deu	die vier lebendigen Wesen fielen nieder
deu	und beteten Gott an, der auf dem Throne
deu	saß, und sprachen: Amen! Halleluja!
deu	Und das Meer gab die Toten, die darin
deu	waren, und der Tod und das Totenreich
deu	gaben die Toten, die darin waren; und
deu	sie wurden gerichtet, ein jeder nach
deu	Und er zeigte mir einen Strom vom
deu	Wasser des Lebens, glänzend wie
deu	Kristall, der vom Throne Gottes und des
deu	"Das BIP und mehr - Die Messung des
deu	Fortschritts in einer Welt im Wandel"
deu	ist ein Bericht, der auf die Bewertung
deu	der Niveaus des Fortschritts in der
deu	Europäischen Union mittels des
deu	Bruttoinlandsprodukts abzielt, das die
deu	Rolle eines umfassenden Indikators für
deu	die soziale und wirtschaftliche
deu	Entwicklung übernommen hat.
deu	... um die Zivilgesellschaft zu
deu	unterstützen, den Nationalen
deu	Übergangsrat und Herrn Jibril (wir
deu	haben uns schon oft getroffen); um die
deu	Reform des Sicherheitssektors zu
deu	unterstützen; um darauf aufzubauen,
deu	wovon uns die Menschen erzählt haben,
deu	Aber der wirkliche Umgang mit den
deu	Folgen steht auf einem ganz anderen und
deu	sehr traurigen Blatt.
deu	Aber ich darf darauf hinweisen, dass 13
deu	EU-Mitgliedstaaten schon jetzt ohne
deu	Kernenergie arbeiten, darunter
deu	wirtschaftlich sehr erfolgreiche
deu	Länder wie beispielsweise Österreich
deu	und Dänemark, sodass man diese
deu	Möglichkeit für Deutschland
deu	sicherlich auch akzeptieren muss.
deu	Aber trotz aller Bemühungen, die
deu	sowohl die Kommission zur Verbesserung
deu	ihres impact assessment angestellt hat,
deu	als auch der Bemühungen, die wir im
deu	Europäischen Parlament hierzu
deu	unternommen haben, ist die Qualität
deu	nach wie vor weiterhin
deu	verbesserungsbedürftig.
deu	Abfallrecycling und -vermeidung,
deu	atmosphärische Emissionen und
deu	Klimawandel sowie nachhaltiger
deu	Verbrauch und nachhaltige Produktion
deu	ließen sich nämlich besser
deu	überwachen, wenn hochwertige Daten
deu	vorlägen, die Umwelt und Wirtschaft
deu	miteinander verknüpfen.
deu	Abschließend möchte ich denjenigen
deu	Mitgliedstaaten, die sagen, dass immer
deu	weniger Geld an die EU gehen sollte,
deu	die der EU aber gleichzeitig alle
deu	möglichen neuen Prioritäten setzen,
deu	die folgende Frage stellen: Wenn Sie
deu	wollen, dass weniger Geld an die EU
deu	geht, an welchen Prioritäten sollten
deu	wir als EU arbeiten? Denn wenn Sie
deu	wollen, dass die EU weniger Geld
deu	erhält, dann müssen Sie auch eine
deu	Abschließend, es gibt Mitgliedstaaten,
deu	in denen auch die Beziehung
deu	Betrüger/Bürger materiellrechtlich
deu	und strafrechtlich befriedigend
deu	geregelt ist und entsprechende Fälle
deu	auch geahndet werden.
deu	Alle Kinder müssen, unabhängig vom
deu	sozialen Hintergrund, Zugang zu
deu	Erziehung erhalten, und wir müssen
deu	sicherstellen, dass diese
deu	Möglichkeiten auch den Kindern von
deu	Asylsuchenden, Flüchtlingen und all
deu	jenen offenstehen, die eine
deu	Aufenthaltserlaubnis für die
deu	Europäische Union haben, und sei sie
deu	auch nur zeitlich begrenzt.
deu	Allerdings bin ich nicht mit dem
deu	Textabschnitt einverstanden, in dem die
deu	Russen dafür verurteilt werden, dass
deu	sie die Gay-Pride-Parade in Moskau
deu	gleichgeschlechtlichen Paaren nicht
deu	gestatten, zu heiraten oder Kinder zu
deu	Allerdings sollten sich die
deu	Universitäten ihre Unabhängigkeit und
deu	ihren öffentlichen Charakter bewahren,
deu	und ihre Studiengänge sollten
deu	weiterhin akademisch und
deu	forschungsbasiert sein.
deu	Als Erstes möchte ich betonen, dass
deu	die Mitgliedstaaten selbst in erster
deu	Linie dafür zuständig sind, zu
deu	gewährleisten, dass ihre öffentlichen
deu	Finanzen nachhaltig sind und eine
deu	solide Grundlage haben.
deu	Als Teil des Pakets wurde die
deu	Kommission jedoch vom Europäischen Rat
deu	und Parlament aufgefordert,
deu	Modalitäten für deren Aufnahme in die
deu	Reduktionsverpflichtung der EU bis
deu	Mitte 2011 zu bewerten und
deu	dementsprechende Gesetzesvorschläge zu
deu	Als letzter Hinweis, Frau Präsidentin,
deu	darf ich darauf verweisen, dass, wenn
deu	wir als Parlamentarier zukünftig
deu	wirklich stärker ohne
deu	Lobbyisteneinfluss arbeiten wollen,
deu	müssen wir vor allem unsere
deu	Ausstattung, unsere Mitarbeiter
deu	stärken; dann können wir selbst mehr
deu	für die Bürger in der Europäischen
deu	Als wir uns ursprünglich auf die
deu	Rettungsprogramme für Griechenland
deu	einigten, war uns gesagt worden, dass
deu	diese ausreichen würde, um die
deu	Spekulanten abzuschrecken, dass
deu	Griechenland nun kostengünstiger
deu	Kredite auf dem Markt aufnehmen würde
deu	und dass nicht noch mehr gebraucht
deu	Am 14. Juni 2010 hat die Kommission
deu	ihren Aktionsplan für Anwendungen des
deu	Globalen Satellitennavigationssystems
deu	(GNSS) veröffentlicht, der 24
deu	spezielle Empfehlungen für zu
deu	ergreifende Maßnahmen enthält. Diese
deu	Branche ist insgesamt sehr stark
deu	gewachsen, seit 2000 das erste Mal GPS-
deu	(Globales Positionierungssystem)
deu	Dienste von amerikanischen
deu	satellitengestützten Einrichtungen zur
deu	Verfügung gestellt worden sind.
deu	An Herrn Martin Schulz gerichtet
deu	möchte ich gern sagen, dass auch ich
deu	einige Fragen bezüglich der
deu	Rating-Agenturen und ihrer Rolle bei
deu	der gegenwärtigen Krise habe, aber
deu	lassen Sie uns versuchen, die Fehler
deu	und die Ursachen der Krise in unseren
deu	eigenen Reihen zu suchen und vielleicht
deu	nicht außerhalb der Europäischen
deu	Union und ihrer Institutionen.
deu	Andererseits die Tatsache, dass beide
deu	Kandidatenländer ihre Anstrengungen
deu	fortsetzen und weiterhin beweisen, dass
deu	sie dazu in der Lage sind, die
deu	Außengrenzen der Europäischen Union
deu	Anders formuliert: Wir haben ein
deu	Handelsabkommen, das spezielle
deu	Maßnahmen für den Handel mit aus
deu	Ölsanden gewonnene, Öl umfasst, und
deu	wir haben eine Verträglichkeitsstudie
deu	für dieses Abkommen, die keine
deu	Bewertung der Auswirkung dieser
deu	besonderen Aktivität enthält.
deu	Angesichts der Tatsache, dass Rumänien
deu	und Bulgarien den Schengen-Besitzstand
deu	im Jahr 2007 übernommen haben; dass
deu	die Dokumente zeigen, dass aus
deu	technischer Sicht sowohl Bulgarien als
deu	auch Rumänien für den EU-Beitritt
deu	bereit sind; dass alle
deu	Beitrittsrubriken im März 2011
deu	erfüllt waren; und dass die
deu	Verzögerung im Hinblick auf die
deu	Schengen-Bewertungssystems zur
deu	Minimierung bestehender Probleme - denn
deu	ich befürchte, dass die Unsicherheit
deu	zunehmen wird - den Beitritt dieser
deu	Länder zur EU nicht verhindern kann,
deu	stimme ich dafür. Schließlich möchte
deu	ich dem Berichterstatter für seine
deu	ausgezeichnete Arbeit bei der
deu	Erstellung dieses Berichts gratulieren,
deu	und zwar trotz der Hindernisse, die der
deu	Rat im Hinblick auf den Zugang zu
deu	bestimmten, für diesen Bericht
deu	wesentlichen Dokumenten in den Weg
deu	Angesichts der geringen
deu	Ausführungsquote ist es in der Tat
deu	notwendig, einen Mechanismus zu
deu	schaffen, der die am meisten
deu	benachteiligten Mitgliedstaaten dazu
deu	zwingt, die ihnen zugewiesenen Mittel
deu	zu verwenden oder sie an die EU
deu	zurückzuzahlen, die sie dann an
deu	reichere Länder weiterverteilt.
deu	Angesichts dessen sollte das Parlament
deu	dem Rat und insbesondere den ständigen
deu	Vertretungen der fünf Ländern, die
deu	ich jetzt nicht benennen werde, an die
deu	wir aber alle hier heute denken, eine
deu	unmissverständlich klare Botschaft
deu	Anschließend habe ich gegen den
deu	Abschnitt über die Zahlungen zur
deu	Förderung genetisch veränderter
deu	Organismen (GVO) und für den Abschnitt
deu	über den Rückzug der GVO gestimmt,
deu	und ich habe den Absatz unterstützt,
deu	der die Finanzierung der Produktion von
deu	Nahrungsmitteln aus geklonten Tieren
deu	und ihren Nachkommen ablehnt.
deu	Aserbaidschan sollte bei seiner
deu	Entwicklung der Demokratie und der
deu	Menschenrechte im Rahmen unserer
deu	Europäischen Nachbarschaftspolitik und
deu	der Östlichen Partnerschaft
deu	Auch er befindet sich gegenwärtig in
deu	Gewahrsam und er wird einfach deshalb
deu	verfolgt, weil das Regime Lukaschenko
deu	Angst vor der Meinungsfreiheit hat - es
deu	hat Angst vor der freien
deu	Meinungsäußerung, die die Grundlage
deu	jeder Demokratie bildet.
deu	Auch wenn die Wirtschafts- und
deu	Finanzkrise noch vieles überlagert,
deu	die europäische Strukturpolitik wird
deu	weiter entscheidende Impulse für
deu	Wachstum und Beschäftigung geben.
deu	Auch, wenn wir momentan über den
deu	nächsten mehrjährigen Finanzrahmen
deu	nachdenken und diskutieren, war es
deu	wichtig, daran zu erinnern, dass die
deu	Kohäsionspolitik ausschlaggebend für
deu	wirtschaftliches Wachstum ist und dass
deu	die dafür vorgesehenen Haushaltsmittel
deu	nicht gekürzt werden dürfen.
deu	Auf der anderen Seite wird von den
deu	Unternehmern stetig über einen
deu	Fachkräftemangel gejammert und dieser
deu	angebliche Mangel als Vorwand genommen,
deu	Billig-Fachkräfte lukrieren zu wollen.
deu	Auf nationaler Ebene stoßen KMU jedoch
deu	fortwährend auf Probleme bei der
deu	Aufbringung von Finanzmitteln oder bei
deu	Verwaltungsaufgaben, die häufig über
deu	die Anforderungen der EU-Richtlinien
deu	Aufteilung der Fangmöglichkeiten und
deu	finanzielle Gegenleistung nach dem
deu	partnerschaftlichen Fischereiabkommen
deu	zwischen der EU und den Seychellen (
deu	Aus diesem Grund fordere ich den Rat in
deu	aller Form dazu auf, die von Bulgarien
deu	und Rumänien erzielten Verbesserungen
deu	anzuerkennen und sie in den
deu	Schengen-Raum aufzunehmen.
deu	Aus diesem Grund ist es besonders
deu	wichtig, für die Erreichung dieses
deu	Ziels angemessene Mittel
deu	Aus diesem Grund stellen wir diese
deu	parlamentarische Anfrage an die
deu	Kommission, um uns verstehen zu helfen,
deu	wie der Haftbefehl in den letzten
deu	Jahren eingesetzt wurde.
deu	Aus diesen Gründen verdient es dieser
deu	Bericht, den höchstmöglichen Grad an
deu	Beachtung zu erhalten.
deu	Außerdem bin ich davon überzeugt,
deu	dass jegliche Binnenmarkt-Strategie in
deu	einem Europa nach der Krise so verfasst
deu	sein muss, dass der soziale
deu	Zusammenhalt aufrechterhalten und
deu	gestärkt, die Marktintegrität und die
deu	wirtschaftliche Nachhaltigkeit
deu	sichergestellt und Innovation
deu	Außerdem ist es sehr wichtig, dass
deu	weiterhin auf verschiedenen Ebenen
deu	Druck auf die russischen Behörden im
deu	Hinblick auf die Verbesserung der
deu	Menschenrechtssituation in Russland
deu	Außerdem verleiht die Verfassung dem
deu	Haushaltsrat, einer nicht direkt
deu	gewählten Institution, das Vetorecht
deu	über Haushaltsentscheidungen des
deu	Parlament, was wiederum dazu führen
deu	könnte, dass das Parlament aufgelöst
deu	wird und Neuwahlen ausgerufen werden,
deu	wodurch die stabile Regierungsführung
deu	Basierend auf dem Bericht des
deu	Ausschusses für Wirtschaft und
deu	Währung und in Folge des
deu	Konsultationsverfahrens und der
deu	Beurteilung des Beglaubigungsschreibens
deu	des Kandidaten, insbesondere angesichts
deu	der in Artikel 283 Absatz 2 des
deu	Vertrags über die Arbeitsweise der
deu	Europäischen Union (AEUV) festgelegten
deu	Anforderungen und im Hinblick auf die
deu	Notwendigkeit für die vollständige
deu	Unabhängigkeit der Europäischen
deu	Zentralbank (EZB), habe ich für den
deu	Bericht über die Ernennung des
deu	Präsidenten der EZB gestimmt, und ich
deu	begrüße die Ernennung von Herrn
deu	Bei bestimmten Änderungsanträgen muss
deu	die Kommission jedoch etwas nuancierter
deu	Bei der Schiene ist sie unbegrenzt
deu	Beide Parteien erhoffen sich
deu	signifikante Vorteile von der
deu	Beseitigung von Zöllen und der
deu	Liberalisierung des Handels mit
deu	Dienstleistungen und von
deu	Firmengründungen, und sie bestätigen
deu	ihr Bestreben, Zölle zu reduzieren und
deu	Firmengründungen und den Handel mit
deu	Dienstleistungen weiter zu
deu	Belgien hat das in den 1990er Jahren
deu	für fast 10 Jahre erfolgreich
deu	Besonders in diesen schwierigen
deu	wirtschaftlichen Zeiten ist dies für
deu	Irland und Europa von entscheidender
deu	Bezüglich der Manders-Empfehlung über
deu	Textilbezeichnungen und die damit
deu	zusammenhängende Etikettierung von
deu	Textilerzeugnissen habe ich für den
deu	Kompromissvorschlag der Fraktionen
deu	gestimmt, da ich für ein
deu	verpflichtendes System für die Angabe
deu	des Ursprungslandes für
deu	Textilerzeugnisse aus Drittländern bin.
deu	Bitte beantworten Sie diese Frage, Frau
deu	Da Klonen jedoch eine zu komplexe
deu	Angelegenheit darstellt, die sich nicht
deu	mit ein paar Paragraphen in einem
deu	anderen Vorschlag abhandeln lässt,
deu	appelliere ich erneut an die
deu	Kommission, einen Bericht auszuarbeiten
deu	und einen separaten Legislativvorschlag
deu	zu präsentieren, mit dem auf Grundlage
deu	von Ernährungssicherheit und
deu	wissenschaftlichen Daten jeder Aspekt
deu	des Klonens gesetzlich geregelt wird.
deu	Da die Beratungen über den
deu	horizontalen Vorschlag bezüglich des
deu	Ursprungslandes in der Handelspolitik
deu	noch nicht beendet sind, erschien es
deu	uns unangemessen, einen Präzedenzfall
deu	zu schaffen, der diesen Vorschlag
deu	gefährden und den Ausgang dieser
deu	Debatte beeinträchtigen würde.
deu	Da es sich bei den Angestellten in
deu	diesem Bereich hauptsächlich um Frauen
deu	handelt, die allgemein für ihre
deu	eigenen Familien verantwortlich sind,
deu	sowohl bei der Erziehung von Kindern
deu	und der Betreuung von älteren
deu	Angehörigen, möchte ich die
deu	Kommission fragen, ob irgendwelche
deu	Statistiken über Hausangestellte auf
deu	EU- und auf Mitgliedstaaten-Ebene zu
deu	Da sowohl Rumänien als auch Bulgarien
deu	den Beweis erbracht haben, dass sie
deu	ausreichend vorbereitet sind, alle
deu	Bestimmungen des Schengen-Besitzstands
deu	zufriedenstellend anzuwenden, sollten
deu	beide Mitgliedstaaten zu vollwertigen
deu	Mitgliedern des Raums werden.
deu	Dabei müssen wir alles nur Mögliche
deu	unternehmen, um vor allem
deu	sicherzustellen, dass die Ergebnisse,
deu	auf die wir uns in den bisherigen
deu	Verhandlungen einigen konnten, nicht
deu	wieder verlorengehen.
deu	Dafür benötigen wir konkrete,
deu	kreative und effektive Maßnahmen.
deu	Daher bin ich der Ansicht, dass sich
deu	das Prüfungssystem und das
deu	Haushaltsmanagement unter sorgfältiger
deu	Anleitung der Kommission verbessern
deu	ließen, und dass das gemeinsame
deu	Unternehmen die Umsetzung seiner
deu	internen Kontroll- und
deu	Finanzinformationssystems vollenden
deu	Daher freue ich mich über den
deu	erzielten Konsens, und ich stimme für
deu	diese Verordnung, die die Richtlinie
deu	des Rates 73/44/EWG, die Richtlinie des
deu	Parlaments 96/73/EG und die Richtlinie
deu	2008/121/EG des Europäischen
deu	Parlaments und des Rates aufhebt.
deu	Daher hat das Parlament grünes Licht
deu	für die Aufnahme dieser beiden Länder
deu	in den Schengen-Raum und gleiche Rechte
deu	für ihre Bürgerinnen und Bürger
deu	gegeben, die in der Vergangenheit kein
deu	Recht auf Freizügigkeit genossen haben.
deu	Daher ist es gut, zu hören, dass die
deu	Kommission unsere Besorgnis teilt, dass
deu	sie auf eine Zusammenarbeit der
deu	Mitgliedstaaten dringt und insbesondere
deu	auf grenzüberschreitende Fälle achtet
deu	und versucht, die Bürgerinnen und
deu	Bürger sowie die Unternehmen zu
deu	Daher muss die Bekämpfung der
deu	IUU-Fischerei ein zentrales Element
deu	jeder Fischereipolitik sowie ein
deu	unerlässlicher Bestandteil der
deu	Verwaltung des internationalen
deu	Fischereiwesens in den zuständigen
deu	Daher müssen wir zumindest eine
deu	Sekunde oder vielleicht auch zwei
deu	innehalten, um darüber nachzudenken,
deu	Daher stimme ich für diesen Vorschlag
deu	für eine Richtlinie hinsichtlich der
deu	Struktur und der Sätze der
deu	Verbrauchsteuern auf Tabakwaren.
deu	Daher würde ich gerne wissen: Um
deu	welches Schiff handelt es sich und
deu	welche Informationen liegen uns vor?
deu	Wer hat die 600 libyschen Flüchtlinge
deu	nicht gerettet? Im 21. Jahrhundert will
deu	mir doch sicherlich niemand weismachen,
deu	dass es nicht möglich ist, das
deu	fragliche Schiff zu identifizieren.
deu	Damit sollen mindestens 20 Millionen
deu	Menschen der Armut und sozialen
deu	Ausgrenzung entkommen und der Anteil
deu	derjenigen, die die Schule vorzeitig
deu	abbrechen, auf weniger als 10 % gesenkt
deu	sowie sichergestellt werden, dass
deu	mindestens 40 % der jüngeren
deu	Generation bis 2020 einen Abschluss von
deu	Berufsakademien, Fachhoch- und
deu	Hochschulen vorweisen können.
deu	Dank einer Änderung seitens der
deu	Fraktion der Progressiven Allianz der
deu	Sozialisten & Demokraten im
deu	Europäischen Parlament unterstreicht
deu	dieser Bericht die Notwendigkeit, eine
deu	neue Rechtsgrundlage für die
deu	Rechtsvorschriften in nuklearen Fragen
deu	zu finden, damit die Interessen der
deu	europäischen Bürgerinnen und Bürger
deu	in Angelegenheiten, von denen sie so
deu	unmittelbar betroffen sind, besser
deu	Darum arbeiten wir an der
deu	Frontex-Verordnung; darum arbeiten wir
deu	an der Senkung des Migrationsdrucks aus
deu	Nordafrika, indem wir uns mit seinen
deu	lokalen Ursachen befassen; darum gibt
deu	es eine neue Nachbarschaftspolitik;
deu	darum arbeiten wir daran, die
deu	Kreditvergabekapazität der
deu	Europäischen Investitionsbank zu
deu	Darüber hinaus begrüßen wir die
deu	Tatsache, dass die Argumente, die
deu	Vermittlungsverfahrens vorgebracht
deu	wurden, nun auch hier präsentiert
deu	Darüber hinaus ist die EU, trotz all
deu	ihrer Einschränkungen, ein wichtiger
deu	globaler Akteur, dessen Bedeutung auf
deu	jeder Ebene ordnungsgemäß anerkannt
deu	Darüber hinaus müssen wir uns auf die
deu	Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen
deu	der akademischen Welt, öffentlichen
deu	Forschungsinstituten und der Industrie
deu	Darüber hinaus werden die
deu	EU-Delegationen im Sudan und im
deu	Südsudan aufgefordert, die
deu	Empfehlungen der jüngsten EU-Missionen
deu	zur Beobachtung der Wahlen und des
deu	Referendums aktiv zu verbreiten und
deu	Das Abkommen hat hauptsächlich die
deu	Schaffung von 230 Arbeitsplätzen an
deu	Bord für die seychellische
deu	Bevölkerung, von 2900 Arbeitsplätzen
deu	auf den Seychellen und 760 indirekten
deu	Arbeitsplätzen in Europa in den mit
deu	dem Sektor verbundenen Branchen
deu	ermöglicht, was zweifelsohne zu einer
deu	wirtschaftlichen Verbesserung in dem
deu	Sektor beitragen wird.
deu	Das Bestreben, 27 verschiedene
deu	Rechtstraditionen in einem Dokument
deu	zusammenzufassen, war vielleicht etwas
deu	zu kühn. Zweifel in Bezug auf die
deu	Auswirkungen der Umsetzung dieser
deu	Richtlinie in den einzelnen
deu	Mitgliedstaaten und die Streichung des
deu	Textes des Änderungsantrags, die unser
deu	Mitglied im Ausschuss befürwortet hat,
deu	veranlassen mich, mich der Stimme zu
deu	Das Ergebnis unserer Arbeit ist ein
deu	sehr ausgeglichener und pragmatischer
deu	Entwurf einer interinstitutionellen
deu	Vereinbarung, den wir diesem Haus heute
deu	zur Beratung und Erörterung vorlegen.
deu	Das Europäische Parlament stimmte
deu	dafür, dass Zuwendungen in Bereichen
deu	fortgesetzt werden, die die
deu	europäische Wirtschaft in ihrer
deu	bisherigen Form festhält, indem u. a.
deu	Beträge für die gemeinsame
deu	Agrarpolitik zugewiesen werden, die
deu	zumindest der Höhe jener des
deu	Haushaltsjahres 2013 entsprechen.
deu	Das Hauptziel der gemeinsamen
deu	Agrarpolitik (GAP), das in Artikel 39
deu	des Vertrags über die Arbeitsweise der
deu	Europäischen Union verankert ist,
deu	besteht darin, "die Produktivität der
deu	Landwirtschaft durch Förderung des
deu	technischen Fortschritts,
deu	Rationalisierung der
deu	landwirtschaftlichen Erzeugung und den
deu	bestmöglichen Einsatz der
deu	Produktionsfaktoren, insbesondere der
deu	Arbeitskräfte, zu steigern". Ich
deu	stimme für diesen Bericht, da ich der
deu	Ansicht bin, dass er Maßnahmen
deu	enthält, welche die Nachhaltigkeit der
deu	GAP nach 2013 gewährleisten und
deu	gleichzeitig zur Erreichung der in der
deu	Strategie Europa 2020 verankerten Ziele
deu	beitragen, und dass er die deutlichen
deu	Unterschiede zwischen den neuen und
deu	alten Mitgliedstaaten berücksichtigt.
deu	Das Migrationsproblem, vor dem wir in
deu	Italien und Europa stehen, darf auf
deu	keinen Fall nur auf eine humanitäre
deu	Notlage reduziert werden, obwohl es
deu	sich um eine äußerst dringliche
deu	Das Parlament hat neue Elemente
deu	gefordert, um die Verordnung
deu	auszuweiten, insbesondere: die Angabe
deu	des Ursprungslandes, die Angabe von
deu	Fasern tierischen Ursprungs, sowie
deu	strengere Anforderungen bezüglich der
deu	Verwendung schädlicher Stoffe bei der
deu	Herstellung von Textilien.
deu	Das Parlament war die erste
deu	europäische Institution, die sich mit
deu	der zunehmenden Zahl von
deu	Interessengruppen auf europäischer
deu	Ebene und insbesondere den hieraus
deu	resultierenden Folgen für den
deu	Rechtsetzungsprozess auseinandergesetzt
deu	Das Protokoll zur Partnerschaft
deu	zwischen der EU und São Tomé und
deu	Príncipe im Bereich der Fischerei ist
deu	am 31. Mai 2010 abgelaufen; am 13. Mai
deu	wurde ein neues Abkommen unterzeichnet,
deu	und das Ersuchen um Zustimmung wurde
deu	dem Europäischen Parlament vom Rat am
deu	gleichen Tag übermittelt.
deu	Das Thema der Schengen-Erweiterung muss
deu	klar von der Art der Bewertung getrennt
deu	werden, der wir das Schengen-System
deu	Das Ziel beider Abkommen besteht darin,
deu	den europäischen und den kanadischen
deu	Markt in diesem Bereich
deu	wettbewerbsfähig zu machen, da sie
deu	äußerst wichtig für den
deu	Lufttransportsektor sind.
deu	Das anfängliche Ziel dieses Vorschlags
deu	ist die Vereinfachung und Verbesserung
deu	des bestehenden Rechtsrahmens für die
deu	Etikettierung von Textilerzeugnissen.
deu	Während der Verhandlungen mit dem
deu	EU-Ministerrat war die Miteinbeziehung
deu	neuer Bestimmungen in die Verordnung
deu	sehr wichtig, wie z. B. jener, die die
deu	Angabe von Materialien tierischen
deu	Ursprungs in Textilerzeugnissen sowie
deu	die Durchführung einer Studie
deu	erfordern, um zu ermitteln, ob ein
deu	kausaler Zusammenhang zwischen
deu	allergischen Reaktionen und in
deu	Textilerzeugnissen verwendeten
deu	Chemikalien und Gemischen besteht.
deu	Das derzeitige Protokoll des
deu	partnerschaftlichen Fischereiabkommens
deu	(PFA) mit der Islamischen Republik
deu	Mauretanien läuft am 31. Juli 2012 aus
deu	und die Kommission beabsichtigt,
deu	Verhandlungen bezüglich seiner
deu	Erneuerung aufzunehmen, wofür sie vom
deu	Rat mit einem entsprechenden Mandat
deu	Das gegenwärtige Fehlen harmonisierter
deu	Regeln bezüglich der
deu	Ursprungskennzeichnung verschafft der
deu	EU einen Nachteil im Hinblick auf ihre
deu	wichtigsten Handelspartner, wie z. B.
deu	Kanada, China, Japan und die USA, die
deu	eine Ursprungskennzeichnung für
deu	importierte Güter verlangen.
deu	Das heißt, indem wir eine ehrgeizige
deu	Investitionsstrategie in das System
deu	integrieren, indem wir eine Verbindung
deu	zu den 2020-Zielen herstellen, mit
deu	anderen Worten, indem wir gemeinsame
deu	Lösungen finden, zum Beispiel, um
deu	unser Bildungssystem zu verbessern, die
deu	Armut zu bekämpfen und
deu	wettbewerbsfähiger zu werden und um
deu	der Konkurrenz aus Drittländern mit
deu	Investitionen in Forschung und
deu	Entwicklung zu begegnen.
deu	Das ist der Grund, warum ich hier gegen
deu	solche Maßnahmen protestiere, und
deu	dieser Protest wird sich sowohl in
deu	Portugal, als auch in der EU fortsetzen.
deu	Das ist eine zutiefst bedauerliche
deu	Situation, die schnell und effektiv
deu	geändert werden muss, um die
deu	Biodiversität und die unschätzbaren
deu	Ökosystemleistungen, die sie uns
deu	bietet, zu schützen.
deu	Das ist sicherlich einer der Bereiche,
deu	in dem mehr geforscht werden muss; man
deu	könnte die Leistung weiter steigern,
deu	nicht nur bei schweren Nutzfahrzeugen,
deu	sondern auch bei allen anderen
deu	Das muss wirklich in die Stresstest
deu	Das sind Politiker, denen wir nie
deu	trauen können, und daher frage ich
deu	Sie, Herr Rehn, wie werden Sie
deu	garantieren, dass die niederländischen
deu	Steuerzahler nicht erneut furchtbar
deu	beschwindelt werden?
deu	Das vorgeschlagene Genehmigungssystem
deu	bietet nicht genug Sicherheit für
deu	bestehende Investitionsabkommen und
deu	gibt der Kommission zu viele
deu	Möglichkeiten, diese zu widerrufen.
deu	Das wurde vor 21 Jahren geschrieben
deu	und, wie der Präsident der Kommission
deu	erklärt hat, wird genau dies heute von
deu	uns gefordert: den Traum am Leben zu
deu	halten und die Kontrollen an der
deu	italienischen, griechischen und
deu	südeuropäischen Grenze insgesamt zu
deu	verschärfen, da die südlichen Grenzen
deu	des vereinten Europas auch die Grenzen
deu	anderer Staaten sind - zum Beispiel von
deu	Deutschland, Frankreich und Belgien.
deu	Davon abgesehen habe ich in meiner
deu	Erklärung zur Abstimmung dargelegt,
deu	dass ich mit "Ja" gestimmt habe.
deu	Dem Erreichen einer Vereinbarung mit
deu	Ihnen steht nur noch ein einziges
deu	rechtliches Problem im Weg: das
deu	übliche Problem mit den "delegierten
deu	Rechtsakten". Erst dann überprüfen
deu	wir das Schengen-System und schauen uns
deu	an, wie es angepasst oder verbessert
deu	werden kann, da wir erkennen können,
deu	dass es tatsächlich damit
deu	Schwierigkeiten gibt, aber wir sollten
deu	uns an diese Reihenfolge halten.
deu	Den Interessen der Wirtschafts- und
deu	Finanzkonzerne wird der Vorrang
deu	gegeben, wodurch Druck auf Russland
deu	Welthandelsorganisation beizutreten,
deu	damit "für die Wirtschaft auf beiden
deu	Seiten gleiche Wettbewerbsbedingungen
deu	geschaffen werden und der Welthandel
deu	liberalisiert wird",, wobei Russland
deu	Auslandsinvestitionen erleichtern und
deu	auf "protektionistische Maßnahmen"
deu	Denn es kann beim nächsten Mal sein,
deu	dass der Erreger mit Antibiotika
deu	behandelt werden muss, aber weil er
deu	resistent ist, nicht behandelt werden
deu	Dennoch erinnert uns der Bericht daran,
deu	und dies zu Recht, dass jedes Land eine
deu	andere Auffassung von Kinderbetreuung
deu	und unterschiedliche Methoden in diesem
deu	Bereich hat, welche wir respektieren
deu	Dennoch, die Landwirte warten auf die
deu	Entschädigung, die ihnen zusteht.
deu	Der Ausschuss für Beschäftigung und
deu	soziale Angelegenheiten unterstreicht
deu	die Tatsache, dass diese Ziele es
deu	erforderlich machen, dass der
deu	Haushaltsplan der EU mit den
deu	Haushaltsplänen der Mitgliedstaaten
deu	vergleichbar und vereinbar ist und sie
deu	Der Bericht befürwortet, dass die
deu	Europäische Union einen Sitz in der
deu	Generalversammlung der Vereinten
deu	Nationen (VN) und einen ständigen Sitz
deu	im Sicherheitsrat erhält. In letzter
deu	Zeit sind zahlreiche Stimmen laut
deu	geworden, die diese Idee begrüßen,
deu	unterstützt von den Änderungen, die
deu	mit dem Vertrag von Lissabon
deu	eingeführt wurden, insbesondere die
deu	"Rechtspersönlichkeit" an die EU. Dies
deu	sind Änderungen, deren Legitimität
deu	wir immer in Frage gestellt haben.
deu	Der Bericht führt an, dass von den 32
deu	Empfehlungen, die vom Internen
deu	Auditdienst (IAS) ausgegeben wurden,
deu	eine "kritisch" zur Frage der
deu	Durchführungsmodalitäten in Bezug auf
deu	die Sachverständigen ist, und zwölf
deu	"sehr wichtige" Empfehlungen sind, die
deu	sich im Wesentlichen auf die Verwaltung
deu	der Humanressourcen und auf den Umgang
deu	mit Interessenkonflikten bei den
deu	Bediensteten der Agentur beziehen.
deu	Der Bericht spricht diese strukturelle
deu	Frage nicht an. Risikoausschüsse und
deu	Kompetenzkriterien für
deu	Verwaltungsräte werden niemals den
deu	schädlichen Folgen vorbeugen, die
deu	entstehen, wenn mit den
deu	Familienersparnissen spekuliert wird.
deu	Der Bericht von Salvador Garriga
deu	Polledos ist von grundlegender
deu	Bedeutung, geradezu eine
deu	Neuformulierung: Darin wird ein sehr
deu	starker politischer und finanzieller
deu	Rahmen für die Europäische Union
deu	Der Berichterstatter sagt eindeutig
deu	aus, dass die Kommission selbst, trotz
deu	der konstruktiven Natur des Dialogs mit
deu	der Kommission, ihr Verhalten in Bezug
deu	auf Fragen der Entwicklung nicht
deu	geändert hat, wie es das Parlament
deu	Der EFG wird jährlich mit 500
deu	Millionen Euro ausgestattet und soll
deu	dazu dienen, Arbeitnehmern, die von den
deu	Folgen weitreichender
deu	Strukturveränderungen im
deu	Welthandelsgefüge betroffen sind, zu
deu	Der Euro wird zu einer Zeit, in der
deu	über den zweiten Rettungsschirm der
deu	Europäischen Union für Griechenland
deu	debattiert wird, abgewertet.
deu	Der Forschungssektor ist ein Sektor,
deu	der der Union einen maximalen Mehrwert
deu	bringen kann. Öffentliche Budgets
deu	wurden gekürzt, und von daher sollten
deu	private Geldmittel mobilisiert werden,
deu	um das kommende 8. Rahmenprogramm für
deu	Forschung zu finanzieren.
deu	Der Haushalt der Union ist ein
deu	Instrument für globale und integrierte
deu	Entwicklung zu einem Zeitpunkt, da die
deu	Mitgliedstaaten allein nicht ...
deu	Der Kommission sind keine Nachweise
deu	bekannt, dass die Anfrage von Schweden
deu	an das Vereinigte Königreich zur
deu	Überstellung von Herrn Assange, damit
deu	er sich den Anschuldigungen sexueller
deu	strafbarer Handlungen stellt, erkennen
deu	lässt, dass das System des
deu	Europäischen Haftbefehls
deu	zweckentfremdet worden sei.
deu	Der Rahmen für die Kontrolle der
deu	Staatsschuld und der privaten Schulden
deu	sollte ein langfristiges Wachstum
deu	unterstützen und dabei gebührend die
deu	antizyklische Rolle der
deu	Haushaltspolitik berücksichtigen sowie
deu	gleichzeitig die Voraussetzungen für
deu	Investitionen und den Ausbau des
deu	Binnenmarkts verbessern, der
deu	entscheidend ist, um ein
deu	ordnungsgemäßes Funktionieren und
deu	eine Stärkung der Wirtschafts- und
deu	Währungsunion sicherzustellen.
deu	Der Rechnungshof hat angemerkt, dass
deu	die Agentur ihre Planung in Bezug auf
deu	den Haushaltsplan und die Einstellungen
deu	verbessern könnte, vor allem
deu	betreffend Mittelübertragungen
deu	zwischen Titeln, die hohe Zahl von
deu	freien Stellen (21 %) und die
deu	umfangreichen Mittel, die übertragen
deu	Der Sitz des Europäischen Parlaments
deu	in Straßburg ist nicht nur eine Frage
deu	der Kostenersparnis, sondern eine Frage
deu	der europäischen Identität. Ich
deu	möchte heute in diesem Plenum darüber
deu	sprechen, im Rahmen der Aussprache
deu	über die Entlastung 2009, weil das
deu	Symbol der deutsch-französischen
deu	Aussöhnung von einigen Mitgliedern des
deu	Haushaltskontrollausschusses als eine
deu	Gabe betrachtet wird, als eine einfache
deu	Möglichkeit, Kosten einzusparen.-
deu	Der Verkehr ist einer der größten
deu	Verursacher von CO2-Ausstoß in Europa,
deu	und er wird nicht bemautet.
deu	Der Vorschlag legt gezielte
deu	Anforderungen fest, damit die
deu	Mitgliedstaaten einen rechtlichen und
deu	organisatorischen Rahmen schaffen und
deu	geeignete einzelstaatliche Programme
deu	für die Entsorgung abgebrannter
deu	Brennelemente und radioaktiver Abfälle
deu	ausarbeiten, die alle Phasen von der
deu	Entstehung bis zur Endlagerung umfassen.
deu	Der Zweck besteht darin, die
deu	Möglichkeit für die betroffenen
deu	Ausschüsse zu schaffen, in einem
deu	frühzeitigen Stadium Argumente
deu	auszutauschen und in Fällen von
deu	großer Bedeutung das "Terrain" für
deu	das Plenum "vorzubereiten". Die
deu	Änderung des Artikels 51 erweist sich
deu	als unerlässlich, da sie die
deu	Vorschrift lesbarer und damit
deu	benutzerfreundlicher gestaltet, indem
deu	sie neue Bedingungen für die Anwendung
deu	der Norm festlegt und ihre normative
deu	Der einheitliche Binnenmarkt ist für
deu	Europa von entscheidender Bedeutung, um
deu	eine Spitzenposition in der
deu	Weltwirtschaft, hauptsächlich im
deu	Dienstleistungssektor und in der
deu	wissensgestützten Wirtschaft,
deu	Der gerade angenommene Text ist ein
deu	interessanter erster Schritt zur
deu	Identifizierung der verschiedenen Arten
deu	von Lobbyisten und der Summen, die sie
deu	einsetzen, um auf Entscheidungen
deu	Der mauretanische Fischereisektor ist
deu	für die Wirtschaft Mauretaniens von
deu	äußert großer Bedeutung, da er 10 %
deu	des BIP des Landes und 35-50 % seiner
deu	Der spezielle Fall, über den wir
deu	sprechen müssen, ist das Urteil des
deu	Moskauer Stadtgerichts vom 24. Mai zur
deu	Abweisung der Berufung durch Mikhail
deu	Khodorkovsky und Platon Lebedev gegen
deu	die neue Verurteilung zu sieben Jahren
deu	Der zweite Aspekt ist: Wie gehen wir
deu	mit den Reichtümern um, die im
deu	Südsudan unter der Erde lagern? Und wo
deu	wir gerade dabei sind: Gilt für den
deu	Südsudan die Initiative für
deu	Transparenz in der Rohstoffwirtschaft
deu	(EITI), im Rahmen derer geprüft wird,
deu	dass keine Korruption stattfindet, und
deu	die untersucht, welche
deu	Öl-Vermögenswerte der Bevölkerung
deu	zugute kommen? Wenn nicht, wie können
deu	wir in Europa helfen? Das Einzige, was
deu	letztendlich wirklich hilft, wenn es um
deu	europäische Hilfe für den Südsudan -
deu	und in der Tat auch für den Norden -
deu	geht, sind ein fairer Handel und faire
deu	Investitionen vor Ort.
deu	Des Weiteren beschäftigt es sich mit
deu	wichtigen Themen, wie der Stärkung der
deu	Rolle des Internationalen
deu	Strafgerichtshofs und der
deu	internationalen Strafgerichtsbarkeit,
deu	Rechenschaftspflicht, der Beendigung
deu	der Straffreiheit und der Stärkung der
deu	Strukturen für die Krisenprävention
deu	und ihre Wirksamkeit innerhalb des
deu	Entwicklungsprogramms der Vereinten
deu	Nationen, um diese Organisation zu
deu	einem führenden globalen Akteur im
deu	Bereich Krisenprävention und
deu	Wiederaufbau umzugestalten.
deu	Deshalb billige ich den Vorschlag des
deu	Berichterstatters, die Teilnahme von
deu	Industriekonzernen und Klein- und
deu	Mittelbetrieben zu erhöhen.
deu	Deshalb ist die zentrale Frage jetzt:
deu	Werden aus dieser Krise der Banken
deu	ernsthafte Konsequenzen gezogen? Es ist
deu	aber nicht nur so, dass die Banken in
deu	der Vergangenheit die Verantwortung
deu	hatten, sondern darüber hinaus
deu	funktionieren die Märkte immer noch
deu	Deshalb sage ich, es ist höchste Zeit,
deu	Deswegen begrüße ich die restriktiven
deu	Maßnahmen gegen das syrische Regime,
deu	die zu Beginn dieser Woche vom Rat
deu	Deswegen müssen wir in den kleineren
deu	Die Abgeordnete der Kommunistischen
deu	Partei Griechenlands (KKE) haben gegen
deu	diesen Bericht gestimmt, da er auf ganz
deu	klare Art und Weise die strategischen
deu	Politiken und wirtschaftlichen
deu	Prioritäten des Monopolkapitals zum
deu	Ausdruck bringt, zu dessen Dienst und
deu	Umsetzung im Laufe der kommenden Jahre
deu	die EU aufgerufen wird, auf dem Rücken
deu	der sich entfaltenden kapitalistischen
deu	Die Anforderungen in Verbindung mit den
deu	Vorschriften und Verfahren für den
deu	Haushaltsrahmen müssen dringend
deu	standardisiert werden, um ähnlichen
deu	sozialen Schutz zu gewährleisten und
deu	soziale Ausgrenzung zu bekämpfen.
deu	Die Anwesenheit der UN ist nötiger als
deu	je zuvor, um bei der Beobachtung der
deu	Parteien und der Stabilisierung der
deu	Region zu helfen und damit zu
deu	verhindern, dass sich der Konflikt
deu	Die Ausdauer des japanischen Volkes
deu	bestärkt uns darin, dass Japan es
deu	schaffen wird, die Tragödie zu
deu	überwinden und sogar gestärkt aus ihr
deu	Die Begriffe "Werte” und
deu	"Interessen” müssen miteinander
deu	vereinbar sein und dürfen sich bei
deu	unseren auswärtigen Angelegenheiten
deu	nicht gegenseitig ausschließen. Vom
deu	sozialdemokratischen Standpunkt aus
deu	gesehen, erfüllen die thematischen und
deu	geografischen Empfehlungen des
deu	Berichtes unsere grundlegenden
deu	Die Besetzung der umstrittenen Region
deu	Abyei durch sudanesische
deu	Regierungstruppen am 21. Mai und die
deu	Gewalt, die sich gestern auch in
deu	Kadugli fortgesetzt hat, zeigt uns,
deu	dass der Bürgerkrieg zwischen dem
deu	Norden und dem Süden jederzeit wieder
deu	Die Bürgerinnen und Bürger Europas
deu	wurden nie angehört oder auch nur in
deu	Die Durchgriffe werden jetzt noch
deu	weiter verschärft, es gibt eine Reihe
deu	laufender Verfahren gegen ehemalige
deu	Präsidentschaftskandidaten und die
deu	meisten der Aktivisten, die sich noch
deu	Die EU ist eine kulturell vielfältige
deu	Gemeinschaft von Werten, in der die
deu	fortwährende Erweiterung der EU, die
deu	persönliche Mobilität im gemeinsamen
deu	europäischen Raum, etablierte und neue
deu	Migrationsströme und
deu	Austauschaktivitäten aller Art mit dem
deu	Rest der Welt dazu beitragen, diese
deu	kulturelle Vielfalt zu fördern.
deu	Die EU sollte sich besser dafür
deu	einsetzen, dass die gelebte nachhaltige
deu	Waldbewirtschaftung in Europa als
deu	Vorbild für andere Länder dient.
deu	Die Einführung eines europäischen
deu	Patents auf Englisch, Französisch und
deu	Deutsch ist aufgrund mindestens zweier
deu	Sachverhalte inakzeptabel: Zum einen
deu	hätte die Dreisprachigkeit negative
deu	Auswirkungen auf die
deu	Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
deu	in den Mitgliedstaaten, die in diesem
deu	System nicht vertreten sind.
deu	Die Entschließung fordert die
deu	Kommission auf, die ordnungsgemäße
deu	Umsetzung, Durchführung und
deu	Durchsetzung der Richtlinie auf
deu	einzelstaatlicher Ebene durch die
deu	Mitgliedstaaten zu überprüfen und
deu	ihre Maßnahmen hinsichtlich der
deu	Überprüfung und Verbesserung der
deu	Richtlinie und anderer einschlägiger
deu	Rechtsvorschriften zu beschleunigen, um
deu	den irreführenden Geschäftspraktiken
deu	von Adressbuchfirmen so rasch wie
deu	möglich ein Ende zu setzen,
deu	insbesondere durch schwarze Listen, in
deu	denen die irreführenden
deu	Geschäftspraktiken von
deu	Adressbuchfirmen verzeichnet sind.
deu	Die Ergebnisse dieser Stresstests, die
deu	vom CEBS durchgeführt wurden, wurden
deu	in Übereinstimmung mit den Leitlinien
deu	des Europäischen Rates vom Juni 2010
deu	Die Europäische Kommission hat gestern
deu	eine Entschädigungssumme von 150 Mio.
deu	EUR für Gemüsebauern vorgeschlagen,
deu	denen infolge der Darminfektion in
deu	Deutschland Schäden entstanden sind.
deu	Die Europäische Union ist sich der
deu	Tatsache bewusst, dass sich diese
deu	Handelskonzessionen insbesondere in
deu	sensiblen Wirtschaftszweigen, wie dem
deu	Textilsektor, auf die Industrie der EU
deu	auswirken könnten, und daher haben wir
deu	sichergestellt, dass ein Gleichgewicht
deu	zwischen den Bedürfnissen Pakistans
deu	und den Interessen unserer eigenen
deu	Industrie und anderen Lieferländern
deu	Die Europäische Union und unsere
deu	Mitgliedstaaten lehnen die Todesstrafe
deu	unter allen Umständen entschieden ab.
deu	Diesen Standpunkt vertreten wir im
deu	Rahmen unserer Beziehungen zu allen
deu	Die Finanzmärkte, die europäischen
deu	Unternehmen und insbesondere unsere
deu	europäischen Mitbürgerinnen und
deu	Mitbürger erwarten von uns, dass wir
deu	Verantwortungsgefühl zeigen, uns gegen
deu	die Verschuldung entscheiden und sie
deu	bekämpfen - denn vor allem sie ist das
deu	Dilemma unserer Volkswirtschaften.
deu	Die Fraktion der Europäischen
deu	Volkspartei (Christdemokraten) ruft
deu	dazu auf, dass die Gemeinschaftsmethode
deu	angewendet wird, um das Gesetzespaket
deu	auszuhandeln, einfach damit sich unsere
deu	Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen
deu	nicht zu leicht entziehen können, so
deu	wie sie es in der Vergangenheit getan
deu	Die GAP sollte einen
deu	Sicherheitsmechanismus garantieren und
deu	eine wirksame Risikoprävention
deu	vorsehen, die den Landwirten ein
deu	gewisses Maß an Einkommenssicherheit
deu	in diesen wirtschaftlich schwierigen
deu	Zeiten geben würde; außerdem sollte
deu	sie die Auswirkungen globaler
deu	Preisschwankungen auf
deu	Entwicklungsländer vorhersehen können.
deu	Die Grundlagenforschung musste
deu	gefördert werden und der Europäische
deu	Forschungsrat wurde dementsprechend
deu	eingerichtet, der in Zukunft besser
deu	dabei sein muss, Exzellenz und
deu	Kohäsion miteinander zu verbinden.
deu	Die Herausforderung, vor der wir
deu	stehen, besteht darin, sicherzustellen,
deu	dass nicht nur dieses Parlament und der
deu	Wunsch der verehrten Damen und Herren
deu	Abgeordneten, der mit der Leidenschaft
deu	vertreten wird, die ich hier miterlebe,
deu	sondern dass auch die Kommission, der
deu	Rat, der Rat (Auswärtige
deu	Angelegenheiten), der Rat
deu	Verteidigungsminister - all die
deu	Gremien, über die ich den Vorsitz
deu	führe, und bei denen ich für das
deu	Anberaumen der Tagungen verantwortlich
deu	bin - ebenso ehrgeizig sind.
deu	Die Initiative, die seit mehr als 25
deu	Jahren die Förderung des Reichtums und
deu	der Vielfalt der europäischen Kulturen
deu	ermöglicht, wird auch dabei helfen,
deu	die Tourismusbranche und
deu	wirtschaftliche Grundlage der Stadt
deu	Die Kohäsionspolitik ist der beste
deu	Beweis für die in der Europäischen
deu	Union herrschende Solidarität. Polen
deu	und insbesondere arme Regionen, wie z.
deu	B. diejenigen, die ich vertrete, d. h.
deu	Lubelksie Voivodship, haben diese Fonds
deu	für eine rasche Entwicklung verwendet.
deu	Die Kommission erkennt an, dass die
deu	Krise in Griechenland hohe soziale
deu	Kosten für Teile der Bevölkerung in
deu	Griechenland hat, aber diese Kosten
deu	sind größtenteils das Ergebnis
deu	finanzieller Ungleichgewichte, einer
deu	schwindenden Wettbewerbsfähigkeit und
deu	finanzieller Schwierigkeiten: eben
deu	jener Schwierigkeiten, die das
deu	Memorandum beheben und nicht
deu	Die Kommission hat vorgeschlagen, die
deu	Governance im Schengen-Gebiet zu
deu	intensivieren und damit das Vertrauen
deu	der Mitgliedstaaten in die effiziente
deu	Verwaltung unserer Außengrenzen zu
deu	Die Kommission möchte überdies auch
deu	die Einfuhrvorschriften weiter
deu	vereinheitlichen, indem sie die
deu	Einfuhrvorschriften für Textilwaren an
deu	die für andere Industriegüter
deu	angleicht und auf diese Weise den
deu	Legislativrahmen in diesem Bereich
deu	insgesamt kohärenter gestaltet.
deu	Die Kommission wird außerdem weiterhin
deu	die nachhaltige Entwicklung,
deu	menschenwürdige Arbeit und
deu	Arbeitsnormen sowie die soziale
deu	Verantwortung von Unternehmen in
deu	anderen Politikbereichen fördern, wie
deu	beispielsweise bei der Handels- und
deu	Entwicklungspolitik.
deu	Die Krise hat uns eine schmerzliche,
deu	aber dafür umso wertvollere Lektion
deu	für die Zukunft erteilt.
deu	Die Länder müssen immer mehr
deu	zusammenarbeiten und die Bindungen
deu	zwischen den Völkern müssen noch
deu	weiter vertieft werden; dies wird umso
deu	deutlicher, wenn wir uns vor Augen
deu	führen, dass 37,5 % der europäischen
deu	Bevölkerung in Grenzgebieten leben.
deu	Die Militarisierung der EU dient weder
deu	dem Frieden noch den Interessen der
deu	Die Mitgliedstaaten setzen gegenwärtig
deu	harte Politiken zur Konsolidierung
deu	ihrer nationalen Haushalte durch, und
deu	bei diesen Politiken muss das wichtige
deu	Gleichgewicht gefunden werden zwischen
deu	der Notwendigkeit, die Krise zu
deu	bekämpfen, und der Notwendigkeit, die
deu	Wirtschaft und die Investitionen wieder
deu	Die Mängel des Stabilitäts- und
deu	Wachstumspakts - sowohl hinsichtlich
deu	seines Inhalts als auch seiner
deu	Durchsetzung - sind schon seit einiger
deu	Zeit offensichtlich; es ist richtig,
deu	dass nun Anstrengungen unternommen
deu	werden, um eine dauerhafte Regelung zu
deu	gewährleisten, die auch funktioniert.
deu	Die Politik zur Förderung der
deu	Agrarwirtschaft und der ländlichen
deu	Räume muss konsequent auf eine
deu	deutliche Dezentralisierung der
deu	Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen
deu	von Lebensmitteln ausgerichtet werden.
deu	Die Rechte des geistigen Eigentums,
deu	öffentliches Beschaffungswesen, vieles
deu	ist angesprochen worden, und
deu	insbesondere könnte auch das
deu	Investitionskapitel politische
deu	Handlungsspielräume auf beiden Seiten
deu	Die Resolution thematisiert ein
deu	Spektrum wichtiger Themen.
deu	Die Scheinheiligkeit lässt sich auch
deu	daran erkennen, dass diejenigen, die
deu	heute so laut gegen Ungarn und den
deu	ungarischen Ministerpräsidenten Herrn
deu	Orbán protestieren, still blieben, als
deu	die vorherige sozialistische Regierung
deu	in Ungarn das Land praktisch an den
deu	Rand des Ruins getrieben und mit Gewalt
deu	die Opposition zum Schweigen gebracht
deu	haben, als diese bei demokratischen
deu	Kundgebungen und Versammlungen
deu	Die Stadtpolitik der EU darf nicht zu
deu	einer Einbahnstraße werden - die
deu	Bürgerinnen und Bürger müssen
deu	Die Tatsache, dass Goldman Sachs auf
deu	dem Lebenslauf von Herrn Draghi
deu	erscheint, ist völlig inakzeptabel und
deu	disqualifiziert ihn somit für diese
deu	Die Tätigkeit der europäischen
deu	Fischereifahrzeuge in den Gewässern
deu	der Seychellen wird durch ein Protokoll
deu	geregelt, das den Zeitraum vom 18.
deu	Januar 2005 bis zum 17. Januar 2011
deu	Die Unterstützung bei der Entwicklung
deu	und Investition und die Bedeutung der
deu	Kohäsionspolitik bei der Umsetzung der
deu	Ziele der Strategie Europa 2020 sind
deu	die Gründe dafür, warum diese Politik
deu	zumindest ihre aktuelle Bedeutung und
deu	ebenfalls ihre finanzielle
deu	Unterstützung beibehalten sollte.
deu	Die Vereinbarung sieht vor, dass alle
deu	Gerichtsverfahren gegen
deu	Terrorverdächtige in einem rechtlichen
deu	Rahmen stattfinden, der die Achtung der
deu	einschlägigen Verfahrensrechte
deu	sicherstellt und ein faires, so weit
deu	wie möglich öffentliches und
deu	effizientes Verfahrens garantiert.
deu	Die Verringerung der Armut innerhalb
deu	und außerhalb der EU, der Klimawandel,
deu	Innovation, alles gute Gründe, damit
deu	wir auf Ebene der EU handeln.
deu	Die Vorsitzenden, die Berichterstatter
deu	und die Schattenberichterstatter haben
deu	dieses Haus alle hervorragend vertreten.
deu	Die Wirtschaftskrise und ihre
deu	Auswirkungen haben uns gezeigt, dass
deu	die Zukunft der EU auf europäischen
deu	statt auf nationalen Lösungen basieren
deu	Die Zwei-Säulen-Struktur der GAP soll
deu	erhalten bleiben, für unsere Landwirte
deu	soll für diese nächste Periode
deu	Planungssicherheit geschaffen werden.
deu	Die ausgeweiteten Rechte Illegaler
deu	machen eine Abschiebung schon fast
deu	Die derzeitige Gesetzgebung lässt es
deu	zu, dass die Lobbyisten weit weniger
deu	berichten, als sich zugetragen hat.
deu	Die einzige Regierung innerhalb der
deu	Europäischen Union, die einen
deu	Innenminister aus einer Partei hat, die
deu	Sie als populistisch bezeichnen, hat
deu	den Mut gehabt, die menschlichste aller
deu	Maßnahmen in die Tat umzusetzen: 25
deu	000 tunesischen Menschen die
deu	Genehmigung zu erteilen, sich frei zu
deu	Die europäischen Bürgerinnen und
deu	Bürger dürften wohl nicht verstehen,
deu	wenn der Großteil der Hilfe großen
deu	Landwirtschaftsbetrieben zugutekommt:
deu	Kleine Landwirte müssen ihr Auskommen
deu	von dem bestreiten können, was sie
deu	erzeugen, sie müssen angemessene
deu	Arbeitsbedingungen und gerechte
deu	Die für dieses Thema zuständige
deu	beratenden Gruppe hat den Vorschlag
deu	für eine Richtlinie des Europäischen
deu	Parlaments und des Rates zur
deu	Kodifizierung der Richtlinie 92/79/EWG
deu	des Rates vom 19. Oktober 1992 zur
deu	Annäherung der Verbrauchsteuern auf
deu	Zigaretten, der Richtlinie 92/80/EWG
deu	des Rates vom 19. Oktober 1992 zur
deu	Annäherung der Verbrauchsteuern auf
deu	andere Tabakwaren als Zigaretten und
deu	der Richtlinie 95/59/EG des Rates vom
deu	27. November 1995 über die anderen
deu	Verbrauchsteuern auf Tabakwaren als die
deu	Umsatzsteuer in Erwägung gezogen.
deu	Die globalen Klimaherausforderungen,
deu	die Last des demografischen Wandels auf
deu	die Ernährungssicherheit sowie die
deu	wirtschaftliche Rezession sollten zu
deu	einer Intensivierung der Bemühungen
deu	führen, nachhaltiges Wachstum
deu	sicherzustellen sowie Arbeitsplätze zu
deu	fördern und zu schützen.
deu	Die humanitäre Krise, die wir heute
deu	erleben, muss gelöst werden, und zwar
deu	durch die in den Schengener Regeln
deu	festgelegten rechtlichen Mittel.
deu	Die jüngste Finanzkrise hat
deu	verdeutlicht, dass es große Probleme
deu	in der Branche gibt, wie mangelnden
deu	Wettbewerb, übermäßige Abhängigkeit
deu	von externen Kreditratings im
deu	Rechtsrahmen und fehlende Haftung für
deu	Ratings der Ratingagenturen.
deu	Die meisten dieser Erhöhungen
deu	betreffen die Bereiche, in denen es das
deu	höchste Niveau an Unregelmäßigkeiten
deu	Die notwendigen Formalitäten für die
deu	Gründung eines Unternehmens wurden
deu	Die soziale Verantwortung der
deu	Unternehmen muss der Hauptaspekt des
deu	europäischen Sozialmodells sein, in
deu	der Absicht, Innovationen und die
deu	Wettbewerbsfähigkeit zu fördern und
deu	zur Arbeitsmarktfähigkeit und der
deu	Schaffung von Arbeitsplätzen zu einem
deu	Zeitpunkt beizutragen, an dem die
deu	Arbeitslosenquoten drastisch steigen
deu	und junge Europäerinnen und Europäer,
deu	unser Kapital für die Zukunft, sich
deu	nach Alternativen außerhalb Europas
deu	Die vielleicht größte Besorgnis
deu	Hochschulabsolventen ist heute, dass
deu	sie nach Abschluss ihres Studiums ihre
deu	Kenntnisse auf dem Arbeitsmarkt nicht
deu	gewinnbringend einsetzen können.
deu	Die vorliegende Richtlinie war eine
deu	großartige Gelegenheit, um gemeinsame
deu	Standards für die 27 Mitgliedstaaten
deu	zu schaffen sowie eine ausgezeichnete
deu	Chance für die Vereinfachung der
deu	EU-Rechtsvorschriften über den Schutz
deu	der Verbraucherrechte, die immer noch
deu	in verschiedene Rechtsakte aufgeteilt
deu	Die zukünftige Öffnung des Marktes
deu	für Luftfahrtunternehmen aus der EU
deu	und den USA auf diskriminierungsfreier
deu	Basis, wird Fluggästen und
deu	Luftfrachtgesellschaften bessere
deu	Dienstleistungen bieten, bedeutende
deu	wirtschaftliche Vorteile mit sich
deu	bringen und Arbeitsplätze schaffen.
deu	Diejenigen, die für mehr Geld auf
deu	europäischer Ebene eintreten, hätten
deu	stärkere Argumente, wenn wir wüssten,
deu	dass wir absolute Klarheit darüber
deu	haben, wo die Gelder tatsächlich
deu	Dies erfordert auch die Aufmerksamkeit
deu	der internationalen Gemeinschaft.
deu	Dies ist auf die Machtverlagerung
deu	zugunsten aufstrebender internationaler
deu	Akteure und die zunehmende gegenseitige
deu	Abhängigkeit in Bezug auf
deu	wirtschaftliche und finanzielle
deu	Probleme, die Umweltzerstörung und den
deu	Klimawandel, die Energie- und
deu	Ressourcenknappheit sowie auf
deu	sicherheitspolitische Herausforderungen
deu	Dies ist ein solider Bericht und ich
deu	kann nur sagen, dass wir im
deu	Haushaltskontrollausschuss mit den
deu	Empfehlungen, die wir ausgesprochen
deu	haben, grundlegend übereinstimmen.
deu	Dies ist insbesondere in einem
deu	Augenblick wichtig, in dem es interne
deu	Herausforderungen in Bezug auf die
deu	illegale Einwanderung gibt, vor der
deu	sich unsere Bürgerinnen und Bürger
deu	fürchten und die die Sicherheit und
deu	die sozialen Errungenschaften in Europa
deu	Dies können wir nicht ausschließen.
deu	Schließlich möchte ich auch den
deu	Vorschlag zur Schaffung einer besseren
deu	Verbindung zwischen Universitäten und
deu	Unternehmen unterstützen, damit wir
deu	uns alle Forschungs- und
deu	Entwicklungsarbeiten zu Nutze machen
deu	Dies sollte die erhebliche Zahl
deu	illegaler Verbringungen drastisch
deu	Dies wird die gutnachbarschaftlichen
deu	Beziehungen zwischen den
deu	Vertragsparteien auf dem Balkan, einer
deu	besonders sensitiven Region, stärken.
deu	Dies würde unseren KMU dabei helfen,
deu	die Vorzüge des Binnenmarktes
deu	uneingeschränkt zu nutzen, indem ihnen
deu	grenzübergreifenden Tätigkeiten
deu	ermöglicht wird, ohne ihnen Pflichten
deu	aufzuerlegen, die häufig beschwerlich
deu	und entmutigend sind.
deu	Diese Angestellten, die meistens Frauen
deu	sind, sind von allen am
deu	schutzbedürftigsten.
deu	Diese Einnahmen müssen ausschließlich
deu	für umweltpolitische Maßnahmen
deu	Diese Frage müssen wir konkret angehen.
deu	Diese Kontrollen könnten zu
deu	Empfehlungen an die Mitgliedstaaten
deu	führen, unverzüglich Maßnahmen zu
deu	ergreifen, und zur Setzung von Fristen
deu	zur Umsetzung dieser Maßnahmen.
deu	Diese Politik bedarf dringend einer
deu	ernsthaften Änderung und Korrektur,
deu	damit sie zum Vorteil aller nicht nur
deu	gerechter, sondern auch effektiver wird.
deu	Diese Situation könnte zu einer
deu	ernsten Wirtschafts- und
deu	Gesellschaftskrise in der Ukraine
deu	Diese Vorschläge sind ein guter
deu	Ausgangspunkt, aber darüber hinaus
deu	erwarte ich noch ein paar weitere Dinge.
deu	Diese hart arbeitenden Menschen wurden
deu	vorschnell und zu Unrecht beschuldigt,
deu	sie haben Einkommenseinbußen hinnehmen
deu	müssen, und ihre Zukunft ist nun
deu	Diese wurden 1998 in Kooperation mit
deu	der Ukraine, Russland und Belarus in
deu	Form eines Atlasses veröffentlicht.
deu	Dieser Bericht befasst sich mit einigen
deu	dieser Probleme, aber er beschränkt
deu	sich darauf, die Erhebung einer neuen
deu	Gebühr für schwere Nutzfahrzeuge
deu	anzustreben, die zu den bereits
deu	vorhandenen Gebühren hinzukommen soll,
deu	von denen einige, wie die verdeckten
deu	Gebühren, in Portugal kürzlich
deu	Dieser Bericht fordert die Hohe
deu	Vertreterin der Union für Außen- und
deu	Sicherheitspolitik/die Vizepräsidentin
deu	der Kommission auf, etwas zu tun, was
deu	ich für sehr wichtig erachte, d. h.
deu	gemeinsame EU-Positionen bei den Themen
deu	einzunehmen, über die im
deu	Sicherheitsrat eine Entscheidung
deu	getroffen wird, um diese Positionen
deu	über gemeinsame Abstimmungen zu
deu	implementieren und eine Wiederholung
deu	früherer Meinungsverschiedenheiten zu
deu	Dieser Bericht stellt einige wichtige
deu	Themen und Indizien heraus, wie
deu	beispielsweise die Tatsache, dass der
deu	Finanzsektor sich den Bedürfnissen der
deu	Wirtschaft anpassen, zu nachhaltigem
deu	Wachstum beitragen und mehr soziale
deu	Verantwortung zeigen sollte und dass
deu	"viele Finanzinstitute in der ganzen
deu	Welten während der jüngsten
deu	Finanzkrise versagt haben, was die
deu	Steuerzahler teuer zu stehen gekommen
deu	Dieser Bericht zielt auf die
deu	Verlängerung des außergewöhnlichen,
deu	unbegrenzten, zollfreien Zugangs zum
deu	EU-Markt für nahezu alle Produkte ab,
deu	die ihren Ursprung in den Ländern und
deu	Gebieten haben, die vom sogenannten
deu	Stabilisierungs- und
deu	Assoziierungsprozess profitieren.
deu	Dieser Entschließungsantrag des
deu	Europäisches Parlaments ist wichtig,
deu	Satellitennavigationssysteme (GNSS) auf
deu	alle Verkehrsträger (Land, See und
deu	Luft) angewendet werden können, sodass
deu	der Verkehr effizienter funktioniert,
deu	das Wirtschaftswachstum unterstützt
deu	und Umweltbelastungen verringert werden.
deu	Dieser Verordnungsvorschlag geht auf
deu	eine Entscheidung des Europäischen
deu	Rates vom Juni 2006 zurück. Zu dieser
deu	Zeit hatte die EU beschlossen die
deu	bestehenden volkswirtschaftlichen
deu	Gesamtrechnungen auszudehnen und die
deu	statistischen Daten zu
deu	Schlüsselaspekten der nachhaltigen
deu	Entwicklung zusammenzustellen.
deu	Dieser wurde im Namen von Herrn
deu	Mastella, ebenfalls Abgeordneter des
deu	Europäischen Parlaments, im Rahmen
deu	eines Interviews von Herrn de Magistris
deu	an eine italienische Zeitung am 31.
deu	Oktober 2009 vor das Gericht von
deu	Dieses Hervorheben der Bedürfnisse der
deu	KMU war ein entscheidender Faktor für
deu	mich, dafür zu stimmen.
deu	Dieses Register wird auch eine
deu	eindeutige Verbesserung sein, da es zu
deu	einem immer offeneren und
deu	transparenteren Dialog mit diesen
deu	Lobbyisten führen wird.
deu	Digitale Dienstleistungen und
deu	personenbezogene Daten sind auch in
deu	Europa von großer Bedeutung.
deu	Drei Übungen, die mit Mitteln unseres
deu	Finanzinstruments für Zivilschutz
deu	mitfinanziert wurden, wiesen eine
deu	radiologische Komponente auf, nämlich
deu	TORCH, wo es um einen Störfall mit
deu	Massentodesfolge und dessen Simulation
deu	ging, CREMEX, wo es um eine
deu	Massenkontaminierung in Form einer
deu	schmutzigen Bombe ging, und SISMICAEX,
deu	wo es vor einem Jahr um einen nuklearen
deu	Störfall durch ein Erdbeben ging.
deu	Drittens: Wird damit nicht wiederum das
deu	Gefühl vermittelt, als wäre die
deu	Langfristigkeit der Banken garantiert,
deu	weil unsere Hauptproblematik - die
deu	Staatsschuldenkrise - unzureichend
deu	Durch die Einhaltung ihrer
deu	Verpflichtungen - lassen Sie mich dies
deu	betonen - verfügt die Mongolei über
deu	ein starkes Potenzial, in ihrer Region
deu	mit gutem Beispiel voran zu gehen.
deu	Durch die seit einigen Jahren
deu	bestehende Partnerschaft mit der
deu	Mongolei ist nun auch die EU betroffen,
deu	und sie wird diesbezüglich ihren
deu	Einsatz für Menschen- und
deu	Minderheitenrechte sicher noch
deu	Ebenso müssen die Auswirkungen der
deu	Krise auf die Liquidität der Banken
deu	Ein Europäischer Haftbefehl basiert
deu	immer auf einer Gerichtsentscheidung im
deu	ausstellenden Staat und kann in dem
deu	ausführenden Staat nur durch eine
deu	Gerichtsentscheidung vollstreckt werden.
deu	Ein ehrgeiziges und ausgeglichenes
deu	Abkommen mit Indien würde unsere
deu	Beziehung durch die Bereitstellung
deu	eines stabilen, vorhersehbaren Rahmens
deu	für unsere zukünftigen
deu	Wirtschaftsbeziehungen auf eine neue
deu	Ein solcher Antrag passt nicht zu den
deu	Grundsätzen positiver
deu	Ein wichtiger Aspekt ist das
deu	Innovationsverständnis der Unternehmen.
deu	Eine Maßnahme, die diesbezüglich
deu	insbesondere im öffentlichen Sektor
deu	ergriffen werden kann, ist die
deu	Einführung strenger Regelungen, damit
deu	Menschen, die im Rentenalter sind, in
deu	den Ruhestand treten, damit die Stellen
deu	für junge Menschen frei werden.
deu	Eine der Hauptforderungen besteht
deu	darin, dass der EHB gestärkt und von
deu	den Mitgliedstaaten besser durchgesetzt
deu	wird, wobei die Anforderungen und die
deu	spezifischen Eigenschaften des Kampfes
deu	gegen organisiertes Verbrechen bedacht
deu	Eine größere Flexibilität der Fonds,
deu	eine Vereinfachung ihrer Verwaltung und
deu	eine strategische Abstimmung zwischen
deu	Instrumenten, Maßnahmen und Akteuren
deu	sind seit langem bestehende Forderungen
deu	und ein notwendiges Instrument zur
deu	sozialen Eingliederung benachteiligter
deu	Gruppen innerhalb eines komplexen
deu	politischen Rahmens integrierter
deu	Politikbereiche, wobei alle im Rahmen
deu	der EU-Fonds - insbesondere EFRE, ESF
deu	und ELER - verfügbaren EU-Finanzmittel
deu	in Anspruch genommen werden.
deu	Eine unabhängige Rechtsumfrage in
deu	England stellte fest, dass die
deu	Anschuldigungen gegen Herrn Assange
deu	unter englischem Recht keine
deu	Vergewaltigung darstellen würden.
deu	Einerseits begrüßt sie "die Ernennung
deu	eines neuen KMU-Beauftragten durch die
deu	Kommission und unterstützt sein
deu	Mandat, die Fortschritte der
deu	Mitgliedstaaten bei der Umsetzung des
deu	SBA zu überwachen sowie die Interessen
deu	der KMU in der gesamten Kommission zu
deu	vertreten und dabei insbesondere
deu	sicherzustellen, dass der Grundsatz,
deu	zuerst an die Kleinen zu denken,
deu	wirksam angewandt wird, und fordert die
deu	Mitgliedstaaten auf, nationale
deu	KMU-Beauftragte zu ernennen, um die auf
deu	wirtschaftspolitischen Maßnahmen zu
deu	koordinieren und die Umsetzung des SBA
deu	in den einzelstaatlichen Verwaltungen
deu	Einige Dinge sind extrem wichtig, um
deu	diese Länder in der Zukunft zu
deu	Einsparungen können allerdings nicht
deu	auf Kosten der einfachen Angestellten
deu	im Europäischen Parlament gemacht
deu	werden; ihre Rechte sollten jederzeit
deu	Er bedeutet weiterhin einen Verlust an
deu	Rechten, Arbeitslosigkeit und Armut
deu	sowie Auswirkungen auf kleine und
deu	mittlere landwirtschaftliche Betriebe,
deu	Fischer und kleine und mittlere
deu	Unternehmen (KMU), die am Ende alle zu
deu	den Opfern zählen werden.--
deu	Er fordert neue Finanzierungsmethoden
deu	neben ausschließlichen Subventionen,
deu	zum Beispiel Kombinationen aus Darlehen
deu	Er kann sich als gut erweisen, wenn die
deu	Wettbewerbsbedingungen gleich sind.
deu	Er war auf den spanischen Gurken, und
deu	da sollte er nun einmal ganz sicher
deu	nicht sein, denn ein Fäkalkeim hat auf
deu	einem Lebensmittel absolut nichts
deu	Erst letzte Woche habe ich wieder einen
deu	Brief erhalten, in dem ich gefragt
deu	wurde: "Wie soll ich mich dagegen
deu	wehren, ich habe nicht das Geld für
deu	einen Anwalt, um dagegen vorzugehen".
deu	Ich denke, wir müssen den Bürgerinnen
deu	und Bürgern endlich wirksame Mittel an
deu	die Hand geben, damit sie von diesem
deu	Problem, dieser Geißel, erlöst werden.
deu	Erstens zur Stärkung von Schengen: Die
deu	Freizügigkeit von Personen ist einer
deu	der größten Erfolge und eine der
deu	größten Errungenschaften der EU, und
deu	Schengen ist einer der wichtigsten
deu	Es besteht die Möglichkeit, das
deu	Verfahren bei makroökonomischen
deu	Ungleichgewichten zu erneuern.
deu	Es fordert den Rat und die
deu	Mitgliedstaaten nachdrücklich auf,
deu	positiv auf den Vorschlag der
deu	Kommission zu reagieren und ihre
deu	Zustimmung dazu zu erteilen, dass der
deu	EEF ab 2014 als Teil des nächsten
deu	Finanzrahmens voll in den
deu	Unionshaushalt einbezogen wird.
deu	Es geht mir wirklich langsam auf den
deu	Keks - um es einmal ganz deutlich zu
deu	formulieren -, dass Teile der
deu	Parlamentarier immer laut und ständig
deu	mehr und noch mehr fordern, aber nicht
deu	bereit sind, ihren Beitrag zu leisten.
deu	Es gibt auch eine Zusammenarbeit mit
deu	der Afrikanischen Union mit Präsident
deu	Jean Ping und der Arabischen Liga mit
deu	Amr Moussa und selbstverständlich auch
deu	mit seinem Nachfolger und mit der
deu	Organisation der Islamischen Konferenz
deu	und Professor İhsanoğlu unter der
deu	Führung des Sondergesandten der UN,
deu	Es gibt jedoch immer noch 75 000
deu	Flüchtlinge, die weiterhin unter
deu	schwierigen Bedingungen in den Lagern
deu	in Tamil Nadu, Indien, leben.
deu	Es gibt zwei Prioritäten, auf die ich
deu	die Aufmerksamkeit des Herrn Kommissars
deu	lenken möchte: Diese sind die
deu	Förderung und Verbesserung des
deu	Multi-Level-Governance-Systems und die
deu	Synergieeffekte zwischen den
deu	unterschiedlichen Fonds, mit anderen
deu	Worten, eine integrierte Vorstellung
deu	und Herangehensweise in Bezug auf die
deu	Es handelte sich dabei um einen
deu	ausgeglichenen Text, der die
deu	Bedürfnisse sowohl der Hersteller als
deu	auch der Verbraucher berücksichtigte.
deu	Es ist absolut unerlässlich, dass wir
deu	eine umfassende Kennzeichnung bekommen
deu	und dass wir Produkte zurückverfolgen
deu	können, um zu wissen, woher sie
deu	Es ist auch wichtig, dass die
deu	Mitgliedstaaten anfangen, ihre Systeme
deu	zu reformieren und die berufliche Aus-
deu	und Weiterbildung auf die
deu	tatsächlichen Bedürfnisse des
deu	Arbeitsmarktes auszurichten.
deu	Es ist daher erforderlich, dass die
deu	Stresstests die Informationen
deu	bereitstellen können, die benötigt
deu	werden, um geeignete Maßnahmen zu
deu	Es ist die einfachste, schnellste und
deu	preisgünstigste Möglichkeit, um eine
deu	lebendige und praktische europäische
deu	Integration zu erreichen.
deu	Es ist eine Schande, dass Länder wie
deu	China und Russland sich gegen die
deu	Diskussion dieses Problems im
deu	UN-Sicherheitsrat ausgesprochen haben
deu	sowie dagegen, dass der
deu	UN-Generalsekretär härtere Maßnahmen
deu	ergreift, um die begangenen Verbrechen
deu	Es ist genau so wichtig, dass sich auch
deu	der Rat dieser Initiative anschließt.
deu	Die Maßgabe, dass die
deu	Parlamentsmitglieder ihre Treffen mit
deu	Lobbyisten zu Gesetzgebungsfragen im
deu	Anhang zu den Berichten aufführen, ist
deu	ein genauso wichtiger Schritt zu mehr
deu	Es ist jedoch genauso dringlich - und
deu	darin liegt nun die Aufgabe des
deu	Mitgesetzgebers -, dass Europa in der
deu	Lage ist, klare Entscheidungen im
deu	Hinblick auf einen ehrgeizigen
deu	Stabilitätspakt und eine
deu	wirtschaftspolitische Steuerung zu
deu	Es ist nicht hinreichend klar, welche
deu	Basis zugrunde gelegt wurde, um selbst
deu	die Grenzen von 75 % und 90 %
deu	auszuwählen, oder warum, zum Beispiel,
deu	keine Kategorie für besonders
deu	unterentwickelte Regionen geschaffen
deu	Es ist schwierig, aus dem Stegreif eine
deu	Einschätzung des Mehrwerts für den
deu	Verbraucher abzugeben, den eine solche
deu	Anforderung erbringen könnte,
deu	besonders da Produkte in der globalen
deu	Welt selten in nur einem Land
deu	hergestellt werden oder nur aus einem
deu	Es ist unmöglich, den Menschen in
deu	Europa oder der Welt zu erklären,
deu	warum die Todesstrafe, die in der
deu	Ukraine, in Russland, in Aserbaidschan
deu	und überall sonst in Europa außer in
deu	Belarus abgeschafft wurde, in den USA
deu	Es ist wichtig, das Potenzial der
deu	Kultur- und Kreativindustrien (KKI) zu
deu	erschließen. Wir müssen die KKI und
deu	die Auswirkungen ihrer Tätigkeiten auf
deu	die europäische Wirtschaft
deu	analysieren, indem sie Branche für
deu	Branche herausgearbeitet, definiert und
deu	beschrieben werden, um ihre jeweiligen
deu	Besonderheiten herauszustellen, ihre
deu	Ziele und Schwierigkeiten besser
deu	nachvollziehen zu können und
deu	wirksamere Maßnahmen umzusetzen.
deu	Es ist ziemlich offensichtlich, dass
deu	Lady Ashtons Talente eher im Bereich
deu	der moralisierenden Pressemitteilungen
deu	und ihrer Rolle als "Guter Fee”
deu	liegen als im Bereich der
deu	diplomatischen Fragen, die sie im Namen
deu	der 27 Mitgliedstaaten in Angriff
deu	Es könnte höchstens dazu führen,
deu	dass die Illegalität, die Unsicherheit
deu	und die wirtschaftlichen Kosten steigen.
deu	Es muss endlich eine klare
deu	Differenzierung zwischen Flüchtlingen
deu	mit Asylanspruch und
deu	Wirtschaftsmigranten geben.
deu	Es reicht deshalb nicht aus,
deu	Absichtserklärungen über den Schutz
deu	von Arbeitsplätzen und
deu	Arbeitnehmerrechten sowie sozialen
deu	Rechten abzugeben, wenn in der Folge
deu	nicht der Stabilitäts- und
deu	Wachstumspakt sowie der Euro-Pakt
deu	abgeschafft und durch einen Pakt für
deu	Fortschritt und soziale Entwicklung
deu	ersetzt werden, sondern Ländern und
deu	Völkern, die einer neoliberalen
deu	Politik zum Opfer gefallen sind, noch
deu	mehr abverlangt wird und ihnen
deu	schärfere Sanktionen auferlegt werden.
deu	Es sind nicht nur die unterschiedlichen
deu	Auffassungen über Eigentum und
deu	Zugehörigkeit, die Abyei zum Zankapfel
deu	eines jahrzehntelangen Bürgerkriegs
deu	machten, es sind auch unterschiedliche
deu	Religionen, also der moslemische Norden
deu	gegen den von Christen und Anhängern
deu	von Naturreligionen bewohnten Süden,
deu	die durch willkürliche Grenzziehung
deu	ehemaliger Kolonialmächte
deu	zusammengezwungen wurden.
deu	Es sollten Mechanismen geschaffen
deu	werden, um kleinen und mittleren
deu	Unternehmen (KMU) den Zugang zu diesen
deu	Finanzmitteln zu erleichtern und die
deu	Entwicklung und Vermarktung von
deu	GNSS-Anwendungen zu ermöglichen.
deu	Es verteidigt die Einrichtung eines
deu	festen Budgets, das von wesentlicher
deu	Bedeutung ist, wenn es in der Lage sein
deu	soll, seine Ziele zu erreichen.
deu	Es wird eine Zukunft geben, solange es
deu	Es wurde humanitäre Hilfe in Höhe von
deu	bis zu 480 Millionen EUR geleistet,
deu	also haben sich die Argumente nicht
deu	geändert, und ich sehe wirklich nicht,
deu	was es uns bringt, wenn wir uns jetzt
deu	plötzlich in eine andere Richtung
deu	Es wäre natürlich für externe
deu	Interessengruppen optimal, wenn alle
deu	europäischen Institutionen ein
deu	gemeinsames Register besäßen. Nun
deu	möchte ich meine verehrten Kolleginnen
deu	und Kollegen und den Vizepräsidenten
deu	der Kommission bitten, zur
deu	Unterzeichnung des Dokuments zusammen
deu	mit mir vor das Podium zu treten.
deu	Europa muss Letztere willkommen
deu	heißen, wenn es sich selbst treu
deu	Experten schätzen, dass bis 2015 sogar
deu	ein Viertel des gesamten Handels über
deu	das Internet abgewickelt werden wird,
deu	deshalb ist es wichtig, dass das
deu	Vertrauen in derartige Transaktionen
deu	Ferner möchte ich mich danach
deu	erkundigen, welche Maßnahmen die
deu	Kommission plant, damit nicht nur die
deu	erforderliche Flexibilität, sondern
deu	auch die Achtung der Rechte dieser
deu	Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
deu	Folgenabschätzungen sollten nicht nur
deu	die Möglichkeiten aufzeigen und dem
deu	Gesetzgeber Empfehlungen unterbreiten,
deu	sondern sie müssen auch bereit sein,
deu	zu empfehlen, dass nicht gehandelt
deu	werden sollte, wenn dies als
deu	angemessenste Vorgehensweise erachtet
deu	Frau Győri, ich kenne den Grundsatz im
deu	Strafrecht, demzufolge "Lieber 10
deu	Schuldige freigesprochen werden, als
deu	dass ein Unschuldiger verurteilt wird".
deu	Aus Sicht unverhältnismäßiger
deu	Maßnahmen ist es jedoch normal, dass
deu	Polizisten das nutzen, was ihnen in die
deu	Hände gelegt wurde, und sie werden
deu	jede Gelegenheit nutzen, die sie sich
deu	Frau Präsidentin! Die EU und Japan
deu	haben 2009 zusammen mehr als ein
deu	Viertel des weltweiten
deu	Wirtschaftsprodukts erzeugt und über
deu	20 % des Welthandels abgewickelt, daher
deu	ist ein gut durchdachtes
deu	Freihandelsabkommen mit Japan von
deu	zentraler Bedeutung für die EU. Es
deu	gibt Synergien zu nutzen und gemeinsame
deu	Herausforderungen, z. B. der Wettbewerb
deu	mit China oder die Sicherung des
deu	Zugangs zu Rohstoffen.
deu	Frau Präsidentin! Ich danke den
deu	Kolleginnen und Kollegen und
deu	innovativen Bürgerinnen und Bürgern
deu	für Ihre wertvollen Beiträge. Es war
deu	ein sehr integrativer Prozess.
deu	Frau Präsidentin! In den letzten
deu	Jahren haben die Mitgliedstaaten, die
deu	Kommission und das Europäische
deu	Parlament in enger Kooperation daran
deu	gearbeitet, wie die Wirksamkeit der
deu	Kohäsionspolitik der EU, ihre
deu	Ergebnisse und die Qualität ihrer
deu	Eingriffe weiter verbessert werden
deu	Frau Präsidentin! Zuerst zum
deu	Exportverbot: Ich stimme mit dem
deu	Kommissar völlig überein.
deu	Frau Präsidentin, Herr Kommissar, ich
deu	möchte sowohl dem Kommissar Šemeta
deu	als auch dem Berichterstatter, Herrn
deu	Chatzimarkakis, für ihre wirklich
deu	exzellente Zusammenarbeit danken.
deu	Frau Präsidentin, die Landwirtschaft
deu	ist das Herzstück der walisischen
deu	Wirtschaft, und doch wird walisischen
deu	Landwirten durch die verschärften
deu	EU-Rechtsvorschriften die erfolgreiche
deu	Teilnahme am Wettbewerb verwehrt,
deu	obwohl ihre Standards zu den höchsten
deu	Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
deu	und Kollegen! Ich danke für die
deu	Debatte und sehe eine weitgehende
deu	Unterstützung für die Erstellung von
deu	Umweltbilanzen in der Europäischen
deu	Freihandel ist eine der Säulen des
deu	Neoliberalismus, der in den 1970er
deu	Jahren im Rahmen des sogenannten
deu	Konsens von Washington entstanden ist
deu	und der zu den Schlüsselelementen der
deu	Antwort des kapitalistischen Systems
deu	auf die Strukturkrise gehörte, die
deu	sich damals wie heute ausweitete.
deu	Für mich stellt sich das Problem, dass
deu	wir nicht länger wissen, wie
deu	EU-Beiträge eingesetzt werden, bevor
deu	die Bilanz zwei Jahre später geprüft
deu	Gemessen am Anteil des BIP investiert
deu	die EU weniger in Forschung und
deu	Entwicklung als die USA und Japan und
deu	auch die Investitionen von
deu	Risikokapital sind unzureichend.
deu	Genau diese Transparenz ist nötig, um
deu	die angesprochenen offenen Probleme zu
deu	lösen, da diese zwar kein Hindernis
deu	für die Schengen-Mitgliedschaft der
deu	beiden Länder darstellen, sie jedoch
deu	vom Bewertungsausschuss überwacht
deu	werden sollten, um zu überprüfen,
deu	dass die Empfehlungen zusammen mit
deu	allen Änderungen, die noch gemacht
deu	werden, umgesetzt wurden.
deu	Gestatten Sie mir, einen Punkt
deu	unmissverständlich deutlich zu machen:
deu	Hier geht es nicht darum, Wege für
deu	Mitgliedstaaten dafür zu finden, die
deu	Grenzkontrollen wieder einzuführen.
deu	Gleichzeitig - und Olli Rehn wird die
deu	Gelegenheit haben, mit Ihnen heute
deu	Nachmittag darüber zu sprechen -
deu	werden wir einen starken Appell an Sie
deu	und an den Rat richten, um zu sehen, ob
deu	wir zu einer endgültigen Einigung
deu	Gleichzeitig möchte ich den Vorschlag
deu	zur Aufrechterhaltung der Höhe der
deu	Mittel für die Kohäsionspolitik loben.
deu	Glücklicherweise hat der
deu	Løkkegaard-Bericht über Journalismus
deu	und neue Medien, der im September
deu	angenommen wurde, im vergangenen Jahr
deu	in diesem Parlament die Einführung
deu	dieses Fachgebietes in Absatz 13
deu	Handelt es sich dabei um rein
deu	politische Werte? Ich gebe zu, dass ich
deu	als Liberale darüber besorgt bin, wenn
deu	eine Regierung die zivilen Freiheiten
deu	und die demokratische Kontrolle
deu	untergräbt. Ich mache mir Sorgen
deu	darüber, wenn die Rechtsvorschriften
deu	im Hinblick auf die Vielfalt ein Auge
deu	zudrücken, und ich bin davon
deu	überzeugt, dass nicht alle
deu	Bürgerinnen und Bürger Ungarns sich
deu	mit dem konservativen Bild, das diese
deu	Verfassung darstellt, identifizieren
deu	Herr Hannan! Sie sind an der Reihe, das
deu	Wort zum Feio-Bericht zu ergreifen,
deu	aber Sie sind auch der Nächste und der
deu	Einzige auf der Liste für den
deu	Goulard-Bericht; daher gebe ich Ihnen
deu	zwei Minuten, die Sie nach Belieben
deu	für beide nutzen können.
deu	Herr Kommissar, stimmen Sie mir zu,
deu	dass dies im Hinblick auf die
deu	europäische nukleare Sicherheit unklug
deu	wäre? Werden Sie dafür sorgen, dass
deu	Informationen, die aus
deu	Sicherheitsgründen nicht öffentlich
deu	bekannt gegeben werden können,
deu	wenigstens in sicherer Form wie
deu	beispielsweise zwischen nationalen
deu	Sicherheitsdiensten ausgetauscht werden?
deu	Herr Präsident! Bevor ich einige
deu	Elemente dieses detaillierten Berichts
deu	über die Rolle der Kultur in der
deu	auswärtigen Politik der EU hervorhebe,
deu	möchte ich mich herzlich bei meinen
deu	Kolleginnen und Kollegen aus dem
deu	Ausschuss für Kultur und Bildung für
deu	ihre konstruktive Zusammenarbeit
deu	bedanken und dafür, dass unsere
deu	gemeinsame Arbeit bei der Abstimmung im
deu	Ausschuss einstimmig angenommen wurde.
deu	Herr Präsident! Die GD für
deu	Entwicklung und Zusammenarbeit hat die
deu	Verantwortung für die Verwaltung der
deu	Kooperationsprogramme für das
deu	Europäische Nachbarschafts- und
deu	Partnerschaftsinstrument (ENPI), und
deu	dies hat zu einer ziemlich absurden
deu	Situation in Bezug auf die
deu	grenzübergreifende Zusammenarbeit mit
deu	Russland geführt - bei dem es sich
deu	weder um ein ENPI-Zielland noch um
deu	EU-Entwicklungshilfe handelt.
deu	Herr Präsident! Es ist schon sehr
deu	vielsagend, wenn der Fragesteller
deu	während der Diskussion den Raum
deu	verlässt! Argumentation und Anfragen
deu	einiger Vorredner zeigen wieder einmal
deu	sehr entlarvenden Populismus.
deu	Herr Präsident! Ich habe die Rede
deu	direkt auf Französisch gehört und der
deu	Begriff, der verwendet wurde, war
deu	"génocide", Völkermord, und dieses
deu	Wort hat im Völkerrecht eine besondere
deu	Herr Präsident! Ich verstehe das
deu	erhebliche Interesse dieses Parlaments
deu	an den getroffenen Maßnahmen in der
deu	Union und anderswo in Bezug auf die
deu	Herausforderungen vollkommen, vor denen
deu	einige Mitgliedstaaten hinsichtlich
deu	ihrer öffentlichen Finanzen stehen.
deu	Herr Präsident! Mit dem, was auf dem
deu	Tisch liegt, werden wir trotz der
deu	beharrlichen und unnachgiebigen
deu	Anstrengungen des Berichterstatters,
deu	dem ich übrigens in dieser Hinsicht
deu	gratuliere, keine Schönheitspreise
deu	Herr Präsident! Zunächst einmal ist
deu	die Kernfrage dieser heutigen
deu	Aussprache, was wir von dieser Tagung
deu	des Europäischen Rates am Donnerstag
deu	und Freitag erwarten dürfen.
deu	Herr Präsident, Herr Kommissar! Sie
deu	sind ein Innovator, ich bin ein
deu	Innovator, wir sind Innovatoren - wir
deu	alle können Innovatoren sein.
deu	Herr Präsident, Ihr spaßiger und
deu	unorthodoxer Umgang mit Anträgen aus
deu	dem Plenum zur Überprüfung von
deu	Stimmabgaben in allen Ehren, aber
deu	dürfte ich die bescheidene Anmerkung
deu	machen, dass die Dolmetscher mit Ihren
deu	Ankündigungen besser mitkommen und wir
deu	zügiger abstimmen könnten, wenn Sie
deu	etwas langsamer sprechen würden.
deu	Herr Präsident, ich begrüße im Namen
deu	der Kommission den vom SURE-Ausschuss
deu	vorgelegten Bericht.
deu	Herr Präsident, lieber Herr Kommissar
deu	Barnier, liebe Kolleginnen und
deu	Kollegen! Die Frage der
deu	Bankenstresstests ist deshalb so
deu	entscheidend und wird von den
deu	Bürgerinnen und Bürgern so kritisch
deu	beobachtet, weil die Banken im Zentrum
deu	dieser Krise stehen.
deu	Herr Präsident, viel kann über den
deu	Europäischen Haftbefehl und seine
deu	Anwendung durch die Mitgliedstaaten
deu	gesagt werden; einiges davon wurde
deu	bereits von meinen Kolleginnen und
deu	Heute Abend werden wieder Millionen von
deu	Kindern, die kurz vor dem Hungertod
deu	stehen, mit leerem Magen zu Bett gehen,
deu	weil Leute auf der Seite dieses
deu	Parlaments es gut gemeint haben: Das
deu	ist, was die krausen
deu	Wunschvorstellungen der linken
deu	Utopisten in der wirklichen Welt
deu	Heutzutage sollten diese Fähigkeiten
deu	erkannt, belohnt und in den Dienst für
deu	Wachstum und Entwicklung des gesamten
deu	Kontinents gestellt werden.
deu	Hierbei handelt es sich um eine der
deu	sieben Leitinitiativen der Strategie
deu	Europa 2020, deren miteinander
deu	verbundene Prioritäten intelligentes,
deu	nachhaltiges und integratives Wachstum
deu	Hinsichtlich Ziffer 129 des Berichts
deu	zur "Entlastung 2009:
deu	Gesamthaushaltsplan der EU - Parlament"
deu	bezüglich des "freiwilligen
deu	Pensionsfonds" stelle ich fest, dass
deu	ich klar dagegen stimme, wenn es darum
deu	geht, Steuergeld zur Finanzierung von
deu	Pensionsfonds von Abgeordneten zu
deu	verwenden (Unterziffer i). Gegen eine
deu	Anhebung des Ruhegehaltsalters für das
deu	System von 60 auf 63 Jahre (Ziffer 129
deu	Unterziffer ii) spricht nichts.
deu	Ich akzeptiere jedoch, dass sie die
deu	Transparenz sowohl hinsichtlich der
deu	Vorausschätzungen als auch in Bezug
deu	auf die Frage, wer für die Projekte,
deu	Auftragsvergabeverfahren und die
deu	Weiterverfolgung von möglichen
deu	Unregelmäßigkeiten verantwortlich
deu	ist, verbessern sollte.
deu	Ich befürworte es, dass das Ziel der
deu	territorialen Zusammenarbeit einen der
deu	Pfeiler der Kohäsionspolitik der
deu	Gemeinschaft bildet, sobald dies
deu	erforderlich wird, unter dem
deu	Gesichtspunkt einer Verstärkung der
deu	Synergieeffekte zwischen
deu	Nachbarregionen, die naturgemäß die
deu	gleichen Bedürfnisse und Probleme
deu	haben, damit Fähigkeiten verbessert
deu	und die Mittel für den Austausch auf
deu	den Gebieten Politik, Wirtschaft und
deu	Verwaltung zwischen Nachbarregionen
deu	erhöht werden können.
deu	Ich begrüße den Aktionsplan zu
deu	GNSS-Anwendungen (KOM(2010)308), der
deu	durch Zertifizierung, Standardisierung
deu	und Koordinierung mit der Industrie und
deu	anderen Ländern sowie durch
deu	Informationsverbreitung,
deu	Sensibilisierung, ordnungspolitische
deu	Maßnahmen und Erhöhung der Mittel auf
deu	die Förderung der Entwicklung von
deu	nachgelagerten Anwendungen abzielt.
deu	Ich begrüße die Anstrengungen, die im
deu	Hinblick auf eine Klärung des Rechts
deu	der Union unternommen wurden, um es
deu	allen Bürgerinnen und Bürgern der EU
deu	zugänglicher zu machen. her stimme ich
deu	für diesen Vorschlag für eine
deu	Richtlinie über die Bremsanlagen von
deu	land- und forstwirtschaftlichen
deu	Zugmaschinen auf Rädern.
deu	Ich begrüße die in diesem Bericht
deu	dargelegten, konkreten Vorschläge für
deu	die Miteinbeziehung von
deu	Zivilgesellschaft, Künstlern,
deu	Pädagogen, Studenten und Unternehmern
deu	in die Gestaltung der Inhalte
deu	kultureller Beziehungen zum Ausland.
deu	Ich begrüße ihre heutige
deu	Stellungnahme zum Thema Bosnien und
deu	Herzegowina - das war eine gute
deu	Stellungnahme, allerdings war es Ihnen
deu	nicht möglich, einen Leiter für die
deu	Delegation in Sarajevo zu ernennen.
deu	Ich bezweifle, dass in Anbetracht des
deu	Versagens des Euros und der
deu	fehlgeschlagenen Versuche der
deu	Kommission, die Wirtschaften von drei
deu	Mitgliedstaaten zu retten, viele
deu	Märkte außerhalb der EU
deu	Handelsabkommen mit der EU vertrauen
deu	Ich bin davon überzeugt, dass die
deu	Kommission Maßnahmen ergreifen sollte,
deu	um bei interessierten Europäern für
deu	Programme zu werben und gleichzeitig
deu	den Bedürfnisse von Begünstigten aus
deu	neuen Beitrittsländern zu entsprechen.
deu	Ich bin der Meinung, dass die
deu	Abgeordneten weitere Beweise
deu	benötigen, bevor sie die Entlastung
deu	der Agentur erteilen oder verweigern
deu	Ich bin der Überzeugung, dass es sich
deu	dabei, wie Frau Honeyball gesagt hat,
deu	um eines der Themen handelt, denen
deu	nicht die Aufmerksamkeit zukommt, die
deu	Ich bin für die Aufhebung der
deu	Verordnung des Rates über die
deu	Ursprungsnachweise für bestimmte
deu	Textilwaren, da ich der Ansicht bin,
deu	dass Anstrengungen zur Vereinfachung
deu	der bestehenden Rechtsvorschriften
deu	unternommen werden müssen, um einen
deu	klareren Legislativrahmen für
deu	Unternehmen zu schaffen.
deu	Ich bin mit diesem Bericht
deu	einverstanden, und ich habe dafür
deu	Ich bin überzeugt davon, dass uns die
deu	Daten der Stresstests auf eine neue
deu	Gesprächsrunde zu diesem Thema
deu	vorbereiten werden, in der wir über
deu	eine neue Sicherheitspolitik in diesem
deu	Bereich für die Europäische Union
deu	Ich darf aus meinem Heimatland sagen,
deu	in den Siebziger- und Achtziger-Jahren
deu	wurden aus Deutschland viele
deu	industrielle Sonderabfälle in die alte
deu	DDR und nach Osteuropa exportiert und
deu	dort gegen Geld in Lagerstätten
deu	eingelagert, die längst nicht dem
deu	Stand der Technik und einem optimalen
deu	Schutz von Umwelt und Mensch
deu	Ich denke, dass die Arbeit an einer
deu	neuen Struktur die Wirksamkeit erhöhen
deu	und eine Umsetzung der Politik
deu	ermöglichen wird, die den heutigen
deu	Herausforderungen entspricht.
deu	Ich denke, dass für Regionen für die
deu	Programmplanungszeitraums eine
deu	Zwischenkategorie nötig ist, wobei die
deu	einzige Bestimmung sein sollte, dass
deu	die Zuweisung von Finanzmitteln, die
deu	für diese Regionen bestimmt sind, sich
deu	nicht auf die Zuweisungen auswirkt, die
deu	zum Erreichen der Ziele im Hinblick auf
deu	Konvergenz und Wettbewerbsfähigkeit
deu	Ich denke, wenn wir das Angebot
deu	innerhalb von Europa erhöhen können,
deu	wird das automatisch auch die
deu	Weltmarktpreise sinken lassen.
deu	Ich finde es bemerkenswert, dass ein
deu	mündlicher Änderungsantrag notwendig
deu	war, um das Problem der Fälschungen in
deu	Bezug auf diesen einzelnen Vorschlag
deu	Ich fordere die Mitgliedstaaten auf,
deu	innovative Tätigkeiten sowie
deu	Postdoktorandenprogramme zu
deu	unterstützen, die der
deu	Wettbewerbsfähigkeit und einem
deu	nachhaltigen Wirtschaftswachstum
deu	förderlich sein werden.
deu	Ich freue mich über Ihre
deu	grundsätzliche Zustimmung zu dem
deu	europäischen Rechtsrahmen an sich,
deu	über Ihre Unterstützung unserer
deu	Vorschläge für Zuständigkeit,
deu	Verantwortlichkeit für nationale
deu	Programme, für klare Arbeits- und
deu	Zeitvorgaben, für eindeutige Vorgaben
deu	für die Finanzierung, für Information
deu	und für die frühe und umfassende
deu	Einbeziehung der Öffentlichkeit in
deu	jeden nationalen Umsetzungsprozess.
deu	Ich glaube auch und besonders im
deu	Hinblick auf die momentane
deu	wirtschaftliche Lage, dass das
deu	Parlament seine Ausgaben überprüfen
deu	und Einsparungen und Wege der
deu	Effizienzsteigerung aufzeigen muss.
deu	Ich glaube, dass bei den Verhandlungen
deu	auch der Auswirkung des Bohrungsthemas
deu	und den Ölerkundungen große
deu	Aufmerksamkeit geschenkt werden muss.
deu	Ich glaube, dass dies zum Nachteil der
deu	Transparenz des Entscheidungsprozesses
deu	für die Kernenergie geschehen ist -
deu	einer Angelegenheit die für die
deu	Bürgerinnen und Bürger der EU so
deu	Ich glaube, dass solch ein Ansatz bei
deu	den Mitgliedstaaten auf viel
deu	Widerspruch treffen würden, da er das
deu	Ausmaß der Rechtsunsicherheit für
deu	Investoren, die von diesen Abkommen
deu	profitieren, beträchtlich erhöhen
deu	Ich habe auch deshalb für den Bericht
deu	gestimmt, weil er eine Möglichkeit
deu	bietet, konkrete Maßnahmen zu
deu	ergreifen, welche die Entwicklung des
deu	Verkehrs in Europa ermöglichen, einen
deu	erheblichen Nutzen in den Bereichen
deu	Sicherheit und Umwelt haben und den
deu	Verkehrsfluss im Bereich des
deu	Straßenverkehrs verbessern werden.
deu	Ich habe dafür gestimmt, der
deu	Europäischen Behörde für
deu	Lebensmittelsicherheit Entlastung zu
deu	erteilen, aber ich bedaure, dass der
deu	Rechnungshof zum dritten Mal in Folge
deu	festgestellt hat, dass aus dem Vorjahr
deu	Verpflichtungsermächtigungen für
deu	operative Tätigkeiten in Abgang
deu	gestellt werden mussten (d. h. 19 % der
deu	aus 2008, 37 % der aus 2007 und 26 %
deu	der aus 2006 übertragenen
deu	Verpflichtungsermächtigungen für
deu	operative Tätigkeiten). Das Parlament
deu	fordert die Behörde nachdrücklich
deu	auf, dies zu ändern und den
deu	Rechnungshof über die getroffenen
deu	Maßnahmen zu unterrichten.
deu	Ich habe den Bericht unterstützt, da
deu	er einen Schritt in Richtung eines
deu	besseren Verbraucherschutzes darstellt
deu	und die Qualität von
deu	Textilerzeugnissen betont.
deu	Ich habe diesen Bericht unterstützt,
deu	weil die Weltordnung aufgrund der
deu	Machtverlagerung zugunsten
deu	aufstrebender internationaler Akteure
deu	und der zunehmenden gegenseitigen
deu	Abhängigkeit in Bezug auf
deu	wirtschaftliche und finanzielle
deu	Probleme, die Umweltzerstörung und den
deu	Klimawandel, die Energie- und
deu	Ressourcenknappheit sowie
deu	sicherheitspolitische Herausforderungen
deu	raschen und tiefgreifenden
deu	Veränderungen unterworfen ist.
deu	Ich habe für den Bericht betreffend
deu	die Entlastung des Haushalts des
deu	Europäischen Parlaments für 2009
deu	gestimmt, weil er zur Klärung
deu	beiträgt, wie die finanziellen Mittel
deu	von den Unionsorganen genutzt werden.
deu	Ich habe für den Bericht von Herrn
deu	Mitchell gestimmt, da er grundlegende
deu	und richtige Richtungsangaben für die
deu	zukünftige Annahme und den Betrieb des
deu	Finanzierungsinstruments für die
deu	Entwicklungszusammenarbeit definiert,
deu	indem Erkenntnisse aus dem Einsatz des
deu	bestehenden Mittels für die
deu	Entwicklungszusammenarbeit gezogen
deu	werden. EU-Finanzmittel für die
deu	Entwicklungszusammenarbeit sind ein
deu	wahrhaftiger Mechanismus für die
deu	Bekämpfung der Armut und die
deu	Förderung der Demokratisierung und
deu	Entwicklung in den Entwicklungsländern.
deu	Ich habe für den Falbr-Bericht
deu	gestimmt, weil ich vor dem Hintergrund
deu	der Tatsache, dass die Rolle der
deu	Internationalen Arbeitsorganisation
deu	(IAO) vor kurzem abgewertet wurde, der
deu	Meinung bin, dass wir nicht die
deu	Bedeutung vergessen dürfen, die die
deu	Achtung der sozialen Rechte der
deu	Arbeitnehmer auf der Welt hat.
deu	Ich habe für die Entschließung, aber
deu	gegen Änderungsantrag 10 gestimmt, der
deu	das Einfuhrverbot für
deu	Robbenerzeugnisse unterstützt, das von
deu	der EU verhängt worden ist.
deu	Ich habe für diese Entschließung
deu	gestimmt, da sie fordert, dass weiter
deu	Forschungen bezüglich antimikrobieller
deu	Mittel und anderer Möglichkeiten
deu	angestellt werden, die Landwirte dabei
deu	unterstützen, die zuvor erwähnten
deu	Ich habe für diesen Bericht gestimmt
deu	und fordere damit die Kommission auf,
deu	sicherzustellen, dass Fangtätigkeiten,
deu	die unter das partnerschaftliche
deu	Fischereiabkommen fallen, dieselben
deu	Nachhaltigkeitskriterien erfüllen wie
deu	Fangtätigkeiten in EU-Gewässern.
deu	Ich habe für diesen Bericht gestimmt,
deu	denn ich stimme vollkommen zu, dass die
deu	EU nach der Naturkatastrophe, die Japan
deu	kürzlich getroffen hat, und die die
deu	größte in der Geschichte des Landes
deu	war, der Wirtschaft dieses Landes
deu	helfen muss, sich schnell zu erholen.
deu	Ich habe für diesen Bericht gestimmt,
deu	weil ich den Gedanken der notwendigen
deu	statistischen Instrumente unterstütze,
deu	auch wenn ich die Strategien, denen sie
deu	Ich habe für diesen Kompromiss über
deu	die Überarbeitung der
deu	Eurovignetten-Richtlinie gestimmt, der
deu	die Einführung von Mautgebühren für
deu	schwere Nutzfahrzeuge nach dem
deu	Verursacherprinzip zum Ziel hat.
deu	Ich habe gegen den Antrag auf eine
deu	außenpolitische Dimension der
deu	Sozialpolitik, die Förderung von
deu	arbeits- und sozialrechtlichen
deu	Standards und die soziale Verantwortung
deu	der Unternehmen gestimmt.
deu	Ich habe heute für die Richtlinie
deu	über Rechte der Verbraucher gestimmt,
deu	weil ich der Ansicht bin, dass sie die
deu	geltenden Vorschriften auf dem Gebiet
deu	des Verbraucherschutzes vereinfachen
deu	und verbessern wird.
deu	Ich habe mich der Stimme enthalten, da
deu	die EU vor kurzem die Rom-I-Verordnung
deu	angenommen hat, die diesen Bereich
deu	regelt und die Verbraucherrechte gut
deu	verteidigt, während dieser Vorschlag
deu	rein auf der Situation in
deu	Großbritannien basiert und nur zu
deu	Verwirrung und mehr Bürokratie führen
deu	Ich habe zum Beispiel gehört, dass
deu	eine dieser Firmen in einer spanischen
deu	Region verurteilt wurde und daraufhin
deu	ganz einfach in eine andere Region
deu	umgezogen ist und dort ihre Tätigkeit
deu	Ich hatte das Privileg, in Osttimor bei
deu	der Entstehung des ersten neuen Staates
deu	der Welt dieses Jahrtausends dabei sein
deu	Ich hoffe, dass auch der Rat bezüglich
deu	der entscheidenden Schritte, die dieses
deu	Parlament in Richtung
deu	Rückverfolgbarkeit und angemessener
deu	Informationen getan hat, schnell zu
deu	einem positiven Fazit gelangen wird.
deu	Ich hoffe, dass die europäische
deu	Exekutive spezifische Vorschläge
deu	bezüglich zusätzlicher, umfassenderer
deu	und nachhaltiger Indikatoren machen
deu	wird, um die gegenwärtigen Mängel zu
deu	Ich hoffe, die Kommission wird nicht
deu	zögern, wenn es darum geht, die
deu	notwendigen Schritte zu unternehmen, um
deu	kleine und mittlere Unternehmen vor
deu	diesen unehrlichen Praktiken zu
deu	Ich kann im Vorhinein nicht viel über
deu	diese Erörterung sagen, aber die
deu	Gesamtbewertung wird wahrscheinlich so
deu	ausfallen, dass die Leistung Irlands
deu	den Erwartungen entspricht.
deu	Ich mag dazu kritisch stehen, und wie
deu	ich bereits sagte, ich hätte es lieber
deu	gesehen, wenn Osama Bin Laden
deu	beispielsweise vor einen
deu	internationalen Strafgerichtshof
deu	gestellt worden wäre, das ist aber
deu	Ich muss sagen, dass wir diese
deu	Größenvorteile für uns verbuchen
deu	Ich möchte Sie daran erinnern, wie
deu	wichtig Aktivitäten im frühkindlichen
deu	Alter sind, insbesondere Fremdsprachen.
deu	Ich möchte auch die Kommission dazu
deu	aufrufen, sich bei der Durchführung
deu	von Folgenabschätzungen intensiver auf
deu	Bewertungsverfahrens zu konzentrieren,
deu	sich stärker für seine
deu	Unabhängigkeit einzusetzen und in
deu	ihren Vorschlägen für die Lösung
deu	eines Problems nicht nur auf eine
deu	Lösung abzuzielen, sondern
deu	verschiedene Lösungen für eine
deu	Situation unabhängig voneinander zu
deu	Ich möchte betonen, wie ungemein
deu	wichtig es ist, dass die öffentlichen
deu	Finanzen der Mitgliedstaaten der EU in
deu	Ordnung sind und dass es notwendig ist,
deu	zunehmend verantwortungsvolle
deu	Wirtschaftspolitiken einzuführen, die
deu	Stabilität und Wachstum garantieren.
deu	Ich möchte den Abgeordneten mitteilen,
deu	dass das System geändert wird, sodass
deu	das Warnsignal nicht mehr beim
deu	Präsidenten oder der Präsidentin
deu	aufleuchtet, sondern bei Ihnen selbst,
deu	während Sie sprechen.
deu	Ich möchte die Kommission insbesondere
deu	fragen, wo die Mongolei von einem
deu	geostrategischen Standpunkt aus
deu	einzuordnen ist: sie ist nicht Teil
deu	unserer Strategie für Zentralasien.
deu	Ich möchte gerne erfahren, auf welche
deu	Weise die Europäische Kommission
deu	beabsichtigt, an diese Verhandlungen
deu	und diesen Übereinkommensentwurf
deu	heranzugehen und auf Grundlage wessen
deu	Mandats sie im Namen von uns allen
deu	auftreten wird, damit die Europäische
deu	Union morgen auf dem Gebiet der
deu	Hausarbeit ein Beispiel setzen kann und
deu	damit auch wir die Werte der
deu	Europäischen Union zum Ausdruck
deu	Ich möchte jetzt folgende Frage an Sie
deu	stellen: Wenn der Rat seine Position
deu	nicht verändert, was machen Sie dann?
deu	Lehnen Sie dann das Paket ab? Gehen wir
deu	in eine zweite Lesung? Dann sind wir
deu	bereit, mit Ihnen alles durchzufechten.
deu	Ich möchte noch einmal den Kollegen
deu	Wieland fragen, der ist ja Jurist, ob
deu	er jetzt auch die Bergwanderer, die
deu	Tourengeher, die mit Skiern unterwegs
deu	sind und teilweise auch Liftanlagen
deu	nutzen, damit sie nicht den ganzen Weg
deu	zu Fuß machen müssen, einbeziehen
deu	will und auch Personen, die andere
deu	Sportgeräte benutzen.
deu	Ich nehme an, dass Sie diese deutliche
deu	Botschaft aus dem Parlament mitnehmen
deu	in den Rat der Agrarminister.
deu	Ich sage es nochmals: Die Lösung
deu	besteht darin, Kompetenzen zurück zu
deu	den nationalen Behörden zu verlagern,
deu	denen von ihren Wählern echte
deu	Verbundenheit und auch Loyalität
deu	Ich sehe ein, dass Kompromisse
deu	eingegangen werden müssen, doch der
deu	jetzige Text zerstört den, der aus der
deu	ersten Lesung hervorging und von einer
deu	überwältigenden Mehrheit gebilligt
deu	Ich stimme Ihnen allen zu, die sagen,
deu	dass wir dem griechischen Volk beweisen
deu	müssen, dass es nicht nur um
deu	Kürzungen und Einsparungen geht,
deu	sondern dass auch Licht am Ende des
deu	Tunnels ist und dass wir Griechenland
deu	wirklich dabei helfen können, zurück
deu	auf den Weg des Wachstums zu finden.
deu	Ich stimme dem Berichterstatter in
deu	Bezug darauf zu, dass ein Mittelweg
deu	zwischen der Umsetzung eines größeren
deu	Verbraucherschutzes und der
deu	Notwendigkeit zur Vereinfachung des
deu	Rechtsrahmens für Textilerzeugnisse
deu	gefunden werden sollte.
deu	Ich stimme für den Antrag auf
deu	Aufhebung der Immunität.
deu	Ich stimme für diesen
deu	Entschließungsantrag und möchte
deu	dieselbe Überzeugung wie die
deu	Berichterstatterin zum Ausdruck
deu	bringen, nämlich dass die Ernennung
deu	einer Stadt, die im 20. Jahrhundert der
deu	Schauplatz tragischer Ereignisse war,
deu	zur Kulturhauptstadt Europas ein
deu	wichtiger Schritt wäre, um die
deu	historischen Spaltungen Europas zu
deu	überwinden und das neue Europa zu
deu	Ich stimme mit dem Gesamtinhalt des
deu	Berichts überein und ich möchte die
deu	Initiative der ETF hervorheben, der
deu	Entlastungsbehörde den Jahresbericht
deu	des Internen Prüfers über die interne
deu	Prüfung der Stiftung zur Verfügung zu
deu	stellen, da dies ein Zeichen der
deu	Transparenz ist, dem alle anderen
deu	Agenturen folgen sollten.
deu	Ich teile die Auffassung, dass Angst
deu	und Misstrauen schlechte Ratgeber sind,
deu	und die Entscheidungsträger der EU
deu	sollten sich auf den Sitzungen morgen
deu	und übermorgen nicht von diesen
deu	Emotionen leiten lassen.
deu	Ich unterstütze den Vorschlag, dass
deu	Bulgarien und Rumänien das
deu	Europäische Parlament und den Rat
deu	schriftlich binnen einer
deu	Sechsmonatsfrist über weitere
deu	Maßnahmen unterrichten, deren
deu	Ergreifung sie im Hinblick auf noch
deu	umzusetzende Empfehlungen
deu	beabsichtigen, die in
deu	Beurteilungsberichten eingereicht und
deu	in späteren Berichten erwähnt werden.
deu	Ich unterstütze diesen Bericht, der
deu	mehrere konkrete Maßnahmen
deu	vorschlägt, einschließlich der
deu	Schaffung eines Umweltindex, der
deu	zeitnaheren Veröffentlichung von
deu	Umwelt- und Sozialdaten, einer
deu	genaueren Berichterstattung im Hinblick
deu	auf soziale Ungleichheiten und der
deu	Ausweitung des Systems
deu	volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen,
deu	um Umwelt- und Sozialangelegenheiten
deu	Ich vertrete auch die Ansicht, dass
deu	kleinen Landwirten besondere
deu	Aufmerksamkeit gewidmet werden sollte,
deu	da sie einen beträchtlichen Beitrag zu
deu	den Zielen der GAP leisten.
deu	Ich weiß, dass es Forderungen gibt,
deu	wonach für die Gewährung autonomer
deu	Handelspräferenzen die Beachtung
deu	bestimmter Grundprinzipien durch
deu	Pakistan vorausgesetzt werden soll.
deu	Ich will den Ball, was da in
deu	Griechenland los ist, gerne einmal
deu	aufgreifen, weil ich finde, Josef Daul
deu	hat eine Verantwortung gegenüber Nea
deu	Ich würde gerne erneut darauf
deu	hinweisen, dass es erforderlich ist,
deu	die Maßnahmen der EU-Mitgliedstaaten
deu	in der UN und insbesondere im
deu	Menschenrechtsrat der Vereinten
deu	Nationen besser zu koordinieren.
deu	Ihre Erhaltung stellt einen wichtigen
deu	Beitrag zum Wohl der Gesellschaft dar
deu	und trägt zur Schaffung von
deu	Arbeitsplätzen in ländlichen Gebieten
deu	Im Bereich der Zivilluftfahrt fordern
deu	wir die Mitgliedstaaten auf, auf EGNOS
deu	beruhenden Verfahren und Diensten im
deu	Hinblick auf die Schaffung eines echten
deu	Einheitlichen Europäischen Luftraums
deu	Priorität einzuräumen.
deu	Im Gegensatz zur europäischen Rechten,
deu	welche sich klar für den Beginn von
deu	Verhandlungen zum Abschluss eines
deu	Freihandelsabkommens ausspricht,
deu	verteidige ich einen vorsichtigeren
deu	Im Hinblick auf die Kultur kann die EU
deu	den Mitgliedstaaten dabei helfen, das
deu	Beste aus ihren politischen
deu	Prioritäten herauszuholen, und zwar
deu	durch den Austausch empfehlenswerter
deu	Verfahren und durch die Hervorhebung
deu	wichtiger Bereiche, wie die
deu	frühkindliche Bildung, die Reduzierung
deu	von Schulabbrüchen und die Förderung
deu	der beruflichen Bildung.
deu	Im Interesse der Sicherheit ist es von
deu	größter Bedeutung, die Vorschriften
deu	betreffend Betätigungsraum, Zugänge
deu	zum Fahrersitz sowie Größen von
deu	Türen und Fenster von land- und
deu	forstwirtschaftlichen Zugmaschinen auf
deu	Rädern so zu kodifizieren, dass sie
deu	für alle Bürgerinnen und Bürger
deu	verständlich und zugänglich sind.
deu	Im März und Juni 2010 nahm der
deu	Europäische Rat die Strategie Europa
deu	2020 an, deren Hauptpriorität die
deu	verstärkte Zusammenarbeit im Rahmen
deu	der Strategien für die
deu	Wirtschaftspolitik in den
deu	Mitgliedstaaten ist und die langfristig
deu	zum Ziel hat, nachhaltiges und
deu	integratives Wachstum sowie
deu	zukunftsfähige Beschäftigung
deu	Im Standpunkt des Rates wurden diese
deu	Ziele bestätigt, und es ist jetzt auch
deu	wünschenswert, dass die Kommission
deu	Schritte unternimmt, die zu einer
deu	anhaltenden, nachhaltigen Entwicklung
deu	des Verkehrswesens, zu Zusammenarbeit,
deu	zu einem harmonisierten System von
deu	Mautgebühren und zur weiteren
deu	Internalisierung von externen Kosten
deu	Im gegenwärtigen System verbleiben
deu	Menschen, die in einem Land ankommen,
deu	in dem Land ihrer Ankunft, denn unsere
deu	Gesetze, einschließlich der
deu	Dublin-Verordnung, gewährleisten, dass
deu	sie im ersten Land, dem ihrer Ankunft,
deu	In Anbetracht der mangelnden Beachtung
deu	des Ausfuhrverbots durch die
deu	Mitgliedstaaten hat die Kommission
deu	jedoch allen Grund, das Handeln der
deu	Mitgliedstaaten in Bezug auf die
deu	Richtlinie über Elektro- und
deu	Elektronik-Altgeräte und andere
deu	Rechtsvorschriften, die festlegen, wie
deu	mit Produkten dieser Art zu verfahren
deu	ist, genau zu beobachten.
deu	In Bezug auf die Ölsandproblematik und
deu	Ihre Bedenken im Hinblick auf diese
deu	Verhandlung: Damit die Richtlinie über
deu	die Qualität von Kraftstoffen unter
deu	Kooperationsbestimmungen des
deu	CETA-Abkommens fällt, müssten beide
deu	In Wirklichkeit erfordert der
deu	Gemeinsame Markt Vorschriften, die
deu	genauer und transparenter sind, wie die
deu	Klausel über die Informationspflicht
deu	über die Mechanismen von
deu	Online-Transaktionen.--
deu	In dem globalen System, in dem wir
deu	leben, muss die EU ihre Politiken an
deu	die Bedürfnisse der verschiedenen
deu	Sektoren anpassen und ein globales
deu	Satellitennavigationssystem entwickeln,
deu	das sich problemlos in das wohlbekannte
deu	GPS-System integriert, um
deu	unverzügliche Informationen fehlerfrei
deu	In den meisten Ländern werden ja die
deu	umweltökonomischen Daten - sei es zu
deu	den drei Modulen - bereits auf
deu	freiwilliger Basis erhoben.
deu	In der Schweiz gibt es seit 2001 10
deu	Prozent weniger Fahrten, gleichzeitig
deu	aber ist die transportierte Gütermenge
deu	um 60 Prozent gewachsen, die
deu	Emmissionsquote konnte gesenkt werden -
deu	eine Win-win-Situation.
deu	In der Tschechischen Republik ist die
deu	Forstwirtschaft zu einem Geschäft
deu	geworden, bei dem nur der finanzielle
deu	Profit der beteiligten Firmen von
deu	In derartigen Krisen ist es sowohl für
deu	die Verbraucher als auch für die
deu	Lebensmittelhersteller von
deu	entscheidender Bedeutung, dass so
deu	schnell wie möglich eine europäische
deu	Koordinierungsstelle eingerichtet wird,
deu	um sich sowohl um die Kommunikation als
deu	auch um die Koordinierung der
deu	wissenschaftlichen Untersuchung zu
deu	In diesem Kontext des Wandels und
deu	angesichts der internationalen
deu	Rechtspersönlichkeit der Europäischen
deu	Union ist es entscheidend, dass wir
deu	vordringlich die Rolle, die die
deu	Europäische Union auf dieser Bühne
deu	spielt, neu definieren, und dass sie
deu	einen gebührenden Platz in der
deu	multilateralen Ordnung einnimmt, damit
deu	sie ihre Rolle eines wichtigen globalen
deu	Akteurs wahrnimmt, die ihr der Vertrag
deu	von Lissabon zuweist und die diese
deu	Institution und auch die gesamte
deu	europäische Gesellschaft von ihr
deu	fordert, wenn ich das so sagen darf.
deu	In diesem Zusammenhang hat das
deu	Parlament die Mitgliedstaaten dazu
deu	verpflichtet, einen Teil der Einnahmen
deu	aus den Mautgebühren für die
deu	Verbesserung des Verkehrsflusses und
deu	der Mobilitätsinfrastruktur zu
deu	In diesem Zusammenhang wurde in Bezug
deu	auf den europäischen Haushaltsplan
deu	also wieder eine Gelegenheit verpasst.
deu	In dieser Hinsicht möchte ich
deu	anmerken, dass in den
deu	Entwicklungsländern, Gebieten und
deu	Regionen nach wie vor ein hohes Maß an
deu	Armut vorherrscht, und daher müssen
deu	wir die Mittel aufstocken, die im
deu	Zusammenhang mit der Armut, vor allem
deu	für die Mangelernährung,
deu	gesundheitliche Probleme, Bildung und
deu	den Zugang zu Trinkwasser eingesetzt
deu	werden, statt uns in Richtung von
deu	Systemen für die Regelung der
deu	Einwanderung zu bewegen, die anderen
deu	Finanzierungssystemen unterliegen.
deu	In einer Krisenzeit ist die Bildung
deu	eines der wichtigsten Themen, wobei wir
deu	nicht vergessen dürfen, dass gebildete
deu	junge Menschen unsere Zukunft sind.
deu	In einigen Ländern liegt sie gar bei
deu	fast 21 %. Damit ist sie doppelt so
deu	hoch wie die durchschnittliche
deu	Arbeitslosenquote bei Erwachsenen.
deu	In seinen Berichten über die
deu	jährliche Entlastung für 2006 und
deu	2007 gab der Rechnungshof ein
deu	eingeschränktes Prüfungsurteil in
deu	Bezug auf die Rechtmäßigkeit und
deu	Ordnungsmäßigkeit der dem
deu	Jahresabschluss der Akademie zugrunde
deu	liegenden Vorgänge ab, da die
deu	Beschaffungsverfahren nicht den
deu	Bestimmungen der Haushaltsordnung
deu	Indem insbesondere auf kleine
deu	Unternehmen abgezielt wird, da diese
deu	hier als Akteure der Entwicklung
deu	betrachtet werden, wurden
deu	Kohäsionsmaßnahmen gefördert, um die
deu	Arbeitsmärkte dadurch zu
deu	unterstützen, dass die Trennung der
deu	Geschlechter sowie Ungleichheiten
deu	verringert werden, um den
deu	interinstitutionellen Dialog zu
deu	fördern und die Infrastruktur und die
deu	Dienstleistungen für benachteiligte
deu	Mikroregionen mit einem hohen sozial
deu	ausgegrenzten Bevölkerungsanteil zu
deu	Innerhalb eines Jahres etwa hatten wir
deu	es mit drei Raubüberfällen zu tun: in
deu	der Bank, in der Kantine und in der
deu	Insbesondere in den Bereichen, in denen
deu	sie über ausschließliche oder
deu	gemeinsame Kompetenzen verfügt,
deu	erachtet er es als wesentlich in Bezug
deu	auf die Bestrebungen der EU und die
deu	Notwendigkeit, ein effektiver globaler
deu	Akteur zu sein und ihre Position zu
deu	sichern, eine Stärkung der internen
deu	Koordinierung, die notwendig ist, um
deu	mit einer Stimme zu sprechen, die
deu	Möglichkeit, eine multilaterale
deu	Zusammenarbeit zu formen und gemeinsame
deu	Aktionen bei der Bewältigung
deu	internationaler Herausforderungen
deu	anzuführen, d. h. solche, die sich aus
deu	der Verantwortung des Schutzes und der
deu	erforderlichen Verbesserung der
deu	Sicherheit für die Menschen als Mittel
deu	zur Erzielung globaler Sicherheit
deu	ergeben, zu erreichen.
deu	Internationale arbeitsrechtliche
deu	Standards sollten in erster Linie die
deu	Entwicklung der Menschen als solche
deu	Ist dies nicht ein weiterer Beweis
deu	dafür, dass Europa Lichtjahre von den
deu	Interessen der Bürgerinnen und
deu	Bürger, egal ob Hersteller oder
deu	Verbraucher, entfernt ist?
deu	Je mehr sie das Gefühl haben, sie
deu	seien geschützt, desto größer wird
deu	Jedoch enthält der Bericht eine Reihe
deu	von Widersprüchen, da er auf
deu	neoliberalen Ideen beruht, den
deu	Binnenmarkt verteidigt und EU-Patente
deu	unterstützt, womit wir nicht
deu	Jetzt müssen wir wieder ganz von vorne
deu	anfangen und wir haben eine beachtliche
deu	Menge an wichtigen und nützlichen
deu	Rechtsvorschriften über neuartige
deu	Lebensmittel dabei verloren.
deu	Kanada versucht jetzt, auf neuen
deu	Märkten Fuß zu fassen, zum Beispiel
deu	in China, aber auch dort werden Rufe
deu	nach einem Handelsverbot laut.
deu	Kodifizierung ist ein effektives Mittel
deu	der Konsolidierung von Regelungen, die
deu	einen bestimmten Bereich regulieren, in
deu	einem einzigen Rechtsakt.
deu	Kroatien liegt weiterhin an einer der
deu	wichtigsten Drogenhandelsrouten in die
deu	EU. Unter diesen Umständen bedeutet
deu	die Beteiligung der Republik Kroatien
deu	an den Arbeiten der EBDD eine positive
deu	Veränderung für die gesamte Union.
deu	Langfristige Investitionen in
deu	umweltfreundliche Wirtschaft,
deu	wissenschaftliche Forschung sowie
deu	Infrastruktur sind für die Stabilität
deu	der Wirtschaft, die Schaffung von
deu	Arbeitsplätzen und Wachstum absolut
deu	Lassen Sie mich mit wenigen Worten als
deu	ein Mitglied der Delegation schließen,
deu	die den Beginn einer verstärkten
deu	Zusammenarbeit beim einheitlichen
deu	Gemeinschaftspatent ablehnte; lassen
deu	Sie mich zum Ausdruck bringen, das wir
deu	dies ablehnten, weil nach unserer
deu	Auffassung das Instrument der
deu	verstärkten Zusammenarbeit den
deu	Binnenmarkt, den territorialen
deu	Zusammenhalt und das Recht der
deu	Bürgerinnen und Bürger sämtlicher
deu	Mitgliedstaaten auf ein Höchstmaß an
deu	Rechtssicherheit unmittelbar
deu	beeinträchtigen könnte.
deu	Lassen Sie uns hoffen, dass die
deu	tatsächlichen Rechtsvorschriften (eine
deu	Vorlage wird im Juli erwartet) mit mehr
deu	Sorgfalt und Entschlossenheit
deu	Leider erhalten sie wegen der im
deu	Parlament geltenden Regeln nicht immer
deu	die politische Aufmerksamkeit, die sie
deu	verdienen, obwohl sie von großer
deu	Bedeutung sind, wenn Programme und
deu	Vorhaben Gegenstand von Überlegungen
deu	und Änderungen und Anpassungen sind,
deu	weil sie zu einem effizienteren Einsatz
deu	von Humanressourcen und
deu	Haushaltsmitteln führen können.
deu	Leider wurden bisher noch keine echten
deu	Fortschritte erzielt.
deu	Litauen musste bereits unter der
deu	Finanzkrise leiden und ein Anstieg der
deu	Transportkosten wäre ein schwerer
deu	Man könnte meinen, dass die britischen
deu	Spediteure die Unternehmen einfach nur
deu	infolge des Wettbewerbs verlieren,
deu	einem der Lieblingswörter im
deu	Wortschatz der EU. Es handelt sich
deu	jedoch um keinen gerechten Wettbewerb.
deu	Mehr Anstrengungen in Bezug auf
deu	Forschung und Innovation sind
deu	notwendig, um eine klimaneutrale
deu	Gesellschaft mit niedrigen
deu	Kohlenstoffemissionen zu schaffen.
deu	Meine Anfrage bezieht sich auf die
deu	Tatsache, dass der Bekanntheitsgrad der
deu	Qualitätskennzeichnungen bei den
deu	Herstellern in vielen Ländern niedrig
deu	ist, und in einigen Ländern ist er
deu	Meine Entscheidung, mich bei der
deu	Abstimmung meiner Stimme zu enthalten,
deu	basiert darauf, dass es nicht möglich
deu	ist, mit Sicherheit die Auswirkungen
deu	der Richtlinien abzuschätzen, die in
deu	diesem Bericht über den Vorschlag für
deu	eine Verordnung des Europäischen
deu	Parlaments und des Rates über die
deu	Vermeidung und Korrektur
deu	makroökonomischer Ungleichgewichte
deu	Meine zweite Anmerkung betrifft das
deu	Vorhaben der Kommission in Bezug auf
deu	einen "zweiten Versuch" für kleine und
deu	mittlere Unternehmen (KMU).
deu	Insbesondere in diesen wirtschaftlich
deu	schwierigen Zeiten ist es wichtig, die
deu	KMU zu unterstützen und ihnen dabei zu
deu	helfen, sich weiterzuentwickeln.
deu	Meiner Meinung nach hat Herrn
deu	Präsident Barroso - der nicht mehr
deu	hier ist - seine Besonnenheit den
deu	zweiten Wahlsieg eingebracht.
deu	Meiner Meinung nach werden europäische
deu	Werte, wie z. B. die Achtung der
deu	Menschenrechte, Demokratie und
deu	Grundfreiheiten ebenfalls durch unsere
deu	kulturellen Produkte übermittelt.
deu	Millionen Unternehmen treiben auf dem
deu	Binnenmarkt der Europäischen Union
deu	Handel, und Millionen Menschen nehmen
deu	ihr Recht wahr, in allen
deu	Mitgliedstaaten zu leben und zu
deu	arbeiten und innerhalb der EU zu reisen.
deu	Mit dem Auslaufen des
deu	WTO-Übereinkommens im Jahr 2005
deu	entfielen diese Beschränkungen, und
deu	ebenso im Jahr 2008 die Bestimmungen im
deu	Mit der Veröffentlichung des
deu	Aktionsplans für Anwendungen des
deu	Globalen Satellitennavigationssystems
deu	(GNSS) und der Entwicklung und des
deu	Einsatzes von EGNOS (Europäische
deu	Erweiterung des geostationären
deu	Navigationssystems) zielte die
deu	Europäische Union darauf ab, den
deu	Schwerpunkt auf zivile Nutzungen zu
deu	legen und zu gewährleisten, dass die
deu	europäische Wirtschaft auf allen
deu	Ebenen eine Gelegenheit hat, auf diesem
deu	schnell wachsenden strategischen Markt
deu	Mit dieser Entscheidung werden die
deu	enormen Anstrengungen des kroatischen
deu	Volkes und seiner Regierung belohnt,
deu	deren Mut und Gespür für das
deu	Gemeinwohl ich loben möchte.
deu	Mit relevanten, nützlichen und
deu	vergleichbaren Informationen gewappnet
deu	sollten wir in naher Zukunft besser
deu	für den EU-Mehrwert in waldbezogenen
deu	sozioökonomischen und umweltrelevanten
deu	Fragen sorgen und so den Weg für einen
deu	besseren Beitrag der EU ebnen können,
deu	um Wäldern dabei zu helfen, ihre
deu	vielfältigen Leistungen weiterhin für
deu	uns alle zu erbringen.
deu	Nach 19 Monaten der institutionellen
deu	Krise in dem Land, genau an dem Tag im
deu	November 2010, an dem fast 8 Millionen
deu	Madagassen aufgerufen wurden, über
deu	eine Verfassungsreform abzustimmen,
deu	wurde in dieser ehemaligen
deu	europäischen Kolonie jede Hoffnung auf
deu	Errichtung einer wahren Demokratie
deu	zerstört. Heute regiert in Madagaskar
deu	eine Übergangsregierung, die
deu	allerdings nichts Gutes verspricht,
deu	weder im wirtschaftlichen Bereich -
deu	wenn man bedenkt, dass die Menschen
deu	dort von weniger als einem Dollar pro
deu	Tag leben müssen - noch auf
deu	Nach den Überflutungen hat Europa
deu	Pakistan bereits geholfen, mit beinahe
deu	einer halben Milliarde Euro.
deu	Nach vom polnischen Bildungsministerium
deu	zur Verfügung gestellten Daten gibt es
deu	in Polen 8400 öffentliche und 1600
deu	private Kindertagesstätten sowie etwa
deu	1,6 Millionen Kinder im Alter von drei
deu	Natürlich hat die Europäische Union
deu	Kompetenzen, mit denen die
deu	Vereinbarkeit nationalen Rechts mit dem
deu	europäischen Recht überprüft werden
deu	Neben dem sozialen Schutz für
deu	Bürgerinnen und Bürger mit geringeren
deu	Qualifikationen oder einem niedrigen
deu	Bildungsniveau benötigen wir dringend
deu	Investitionen in neue Fähigkeiten,
deu	insbesondere in diejenigen
deu	Fähigkeiten, die für Arbeitsplätze
deu	in für das Wachstum strategischen
deu	Bereichen erforderlich sind.
deu	Nicht in der Lage zu sein,
deu	entsprechende Etikettierungen vornehmen
deu	zu können, ist schlichtweg eine
deu	Niemand von uns in diesem Parlament
deu	weiß, wie das enden wird und wohin das
deu	Nun verschlimmern Sie das noch, indem
deu	Sie Christine Lagarde befürworten -
deu	ein weiteres Mitglied der politischen
deu	Elite Europas, eine weitere
deu	Euro-Fanatikerin, noch jemand, der von
deu	der Unterstützung dieses
deu	Euro-Projektes überzeugt ist - wobei
deu	ich sie, da sie eigennützige
deu	Interessen hat, tatsächlich für eine
deu	äußerst ungeeignete Kandidatin halte.
deu	Nur so werden wir ein stärkeres sowie
deu	ein mehr auf Solidarität und
deu	Integration begründetes Europa
deu	Obwohl der Text weitere Verbesserungen
deu	erfahren könnte und ein in meinen
deu	Augen wichtiger Punkt ungelöst bleibt,
deu	nämlich die Definition von
deu	radioaktivem Abfall, bin ich der
deu	Ansicht, dass wir in diesem Bereich
deu	vorankommen sollten; weiterhin denke
deu	ich, dass eine Ablehnung der
deu	Notwendigkeit einer Abfallaufbereitung
deu	Obwohl es uns gelungen ist, uns mit den
deu	Delegationen des Parlaments über den
deu	weiteren Ablauf zu einigen, bedarf die
deu	Umsetzung der Lösung noch etwas Zeit.
deu	Ohne Chancengleichheit, welche die
deu	Aussichten aller Kinder und jungen
deu	Europäerinnen und Europäer
deu	verbessert, ohne sozialen Zusammenhalt,
deu	der für Bildung sorgt, ohne die
deu	Fähigkeit zum Wettbewerb, die zur
deu	Verbreitung von Wissen unter allen
deu	europäischen Bürgerinnen und Bürgern
deu	beiträgt, wird die Europäische Union
deu	Polizeieinsätze sind nur unter
deu	extremen Umständen und auf Grundlage
deu	einer UN-Resolution möglich, um
deu	Arbeiter in den Bereichen Sozial- und
deu	Gesundheitswesen oder dem öffentlichen
deu	Dienst zu schützen und um die Polizei
deu	Ratings ermöglichen Emittenten den
deu	Zugang zu den globalen und
deu	einheimischen Märkten, verringern
deu	Informationskosten und erweitern den
deu	Pool der potenziellen Anleger, so dass
deu	den Märkten Liquidität zugeführt und
deu	die Preisbildung unterstützt wird.
deu	Russland soll wissen, dass die Welt und
deu	insbesondere die demokratische Welt in
deu	Europa genau beobachten wird, wie diese
deu	Wahlen abgewickelt werden, ob die
deu	Registrierung von Parteien korrekt und
deu	fair vor sich geht oder ob hier gewisse
deu	Personen oder gewisse Parteien von
deu	vorneherein ausgeschaltet werden.
deu	Schließlich glaube ich, was die
deu	Entlastung zur Durchführung des
deu	Haushalts des Europäischen Parlaments
deu	für 2009 betrifft, dass auch das
deu	Parlament realistische Entscheidungen
deu	umzusetzen hat, um auch mehr für unser
deu	Schließlich möchte ich die
deu	Berichterstatterin zu einem
deu	erfolgreichen und umfassenden Bericht
deu	beglückwünschen und ihr für die
deu	ausgezeichnete Zusammenarbeit danken.
deu	Schließlich unterstütze ich die
deu	Festlegung eines Zeitrahmens mit einer
deu	Frist für den Übergang von den
deu	bilateralen Abkommen der
deu	Mitgliedstaaten zu internationalen
deu	Sehr geehrter Herr Kollege!
deu	Selbstverständlich erkenne ich dieses
deu	Recht an. Ich hoffe nur, dass Sie auch
deu	das Recht anerkennen, dass die Position
deu	der niederländischen Regierung nicht
deu	ex cathedra verkündet wird, sondern in
deu	einer multinationalen Demokratie zur
deu	Diskussion freigegeben ist.
deu	Seit dem Fiasko mit dem
deu	Euro-Rettungsschirm werden die
deu	Nettozahler doppelt und dreifach zur
deu	Selbstverständlich dürfen die
deu	europäischen Bürgerinnen und Bürger
deu	keinen zusätzlichen Belastungen
deu	ausgesetzt werden; auch sollte Europa
deu	die Steuerpolitiken der Mitgliedstaaten
deu	nicht ersetzen, die in diesem Bereich
deu	unabhängig und vollkommen souverän
deu	Sie bietet neoliberalere Politiken und
deu	einen Wettlauf nach unten, was Löhne
deu	und Arbeitsbedingungen angeht.
deu	Sie haben auch die Unterstützung der
deu	irischen Mitglieder der Fraktion der
deu	Europäischen Volkspartei
deu	(Christdemokraten). Wie Sie sehen, ist
deu	bei diesen Themen alles möglich.
deu	Sie hat jedoch nicht alle Probleme
deu	Sie lagen in einhundert Prozent der
deu	Fälle falsch mit Ihren Prognosen über
deu	den Euro, und Sie sagen heute, dass
deu	dieses Paket Griechenland auf den Weg
deu	zum Wachstum bringen wird, aber das
deu	wird es ganz sicher nicht.
deu	Sie sagen, dass, wenn Sie Assad nicht
deu	auf diese Liste setzen, das vielleicht
deu	dazu beitragen wird, dass er später
deu	seine Einstellung ändert.
deu	Sie sollte auf einem Stiftungsmodell
deu	beruhen, und die Anschubfinanzierung
deu	sollte der Finanzsektor durch zu
deu	verzinsende Kredite ermöglichen.
deu	Sie versuchen, die EU in multilateralen
deu	Organisationen - dem Nordatlantischen
deu	Bündnis (NATO), dem Internationalen
deu	Währungsfonds (IWF), der Organisation
deu	für Sicherheit und Zusammenarbeit in
deu	Europa (OSZE) und der Weltbank - zu
deu	legitimieren und wollen die Staaten
deu	Integrationsorganisationen, wie z. B.
deu	der Generalversammlung der Vereinten
deu	Nationen, in der jedes Land und seine
deu	Menschen unabhängig von ihrer Größe
deu	immer noch das gleiche Gewicht haben,
deu	Sie wissen, dass ich in dieser Frage
deu	persönlich eine sehr spezielle
deu	Position vertrete, aber auch ich habe
deu	mich bewegt und war bereit,
deu	Gemeinsamkeit im Parlament zu
deu	erreichen, um mehr Sicherheit für
deu	europäische Kernkraftwerke, da wo sind
deu	und wo sie wahrscheinlich auch bleiben
deu	werden, zu erreichen.
deu	So ist die Arbeit der Kollegin zu
deu	So wäre es im Falle einer Gefahr für
deu	die Gesundheit möglich, die
deu	Kontaminationsquellen zu ermitteln und
deu	die betroffenen Verbraucher schneller
deu	Sollte er in Kraft treten, wird sich
deu	die Situation des Landes verschärfen;
deu	wirtschaftliche Rezession,
deu	Arbeitslosigkeit, Armut, soziale
deu	Ungleichheit und nationale
deu	Abhängigkeit werden zunehmen.
deu	Sonst bitte ich darum, sie zu
deu	Stattdessen betrifft er eine Äußerung
deu	aus dem Jahr 2004, lange bevor sie zum
deu	Mitglied des Europäischen Parlaments
deu	Stück für Stück werden Bürokratie
deu	und Rechtsvorschriften - die noch bis
deu	vor Kurzem die Entwicklung innovativer
deu	kleiner Unternehmen im Keim erstickt
deu	haben - abgeschafft, und junge Menschen
deu	sehen allmählich die ersten Anzeichen
deu	einer stabilen Zukunft, die hoffentlich
deu	voller Chancen steckt.
deu	Tatsächlich verdienen die Unternehmen
deu	eine führende Rolle im Bereich
deu	Forschung und Innovation, zum Teil
deu	deswegen, weil wir bedenken sollten,
deu	dass die EU-Strategien zu diesem Thema
deu	durch die Förderung von Strategien
deu	entstanden sind und entwickelt wurden,
deu	welche die Zusammenarbeit zwischen
deu	Industrie, Bildungssystemen und
deu	Forschungseinrichtungen intensivieren
deu	Trotz der Tatsache, dass Japan eines
deu	der seit Beginn der Aufzeichnungen
deu	größten Erdbeben, gefolgt von einem
deu	der größten je dagewesenen Tsunamis
deu	erlebt hat, auch wenn das Land nicht
deu	darauf vorbereitet war, auch wenn es
deu	nicht einmal die empfohlenen
deu	Verbesserungen vorgenommen hatte, auch
deu	wenn nicht sichergestellt worden war,
deu	dass im Notfall eine Stromversorgung
deu	zur Verfügung stehen würde, und
deu	obwohl die Japaner gleich zu Beginn
deu	noch weitere Fehler gemacht haben, hat
deu	es nur wenige Personenschäden gegeben.
deu	Trotzdem bedauere ich die Tatsache,
deu	dass die Fraktion der Europäischen
deu	Volkspartei (Christdemokraten) es
deu	geschafft hat, vor allem durch die
deu	Abwesenheit einiger sozialistischer
deu	Abgeordneten einen Änderungsantrag
deu	durchzubringen, der verhindert, dass
deu	Wanderarbeiter und vor allem
deu	Immigranten ohne gültige
deu	Ausweispapiere mit anderen
deu	Beschäftigten gleichgestellt werden.
deu	Um Unternehmen einen Anreiz zu bieten,
deu	grenzüberschreitend zu handeln,
deu	sollten gewisse Voraussetzungen
deu	Um die gegenwärtige Finanzmarkt- und
deu	Wirtschaftskrise zu überwinden, ist
deu	ein perfekt funktionierender Markt für
deu	öffentliche Aufträge zur
deu	Wiederbelebung der Wirtschaft und
deu	Gewährleistung einer
deu	gleichberechtigten Behandlung
deu	Um dieses Ziel zu erreichen -
deu	insbesondere die Beseitigung der Armut
deu	- ist es von entscheidender Bedeutung,
deu	dass ein künftiges Instrument über
deu	eine realistische und angemessene
deu	Mittelausstattung verfügt. Die
deu	Kommission sollte gewährleisten, dass
deu	die Hilfe der EU den auf
deu	internationaler Ebene vereinbarten
deu	Entwicklungszielen entspricht.
deu	Um seine Programmplanung für den
deu	Zeitraum 2014-2020 aufzustellen, muss
deu	Herr Hahn auf dieselben
deu	Haushaltsbeträge wie in der
deu	Vergangenheit zählen können.
deu	Und aus dem Entwurf einer Gemeinsamen
deu	Absichtserklärung, den wir
deu	unterbreitet haben, geht zudem hervor,
deu	dass wir auch klären müssen, welche
deu	Datenbereitstellung dem Rat obliegt und
deu	Und es gibt eine schweigende Mehrheit
deu	in Europa, die auch so denkt.
deu	Und nun fordern nicht nur wir, sondern
deu	alle - von den Liberalen bis zur PPE -
deu	eine Erklärung für diesen Misserfolg.
deu	Und was haben wir jetzt in Tunesien?
deu	Bestenfalls chaotische Zustände, wo
deu	die Übergangsregierung schon wieder
deu	gestürzt werden soll; in Ägypten so
deu	etwas wie eine Militär- oder
deu	temporäre Militärdiktatur, in der die
deu	christlichen Kopten verfolgt werden; in
deu	Libyen einen Bürgerkrieg, in dem die
deu	Europäer halbherzig mit halben Mitteln
deu	und gespalten eingreifen.
deu	Ungeachtet einiger Lücken und
deu	Unregelmäßigkeiten, die der
deu	Rechnungshof in seiner Analyse und
deu	Auswertung des Haushaltsplans des
deu	gemeinsamen Unternehmens SESAR
deu	aufgedeckt hat, habe ich für die
deu	Erteilung der Entlastung für das
deu	Haushaltsjahr 2009 gestimmt.
deu	Unsere AEA, die durch S&D
deu	mitunterzeichnet wurde, und auf eine
deu	Verschärfung der Entschließung
deu	gerichtet war, wurde abgelehnt.
deu	Änderungsanträge des
deu	Berichterstatters zur Schwächung der
deu	Entschließung wurden dagegen
deu	angenommen, ebenso wie der Bericht, der
deu	uneinheitliche Aussagen enthält. Der
deu	wichtigste Akteur diesbezüglich in der
deu	EPP (Karas) war mit uns auf einer Linie.
deu	Unsere gemeinsame Außenpolitik muss
deu	auf Kulturdiplomatie basieren, da die
deu	Stellung Europas weltweit durch Kultur
deu	als fester Bestandteil unserer
deu	Wirtschafts-, Entwicklungs- und
deu	Sicherheitspolitik gestärkt werden
deu	Unter anderem stellt der angenommene
deu	Text fest, dass das Europäische
deu	Parlament Kenntnis von den
deu	Haushaltszwängen nimmt, denen sich
deu	viele Mitgliedstaaten infolge der
deu	Finanz- und Wirtschaftskrise
deu	gegenübersehen, sowie von der
deu	Notwendigkeit, potenzielle Einsparungen
deu	auf allen Ebenen einschließlich der
deu	Unionsebene kritisch zu überprüfen;
deu	und betont angesichts dessen, dass
deu	echte Einsparungen möglich wären,
deu	wenn das Parlament nur einen Arbeitsort
deu	am gleichen Standort hätte.
deu	Verbraucherschutzorganisationen
deu	äußern sich bereits sehr skeptisch
deu	über die Bearbeitung der Thematik in
deu	der EU. Zum einen wird der ursächliche
deu	Zusammenhang zur Basis des künftigen
deu	Vertragsrechtes in Frage gestellt, aber
deu	vorrangig wird die eine zusätzliche
deu	Verkomplizierung des rechtlichen
deu	Umfeldes befürchtet.
deu	Vielen Dank für Ihre Antwort, Frau
deu	Kommissarin, was ich glaube.
deu	Viertens: Ein Beitritt der Türkei
deu	würde neben allen kulturellen,
deu	sozialen, religiösen und
deu	außenpolitischen Bedenken die Mittel
deu	des Kohäsionsfonds massiv belasten.
deu	Von diesem Recht wurde in der
deu	Vergangenheit Gebrauch gemacht, um
deu	Mitgliedstaaten dabei zu helfen,
deu	spezifischen, kurzfristigen Umständen
deu	zu begegnen, zum Beispiel vor dem
deu	Hintergrund terroristischer Anschläge
deu	oder im Zusammenhang mit
deu	Vor allem war diese Aussprache eine
deu	sehr hochwertige, und sie hat sich auf
deu	das Folgende konzentriert: Wir wollen
deu	Mobilitätsprogramme, die Teil des
deu	Programms zum lebenslangen Lernen und
deu	des Programms "Jugend in Bewegung”
deu	sind, stärken und aufrecht erhalten.
deu	Vor diesem Hintergrund und angesichts
deu	des verstärkten Drucks auf einige
deu	Außengrenzen sowie der Aufrufe von
deu	Mitgliedstaaten, das System der
deu	Schengenregeln zu verstärken, muss der
deu	Rat untersuchen, wie wir das Prinzip
deu	der Freizügigkeit weiterhin
deu	gewährleisten und dabei gleichzeitig
deu	das Bedürfnis der Bürgerinnen und
deu	Bürger nach Aufrechterhaltung eines
deu	hohen Niveaus innerer Sicherheit
deu	berücksichtigen können.
deu	Wann werden wir einen geeigneten
deu	Gesetzesvorschlag haben und nicht nur
deu	Mitteilungen und Studien? Wie mein
deu	Kollege Herr Seeber sagte, würde dies
deu	auch die Ressourceneffizienz Europas
deu	Was allerdings die Kategorien von
deu	Erzeugnissen nach Abschnitt XI der
deu	Kombinierten Nomenklatur betrifft, die
deu	keinen mengenmäßigen
deu	Einfuhrbeschränkungen unterliegen und
deu	in den zollrechtlich freien Verkehr in
deu	der EU übergeführt werden, werden die
deu	Auswirkungen der Einfuhr dieser
deu	Erzeugnisse auf den EU-Markt
deu	gegenwärtig mit Hilfe eines Systems
deu	der nachträglichen statistischen
deu	Überwachung beobachtet.
deu	Was die Sache noch schlimmer macht,
deu	ist, dass die Kommission und das
deu	Parlament fordern, dass der Haushalt in
deu	den nächsten Jahren erhöht wird.
deu	Was genau steht uns eigentlich zur
deu	Verfügung? Die Europäische Union.
deu	Was muss außerdem passieren, bevor die
deu	Ex-ante-Kontrollen verbessert werden?
deu	Wie können wir sicherstellen, dass die
deu	Verwaltung der ausführenden
deu	Organisationen verbessert wird? Was
deu	wird die Kommission unternehmen, um die
deu	Kapazitäten der Empfängerstaaten und
deu	der regionalen Organisationen weiter zu
deu	steigern, und was braucht es, damit das
deu	passiert? In der Zukunft sollte die
deu	EU-Entwicklungspolitik mehr Mittel
deu	aufwenden, die einen Zugang zu
deu	Finanzleistungen bieten, d. h.
deu	Mikrofinanzierungsfonds.
deu	Was wollen Sie daran ändern, Frau
deu	Kommissarin? Werden Sie spezifische
deu	Maßnahmen, wie die Einführung einer
deu	besonderen Vorschrift über
deu	Menschenrechte vorschlagen, die es
deu	Richtern erlauben wird, den Inhalt des
deu	Falls zu prüfen, wie es im Vereinigten
deu	Königreich und Irland geschieht, oder
deu	werden sie weiterhin einfach in andere
deu	Mitgliedstaaten weitergegebene Urteile
deu	abstempeln? Werden Sie Vorschriften
deu	dafür schaffen, dass der Verdächtigte
deu	oder Beklagte angehört wird, damit der
deu	Richter entscheiden kann, ob er zurück
deu	in das Land, in dem er gesucht wird,
deu	geschickt wird oder nicht, um
deu	Missbrauch, wie die Auslieferung
deu	aufgrund von politischen Ansichten, zu
deu	verhindern? Haben Sie die Absicht,
deu	solche Änderung im Rahmen des
deu	Fahrplans für Verfahrensrechte oder
deu	durch die Änderung der
deu	Rechtsvorschriften über den
deu	Europäischen Haftbefehl vorzuschlagen?
deu	Weiterqualifizierung darf nicht auf den
deu	Zweck beschränkt werden, Menschen zu
deu	einem besseren Arbeitsplatz zu
deu	verhelfen, sie muss ihnen vielmehr auch
deu	die Chance geben, die Arbeitsplätze
deu	der Zukunft zu gestalten und auf diese
deu	Weise einen aktiven Beitrag zu einer
deu	innovativen Wirtschaft zu leisten.
deu	Wenn Japan zeigt, dass es wirklich
deu	gewillt ist, nichttarifäre
deu	Handelshemmnisse abzubauen, glaube ich,
deu	dass die EU Verhandlungen mit Japan
deu	aufnehmen sollte, um ein
deu	Freihandelsabkommen zu unterzeichnen.
deu	Wenn das Reduktionsziel um weitere 5
deu	oder 10 % angehoben wird, werden viele
deu	polnische Unternehmen zugrunde gehen,
deu	und das dürfen wir nicht zulassen.
deu	Wenn die Sicherheitsvorkehrungen im
deu	Parlament so gering sind, dass jemand
deu	hier hereinspazieren und die Poststelle
deu	oder die Bank ausrauben kann und nicht
deu	einmal jemand festgenommen wird, gibt
deu	es allen Grund dazu, Verbesserungen
deu	vorzunehmen, und zwar schnell.
deu	Wenn einerseits das Wirtschaftswachstum
deu	die Umwelt nicht vernachlässigen kann,
deu	dann ist es auch wahr, dass die
deu	Umweltpolitik nicht die Augen vor der
deu	Wirtschaft und dem Wettbewerb der
deu	europäischen Unternehmen und Industrie
deu	verschließen oder sie vernachlässigen
deu	Wenn ich in den Supermarkt gehe und
deu	kaufe eine Tüte Milch, bezahle ich
deu	Wenn mich Bürger in meinem Wahlkreis
deu	hierzu ansprechen, sage ich ihnen
deu	einfach, dass sie der Firma
deu	zurückschreiben und ihr sagen sollen,
deu	dass sie alle zukünftige Korrespondenz
deu	an mich schicken sollen.
deu	Wenn wir also einen einzelnen
deu	Mitgliedstaat herausgreifen und
deu	versuchen, jenseits unserer
deu	Zuständigkeit zu handeln, senden wir
deu	ein falsches Signal aus.
deu	Wenn wir einen Blick auf den Umfang des
deu	BIP (die EU liegt an erster Stelle,
deu	Litauen an 82.) des Internationalen
deu	Währungsfonds (IWF) werfen, sehen wir,
deu	dass das BIP nicht die ganze Geschichte
deu	Wenn wir vom Haushalt sprechen, dann
deu	müssen wir auch den Rahmen und
deu	allgemeinen wirtschaftlichen Kontext
deu	berücksichtigen, in dem er diskutiert
deu	Wer Stoßzeiten und Staus meidet, der
deu	zahlt weniger, wer saubere und leise
deu	Lkw fährt, der spart Kosten.
deu	Wie Baroness Ashton jedoch vergangenen
deu	Khodorkovsky/Lebedev-Urteil sagte und
deu	wie der Europäische Gerichtshof für
deu	Menschenrechte schon viele Male
deu	festgestellt hat, erfordert ein echter
deu	Fortschritt einen Respekt für
deu	Demokratie und Menschenrechte sowie
deu	einen stabilen und fairen rechtlichen
deu	Rahmen für Unternehmen.
deu	Wie an vielen Stellen im Bericht
deu	dargelegt ist, sollten wir natürlich
deu	sicherstellen, dass Künstler eine
deu	gerechte Vergütung für ihre Arbeit
deu	Wie der Leiter meines Teams mir sagte,
deu	ist dies das erste Mal, dass sie je
deu	eine Verfassung erörtert hätten -
deu	Worte und Argumente, die sie vorher
deu	nicht gekannt haben.
deu	Wie ich eingangs gesagt habe, bin ich
deu	bei der Verwendung des Wortes
deu	"historisch" vorsichtig.
deu	Wie meine Kolleginnen und Kollegen
deu	bereits gesagt haben, sind mindestens
deu	drei Jahre vergangen, drei Jahre,
deu	während derer diese Leute, diese
deu	Betrüger, wie sie zu Recht von
deu	zahlreichen Abgeordneten genannt wurden
deu	- und ich stimme ihnen hier zu -,
deu	Kollegen sowie kleine und mittlere
deu	Unternehmen, die das Rückgrat der
deu	europäischen Wirtschaft darstellen,
deu	Wie wir wissen - und wie in den letzten
deu	Jahren deutlich wurde -, sind
deu	Ratingagenturen unglaubwürdig.
deu	Wir als Europäer sollten darauf
deu	achten, dass uns das nicht unterstellt
deu	Wir bekräftigen daher unsere
deu	Vorbehalte gegenüber den
deu	Einschränkungen für die potenziellen
deu	Einsatzzwecke dieser Programme, da
deu	unseres Erachtens hier von einer
deu	Konkurrenz zwischen der EU und den USA
deu	in Bezug auf die Funktionalitäten und
deu	Wirkungen dieser Systeme auszugehen
deu	Wir brauchen auch strengere
deu	Vorschriften, um die Arbeiter zu
deu	schützen, eine bessere Überwachung
deu	und eine Stärkung der
deu	Untersuchungsbefugnisse der
deu	zuständigen Behörden, um
deu	regelmäßige Bewertungen der nuklearen
deu	Sicherheit, Untersuchungen und
deu	Kontrollen durchführen zu können.
deu	Wir brauchen in Griechenland einen
deu	nationalen Konsens, damit es im
deu	Hinblick auf die dringend nötigen
deu	Reformen das Vertrauen seiner Partner
deu	und der Märkte erlangen kann.
deu	Wir dürfen nicht vergessen, dass
deu	Investitionen erforderlich sind, damit
deu	den bisher unternommenen Bemühungen
deu	nicht entgegengewirkt wird.
deu	Wir fahren nun mit der
deu	Catch-the-Eye-Phase der Aussprache fort.
deu	Wir garantieren eine dauerhafte
deu	Subventionierung für alle Regionen
deu	fast bis zum Durchschnitt der
deu	Wir haben alle Hintergründe für die
deu	Verstöße gegen Schengen gehört und
deu	warten seit 1999 auf irgendeine Art
deu	gemeinsamer Migrations- oder
deu	Wir haben dem Europäischen Rat
deu	gegenüber angeregt, dass die
deu	Sicherheit aller Kernkraftwerke in der
deu	EU auf der Basis einer umfassenden
deu	Risiko- und Sicherheitsbewertung
deu	überprüft werden sollte, und dieser
deu	hat dies dann Ende März so
deu	beschlossen. ENSREG - das sind die
deu	europäischen Atomaufsichtsbehörden in
deu	einer Arbeitsgemeinschaft - sowie die
deu	Kommission wurden ersucht, die
deu	Kriterien, die Methodik und den
deu	Zeitrahmen für die Durchführung des
deu	Stresstests zu erarbeiten.
deu	Wir haben einige Änderungsanträge
deu	eingereicht und freuen uns auf
deu	Unterstützung von unseren Kolleginnen
deu	Wir haben keine vorgefasste Meinung
deu	hinsichtlich der Erhöhung des
deu	Haushalts, doch halten wir es für
deu	notwendig, zu untersuchen, wo
deu	Kürzungen vorgenommen werden können.
deu	Wir haben zusätzlich
deu	Länderministerien, die Verantwortung
deu	übernehmen wollen und müssen und
deu	offensichtlich überfordert sind.
deu	Wir hätten es vorgezogen, wenn Herr
deu	Vermittlungsbemühungen, im Zuge derer
deu	er der SADC einen Fahrplan für die
deu	Lösung dieser politischen Krise in
deu	Madagaskar vorgelegt hat,
deu	beglückwünscht worden wäre. Am
deu	Samstag soll es in Johannesburg ein
deu	neues Treffen der SADC geben, an dem
deu	alle Vertreter der unterschiedlichen
deu	politischen Lager in Madagaskar
deu	teilnehmen, um diesen Fahrplan zu
deu	Wir können eine solche ehrgeizige
deu	Strategie nicht aufbauen, ohne sie
deu	sofort umzusetzen, gerade zu einer
deu	Zeit, zu der es entscheidend ist, dass
deu	dieses Instrument zur Wiederbelebung
deu	der Wirtschaft aufgebaut wird, um seine
deu	Wirkung voll zu entfalten.
deu	Wir könnten sagen, dass das nur ein
deu	Tropfen auf dem heißen Stein ist, aber
deu	ich bin der Überzeugung - und ich
deu	freue mich, dass dies von vielen
deu	während der Aussprache anerkannt
deu	worden ist - dass wir einen äußerst
deu	wichtigen Schritt hin zu einer
deu	Internalisierung und einer Umverteilung
deu	der Kosten in den Sektor gemacht haben,
deu	auch wenn dieser Kompromiss, wie jeder
deu	andere Kompromiss auch, nicht perfekt
deu	ist, wobei ich mir sicher bin, dass es
deu	uns gelingen wird, in den kommenden
deu	Jahren weitere Schritte zu machen.
deu	Wir möchten, dass in Europa mehr
deu	Kinder geboren werden, was jeder
deu	Mitgliedstaat mit seinen eigenen
deu	Wir müssen auch weiterhin versuchen,
deu	Beziehungen im Rahmen der vier
deu	gemeinsamen Räume sowie auf der
deu	Grundlage der letztjährigen
deu	Partnerschaft für die Modernisierung
deu	Wir müssen das Vertrauen zwischen
deu	unseren Regierungen wieder aufbauen und
deu	den von der Bevölkerung und den jungen
deu	Leuten geäußerten Hoffnungen Substanz
deu	Wir müssen die drohende Krise nutzen,
deu	um nach neuen Alternativen zu suchen.
deu	Wir müssen hier gerade im Bereich der
deu	geografischen Angaben unbedingt ein
deu	Ergebnis für unsere Landwirte und
deu	andere Betroffene erzielen.
deu	Wir müssen reformorientierte Elemente
deu	im Norden unterstützen, einen alle
deu	Beteiligten einbeziehenden politischen
deu	Dialog fördern und unsere Bemühungen
deu	zur Förderung der Menschenrechte
deu	Wir müssen uns selbst die Frage
deu	stellen, ob die Lage Griechenlands und
deu	die anderer europäischer Staaten in
deu	Schwierigkeiten nicht eine Folge des
deu	Handelns von Spekulanten ist, nach dem
deu	Motto "Teile und Herrsche". Vor kurzem
deu	musste Portugal als dritter Staat die
deu	Europäische Union um Kredite bitten.
deu	Wir sagen: Wie hat es bloß so
deu	konstruiert werden können, dass nur
deu	der Adel von der Besteuerung
deu	ausgenommen war? Wie haben wir ein
deu	System tolerieren können, in dem nur
deu	die "kleinen Leute" Steuern zahlten?
deu	Aber wissen Sie was? Wir sind gerade
deu	dabei, genau dieses System
deu	wiederherzustellen, indem wir diese
deu	öffentlichen Gelder hin und her
deu	schaufeln, um einige Eigeninteressen zu
deu	Wir sind der Ansicht, dass das aus den
deu	Programmen Galileo und EGNOS bestehende
deu	globale Satellitennavigationssystem
deu	(GNSS) der EU ein wichtiger Schritt
deu	für Europa ist; zum einen
deu	gewährleistet es Autonomie und
deu	Unabhängigkeit von anderen globalen
deu	Navigationssystemen und zum anderen
deu	ermöglicht es Europa, sich einen
deu	Anteil an diesem weltweit boomenden
deu	Hochtechnologiemarkt zu sichern.
deu	Wir sind mit der Auferlegung von
deu	Leitlinien durch die Kommission nicht
deu	einverstanden, die darauf abzielen, die
deu	Funkfrequenzen zum Dreh- und Angelpunkt
deu	der "Ziele und Schlüsselaktionen zu
deu	machen, die in der Strategie Europa
deu	2020 und Digitalen Agenda dargelegt
deu	wurden und die [...] zu den 50
deu	vorrangigen Maßnahmen der
deu	Binnenmarktakte" zählen.
deu	Wir sind weiter in der Situation, dass
deu	in der Krise, die schon viel länger
deu	dauert als die griechische Krise, dass
deu	alles das, was der Rat als Antwort
deu	findet, zu spät kommt und zu klein
deu	Wir sollten nicht die Büchse der
deu	Pandora öffnen, indem wir Schengen
deu	Wir sprechen nicht nur über
deu	Versteigerungen, um uns einem Aspekt
deu	des Marktes zu widmen, der mit allen
deu	Verwendungsmöglichkeiten der
deu	Frequenzen in Einklang gebracht werden
deu	muss, sondern auch um zu sagen, dass im
deu	Hinblick auf die Funkfrequenzen nicht
deu	nach Belieben gehandelt werden darf und
deu	dass niemandem ungerechte Vorteile
deu	verschafft werden dürfen.
deu	Wir unterstützen den Terrorismus
deu	nicht, aber wir wollen den Grundsatz
deu	verteidigen, nach dem jeder Mensch das
deu	Recht auf ein unparteiisches
deu	Gerichtsverfahren hat, und wir
deu	plädieren für die Abschaffung der
deu	Wir waren so vorsichtig, als wir
deu	Menschenrechtsverletzungen zu
deu	verurteilen, die von einem Land
deu	begangen wurden, das für sich in
deu	Anspruch nimmt, die größte Demokratie
deu	der Welt zu sein, das aber immer noch
deu	die Todesstrafe anwendet, und das der
deu	Welt mit Guantánamo zeigt, wie
deu	Menschenrechte und internationales
deu	Recht im Namen der Bekämpfung des
deu	Terrorismus verletzt werden.
deu	Wir werden in einem halben oder
deu	dreiviertel Jahr deutlich mehr wissen
deu	als in den letzten zwanzig Jahren an
deu	Daten, Fakten, Erkenntnissen
deu	öffentlich bekannt geworden ist.
deu	Wir wissen, dass unser Handeln zu stark
deu	von unserer Intention abweichenden
deu	Ergebnissen führen und sogar das
deu	Gegenteil dessen bewirken kann, was wir
deu	zu erreichen suchen.
deu	Wir wollen, dass diese Länder die
deu	Menschenrechte beachten.
deu	Wissen sie über den Bericht der
deu	italienischen Carabinieri des
deu	Ministeriums für Landwirtschafts-,
deu	Ernährungs- und Forstpolitik
deu	bezüglich der Milchquoten Bescheid?
deu	Dieser Bericht zeigt eindeutig, dass
deu	die Milcherzeugungsquote, die angeblich
deu	überschritten wurde und somit die
deu	Rechtsgrundlage für die italienischen
deu	Milchbauern auferlegten Geldstrafen
deu	bildet, gar nicht überschritten wurde.
deu	Während es wichtig ist, bestehende
deu	Investitionsabkommen zu genehmigen, ist
deu	es ebenfalls wichtig, die Möglichkeit
deu	vorherzusehen, gemeinsam aktiv zu
deu	werden, um die wichtigen Fragen
deu	anzusprechen, die im Hinblick auf den
deu	Inhalt der Vereinbarungen und ihr
deu	Zusammenspiel mit der
deu	Investitionspolitik der EU aufkommen
deu	Ziel dieses Berichts ist die
deu	Einführung gemeinsamer Maßnahmen, die
deu	eine Korrektur gefährlicher
deu	makroökonomischer Ungleichgewichte im
deu	Euroraum ermöglichen.
deu	Zu diesem Zweck beabsichtigen wir, eine
deu	mehrsprachige Internetplattform zu
deu	schaffen, die dem Erfahrungsaustausch
deu	zwischen den Kulturschaffenden und
deu	somit dem Aufbau eines noch engeren
deu	Kontaktnetzes zwischen all denjenigen
deu	dienen soll, denen die Entwicklung der
deu	Kreativindustrie in Europa wichtig ist.
deu	Zu guter Letzt erwähnte Frau Merkies
deu	die gesellschaftlichen Innovationen,
deu	die im ITRE erörtert wurde.
deu	Zudem möchten wir an dieser Stelle
deu	sagen, dass, wenn die EUFA einen
deu	Haushaltsplan von 10 100 000 EUR
deu	(Haushaltsjahr 2009) zugeteilt bekommt,
deu	den Mitgliedstaaten bereits die
deu	Möglichkeit versagt wird, dass der
deu	Beitrag der EU zur Finanzierung von
deu	Kontrolltätigkeiten gemäß einem
deu	Vorschlag, den wir kürzlich dem
deu	Parlament vorgelegt haben (der aber
deu	leider von der Mehrheit abgelehnt
deu	wurde), erhöht wird.
deu	Zuletzt trat im März die neue
deu	Richtlinie zur Bekämpfung des
deu	Zahlungsverzugs im Geschäftsverkehr in
deu	Kraft, die einen wichtigen Beitrag zur
deu	Verbesserung der Zahlungsmoral in
deu	Zum Zeitpunkt der Überprüfung dieses
deu	Abkommens möchten wir bekräftigen,
deu	dass der Kapitalverkehr nicht auf
deu	Kosten des Schutzes der Rechte von
deu	Menschen und Arbeitnehmern gefördert
deu	Zunächst gibt es eine Verzerrung der
deu	Mehrwertsteuer, die sich nach dem Land
deu	richtet, in dem die Aktivität
deu	Zur selben Zeit zeigen jüngste Daten
deu	in Europa, dass es in Deutschland ein
deu	Wirtschaftswachstum gibt, und dass
deu	seine Exportzahlen höher sind als zu
deu	irgendeiner Zeit seit den 1950er Jahren.
deu	Zwangsläufig gibt es bei einer
deu	Angelegenheit von dieser Komplexität
deu	Teile, mit denen man einverstanden ist,
deu	und Teile, mit denen man nicht
deu	Zweitens glaube ich, dass es wichtig
deu	für uns ist, die Marktverzerrungen
deu	über die Fonds zu unterbinden.
deu	Zweitens unterstützt dieses Parlament,
deu	abgesehen von einer kleinen Minderheit
deu	der Euroskeptiker, gemeinsame
deu	europäische Handlungen, vor allem im
deu	Bereich der Außen- und
deu	Zwischen 1992 und 1996 wurde Sarajevo -
deu	die Märtyrerstadt, in der 1914 der
deu	Erste Weltkrieg begann - während ihrer
deu	Belagerung ein Opfer der Zerstörung.
deu	in den unabhängigen Teams zur
deu	Durchführung der Peer Reviews sollten
deu	Regulierungsbehörden vertreten sein
deu	sowie Vertreter der Nachbarländer, um
deu	Erfahrungen über Notfallpläne
deu	Überprüfen Sie die Kontrollen,
deu	überprüfen Sie die Warnsysteme und
deu	verlangen Sie Verantwortlichkeit, denn,
deu	Herr Kommissar, genau das verlangen wir
deu	in Spanien von Ihnen, vom Rat und von
deu	Am Anfang|strong="H7225"
deu	schuf|strong="H1254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Himmel|strong="H8064" und
deu	Und Gott|strong="H430"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" alles an,
deu	was|strong="H834" er gemacht
deu	hatte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; und siehe
deu	da, es war sehr|strong="H3966"
deu	gut|strong="H2896". Da ward aus
deu	Abend|strong="H6153" und
deu	Morgen|strong="H1242" der
deu	sechste|strong="H8345"
deu	sondern Gott|strong="H430"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daß,
deu	welches Tages|strong="H3117" ihr davon
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", so
deu	werden|strong="H6491" eure
deu	Augen|strong="H5869"
deu	aufgetan|strong="H6491"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", und
deu	werdet sein wie Gott|strong="H430" und
deu	wissen|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", was
deu	gut|strong="H2896" und
deu	böse|strong="H7451" ist.
deu	Und nun verflucht|strong="H779"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" seist du
deu	auf der Erde|strong="H127", die ihr
deu	Maul|strong="H6310" hat
deu	aufgetan|strong="H6475"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und deines
deu	Bruders|strong="H251"
deu	Blut|strong="H1818" von deinen
deu	Händen|strong="H3027"
deu	empfangen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Mahalaleel|strong="H4111"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	fünfundsechzig|strong="H2568"|strong="H
deu	8141"|strong="H8346"
deu	Jahre|strong="H8141" und
deu	zeugte|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Jared|strong="H3382"
deu	Da sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Gott|strong="H430" zu
deu	Noah|strong="H5146": Alles
deu	Fleisches|strong="H1320"
deu	Ende|strong="H7093" ist vor
deu	gekommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; denn die
deu	Erde|strong="H776" ist
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Frevels|strong="H2555" von
deu	ihnen|strong="H6440"; und siehe da, ich
deu	will sie verderben|strong="H7843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	mit|strong="H854" der
deu	Da ging|strong="H1478"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" alles
deu	Fleisch|strong="H1320"
deu	unter|strong="H1478", das auf
deu	kriecht|strong="H7430"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", an
deu	Vögeln|strong="H5775", an
deu	Vieh|strong="H929", an
deu	Tieren|strong="H2416" und an
deu	allem|strong="H8318", was sich
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" auf
deu	Erden|strong="H776", und alle
deu	Menschen|strong="H120".
deu	Auch|strong="H389" will ich eures
deu	Leibes|strong="H5315"
deu	rächen|strong="H1875"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und will's
deu	an|strong="H3027" allen
deu	Tieren|strong="H2416"
deu	rächen|strong="H1875"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und will
deu	des Menschen|strong="H120"
deu	Leben|strong="H5315"
deu	rächen|strong="H1875"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	an|strong="H3027" einem
deu	jeglichen|strong="H376" Menschen als
deu	dem, der sein Bruder|strong="H251" ist.
deu	Die Kinder|strong="H1121" von
deu	Ham|strong="H2526" sind diese:
deu	Chus|strong="H3568",
deu	Mizraim|strong="H4714",
deu	Put|strong="H6316" und
deu	Kanaan|strong="H3667".
deu	und sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Wohlauf|strong="H3051"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", laßt
deu	uns|strong="H1129" eine
deu	Stadt|strong="H5892" und einen
deu	bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", des
deu	Spitze|strong="H7218" bis an den
deu	Himmel|strong="H8064" reiche, daß wir
deu	uns einen Namen|strong="H8034"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"! denn wir
deu	werden|strong="H6327" sonst
deu	zerstreut|strong="H6327"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	in|strong="H6440" alle
deu	Länder|strong="H776".
deu	Und ich will dich zum
deu	großen|strong="H1419"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und will
deu	dich segnen|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und dir
deu	einen großen Namen|strong="H8034"
deu	machen|strong="H1431"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", und
deu	sollst ein Segen|strong="H1293" sein.
deu	daß Abram|strong="H87"
deu	wohnte|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" im
deu	Kanaan|strong="H3667" und
deu	Lot|strong="H3876"|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in den
deu	Städten|strong="H5892" der
deu	Jordangegend|strong="H3603" und setzte
deu	seine Hütte|strong="H167"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	gen|strong="H5704" Sodom|strong="H5467".
deu	|strong="H1107"ausgenommen|strong="H834"
deu	, was die Jünglinge|strong="H5288"
deu	verzehrt|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" haben;
deu	und|strong="H2506" die
deu	Männer|strong="H582"
deu	Aner|strong="H6063",
deu	Eskol|strong="H812" und
deu	Mamre|strong="H4471", die
deu	mit|strong="H854" mir gezogen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	die|strong="H1992" laß ihr
deu	nehmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und der Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr:
deu	Kehre wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" um zu
deu	deiner Frau|strong="H1404", und
deu	demütige dich|strong="H6031"
deu	x-morph="strongMorph:TH8690" unter ihre
deu	Hand|strong="H3027".
deu	Da nahm|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Abraham|strong="H85" seinen
deu	Ismael|strong="H3458" und alle
deu	Knechte|strong="H582", die
deu	daheim|strong="H1004"
deu	geboren|strong="H3211", und alle, die
deu	erkauft|strong="H4736"|strong="H3701",
deu	und alles, was männlich|strong="H2145"
deu	war in|strong="H85" seinem
deu	Hause|strong="H1004", und
deu	beschnitt|strong="H4135"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Vorhaut|strong="H6190" an ihrem
deu	Fleisch|strong="H1320"
deu	ebendesselben|strong="H6106"
deu	Tages|strong="H3117", wie ihm
deu	Gott|strong="H430" gesagt
deu	hatte|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Der HERR|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Finde|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich
deu	fünfzig|strong="H2572"
deu	Gerechte|strong="H6662" zu
deu	Sodom|strong="H5467" in|strong="H8432"
deu	der Stadt|strong="H5892", so will ich
deu	um ihrer willen dem ganzen
deu	vergeben|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und die Sonne|strong="H8121" war
deu	aufgegangen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" auf
deu	Erden|strong="H776", da
deu	Lot|strong="H3876" nach
deu	Zoar|strong="H6820" kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	und|strong="H40" sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Siehe da,
deu	mein Land|strong="H776" steht dir
deu	offen|strong="H6440";
deu	wohne|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", wo dir's
deu	gefällt|strong="H5869".
deu	Da nahm|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Abraham|strong="H85"
deu	Schafe|strong="H6629" und
deu	Rinder|strong="H1241" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie
deu	Abimelech|strong="H40"; und sie
deu	machten|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	beide|strong="H8147" einen
deu	Bund|strong="H1285" miteinander.
deu	Bethuel|strong="H1328" aber
deu	zeugte|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Rebekka|strong="H7259". Diese
deu	gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Milka|strong="H4435" dem
deu	Nahor|strong="H5152",
deu	Abrahams|strong="H85"
deu	Bruder|strong="H251".
deu	Da legte|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	Knecht|strong="H5650" seine
deu	Hand|strong="H3027" unter die
deu	Hüfte|strong="H3409"
deu	Abrahams|strong="H85", seines
deu	Herrn|strong="H113", und
deu	schwur|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" ihm
deu	solches|strong="H2088"|strong="H1697".
deu	Ich aber sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu meinem
deu	Herrn|strong="H113": Wie, wenn mir das
deu	Weib|strong="H802" nicht
deu	folgen|strong="H310"|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" will?
deu	Die gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm
deu	Simran|strong="H2175" und
deu	Joksan|strong="H3370",
deu	Medan|strong="H4091" und
deu	Midian|strong="H4080",
deu	Jesbak|strong="H3435" und
deu	Suah|strong="H7744".
deu	antwortete|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Siehe,
deu	ich muß|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" doch
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"; was soll
deu	mir denn die Erstgeburt|strong="H1062"?
deu	Sie sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Wir
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit
deu	sehenden Augen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", daß der
deu	HERR|strong="H3068" mit dir ist. Darum
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wir: Es
deu	soll ein Eid|strong="H423"
deu	zwischen|strong="H996" uns
deu	und|strong="H996" dir sein, und wir
deu	wollen einen Bund|strong="H1285" mit
deu	dir machen|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Und er kannte|strong="H5234"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" ihn nicht;
deu	denn seine Hände|strong="H3027" waren
deu	rauh|strong="H8163" wie
deu	Esaus|strong="H6215", seines
deu	Bruders|strong="H251",
deu	Hände|strong="H3027". Und er
deu	segnete|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihn
deu	und daß Jakob|strong="H3290" seinem
deu	Vater|strong="H1" und seiner
deu	Mutter|strong="H517"
deu	gehorchte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und nach
deu	Mesopotamien|strong="H6307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Laban|strong="H3837" zu
deu	Jakob|strong="H3290": Wiewohl du mein
deu	Bruder|strong="H251" bist, solltest du
deu	mir darum umsonst|strong="H2600"
deu	dienen|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"? Sage
deu	x-morph="strongMorph:TH8685", was soll
deu	dein Lohn|strong="H4909" sein?
deu	Also gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Silpa|strong="H2153",
deu	Magd|strong="H8198",
deu	Jakob|strong="H3290" einen
deu	Sohn|strong="H1121".
deu	Da schied|strong="H6504"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Jakob|strong="H3290" die
deu	Lämmer|strong="H3775" und
deu	richtete|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Herde|strong="H6629" mit dem
deu	Angesicht|strong="H6440"
deu	gegen|strong="H413" die
deu	Gefleckten|strong="H6124" und
deu	Schwarzen|strong="H2345" in der
deu	Herde|strong="H6629"
deu	Labans|strong="H3837" und machte
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" eine
deu	eigene Herde|strong="H5739", die
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" er nicht
deu	zu der Herde|strong="H6629"
deu	Labans|strong="H3837".
deu	Warum bist du heimlich|strong="H2244"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"
deu	geflohen|strong="H1272"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und hast
deu	dich weggestohlen|strong="H1589"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und hast
deu	mir's nicht angesagt|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", daß ich
deu	dich hätte geleitet|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Freuden|strong="H8057", mit
deu	Singen|strong="H7892" mit
deu	Pauken|strong="H8596" und
deu	Harfen|strong="H3658"?
deu	[32:3] Und da er sie sah|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	er|strong="H3290": Es sind
deu	Gottes|strong="H430"
deu	Heere|strong="H4264"; und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H80
deu	34" die Stätte|strong="H4725"
deu	Mahanaim|strong="H4266".
deu	[31:33] Daher essen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" keine
deu	Spannader|strong="H5384"|strong="H1517"
deu	auf dem Gelenk|strong="H3709" der
deu	Hüfte|strong="H3409" bis auf den
deu	heutigen Tag|strong="H3117", darum daß
deu	Spannader|strong="H5384"|strong="H1517"
deu	an dem Gelenk|strong="H3709" der
deu	Hüfte|strong="H3409"
deu	Jakobs|strong="H3290" angerührt
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	und wohnt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" bei uns.
deu	Das Land|strong="H776"
deu	soll|strong="H1961" euch
deu	offen|strong="H6440"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	wohnt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und
deu	werbet|strong="H5503"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	gewinnet|strong="H270"
deu	x-morph="strongMorph:TH8734" darin.
deu	Und Gott|strong="H430"
deu	erschien|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	Jakob|strong="H3290" abermals, nachdem
deu	er aus Mesopotamien|strong="H6307"
deu	gekommen war|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und
deu	segnete|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihn
deu	Und so heißen|strong="H8034" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Esaus|strong="H6215":
deu	Eliphas|strong="H464", der
deu	Adas|strong="H5711",
deu	Esaus|strong="H6215"
deu	Weibes|strong="H802";
deu	Reguel|strong="H7467", der
deu	Basmaths|strong="H1315",
deu	Esaus|strong="H6215"
deu	Weibes|strong="H802".
deu	Also heißen|strong="H8034" die
deu	Fürsten|strong="H441" von
deu	Esau|strong="H6215" in ihren
deu	Geschlechtern|strong="H4940",
deu	Örtern|strong="H4725" und
deu	Namen|strong="H8034": der
deu	Thimna|strong="H8555", der
deu	Alwa|strong="H5933", der
deu	Jetheth|strong="H3509",
deu	Kommt|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", laßt uns
deu	ihn den Ismaeliten|strong="H3459"
deu	verkaufen|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß sich
deu	unsre Hände|strong="H3027" nicht an
deu	ihm vergreifen; denn er ist unser
deu	Bruder|strong="H251", unser Fleisch und
deu	Blut|strong="H1320". Und
deu	gehorchten|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm.
deu	Da fragte|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er die
deu	Leute|strong="H582": Wo ist die
deu	Hure|strong="H6948", die zu
deu	Enaim|strong="H5869" am
deu	Wege|strong="H1870" saß? Sie
deu	antworteten|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Es ist
deu	keine Hure|strong="H6948"
deu	da|strong="H2088" gewesen.
deu	Aber der HERR|strong="H3068" war mit
deu	ihm|strong="H3130" und
deu	neigte|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" seine
deu	Huld|strong="H2617" zu ihm und
deu	ließ|strong="H5414" ihn
deu	Gnade|strong="H2580"
deu	finden|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H5869" dem
deu	Amtmann|strong="H8269" über das
deu	Gefängnis|strong="H1004"|strong="H5470"
deu	Und er schlief|strong="H3462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wieder
deu	ein, und ihn träumte|strong="H2492"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	abermals|strong="H8145", und er sah,
deu	daß sieben|strong="H7651"
deu	Ähren|strong="H7641"
deu	wuchsen|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" an
deu	Halm|strong="H7070",
deu	voll|strong="H1277" und
deu	dick|strong="H2896".
deu	und sammle|strong="H6908"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" alle
deu	Speise|strong="H400" der
deu	guten|strong="H2896"
deu	Jahre|strong="H8141", die kommen
deu	werden|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daß sie
deu	Getreide|strong="H1250"
deu	aufschütten|strong="H6651"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in
deu	Pharaos|strong="H6547"
deu	Kornhäuser|strong="H3027" zum
deu	Vorrat|strong="H400" in den
deu	Städten|strong="H5892" und es
deu	verwahren|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Aber wiewohl er|strong="H3130"
deu	sie|strong="H251" kannte|strong="H5234"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686",
deu	kannten|strong="H5234"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" sie ihn
deu	Er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Mein
deu	Sohn|strong="H1121" soll nicht mit euch
deu	hinabziehen|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", denn sein
deu	Bruder|strong="H251" ist
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und er
deu	übriggeblieben|strong="H7604"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"; wenn ihm
deu	ein Unfall|strong="H611" auf dem
deu	begegnete|strong="H7122"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", den ihr
deu	reiset|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", würdet
deu	ihr meine grauen Haare|strong="H7872"
deu	mit Herzeleid|strong="H3015" in die
deu	Grube|strong="H7585"
deu	bringen|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Und Joseph|strong="H3130"
deu	eilte|strong="H4116"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", denn sein
deu	entbrannte|strong="H3648"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" ihm gegen
deu	seinen Bruder|strong="H251", und
deu	suchte|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", wo er
deu	weinte|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in seine
deu	Kammer|strong="H2315" und
deu	weinte|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" daselbst.
deu	Wir aber sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": wir
deu	können|strong="H3201"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" nicht
deu	hinabziehen|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", es sei
deu	denn unser jüngster|strong="H6996"
deu	Bruder|strong="H251" mit
deu	uns|strong="H3426", so wollen wir
deu	hinabziehen|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; denn wir
deu	können|strong="H3201"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" des
deu	Mannes|strong="H376"
deu	Angesicht|strong="H6440" nicht
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", wenn
deu	unser jüngster|strong="H6996"
deu	Bruder|strong="H251"
deu	nicht|strong="H369" mit uns
deu	und gab|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ihnen
deu	allen, einem jeglichem|strong="H376",
deu	Feierkleid|strong="H2487"|strong="H8071"
deu	; aber Benjamin|strong="H1144" gab
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	dreihundert|strong="H7969"|strong="H3967
deu	" Silberlinge|strong="H3701" und
deu	Feierkleider|strong="H2487"|strong="H807
deu	Die Kinder|strong="H1121"
deu	Naphthalis|strong="H5321":
deu	Jahzeel|strong="H3183",
deu	Guni|strong="H1476",
deu	Jezer|strong="H3337" und
deu	Sillem|strong="H8006".
deu	Also kaufte|strong="H7069"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Joseph|strong="H3130" dem
deu	Pharao|strong="H6547" das ganze
deu	Ägypten|strong="H4714"|strong="H127".
deu	Denn die Ägypter|strong="H4714"
deu	verkauften|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ein
deu	jeglicher|strong="H376" seinen
deu	Acker|strong="H7704", denn die
deu	Teuerung|strong="H7458" war zu stark
deu	über sie|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Und ward
deu	also das Land|strong="H776"
deu	Pharao|strong="H6547" eigen.
deu	Aber sein Vater|strong="H1" weigerte
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Ich
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wohl, mein
deu	Sohn|strong="H1121", ich
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wohl.
deu	Dieser soll auch ein
deu	Volk|strong="H5971" werden und wird
deu	groß sein|strong="H1431"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	aber|strong="H199" sein
deu	jüngerer|strong="H6996"
deu	Bruder|strong="H251" wird
deu	größer|strong="H1431" denn er
deu	werden|strong="H1431"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und sein
deu	Same|strong="H2233" wird ein
deu	großes|strong="H4393"
deu	Volk|strong="H1471" werden.
deu	Benjamin|strong="H1144" ist ein
deu	reißender|strong="H2963"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Wolf|strong="H2061"; des
deu	Morgens|strong="H1242" wird er
deu	fressen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und des
deu	Abends|strong="H6153" wird er
deu	Beute|strong="H7998"
deu	austeilen|strong="H2505"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762".
deu	Und Joseph|strong="H3130"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu seinen
deu	Brüdern|strong="H251": Ich
deu	sterbe|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801", und
deu	Gott|strong="H430" wird|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" euch
deu	heimsuchen|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und aus
deu	diesem Lande|strong="H776"
deu	führen|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" in das
deu	Land|strong="H776", das er
deu	Abraham|strong="H85",
deu	Isaak|strong="H3327" und
deu	Jakob|strong="H3290" geschworen
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Und da sie es auftat|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", sah
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Kind|strong="H3206"; und siehe, das
deu	Knäblein|strong="H5288"
deu	weinte|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802". Da
deu	jammerte|strong="H2550"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" es sie,
deu	und sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Es ist
deu	der hebräischen|strong="H5680"
deu	Kindlein|strong="H3206" eins.
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Gott|strong="H430": Wer bin ich, daß
deu	ich zu Pharao|strong="H6547"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	führe|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" aus
deu	Ägypten|strong="H4714"?
deu	Auch sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	HERR|strong="H3068" zu
deu	ihm|strong="H4872" in
deu	Midian|strong="H4080": Gehe
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und ziehe
deu	wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" nach
deu	Ägypten|strong="H4714"; denn die
deu	Leute|strong="H582" sind
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", die nach
deu	deinem Leben|strong="H5315"
deu	standen|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	So gehet nun hin|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und
deu	frönt|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798";
deu	Stroh|strong="H8401" soll man euch
deu	nicht geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", aber die
deu	Anzahl|strong="H8506" der
deu	Ziegel|strong="H3843" sollt ihr
deu	schaffen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Eleasar|strong="H499" aber,
deu	Aarons|strong="H175"
deu	Sohn|strong="H1121", der
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" von den
deu	Töchtern|strong="H1323"
deu	Putiels|strong="H6317" ein
deu	Weib|strong="H802"; die
deu	gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm
deu	Pinehas|strong="H6372". Das sind die
deu	Häupter|strong="H7218" unter den
deu	Vätern|strong="H1" der
deu	Leviten-Geschlechter|strong="H3881"|stro
deu	Und das währte|strong="H4390"
deu	sieben|strong="H7651"
deu	Tage|strong="H3117" lang|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", daß der
deu	HERR|strong="H3068" den
deu	Strom|strong="H2975"
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687".
deu	[8:26] Und Mose|strong="H4872"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" hinaus von
deu	Pharao|strong="H6547" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Bittet|strong="H6279"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" aber den
deu	Herrn|strong="H3068", daß er
deu	aufhöre|strong="H7227" solch
deu	Donnern|strong="H6963" und
deu	Hageln|strong="H1259"
deu	Gottes|strong="H430", so will ich euch
deu	lassen|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", daß ihr
deu	nicht länger|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" hier
deu	bleibet|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	daß niemand|strong="H376" den
deu	andern|strong="H251" sah|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" noch
deu	aufstand|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" von dem
deu	Ort, da er war, in drei|strong="H7969"
deu	Tagen|strong="H3117". Aber bei allen
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" war es
deu	licht|strong="H216" in ihren
deu	Wohnungen|strong="H4186".
deu	Ihr sollt diesen Tag|strong="H3117"
deu	haben zum Gedächtnis|strong="H2146"
deu	und sollt ihn feiern|strong="H2287"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" dem
deu	HERRN|strong="H3068" zum
deu	Fest|strong="H2282", ihr und alle eure
deu	Nachkommen|strong="H1755", zur
deu	ewigen|strong="H5769"
deu	Weise|strong="H2708".
deu	erkaufter|strong="H3701"|strong="H4736"
deu	Knecht|strong="H5650" ist, den
deu	beschneide|strong="H4135"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" man, und
deu	dann esse|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er davon.
deu	Und der HERR|strong="H3068"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	und die große|strong="H1419"
deu	Hand|strong="H3027", die der
deu	HERR|strong="H3068" an den
deu	Ägyptern|strong="H4714" erzeigt
deu	hatte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Und das
deu	fürchtete|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	HERRN|strong="H3068", und sie
deu	glaubten|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	ihm|strong="H3068" und seinem
deu	Knecht|strong="H5650"
deu	Mose|strong="H4872".
deu	und|strong="H1121"|strong="H3478"
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Wollte|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Gott|strong="H4310", wir wären in
deu	Ägypten|strong="H4714"|strong="H776"
deu	gestorben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" durch des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Hand|strong="H3027", da wir bei den
deu	Fleischtöpfen|strong="H1320"|strong="H5
deu	518" saßen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und hatten
deu	die Fülle|strong="H7648"
deu	Brot|strong="H3899" zu
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"; denn ihr
deu	habt uns ausgeführt|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" in diese
deu	Wüste|strong="H4057", daß ihr diese
deu	ganze Gemeinde|strong="H6951"
deu	Hungers|strong="H7458" sterben
deu	lasset|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687".
deu	Und Mose|strong="H4872"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Aaron|strong="H175":
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	Krüglein|strong="H6803" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" ein
deu	Gomer|strong="H6016"
deu	voll|strong="H4393" Man|strong="H4478"
deu	darein und laß|strong="H3240"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" es
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068", daß es behalten
deu	werde|strong="H4931" auf eure
deu	Nachkommen|strong="H1755".
deu	Nun weiß ich|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß der
deu	größer|strong="H1419" ist denn alle
deu	Götter|strong="H430",
deu	darum|strong="H1697" daß sie Hochmut
deu	an ihnen geübt haben|strong="H2102"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	stieg|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vom
deu	Berge|strong="H2022" zum
deu	Volk|strong="H5971" und
deu	heiligte|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	sie|strong="H5971", und sie
deu	wuschen|strong="H3526"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihre
deu	Kleider|strong="H8071".
deu	und sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Mose|strong="H4872": Rede
deu	x-morph="strongMorph:TH8761" mit uns,
deu	wir wollen gehorchen|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; und laß
deu	Gott|strong="H430" nicht mit uns
deu	reden|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", wir
deu	möchten sonst sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Kommt ihr aber ein Schade|strong="H611"
deu	lassen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Seele|strong="H5315" um
deu	Seele|strong="H5315",
deu	[22:16] Weigert sich|strong="H3985"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" aber ihr
deu	Vater|strong="H1", sie ihm zu
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", soll er
deu	darwägen|strong="H8254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wieviel
deu	einer Jungfrau|strong="H1330" zur
deu	Morgengabe gebührt|strong="H4119".
deu	Und das Fest|strong="H2282" der
deu	Ernte|strong="H7105", der
deu	Erstlinge|strong="H1061" deiner
deu	Früchte|strong="H4639", die du auf dem
deu	Felde|strong="H7704" gesät
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Und das
deu	Fest|strong="H2282" der
deu	Einsammlung|strong="H614" im
deu	Ausgang|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" des
deu	Jahres|strong="H8141", wenn du deine
deu	Arbeit|strong="H4639" eingesammelt
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" vom
deu	Felde|strong="H7704".
deu	Da machte sich|strong="H6965"
deu	Mose|strong="H4872" auf|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit seinem
deu	Diener|strong="H8334"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"
deu	Josua|strong="H3091" und|strong="H4872"
deu	stieg auf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	Berg|strong="H2022" Gottes|strong="H430"
deu	und eine Leiste|strong="H4526"
deu	umher|strong="H5439", eine
deu	Handbreit|strong="H2948" hoch, und
deu	einen goldenen|strong="H2091"
deu	Kranz|strong="H2213" um|strong="H5439"
deu	die Leiste|strong="H4526"
deu	Du sollst auch Bretter|strong="H7175"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu der
deu	Wohnung|strong="H4908" von
deu	Akazienholz|strong="H7848"|strong="H6086
deu	", die stehen sollen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Und sollst ihn also|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" von
deu	Brettern|strong="H3871"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß er
deu	inwendig hohl|strong="H5014"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" sei, wie
deu	dir auf dem Berge|strong="H2022"
deu	gezeigt ist|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Und sollst's füllen|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" die
deu	Reihen|strong="H2905" voll
deu	Steine|strong="H68". Die
deu	Reihe|strong="H2905" sei ein
deu	Sarder|strong="H124",
deu	Topas|strong="H6357",
deu	Smaragd|strong="H1304";
deu	Und sollst Aaron|strong="H175" und
deu	seine Söhne|strong="H1121" vor die
deu	Tür|strong="H6607" der
deu	Hütte|strong="H168" des
deu	Stifts|strong="H4150"
deu	führen|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und mit
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	waschen|strong="H7364"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	übrigbleibt|strong="H3498"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" von dem
deu	Fleisch|strong="H1320" der
deu	Füllung|strong="H4394" und von dem
deu	Brot|strong="H3899" bis an den
deu	Morgen|strong="H1242",
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" sollst du
deu	mit Feuer|strong="H784"
deu	verbrennen|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und nicht
deu	essen lassen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; denn es
deu	ist heilig|strong="H6944".
deu	ehernes|strong="H5178"
deu	Handfaß|strong="H3595"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit einem
deu	ehernen|strong="H5178"
deu	Fuß|strong="H3653", zum
deu	Waschen|strong="H7364"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und
deu	sollst es setzen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zwischen
deu	die Hütte|strong="H168" des
deu	Stifts|strong="H4150" und den
deu	Altar|strong="H4196", und
deu	Wasser|strong="H4325" darein
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Amtskleider|strong="H899"|strong="H8278"
deu	und die heiligen|strong="H6944"
deu	Kleider|strong="H899" des
deu	Priesters|strong="H3548"
deu	Aaron|strong="H175" und die
deu	Kleider|strong="H899" seiner
deu	Söhne|strong="H1121", priesterlich zu
deu	dienen|strong="H3547"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763",
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Mein
deu	Herr|strong="H113" lasse seinen
deu	Zorn|strong="H639" nicht
deu	ergrimmen|strong="H2734"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Du
deu	weißt|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß dies
deu	böse|strong="H7451" ist.
deu	Der HERR|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Mose|strong="H4872": Was|strong="H1697"
deu	du jetzt geredet hast|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", will ich
deu	auch tun|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; denn du
deu	hast Gnade|strong="H2580" vor meinen
deu	Augen|strong="H5869"
deu	gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und ich
deu	kenne|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dich mit
deu	Namen|strong="H8034".
deu	Wenn ich die Heiden|strong="H1471" vor
deu	ausstoßen|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und deine
deu	Grenze|strong="H1366" erweitern
deu	werde|strong="H7337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", soll
deu	niemand|strong="H376" deines
deu	Landes|strong="H776"
deu	begehren|strong="H2530"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", die weil
deu	du hinaufgehst|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	dreimal|strong="H6471"|strong="H7969"
deu	im Jahr|strong="H8141", zu
deu	erscheinen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068", deinem
deu	die Kleider|strong="H899" des
deu	Amts|strong="H8278" zum
deu	Dienst|strong="H8334"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" im
deu	Heiligen|strong="H6944", die
deu	heiligen|strong="H6944"
deu	Kleider|strong="H899"
deu	Aarons|strong="H175", des
deu	Priesters|strong="H3548", mit den
deu	Kleidern|strong="H899" seiner
deu	Söhne|strong="H1121" zum
deu	Priestertum|strong="H3547"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	Und er machte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	elf|strong="H6249"|strong="H6240"
deu	Teppiche|strong="H3407" von
deu	Ziegenhaaren|strong="H5795", zur
deu	Hütte|strong="H168" über die
deu	Wohnung|strong="H4908",
deu	Und machte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	Gnadenstuhl|strong="H3727" von
deu	feinem|strong="H2889"
deu	Golde|strong="H2091",
deu	dritthalb|strong="H2677"
deu	Ellen|strong="H520" lang|strong="H753"
deu	und anderthalb|strong="H2677"
deu	breit|strong="H7341".
deu	und tat|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	sie|strong="H905" in die
deu	Ringe|strong="H2885" an den
deu	Seiten|strong="H6763" des
deu	Altars|strong="H4196", daß man ihn
deu	damit trüge|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"; und
deu	machte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ihn
deu	inwendig hohl|strong="H5014"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803".
deu	Und sie machten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zwei
deu	Onyxsteine|strong="H7718"|strong="H68",
deu	umher|strong="H4865"
deu	gefaßt|strong="H4142"
deu	x-morph="strongMorph:TH8716" mit
deu	Gold|strong="H2091",
deu	gegraben|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794" durch die
deu	Steinschneider|strong="H2368"|strong="H6
deu	603" mit den Namen|strong="H8034" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478";
deu	den Tisch|strong="H7979" und alle seine
deu	Geräte|strong="H3627" und die
deu	Schaubrote|strong="H6440"|strong="H3899"
deu	richtete|strong="H6187"|strong="H6186"
deu	Brot|strong="H3899" darauf
deu	zu|strong="H6187"|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068", wie
deu	ihm|strong="H4872" der
deu	HERR|strong="H3068" geboten
deu	hatte|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765",
deu	Und der Priester|strong="H3548" soll's
deu	zum Altar|strong="H4196"
deu	bringen|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und ihm
deu	den Kopf|strong="H7218"
deu	abkneipen|strong="H4454"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß es
deu	auf dem Altar|strong="H4196"
deu	angezündet werde|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", und sein
deu	Blut|strong="H1818" ausbluten
deu	lassen|strong="H4680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" an der
deu	Wand|strong="H7023" des
deu	Altars|strong="H4196".
deu	Ist aber sein Opfer|strong="H7133" eine
deu	Ziege|strong="H5795" und er
deu	bringt|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" es
deu	vor|strong="H6440" den
deu	HERRN|strong="H3068",
deu	Priester|strong="H3548" von dem
deu	Blut|strong="H1818" des
deu	Sündopfers|strong="H2403"
deu	nehmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit seinem
deu	Finger|strong="H676" und es auf die
deu	Hörner|strong="H7161" des
deu	Brandopferaltars|strong="H5930"|strong="
deu	H4196" tun|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und das
deu	andere Blut|strong="H1818" an den
deu	Boden|strong="H3247" des
deu	Brandopferaltars|strong="H5930"|strong="
deu	H4196" gießen|strong="H8210"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	[5:20] Und der HERR|strong="H3068"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Und dies ist das Gesetz|strong="H8451"
deu	des Schuldopfers|strong="H817". Ein
deu	Hochheiliges|strong="H6944"|strong="H694
deu	Und der Priester|strong="H3548" soll
deu	das Fett|strong="H2459"
deu	anzünden|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" auf dem
deu	Altar|strong="H4196", aber die
deu	Brust|strong="H2373" soll
deu	Aarons|strong="H175" und seiner
deu	Söhne|strong="H1121" sein.
deu	Da schlachtete|strong="H7819"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er ihn.
deu	Und Mose|strong="H4872"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" von seinem
deu	Blut|strong="H1818" und
deu	tat's|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Aaron|strong="H175" auf den
deu	Knorpel|strong="H8571" seines
deu	rechten|strong="H3233"
deu	Ohrs|strong="H241" und auf den
deu	Daumen|strong="H931" seiner
deu	rechten|strong="H3233"
deu	Hand|strong="H3027" und auf die große
deu	Zehe|strong="H931" seines
deu	rechten|strong="H3233"
deu	Fußes|strong="H7272".
deu	Und brachte herzu|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" das
deu	Speisopfer|strong="H4503" und
deu	nahm|strong="H4390" seine
deu	Hand|strong="H3709" voll|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und
deu	zündete es an|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" auf dem
deu	Altar|strong="H4196",
deu	außer|strong="H905" dem
deu	Morgenbrandopfer|strong="H5930"|strong="
deu	Alles, was die Klauen|strong="H6541"
deu	spaltet|strong="H6536"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688" und
deu	wiederkäut|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"|strong="H16
deu	25" unter den Tieren|strong="H929", das
deu	sollt ihr essen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Allerlei irdenes|strong="H2789"
deu	Gefäß|strong="H3627",
deu	wo|strong="H8432" solcher Aas
deu	hineinfällt|strong="H8432"|strong="H530
deu	7" x-morph="strongMorph:TH8799", wird
deu	alles unrein|strong="H2930"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", was darin
deu	zerbrechen|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Priester|strong="H3548"
deu	sieht|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß der
deu	Grind|strong="H4556" weitergefressen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in der
deu	Haut|strong="H5785", so soll
deu	er|strong="H3548" ihn unrein
deu	urteilen|strong="H2930"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"; denn es
deu	ist gewiß Aussatz|strong="H6883".
deu	Wenn einem Mann|strong="H376" oder
deu	Weib|strong="H802" an der
deu	Haut|strong="H5785" ihres
deu	Fleisches|strong="H1320" etwas
deu	eiterweiß|strong="H934"|strong="H3836"
deu	Und am siebenten|strong="H7637"
deu	Tage|strong="H3117" soll er alle seine
deu	Haare|strong="H8181"
deu	abscheren|strong="H1548"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" auf dem
deu	Haupt|strong="H7218", am
deu	Bart|strong="H2206", an den
deu	Augenbrauen|strong="H5869"|strong="H1354
deu	", daß alle Haare|strong="H8181"
deu	abgeschoren seien|strong="H1548"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", und soll
deu	seine Kleider|strong="H899"
deu	waschen|strong="H3526"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und sein
deu	Fleisch|strong="H1320" im
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	baden|strong="H7364"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", so ist er
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und wenn er|strong="H3548" am
deu	siebenten|strong="H7637"
deu	wiederkommt|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	sieht|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß das
deu	Mal|strong="H5061" weitergefressen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" an des
deu	Hauses|strong="H1004"
deu	Wand|strong="H7023",
deu	Wenn er|strong="H2100"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" ein
deu	irdenes|strong="H2789"
deu	Gefäß|strong="H3627"
deu	anrührt|strong="H5060"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", das soll
deu	man zerbrechen|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; aber das
deu	hölzerne|strong="H6086"
deu	Gefäß|strong="H3627" soll man mit
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	spülen|strong="H7857"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Und|strong="H175" soll den
deu	Bock|strong="H8163", auf welchen das
deu	Los|strong="H1486" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	fällt|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	opfern|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"|strong="H62
deu	13" x-morph="strongMorph:TH8804" zum
deu	Sündopfer|strong="H2403".
deu	Darum sollen die Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" ihre
deu	Schlachttiere|strong="H2077", die sie
deu	auf|strong="H6440" dem freien
deu	Feld|strong="H7704" schlachten
deu	wollen|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", vor den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	bringen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" vor die
deu	Tür|strong="H6607" der
deu	Hütte|strong="H168" des
deu	Stifts|strong="H4150" zum
deu	Priester|strong="H3548" und allda ihre
deu	Dankopfer|strong="H8002"|strong="H2077"
deu	dem HERRN|strong="H3068"
deu	opfern|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Du sollst nicht zum Weibe|strong="H802"
deu	gehen|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", solange
deu	sie ihre Krankheit hat|strong="H5079",
deu	in ihrer Unreinigkeit|strong="H2932"
deu	ihre Blöße|strong="H6172"
deu	aufzudecken|strong="H1540"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	Meine Satzungen|strong="H2708" sollt
deu	ihr halten|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß du
deu	dein Vieh|strong="H929" nicht
deu	lassest|strong="H7250" mit anderlei
deu	Tier|strong="H3610" zu schaffen
deu	haben|strong="H7250"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und dein
deu	Feld|strong="H7704" nicht
deu	besäest|strong="H2232"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit
deu	mancherlei|strong="H3610" Samen und
deu	kein Kleid|strong="H899" an dich
deu	komme|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß mit
deu	Wolle und Leinen|strong="H8162"
deu	gemengt|strong="H3610" ist.
deu	Wenn jemand|strong="H376" bei seiner
deu	Schwiegertochter|strong="H3618"
deu	schläft|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", so sollen
deu	sie beide|strong="H8147" des
deu	Todes|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714"; ihr
deu	Blut|strong="H1818" sei auf ihnen.
deu	auf daß er nicht seinen
deu	Samen|strong="H2233"
deu	entheilige|strong="H2490"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" unter
deu	seinem Volk|strong="H5971"; denn ich
deu	bin der HERR|strong="H3068", der ihn
deu	heiligt|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	Und wer|strong="H376" ein
deu	Dankopfer|strong="H2077"|strong="H8002"
deu	dem HERRN|strong="H3068" tun
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", ein
deu	besonderes|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"
deu	Gelübde|strong="H5088" oder von freiem
deu	Willen|strong="H5071", von
deu	Rindern|strong="H1241" oder
deu	Schafen|strong="H6629", das soll ohne
deu	Gebrechen|strong="H8549" sein, daß es
deu	angenehm|strong="H7522" sei; es soll
deu	keinen Fehl|strong="H3971" haben.
deu	Und sollt herzubringen|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" neben
deu	eurem Brot|strong="H3899"
deu	sieben|strong="H7651"
deu	jährige|strong="H1121"|strong="H8141"
deu	Lämmer|strong="H3532" ohne
deu	Fehl|strong="H8549" und
deu	jungen|strong="H1121"
deu	Farren|strong="H6499"|strong="H1241"
deu	und zwei|strong="H8147"
deu	Widder|strong="H352", die sollen des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Brandopfer|strong="H5930" sein, mit
deu	ihrem Speisopfern|strong="H4503" und
deu	Trankopfern|strong="H5262", ein
deu	Opfer|strong="H801" eines
deu	süßen|strong="H5207"
deu	Geruchs|strong="H7381" dem
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Er soll die Lampen|strong="H5216" auf
deu	dem feinen|strong="H2889"
deu	Leuchter|strong="H4501"
deu	zurichten|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	täglich|strong="H8548".
deu	fünfzigste|strong="H2572"|strong="H8141
deu	" Jahr|strong="H8141" ist euer
deu	Halljahr|strong="H3104". Ihr sollt
deu	nicht säen|strong="H2232"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", auch was
deu	von selber wächst|strong="H5599",
deu	nicht ernten|strong="H7114"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", auch was
deu	ohne Arbeit wächst|strong="H5139" im
deu	Weinberge, nicht lesen|strong="H1219"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	Dann soll er von dir frei
deu	ausgehen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und seine
deu	Kinder|strong="H1121" mit ihm und soll
deu	wiederkommen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu seinem
deu	Geschlecht|strong="H4940" und zu seiner
deu	Väter|strong="H1" Habe|strong="H272".
deu	so will ich euch auch solches
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": ich will
deu	euch heimsuchen|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" mit
deu	Schrecken|strong="H928",
deu	Darre|strong="H7829" und
deu	Fieber|strong="H6920", daß euch die
deu	Angesichter|strong="H5869"
deu	verfallen|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" und der
deu	verschmachte|strong="H1727"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"; ihr sollt
deu	umsonst|strong="H7385" euren
deu	Samen|strong="H2233"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und eure
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" sollen ihn
deu	x-morph="strongMorph:TH8804";
deu	Dies sind die Satzungen|strong="H2706"
deu	und Rechte|strong="H4941" und
deu	Gesetze|strong="H8451", die der
deu	HERR|strong="H3068" zwischen ihm selbst
deu	und den Kindern|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" gestellt
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" auf dem
deu	Berge|strong="H2022"
deu	Sinai|strong="H5514" durch die
deu	Mose's|strong="H4872".
deu	Alle Zehnten|strong="H4643" im
deu	Lande|strong="H776" von
deu	Samen|strong="H2233" des
deu	Landes|strong="H776" und von
deu	Früchten|strong="H6529" der
deu	Bäume|strong="H6086" sind des
deu	HERRN|strong="H3068" und sollen dem
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	heilig|strong="H6944" sein.
deu	Der Kinder|strong="H1121"
deu	Juda|strong="H3063" nach ihrer
deu	Geburt|strong="H8435" und
deu	Geschlecht|strong="H4940", ihren
deu	Vaterhäusern|strong="H1"|strong="H1004"
deu	und Namen|strong="H8034", von
deu	zwanzig|strong="H6242"
deu	Jahren|strong="H8141"|strong="H1121"
deu	und darüber|strong="H4605", was ins
deu	Heer|strong="H6635" zu ziehen
deu	taugte|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	Die Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	sollen|strong="H2583"
deu	vor|strong="H5048" der
deu	Hütte|strong="H168" des
deu	Stifts|strong="H4150"
deu	umher|strong="H5439" sich
deu	lagern|strong="H2583"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", ein
deu	jeglicher|strong="H376" unter seinem
deu	Panier|strong="H1714" und
deu	Zeichen|strong="H226" nach ihren
deu	Vaterhäusern|strong="H1"|strong="H1004"
deu	Dies ist die Summe|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" nach ihren
deu	Vaterhäusern|strong="H1"|strong="H1004"
deu	und Lagern|strong="H4264" mit ihren
deu	Heeren|strong="H6635":
deu	sechshunderttausend|strong="H8337"|stron
deu	g="H3967"|strong="H505" und
deu	dreitausend|strong="H7969"|strong="H505"
deu	fünfhundertfünfzig|strong="H2568"|stro
deu	ng="H3967"|strong="H2572".
deu	was männlich|strong="H2145" war, einen
deu	Monat|strong="H2320" alt|strong="H1121"
deu	und darüber|strong="H4605", an der
deu	achttausendsechshundert|strong="H8083"|s
deu	trong="H505"|strong="H8337"|strong="H396
deu	7", die der Sorge|strong="H4931" für
deu	das Heiligtum|strong="H6944"
deu	warten|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Schaubrottisch|strong="H7979"|strong="H6
deu	440" auch eine blaue|strong="H8504"
deu	breiten|strong="H6566"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und darauf
deu	legen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Schüsseln|strong="H7086",
deu	Löffel|strong="H3709", die
deu	Schalen|strong="H4518" und
deu	Kannen|strong="H7184" zum
deu	Trankopfer|strong="H5262", und das
deu	beständige|strong="H8548"
deu	Brot|strong="H3899" soll darauf liegen.
deu	Das ist die Summe|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	Geschlechter|strong="H4940" der
deu	Kahathiter|strong="H6956", die alle zu
deu	schaffen hatten|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in der
deu	Hütte|strong="H168" des
deu	Stifts|strong="H4150", die
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	zählten|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" nach dem
deu	Wort|strong="H6310" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	durch|strong="H3027"
deu	Mose|strong="H4872".
deu	Und soll das Weib|strong="H802"
deu	vor|strong="H6440" den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	stellen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	ihr|strong="H802" Haupt|strong="H7218"
deu	entblößen|strong="H6544"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und das
deu	Rügeopfer|strong="H4503"|strong="H2146"
deu	Eiferopfer|strong="H7068"|strong="H4503"
deu	ist, auf ihre Hand|strong="H3709"
deu	legen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; und der
deu	Priester|strong="H3548" soll in seiner
deu	bitteres|strong="H4751"
deu	verfluchtes|strong="H779"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"
deu	Wasser|strong="H4325" haben
deu	Und den Widder|strong="H352" soll er
deu	Dankopfer|strong="H2077"|strong="H8002"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dem
deu	HERRN|strong="H3068" samt dem
deu	Korbe|strong="H5536" mit den
deu	ungesäuerten|strong="H4682" Brot; und
deu	Speisopfer|strong="H4503" und sein
deu	Trankopfer|strong="H5262"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	dazu einen|strong="H259"
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Löffel|strong="H3709",
deu	zehn|strong="H6235" Lot schwer,
deu	Räuchwerk|strong="H7004",
deu	dazu einen|strong="H259"
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Löffel|strong="H3709",
deu	zehn|strong="H6235" Lot schwer,
deu	Räuchwerk|strong="H7004",
deu	dazu einen|strong="H259"
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Löffel|strong="H3709",
deu	zehn|strong="H6235" Lot schwer,
deu	Räuchwerk|strong="H7004",
deu	Und die Leviten|strong="H3881"
deu	entsündigten sich|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" und
deu	wuschen|strong="H3526"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihre
deu	Kleider|strong="H899", und
deu	webte|strong="H5130"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068" und|strong="H175"
deu	versöhnte|strong="H3722"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" sie, daß
deu	sie rein wurden|strong="H2891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	Mache|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dir
deu	Drommeten|strong="H2689" von
deu	getriebenem|strong="H4749"
deu	Silber|strong="H3701", daß du sie
deu	brauchst|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", die
deu	Gemeinde|strong="H5712" zu
deu	berufen|strong="H4744" und wenn das
deu	Heer|strong="H4264" aufbrechen
deu	soll|strong="H4550".
deu	ziehst|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": was der
deu	Gutes|strong="H2896" an uns
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", das
deu	wollen wir an dir tun|strong="H2895"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Es waren aber noch zwei|strong="H8147"
deu	Männer|strong="H582" im
deu	Lager|strong="H4264"
deu	geblieben|strong="H7604"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; der
deu	eine|strong="H259" hieß|strong="H8034"
deu	Eldad|strong="H419", der
deu	andere|strong="H8145"|strong="H8034"
deu	Medad|strong="H4312", und der
deu	Geist|strong="H7307"
deu	ruhte|strong="H5117"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf ihnen;
deu	angeschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" und doch
deu	nicht hinausgegangen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu der
deu	Hütte|strong="H168", und sie
deu	weissagten|strong="H5012"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" im
deu	Lager|strong="H4264".
deu	Saphat|strong="H8202", der
deu	Horis|strong="H2753", des
deu	Stammes|strong="H4294"
deu	Simeon|strong="H8095";
deu	Und alle Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	murrten|strong="H3885"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" wider
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	Aaron|strong="H175", und die ganze
deu	Gemeinde|strong="H5712"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen:
deu	Ach, daß|strong="H3863" wir in
deu	Ägyptenland|strong="H4714"|strong="H776
deu	" gestorben wären|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	oder|strong="H3863" noch
deu	stürben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in dieser
deu	Wüste|strong="H4057"!
deu	Leibern|strong="H6297" sollt in dieser
deu	Wüste|strong="H4057"
deu	verfallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und der HERR|strong="H3068"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Das tut|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798":
deu	nehmet|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" euch
deu	Pfannen|strong="H4289",
deu	Korah|strong="H7141" und seine ganze
deu	Rotte|strong="H5712",
deu	[17:1] Und der HERR|strong="H3068"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Und sie sollen deines
deu	Dienstes|strong="H4931" und des
deu	Dienstes|strong="H4931" der ganzen
deu	warten|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Doch zu
deu	dem Gerät|strong="H3627" des
deu	Heiligtums|strong="H6944" und zu dem
deu	Altar|strong="H4196" sollen sie nicht
deu	nahen|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß
deu	nicht beide, sie und ihr,
deu	sterbet|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	Und der HERR|strong="H3068"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mit
deu	Mose|strong="H4872" und
deu	Aaron|strong="H175" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Da nahm|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Mose|strong="H4872" den
deu	Stab|strong="H4294" vor|strong="H6440"
deu	dem HERRN|strong="H3068", wie er ihm
deu	geboten hatte|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Und die Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" zogen
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	lagerten sich|strong="H2583"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in
deu	Und er sandte|strong="H7971"
deu	Boten|strong="H4397" aus|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Bileam|strong="H1109", dem
deu	Beors|strong="H1160", gen
deu	Pethor|strong="H6604", der wohnte an
deu	dem Strom|strong="H5104" im
deu	Lande|strong="H776" der
deu	Kinder|strong="H1121" seines
deu	Volks|strong="H5971", daß sie ihn
deu	forderten|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und ließ
deu	ihm sagen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Siehe, es
deu	ist ein Volk|strong="H5971" aus
deu	Ägypten|strong="H4714"
deu	gezogen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", das
deu	bedeckt|strong="H3680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" das
deu	Angesicht|strong="H5869" der
deu	Erde|strong="H776" und
deu	liegt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" mir
deu	gegenüber|strong="H4136".
deu	Der Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	ihm|strong="H1109": Zieh
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mit den
deu	Männern|strong="H582"; aber nichts
deu	anderes|strong="H657", denn
deu	was|strong="H1697" ich dir sagen
deu	werde|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", sollst du
deu	reden|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762". Also
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Bileam|strong="H1109" mit den
deu	Fürsten|strong="H8269"
deu	Balaks|strong="H1111".
deu	Siehe, das Volk|strong="H5971" wird
deu	aufstehen|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wie ein
deu	junger Löwe|strong="H3833" und wird
deu	sich erheben|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" wie ein
deu	Löwe|strong="H738"; es wird sich nicht
deu	legen|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", bis es
deu	den Raub|strong="H2964"
deu	fresse|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und das
deu	Blut|strong="H1818" der
deu	Erschlagenen|strong="H2491"
deu	saufe|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und Schiffe|strong="H6716"
deu	Chittim|strong="H3794" werden
deu	verderben|strong="H6031"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" den
deu	Assur|strong="H804" und
deu	Eber|strong="H5677"; er aber wird
deu	umkommen|strong="H8".
deu	Aber die Kinder|strong="H1121"
deu	Korahs|strong="H7141"
deu	starben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" nicht.
deu	Das sind die Kinder|strong="H1121"
deu	Benjamins|strong="H1144" in ihren
deu	Geschlechtern|strong="H4940", an der
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	fünfundvierzigtausend|strong="H2568"|st
deu	rong="H705"|strong="H505" und
deu	sechshundert|strong="H8337"|strong="H396
deu	Und der HERR|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	und je ein Zehntel|strong="H6241"
deu	Semmelmehl|strong="H5560" zum
deu	Speisopfer|strong="H4503", mit
deu	gemengt|strong="H1101"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", zu
deu	Lamm|strong="H3532". Das ist das
deu	Brandopfer|strong="H5930" des
deu	süßen|strong="H5207"
deu	Geruchs|strong="H7381", ein
deu	Opfer|strong="H801" dem
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	fünfzehnte|strong="H2568"|strong="H6240
deu	" Tag|strong="H3117" des
deu	siebenten|strong="H7637"
deu	Monats|strong="H2320" soll bei euch
deu	heilig|strong="H6944" heißen, daß ihr
deu	zusammenkommt|strong="H4744"; keine
deu	Dienstarbeit|strong="H5656"|strong="H439
deu	9" sollt ihr an dem tun|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und sollt
deu	dem HERRN|strong="H3068"
deu	sieben|strong="H7651"
deu	feiern|strong="H2282"|strong="H2287"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	[30:3] Wenn jemand|strong="H376" dem
deu	HERRN|strong="H3068" ein
deu	Gelübde|strong="H5088"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" oder einen
deu	schwört|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736", daß er
deu	seine Seele|strong="H5315"
deu	verbindet|strong="H632"|strong="H631"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", der soll
deu	sein Wort|strong="H1697" nicht
deu	aufheben|strong="H2490"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", sondern
deu	alles tun|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wie es zu
deu	seinem Munde|strong="H6310" ist
deu	ausgegangen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Siehe|strong="H2007", haben nicht
deu	dieselben|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" durch
deu	Bileams|strong="H1109"
deu	Rat|strong="H1697" abwendig
deu	gemacht|strong="H4560"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", daß sie
deu	sich versündigten|strong="H4604" am
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	über|strong="H1697" dem
deu	Peor|strong="H6465" und eine
deu	Plage|strong="H4046" der
deu	Gemeinde|strong="H5712" des
deu	HERRN|strong="H3068" widerfuhr?
deu	sechzehntausend|strong="H8337"|strong="H
deu	Menschenseelen|strong="H120"|strong="H53
deu	und das Land|strong="H776" untertan
deu	werde|strong="H3533"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"
deu	HERRN|strong="H3068";
deu	darnach|strong="H310" sollt ihr
deu	umwenden|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	unschuldig sein|strong="H5355" vor dem
deu	HERRN|strong="H3068" und vor
deu	Israel|strong="H3478" und sollt dies
deu	Land|strong="H776" also haben zu
deu	eigen|strong="H272" vor|strong="H6440"
deu	dem HERRN|strong="H3068".
deu	Von Elim|strong="H362" zogen sie
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	lagerten sich|strong="H2583"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" an das
deu	Schilfmeer|strong="H5488"|strong="H3220"
deu	Und der König|strong="H4428" der
deu	Kanaaniter|strong="H3669" zu
deu	Arad|strong="H6166", der da
deu	wohnte|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" gegen
deu	Mittag|strong="H5045" des
deu	Landes|strong="H776"
deu	Kanaan|strong="H3667",
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Denn der Stamm|strong="H4294" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Ruben|strong="H7206" nach ihren
deu	Vaterhäusern|strong="H1"|strong="H1004"
deu	und der halbe|strong="H2677"
deu	Stamm|strong="H4294"
deu	Manasse|strong="H4519" haben ihr
deu	genommen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Das sind die sechs|strong="H8337"
deu	Freistädte|strong="H4733"|strong="H5892
deu	", den Kindern|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" und den
deu	Fremdlingen|strong="H1616" und den
deu	Beisassen|strong="H8453"
deu	unter|strong="H8432" euch, daß dahin
deu	fliehe|strong="H5127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", wer einen
deu	Totschlag|strong="H5315"|strong="H5221"
deu	getan hat|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	unversehens|strong="H7684".
deu	Mahela|strong="H4244",
deu	Thirza|strong="H8656",
deu	Hogla|strong="H2295",
deu	Milka|strong="H4435" und
deu	Noa|strong="H5270", und
deu	freiten|strong="H802" die
deu	Kinder|strong="H1121" ihrer
deu	Vettern|strong="H1730",
deu	Wo sollen wir hinauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"? Unsre
deu	Brüder|strong="H251" haben unser
deu	Herz|strong="H3824" verzagt
deu	gemacht|strong="H4549"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	gesagt|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", das
deu	Volk|strong="H5971" sei
deu	größer|strong="H1419" und
deu	höher|strong="H7311"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" denn wir;
deu	die Städte|strong="H5892" seien
deu	groß|strong="H1419" und bis an den
deu	Himmel|strong="H8064"
deu	vermauert|strong="H1219"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"; dazu
deu	haben wir|strong="H1121"
deu	Enakiter|strong="H6062" daselbst
deu	gesehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Auch wohnten|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	vorzeiten|strong="H6440" in
deu	Seir|strong="H8165" die
deu	Horiter|strong="H2752"; und die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	vertrieben|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	vertilgten|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie vor
deu	sich her|strong="H6440" und wohnten an
deu	ihrer Statt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", gleich
deu	wie Israel|strong="H3478" dem
deu	Lande|strong="H776" seiner
deu	Besitzung|strong="H3425"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", das ihnen
deu	der HERR|strong="H3068"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".)
deu	Alle diese Städte|strong="H5892" waren
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" mit
deu	hohen|strong="H1364"
deu	Mauern|strong="H2346",
deu	Toren|strong="H1817" und
deu	Riegeln|strong="H1280", außer
deu	vielen|strong="H7235"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" anderen
deu	Flecken|strong="H6521" ohne
deu	Mauern|strong="H5892".
deu	So behaltet's|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" nun und
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" es. Denn
deu	das wird eure Weisheit|strong="H2451"
deu	und Verstand|strong="H998"
deu	sein|strong="H5869" bei allen
deu	Völkern|strong="H5971", wenn sie
deu	hören|strong="H8085"
deu	werden|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" alle diese
deu	Gebote|strong="H2706", daß sie müssen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Ei, welch
deu	weise|strong="H2450" und
deu	verständige|strong="H995"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	Leute|strong="H5971" sind das und ein
deu	herrlich|strong="H1419"
deu	Volk|strong="H1471"!
deu	Vom Himmel|strong="H8064" hat er dich
deu	seine Stimme|strong="H6963" hören
deu	lassen|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", daß er
deu	dich züchtigte|strong="H3256"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"; und auf
deu	Erden|strong="H776" hat er dir
deu	gezeigt|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" sein
deu	großes|strong="H1419"
deu	Feuer|strong="H784", und seine
deu	Worte|strong="H1697" hast du
deu	aus|strong="H8432" dem
deu	gehört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Du sollst nicht töten|strong="H7523"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und sollst nicht|strong="H310"
deu	andern|strong="H312"
deu	Göttern|strong="H430"
deu	nachfolgen|strong="H310"|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Völker|strong="H5971", die um
deu	euch|strong="H5439" her sind
deu	durch große|strong="H1419"
deu	Versuchungen|strong="H4531", die du mit
deu	Augen|strong="H5869" gesehen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und durch
deu	Zeichen|strong="H226" und
deu	Wunder|strong="H4159", durch
deu	mächtige|strong="H2389"
deu	Hand|strong="H3027" und
deu	ausgereckten|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Arm|strong="H2220", womit dich der
deu	HERR|strong="H3068", dein
deu	ausführte|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689". Also wird
deu	der HERR|strong="H3068", dein
deu	Gott|strong="H430", allen
deu	Völkern|strong="H5971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", vor
deu	denen|strong="H6440" du dich
deu	fürchtest|strong="H3373".
deu	So sollst du|strong="H3117"
deu	wissen|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" heute,
deu	daß der HERR|strong="H3068", dein
deu	Gott|strong="H430", vor
deu	dir|strong="H6440" her
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", ein
deu	verzehrendes|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Feuer|strong="H784". Er wird sie
deu	vertilgen|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und wird
deu	sie unterwerfen|strong="H3665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" vor
deu	dir|strong="H6440" her, und du wirst
deu	sie vertreiben|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	umbringen|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	bald|strong="H4118", wie dir der
deu	HERR|strong="H3068" geredet
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Da schrieb er|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf die
deu	Tafeln|strong="H3871", wie die
deu	erste|strong="H7223"
deu	Schrift|strong="H4385" war, die
deu	Worte|strong="H1697", die der
deu	HERR|strong="H3068" zu
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	aus|strong="H8432" dem
deu	Feuer|strong="H784" auf dem
deu	Berge|strong="H2022" zur
deu	Zeit|strong="H3117" der
deu	Versammlung|strong="H6951"; und der
deu	HERR|strong="H3068" gab|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie mir.
deu	auf welch Land|strong="H776" der
deu	HERR|strong="H3068", dein
deu	Gott|strong="H430", acht
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und die
deu	Augen|strong="H5869" des
deu	HERRN|strong="H3068", deines
deu	Gottes|strong="H430",
deu	immerdar|strong="H8548" sehen, von
deu	Anfang|strong="H7225" des
deu	Jahres|strong="H8141" bis ans
deu	Ende|strong="H319"|strong="H8141".
deu	Ihr werdet aber über den
deu	Jordan|strong="H3383"
deu	gehen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und in dem
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", das euch
deu	der HERR|strong="H3068", euer
deu	Gott|strong="H430", wird zum Erbe
deu	austeilen|strong="H5157"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688", und er
deu	wird euch Ruhe geben|strong="H5117"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" von allen
deu	euren Feinden|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	um|strong="H5439" euch her, und ihr
deu	werdet sicher|strong="H983"
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	so willige nicht|strong="H14"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" darein und
deu	gehorche ihm nicht|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Auch soll
deu	dein Auge|strong="H5869" seiner nicht
deu	schonen|strong="H2347"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	sollst dich seiner nicht
deu	erbarmen|strong="H2550"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" noch ihn
deu	verbergen|strong="H3680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762",
deu	Die reinen|strong="H2889"
deu	Vögel|strong="H5775" sollt ihr
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Wenn's aber einen Fehl|strong="H3971"
deu	hat, daß es hinkt|strong="H6455" oder
deu	blind|strong="H5787" ist, oder sonst
deu	irgend einen bösen|strong="H7451"
deu	Fehl|strong="H3971", so sollst du es
deu	nicht|strong="H2076"
deu	opfern|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dem
deu	HERRN|strong="H3068", deinem
deu	Auf zweier|strong="H8147" oder
deu	dreier|strong="H7969"
deu	Zeugen|strong="H5707"
deu	Mund|strong="H6310" soll
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801", wer des
deu	Todes wert ist|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714"; aber
deu	auf|strong="H6310" eines|strong="H259"
deu	Zeugen|strong="H5707" soll er nicht
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714".
deu	HERRN|strong="H3068", deinem
deu	Gott|strong="H430", gebeten
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" am
deu	Horeb|strong="H2722" am
deu	Tage|strong="H3117" der
deu	Versammlung|strong="H6951" und
deu	sprachst|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Ich will
deu	hinfort|strong="H3254"
deu	nicht|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" mehr
deu	hören|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" die
deu	Stimme|strong="H6963" des
deu	HERRN|strong="H3068", meines
deu	Gottes|strong="H430", und das sehr
deu	große|strong="H1419"
deu	Feuer|strong="H784" nicht mehr
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß ich
deu	nicht sterbe|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	und zu ihnen sprechen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	Israel|strong="H3478",
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" zu! Ihr
deu	geht heute|strong="H3117"
deu	in|strong="H7131" den
deu	Streit|strong="H4421" wider eure
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"; euer
deu	Herz|strong="H3824" verzage
deu	nicht|strong="H7401"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735",
deu	fürchtet|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" euch
deu	nicht|strong="H2648" und
deu	erschreckt|strong="H2648"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	nicht|strong="H6206" und laßt euch
deu	nicht|strong="H6440"
deu	grauen|strong="H6206"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vor
deu	ihnen|strong="H6440";
deu	und die Kleider|strong="H8071"
deu	ablegen|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", darin sie
deu	gefangen|strong="H7628"
deu	ist|strong="H7628", und laß sie
deu	sitzen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in deinem
deu	Hause|strong="H1004" und
deu	beweinen|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" einen
deu	Monat|strong="H3117"
deu	lang|strong="H3391" ihren
deu	Vater|strong="H1" und ihre
deu	Mutter|strong="H517";
deu	darnach|strong="H310" gehe zu
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und nimm
deu	sie zur Ehe|strong="H1166"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und laß
deu	sie dein Weib|strong="H802" sein.
deu	Ist's aber|strong="H1697"
deu	Wahrheit|strong="H571", daß die
deu	Dirne|strong="H5291"
deu	nicht|strong="H4672" ist
deu	Jungfrau|strong="H1331"
deu	gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738",
deu	[23:21] Von den Fremden|strong="H5237"
deu	magst du Zinsen|strong="H5391"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" nehmen,
deu	aber nicht|strong="H5391"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" von deinem
deu	Bruder|strong="H251", auf daß dich der
deu	HERR|strong="H3068", dein
deu	segne|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" in
deu	allem|strong="H3027", was du
deu	vornimmst|strong="H4916" in dem
deu	Lande|strong="H776", dahin du
deu	kommst|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", es
deu	einzunehmen|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Wenn man ihm vierzig|strong="H705"
deu	Schläge gegeben hat, soll man ihn
deu	nicht|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" mehr
deu	schlagen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", auf daß
deu	nicht|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", so man
deu	Schläge|strong="H4347"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", er zuviel
deu	geschlagen werde und dein
deu	Bruder|strong="H251"
deu	verächtlich|strong="H7034" vor deinen
deu	Augen|strong="H5869" sei|strong="H7034"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	ich habe nichts davon
deu	gegessen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in meinem
deu	Leide|strong="H205" und habe nichts
deu	davongetan|strong="H1197"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" in
deu	Unreinigkeit|strong="H2931"; ich habe
deu	nicht zu den Toten|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801" davon
deu	gegeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; ich bin
deu	der Stimme|strong="H6963" des
deu	HERRN|strong="H3068", meines
deu	Gottes|strong="H430", gehorsam
deu	gewesen|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und habe
deu	getan|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	alles|strong="H6680", wie du mir
deu	geboten hast|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Verflucht|strong="H779"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" sei, wer
deu	Geschenke|strong="H7810"
deu	nimmt|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daß
deu	unschuldiges|strong="H5355"
deu	vergießt|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"! Und alles
deu	Volk|strong="H5971" soll
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	und wirst tappen|strong="H4959"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" am
deu	Mittag|strong="H6672", wie ein
deu	Blinder|strong="H5787"
deu	tappt|strong="H4959"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" im
deu	Dunkeln|strong="H653"; und wirst auf
deu	deinem Wege|strong="H1870" kein Glück
deu	haben|strong="H6743"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"; und wirst
deu	Gewalt|strong="H6231"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" und
deu	Unrecht|strong="H1497"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" leiden
deu	müssen dein Leben|strong="H3117" lang,
deu	und niemand wird dir
deu	helfen|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688".
deu	so wird der HERR|strong="H3068"
deu	erschrecklich mit dir|strong="H4347"
deu	umgehen|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", mit
deu	Plagen|strong="H4347" auf dich und
deu	deinen Samen|strong="H2233", mit
deu	großen|strong="H1419" und
deu	langwierigen|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	Plagen|strong="H4347", mit
deu	bösen|strong="H7451" und
deu	langwierigen|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	Krankheiten|strong="H2483",
deu	und|strong="H3068" wird ihn
deu	absondern|strong="H914"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" zum
deu	Unglück|strong="H7451" aus allen
deu	Stämmen|strong="H7626"
deu	Israels|strong="H3478", laut aller
deu	Flüche|strong="H423" des
deu	Bundes|strong="H1285", der in dem
deu	Buch|strong="H5612" dieses
deu	Gesetzes|strong="H8451" geschrieben
deu	x-morph="strongMorph:TH8803".
deu	und sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen:
deu	Ich bin heute|strong="H3117"
deu	hundertundzwanzig|strong="H3967"|strong=
deu	"H6242" Jahre|strong="H8141"
deu	alt|strong="H1121"; ich kann nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	aus|strong="H3318" noch
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	gehen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"; dazu hat
deu	der HERR|strong="H3068" zu mir
deu	gesagt|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Du sollst
deu	nicht|strong="H5674" über diesen
deu	Jordan|strong="H3383"
deu	gehen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Meine Lehre|strong="H3948"
deu	triefe|strong="H6201"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie der
deu	Regen|strong="H4306", und meine
deu	fließe|strong="H5140"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie
deu	Tau|strong="H2919", wie der
deu	Regen|strong="H8164" auf das
deu	Gras|strong="H1877" und wie die
deu	Tropfen|strong="H7241" auf das
deu	Kraut|strong="H6212".
deu	Denn ihr Weinstock|strong="H1612" ist
deu	vom Weinstock|strong="H1612" zu
deu	Sodom|strong="H5467" und von dem
deu	Acker|strong="H7709"
deu	Gomorras|strong="H6017"; ihre
deu	Trauben|strong="H6025" sind
deu	Galle|strong="H7219"|strong="H6025",
deu	sie haben bittere|strong="H4846"
deu	Beeren|strong="H811";
deu	die werden Jakob|strong="H3290" deine
deu	Rechte|strong="H4941"
deu	lehren|strong="H3384"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und
deu	Israel|strong="H3478" dein
deu	Gesetz|strong="H8451"; die werden
deu	Räuchwerk|strong="H6988" vor deine
deu	Nase|strong="H639" legen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	ganze|strong="H3632" Opfer auf deinen
deu	Altar|strong="H4196".
deu	zu allerlei Zeichen|strong="H226" und
deu	Wundern|strong="H4159", dazu ihn der
deu	sandte|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß er
deu	sie täte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" in
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" an Pharao|strong="H6547" und an allen
deu	seinen Knechten|strong="H5650" und an
deu	allem seinem Lande|strong="H776"
deu	Und seit wir solches gehört
deu	haben|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	ist|strong="H4549" unser
deu	verzagt|strong="H4549"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	kein|strong="H3808" Mut|strong="H7307"
deu	mehr|strong="H5750" in
deu	jemand|strong="H376" vor|strong="H4480"
deu	euch|strong="H6440";
deu	denn|strong="H3588" der
deu	HERR|strong="H3068", euer
deu	Gott|strong="H430", ist|strong="H1931"
deu	oben|strong="H4480"|strong="H4605" im
deu	Himmel|strong="H8064" und
deu	unten|strong="H4480"|strong="H8478"
deu	auf|strong="H5921" Erden|strong="H776".
deu	Und die Priester|strong="H3548", die
deu	die Lade|strong="H727" des
deu	Bundes|strong="H1285" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	trugen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	standen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	still|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" im
deu	Trockenen|strong="H2724"
deu	mitten|strong="H8432" im
deu	Jordan|strong="H3383". Und
deu	Israel|strong="H3478"
deu	trocken|strong="H2724"
deu	durch|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", bis
deu	das|strong="H5704"|strong="H834"
deu	ganze|strong="H3605"
deu	alles|strong="H8552"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" über den
deu	Jordan|strong="H3383"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Denn|strong="H3588" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	wandelten|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	vierzig|strong="H705"
deu	Jahre|strong="H8141" in der
deu	Wüste|strong="H4057", bis
deu	daß|strong="H5973" das
deu	ganze|strong="H3605"
deu	Volk|strong="H1471" der
deu	Kriegsmänner|strong="H582"|strong="H442
deu	1", die aus|strong="H4480"
deu	Ägypten|strong="H4714" gezogen
deu	waren|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	umkamen|strong="H8552"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", darum
deu	daß sie|strong="H834" der
deu	Stimme|strong="H6963" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	nicht|strong="H3808" gehorcht
deu	hatten|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; wie
deu	denn|strong="H834" der
deu	HERR|strong="H3068" ihnen geschworen
deu	hatte|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" uns zu
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", ein
deu	darin|strong="H2100"
deu	Milch|strong="H2461" und
deu	Honig|strong="H1706"
deu	fließt|strong="H2100"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	und verbannten|strong="H2763"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	in der Stadt|strong="H5892"
deu	war|strong="H4480", mit der
deu	Schärfe|strong="H6310" des
deu	Schwerts|strong="H2719":
deu	Mann|strong="H376" und|strong="H5704"
deu	Weib|strong="H802", jung|strong="H5288"
deu	und|strong="H5704" alt|strong="H2205",
deu	Ochsen|strong="H7794",
deu	Schafe|strong="H7716" und
deu	Esel|strong="H2543".
deu	Da nahm|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Josua|strong="H3091" und das ganze
deu	Israel|strong="H3478" mit ihm
deu	Achan|strong="H5912", den
deu	Serahs|strong="H2226", samt dem
deu	Silber|strong="H3701",
deu	Mantel|strong="H155" und der
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Stange|strong="H3956", seine
deu	Söhne|strong="H1121" und
deu	Töchter|strong="H1323", seine
deu	Ochsen|strong="H7794" und
deu	Esel|strong="H2543" und
deu	Schafe|strong="H6629", seine
deu	Hütte|strong="H168" und
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	er hatte, und führten|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	sie|strong="H853" hinauf ins
deu	Tal|strong="H6010" Achor|strong="H5911".
deu	Und|strong="H8313" Josua|strong="H3091"
deu	brannte|strong="H8313"
deu	Ai|strong="H5857" aus|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	machte|strong="H7760" einen
deu	Haufen|strong="H8510"
deu	daraus|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	ewiglich|strong="H5769",
deu	der|strong="H8077" noch|strong="H5704"
deu	heute|strong="H2088"
deu	daliegt|strong="H8077",
deu	Darum|strong="H6258"
deu	sollt|strong="H779" ihr|strong="H859"
deu	verflucht sein|strong="H779"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", daß
deu	unter|strong="H4480" euch
deu	nicht|strong="H3808"
deu	aufhören|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	Knechte|strong="H5650", die Holz
deu	hauen|strong="H2404"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H60
deu	86" und Wasser tragen|strong="H7579"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H43
deu	25" zum Hause|strong="H1004" meines
deu	Gottes|strong="H430".
deu	Und Josua|strong="H3091"
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie
deu	darnach|strong="H310"|strong="H3651"
deu	und tötete|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie
deu	an|strong="H5921" fünf|strong="H2568"
deu	Bäume|strong="H6086"; und sie
deu	hingen|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H85
deu	18" x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	an|strong="H5921" den
deu	Bäumen|strong="H6086"
deu	bis|strong="H5704" zum
deu	Abend|strong="H6153".
deu	verbrannten|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder
deu	Israel|strong="H3478"
deu	keine|strong="H3808"|strong="H3605"
deu	Städte|strong="H5892", die
deu	Hügeln|strong="H8510"
deu	standen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	sondern|strong="H2108"
deu	Hazor|strong="H2674"
deu	allein|strong="H909"
deu	verbrannte|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Josua|strong="H3091".
deu	der König|strong="H4428" zu
deu	Simron-Meron|strong="H8112",
deu	der|strong="H259" König|strong="H4428"
deu	zu Achsaph|strong="H407",
deu	und von Hesbon|strong="H2809"
deu	bis|strong="H5704" gen
deu	Ramath-Mizpe|strong="H7434" und
deu	Betonim|strong="H993", und von
deu	Mahanaim|strong="H4266" bis
deu	an|strong="H5704" die
deu	Grenze|strong="H1366"
deu	Debirs|strong="H1688",
deu	darnach|strong="H1366"
deu	geht|strong="H5927" sie|strong="H1366"
deu	herauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zum
deu	Tal|strong="H1516" des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Hinnoms|strong="H2011" an|strong="H413"
deu	der Mittagseite|strong="H3802" des
deu	Jebusiters|strong="H2983",
deu	das|strong="H1931" ist
deu	Jerusalem|strong="H3389",
deu	und|strong="H1366" kommt
deu	herauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	an|strong="H413" die
deu	Spitze|strong="H7218" des
deu	Berges|strong="H2022",
deu	vor|strong="H5921"|strong="H6440" dem
deu	Hinnom|strong="H2011" liegt
deu	abendwärts|strong="H3220",
deu	welcher|strong="H834"
deu	stößt|strong="H6828" an die
deu	Ecke|strong="H7097" des
deu	Rephaim|strong="H7497" gegen
deu	Mitternacht zu|strong="H6828";
deu	Dilean|strong="H1810",
deu	Mizpe|strong="H4708",
deu	Joktheel|strong="H3371",
deu	Die Grenze|strong="H1366" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Ephraim|strong="H669" nach ihren
deu	Geschlechtern|strong="H4940",
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Grenze|strong="H1366" ihres
deu	Erbteils|strong="H5159"
deu	aufgangwärts|strong="H4217",
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Ataroth-Adar|strong="H5853" bis
deu	zum|strong="H5704" obern|strong="H5945"
deu	Beth-Horon|strong="H1032"
deu	Denn|strong="H3588" die
deu	Leviten|strong="H3881" haben
deu	kein|strong="H369" Teil|strong="H2506"
deu	unter|strong="H7130" euch,
deu	sondern|strong="H3588" das
deu	Priestertum|strong="H3550" des
deu	HERRN|strong="H3068" ist ihr
deu	Erbteil|strong="H5159".
deu	Gad|strong="H1410" aber und
deu	Ruben|strong="H7205" und der
deu	halbe|strong="H2677"
deu	Stamm|strong="H7626"
deu	Manasse|strong="H4519" haben ihr
deu	genommen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	jenseit|strong="H5676" des
deu	Jordans|strong="H3383", gegen
deu	Morgen|strong="H4217",
deu	das|strong="H834" ihnen
deu	Mose|strong="H4872", der
deu	Knecht|strong="H5650"
deu	Gottes|strong="H3068", gegeben
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Denn|strong="H2256" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Simeon|strong="H3063"
deu	Erbteil|strong="H2256" ist
deu	unter|strong="H4480" dem
deu	Erbteil|strong="H5159" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Juda|strong="H8095".
deu	Weil|strong="H3588" das
deu	Erbteil|strong="H2506" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	ihnen|strong="H5157" zu
deu	groß|strong="H7227" war|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", darum
deu	erbten|strong="H5157"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Simeon|strong="H8095"
deu	unter|strong="H8432" ihrem
deu	Erbteil|strong="H5159".
deu	Das|strong="H2063" ist das
deu	Erbteil|strong="H5159" des
deu	Stammes|strong="H4294" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Naphthali|strong="H5321" nach ihren
deu	Geschlechtern|strong="H4940", die
deu	Städte|strong="H5892" und ihre
deu	Dörfer|strong="H2691".
deu	Von|strong="H4480" dem
deu	Stamm|strong="H4294" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Juda|strong="H3063" und
deu	von|strong="H4480" dem
deu	Stamm|strong="H4294" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Simeon|strong="H8095" gaben
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Städte|strong="H5892",
deu	die|strong="H834" sie mit ihren
deu	Namen|strong="H8034"
deu	nannten|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Mahanaim|strong="H4266" und seine
deu	Vorstädte|strong="H4054",
deu	Hesbon|strong="H2809" und seine
deu	Vorstädte|strong="H4054",
deu	Jaser|strong="H3270" und seine
deu	Vorstädte|strong="H4054"|strong="H5892"
deu	Und so|strong="H518"
deu	wir's|strong="H2063"
deu	nicht|strong="H3808" vielmehr
deu	aus|strong="H4480" Sorge|strong="H1674"
deu	darum|strong="H1697" getan
deu	haben|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß wir
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Heut oder
deu	morgen|strong="H4279" möchten eure
deu	Kinder|strong="H1121" zu unsern
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Was|strong="H4100" geht euch der
deu	HERR|strong="H3068", der
deu	Israels|strong="H3478", an?
deu	Und Isaak|strong="H3327" gab
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Jakob|strong="H3290" und
deu	Esau|strong="H6215" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Esau|strong="H6215" das
deu	Gebirge|strong="H2022"
deu	Seir|strong="H8165" zu|strong="H853"
deu	besitzen|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800". Jakob
deu	aber|strong="H3290" und seine
deu	Kinder|strong="H1121" zogen
deu	hinab|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" nach
deu	Ägypten|strong="H4714".
deu	‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Nach|strong="H310" dem
deu	Josuas|strong="H3091"
deu	fragten|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" den
deu	HERRN|strong="H3068" und
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Wer|strong="H4310" soll unter uns
deu	zuerst|strong="H8462"
deu	hinaufziehen|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H41
deu	wider|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736" die
deu	Kanaaniter|strong="H3669"?
deu	vertrieb|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" die
deu	Einwohner|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	nicht|strong="H3808" noch die
deu	Einwohner|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	Sidon|strong="H6721", zu
deu	Ahelab|strong="H303", zu
deu	Achsib|strong="H392", zu
deu	Helba|strong="H2462", zu
deu	Aphik|strong="H663" und zu
deu	Rehob|strong="H7340";
deu	und|strong="H7535" daß|strong="H4616"
deu	die Geschlechter|strong="H1755" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	wüßten|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und
deu	lernten|strong="H3925"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"
deu	streiten|strong="H4421",
deu	die|strong="H834" zuvor|strong="H6440"
deu	nichts|strong="H3808"
deu	darum|strong="H7535"
deu	wußten|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Aber die Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	taten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	fürder|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	übel|strong="H7451" vor|strong="H5869"
deu	dem HERRN|strong="H3068", da
deu	Ehud|strong="H164" gestorben
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Es gebrach|strong="H2308"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", an
deu	Regiment|strong="H6520"
deu	gebrach's|strong="H2308"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in
deu	Israel|strong="H3478", bis
deu	daß|strong="H5704" ich,
deu	Debora|strong="H1683",
deu	aufkam|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", bis ich
deu	aufkam|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", eine
deu	Mutter|strong="H517" in
deu	Israel|strong="H3478".
deu	Also war Israel|strong="H3478"
deu	gering|strong="H1809"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	vor|strong="H4480"|strong="H6440" den
deu	Midianitern|strong="H4080". Da
deu	schrieen|strong="H2199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" zu|strong="H413"
deu	dem HERRN|strong="H3068".
deu	Und Gideon|strong="H1439"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Gott|strong="H430":|strong="H518"
deu	Willst|strong="H3426" du
deu	Israel|strong="H3478" durch meine
deu	erlösen|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688",
deu	wie|strong="H834" du geredet
deu	x-morph="strongMorph:TH8765",
deu	Und die Männer|strong="H376" von
deu	Ephraim|strong="H669"
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihm:
deu	Warum|strong="H4100"|strong="H1697"
deu	hast du uns das|strong="H2088"
deu	getan|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß du
deu	uns nicht|strong="H1115"
deu	riefst|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800",
deu	da|strong="H3588" du in den
deu	Streit|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736"
deu	zogst|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wider die
deu	Midianiter|strong="H4080"? Und
deu	zankten|strong="H7378"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	mit|strong="H854" ihm
deu	heftig|strong="H2394".
deu	Und sein Kebsweib|strong="H6370",
deu	das|strong="H834" er zu
deu	Sichem|strong="H7927" hatte,
deu	gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ihm
deu	auch|strong="H1571"|strong="H1931"
deu	einen Sohn|strong="H1121"; den
deu	nannte|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Abimelech|strong="H40".
deu	Es kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" aber
deu	Gaal|strong="H1603", der
deu	Ebeds|strong="H5651", und seine
deu	Brüder|strong="H251" und
deu	zogen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Sichem|strong="H7927" ein. Und die
deu	Männer|strong="H1167" von
deu	Sichem|strong="H7927" verließen
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf ihn
deu	Also bezahlte|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Abimelech|strong="H40" das
deu	Übel|strong="H7451", das|strong="H834"
deu	er an seinem Vater|strong="H1" getan
deu	hatte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", da er
deu	seine siebzig|strong="H7657"
deu	Brüder|strong="H251"
deu	erwürgte|strong="H2026"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800";
deu	Also ging|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Jephthah|strong="H3316"
deu	mit|strong="H5973" den
deu	Ältesten|strong="H2205" von
deu	Gilead|strong="H1568"; und das
deu	setzte|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	ihn|strong="H853" zum
deu	Haupt|strong="H7218" und
deu	Obersten|strong="H7101"
deu	über|strong="H5921" sich. Und
deu	Jephthah|strong="H3316"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	solches|strong="H1697"
deu	alles|strong="H3605" vor|strong="H6440"
deu	dem HERRN|strong="H3068" zu
deu	Mizpa|strong="H4709".
deu	Und die|strong="H376" von
deu	Ephraim|strong="H669" kamen
deu	zuhauf|strong="H6817"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" und gingen
deu	mitternachtwärts|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H68
deu	28" und sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Jephthah|strong="H3316":
deu	Warum|strong="H4069" bist du in den
deu	Streit|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736"
deu	gezogen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wider die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Ammon|strong="H5983" und hast uns
deu	nicht|strong="H3808"
deu	gerufen|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß
deu	wir|strong="H5973" mit dir
deu	zögen|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"? Wir
deu	wollen dein Haus|strong="H1004"
deu	samt|strong="H5921" dir mit
deu	verbrennen|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Aber der Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	antwortete|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H41
deu	3" Manoah|strong="H4495":
deu	Wenn|strong="H518" du gleich mich hier
deu	hältst|strong="H6113"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", so
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich doch
deu	von deiner Speise|strong="H3899"
deu	nicht|strong="H3808".
deu	Willst|strong="H518" du aber dem
deu	HERRN|strong="H3068" ein
deu	Brandopfer|strong="H5930"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", so magst
deu	du es opfern|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Manoah|strong="H4495"
deu	wußte|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nicht|strong="H3808",
deu	daß|strong="H3588" es|strong="H1931"
deu	der Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068" war.
deu	Es begab|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sich aber
deu	nach|strong="H4480" etlichen
deu	Tagen|strong="H3117", um|strong="H3117"
deu	Weizenernte|strong="H2406"|strong="H7105
deu	", daß Simson|strong="H8123" sein
deu	besuchte|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit einem
deu	Ziegenböcklein|strong="H1423"|strong="H
deu	gedachte|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Ich will
deu	zu|strong="H413" meinem
deu	Weibe|strong="H802" gehen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in die
deu	Kammer|strong="H2315", wollte ihn der
deu	Vater|strong="H1" nicht|strong="H3808"
deu	hinein|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	lassen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	Er antwortete|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	ihr|strong="H413"|strong="H518": Wenn
deu	sie mich bänden|strong="H631"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H63
deu	1" x-morph="strongMorph:TH8800" mit
deu	neuen|strong="H2319"
deu	Stricken|strong="H5688",
deu	damit|strong="H834" nie|strong="H3808"
deu	eine Arbeit|strong="H4399" geschehen
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", so
deu	würde|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich
deu	schwach|strong="H2470"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und wie
deu	ein anderer|strong="H259"
deu	Mensch|strong="H120".
deu	Micha|strong="H4318" aber
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm:
deu	Bleibe|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	bei|strong="H5978" mir, du sollst mein
deu	Vater|strong="H1" und mein
deu	Priester|strong="H3548"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804";
deu	ich|strong="H595" will dir
deu	jährlich|strong="H3117"
deu	Silberlinge|strong="H3701" und
deu	deine|strong="H6187"
deu	Kleidung|strong="H899" und
deu	Nahrung|strong="H4241"
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Und der
deu	Levit|strong="H3881"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" hin.
deu	Sie|strong="H1992" aber
deu	nahmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	was|strong="H834" Micha|strong="H4318"
deu	gemacht hatte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und den
deu	Priester|strong="H3548",
deu	den|strong="H834" er
deu	hatte|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	an|strong="H5921" Lais|strong="H3919",
deu	an|strong="H5921" ein
deu	stilles|strong="H8252"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	sicheres|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Volk|strong="H5971", und
deu	schlugen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	es|strong="H853" mit der
deu	Schärfe|strong="H6310" des
deu	Schwerts|strong="H2719" und
deu	verbrannten|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Stadt|strong="H5892" mit
deu	Feuer|strong="H784".
deu	Da kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Weib|strong="H802" hart|strong="H6437"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" vor
deu	morgens|strong="H1242" und fiel
deu	nieder|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vor der
deu	Tür|strong="H6607" am
deu	Hause|strong="H1004" des
deu	Mannes|strong="H376",
deu	darin|strong="H834"|strong="H8033" ihr
deu	Herr|strong="H113" war, und lag da,
deu	bis|strong="H5704" es licht
deu	Da zogen|strong="H5927"
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	hinauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	alles|strong="H3605"
deu	Volk|strong="H5971" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Beth-El|strong="H430"
deu	x-morph="strongMorph:TH8677"|strong="H10
deu	08" und weinten|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	blieben|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	daselbst|strong="H8033"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068" und
deu	fasteten|strong="H6684"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	den|strong="H1931" Tag|strong="H3117"
deu	bis|strong="H5704" zum
deu	Abend|strong="H6153" und
deu	opferten|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Brandopfer|strong="H5930" und
deu	Dankopfer|strong="H8002"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Und sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H43
deu	10": Wer ist irgend|strong="H259"
deu	von|strong="H4480" den
deu	Stämmen|strong="H7626"
deu	Israels|strong="H3478",
deu	die|strong="H834" nicht|strong="H3808"
deu	hinaufgekommen sind|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	zum|strong="H413" HERRN|strong="H3068"
deu	gen Mizpa|strong="H4709"? Und
deu	siehe|strong="H2009", da war
deu	im|strong="H413" Lager|strong="H4264"
deu	Gemeinde|strong="H6951"
deu	niemand|strong="H3808"|strong="H376"
deu	gewesen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	von|strong="H4480" Jabes|strong="H3003"
deu	in Gilead|strong="H1568".
deu	wie könntet ihr doch|strong="H3860"
deu	harren|strong="H7663"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762",
deu	bis|strong="H5704"|strong="H834" sie
deu	groß würden|strong="H1431"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"? wie
deu	wolltet ihr|strong="H3860"
deu	verziehen|strong="H5702"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", daß ihr
deu	nicht|strong="H1115"
deu	Männer|strong="H376" solltet
deu	nehmen|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"?
deu	Nicht|strong="H408", meine
deu	Töchter|strong="H1323"!
deu	denn|strong="H3588" mich|strong="H3966"
deu	jammert|strong="H4843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" euer
deu	sehr|strong="H4480";
deu	denn|strong="H3588" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Hand|strong="H3027" ist über mich
deu	ausgegangen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Ruth|strong="H7327", die
deu	Moabitin|strong="H4125",
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Er
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	auch|strong="H1571" das|strong="H3588"
deu	zu|strong="H413" mir: Du sollst dich zu
deu	meinen Leuten|strong="H5288"
deu	halten|strong="H1692"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H83
deu	4", bis|strong="H5704"|strong="H518"
deu	sie mir|strong="H834"
deu	alles|strong="H3605"|strong="H7105"
deu	eingeerntet haben|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Ruth|strong="H7327", die
deu	Moabitin|strong="H4125",
deu	Mahlons|strong="H4248"
deu	Weib|strong="H802", habe ich mir
deu	erworben zum Weibe|strong="H802", daß
deu	ich dem Verstorbenen|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801" einen
deu	Namen|strong="H8034"
deu	erwecke|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	auf|strong="H5921" sein
deu	Erbteil|strong="H5159" und sein
deu	Name|strong="H8034"|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801"
deu	nicht|strong="H3808" ausgerottet
deu	werde|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	unter|strong="H4480"|strong="H5973"
deu	seinen Brüdern|strong="H251"
deu	und|strong="H4480" aus dem
deu	Tor|strong="H8179" seines
deu	Orts|strong="H4725";
deu	Zeugen|strong="H5707" seid
deu	ihr|strong="H859" des
deu	heute|strong="H3117".
deu	Sie sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Laß
deu	deine Magd|strong="H8198"
deu	Gnade|strong="H2580"
deu	finden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vor deinen
deu	Augen|strong="H5869". Also
deu	ging|strong="H3212" das
deu	Weib|strong="H802" hin|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihres
deu	Weges|strong="H1870" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	sah|strong="H6440" nicht|strong="H3808"
deu	mehr|strong="H5750" so
deu	traurig|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und Eli|strong="H5941"
deu	segnete|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	Elkana|strong="H511" und sein
deu	Weib|strong="H802" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Der
deu	HERR|strong="H3068" gebe|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dir
deu	Samen|strong="H2233" von|strong="H4480"
deu	diesem|strong="H2063"
deu	Weibe|strong="H802" um|strong="H8478"
deu	der Bitte|strong="H7596" willen,
deu	die|strong="H834" sie vom
deu	HERRN|strong="H3068" gebeten
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Und sie
deu	gingen|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" an ihren
deu	Darum|strong="H3651" habe ich dem
deu	Hause|strong="H1004" Eli|strong="H5941"
deu	geschworen|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738",
deu	daß|strong="H518" die
deu	Missetat|strong="H5771" des
deu	Hauses|strong="H1004"
deu	Eli|strong="H5941" solle nicht
deu	versöhnt werden|strong="H3722"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" weder mit
deu	Schlachtopfer|strong="H2077" noch mit
deu	Speisopfer|strong="H4503"
deu	ewiglich|strong="H5769".
deu	Die Philister|strong="H6430" aber
deu	nahmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Lade|strong="H727" Gottes|strong="H430"
deu	und brachten|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie
deu	Eben-Ezer|strong="H72" gen
deu	etliche|strong="H376" zu
deu	Beth-Semes|strong="H1053" wurden
deu	geschlagen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", darum
deu	daß|strong="H3588" sie die
deu	Lade|strong="H727" des
deu	HERRN|strong="H3068" angesehen
deu	hatten|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Und er
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" des
deu	Volks|strong="H5971"
deu	siebzig|strong="H7657"
deu	(fünfzigtausendund|strong="H505"
deu	siebzig). Da trug|strong="H56" das
deu	Volk|strong="H5971" Leid|strong="H56"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691",
deu	daß|strong="H3588" der
deu	HERR|strong="H3068" so eine
deu	große|strong="H1419"
deu	Schlacht|strong="H4347" im
deu	Volk|strong="H5971" getan
deu	hatte|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	und sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Das|strong="H2088" wird des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Recht|strong="H4941"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	der|strong="H834" über|strong="H5921"
deu	euch herrschen wird|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Eure
deu	Söhne wird er|strong="H1121"
deu	nehmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem
deu	Wagen|strong="H4818" und zu
deu	Reitern|strong="H6571", und daß sie
deu	vor|strong="H6440" seinem
deu	Wagen|strong="H4818" her
deu	laufen|strong="H7323"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Samuel|strong="H8050"
deu	antwortete|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Saul|strong="H7586" wieder und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Ich|strong="H595" bin der
deu	Seher|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Gehe|strong="H5927" vor
deu	hinauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" auf die
deu	Höhe|strong="H1116", denn ihr sollt
deu	heute|strong="H3117" mit|strong="H5973"
deu	mir essen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; morgen
deu	will ich dich|strong="H1242" lassen
deu	gehen|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", und
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	in deinem Herzen|strong="H3824" ist,
deu	will ich dir sagen|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Da fragten sie|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	weiter|strong="H5750" den
deu	HERRN|strong="H3068": Wird
deu	er|strong="H376" auch|strong="H1988"
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"? Der
deu	antwortete|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Siehe|strong="H2009", er|strong="H1931"
deu	hat sich bei|strong="H413" dem
deu	Geräte|strong="H3627"
deu	versteckt|strong="H2244"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737".
deu	Und sie schrieen|strong="H2199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zum|strong="H413" HERRN|strong="H3068"
deu	und sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Wir haben
deu	gesündigt|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	daß|strong="H3588" wir den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	verlassen|strong="H5800"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und den
deu	Baalim|strong="H1168" und den
deu	Astharoth|strong="H6252" gedient
deu	haben|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; nun
deu	errette|strong="H5337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" uns
deu	von|strong="H4480" der
deu	Hand|strong="H3027" unserer
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", so wollen
deu	wir dir dienen|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Samuel|strong="H8050" machte sich
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Gilgal|strong="H1537" gen
deu	Gibea-Benjamin|strong="H1390"|strong="H1
deu	144". Aber Saul|strong="H7586"
deu	zählte|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Volk|strong="H5971", das
deu	bei|strong="H5973" ihm
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", bei
deu	sechshundert|strong="H8337"|strong="H396
deu	7" Mann|strong="H376".
deu	Und alle|strong="H3605"
deu	Männer|strong="H376" von
deu	Israel|strong="H3478", die
deu	sich|strong="H2244" auf dem
deu	Gebirge|strong="H2022"
deu	Ephraim|strong="H669" verkrochen
deu	hatten|strong="H2244"
deu	x-morph="strongMorph:TH8693", da sie
deu	hörten|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	daß|strong="H3588" die
deu	Philister|strong="H6430"
deu	flohen|strong="H5127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	strichen|strong="H1692"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" hinter
deu	ihnen her|strong="H310" im
deu	Streit|strong="H4421".
deu	Es war aber|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ein
deu	harter|strong="H2389"
deu	Streit|strong="H4421"
deu	wider|strong="H5921" die
deu	Philister|strong="H6430",
deu	solange|strong="H3605"
deu	lebte|strong="H3117".
deu	Und|strong="H3605" wo
deu	Saul|strong="H7586" sah|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	einen|strong="H3605"
deu	starken|strong="H1368"|strong="H376"
deu	rüstigen|strong="H2428"
deu	Mann|strong="H1121", den nahm
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" sich.
deu	Er aber sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe
deu	gesündigt|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; aber
deu	x-morph="strongMorph:TH8761" mich
deu	jetzt|strong="H6258" vor|strong="H5048"
deu	den Ältesten|strong="H2205" meines
deu	Volks|strong="H5971" und
deu	Israel|strong="H3478" und
deu	kehre|strong="H7725" mit|strong="H5973"
deu	mir|strong="H3068" um|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", daß ich
deu	den HERRN|strong="H3068", deinen
deu	anbete|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8694".
deu	Aber Saul|strong="H7586" und die
deu	Männer|strong="H376"
deu	Israels|strong="H3478" kamen
deu	zusammen|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" und
deu	lagerten sich|strong="H2583"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" im
deu	Eichgrunde|strong="H6010"|strong="H425"
deu	und rüsteten sich|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zum
deu	Streit|strong="H4421"
deu	gegen|strong="H7125"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" die
deu	Philister|strong="H6430".
deu	Und David|strong="H1732"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" Saul|strong="H7586":
deu	entfalle|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	keinem|strong="H408"
deu	Menschen|strong="H120" das
deu	Herz|strong="H3820" um|strong="H5921"
deu	deswillen; Dein Knecht|strong="H5650"
deu	soll hingehen|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	mit|strong="H5973" dem|strong="H2088"
deu	Philister|strong="H6430"
deu	streiten|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Und Jonathan|strong="H3083" zog
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" seinen
deu	Rock|strong="H4598", den|strong="H834"
deu	er anhatte|strong="H5921", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihn
deu	David|strong="H1732", dazu seinen
deu	Mantel|strong="H4055", sein
deu	Schwert|strong="H2719", seinen
deu	Bogen|strong="H7198" und|strong="H5704"
deu	seinen Gürtel|strong="H2289".
deu	Und Jonathan|strong="H3083"
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" das
deu	Beste|strong="H2896" von
deu	David|strong="H1732" mit|strong="H413"
deu	seinem Vater|strong="H1"
deu	Saul|strong="H7586" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihm|strong="H4428": Es
deu	versündige sich|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	König|strong="H4428"
deu	nicht|strong="H408" an seinem
deu	Knecht|strong="H5650"
deu	David|strong="H1732";
deu	denn|strong="H3588" er hat
deu	keine|strong="H3808"
deu	Sünde|strong="H2398" wider
deu	getan|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	und|strong="H3588" sein
deu	Tun|strong="H4639" ist dir
deu	nütze|strong="H2896",
deu	David|strong="H1732" aber
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H41
deu	3"|strong="H3083": Wer|strong="H4310"
deu	will mir's ansagen|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686",
deu	so|strong="H176" dir dein
deu	Vater|strong="H1" etwas|strong="H4100"
deu	Hartes|strong="H7186"
deu	antwortet|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	Da gab|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H41
deu	3" Jonathan|strong="H3083"
deu	Waffen|strong="H3627" seinem
deu	Knaben|strong="H5288" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm:
deu	Gehe hin|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" sie in die
deu	Stadt|strong="H5892".
deu	Und Saul|strong="H7586"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihm:
deu	Warum|strong="H4100" habt ihr einen
deu	Bund wider|strong="H5921" mich
deu	gemacht|strong="H7194"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	du|strong="H859" und der
deu	Isais|strong="H3448", daß du ihm
deu	Brot|strong="H3899" und
deu	Schwert|strong="H2719"
deu	gegeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und
deu	Gott|strong="H430" für|strong="H413"
deu	ihn gefragt hast|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", daß du
deu	ihn erweckest|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", daß er
deu	mir nachstelle|strong="H693"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	wie|strong="H2088" es am
deu	Tage|strong="H3117" ist?
deu	So komme|strong="H3381"
deu	nun|strong="H6258" der
deu	König|strong="H4428"
deu	hernieder|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"|strong="H33
deu	81" x-morph="strongMorph:TH8798" nach
deu	all|strong="H3605" seines
deu	Herzens|strong="H5315"
deu	Begehr|strong="H185", so wollen wir ihn
deu	überantworten|strong="H5462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" in des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Hände|strong="H3027".
deu	so schwöre|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8734" mir
deu	nun|strong="H6258" bei dem
deu	HERRN|strong="H3068",
deu	daß|strong="H518" du nicht
deu	ausrottest|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" meinen
deu	Samen|strong="H2233" nach|strong="H310"
deu	mir und|strong="H518" meinen
deu	Namen|strong="H8034" nicht
deu	austilgest|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	von|strong="H4480" meines
deu	Vaters|strong="H1" Hause|strong="H1004".
deu	Und wenn sich ein Mensch|strong="H120"
deu	erheben wird|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", dich zu
deu	verfolgen|strong="H7291"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und nach
deu	deiner Seele|strong="H5315"
deu	steht|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763", so wird
deu	die Seele|strong="H5315" meines
deu	eingebunden|strong="H6887"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" im
deu	Bündlein|strong="H6872" der
deu	Lebendigen|strong="H2416" bei dem
deu	HERRN|strong="H3068", deinem
deu	Gott|strong="H430"; aber die
deu	Seele|strong="H5315" deiner
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" wird
deu	geschleudert|strong="H7049"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" werden
deu	mit|strong="H8432" der
deu	Schleuder|strong="H3709"|strong="H7050".
deu	Und David|strong="H1732"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" Abner|strong="H74":
deu	Bist du|strong="H859"
deu	nicht|strong="H3898" ein
deu	Mann|strong="H376" und
deu	wer|strong="H4310" ist dir
deu	gleich|strong="H3644" in
deu	Israel|strong="H3478"?
deu	Warum|strong="H4100" hast du denn
deu	nicht|strong="H3808"
deu	behütet|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	deinen|strong="H413"
deu	Herrn|strong="H113", den
deu	König|strong="H4428"?
deu	Denn|strong="H3588" es
deu	ist|strong="H259" des
deu	Volk|strong="H5971" einer
deu	hineingekommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", deinen
deu	Herrn|strong="H113", den
deu	König|strong="H4428", zu
deu	verderben|strong="H7843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687".
deu	Und Saul|strong="H7586"
deu	wechselte|strong="H2664"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" seine
deu	Kleider|strong="H899" und zog
deu	andere|strong="H312" an|strong="H3847"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	und|strong="H1931" ging
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	Männer|strong="H582"
deu	mit|strong="H5973" ihm, und sie
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" bei der
deu	Nacht|strong="H3915" zu|strong="H413"
deu	dem Weibe|strong="H802", und er
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Weissage|strong="H7080"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mir
deu	doch|strong="H4994" durch den
deu	Wahrsagergeist|strong="H178" und bringe
deu	mir herauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685",
deu	den|strong="H834" ich|strong="H413" dir
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	und hatten die|strong="H834"
deu	Weiber|strong="H802" daraus
deu	weggeführt|strong="H7617"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	beide,|strong="H4480"
deu	klein|strong="H6996" und|strong="H5704"
deu	groß|strong="H1419"; sie hatten aber
deu	niemand|strong="H3808"|strong="H376"
deu	getötet|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", sondern
deu	weggetrieben|strong="H5090"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	waren|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dahin
deu	ihres Weges|strong="H1870".
deu	Die Philister|strong="H6430" aber
deu	stritten|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" wider
deu	Israel|strong="H3478"; und die
deu	Männer|strong="H582"
deu	Israels|strong="H3478"
deu	flohen|strong="H5127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H4480"|strong="H6440" den
deu	Philistern|strong="H6430" und
deu	fielen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	erschlagen|strong="H2491" auf dem
deu	Gebirge|strong="H2022"
deu	Gilboa|strong="H1533".
deu	und befahl|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", man
deu	sollte die Kinder|strong="H1121"
deu	Juda|strong="H3063" das
deu	Bogenlied|strong="H7198"
deu	lehren|strong="H3925"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	Siehe|strong="H2009", es steht
deu	geschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	im|strong="H5921" Buch|strong="H5612"
deu	der Redlichen|strong="H3477":
deu	Abner|strong="H74" sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm:
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dich
deu	entweder zur|strong="H5921"
deu	Rechten|strong="H3225"
deu	oder|strong="H176" zur|strong="H5921"
deu	Linken|strong="H8040" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" für dich
deu	der|strong="H4480" Leute|strong="H5288"
deu	einen|strong="H259" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" ihm sein
deu	Waffen|strong="H2488". Aber
deu	Asahel|strong="H6214"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	von|strong="H4480"|strong="H310" ihm
deu	ablassen|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	redete|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	Abner|strong="H74" vor den
deu	Benjamins|strong="H1144"
deu	und|strong="H74" ging|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	auch|strong="H1571" hin, zu
deu	reden|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" vor den
deu	Davids|strong="H1732" zu
deu	Hebron|strong="H2275"
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	und|strong="H5869" dem
deu	ganzen|strong="H3605"
deu	Hause|strong="H1004"
deu	Benjamin|strong="H1144"
deu	gefiel|strong="H5869".
deu	ich|strong="H3588" griff den, der mir
deu	verkündigte|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":|strong="H2
deu	009" Saul|strong="H7586" ist
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"! und
deu	meinte|strong="H1931"|strong="H5869",
deu	er wäre|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ein guter
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", und
deu	erwürgte|strong="H270"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H20
deu	26" x-morph="strongMorph:TH8799" ihn zu
deu	Ziklag|strong="H6860",|strong="H834"
deu	dem ich sollte Botenlohn|strong="H1309"
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Und sie ließen die Lade|strong="H727"
deu	Gottes|strong="H430"
deu	führen|strong="H7392"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	auf|strong="H413" einen
deu	neuen|strong="H2319"
deu	Wagen|strong="H5699" und
deu	holten|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie
deu	aus|strong="H4480" dem
deu	Hause|strong="H1004"
deu	Abinadabs|strong="H41",
deu	der|strong="H834" auf dem
deu	Hügel|strong="H1390" wohnte.
deu	Usa|strong="H5798" aber und
deu	Ahjo|strong="H283", die
deu	Söhne|strong="H1121"
deu	Abinadabs|strong="H41",
deu	trieben|strong="H5090"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" den
deu	neuen|strong="H2319"
deu	Wagen|strong="H5699".
deu	Und ich will meinem Volk|strong="H5971"
deu	Israel|strong="H3478" einen
deu	setzen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und will
deu	es pflanzen|strong="H5193"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß es
deu	daselbst|strong="H8478"
deu	wohne|strong="H7931"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	nicht|strong="H3808"
deu	mehr|strong="H5750" in der Irre
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und es
deu	Kinder|strong="H1121" der
deu	Bosheit|strong="H5766" nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	drängen|strong="H6031"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"
deu	vormals|strong="H7223" und
deu	seit|strong="H4480" der
deu	Zeit|strong="H3117", daß|strong="H834"
deu	ich Richter|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	über|strong="H5921" mein
deu	Israel|strong="H3478" verordnet
deu	x-morph="strongMorph:TH8765";
deu	welche|strong="H853" der
deu	König|strong="H4428"
deu	David|strong="H1732"
deu	auch|strong="H1571" dem
deu	heiligte|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	samt|strong="H5973" dem
deu	Silber|strong="H3701" und
deu	Gold|strong="H2091", das|strong="H834"
deu	er heiligte|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	von|strong="H4480" allen|strong="H3605"
deu	Heiden|strong="H1471",
deu	die|strong="H834" er unter sich
deu	gebracht|strong="H3533"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765";
deu	Und das übrige|strong="H3499"
deu	Volk|strong="H5971" tat
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" unter die
deu	Hand|strong="H3027" seines
deu	Bruders|strong="H251"
deu	Abisai|strong="H52", daß er sich
deu	rüstete|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	wider|strong="H7125"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" dir
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Ammon|strong="H5983",
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Abimelech|strong="H40", den
deu	Jerubbeseths|strong="H3380"?
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	nicht|strong="H3808" ein
deu	Weib|strong="H802" einen
deu	Mühlstein|strong="H6400"|strong="H7393"
deu	auf|strong="H5921" ihn
deu	von|strong="H4480"|strong="H5921" der
deu	Mauer|strong="H2346", daß er
deu	starb|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Thebez|strong="H8405"?
deu	Warum|strong="H4100" habt ihr euch so
deu	nahe|strong="H5066" zur|strong="H413"
deu	Mauer|strong="H2346"
deu	gemacht|strong="H5066"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"? so sollst
deu	du sagen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Dein
deu	Knecht|strong="H5650"
deu	Uria|strong="H223", der
deu	Hethiter|strong="H2850", ist
deu	auch|strong="H1571" tot|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und da David|strong="H1732" sein
deu	Bath-Seba|strong="H1339" getröstet
deu	hatte|strong="H5162"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762",
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er
deu	zu|strong="H413" ihr
deu	hinein|strong="H935" und
deu	schlief|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	bei|strong="H5973" ihr. Und sie
deu	gebar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen
deu	Sohn|strong="H1121", den
deu	hieß|strong="H8034"|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er
deu	Salomo|strong="H8010". Und der
deu	liebte|strong="H157"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ihn.
deu	‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Über zwei|strong="H3117"
deu	Jahre|strong="H8141" aber
deu	hatte|strong="H1961"|strong="H799"
deu	Absalom|strong="H53"
deu	Schafscherer|strong="H1494"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	Baal-Hazor|strong="H1178",
deu	das|strong="H834" bei|strong="H5973"
deu	Ephraim|strong="H669" liegt; und
deu	Absalom|strong="H53" lud|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Kinder|strong="H1121" des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Denn|strong="H3588" wir
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" eines
deu	Todes|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und sind
deu	wie Wasser|strong="H4325",
deu	so|strong="H834" in die
deu	verläuft|strong="H5064"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", das man
deu	nicht|strong="H3808"
deu	aufhält|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; und
deu	Gott|strong="H430" will
deu	nicht|strong="H3808" das
deu	Leben|strong="H5315"
deu	wegnehmen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", sondern
deu	sich|strong="H4284"|strong="H2803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß
deu	nicht|strong="H1115" das
deu	Verstoßene|strong="H5080"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" auch
deu	von|strong="H4480" ihm verstoßen
deu	werde|strong="H5080"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Es gingen|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" aber mit
deu	Absalom|strong="H53"
deu	zweihundert|strong="H3967"
deu	Mann|strong="H376" von|strong="H4480"
deu	Jerusalem|strong="H3389", die geladen
deu	waren|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"; aber sie
deu	gingen|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in ihrer
deu	Einfalt|strong="H8537" und
deu	wußten|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nichts|strong="H3808"|strong="H3605" um
deu	die Sache|strong="H1697".
deu	Der König|strong="H4428"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Ziba|strong="H6717":
deu	Siehe|strong="H2009", es soll dein sein
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	Mephiboseth|strong="H4648" hat.
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Ich
deu	neige|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8694" mich; laß
deu	mich Gnade|strong="H2580"
deu	finden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vor
deu	dir|strong="H5869", mein
deu	König|strong="H4428".
deu	Aber|strong="H3588" das
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich, daß
deu	du zu|strong="H5921" dir
deu	versammlest|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	von|strong="H4480" Dan|strong="H1835"
deu	an bis|strong="H5704" gen
deu	Beer-Seba|strong="H884", so
deu	viel|strong="H7230" als der
deu	Sand|strong="H2344"|strong="H834"
deu	am|strong="H5921" Meer|strong="H3220",
deu	und deine Person|strong="H6440"
deu	ziehe|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H71
deu	Der Mann|strong="H376"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" Joab|strong="H3097":
deu	mir|strong="H595"|strong="H3863"
deu	tausend|strong="H505"
deu	Silberlinge|strong="H3701"
deu	in|strong="H5921" meine
deu	Hand|strong="H3709" gewogen
deu	hättest|strong="H8254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", so wollte
deu	ich dennoch meine Hand|strong="H3027"
deu	nicht|strong="H3808" an|strong="H413"
deu	des Königs|strong="H4428"
deu	Sohn|strong="H1121" gelegt
deu	haben|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	denn|strong="H3588" der
deu	König|strong="H4428"
deu	gebot|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	dir|strong="H853" und
deu	Abisai|strong="H52" und
deu	Itthai|strong="H863" vor unsern
deu	Ohren|strong="H241" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Hütet
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", daß
deu	nicht|strong="H4310" jemand dem
deu	Knaben|strong="H5288"
deu	Absalom|strong="H53"...!
deu	(‘019’-‘010’) Und es zankte
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H17
deu	77" x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	alles|strong="H3605"
deu	Volk|strong="H5971" in
deu	allen|strong="H3605"
deu	Stämmen|strong="H7626"
deu	Israels|strong="H3478" und
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Der
deu	König|strong="H4428" hat uns
deu	errettet|strong="H5337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	von|strong="H4480" der
deu	Hand|strong="H3709" unsrer
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	und|strong="H1931" erlöste
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	von|strong="H4480" der
deu	Philister|strong="H6430"
deu	Hand|strong="H3709" und|strong="H6258"
deu	hat müssen aus|strong="H4480" dem
deu	fliehen|strong="H1272"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	vor|strong="H4480"|strong="H5921"
deu	Absalom|strong="H53".
deu	(‘019’-‘040’) Und da
deu	alles|strong="H3605"
deu	Volk|strong="H5971" über den
deu	Jordan|strong="H3383" war
deu	gegangen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und der
deu	König|strong="H4428"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	küßte|strong="H5401"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	König|strong="H4428" den
deu	Barsillai|strong="H1271" und
deu	segnete|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihn; und
deu	er kehrte wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" an seinen
deu	dazu|strong="H1571" war|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Ira|strong="H5896", der
deu	Jairiter|strong="H2972",
deu	Davids|strong="H1732"
deu	Priester|strong="H3548".
deu	Die Erde|strong="H776"
deu	bebte|strong="H7493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und ward
deu	bewegt|strong="H1607"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H1607"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; die
deu	Grundfesten|strong="H4146" des
deu	Himmels|strong="H8064" regten
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	bebten|strong="H1607"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691",
deu	da|strong="H3588" er zornig
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Ich will meinen Feinden|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	nachjagen|strong="H7291"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und sie
deu	vertilgen|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und will
deu	nicht|strong="H3808"
deu	umkehren|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	bis|strong="H5704" ich sie umgebracht
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	und sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Das lasse
deu	der HERR|strong="H3068"
deu	fern|strong="H2486" von mir sein,
deu	daß|strong="H4480" ich
deu	das|strong="H2063" tue|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"! Ist's
deu	nicht das Blut|strong="H1818" der
deu	Männer|strong="H582", die ihr
deu	Leben|strong="H5315" gewagt haben und
deu	dahin gegangen sind|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"? Und
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" es
deu	nicht|strong="H3808"
deu	trinken|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Das|strong="H428" taten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Helden|strong="H1368".
deu	und durchzogen|strong="H7751"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	ganze|strong="H3605" land|strong="H776"
deu	und kamen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	neuen|strong="H7097"|strong="H8672"
deu	Monaten|strong="H2320" und
deu	zwanzig|strong="H6242"
deu	Tagen|strong="H3117" gen
deu	Jerusalem|strong="H3389".
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	zum|strong="H413" König|strong="H4428"
deu	David|strong="H1732" hinein und
deu	sprich|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	zu|strong="H413" ihm: Hast du
deu	nicht|strong="H3808", mein
deu	König|strong="H4428", deiner
deu	geschworen|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" und
deu	geredet|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":|strong="H3
deu	588" Dein Sohn|strong="H1121"
deu	Salomo|strong="H8010" soll
deu	nach|strong="H310" mir König
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	er|strong="H1931" soll
deu	auf|strong="H5921" meinem
deu	Stuhl|strong="H3678"
deu	sitzen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	Warum|strong="H4069" ist denn
deu	Adonia|strong="H138"
deu	König|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" geworden?
deu	Jonathan|strong="H3129"
deu	antwortete|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Adonia|strong="H138": Ja|strong="H61",
deu	unser Herr|strong="H113", der
deu	König|strong="H4428"
deu	David|strong="H1732", hat
deu	Salomo|strong="H8010" zum König
deu	gemacht|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Und sie sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Ich|strong="H595" bitte|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" eine
deu	kleine|strong="H6996"
deu	Bitte|strong="H7596" von|strong="H4480"
deu	dir|strong="H259"; du wollest mein
deu	Angesicht|strong="H6440"
deu	beschämen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686". Der
deu	König|strong="H4428"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr:
deu	Bitte|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", meine
deu	Mutter|strong="H517";
deu	ich|strong="H3588" will dein
deu	Angesicht|strong="H6440"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	beschämen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Und der König|strong="H4428"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" hin gen
deu	Gibeon|strong="H1391"
deu	daselbst|strong="H8033" zu
deu	opfern|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800";
deu	denn|strong="H3588" das|strong="H1931"
deu	war die vornehmste|strong="H1419"
deu	Höhe|strong="H1116". Und Salomo
deu	opferte|strong="H8010"
deu	tausend|strong="H505"
deu	Brandopfer|strong="H5930"
deu	demselben|strong="H1931"
deu	Altar|strong="H4196".
deu	Ahisar|strong="H301" war
deu	Hofmeister|strong="H5921"|strong="H1004"
deu	. Adoniram|strong="H141", der
deu	Abdas|strong="H5653",
deu	Rentmeister|strong="H4522".
deu	Und Salomo|strong="H8010"
deu	sandte|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" Hiram|strong="H2438"
deu	und ließ ihm sagen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Und Salomo|strong="H8010"
deu	baute|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Haus|strong="H1004" und
deu	vollendete|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" es.
deu	Er baute|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" auch eine
deu	Halle|strong="H197" von
deu	Säulen|strong="H5982",
deu	fünfzig|strong="H2572"
deu	Ellen|strong="H520" lang|strong="H753"
deu	und dreißig|strong="H7970"
deu	breit|strong="H7341", und noch eine
deu	vor|strong="H5921"|strong="H6440" diese
deu	mit Säulen|strong="H5982" und einem
deu	Aufgang|strong="H5646"
deu	davor|strong="H5921"|strong="H6440",
deu	Und er ließ auf|strong="H5921" die
deu	Fläche|strong="H3871" der
deu	Seiten|strong="H3027"
deu	Leisten|strong="H4526"
deu	graben|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	Cherubim|strong="H3742",
deu	Löwen|strong="H738" und
deu	Palmenbäume|strong="H8561", nach dem
deu	auf|strong="H376" jeglichem
deu	Raum|strong="H4626" war, und
deu	Kränze|strong="H3914"
deu	ringsumher|strong="H5439" daran.
deu	Und er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Gelobet|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" sei der
deu	HERR|strong="H3068", der
deu	Israels|strong="H3478",
deu	der|strong="H834" durch seinen
deu	Mund|strong="H6310" meinem
deu	Vater|strong="H1" David|strong="H1732"
deu	geredet|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und durch
deu	seine Hand|strong="H3027"
deu	erfüllt|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" hat und
deu	gesagt|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	so wollest du ihr Gebet|strong="H8605"
deu	und Flehen|strong="H8467"
deu	hören|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" im
deu	Himmel|strong="H8064" und
deu	Recht|strong="H4941"
deu	schaffen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	so wird man antworten|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	Darum|strong="H5921"|strong="H834",
deu	daß sie den HERRN|strong="H3068",
deu	ihren Gott|strong="H430", verlassen
deu	haben|strong="H5800"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	der|strong="H834" ihre
deu	Väter|strong="H1" aus|strong="H4480"
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" führte|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", und haben
deu	angenommen|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	andere|strong="H312"
deu	Götter|strong="H430" und sie
deu	angebetet|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" und ihnen
deu	gedient|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	darum|strong="H5921"|strong="H3651" hat
deu	der HERR|strong="H3068"
deu	all|strong="H3605" dies|strong="H2063"
deu	über|strong="H5921" sie
deu	gebracht|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Dazu|strong="H1571" die
deu	Schiffe|strong="H590"
deu	Hirams|strong="H2438",
deu	die|strong="H834" Gold|strong="H2091"
deu	aus|strong="H4480" Ophir|strong="H211"
deu	führten|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	brachten|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	sehr|strong="H3966" viel|strong="H7235"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	Sandelholz|strong="H484"|strong="H6086"
deu	Edelgestein|strong="H3368"|strong="H68".
deu	Doch|strong="H389" bei deiner
deu	Zeit|strong="H3117" will ich's
deu	nicht|strong="H3808" tun|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	um|strong="H4616" deines
deu	Vaters|strong="H1" David|strong="H1732"
deu	willen; sondern von|strong="H4480" der
deu	Hand|strong="H3027" deines
deu	Sohnes|strong="H1121" will ich's
deu	reißen|strong="H7167"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Die Zeit|strong="H3117" aber,
deu	die|strong="H834" Salomo|strong="H8010"
deu	König war|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389"
deu	Israel|strong="H3478", ist
deu	vierzig|strong="H705"
deu	Jahre|strong="H8141".
deu	Und er setzte|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	eins|strong="H259" zu
deu	Beth-El|strong="H1008", und das
deu	andere|strong="H259" tat
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" gen
deu	Da das der Prophet|strong="H5030"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	der|strong="H834" ihn|strong="H4480"
deu	wieder|strong="H1870" zurückgeführt
deu	hatte|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", sprach
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Es|strong="H1931" ist der
deu	Gottes|strong="H430", der|strong="H834"
deu	dem Munde|strong="H6310" des
deu	HERRN|strong="H3068" ist ungehorsam
deu	gewesen|strong="H4784"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Darum hat
deu	ihn der HERR|strong="H3068" dem
deu	gegeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; der hat
deu	ihn zerrissen|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	getötet|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" nach dem
deu	Wort|strong="H1697", das
deu	ihm|strong="H834" der
deu	HERR|strong="H3068" gesagt
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Und Juda|strong="H3063"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", was dem
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	gefiel|strong="H5869", und sie reizten
deu	ihn|strong="H853" zum
deu	Eifer|strong="H7065"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" mehr
deu	alles|strong="H3605", das ihre
deu	Väter|strong="H1" getan
deu	hatten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit ihren
deu	Sünden|strong="H2403",
deu	die|strong="H834" sie
deu	taten|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Baesa|strong="H1201"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", ließ er
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H4480" bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	Rama|strong="H7414" und zog
deu	wieder|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" gen
deu	Thirza|strong="H8656".
deu	Und Omri|strong="H6018" zog
deu	herauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und das
deu	ganze|strong="H3605"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	mit|strong="H5973" ihm
deu	Gibbethon|strong="H1405" und
deu	belagerten|strong="H6696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H59
deu	21" Thirza|strong="H8656".
deu	Elia|strong="H452" sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihr:
deu	Fürchte|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dich
deu	nicht|strong="H408"! Gehe
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und
deu	mach's|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", wie du
deu	gesagt hast|strong="H1697".
deu	Doch|strong="H389" mache|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mir am
deu	ersten|strong="H7223" ein
deu	kleines|strong="H6996"
deu	Gebackenes|strong="H5692"
deu	davon|strong="H4480"|strong="H8033" und
deu	bringe mir's heraus|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"; dir aber
deu	und deinem Sohn|strong="H1121" sollst
deu	du darnach|strong="H314" auch
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Wohlan|strong="H6258", so
deu	sende|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" nun hin
deu	und versammle|strong="H6908"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	zu|strong="H413" mir das ganze
deu	Israel|strong="H3478" auf|strong="H413"
deu	den Berg|strong="H2022"
deu	Karmel|strong="H3760" und die
deu	vierhundertfünfzig|strong="H702"|strong
deu	="H3967"|strong="H2572"
deu	Propheten|strong="H5030"
deu	Baals|strong="H1168", auch die
deu	vierhundert|strong="H702"|strong="H3967"
deu	Propheten|strong="H5030" der
deu	Aschera|strong="H842", die vom
deu	Tisch|strong="H7979"
deu	Isebels|strong="H348"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Da er das sah|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", machte er
deu	sich auf|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" hin
deu	um|strong="H413" seines
deu	Lebens|strong="H5315" willen und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" gen
deu	Beer-Seba|strong="H884"
deu	in|strong="H834" Juda|strong="H3063"
deu	und ließ|strong="H3240"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" seinen
deu	Diener|strong="H5288"
deu	daselbst|strong="H8033".
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Benhadad|strong="H2088"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und er
deu	trank|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	mit|strong="H1931" den
deu	Königen|strong="H4428" in den
deu	Gezelten|strong="H5521", sprach
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" seinen
deu	Knechten|strong="H5650": Schickt
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"! Und sie
deu	schickten sich|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	wider|strong="H5921" die
deu	Stadt|strong="H5892".
deu	Und er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihm: So|strong="H3541"
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068": Darum daß du hast
deu	den verbannten|strong="H2764"
deu	Mann|strong="H376" von|strong="H4480"
deu	gelassen|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", wird
deu	deine Seele|strong="H5315"
deu	für|strong="H8478" seine
deu	Seele|strong="H5315"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und dein
deu	Volk|strong="H5971" für|strong="H8478"
deu	sein Volk|strong="H5971".
deu	Hast du nicht gesehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	wie|strong="H3588" sich
deu	Ahab|strong="H256" vor|strong="H4480"
deu	bückt|strong="H3665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"?
deu	Weil|strong="H3588" er sich
deu	nun|strong="H3282" vor|strong="H4480"
deu	bückt|strong="H3665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", will ich
deu	das Unglück|strong="H7451"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	einführen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" bei seinem
deu	Leben|strong="H3117"; aber bei seines
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Leben|strong="H3117" will ich das
deu	Unglück|strong="H7451"
deu	über|strong="H5921" sein
deu	führen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Und der König|strong="H4428"
deu	Israels|strong="H3478"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Josaphat|strong="H3092": Ich will mich
deu	verstellen|strong="H2664"
deu	x-morph="strongMorph:TH8692" und in den
deu	Streit|strong="H4421"
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"; du
deu	aber|strong="H859" habe deine
deu	Kleider|strong="H899" an|strong="H3847"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798". Und der
deu	König|strong="H4428"
deu	Israels|strong="H3478" verstellte
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in den
deu	Streit|strong="H4421".
deu	Er sprach|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" zu ihnen:
deu	Wie|strong="H4100" war der
deu	gestaltet|strong="H4941",
deu	der|strong="H834" euch
deu	begegnete|strong="H7125"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"|strong="H59
deu	27" x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	solches|strong="H428"|strong="H1697"
deu	zu|strong="H413" euch
deu	sagte|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"?
deu	Und die Männer|strong="H582" der
deu	Stadt|strong="H5892"
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" Elisa|strong="H477":
deu	Siehe|strong="H2009"|strong="H4994", es
deu	ist gut|strong="H2896"
deu	wohnen|strong="H4186" in dieser
deu	Stadt|strong="H5892", wie|strong="H834"
deu	mein Herr|strong="H113"
deu	sieht|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"; aber es
deu	ist böses|strong="H7451"
deu	Wasser|strong="H4325" und das
deu	unfruchtbar|strong="H7921"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	Aber da sie zum|strong="H413"
deu	Lager|strong="H4264"
deu	Israels|strong="H3478"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", machte
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	auf|strong="H6965" und
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" die
deu	Moabiter|strong="H4124"; und sie
deu	flohen|strong="H5127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	ihnen|strong="H6440". Aber sie
deu	kamen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" hinein und
deu	schlugen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	Moab|strong="H4124".
deu	Da sie aber zu|strong="H413" dem
deu	Mann|strong="H376" Gottes|strong="H430"
deu	auf|strong="H413" den
deu	Berg|strong="H2022" kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", hielt
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" ihn bei
deu	seinen Füßen|strong="H7272";
deu	Gehasi|strong="H1522" aber trat
deu	herzu|strong="H5066"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß er
deu	sie abstieße|strong="H1920"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800". Aber der
deu	Mann|strong="H376" Gottes|strong="H430"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Laß
deu	x-morph="strongMorph:TH8685"!
deu	denn|strong="H3588" ihre
deu	Seele|strong="H5315" ist
deu	betrübt|strong="H4843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und der
deu	HERR|strong="H3068" hat
deu	mir's|strong="H4480"
deu	verborgen|strong="H5956"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	nicht|strong="H3808"
deu	angezeigt|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Da machten|strong="H5066"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sich seine
deu	Knechte|strong="H5650"
deu	zu|strong="H5066" ihm,
deu	redeten|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	mit|strong="H413" ihm und
deu	sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Lieber
deu	Vater|strong="H1", wenn
deu	dich|strong="H413" der
deu	Prophet|strong="H5030"
deu	etwas|strong="H1697"
deu	Großes|strong="H1419" hätte
deu	geheißen|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", solltest
deu	du es nicht|strong="H3808"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"? Wie viel
deu	mehr|strong="H637", so|strong="H3588"
deu	er zu|strong="H413" dir
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Wasche
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", so wirst
deu	du rein|strong="H2891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"!
deu	Er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Fürchte|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dich
deu	nicht|strong="H408"!
deu	denn|strong="H3588" derer|strong="H834"
deu	ist mehr|strong="H7227",
deu	die|strong="H834" bei|strong="H853" uns
deu	sind, als|strong="H4480" derer,
deu	die|strong="H834" bei|strong="H854"
deu	Da antwortete|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	seiner|strong="H4480"
deu	Knechte|strong="H5650"
deu	einer|strong="H259" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Man|strong="H4994" nehme|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Rosse|strong="H5483" von|strong="H4480"
deu	denen, die|strong="H834" noch drinnen
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"
deu	übriggeblieben|strong="H7604"|strong="H
deu	7604" x-morph="strongMorph:TH8737".
deu	Siehe|strong="H2009", es wird ihnen
deu	gehen, wie aller|strong="H3605"
deu	Menge|strong="H1995"
deu	Israels|strong="H3478",
deu	so|strong="H834" drinnen
deu	übriggeblieben|strong="H7604"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" oder schon
deu	dahin ist|strong="H8552"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804". Die laßt
deu	uns senden|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Was aber mehr|strong="H3499" von
deu	Joram|strong="H3141" zu sagen
deu	ist|strong="H1697" und
deu	alles|strong="H3605", was|strong="H834"
deu	er getan hat|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	siehe|strong="H1992"|strong="H3808",
deu	das ist geschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	in|strong="H5921" der
deu	Chronik|strong="H5612"|strong="H1697"|st
deu	rong="H3117" der Könige|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063".
deu	Aber Jehu|strong="H3058" faßte den
deu	Bogen|strong="H7198" und
deu	schoß|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Joram|strong="H3088"
deu	zwischen|strong="H996" die
deu	Arme|strong="H2220", daß sein
deu	Pfeil|strong="H2678"
deu	durch|strong="H4480" sein
deu	ausfuhr|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und er
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in seinen
deu	Wagen|strong="H7393".
deu	Und da er gen Samaria|strong="H8111"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", schlug
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	alles|strong="H3605", was übrig
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" von
deu	Ahab|strong="H256" zu
deu	Samaria|strong="H8111", bis
deu	daß|strong="H5704" er ihn
deu	vertilgte|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" nach dem
deu	Wort|strong="H1697" des
deu	HERRN|strong="H3068", das|strong="H834"
deu	er zu|strong="H413" Elia|strong="H452"
deu	geredet hatte|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Und die Trabanten|strong="H7323"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801"
deu	standen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	um|strong="H5439" den
deu	König|strong="H4428"
deu	her|strong="H5439", ein
deu	jeglicher|strong="H376" mit seiner
deu	Wehre|strong="H3627" in der
deu	Hand|strong="H3027", von|strong="H4480"
deu	dem Winkel|strong="H3233" des
deu	Hauses|strong="H1004" zur
deu	Rechten|strong="H3233"|strong="H3802"
deu	bis|strong="H5704" zum
deu	Winkel|strong="H8042" zur
deu	Linken|strong="H8042"|strong="H3802",
deu	zum Altar|strong="H4196"
deu	zu|strong="H5921" und zum
deu	Hause|strong="H1004".
deu	Und seine Knechte|strong="H5650"
deu	empörten sich|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	machten|strong="H7194"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" einen
deu	Bund|strong="H7195" und
deu	schlugen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	ihn|strong="H3101" im
deu	Millo|strong="H4407"
deu	x-morph="strongMorph:TH8677"|strong="H10
deu	37", da man hinabgeht|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	Silla|strong="H5538".
deu	Denn|strong="H7535" die
deu	Höhen|strong="H1116"
deu	wurden|strong="H5493"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	abgetan|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; sondern
deu	das Volk|strong="H5971"
deu	opferte|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" und
deu	räucherte|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"
deu	noch|strong="H5750" auf den
deu	Höhen|strong="H1116".
deu	Der HERR|strong="H3068" aber
deu	plagte|strong="H5060"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" den
deu	König|strong="H4428", daß er
deu	aussätzig|strong="H6879"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	bis|strong="H5704" an|strong="H3117"
deu	seinen Tod|strong="H4194", und
deu	wohnte|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in einem
deu	besonderen|strong="H2669"
deu	Hause|strong="H1004".
deu	Jotham|strong="H3147" aber, des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Sohn|strong="H1121",
deu	regierte|strong="H5921" das
deu	Haus|strong="H1004" und
deu	richtete|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" das
deu	Volk|strong="H5971" im
deu	Lande|strong="H776".
deu	nur|strong="H7535", daß sie die
deu	Höhen|strong="H1116"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	abtaten|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; denn das
deu	opferte|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" und
deu	räucherte|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"
deu	noch|strong="H5704" auf den
deu	Höhen|strong="H1116".
deu	Er|strong="H1931" baute|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" das
deu	obere|strong="H5945" Tor|strong="H8179"
deu	am Hause|strong="H1004" des
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H35
deu	88" die Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	sündigten|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wider den
deu	HERRN|strong="H3068", ihren
deu	Gott|strong="H430", der
deu	sie|strong="H853" aus
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" geführt hatte|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688",
deu	aus|strong="H4480"|strong="H8478" der
deu	Pharaos|strong="H6547", des
deu	Königs|strong="H4428" von
deu	Ägypten|strong="H4714", und
deu	fürchteten|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	andere|strong="H312"
deu	Götter|strong="H430"
deu	und die Sitten|strong="H2706",
deu	Rechte|strong="H4941"
deu	Gesetze|strong="H8451" und
deu	Gebote|strong="H4687",
deu	die|strong="H834" er euch hat
deu	aufschreiben lassen|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", die
deu	haltet|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr
deu	darnach tut|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	allewege|strong="H3605"|strong="H3117"
deu	und nicht|strong="H3808"
deu	andere|strong="H312"
deu	Götter|strong="H430"
deu	fürchtet|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	Da sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Eljakim|strong="H471", der
deu	Hilkias|strong="H2518" und
deu	Sebna|strong="H7644" und
deu	Joah|strong="H3098" zum|strong="H413"
deu	Erzschenken|strong="H7262":
deu	x-morph="strongMorph:TH8761"|strong="H49
deu	94" mit|strong="H413" deinen
deu	Knechten|strong="H5650" auf
deu	syrisch|strong="H762",
deu	denn|strong="H3588" deine
deu	Knechte|strong="H587"
deu	verstehen|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" es; und
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	nicht|strong="H408" mit|strong="H5973"
deu	uns auf jüdisch|strong="H3066" vor den
deu	Ohren|strong="H241" des
deu	Volks|strong="H5971", das|strong="H834"
deu	auf|strong="H5921" der
deu	Mauer|strong="H2346" ist.
deu	Nun aber|strong="H6258",
deu	HERR|strong="H3068", unser
deu	Gott|strong="H430", hilf|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685"
deu	uns|strong="H4994" aus|strong="H4480"
deu	seiner Hand|strong="H3027", auf daß
deu	Königreiche|strong="H4467" auf
deu	erkennen|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	daß|strong="H3588" du|strong="H859",
deu	HERR|strong="H3068",
deu	allein|strong="H909" Gott|strong="H430"
deu	Zu der|strong="H1931"
deu	sandte|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Berodoch-Baladan|strong="H1255", der
deu	Baladans|strong="H1081",
deu	König|strong="H4428" zu
deu	Babel|strong="H894",
deu	Briefe|strong="H5612" und
deu	Geschenke|strong="H4503"
deu	zu|strong="H413" Hiskia|strong="H2396";
deu	denn|strong="H3588" er hatte
deu	gehört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Hiskia|strong="H2396" krank gewesen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	und wandelte|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in
deu	allem|strong="H3605"
deu	Wege|strong="H1870", den|strong="H834"
deu	sein Vater|strong="H1" gewandelt
deu	hatte|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	diente|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" allen
deu	Götzen|strong="H1544",
deu	welchen|strong="H834" sein
deu	Vater|strong="H1" gedient
deu	hatte|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	betete sie an|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691",
deu	Und er tat ab|strong="H7673"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" die
deu	Götzenpfaffen|strong="H3649",
deu	welche|strong="H834" die
deu	Könige|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063" hatten
deu	eingesetzt|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", zu
deu	räuchern|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" auf den
deu	Höhen|strong="H1116" in den
deu	Städten|strong="H5892"
deu	Juda's|strong="H3063" und
deu	Jerusalem|strong="H3389" her, auch die
deu	Räucherer|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" des
deu	Baal|strong="H1168" und der
deu	Sonne|strong="H8121" und des
deu	Mondes|strong="H3394" und der
deu	Planeten|strong="H4208" und
deu	alles|strong="H3605"
deu	Heeres|strong="H6635" am
deu	Himmel|strong="H8064".
deu	Und Jojakim|strong="H3079"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" das
deu	Silber|strong="H3701" und das
deu	Pharao|strong="H6547".
deu	schätzte|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" er das
deu	Land|strong="H776", daß es solches
deu	Silber|strong="H3701"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	Befehl|strong="H6310"
deu	Pharaos|strong="H6547"; einen
deu	jeglichen|strong="H376" nach seinem
deu	Vermögen|strong="H6187" schätzte
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" am
deu	Silber|strong="H3701" und
deu	Gold|strong="H2091" unter dem
deu	Volk|strong="H5971" im
deu	Lande|strong="H776", daß er es dem
deu	Pharao Necho|strong="H6549"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Am siebenten|strong="H7651"
deu	Tag|strong="H2320" des
deu	fünften|strong="H2549"
deu	Monats|strong="H2320",
deu	das|strong="H1931" ist das
deu	neunzehnte|strong="H8672"|strong="H6240"
deu	|strong="H8141" Jahr|strong="H8141"
deu	Nebukadnezars|strong="H4428"|strong="H50
deu	19", des Königs|strong="H4428" zu
deu	Babel|strong="H894", kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Nebusaradan|strong="H5018", der
deu	Hauptmann|strong="H7227" der
deu	Trabanten|strong="H2876", des
deu	Königs|strong="H4428" zu
deu	Babels|strong="H894"
deu	Knecht|strong="H5650", gen
deu	Jerusalem|strong="H3389"
deu	Die Kinder|strong="H1121"
deu	Hams|strong="H2526" sind:
deu	Chus|strong="H3568",
deu	Mizraim|strong="H4714",
deu	Kanaan|strong="H3667".
deu	Die Kinder|strong="H1121"
deu	Seirs|strong="H8165" sind:
deu	Lotan|strong="H3877",
deu	Sobal|strong="H7732",
deu	Zibeon|strong="H6649",
deu	Dison|strong="H1787",
deu	Disan|strong="H1789".
deu	Nathanel|strong="H5417", den
deu	vierten|strong="H7243";
deu	Raddai|strong="H7288", den
deu	fünften|strong="H2549";
deu	Sama|strong="H8087" aber
deu	zeugte|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Raham|strong="H7357", den
deu	Jorkeams|strong="H3421".
deu	Rekem|strong="H7552"
deu	zeugte|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Sammai|strong="H8060".
deu	Die Kinder|strong="H1121"
deu	Pedajas|strong="H6305" waren:
deu	Serubabel|strong="H2216" und
deu	Simei|strong="H8096". Die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Serubabels|strong="H2216" waren:
deu	Mesullam|strong="H4918" und
deu	Hananja|strong="H2608" und ihre
deu	Schwester|strong="H269"
deu	Selomith|strong="H8019";
deu	des Sohn|strong="H1121" war
deu	Sallum|strong="H7967"; des
deu	Sohn|strong="H1121" war
deu	Mibsam|strong="H4017"; des
deu	Sohn|strong="H1121" war
deu	Mismas|strong="H4927".
deu	Joel|strong="H3100", der
deu	Vornehmste|strong="H7218", und
deu	Sapham|strong="H8223", der
deu	andere|strong="H4932",
deu	Jaenai|strong="H3285" und
deu	Saphat|strong="H8202" zu
deu	Basan|strong="H1316".
deu	[6:1] So sind nun die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Levis|strong="H3878" diese:
deu	Gerson|strong="H1647",
deu	Kahath|strong="H6955",
deu	Merari|strong="H4847".
deu	des Sohnes|strong="H1121"
deu	Amzis|strong="H557", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Banis|strong="H1137", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Semers|strong="H8106",
deu	Aus|strong="H4480" dem
deu	Stamm|strong="H4294"
deu	Naphthali|strong="H5321":
deu	Kedes|strong="H6943" in
deu	Galiläa|strong="H1551"|strong="H4054",
deu	Hammon|strong="H2540"|strong="H4054"
deu	und Kirjathaim|strong="H7156" mit ihren
deu	Vorstädten|strong="H4054".
deu	Des Sohn|strong="H1121" war
deu	Repha|strong="H7506" und
deu	Reseph|strong="H7566"; des
deu	Sohn|strong="H1121" war
deu	Thelah|strong="H8520"; des
deu	Sohn|strong="H1121" war
deu	Thahan|strong="H8465";
deu	Sebadja|strong="H2069",
deu	Arad|strong="H6166",
deu	Ader|strong="H5738",
deu	von|strong="H4480" den
deu	Selaniter|strong="H7888" aber
deu	Asaja|strong="H6222", der erste
deu	Sohn|strong="H1060", und seine
deu	Söhne|strong="H1121",
deu	Zu Gibeon|strong="H1391"
deu	wohnten|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Jeiel|strong="H3273", der
deu	Gibeons|strong="H1391"
deu	x-morph="strongMorph:TH8677"|strong="H25
deu	"; sein Weib|strong="H802"
deu	Maacha|strong="H4601"
deu	David|strong="H1732" aber
deu	wohnte|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf der
deu	Burg|strong="H4679";
deu	daher|strong="H5921"|strong="H3651"
deu	heißt man|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" sie
deu	Davids|strong="H1732"
deu	Stadt|strong="H5892".
deu	Hezro|strong="H2695", der
deu	Karmeliter|strong="H3761";
deu	Naerai|strong="H5293", der
deu	Asbais|strong="H229";
deu	Da er nun gen|strong="H413"
deu	Ziklag|strong="H6860"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800",
deu	fielen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	zu|strong="H5921" ihm
deu	Manasse|strong="H4519"
deu	Adna|strong="H5734",
deu	Josabad|strong="H3107",
deu	Jediael|strong="H3043",
deu	Michael|strong="H4317",
deu	Josabad|strong="H3107",
deu	Elihu|strong="H453",
deu	Zilthai|strong="H6769",
deu	Häupter|strong="H7218" über
deu	tausend|strong="H505"|strong="H834" in
deu	Manasse|strong="H4519".
deu	Da erzürnte|strong="H2734"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	Grimm|strong="H639" des
deu	HERRN|strong="H3068" über
deu	Usa|strong="H5798", und er
deu	schlug|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" ihn, darum
deu	daß|strong="H5921"|strong="H834" er
deu	seine Hand|strong="H3027" hatte
deu	ausgereckt|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	an|strong="H5921" die
deu	Lade|strong="H727", daß er
deu	daselbst|strong="H8033"
deu	starb|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H6440" Gott|strong="H430".
deu	aus den Kindern|strong="H1121"
deu	Hebron|strong="H2275":
deu	Eliel|strong="H447", den
deu	Obersten|strong="H8269", samt seinen
deu	Brüdern|strong="H251",
deu	achtzig|strong="H8084";
deu	Rühmet|strong="H1984"
deu	x-morph="strongMorph:TH8690" seinen
deu	heiligen|strong="H6944"
deu	Namen|strong="H8034"; es
deu	freue|strong="H8055"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sich das
deu	Herz|strong="H3820" derer, die den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	suchen|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"!
deu	daß sie dem HERRN|strong="H3068"
deu	täglich|strong="H8548"
deu	Brandopfer|strong="H5930"
deu	täten|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	auf|strong="H5921" dem
deu	Brandopferaltar|strong="H4196"|strong="H
deu	5930", des Morgens|strong="H1242" und
deu	des Abends|strong="H6153",
deu	wie|strong="H3605" geschrieben
deu	steht|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" im
deu	Gesetz|strong="H8451" des
deu	HERRN|strong="H3068", das|strong="H834"
deu	er|strong="H5921" an
deu	Israel|strong="H3478" geboten
deu	x-morph="strongMorph:TH8765",
deu	Nun|strong="H6258" hebe
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", zu
deu	segnen|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" das
deu	Haus|strong="H1004" deines
deu	Knechtes|strong="H5650", daß es
deu	ewiglich|strong="H5769"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" vor
deu	dir|strong="H6440"; denn|strong="H3588"
deu	was du|strong="H859",
deu	HERR|strong="H3068",
deu	segnest|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", das ist
deu	gesegnet|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794"
deu	ewiglich|strong="H5769".
deu	Sei getrost|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und laß
deu	uns getrost handeln|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691"
deu	für|strong="H1157" unser
deu	Volk|strong="H5971" und
deu	für|strong="H1157" die
deu	Städte|strong="H5892" unseres
deu	Gottes|strong="H430"; der
deu	HERR|strong="H3068" tue|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", was
deu	gefällt|strong="H2896".
deu	Und David|strong="H1732"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" seine
deu	Augen|strong="H5869" auf|strong="H5375"
deu	und sah|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	stehen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	zwischen|strong="H996"
deu	Himmel|strong="H8064" und|strong="H996"
deu	Erde|strong="H776" und sein
deu	bloßes|strong="H8025"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Schwert|strong="H2719" in seiner
deu	ausgereckt|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Jerusalem|strong="H3389". Da
deu	fielen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	David|strong="H1732" und die
deu	Ältesten|strong="H2205", mit
deu	Säcken|strong="H8242"
deu	bedeckt|strong="H3680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794",
deu	auf|strong="H5921" ihr
deu	Antlitz|strong="H6440".
deu	an Gold|strong="H2091",
deu	Silber|strong="H3701",
deu	Erz|strong="H5178" und
deu	Eisen|strong="H1270" ohne|strong="H369"
deu	Zahl|strong="H4557". So mache dich
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und richte
deu	es aus|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"; der
deu	HERR|strong="H3068" wird
deu	mit|strong="H5973" dir
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"!
deu	sondern|strong="H3588" nach den
deu	letzten|strong="H314"
deu	Worten|strong="H1697"
deu	Davids|strong="H1732",
deu	Der Bruder|strong="H251"
deu	Michas|strong="H4318" war:
deu	Jissia|strong="H3449". Unter den
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Jissias|strong="H3449" war
deu	Sacharja|strong="H2148".
deu	siebzehnte|strong="H7651"|strong="H6240"
deu	auf Josbekasa|strong="H3436" samt
deu	seinen Söhnen|strong="H1121" und
deu	Brüdern|strong="H251"; derer waren
deu	zwölf|strong="H8147"|strong="H6240".
deu	Unter den Amramiten|strong="H6020",
deu	Jizhariten|strong="H3325",
deu	Hebroniten|strong="H2276" und
deu	Usieliten|strong="H5817"
deu	unter dem halben|strong="H2677" Stamm
deu	Manasse|strong="H4519" in
deu	Gilead|strong="H1568" war
deu	Iddo|strong="H3035", der
deu	Sacharjas|strong="H2148"; unter
deu	Benjamin|strong="H1144" war
deu	Jaesiel|strong="H3300", der
deu	Sohn|strong="H1121" Abners|strong="H74";
deu	und für die Gabeln|strong="H4207",
deu	Becken|strong="H4219" und
deu	Kannen|strong="H7184" von
deu	lauterem|strong="H2889"
deu	Golde|strong="H2091" und für die
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Becher|strong="H3713", für jeglichen
deu	Becher|strong="H3713" sein
deu	Gewicht|strong="H4948", und für die
deu	silbernen|strong="H3701" Becher, für
deu	jeglichen Becher|strong="H3713" sein
deu	Gewicht|strong="H4948",
deu	So ist nun David|strong="H1732", der
deu	Isais|strong="H3448". König
deu	gewesen|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Israel|strong="H3478".
deu	daß man|strong="H7230" mir viel
deu	zubereite|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687";
deu	denn|strong="H3588" das
deu	Haus|strong="H1004", das|strong="H834"
deu	ich|strong="H589" bauen
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", soll
deu	groß|strong="H1419" und
deu	sonderlich|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" sein.
deu	Es stand|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" aber
deu	zwölf|strong="H6240"|strong="H8147"
deu	Ochsen|strong="H1241", also daß
deu	gewandt|strong="H6437"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" waren
deu	gegen Mitternacht|strong="H6828",
deu	drei|strong="H7969" gegen
deu	Abend|strong="H3220",
deu	drei|strong="H7969" gegen
deu	Mittag|strong="H5045" und
deu	drei|strong="H7969" gegen
deu	Morgen|strong="H4217", und das
deu	oben|strong="H4605"|strong="H4480"
deu	ihnen|strong="H3605", und alle ihre
deu	Hinterteile|strong="H268" waren
deu	inwendig|strong="H1004".
deu	und die Leviten|strong="H3881" und die
deu	Sänger|strong="H7891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8789"
deu	alle|strong="H3605",
deu	Asaph|strong="H623",
deu	Heman|strong="H1968" und
deu	Jedithun|strong="H3038" und ihre
deu	Kinder|strong="H1121" und
deu	Brüder|strong="H251",
deu	angezogen|strong="H3847"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794" mit feiner
deu	Leinwand|strong="H948",
deu	standen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" gegen
deu	Morgen|strong="H4217" des
deu	Altars|strong="H4196" mit
deu	Zimbeln|strong="H4700", Psaltern und
deu	Harfen|strong="H3658", und
deu	bei|strong="H5973" ihnen
deu	hundertzwanzig|strong="H6242"|strong="H3
deu	967" Priester|strong="H3548", die mit
deu	Drommeten|strong="H2689"
deu	bliesen|strong="H2690"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688";
deu	Wenn|strong="H3588" eine
deu	Teuerung|strong="H7458" im
deu	Lande|strong="H776" wird|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Pestilenz|strong="H1698"
deu	Dürre|strong="H3420",
deu	Brand|strong="H7711",
deu	Heuschrecken|strong="H697",
deu	Raupen|strong="H2625", oder
deu	wenn|strong="H3588" sein|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" im
deu	Lande|strong="H776" seine
deu	belagert|strong="H6887"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" oder
deu	irgend|strong="H3605" eine
deu	Plage|strong="H5061"
deu	Krankheit|strong="H4245" da ist;
deu	So habe ich nun|strong="H6258"
deu	dies|strong="H2088" Haus|strong="H1004"
deu	erwählt|strong="H977"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	geheiligt|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", daß mein
deu	daselbst|strong="H8033" sein
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	ewiglich|strong="H5769" und meine
deu	Augen|strong="H5869" und mein
deu	Herz|strong="H3820" soll
deu	da|strong="H8033" sein|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	allewege|strong="H3117"|strong="H3605".
deu	Ich wollte aber ihren
deu	Worten|strong="H1697"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	glauben|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689",
deu	bis|strong="H834"|strong="H5704" ich
deu	gekommmen bin|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	habe|strong="H7200" es mit meinen
deu	Augen|strong="H5869"
deu	gesehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Und
deu	siehe|strong="H2009", es ist mir
deu	nicht|strong="H3808" die
deu	Hälfte|strong="H2677"
deu	gesagt|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8717" deiner
deu	großen|strong="H4768"
deu	Weisheit|strong="H2451". Es ist mehr an
deu	dir denn das Gerücht|strong="H8052",
deu	das|strong="H834" ich gehört
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihnen:
deu	drei|strong="H7969" Tage|strong="H3117"
deu	kommt wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	zu|strong="H413" mir. Und das
deu	Volk|strong="H5971" ging
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und nach|strong="H310" ihnen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	aus|strong="H4480" allen|strong="H3605"
deu	Stämmen|strong="H7626"
deu	Israels|strong="H3478", die ihr
deu	gaben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daß sie
deu	nach dem HERRN|strong="H3068", dem
deu	Israels|strong="H3478",
deu	fragten|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763", gen
deu	Jerusalem|strong="H3389", daß sie
deu	opferten|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" dem
deu	HERRN|strong="H3068", dem
deu	Gott|strong="H430" ihrer
deu	Und haben sich zu|strong="H5921" ihm
deu	geschlagen|strong="H6908"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	lose|strong="H7386" Leute|strong="H582"
deu	und böse|strong="H1100"
deu	Buben|strong="H1121" und haben sich
deu	gestärkt|strong="H553"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691"
deu	wider|strong="H5921"
deu	Rehabeam|strong="H7346", den
deu	Salomos|strong="H8010"; denn
deu	Rehabeam|strong="H7346" war
deu	jung|strong="H5288" und
deu	eines|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	blöden|strong="H7390"
deu	Herzens|strong="H3824", daß
deu	er|strong="H6440" sich
deu	vor|strong="H2388" ihnen
deu	nicht|strong="H3808"
deu	wehrte|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8694".
deu	Auch|strong="H1571" schlugen
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" die
deu	Hütten|strong="H168" des
deu	Viehs|strong="H4735" und führten
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Schafe|strong="H6629" die
deu	Menge|strong="H7230" und
deu	Kamele|strong="H1581" und kamen
deu	wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" gen
deu	Jerusalem|strong="H3389".
deu	Geschichten|strong="H1697" aber
deu	Asas|strong="H609", beide, die
deu	ersten|strong="H7223" und die
deu	letzten|strong="H314",
deu	siehe|strong="H2009", die sind
deu	geschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	im|strong="H5921" Buch|strong="H5612"
deu	von den Königen|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063" und
deu	Israels|strong="H3478".
deu	Und|strong="H7121" der
deu	König|strong="H4428"
deu	Israels|strong="H3478"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H41
deu	3" einen|strong="H259" seiner
deu	Kämmerer|strong="H5631" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Bringe
deu	eilend her|strong="H4116"
deu	x-morph="strongMorph:TH8761"
deu	Micha|strong="H4319", den
deu	Jemlas|strong="H3229"!
deu	Also blieb|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Josaphat|strong="H3092" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389". Und er
deu	wiederum|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" unter das
deu	Volk|strong="H5971" von|strong="H4480"
deu	Beer-Seba|strong="H884" an
deu	bis|strong="H5704" auf das
deu	Gebirge|strong="H2022"
deu	Ephraim|strong="H669" und brachte sie
deu	wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	zu|strong="H413" dem
deu	HERRN|strong="H3068", ihrer
deu	Väter|strong="H1" Gott|strong="H430".
deu	Da standen die Kinder|strong="H1121"
deu	Ammon|strong="H5983"
deu	wider|strong="H5921" die|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" vom
deu	Gebirge|strong="H2022"
deu	Seir|strong="H8165", sie zu
deu	verbannen|strong="H2763"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" und zu
deu	vertilgen|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687". Und da
deu	sie die vom Gebirge|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Seir|strong="H8165" hatten alle
deu	aufgerieben|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763",
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	einer|strong="H376" dem
deu	andern|strong="H7453" zum
deu	Verderben|strong="H4889".
deu	Also erweckte|strong="H5782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" der
deu	wider|strong="H5921"
deu	Joram|strong="H3088" den
deu	Geist|strong="H7307" der
deu	Philister|strong="H6430" und
deu	Araber|strong="H6163",
deu	die|strong="H834" neben|strong="H5921"
deu	den Mohren|strong="H3569" wohnen;
deu	Jojada|strong="H3077", der
deu	Priester|strong="H3548", machte sich
deu	heraus|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" mit den
deu	Obersten|strong="H8269" über
deu	hundert|strong="H3967", die über das
deu	waren|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihnen: Führt
deu	x-morph="strongMorph:TH8685"
deu	zwischen|strong="H413" den
deu	Reihen|strong="H7713"
deu	hinaus|strong="H4480"|strong="H1004";
deu	und wer ihr nachfolgt|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H31
deu	0", den soll man mit dem
deu	Schwert|strong="H2719"
deu	töten|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714"!
deu	Denn|strong="H3588" der
deu	Priester|strong="H3548" hatte
deu	befohlen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", man
deu	sollte sie|strong="H1004"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	töten|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" im
deu	Hause|strong="H1004" des
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Und da|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Jahr|strong="H8141" um
deu	war|strong="H8622", zog|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	herauf|strong="H5921" das
deu	Heer|strong="H2428" der
deu	Syrer|strong="H758", und sie
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	gen|strong="H413" Juda|strong="H3063"
deu	und Jerusalem|strong="H3389" und
deu	brachten|strong="H7843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	um|strong="H4480" alle|strong="H3605"
deu	Obersten|strong="H8269" im
deu	Volk|strong="H5971", und|strong="H7971"
deu	allen|strong="H3605" ihren
deu	sandten|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" sie dem
deu	König|strong="H4428" zu
deu	Damaskus|strong="H1834".
deu	Was aber mehr|strong="H3499" von
deu	Amazja|strong="H558" zu sagen
deu	ist|strong="H1697", das
deu	erste|strong="H7223" und das
deu	letzte|strong="H314",
deu	siehe|strong="H2009", das
deu	geschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	im|strong="H5921" Buch|strong="H5612"
deu	der Könige|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063" und
deu	Israels|strong="H3478".
deu	Und er|strong="H1931"
deu	stritt|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"
deu	mit|strong="H5973" dem
deu	König|strong="H4428" der Kinder
deu	Ammon|strong="H5984", und
deu	ihrer|strong="H1121"
deu	mächtig|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß ihm
deu	die Kinder|strong="H1121"
deu	Ammon|strong="H5983"
deu	dasselbe|strong="H1931"
deu	gaben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	hundert|strong="H3967"
deu	Zentner|strong="H3603"
deu	Silber|strong="H3701",
deu	zehntausend|strong="H6235"|strong="H505"
deu	Weizen|strong="H2406" und
deu	zehntausend|strong="H6235"|strong="H505"
deu	Kor Gerste|strong="H8184". So
deu	gaben|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" ihm die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Ammon|strong="H5983" auch im
deu	zweiten|strong="H8145" und im
deu	dritten|strong="H7992"
deu	Jahr|strong="H8141".
deu	Was aber mehr|strong="H3499" von ihm zu
deu	sagen ist|strong="H1697" und
deu	alle|strong="H3605" seine
deu	Wege|strong="H1870", beide, die
deu	ersten|strong="H7223" und die
deu	letzten|strong="H314",
deu	siehe|strong="H2009", das ist
deu	geschrieben|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	im|strong="H5921" Buch|strong="H5612"
deu	der Könige|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063" und
deu	Israels|strong="H3478".
deu	Da nun|strong="H3615" das
deu	Brandopfer|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	ausgerichtet war|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763", beugte
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	König|strong="H4428" und
deu	alle|strong="H3605", die sich
deu	bei|strong="H853" ihm
deu	fanden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", und
deu	beteten an|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691".
deu	Und die ganze|strong="H3605"
deu	Gemeinde|strong="H6951" ward
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", noch
deu	andere|strong="H312"
deu	sieben|strong="H7651"
deu	Tage|strong="H3117" zu
deu	halten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und
deu	hielten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auch die
deu	sieben|strong="H7651"
deu	Tage|strong="H3117" mit
deu	Freuden|strong="H8057".
deu	Und er ward getrost|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" und
deu	baute|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Mauern|strong="H2346", wo sie lückig
deu	waren|strong="H6555"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", und
deu	machte|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Türme|strong="H4026"
deu	darauf|strong="H5921" und baute
deu	draußen|strong="H2351" noch die
deu	andere|strong="H312"
deu	Mauer|strong="H2346" und
deu	befestigte|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	Millo|strong="H4407" an der
deu	Stadt|strong="H5892"
deu	Davids|strong="H1732" und
deu	machte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Waffen|strong="H7973" und
deu	Schilde|strong="H4043"
deu	und tat|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", was dem
deu	gefiel|strong="H5869", nach den
deu	Greueln|strong="H8441" der
deu	Heiden|strong="H1471",
deu	die|strong="H834" der
deu	vor|strong="H6440"|strong="H4480" den
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" vertrieben
deu	hatte|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689",
deu	Und da er die Altäre|strong="H4196"
deu	und Ascherabilder|strong="H842"
deu	abgebrochen|strong="H5422"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und die
deu	Götzen|strong="H6456" klein
deu	zermalmt|strong="H3807"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und
deu	Sonnensäulen|strong="H2553" abgehauen
deu	hatte|strong="H1438"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" im
deu	ganzen|strong="H3605"
deu	Israel|strong="H3478",
deu	kam|strong="H7725" er
deu	wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" gen
deu	Jerusalem|strong="H3389".
deu	und bereitet|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8734"|strong="H35
deu	x-morph="strongMorph:TH8685"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675" euch nach euren
deu	Vaterhäusern|strong="H1"|strong="H1004"
deu	in euren Ordnungen|strong="H4256", wie
deu	vorgeschrieben|strong="H4385"|strong="H3
deu	791" sind von David|strong="H1732", dem
deu	König|strong="H4428"
deu	Israels|strong="H3478", und seinem
deu	Salomo|strong="H8010",
deu	Auch brachte|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Nebukadnezar|strong="H5019"
deu	etliche|strong="H4480"
deu	Gefäße|strong="H3627" des
deu	Hauses|strong="H1004" des
deu	HERRN|strong="H3068" gen
deu	Babel|strong="H894" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie in
deu	seinen Tempel|strong="H1964" zu
deu	Babel|strong="H894".
deu	der Kinder|strong="H1121"
deu	Parevs|strong="H6551"
deu	zweitausend|strong="H505"
deu	hundertundzweiundsiebzig|strong="H3967"|
deu	der Kinder|strong="H1121" von
deu	Hadid|strong="H2307" und
deu	siebenhundert|strong="H7651"|strong="H39
deu	67" und fünfundzwanzig|strong="H2568";
deu	Und der Landpfleger|strong="H8660"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	ihnen|strong="H834", sie|strong="H6944"
deu	sollten|strong="H398"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vom
deu	Hochheiligen|strong="H6944",
deu	bis|strong="H5704" ein
deu	Priester|strong="H3548"
deu	aufstände|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" mit dem
deu	Licht|strong="H224" und
deu	Recht|strong="H8550".
deu	und die andern|strong="H7606"
deu	Völker|strong="H524",
deu	welche|strong="H1768" der
deu	große|strong="H7229" und
deu	berühmte|strong="H3358"
deu	Asnaphar|strong="H620"
deu	herübergebracht|strong="H1541"
deu	x-morph="strongMorph:TH8684" und
deu	gesetzt hat|strong="H3488"
deu	x-morph="strongMorph:TH8684"|strong="H19
deu	94" in die Stadt|strong="H7149"
deu	Samaria|strong="H8115" und in die
deu	andern Orte|strong="H7606"
deu	diesseits|strong="H5675" des
deu	Wassers|strong="H5103", und so
deu	fort|strong="H3706".
deu	Da|strong="H116" kam|strong="H858"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754"
deu	derselbe|strong="H1791"
deu	Sesbazar|strong="H8340" und
deu	legte|strong="H3052"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754" den
deu	Grund|strong="H787" am
deu	Hause|strong="H1005"
deu	Gottes|strong="H426" zu
deu	Jerusalem|strong="H3390".
deu	Seit|strong="H4481" der
deu	Zeit|strong="H116" baut
deu	x-morph="strongMorph:TH8732", und es
deu	ist noch nicht|strong="H3809"
deu	vollendet|strong="H8000"
deu	x-morph="strongMorph:TH8752".
deu	Und|strong="H4480" es zogen
deu	herauf|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	etliche|strong="H4480" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	und|strong="H4480" der
deu	Priester|strong="H3548" und der
deu	Leviten|strong="H3881", der
deu	Sänger|strong="H7891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8789", der
deu	Torhüter|strong="H7778" und der
deu	Tempelknechte|strong="H5411"
deu	Jerusalem|strong="H3389", im
deu	siebenten|strong="H7651"
deu	Arthahsasthas|strong="H783", des
deu	Königs|strong="H4428".
deu	von|strong="H4480" den
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Joab|strong="H3097":
deu	Obadja|strong="H5662", der
deu	Jehiels|strong="H3171", und
deu	mit|strong="H5973" ihm
deu	zweihundertachtzehn|strong="H3967"
deu	Mannsbilder|strong="H2145";
deu	Da ich solches|strong="H2088"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", zerriß
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mein
deu	Kleid|strong="H899" und meinen
deu	Rock|strong="H4598" und
deu	raufte|strong="H4803"
deu	Haupthaar|strong="H7218" und
deu	Bart|strong="H2206" aus|strong="H4803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	bestürzt|strong="H8074"
deu	x-morph="strongMorph:TH8789".
deu	Und es wurden gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"
deu	unter|strong="H4480" den
deu	Kindern|strong="H1121" der
deu	Priestern|strong="H3548",
deu	die|strong="H834" fremde|strong="H5237"
deu	Weiber|strong="H802" genommen
deu	hatten|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689",
deu	nämlich|strong="H4480" unter den
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Jesuas|strong="H3442", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Jozadaks|strong="H3136", und seinen
deu	Brüdern|strong="H251"
deu	Maaseja|strong="H4641",
deu	Elieser|strong="H461",
deu	Jarib|strong="H3402" und
deu	Gedalja|strong="H1436",
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich aber
deu	solche|strong="H428"
deu	Worte|strong="H1697"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", saß
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	weinte|strong="H1058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und trug
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" etliche
deu	Tage|strong="H3117" und|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	fastete|strong="H6684"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und
deu	betete|strong="H6419"
deu	x-morph="strongMorph:TH8693"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	Gott|strong="H430" des
deu	Himmels|strong="H8064"
deu	Aber|strong="H1129" das
deu	Fischtor|strong="H1709"|strong="H8179"
deu	bauten|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Kinder|strong="H1121" von
deu	Senaa|strong="H5570",
deu	deckten|strong="H7136"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" es und
deu	setzten|strong="H5975" seine
deu	Türen|strong="H1817"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686",
deu	Schlösser|strong="H4514" und
deu	Riegel|strong="H1280".
deu	[3:33] Da|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Saneballat|strong="H5571"
deu	hörte|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	daß|strong="H3588" wir|strong="H587"
deu	die Mauer|strong="H2346"
deu	bauten|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	er|strong="H2734" zornig|strong="H3707"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und sehr
deu	entrüstet|strong="H2734"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	spottete|strong="H3932"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"|strong="H59
deu	21" der Juden|strong="H3064"
deu	und sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen:
deu	Wir|strong="H587" haben unsre
deu	Brüder|strong="H251", die
deu	Juden|strong="H3064",
deu	erkauft|strong="H7069"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die den
deu	Heiden|strong="H1471" verkauft
deu	waren|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", nach
deu	unserm Vermögen|strong="H1767"; und
deu	ihr wollt|strong="H859"
deu	auch|strong="H1571" eure
deu	Brüder|strong="H251"
deu	verkaufen|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und sie
deu	werden|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"? Da
deu	schwiegen sie|strong="H2790"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und
deu	fanden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nichts|strong="H3808" zu
deu	antworten|strong="H1697".
deu	Und|strong="H1571" sie
deu	sagten|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"|strong="H55
deu	9" x-morph="strongMorph:TH8802" Gutes
deu	von ihm|strong="H2896" vor
deu	mir|strong="H6440" und|strong="H1697"
deu	brachten|strong="H1961" meine
deu	Reden|strong="H1697" aus|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"|strong="H33
deu	18" x-morph="strongMorph:TH8688" zu
deu	ihm|strong="H2900". So sandte
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Tobia|strong="H2900"
deu	Briefe|strong="H107", mich
deu	abzuschrecken|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	der Männer|strong="H582" von
deu	Rama|strong="H7414" und
deu	sechshundert|strong="H8337"|strong="H396
deu	einundzwanzig|strong="H6242"|strong="H25
deu	Aller|strong="H3605"
deu	Tempelknechte|strong="H5411" und
deu	Kinder|strong="H1121" der
deu	Knechte|strong="H5650"
deu	Salomos|strong="H8010" waren
deu	dreihundert|strong="H7969"|strong="H3967
deu	" und zweiundneunzig|strong="H8147";
deu	Und die ganze|strong="H3605"
deu	Gemeinde|strong="H6951" derer, die
deu	aus|strong="H4480" der
deu	Gefangenschaft|strong="H7628" waren
deu	wiedergekommen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	machten|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Laubhütten|strong="H5521" und
deu	wohnten|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	darin|strong="H5521".
deu	Denn|strong="H3588" die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478"
deu	hatten|strong="H3651"
deu	seit|strong="H4480" der
deu	Josuas|strong="H3442", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Nuns|strong="H5126", bis
deu	diesen|strong="H1931"
deu	Tag|strong="H3117" nicht|strong="H3808"
deu	getan|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; und es
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	große|strong="H1419"
deu	Freude|strong="H8057".
deu	Und du ließest ihnen
deu	bezeugen|strong="H5749"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", daß sie
deu	sich bekehren sollten|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	zu|strong="H413" deinem
deu	Gesetz|strong="H8451". Aber
deu	sie|strong="H1922" waren
deu	stolz|strong="H2102"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	gehorchten|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" deinen
deu	Geboten|strong="H4687"
deu	nicht|strong="H3808" und|strong="H4941"
deu	sündigten|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" an deinen
deu	Rechten|strong="H4941" (durch
deu	welche|strong="H834" ein
deu	Mensch|strong="H120"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", so er sie
deu	x-morph="strongMorph:TH8799")
deu	kehrten|strong="H5414" dir den
deu	Rücken|strong="H3802"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H56
deu	37" x-morph="strongMorph:TH8802" und
deu	wurden|strong="H6203"
deu	halsstarrig|strong="H7185"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	gehorchten|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nicht|strong="H3808".
deu	Mesesabeel|strong="H4898",
deu	Zadok|strong="H6659",
deu	Jaddua|strong="H3037",
deu	und ihre Brüder|strong="H251",
deu	die|strong="H4399" im
deu	Hause|strong="H1004"
deu	schafften|strong="H4399", derer waren
deu	achthundert|strong="H8083"|strong="H3967
deu	" und zweiundzwanzig|strong="H8147";
deu	und Adaja|strong="H5718", der
deu	Jerohams|strong="H3395", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Pelaljas|strong="H6421", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Amzis|strong="H557", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Sacharjas|strong="H2148", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Pashurs|strong="H6583", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Malchias|strong="H4441",
deu	Semaja|strong="H8098",
deu	Jojarib|strong="H3114",
deu	Jedaja|strong="H3048",
deu	und seine Brüder|strong="H251":
deu	Semaja|strong="H8098",
deu	Asareel|strong="H5832",
deu	Milalai|strong="H4450",
deu	Gilalai|strong="H1562",
deu	Maai|strong="H4597",
deu	Nathanael|strong="H5417" und
deu	Juda|strong="H3063",
deu	Hanani|strong="H2607", mit den
deu	Saitenspielen|strong="H7892"|strong="H36
deu	27" Davids|strong="H1732", des
deu	Mannes|strong="H376"
deu	Gottes|strong="H430", Esra
deu	aber|strong="H5830", der
deu	Schriftgelehrte|strong="H5608"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", vor
deu	ihnen|strong="H6440" her.
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" da
deu	es|strong="H834" in den
deu	Toren|strong="H8179" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389" dunkel
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	vor|strong="H6440" dem
deu	Sabbat|strong="H7676", hieß
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Türen|strong="H1817"
deu	zuschließen|strong="H5462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" und
deu	befahl|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", man
deu	sollte sie nicht|strong="H3808"
deu	auftun|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	bis|strong="H5704" nach|strong="H310"
deu	dem Sabbat|strong="H7676". Und ich
deu	bestellte|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	meiner|strong="H4480"
deu	Leute|strong="H5288" etliche
deu	an|strong="H5921" die
deu	Tore|strong="H8179", daß man
deu	keine|strong="H3808"
deu	hereinbrächte|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" am
deu	Sabbattage|strong="H7676"|strong="H3117"
deu	So|strong="H2088" werden
deu	nun|strong="H3117" die
deu	Fürstinnen|strong="H8282" in
deu	Persien|strong="H6539" und
deu	Medien|strong="H4074" auch so
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	allen|strong="H3605"
deu	Fürsten|strong="H8269" des
deu	Königs|strong="H4428",
deu	wenn|strong="H834" sie solche
deu	Tat|strong="H1697" der
deu	Königin|strong="H4436"
deu	hören|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; so wird
deu	sich Verachtens|strong="H963" und
deu	genug|strong="H1767" erheben.
deu	Da sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Knechte|strong="H5650",
deu	die|strong="H834" im Tor|strong="H8179"
deu	des Königs|strong="H4428" waren, zu
deu	Mardochai|strong="H4782":
deu	Warum|strong="H4616"
deu	übertrittst|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	du|strong="H859" des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Gebot|strong="H4687"?
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" am
deu	dritten|strong="H7992"
deu	Tage|strong="H3117" zog|strong="H3847"
deu	sich Esther|strong="H635"
deu	königlich|strong="H4438"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in den
deu	inneren|strong="H6442"
deu	Hof|strong="H2691" am
deu	Hause|strong="H1004" des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	gegenüber|strong="H5227" dem
deu	Hause|strong="H1004" des
deu	Königs|strong="H4428". Und der
deu	König|strong="H4428"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	auf|strong="H5921" seinem
deu	königlichen|strong="H4438"
deu	Stuhl|strong="H3678" im
deu	königlichen|strong="H4438"
deu	Hause|strong="H1004",
deu	gegenüber|strong="H5227" der
deu	Tür|strong="H6607" des
deu	Hauses|strong="H1004".
deu	Esther|strong="H635", die
deu	Königin|strong="H4436",
deu	antwortete|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	habe|strong="H518" ich
deu	Gnade|strong="H2580" vor
deu	gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", o
deu	König|strong="H4428",
deu	gefällt|strong="H2895"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"|strong="H59
deu	21" es dem König|strong="H4428", so
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" mir mein
deu	Leben|strong="H5315" um meiner
deu	Bitte|strong="H7596" willen und mein
deu	Volk|strong="H5971" um meines
deu	Begehrens|strong="H1246" willen.
deu	Und zu Schloß|strong="H1002"
deu	Susan|strong="H7800"
deu	erwürgten|strong="H2026"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Juden|strong="H3064" und brachten
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"
deu	fünfhundert|strong="H2568"|strong="H396
deu	7" Mann|strong="H376";
deu	Es war|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ein
deu	Mann|strong="H376" im
deu	Lande|strong="H776" Uz|strong="H5780",
deu	der hieß|strong="H8034"
deu	Derselbe|strong="H1931"|strong="H376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	schlecht|strong="H3477" und
deu	recht|strong="H8535",
deu	gottesfürchtig|strong="H3373"|strong="H
deu	430" und mied|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	das|strong="H4480" Böse|strong="H7451".
deu	Und sein Weib|strong="H802"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm:
deu	Hältst|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688" du
deu	noch|strong="H5750" fest|strong="H2388"
deu	an deiner Frömmigkeit|strong="H8538"?
deu	Ja, sage|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8761"
deu	Gott|strong="H430" ab|strong="H1288"
deu	und stirb|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"!
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich
deu	nicht|strong="H3808"
deu	glückselig|strong="H7951"?
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich
deu	nicht|strong="H3808" fein
deu	stille|strong="H8252"?
deu	Hatte|strong="H5117"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich nicht
deu	gute Ruhe|strong="H5117"? Und es
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" solche
deu	Unruhe|strong="H7267"!
deu	der große Dinge|strong="H1419"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", die
deu	nicht|strong="H369" zu
deu	erforschen|strong="H2714" sind, und
deu	Wunder|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", die
deu	nicht|strong="H5704"|strong="H369" zu
deu	zählen|strong="H4557" sind:
deu	Ist doch meine Kraft|strong="H3581"
deu	steinern|strong="H68" und mein
deu	Fleisch|strong="H1320"
deu	ehern|strong="H5153".
deu	Bin ich|strong="H589" denn ein
deu	Meer|strong="H3220" oder|strong="H518"
deu	ein Meerungeheuer|strong="H8577",
deu	daß|strong="H3588" du|strong="H5921"
deu	verwahrst|strong="H4929"|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	bis daß|strong="H5704" dein
deu	Mund|strong="H6310" voll|strong="H4390"
deu	Lachens|strong="H7814"
deu	werde|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und deine
deu	Lippen|strong="H8193" voll
deu	Jauchzens|strong="H8643".
deu	Ich|strong="H595" muß ja doch ein
deu	Gottloser sein|strong="H7561"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	warum|strong="H4100"|strong="H2088"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich mich
deu	denn so vergeblich|strong="H1892"?
deu	Wenn einer lang|strong="H7230"
deu	geredet|strong="H1697", muß er
deu	nicht|strong="H3808" auch
deu	hören|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"? Muß
deu	denn|strong="H518" ein
deu	Schwätzer|strong="H8193"|strong="H376"
deu	immer recht haben|strong="H6663"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	Großvätern|strong="H3453" ist die
deu	Weisheit|strong="H2451", und der
deu	Verstand|strong="H8394" bei den
deu	Alten|strong="H753"|strong="H3117"”.
deu	Höret|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"|strong="H80
deu	85" x-morph="strongMorph:TH8800" meine
deu	Rede|strong="H4405", und meine
deu	Auslegung|strong="H262" gehe ein zu
deu	euren Ohren|strong="H241".
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	wäscht|strong="H7833"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Steine|strong="H68" weg|strong="H7833",
deu	und seine|strong="H5599" Fluten
deu	flößen|strong="H7857"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Erde|strong="H6083"|strong="H776" weg:
deu	aber des Menschen|strong="H582"
deu	Hoffnung|strong="H8615" ist
deu	verloren|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689";
deu	brüstet|strong="H3680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	sich|strong="H6440" wie ein
deu	fetter|strong="H2459"
deu	Wanst|strong="H413"|strong="H3689" und
deu	macht|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sich feist
deu	und dick|strong="H6371".
deu	Denn|strong="H3588" die
deu	bestimmten|strong="H4557"
deu	Jahre|strong="H8141" sind
deu	gekommen|strong="H857"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und ich
deu	gehe hin|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" des
deu	Weges|strong="H734", den ich
deu	nicht|strong="H3808" wiederkommen
deu	werde|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Seine Hoffnung|strong="H4009" wird
deu	aus|strong="H4480" seiner
deu	Hütte|strong="H168" ausgerottet
deu	werden|strong="H5423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", und es
deu	wird ihn treiben|strong="H6805"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" zum
deu	König|strong="H4428" des
deu	Schreckens|strong="H1091".
deu	Ach daß|strong="H4310"|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H64
deu	5" meine Reden|strong="H4405"
deu	geschrieben würden|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"! ach
deu	daß|strong="H4310"|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie in ein
deu	Buch|strong="H5612" gestellt
deu	würden|strong="H2710"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714"!
deu	Er wird fliehen|strong="H1272"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	vor|strong="H4480" dem
deu	eisernen|strong="H1270"
deu	Harnisch|strong="H5402", und der
deu	eherne|strong="H5154"
deu	Bogen|strong="H7198" wird ihn
deu	verjagen|strong="H2498"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	jener|strong="H2088" aber
deu	stirbt|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit
deu	betrübter|strong="H4751"
deu	Seele|strong="H5315" und hat
deu	nie|strong="H3808" mit
deu	Freuden|strong="H2896"
deu	gegessen|strong="H398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804";
deu	So vertrage dich|strong="H5532"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685"
deu	nun|strong="H4994" mit|strong="H5973"
deu	ihm und habe Frieden|strong="H7999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"; daraus
deu	wird|strong="H935" dir viel
deu	Gutes|strong="H2896"
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Die Armen|strong="H34" müssen
deu	ihnen|strong="H4480"|strong="H1870"
deu	weichen|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", und die
deu	Dürftigen|strong="H6041"
deu	x-morph="strongMorph:TH8675"|strong="H60
deu	35" im Lande|strong="H776" müssen sich
deu	verkriechen|strong="H2244"
deu	x-morph="strongMorph:TH8795".
deu	Wie|strong="H4100" gibst du
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" dem, der
deu	keine|strong="H3808"
deu	Weisheit|strong="H2451" hat, und tust
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Verstandes|strong="H8454" die
deu	Fülle|strong="H7230"!
deu	Der Reiche|strong="H6223", wenn er sich
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wird er's
deu	nicht|strong="H3808"
deu	mitraffen|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; er
deu	wird|strong="H6491" seine
deu	Augen|strong="H5869"
deu	auftun|strong="H6491"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und da
deu	wird nichts sein|strong="H369".
deu	da er dem Regen|strong="H4306" ein
deu	machte|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und dem
deu	Blitz|strong="H2385" und
deu	Donner|strong="H6963" den
deu	die vor Hunger|strong="H3720" und
deu	Kummer|strong="H2639"
deu	einsam|strong="H1565"
deu	flohen|strong="H6207"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in die
deu	Einöde|strong="H6723",
deu	neulich|strong="H570"
deu	verdarben|strong="H7722" und
deu	elend|strong="H4875" wurden;
deu	Was|strong="H4100" gäbe mir
deu	Gott|strong="H433" sonst als
deu	Teil|strong="H2506" von|strong="H4480"
deu	oben|strong="H4605" und was für ein
deu	Erbe|strong="H5159" der
deu	Allmächtige|strong="H7706"
deu	in|strong="H4480" der
deu	Höhe|strong="H4791"?
deu	Draußen|strong="H2351" mußte der
deu	nicht|strong="H3808"
deu	bleiben|strong="H3885"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", sondern
deu	meine Tür|strong="H1817"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich dem
deu	Wanderer|strong="H734"
deu	Denn|strong="H3588" ich
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	nicht|strong="H3808" zu
deu	schmeicheln|strong="H3655"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762";
deu	leicht|strong="H4592" würde mich sonst
deu	mein Schöpfer|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	dahinraffen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	daß er seine Seele|strong="H5315"
deu	zurückhole|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	aus|strong="H4480" dem
deu	Verderben|strong="H7845" und
deu	erleuchte|strong="H215"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736" ihn mit
deu	dem Licht|strong="H216" der
deu	Lebendigen|strong="H2416".
deu	darum|strong="H5921"|strong="H3651"
deu	daß|strong="H834" sie
deu	von|strong="H4480" ihm
deu	weggewichen|strong="H310"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	verstanden|strong="H7919"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" seiner
deu	keinen|strong="H3605"|strong="H3808",
deu	Meine|strong="H3588"
deu	Reden|strong="H4405" sollen ohne
deu	Zweifel|strong="H551"
deu	nicht|strong="H3808"
deu	falsch|strong="H8267" sein; mein
deu	Verstand|strong="H1844" soll ohne
deu	Tadel|strong="H8549" vor|strong="H5973"
deu	|strong="H637"Des|strong="H2063"
deu	entsetzt sich|strong="H5425"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H44
deu	80"|strong="H4725" mein
deu	Herz|strong="H3820" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Morgensterne|strong="H1242"|strong="H355
deu	6" miteinander|strong="H3162"
deu	lobten|strong="H7442"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und
deu	jauchzten|strong="H7321"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Gottes|strong="H430"?
deu	Wer|strong="H4310" ist so
deu	weise|strong="H2451", der die
deu	Wolken|strong="H7834"
deu	zählen|strong="H5608"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" könnte?
deu	Wer|strong="H4310" kann die
deu	Wasserschläuche|strong="H5035" am
deu	Himmel|strong="H8064"
deu	ausschütten|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686",
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" der
deu	Habicht|strong="H5322"
deu	durch|strong="H4480" deinen
deu	Verstand|strong="H998" und
deu	breitet|strong="H6566"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" seine
deu	Flügel|strong="H3671" gegen
deu	Mittag|strong="H8486"?
deu	[40:26] Kannst du ihm eine
deu	Angel|strong="H100" in die
deu	Nase|strong="H639" legen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und mit
deu	einem Stachel|strong="H2336" ihm die
deu	Backen|strong="H3895"
deu	durchbohren|strong="H5344"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	[41:24] Nach|strong="H310" ihm
deu	leuchtet|strong="H215"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" der
deu	Weg|strong="H5410"; er
deu	macht|strong="H2803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Tiefe|strong="H8415" ganz
deu	grau|strong="H7872".
deu	Er wird einst|strong="H227"
deu	mit|strong="H413" ihnen
deu	reden|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" in seinem
deu	Zorn|strong="H639", und mit seinem
deu	Grimm|strong="H2740" wird er sie
deu	schrecken|strong="H926"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762".
deu	Ich aber|strong="H589" will
deu	in|strong="H935" dein
deu	Haus|strong="H1004" gehen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf deine
deu	große|strong="H7230"
deu	Güte|strong="H2617" und
deu	anbeten|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691"
deu	gegen|strong="H413" deinen
deu	heiligen|strong="H6944"
deu	Tempel|strong="H1964" in deiner
deu	Furcht|strong="H3374".
deu	Er hat eine Grube|strong="H953"
deu	gegraben|strong="H3738"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	ausgehöhlt|strong="H2658"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und ist in
deu	die Grube|strong="H7845"
deu	gefallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", die er
deu	gemacht hat|strong="H6466"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	HERR|strong="H3068", stehe
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", daß die
deu	Menschen|strong="H582" nicht Oberhand
deu	haben|strong="H5810"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; laß alle
deu	Heiden|strong="H1471" vor
deu	dir|strong="H6440" gerichtet
deu	werden|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"!
deu	die da sagen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Unsere
deu	Zunge|strong="H3956" soll
deu	Oberhand|strong="H1396"
deu	haben|strong="H1396"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", uns
deu	gebührt|strong="H8193" zu
deu	reden|strong="H8193"; wer ist unser
deu	Ich habe|strong="H7737"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	allezeit|strong="H8548" vor Augen; denn
deu	er ist mir zur Rechten|strong="H3225",
deu	bleiben|strong="H4131"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Vom Glanz|strong="H5051" vor ihm
deu	trennten|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" sich die
deu	Wolken|strong="H5645" mit
deu	Hagel|strong="H1259" und
deu	Blitzen|strong="H784"|strong="H1513".
deu	Ich will sie zerstoßen|strong="H7833"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie
deu	Staub|strong="H6083" vor|strong="H6440"
deu	dem Winde|strong="H7307"; ich will sie
deu	wegräumen|strong="H7324"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" wie den
deu	Kot|strong="H2916" auf der
deu	Gasse|strong="H2351".
deu	Sie sind niedergestürzt|strong="H3766"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	gefallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; wir aber
deu	stehen|strong="H5749"
deu	x-morph="strongMorph:TH8696"
deu	aufgerichtet|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Denn die Hunde|strong="H3611" haben
deu	mich umgeben|strong="H5437"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und der
deu	Bösen|strong="H7489"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	Rotte|strong="H5712" hat mich
deu	umringt|strong="H5362"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"; sie haben
deu	meine Hände|strong="H3027" und
deu	durchgraben|strong="H3738"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H738".
deu	Machet|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" die
deu	Tore|strong="H8179" weit|strong="H7218"
deu	und die|strong="H5769"
deu	Türen|strong="H6607" in der Welt
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", daß der
deu	König|strong="H4428" der
deu	Ehren|strong="H3519"
deu	einziehe|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"!
deu	da man hört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" die
deu	Stimme|strong="H6963" des
deu	Dankens|strong="H8426", und da man
deu	predigt|strong="H5608"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" alle deine
deu	Wunder|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737".
deu	Bringet|strong="H3051"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dem
deu	HERRN|strong="H3068" die
deu	Ehre|strong="H3519" seines
deu	Namens|strong="H8034";
deu	betet|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8690" an den
deu	HERRN|strong="H3068" im
deu	heiligen|strong="H1927"
deu	Schmuck|strong="H6944"!
deu	HERR|strong="H3068", sei mir
deu	gnädig|strong="H2603"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", denn mir
deu	ist angst|strong="H6887"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; meine
deu	Gestalt|strong="H5869" ist
deu	verfallen|strong="H6244"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" vor
deu	Trauern|strong="H3708", dazu meine
deu	Seele|strong="H5315" und mein
deu	Denn des HERRN|strong="H3068"
deu	Wort|strong="H1697" ist
deu	wahrhaftig|strong="H3477"; und was er
deu	zusagt|strong="H4639", das hält er
deu	gewiß|strong="H530".
deu	Wer ist|strong="H376", der
deu	Leben|strong="H2416"
deu	begehrt|strong="H2655" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	gute|strong="H2896" Tage|strong="H3117"
deu	hätte|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"?
deu	Denn sie trachten|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" Schaden zu
deu	tun|strong="H7965" und
deu	suchen|strong="H2803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	falsche|strong="H4820"
deu	Anklagen|strong="H1697" gegen die
deu	Stillen|strong="H7282" im
deu	kleines|strong="H4592", so ist der
deu	Gottlose|strong="H7563" nimmer; und
deu	Stätte|strong="H4725" sehen
deu	x-morph="strongMorph:TH8712", wird er
deu	Und der HERR|strong="H3068" wird ihnen
deu	beistehen|strong="H5826"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und wird
deu	sie erretten|strong="H6403"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"; er wird
deu	sie von dem Gottlosen|strong="H7563"
deu	erretten|strong="H6403"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" und ihnen
deu	helfen|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"; denn sie
deu	trauen|strong="H2620"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" auf ihn.
deu	Errette|strong="H5337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" mich von
deu	aller meiner Sünde|strong="H6588" und
deu	laß|strong="H7760" mich nicht den
deu	Narren|strong="H5036" ein
deu	Spott|strong="H2781"
deu	werden|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Sie haben|strong="H3332" ein
deu	Bubenstück|strong="H1100"|strong="H1697
deu	" über mich beschlossen|strong="H3332"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803": “Wenn
deu	er liegt|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", soll er
deu	nicht wieder|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	aufstehen|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".”
deu	verstößest|strong="H2186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" du uns
deu	denn nun und lässest uns zu
deu	Schanden|strong="H3637"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" werden und
deu	ziehst|strong="H3318" nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" unter
deu	unserm Heer|strong="H6635"?
deu	Des Königs|strong="H4428"
deu	Tochter|strong="H1323"
deu	drinnen|strong="H6441" ist ganz
deu	herrlich|strong="H3520"; sie ist mit
deu	goldenen|strong="H2091"
deu	Gewändern|strong="H4865"
deu	gekleidet|strong="H3830".
deu	Zittern|strong="H7461" ist sie
deu	daselbst|strong="H2427"
deu	angekommen|strong="H270"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Angst|strong="H2427" wie eine
deu	Gebärerin|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Aus Zion|strong="H6726"
deu	bricht|strong="H3313" an|strong="H3313"
deu	der schöne|strong="H3308"
deu	Glanz|strong="H3313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	Gottes|strong="H430".
deu	Verbirg|strong="H5641"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" dein
deu	Antlitz|strong="H6440" von meinen
deu	Sünden|strong="H2399" und
deu	tilge|strong="H4229"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" alle meine
deu	Missetaten|strong="H5771".
deu	Er wird die Bosheit|strong="H7451"
deu	meinen Feinden|strong="H8324"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	bezahlen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Verstöre
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" durch
deu	deine Treue|strong="H571"!
deu	Täglich|strong="H3117" fechten
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" meine
deu	Worte|strong="H1697" an; all ihre
deu	Gedanken|strong="H4284" sind, daß sie
deu	mir Übel tun|strong="H7451".
deu	daß die Leute|strong="H120" werden
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Der
deu	Gerechte|strong="H6662" wird ja seiner
deu	Frucht|strong="H6529" genießen; es ist
deu	ja|strong="H3426" noch
deu	Richter|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" auf
deu	Erden|strong="H776".
deu	Ein Psalm Davids|strong="H1732",
deu	vorzusingen|strong="H5329"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", auf
deu	Saitenspiel|strong="H5058".
deu	x-morph="strongMorph:TH8798",
deu	Gott|strong="H430", mein
deu	Schreien|strong="H7440" und merke
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" mein
deu	Gebet|strong="H8605"!
deu	Aber der König|strong="H4428"
deu	freut|strong="H8055"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sich in
deu	Gott|strong="H430". Wer bei ihm
deu	schwört|strong="H7650"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", wird
deu	gerühmt|strong="H1984"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" werden;
deu	Lügenmäuler|strong="H6310"|strong="H16
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H82
deu	67" sollen verstopft
deu	werden|strong="H5534"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Er herrscht|strong="H4910"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" mit seiner
deu	Gewalt|strong="H1369"
deu	ewiglich|strong="H5769"; seine
deu	Augen|strong="H5869" schauen
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Völker|strong="H1471". Die
deu	Abtrünnigen|strong="H5637"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" werden
deu	sich nicht erhöhen|strong="H7311"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="st
deu	können|strong="H7311"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	(Sela|strong="H5542".)
deu	daß deine Herde|strong="H2416"
deu	darin|strong="H3559" wohnen
deu	könne|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Gott|strong="H430", du
deu	labtest|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" die
deu	Elenden|strong="H6041" mit deinen
deu	Gütern|strong="H2896".
deu	Gott|strong="H430", du
deu	weißt|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" meine
deu	Torheit|strong="H200", und meine
deu	Schulden|strong="H819" sind nicht
deu	verborgen|strong="H3582"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Denn Gott|strong="H430" wird
deu	helfen|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und die
deu	Städte|strong="H5892"
deu	Juda's|strong="H3063"
deu	bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß man
deu	daselbst wohne|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und sie
deu	besitze|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Auch dichtet|strong="H1897"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" meine
deu	Zunge|strong="H3956"
deu	täglich|strong="H3117" von deiner
deu	Gerechtigkeit|strong="H6666"; denn
deu	schämen müssen sich|strong="H954"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und zu
deu	Schanden werden|strong="H2659"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", die mein
deu	Unglück|strong="H7451"
deu	suchen|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	Darum fällt|strong="H1988"
deu	ihnen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" ihr
deu	Pöbel|strong="H5971" zu|strong="H1988"
deu	und laufen|strong="H4680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" ihnen zu
deu	mit Haufen|strong="H4392" wie
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	Gott|strong="H430" ist ja mein
deu	König|strong="H4428" von
deu	alters|strong="H6924" her, der alle
deu	Hilfe|strong="H3444" tut|strong="H6466"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	die|strong="H7130" auf
deu	Erden|strong="H776" geschieht.
deu	wenn Gott|strong="H430" sich
deu	aufmacht|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" zu
deu	richten|strong="H4941", daß er
deu	helfe|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" allen
deu	Elenden|strong="H6035" auf
deu	Erden|strong="H776".
deu	(Sela|strong="H5542".)
deu	daß sie setzten|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" auf
deu	Gott|strong="H430" ihre
deu	Hoffnung|strong="H3689" und nicht
deu	vergäßen|strong="H7911"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	Taten|strong="H4611"
deu	Gottes|strong="H410" und seine
deu	Gebote|strong="H4687"
deu	hielten|strong="H5341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	aber ihr Herz|strong="H3820" war nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" an ihm,
deu	treulich|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" an seinem
deu	Bund|strong="H1285".
deu	Und er verwarf|strong="H3988"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" die
deu	Josephs|strong="H3130" und
deu	erwählte|strong="H977"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" nicht den
deu	Stamm|strong="H7626"
deu	Ephraim|strong="H669",
deu	Warum hast du denn seinen
deu	zerbrochen|strong="H6555"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ihn
deu	zerreißt|strong="H717"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	alles|strong="H1870", was
deu	vorübergeht|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"?
deu	aber|strong="H403" ihr werdet
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie
deu	Menschen|strong="H120" und
deu	wie|strong="H259" ein
deu	Tyrann|strong="H8269" zugrunde
deu	gehen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Denn Gott|strong="H430" der
deu	HERR|strong="H3068" ist
deu	Sonne|strong="H8121" und
deu	Schild|strong="H4043"; der
deu	HERR|strong="H3068" gibt|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Gnade|strong="H2580" und
deu	Ehre|strong="H3519": er wird kein
deu	Gutes|strong="H2896"
deu	mangeln|strong="H4513"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" lassen den
deu	Frommen|strong="H8549"|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Wende dich|strong="H6437"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" zu mir,
deu	sei mir gnädig|strong="H2603"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798";
deu	stärke|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" deinen
deu	Knecht|strong="H5650" mit deiner
deu	Kraft|strong="H5797" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" dem
deu	Sohn|strong="H1121" deiner
deu	Ich will deinen Samen|strong="H2233"
deu	bestätigen|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	ewiglich|strong="H5704"|strong="H5769"
deu	und deinen Stuhl|strong="H3678"
deu	bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	für|strong="H1755" und
deu	für|strong="H1755".”
deu	(Sela|strong="H5542".)
deu	Ich will meinen Bund|strong="H1285"
deu	nicht entheiligen|strong="H2490"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", und nicht
deu	ändern|strong="H8138"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", was aus
deu	meinem Munde|strong="H8193" gegangen
deu	Lehre|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" uns
deu	bedenken|strong="H3117", daß wir
deu	sterben müssen|strong="H4487"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", auf daß
deu	wir klug|strong="H2451"|strong="H3824"
deu	werden|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Denn siehe, deine Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	HERR|strong="H3068", deine
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" werden
deu	umkommen|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; und alle
deu	Übeltäter|strong="H6466"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H20
deu	werden|strong="H6504"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691".
deu	Bekümmernisse|strong="H8312"
deu	in|strong="H7130" meinem
deu	Herzen|strong="H7230"; aber deine
deu	Tröstungen|strong="H8575"
deu	ergötzten|strong="H8173"
deu	x-morph="strongMorph:TH8770" meine
deu	Seele|strong="H5315".
deu	Wolken|strong="H6051" und
deu	Dunkel|strong="H6205" ist
deu	um|strong="H5439" ihn her;
deu	Gerechtigkeit|strong="H6664" und
deu	Gericht|strong="H4941" ist seines
deu	Stuhles|strong="H3678"
deu	Festung|strong="H4349".
deu	Dient|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dem
deu	HERRN|strong="H3068" mit
deu	Freuden|strong="H8057";
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" vor sein
deu	Angesicht|strong="H6440" mit
deu	Frohlocken|strong="H7445"!
deu	Denn er schaut|strong="H5027"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" von seiner
deu	heiligen|strong="H6944"
deu	Höhe|strong="H4791", und der
deu	sieht|strong="H8259"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" vom
deu	Himmel|strong="H8064" auf die
deu	Lobet|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8761" den
deu	HERRN|strong="H3068", alle seine
deu	Heerscharen|strong="H6635", seine
deu	Diener|strong="H8334"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", die ihr
deu	seinen Willen|strong="H7522"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"!
deu	Verbirgst du|strong="H5641"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" dein
deu	Angesicht|strong="H6440", so
deu	erschrecken sie|strong="H926"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; du nimmst
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihren
deu	Odem|strong="H7307", so
deu	vergehen|strong="H1478"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sie und
deu	werden wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Staub|strong="H6083".
deu	Und er ließ sein Volk|strong="H5971"
deu	wachsen|strong="H6509"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und machte
deu	sie mächtiger|strong="H6105"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" denn ihre
deu	Feinde|strong="H6862".
deu	Und er schalt|strong="H1605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Schilfmeer|strong="H5488"|strong="H3220"
deu	: da ward's trocken|strong="H2717"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	führte|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" sie durch
deu	die Tiefen|strong="H8415" wie in einer
deu	Wüste|strong="H4057"
deu	und verunreinigten sich|strong="H2930"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit ihren
deu	Werken|strong="H4639" und wurden
deu	abgöttisch|strong="H2181"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem
deu	die sollen dem HERRN|strong="H3068"
deu	danken|strong="H3034"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" für seine
deu	Güte|strong="H2617" und für seine
deu	Wunder|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", die er an
deu	Menschenkindern|strong="H1121"|strong="H
deu	Gilead|strong="H1568" ist mein,
deu	Manasse|strong="H4519" ist auch mein,
deu	und Ephraim|strong="H669" ist die
deu	Macht|strong="H4581" meines
deu	Hauptes|strong="H7218",
deu	Juda|strong="H3063" ist mein
deu	Zepter|strong="H2710"
deu	x-morph="strongMorph:TH8781",
deu	Und ich muß ihr Spott|strong="H2781"
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	schütteln sie|strong="H5128"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" ihren
deu	Kopf|strong="H7218".
deu	Plage|strong="H7451"|strong="H8052"
deu	fürchtet|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er sich
deu	nicht|strong="H7451"; sein
deu	Herz|strong="H3820" hofft|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	unverzagt|strong="H3559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" auf den
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Das Haus|strong="H1004"
deu	Aaron|strong="H175" hoffe|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" auf den
deu	HERRN|strong="H3068"! Der ist ihre
deu	Hilfe|strong="H5828" und
deu	Schild|strong="H4043".
deu	Danket|strong="H3034"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" dem
deu	HERRN|strong="H3068"; denn er ist
deu	freundlich|strong="H2896", und seine
deu	Güte|strong="H2617" währet
deu	ewiglich|strong="H5769".
deu	Wohl|strong="H835" denen, die seine
deu	Zeugnisse|strong="H5713"
deu	halten|strong="H5341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", die ihn
deu	von ganzem Herzen|strong="H3820"
deu	suchen|strong="H1875"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"!
deu	Wenn du mein Herz|strong="H3820"
deu	tröstest|strong="H7337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", so
deu	laufe|strong="H7323"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ich den
deu	Weg|strong="H1870" deiner
deu	Gebote|strong="H4687".
deu	Mitternacht|strong="H2676"|strong="H3915
deu	" stehe ich auf|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", dir zu
deu	danken|strong="H3034"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" für die
deu	Rechte|strong="H4941" deiner
deu	Gerechtigkeit|strong="H6664".
deu	Wo dein Gesetz|strong="H8451"
deu	nicht|strong="H3884" mein Trost gewesen
deu	wäre|strong="H8191", so wäre ich
deu	vergangen|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in meinem
deu	Elend|strong="H6040".
deu	Vertritt|strong="H6148"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" du deinen
deu	Knecht|strong="H5650" und tröste
deu	ihn|strong="H2896"; mögen mir die
deu	Stolzen|strong="H2086" nicht Gewalt
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Längst|strong="H6924" weiß
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß du
deu	deine Zeugnisse|strong="H5713" für
deu	ewig|strong="H5769" gegründet
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Es wird meiner Seele|strong="H5315"
deu	lang|strong="H7227", zu
deu	wohnen|strong="H7931"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" bei denen,
deu	die den Frieden|strong="H7965"
deu	hassen|strong="H8130"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Unsre Hilfe|strong="H5828" steht im
deu	Namen|strong="H8034" des
deu	HERRN|strong="H3068", der
deu	Himmel|strong="H8064" und
deu	Erden|strong="H776" gemacht
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	und die vorübergehen|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" nicht
deu	sprechen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": “Der
deu	Segen|strong="H1293" des
deu	HERRN|strong="H3068" sei über euch!
deu	wir segnen|strong="H1288"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" euch im
deu	Namen|strong="H8034" des
deu	HERRN|strong="H3068"”!
deu	Ein Lied|strong="H7892"
deu	Davids|strong="H1732" im höhern
deu	Chor|strong="H4609".
deu	Siehe|strong="H2896", wie fein und
deu	lieblich|strong="H5273" ist's, daß
deu	Brüder|strong="H251" einträchtig
deu	beieinander|strong="H3427"
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"|strong="H31
deu	der große|strong="H1419"
deu	Wunder|strong="H6381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" allein,
deu	denn seine Güte|strong="H2617" währet
deu	ewiglich|strong="H5769";
deu	Du verstörte|strong="H7703"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Tochter|strong="H1323"
deu	Babel|strong="H894", wohl|strong="H835"
deu	dem, der|strong="H1576" dir
deu	vergilt|strong="H7999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", wie du
deu	uns getan hast|strong="H1580"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"!
deu	Ich hasse ja|strong="H8130"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	HERR|strong="H3068", die dich
deu	hassen|strong="H8130"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", und es
deu	verdrießt mich|strong="H6962"
deu	x-morph="strongMorph:TH8709" an ihnen,
deu	daß sie sich wider dich
deu	setzen|strong="H8618".
deu	Schaue|strong="H5027"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" zur
deu	Rechten|strong="H3225" und
deu	siehe|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"! da will
deu	mich niemand kennen|strong="H5234"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688". Ich kann
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	entfliehen|strong="H4498";
deu	niemand|strong="H1875"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" nimmt sich
deu	meiner Seele|strong="H5315" an.
deu	Wohl|strong="H835" dem
deu	Volk|strong="H5971", dem es
deu	also|strong="H3602" geht!
deu	Wohl|strong="H835" dem
deu	Volk|strong="H5971", des
deu	Gott|strong="H430" der
deu	HERR|strong="H3068" ist!
deu	Der HERR|strong="H3068"
deu	behütet|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" die
deu	Fremdlinge|strong="H1616" und
deu	erhält|strong="H5749"
deu	x-morph="strongMorph:TH8766" die
deu	Waisen|strong="H3490" und
deu	Witwen|strong="H490" und
deu	kehrt|strong="H5791"
deu	zurück|strong="H5791"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" den
deu	Weg|strong="H1870" der
deu	Gottlosen|strong="H7563".
deu	Berge|strong="H2022" und alle
deu	Hügel|strong="H1389",
deu	fruchtbare|strong="H6529"
deu	Bäume|strong="H6086" und alle
deu	Zedern|strong="H730";
deu	Mein Kind|strong="H1121", wenn dich die
deu	bösen Buben|strong="H2400"
deu	locken|strong="H6601"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", so
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	nicht|strong="H3808".
deu	Er läßt's|strong="H6845"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H6845"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" den
deu	Aufrichtigen|strong="H3477"
deu	gelingen|strong="H8454" und
deu	beschirmt|strong="H4043" die
deu	Frommen|strong="H8537"|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Sie ist edler|strong="H3368" denn
deu	Perlen|strong="H6443"; und alles, was
deu	du wünschen magst|strong="H2656", ist
deu	ihr nicht zu vergleichen|strong="H7737"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	So höre|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", mein
deu	Kind|strong="H1121", und nimm
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" meine
deu	Rede|strong="H561", so werden
deu	deiner|strong="H2416"
deu	Jahre|strong="H8141" viel
deu	werden|strong="H7235"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	gehorcht|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Stimme|strong="H6963" meiner
deu	Lehrer|strong="H3384"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688" und mein
deu	Ohr|strong="H241" nicht
deu	geneigt|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" zu denen,
deu	die mich lehrten|strong="H3925"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"!
deu	Mein Kind|strong="H1121",
deu	bewahre|strong="H5341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" die
deu	Gebote|strong="H4687" deines
deu	Vaters|strong="H1" und laß nicht
deu	fahren|strong="H5203"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Gesetz|strong="H8451" deiner
deu	Mutter|strong="H517".
deu	Darum bin herausgegangen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", dir zu
deu	begegnen|strong="H7125"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", dein
deu	Angesicht|strong="H6440" zu
deu	suchen|strong="H7836"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763", und habe
deu	dich gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Reichtum|strong="H6239" und
deu	Ehre|strong="H3519" ist bei mir,
deu	währendes|strong="H6276"
deu	Gut|strong="H1952" und
deu	Gerechtigkeit|strong="H6666".
deu	Bist du weise|strong="H2449"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", so bist
deu	du dir weise|strong="H2449"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; bist du
deu	ein Spötter|strong="H3887"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", so wirst
deu	du es allein tragen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Was der Gottlose|strong="H7563"
deu	fürchtet|strong="H4034", das wird ihm
deu	begegnen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; und was
deu	die Gerechten|strong="H6662"
deu	begehren|strong="H8378", wird ihnen
deu	gegeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Ein schönes|strong="H3303"
deu	Weib|strong="H802" ohne|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Zucht|strong="H2940" ist wie eine
deu	Sau|strong="H2386"|strong="H639" mit
deu	einem goldenen|strong="H2091"
deu	Haarband|strong="H5141".
deu	Es wird dem Gerechten|strong="H6662"
deu	kein Leid|strong="H205"
deu	geschehen|strong="H579"
deu	x-morph="strongMorph:TH8792"; aber die
deu	Gottlosen|strong="H7563" werden
deu	Unglück|strong="H7451"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Es ist viel|strong="H7230"
deu	Speise|strong="H400" in den
deu	Furchen|strong="H5215" der
deu	Armen|strong="H7218"
deu	x-morph="strongMorph:TH8676"|strong="H73
deu	26" x-morph="strongMorph:TH8802";
deu	aber|strong="H3426" die
deu	Unrecht|strong="H3808"
deu	verderben|strong="H5595"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737".
deu	Wo ein König|strong="H4428"
deu	Volks|strong="H5971" hat, das ist seine
deu	Herrlichkeit|strong="H1927"; wo aber
deu	Volks|strong="H3816" ist, das macht
deu	einen Herrn|strong="H7333"
deu	blöde|strong="H4288".
deu	Es ist einem Manne|strong="H376" eine
deu	Freude|strong="H8057", wenn er richtig
deu	antwortet|strong="H4617"|strong="H6310";
deu	und ein Wort|strong="H1697" zu seiner
deu	Zeit|strong="H6256" ist sehr
deu	lieblich|strong="H2896".
deu	Wer eine Sache|strong="H1697"
deu	klüglich|strong="H7919"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688" führt,
deu	der findet|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Glück|strong="H2896"; und
deu	wohl|strong="H835" dem, der sich auf
deu	den HERRN|strong="H3068"
deu	verläßt|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"!
deu	Ein Freund|strong="H7453"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	allezeit|strong="H6256", und als ein
deu	Bruder|strong="H251" wird er in
deu	erfunden|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Ein verletzter Bruder|strong="H251"
deu	hält härter|strong="H6586"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" den eine
deu	feste|strong="H5797"
deu	Stadt|strong="H7151", und Zank hält
deu	härter|strong="H4079"
deu	x-morph="strongMorph:TH8675"|strong="H40
deu	66" denn Riegel|strong="H1280" am
deu	Palast|strong="H759".
deu	Schlägt|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" man den
deu	Spötter|strong="H3887"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801", so wird
deu	der Unverständige|strong="H6612"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686";
deu	straft|strong="H3198"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" man einen
deu	Verständigen|strong="H995"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", so wird
deu	vernünftig|strong="H995"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Ein weiser|strong="H2450"
deu	König|strong="H4428"
deu	zerstreut|strong="H2219"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" die
deu	Gottlosen|strong="H7563" und
deu	bringt|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" das
deu	Rad|strong="H212" über sie.
deu	Er wünscht|strong="H183"
deu	x-morph="strongMorph:TH8694" den ganzen
deu	Tag|strong="H3117"; aber der
deu	Gerechte|strong="H6662"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	versagt nicht|strong="H2820"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	du möchtest seinen Weg|strong="H734"
deu	lernen|strong="H502"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und an
deu	deiner Seele|strong="H5315"
deu	Schaden|strong="H4170"
deu	nehmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mir, mein
deu	Sohn|strong="H1121", dein
deu	Herz|strong="H3820", und laß deinen
deu	Augen|strong="H5869" meine
deu	Wege|strong="H1870" wohl
deu	gefallen|strong="H7521"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H53
deu	41" x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Mein Kind|strong="H1121",
deu	fürchte|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" den
deu	HERRN|strong="H3068" und den
deu	König|strong="H4428" und menge
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" nicht
deu	unter die Aufrührer|strong="H8138"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Entzieh|strong="H3365"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" deinen
deu	Fuß|strong="H7272" vom
deu	Hause|strong="H1004" deines
deu	Nächsten|strong="H7453"; er möchte
deu	dein überdrüssig|strong="H7646"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und dir
deu	gram werden|strong="H8130"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	also tut ein falscher|strong="H7411"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"
deu	Mensch|strong="H376" mit seinem
deu	Nächsten|strong="H7453" und
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" danach:
deu	Ich habe gescherzt|strong="H7832"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	Ein Mann|strong="H376" wird durch den
deu	Mund des|strong="H6310", der ihn
deu	lobt|strong="H4110", bewährt wie
deu	Silber|strong="H3701" im
deu	Tiegel|strong="H4715" und das
deu	Gold|strong="H2091" im
deu	Ofen|strong="H3564".
deu	Wer seinem Vater|strong="H1" oder
deu	seiner Mutter|strong="H517" etwas
deu	nimmt|strong="H1497"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", es sei
deu	nicht Sünde|strong="H6588", der ist
deu	des Verderbers|strong="H7843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	Geselle|strong="H376"|strong="H2270".
deu	Viele|strong="H7227"
deu	suchen|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" das
deu	Angesicht|strong="H6440" eines
deu	Fürsten|strong="H4910"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"; aber
deu	eines jeglichen|strong="H376"
deu	Gericht|strong="H4941" kommt vom
deu	HERRN|strong="H3068".
deu	Dreierlei|strong="H7969" haben einen
deu	feinen|strong="H3190"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	Gang|strong="H6806", und das
deu	vierte|strong="H702"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688":
deu	Sie tut|strong="H6605" ihren
deu	Mund|strong="H6310" auf|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit
deu	Weisheit|strong="H2451", und auf ihrer
deu	Zunge|strong="H3956" ist
deu	holdselige|strong="H2617"
deu	Lehre|strong="H8451".
deu	ich hatte|strong="H7069"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Knechte|strong="H5650" und
deu	Mägde|strong="H8198" und auch
deu	Gesinde|strong="H1121", im Hause
deu	geboren|strong="H1004"; ich hatte eine
deu	größere|strong="H7235"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687"
deu	Habe|strong="H4735" an
deu	Rindern|strong="H1241" und
deu	Schafen|strong="H6629" denn alle, die
deu	vor|strong="H6440" mir zu
deu	Jerusalem|strong="H3389" gewesen waren;
deu	Er aber|strong="H3303"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" alles
deu	fein|strong="H3303" zu seiner
deu	Zeit|strong="H6256" und
deu	läßt|strong="H5769" ihr
deu	Herz|strong="H3820" sich
deu	ängsten|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", wie es
deu	gehen solle in der Welt|strong="H5769";
deu	denn|strong="H1097" der
deu	Mensch|strong="H120" kann doch nicht
deu	treffen|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" das
deu	Werk|strong="H4639", das
deu	Gott|strong="H430" tut|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", weder
deu	Anfang|strong="H7218" noch
deu	Ende|strong="H5490".
deu	Denn|strong="H2472" wo
deu	viel|strong="H7230" Sorgen
deu	ist|strong="H6045", da
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Träume|strong="H2472";
deu	und|strong="H6963" wo
deu	viel|strong="H7230" Worte
deu	sind|strong="H1697", da hört
deu	man|strong="H6963" den
deu	Narren|strong="H3684".
deu	Ein guter Ruf|strong="H8034"
deu	besser|strong="H2896" denn
deu	Salbe|strong="H8081", und der
deu	Tag|strong="H3117" des
deu	Todes|strong="H4194" denn der
deu	Tag|strong="H3117" der
deu	Geburt|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8736".
deu	Halte|strong="H8104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" das
deu	Wort|strong="H6310" des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	und|strong="H1700" den
deu	Eid|strong="H7621" Gottes|strong="H430".
deu	und ward|strong="H4672"
deu	darin|strong="H4542"
deu	gefunden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ein
deu	armer|strong="H4542",
deu	weiser|strong="H2450"
deu	Mann|strong="H376", der|strong="H5892"
deu	errettete|strong="H4422"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" dieselbe
deu	Stadt|strong="H5892" durch seine
deu	Weisheit|strong="H2451"; und kein
deu	Mensch|strong="H120"
deu	gedachte|strong="H2142"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" desselben
deu	armen|strong="H4542"
deu	Mannes|strong="H376".
deu	Es ist das Licht|strong="H216"
deu	süß|strong="H4966", und den
deu	Augen|strong="H5869"
deu	lieblich|strong="H2896", die
deu	Sonne|strong="H8121" zu
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Mein Freund|strong="H1730" ist mir ein
deu	Büschel|strong="H6872"
deu	Myrrhen|strong="H4753", das zwischen
deu	meinen Brüsten|strong="H7699"
deu	hanget|strong="H3885"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Der König|strong="H4428"
deu	Salomo|strong="H8010" ließ sich eine
deu	Sänfte|strong="H668"
deu	machen|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" von
deu	Holz|strong="H6086" aus
deu	Libanon|strong="H3844".
deu	Seine Augen|strong="H5869" sind wie
deu	Augen der Tauben|strong="H3123" an den
deu	Wasserbächen|strong="H650"|strong="H432
deu	5", mit Milch|strong="H2461"
deu	gewaschen|strong="H7364"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801" und
deu	stehen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in
deu	Fülle|strong="H4402".
deu	Die Lilien|strong="H1736"
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" den
deu	Geruch|strong="H7381", und über unsrer
deu	Tür|strong="H6607" sind allerlei
deu	Früchte|strong="H2319". Mein
deu	Freund|strong="H1730", ich habe dir
deu	beide|strong="H6845",
deu	heurige|strong="H2319" und
deu	vorjährige|strong="H3465",
deu	behalten|strong="H6845"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Waschet|strong="H7364"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", reiniget
deu	x-morph="strongMorph:TH8690",
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" euer
deu	böses|strong="H7455"
deu	Wesen|strong="H4611" von|strong="H5048"
deu	meinen Augen|strong="H5869", laßt
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" vom
deu	Bösen|strong="H7489"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687";
deu	über alle hohen|strong="H1364"
deu	Türme|strong="H4026" und über alle
deu	festen|strong="H1219"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Mauern|strong="H2346";
deu	die Spiegel|strong="H1549", die
deu	Koller|strong="H5466", die
deu	Borten|strong="H6797", die
deu	Überwürfe|strong="H7289";
deu	denen|strong="H5869", die bei sich
deu	selbst|strong="H5869"
deu	weise|strong="H2450" sind und halten
deu	sich selbst|strong="H6440" für
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"!
deu	sondern wie Damaskus|strong="H1834" das
deu	Haupt|strong="H7218" ist in
deu	Syrien|strong="H758", so soll
deu	Rezin|strong="H7526" das
deu	Haupt|strong="H7218" zu
deu	Damaskus|strong="H1834" sein. Und über
deu	fünfundsechzig|strong="H2568"|strong="H
deu	8346" Jahre|strong="H8141" soll es mit
deu	Ephraim|strong="H669" aus
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", daß sie
deu	nicht mehr ein Volk|strong="H5971"
deu	sondern heiliget|strong="H6942"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Zebaoth|strong="H6635". Den lasset eure
deu	Furcht|strong="H4172" und Schrecken
deu	x-morph="strongMorph:TH8688",
deu	Manasse|strong="H4519" den
deu	Ephraim|strong="H669",
deu	Ephraim|strong="H669" den
deu	Manasse|strong="H4519", und sie beide
deu	miteinander|strong="H3162" wider
deu	Juda|strong="H3063". In dem allem
deu	läßt|strong="H7725" sein
deu	Zorn|strong="H639" noch nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", seine
deu	Hand|strong="H3027" ist noch
deu	ausgereckt|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803".
deu	Tochter|strong="H1323"|strong="H1530"
deu	Gallim|strong="H1554", schreie
deu	x-morph="strongMorph:TH8761"! merke
deu	x-morph="strongMorph:TH8685",
deu	Laisa|strong="H3919", du
deu	elendes|strong="H6041"
deu	Anathoth|strong="H6068"!
deu	Es ist ein Geschrei|strong="H6963"
deu	einer Menge|strong="H1995" auf den
deu	Bergen|strong="H2022"
deu	wie|strong="H1823" eines
deu	großen|strong="H7227"
deu	Volks|strong="H5971", ein
deu	Geschrei|strong="H6963" wie eines
deu	Getümmels|strong="H7588" der
deu	versammelten|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	Königreiche|strong="H4467" der
deu	Heiden|strong="H1471". Der
deu	Zebaoth|strong="H6635"
deu	rüstet|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" ein
deu	Heer|strong="H6635" zum
deu	Streit|strong="H4421",
deu	Wie bist du vom Himmel|strong="H8064"
deu	gefallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", du
deu	schöner Morgenstern|strong="H1966"!
deu	Wie bist du|strong="H1121" zur
deu	gefällt|strong="H1438"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", der du
deu	die Heiden|strong="H1471"
deu	schwächtest|strong="H2522"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"!
deu	Schickt|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dem
deu	Landesherrn|strong="H4910"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"|strong="H77
deu	6" Lämmer|strong="H3733" von
deu	Sela|strong="H5554" aus der
deu	Wüste|strong="H4057" zum
deu	Berge|strong="H2022" der
deu	Tochter|strong="H1323"
deu	Zion|strong="H6726"!
deu	Alle, die ihr auf Erden|strong="H8398"
deu	wohnet|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und im
deu	sitzet|strong="H7931"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", werden
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wie man
deu	das Panier|strong="H5251" auf den
deu	Bergen|strong="H2022"
deu	aufwerfen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", und
deu	hören|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", wie man
deu	die Drommeten|strong="H7782" blasen
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	Im Jahr|strong="H8141", da der
deu	Tharthan|strong="H8661" gen
deu	Asdod|strong="H795" kam|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", als ihn
deu	gesandt|strong="H7971"
deu	hatte|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	Sargon|strong="H5623", der
deu	König|strong="H4428" von
deu	Assyrien|strong="H804", und
deu	stritt|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" gegen
deu	Asdod|strong="H795" und gewann
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Da wird der Vorhang|strong="H4539"
deu	Juda's|strong="H3063" aufgedeckt
deu	werden|strong="H1540"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", daß man
deu	schauen|strong="H5027"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" wird zu
deu	der Zeit|strong="H3117" nach
deu	Rüstungen|strong="H5402" im
deu	Hause|strong="H1004" des
deu	Waldes|strong="H3293".
deu	Siehe, der Chaldäer|strong="H3778"
deu	Land|strong="H776", das nicht ein
deu	Volk|strong="H5971" war, sondern
deu	Assur|strong="H804" hat es
deu	angerichtet|strong="H3245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", zu
deu	schiffen|strong="H6728", die haben ihre
deu	aufgerichtet|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und die
deu	Paläste|strong="H759"
deu	niedergerissen|strong="H6209"
deu	x-morph="strongMorph:TH8782"; denn sie
deu	ist gesetzt|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß sie
deu	geschleift|strong="H4654" werden soll.
deu	Denn du machst|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" die
deu	Stadt|strong="H5892" zum
deu	Steinhaufen|strong="H1530", die
deu	feste|strong="H1219"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"
deu	Stadt|strong="H7151", daß sie auf
deu	einem Haufen|strong="H4654" liegt, der
deu	Fremden|strong="H2114"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801"
deu	Palast|strong="H759", daß sie
deu	nicht|strong="H1129" mehr eine
deu	Stadt|strong="H5892" sei und
deu	nimmermehr|strong="H5769" gebaut
deu	werde|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Gehe hin|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", mein
deu	Volk|strong="H5971",|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" in deine
deu	Kammer|strong="H2315" und
deu	schließ|strong="H5462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" die
deu	Tür|strong="H1817" nach dir zu;
deu	verbirg dich|strong="H2247"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" einen
deu	kleinen|strong="H4592"
deu	Augenblick|strong="H7281", bis der
deu	vorübergehe|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Darum spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069":
deu	Siehe, ich lege|strong="H3245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" in
deu	Zion|strong="H6726" einen
deu	Grundstein|strong="H68", einen
deu	bewährten|strong="H976"
deu	Stein|strong="H68", einen
deu	köstlichen|strong="H3368"
deu	Eckstein|strong="H6438", der
deu	wohl|strong="H4143" gegründet
deu	x-morph="strongMorph:TH8716". Wer
deu	glaubt|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688", der
deu	flieht nicht|strong="H2363"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Wohlan, es ist noch um ein
deu	klein|strong="H4213"
deu	wenig|strong="H4592" zu tun, so soll
deu	der Libanon|strong="H3844" ein
deu	werden|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und das
deu	Feld|strong="H3759" soll wie ein
deu	Wald|strong="H3293" geachtet
deu	werden|strong="H2803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	So wird er deinen Samen|strong="H2233",
deu	den du auf den Acker|strong="H127"
deu	gesät hast|strong="H2232"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Regen|strong="H4306"
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	Brot|strong="H3899" von des
deu	Ackers|strong="H127"
deu	Ertrag|strong="H8393", und
deu	desselben|strong="H1879" volle
deu	Genüge|strong="H8082". Und dein
deu	Vieh|strong="H4735" wird zu der
deu	weiden|strong="H7462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in einer
deu	weiten|strong="H7337"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"
deu	Erschreckt|strong="H2729"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", ihr
deu	stolzen|strong="H7600"
deu	Frauen|strong="H7264",
deu	zittert|strong="H7264"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", ihr
deu	Sicheren|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"! es ist
deu	vorhanden Ausziehen|strong="H6584"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800",
deu	Blößen|strong="H6209"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und
deu	Gürten|strong="H2290" um die
deu	Lenden|strong="H2504".
deu	Denn der HERR|strong="H3068" wird
deu	mächtig daselbst bei uns|strong="H117"
deu	sein, gleich als|strong="H4725" wären
deu	da weite|strong="H7342"|strong="H3027"
deu	Wassergräben|strong="H5104"|strong="H29
deu	75", darüber kein|strong="H1077"
deu	Schiff|strong="H590"|strong="H7885" mit
deu	Rudern fahren|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Galeeren|strong="H6716" schiffen
deu	können|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Die Erlösten|strong="H6299"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" des
deu	HERRN|strong="H3068" werden
deu	wiederkommen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und gen
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit
deu	Jauchzen|strong="H7440";
deu	ewige|strong="H5769"
deu	Freude|strong="H8057" wird über ihrem
deu	Haupte|strong="H7218" sein;
deu	Freude|strong="H8057" und
deu	Wonne|strong="H8342" werden sie
deu	ergreifen|strong="H5381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", und
deu	Schmerz|strong="H3015" und
deu	Seufzen|strong="H585" wird
deu	entfliehen|strong="H5127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Da aber der Erzschenke|strong="H7262"
deu	wiederkam|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" er den
deu	König|strong="H4428" von
deu	Assyrien|strong="H804"
deu	streiten|strong="H3898"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" wider
deu	Libna|strong="H3841"; denn er hatte
deu	gehört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß er
deu	gen Lachis|strong="H3923" gezogen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und es begab|strong="H7812"
deu	x-morph="strongMorph:TH8693" sich auch,
deu	da er anbetete im Hause|strong="H1004"
deu	Nisrochs|strong="H5268", seines
deu	Gottes|strong="H430",
deu	erschlugen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" ihn seine
deu	Söhne|strong="H1121"
deu	Adrammelech|strong="H152" und
deu	Sarezer|strong="H8272" mit dem
deu	Schwert|strong="H2719", und sie
deu	flohen|strong="H4422"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" ins
deu	Ararat|strong="H780". Und sein
deu	Asar-Haddon|strong="H634" ward
deu	König|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" an seiner
deu	Und Hiskia|strong="H2396"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu
deu	Jesaja|strong="H3470": Das
deu	Wort|strong="H1697" des
deu	HERRN|strong="H3068" ist
deu	gut|strong="H2896", das du
deu	sagst|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Es sei
deu	nur Friede|strong="H7965" und
deu	Treue|strong="H571", solange ich
deu	lebe|strong="H3117".
deu	Die Knaben|strong="H5288"
deu	werden|strong="H3782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und die
deu	Jünglinge|strong="H970"
deu	fallen|strong="H3782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735";
deu	Siehe, es ist alles eitel|strong="H205"
deu	Mühe und nichts|strong="H657" mit
deu	ihrem Tun|strong="H4639"; ihre
deu	Götzen|strong="H5262" sind
deu	Wind|strong="H7307" und
deu	eitel|strong="H8414".
deu	So fürchte|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dich nun
deu	nicht; denn ich bin bei dir. Ich will
deu	vom Morgen|strong="H4217" deinen
deu	Samen|strong="H2233"
deu	bringen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und will
deu	dich vom Abend|strong="H4628"
deu	sammeln|strong="H6908"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762"
deu	Und wer ist mir gleich, der da
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	verkündige|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und mir's
deu	zurichte|strong="H6186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", der
deu	ich|strong="H5769" von der Welt her die
deu	Völker|strong="H5971"
deu	setze|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"? Lasset
deu	sie ihnen das Künftige|strong="H857"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und was
deu	kommen soll|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	verkündigen|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Weh|strong="H1945" dem, der mit seinem
deu	Schöpfer|strong="H3335"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	hadert|strong="H7378"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801", eine
deu	Scherbe|strong="H2789" wie andere
deu	irdene|strong="H127"
deu	Scherben|strong="H2789".
deu	Spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	Ton|strong="H2563" auch zu seinem
deu	Töpfer|strong="H3335"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802": Was
deu	machst du|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"? Du
deu	beweisest deine Hände|strong="H3027"
deu	nicht an deinem Werke|strong="H6467".
deu	Herunter|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798",
deu	Jungfrau|strong="H1330", du
deu	Tochter|strong="H1323"
deu	Babel|strong="H894", setze
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" in den
deu	Staub|strong="H6083"! Setze
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" auf die
deu	Erde|strong="H776"; denn die
deu	Tochter|strong="H1323" der
deu	Chaldäer|strong="H3778" hat keinen
deu	Stuhl|strong="H3678" mehr. Man wird
deu	dich nicht mehr|strong="H3254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	nennen|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": “Du
deu	Zarte|strong="H7390" und
deu	Üppige|strong="H6028"”.
deu	Tretet her|strong="H7126"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" zu mir und
deu	höret|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dies! Ich
deu	habe es|strong="H7218" nicht im
deu	Verborgenen|strong="H5643" zuvor
deu	geredet|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"; von der
deu	Zeit|strong="H6256" an, da es ward, bin
deu	ich da. Und nun sendet
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069"
deu	und sein Geist|strong="H7307".
deu	Riesen|strong="H1368" den
deu	nehmen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714"? oder kann
deu	man dem Gerechten|strong="H6662" seine
deu	Gefangenen|strong="H7628"
deu	losmachen|strong="H4422"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"?
deu	Wache auf|strong="H5782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8708", wache
deu	x-morph="strongMorph:TH8708", stehe
deu	x-morph="strongMorph:TH8798",
deu	Jerusalem|strong="H3389", die du von
deu	der Hand|strong="H3027" des
deu	HERRN|strong="H3068" den
deu	Kelch|strong="H3563" seines
deu	Grimmes|strong="H2534" getrunken
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"! Die
deu	Hefen|strong="H6907" des
deu	Taumelkelches|strong="H3563"|strong="H86
deu	53" hast du ausgetrunken|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und die
deu	Tropfen geleckt|strong="H4680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und man gab|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm bei
deu	Gottlosen|strong="H7563" sein
deu	Grab|strong="H6913" und bei
deu	Reichen|strong="H6223", da er gestorben
deu	war|strong="H4194", wiewohl er niemand
deu	Unrecht|strong="H2555" getan
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" noch
deu	Betrug|strong="H4820" in seinem
deu	Munde|strong="H6310" gewesen ist.
deu	Denn gleichwie der Regen|strong="H1653"
deu	und Schnee|strong="H7950" vom
deu	Himmel|strong="H8064"
deu	fällt|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und nicht
deu	wieder dahinkommt|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", sondern
deu	feuchtet|strong="H7301"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" die
deu	Erde|strong="H776" und macht sie
deu	fruchtbar|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	wachsend|strong="H6779"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", daß sie
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Samen|strong="H2233", zu
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", und
deu	Brot|strong="H3899", zu
deu	x-morph="strongMorph:TH8802":
deu	Denn also spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" und
deu	Erhabene|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", der
deu	ewiglich|strong="H5703"
deu	wohnt|strong="H7931"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", des
deu	heilig|strong="H6918" ist: Der ich in
deu	der Höhe|strong="H4791" und im
deu	Heiligtum|strong="H6918"
deu	wohne|strong="H7931"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und bei
deu	denen, die zerschlagenen|strong="H1793"
deu	und demütigen|strong="H8217"
deu	Geistes|strong="H7307" sind, auf daß
deu	ich erquicke|strong="H2421"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" den
deu	Geist|strong="H7307" der
deu	Gedemütigten|strong="H8217"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" das
deu	Herz|strong="H3820" der
deu	Zerschlagenen|strong="H1792"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737":
deu	Wir tappen|strong="H1659"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" nach der
deu	Wand|strong="H7023" wie die
deu	Blinden|strong="H5787" und tappen, wie
deu	die keine Augen|strong="H5869"
deu	haben|strong="H1659"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762". Wir
deu	stoßen uns|strong="H3782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" im
deu	Mittag|strong="H6672" wie in der
deu	Dämmerung|strong="H5399"; wir sind im
deu	Düstern|strong="H820" wie die
deu	Toten|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801".
deu	Die Sonne|strong="H8121" soll nicht
deu	mehr des Tages|strong="H3119" dir
deu	scheinen|strong="H216", und der
deu	Glanz|strong="H5051" des
deu	Mondes|strong="H3394" soll dir nicht
deu	leuchten|strong="H216"; sondern der
deu	HERR|strong="H3068" wird dein
deu	ewiges|strong="H5769"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" und dein
deu	Gott|strong="H430" wird dein Preis
deu	sein|strong="H8597".
deu	Denn ich habe|strong="H3820" einen
deu	Tag|strong="H3117" der
deu	Rache|strong="H5359" mir
deu	vorgenommen|strong="H3820"; das
deu	Jahr|strong="H8141", die Meinen zu
deu	erlösen|strong="H1350"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", ist
deu	gekommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Ein Volk|strong="H5971", das
deu	entrüstet|strong="H3707"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688", ist immer
deu	vor meinem Angesicht|strong="H6440",
deu	opfert|strong="H2076"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in den
deu	Gärten|strong="H1593" und
deu	räuchert|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764" auf den
deu	Ziegelsteinen|strong="H3843",
deu	gehört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"? wer hat
deu	solches je gesehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"? Kann
deu	auch, ehe denn ein Land|strong="H776"
deu	die Wehen kriegt|strong="H2342"
deu	x-morph="strongMorph:TH8714", ein
deu	Volk|strong="H1471" auf|strong="H259"
deu	einmal|strong="H3117" geboren
deu	werden|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"?
deu	Nun|strong="H1571" hat doch ja
deu	Zion|strong="H6726" ihre
deu	Kinder|strong="H1121" ohne
deu	Wehen|strong="H2342"|strong="H2342"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	geboren|strong="H3205"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Und der HERR|strong="H3068"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu mir:
deu	Von Mitternacht|strong="H6828" wird das
deu	Unglück|strong="H7451"
deu	ausbrechen|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" über
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", die im
deu	Lande|strong="H776" wohnen.
deu	Schone|strong="H4513"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" doch
deu	deiner Füße|strong="H7272", daß sie
deu	nicht bloß|strong="H3182", und deines
deu	Halses|strong="H1627" das er nicht
deu	durstig|strong="H6773" werde. Aber du
deu	sprichst|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799": Da wird
deu	nichts draus|strong="H2976"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737"; ich muß
deu	mit den Fremden|strong="H2114"
deu	x-morph="strongMorph:TH8801"
deu	buhlen|strong="H157"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	und|strong="H310" ihnen
deu	nachlaufen|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Zu der Zeit|strong="H3117" wird das
deu	Haus|strong="H1004" Juda|strong="H3063"
deu	gehen|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zum
deu	Hause|strong="H1004"
deu	Israel|strong="H3478", und sie werden
deu	miteinander|strong="H3162"
deu	kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" von
deu	Mitternacht|strong="H6828" in das
deu	Land|strong="H776", das ich euren
deu	Vätern|strong="H1" zum Erbe gegeben
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Ich schaute|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" das
deu	Land|strong="H776" an, siehe, das war
deu	wüst|strong="H8414" und
deu	öde|strong="H922", und den
deu	Himmel|strong="H8064", und
deu	er|strong="H216" war finster.
deu	Wollt ihr mich nicht
deu	fürchten|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"?
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068", und vor
deu	mir|strong="H6440" nicht
deu	erschrecken|strong="H2342"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", der ich
deu	dem Meer|strong="H3220" den
deu	Sand|strong="H2344" zum
deu	setzte|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	darin|strong="H2706" es
deu	allezeit|strong="H5769" bleiben muß,
deu	darüber es nicht gehen
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"? Und
deu	ob's|strong="H1530" schon
deu	wallet|strong="H1607"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691", so
deu	vermag's doch nichts|strong="H3201"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; und ob
deu	seine Wellen schon toben|strong="H1993"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", so
deu	dürfen sie doch nicht
deu	darüberfahren|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Darum spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	also|strong="H5971": Siehe, ich will
deu	diesem Volk|strong="H5971" einen
deu	Anstoß|strong="H4383" in den Weg
deu	stellen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daran
deu	sich die Väter|strong="H1" und
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	miteinander|strong="H3162"
deu	stoßen|strong="H3782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und ein
deu	Nachbar|strong="H7934" mit dem
deu	andern|strong="H7453" umkommen
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	So spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635", der
deu	Israels|strong="H3478":
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" eure
deu	Brandopfer|strong="H5930" und anderen
deu	Opfer|strong="H2077" zuhauf und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	Fleisch|strong="H1320".
deu	Denn siehe|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", ich will
deu	Schlangen|strong="H5175" und
deu	Basilisken|strong="H6848" unter euch
deu	senden|strong="H3908", die nicht zu
deu	beschwören sind; die sollen euch
deu	stechen|strong="H5391"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068".
deu	Siehe|strong="H3117", es
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" die
deu	Zeit|strong="H3117",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068", daß ich
deu	heimsuchen werde|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" alle, die
deu	Beschnittenen|strong="H4135"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" mit den
deu	Unbeschnittenen|strong="H6190":
deu	den ich euren Vätern|strong="H1"
deu	gebot|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" des
deu	Tages|strong="H3117", da ich sie aus
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" führte|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", aus einem
deu	Ofen|strong="H1270"|strong="H3564", und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Gehorchet|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" meiner
deu	Stimme|strong="H6963" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", wie ich
deu	euch geboten habe|strong="H6680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762", so sollt
deu	ihr mein Volk|strong="H5971"
deu	sein|strong="H430", und ich will euer
deu	Gott|strong="H430" sein,
deu	Ich sehe bereits wie|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" es so
deu	jämmerlich|strong="H56"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	verwüstet|strong="H8076"|strong="H8077"
deu	ist; ja das ganze Land|strong="H776"
deu	ist wüst|strong="H8074"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738". Aber es
deu	will's niemand|strong="H376" zu
deu	Herzen|strong="H3820"
deu	nehmen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	zerstreuen|strong="H6327"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" wie
deu	Stoppeln|strong="H7179", die vor dem
deu	Winde|strong="H7307" aus der
deu	Wüste|strong="H4057" verweht
deu	werden|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Wer will denn sich dein
deu	erbarmen|strong="H2550"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Jerusalem|strong="H3389"? Wer wird denn
deu	Mitleiden|strong="H5110" mit dir
deu	haben|strong="H5110"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"? Wer wird
deu	denn hingehen|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und dir
deu	Frieden|strong="H7965"
deu	wünschen|strong="H7592"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"?
deu	Darum siehe, es kommt|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" die
deu	Zeit|strong="H3117",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068", daß man nicht
deu	mehr sagen wird|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735": So wahr
deu	der HERR|strong="H3068"
deu	lebt|strong="H2416", der die
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478" aus
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" geführt hat|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"!
deu	Aber sie hören nicht|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	neigen|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" ihre
deu	Ohren|strong="H241" nicht, sondern
deu	halsstarrig|strong="H6203"|strong="H7185
deu	" x-morph="strongMorph:TH8686", daß
deu	sie mich ja nicht hören|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	noch|strong="H4148" sich ziehen
deu	lassen|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800".
deu	und sprich|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	Höret|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Wort|strong="H1697", ihr
deu	Könige|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063" und
deu	Bürger|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389"! So
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635", der
deu	Israels|strong="H3478": Siehe, ich will
deu	ein solch Unglück|strong="H7451" über
deu	diese Stätte|strong="H4725" gehen
deu	lassen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688", daß, wer
deu	es hören wird|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", dem die
deu	Ohren|strong="H241" klingen
deu	sollen|strong="H6750"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	Warum bin ich doch aus
deu	Mutterleibe|strong="H7358"
deu	hervorgekommen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ich
deu	solchen Jammer|strong="H5999" und
deu	Herzeleid|strong="H3015" sehen
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" und meine
deu	Tage|strong="H3117" mit
deu	Schanden|strong="H1322"
deu	zubringen|strong="H3615"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"!
deu	Er half|strong="H1777"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" dem
deu	Elenden|strong="H6041" und
deu	Armen|strong="H34" zum
deu	Recht|strong="H1779", und es ging ihm
deu	wohl|strong="H2896". Ist's nicht also,
deu	daß solches heißt, mich recht
deu	erkennen|strong="H1847"?
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068".
deu	So spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635":
deu	Gehorcht|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" nicht den
deu	Worten|strong="H1697" der
deu	Propheten|strong="H5030", so euch
deu	weissagen|strong="H5012"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737". Sie
deu	betrügen euch|strong="H1891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"; denn sie
deu	predigen|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" ihres
deu	Herzens|strong="H3820"
deu	Gesicht|strong="H2377" und nicht aus
deu	des HERRN|strong="H3068"
deu	Munde|strong="H6310".
deu	und will sie|strong="H5869"
deu	gnädig|strong="H2896"
deu	ansehen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und will
deu	sie wieder|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" in dies
deu	Land|strong="H776" bringen, und will
deu	sie bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und nicht
deu	abbrechen|strong="H2040"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; ich will
deu	sie pflanzen|strong="H5193"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und nicht
deu	ausraufen|strong="H5428"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	allen Königen|strong="H4428" gegen
deu	Mitternacht|strong="H6828", in der
deu	Nähe|strong="H7138" und
deu	Ferne|strong="H7350",
deu	einem|strong="H376" mit dem
deu	andern|strong="H251", und allen
deu	Königen|strong="H4467" auf
deu	Erden|strong="H776", die
deu	auf|strong="H6440" dem
deu	Erdboden|strong="H127" sind; und der
deu	König|strong="H4428" zu
deu	Sesach|strong="H8347" soll
deu	nach|strong="H310" diesen
deu	trinken|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Zur Zeit|strong="H3117"
deu	Hiskias|strong="H2396", des
deu	Königs|strong="H4428" in
deu	Juda|strong="H3063", war ein
deu	Prophet|strong="H5012"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737",
deu	Micha|strong="H4320" von
deu	Moreseth|strong="H4183", und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zum ganzen
deu	Juda|strong="H3063"|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": So
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635":
deu	Zion|strong="H6726" wird wie ein
deu	Acker|strong="H7704"
deu	gepflügt|strong="H2790"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" werden,
deu	und Jerusalem|strong="H3389" wird zum
deu	Steinhaufen|strong="H5856" werden und
deu	der Berg|strong="H2022" des
deu	Tempels|strong="H1004" zu einer
deu	wilden|strong="H3293"
deu	Höhe|strong="H1116".
deu	So spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635" der
deu	Israels|strong="H3478"|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Ich habe
deu	das Joch|strong="H5923" des
deu	Königs|strong="H4428" zu
deu	zerbrochen|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804";
deu	Zwar ihr meint|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", der
deu	HERR|strong="H3068" habe euch zu
deu	Propheten|strong="H5030"
deu	erweckt|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	Deine Sache behandelt|strong="H1777"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	niemand|strong="H1779", daß er dich
deu	verbände|strong="H4205"; es kann dich
deu	heilen|strong="H8585"|strong="H7499".
deu	Da|strong="H310" ich bekehrt
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", tat ich
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"; denn
deu	nachdem|strong="H310" ich gewitzigt
deu	x-morph="strongMorph:TH8736",
deu	schlage|strong="H5606"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" ich mich
deu	auf die Hüfte|strong="H3409". Ich bin
deu	zu Schanden geworden|strong="H954"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und stehe
deu	schamrot|strong="H3637"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"; denn ich
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	leiden|strong="H2781" den Hohn meiner
deu	Jugend|strong="H5271".”
deu	und kaufte|strong="H7069"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" den
deu	Acker|strong="H7704" von
deu	Hanameel|strong="H2601", meines
deu	Oheims|strong="H1730"
deu	Sohn|strong="H1121", zu
deu	Anathoth|strong="H6068", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" ihm das
deu	Geld|strong="H3701" dar,
deu	siebzehn|strong="H7651"|strong="H6235"
deu	Silberlinge|strong="H3701"|strong="H8255
deu	einerlei|strong="H259"
deu	Herz|strong="H3820" und|strong="H259"
deu	Wesen|strong="H1870"
deu	geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß sie
deu	mich fürchten|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" sollen ihr
deu	Leben lang|strong="H3117", auf daß es
deu	ihnen und ihren Kindern|strong="H1121"
deu	nach|strong="H310" ihnen wohl
deu	gehe|strong="H2896";
deu	So spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068":
deu	Halte|strong="H7760" ich meinen
deu	nicht|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Tag|strong="H3119" und
deu	Nacht|strong="H3915" noch die
deu	Ordnungen|strong="H2708" des
deu	Himmels|strong="H8064" und der
deu	und kein Haus|strong="H1004"
deu	bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", keinen
deu	Samen|strong="H2233"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", keinen
deu	Weinberg|strong="H3754"
deu	pflanzen|strong="H5193"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" noch
deu	haben, sondern sollt in
deu	Hütten|strong="H168"
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" euer Leben
deu	lang|strong="H3117", auf daß
deu	ihr|strong="H7227" lange|strong="H3117"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	in|strong="H6440" dem
deu	Lande|strong="H127", darin ihr
deu	wallt|strong="H1481"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Baruch|strong="H1263"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen:
deu	Er sagte|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" vor mir
deu	alle diese Reden|strong="H1697" aus
deu	seinem Munde|strong="H6310", und ich
deu	schrieb|strong="H3789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" sie mit
deu	Tinte|strong="H1773" ins
deu	Buch|strong="H5612".
deu	Also ging|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Jeremia|strong="H3414"
deu	in|strong="H1004" die
deu	Grube|strong="H953" und den
deu	Kerker|strong="H2588"
deu	und|strong="H3414" lag|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	lange|strong="H7227"
deu	Zeit|strong="H3117" daselbst.
deu	Und wenn's die Fürsten|strong="H8269"
deu	erführen|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß ich
deu	mit dir geredet habe|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu dir und
deu	sprächen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Sage
deu	x-morph="strongMorph:TH8685", was hast
deu	du mit dem König|strong="H4428"
deu	geredet|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765",
deu	leugne|strong="H3582"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" es uns
deu	nicht, so wollen wir dich nicht
deu	töten|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", und was
deu	hat der König|strong="H4428" mit dir
deu	geredet|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"?
deu	Und Gedalja|strong="H1436", der
deu	Ahikams|strong="H296", des
deu	Sohnes|strong="H1121"
deu	Saphans|strong="H8227",
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" ihnen und
deu	ihren Männern|strong="H582" einen
deu	Eid|strong="H7650" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Fürchtet|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" euch
deu	Chaldäern|strong="H3778" untertan sein
deu	sollt|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800";
deu	bleibt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" im
deu	Lande|strong="H776" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" dem
deu	König|strong="H4428" zu
deu	untertan|strong="H5647", so wird's euch
deu	wohl gehen|strong="H3190"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und sie sprachen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu
deu	Jeremia|strong="H3414": Der
deu	HERR|strong="H3068" sei ein
deu	gewisser|strong="H539"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" und
deu	wahrhaftiger|strong="H571"
deu	Zeuge|strong="H5707" zwischen uns, wo
deu	wir nicht|strong="H1697" tun
deu	werden|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" alles, was
deu	dir der HERR|strong="H3068", dein
deu	Gott|strong="H430", an uns befehlen
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Er soll die Bildsäulen|strong="H4676"
deu	zu Beth-Semes|strong="H1053" in
deu	Ägyptenland|strong="H776"|strong="H4714
deu	" zerbrechen|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und die
deu	Götzentempel|strong="H1004"|strong="H43
deu	0" in Ägypten|strong="H4714" mit
deu	verbrennen|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	so spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068" also: Siehe, ich
deu	will Pharao Hophra|strong="H6548", den
deu	König|strong="H4428" in
deu	Ägypten|strong="H4714",
deu	übergeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" in die
deu	Hände|strong="H3027" seiner
deu	Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	derer|strong="H5315", die ihm nach dem
deu	Leben|strong="H5315"
deu	stehen|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764", gleichwie
deu	ich Zedekia|strong="H6667", den
deu	König|strong="H4428"
deu	Juda's|strong="H3063", übergeben
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" in die
deu	Nebukadnezars|strong="H5019", des
deu	Königs|strong="H4428" zu
deu	Babel|strong="H894", seines
deu	Feindes|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", und der
deu	ihm nach seinem Leben|strong="H5315"
deu	stand|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764".
deu	Der HERR|strong="H3068"
deu	Zebaoth|strong="H6635", der
deu	Israels|strong="H3478",
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Siehe,
deu	ich will heimsuchen|strong="H6485"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" den
deu	x-morph="strongMorph:TH8676"|strong="H52
deu	8" zu No|strong="H4996" und den
deu	Pharao|strong="H6547" und
deu	Ägypten|strong="H4714" samt seinen
deu	Göttern|strong="H430" und
deu	Königen|strong="H4428", ja,
deu	Pharao|strong="H6547" mit allen, die
deu	sich auf ihn verlassen|strong="H982"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802",
deu	Ach, Moab|strong="H4124" ist
deu	verwüstet|strong="H3001"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und
deu	verderbt|strong="H2865"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"!
deu	Heult|strong="H3213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" und
deu	schreit|strong="H2199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798";
deu	sagt's|strong="H5046"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" am
deu	Arnon|strong="H769", daß
deu	Moab|strong="H4124" verstört
deu	x-morph="strongMorph:TH8795"!
deu	Heule|strong="H3213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685", o
deu	Hesbon|strong="H2809"! denn
deu	Ai|strong="H5857" ist
deu	verstört|strong="H7703"
deu	x-morph="strongMorph:TH8795".
deu	Schreiet|strong="H6817"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", ihr
deu	Töchter|strong="H1323"
deu	Rabbas|strong="H7237", und
deu	ziehet|strong="H2296"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	Säcke|strong="H8242" an,
deu	klaget|strong="H5594"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" und lauft
deu	x-morph="strongMorph:TH8708" den Mauern
deu	herum|strong="H1448"! denn
deu	Milkom|strong="H4428"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	gefangen|strong="H1473" weggeführt
deu	samt|strong="H3162" seinen
deu	Priestern|strong="H3548" und
deu	Fürsten|strong="H8269".
deu	daß Hazor|strong="H2674" soll eine
deu	Schakale|strong="H4583"|strong="H8577"
deu	und eine|strong="H5704"
deu	ewige|strong="H5769"
deu	Wüste|strong="H8077" werden, daß
deu	niemand|strong="H376" daselbst
deu	wohne|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und kein
deu	Mensch|strong="H1121"|strong="H120"
deu	darin hause|strong="H1481"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	nachgestellt|strong="H3369"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Babel|strong="H894"; darum bist du auch
deu	gefangen|strong="H3920"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", ehe du
deu	dich's versahst|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; du bist
deu	getroffen|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" und
deu	ergriffen|strong="H8610"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", denn du
deu	hast dem HERRN|strong="H3068"
deu	getrotzt|strong="H1624"
deu	x-morph="strongMorph:TH8694".
deu	Wie plötzlich|strong="H6597" ist
deu	gefallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	zerschmettert|strong="H7665"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"!
deu	Heulet|strong="H3213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" über sie,
deu	nehmet|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" auch
deu	Salbe|strong="H6875" zu ihren
deu	Wunden|strong="H4341", ob sie
deu	vielleicht möchte heil
deu	werden|strong="H7495"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"!
deu	Sie sollen miteinander|strong="H3162"
deu	brüllen|strong="H7580"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie die
deu	Löwen|strong="H3715" und
deu	schreien|strong="H5286"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wie die
deu	Löwen|strong="H738"|strong="H1484".
deu	Aber im neunten|strong="H8671"
deu	Jahr|strong="H8141" seines
deu	Königreichs|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", am
deu	zehnten|strong="H6224"
deu	Tage|strong="H2320" des
deu	zehnten|strong="H6218"
deu	Monats|strong="H2320", kam
deu	Nebukadnezar|strong="H5019", der
deu	König|strong="H4428" zu
deu	Babel|strong="H894", samt|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" all seinem
deu	Heer|strong="H2428" wider
deu	Jerusalem|strong="H3389", und sie
deu	belagerten|strong="H2583"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" es und
deu	machten|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Bollwerke|strong="H1785"
deu	ringsumher|strong="H5439".
deu	Und ihm|strong="H737" ward
deu	stets|strong="H8548" sein
deu	Unterhalt|strong="H737" vom
deu	König|strong="H4428" zu
deu	gegeben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738",
deu	wie|strong="H3117" es|strong="H1697"
deu	ihm verordnet war|strong="H3117", sein
deu	ganzes|strong="H2416"
deu	Leben|strong="H2416"
deu	lang|strong="H3117" bis|strong="H3117"
deu	an sein Ende|strong="H4194".
deu	Der HERR|strong="H3068" hat
deu	gedacht|strong="H2803"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zu
deu	verderben|strong="H7843"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" die
deu	Mauer|strong="H2346" der
deu	Tochter|strong="H1323"
deu	Zion|strong="H6726"; er hat die
deu	Richtschnur|strong="H6957"
deu	darübergezogen|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und seine
deu	Hand|strong="H3027" nicht
deu	abgewendet|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", bis er
deu	sie vertilgte|strong="H1104"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763"; die
deu	Zwinger|strong="H2426"
deu	stehen|strong="H3162"
deu	kläglich|strong="H56"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686", und die
deu	Mauer|strong="H2346" liegt
deu	jämmerlich|strong="H535"
deu	x-morph="strongMorph:TH8797".
deu	Er hat meine Zähne|strong="H8127" zu
deu	kleinen Stücken|strong="H2687"
deu	zerschlagen|strong="H1638"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Er|strong="H665" wälzt|strong="H3728"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" mich in
deu	der Asche|strong="H665".
deu	Alle unsre Feinde|strong="H341"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	sperren|strong="H6475" ihr
deu	Maul|strong="H6310" auf wider
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Es|strong="H3027" haben|strong="H3206"
deu	die barmherzigsten|strong="H7362"
deu	Weiber|strong="H802" ihre
deu	Kinder|strong="H3206" selbst müssen
deu	kochen|strong="H1310"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765", daß sie
deu	zu essen hätten|strong="H1262"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" im
deu	Jammer|strong="H7667" der
deu	Tochter|strong="H1323" meines
deu	Volks|strong="H5971".
deu	um des Berges|strong="H2022"
deu	Zion|strong="H6726" willen, daß er so
deu	wüst liegt|strong="H8074"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß die
deu	Füchse|strong="H7776" darüber
deu	laufen|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Und über|strong="H4605" dem
deu	Himmel|strong="H7549", so oben über
deu	ihnen war|strong="H7218", war
deu	gestaltet|strong="H4758" wie ein
deu	Saphir|strong="H5601"|strong="H68",
deu	gleichwie|strong="H1823"|strong="H1823"
deu	Stuhl|strong="H3678"|strong="H3678";
deu	und auf|strong="H4605" dem Stuhl saß
deu	einer gleichwie|strong="H1823" ein
deu	Mensch|strong="H120"
deu	gestaltet|strong="H4758".
deu	Wenn ich dem Gottlosen|strong="H7563"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800": Du mußt
deu	des Todes|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800"
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und du
deu	warnst|strong="H2094"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" ihn nicht
deu	und sagst|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" es ihm
deu	nicht, damit sich der
deu	Gottlose|strong="H7563" vor seinem
deu	gottlosen|strong="H7563"
deu	Wesen|strong="H1870"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", auf daß
deu	er lebendig bleibe|strong="H2421"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763": so wird
deu	der Gottlose|strong="H7563" um seiner
deu	Sünde|strong="H5771" willen
deu	sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; aber sein
deu	Blut|strong="H1818" will ich von deiner
deu	fordern|strong="H1245"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762".
deu	Und nimm wiederum etliches
deu	davon|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	wirf's|strong="H7993"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" in
deu	ein|strong="H8432" Feuer|strong="H784"
deu	und verbrenne es|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" mit
deu	Feuer|strong="H784"; von dem soll ein
deu	auskommen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" über das
deu	ganze Haus|strong="H1004"
deu	Israel|strong="H3478".
deu	Nun kommt das Ende|strong="H7093" über
deu	dich; denn ich will meinen
deu	Grimm|strong="H639" über dich
deu	senden|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und will
deu	dich richten|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", wie du es
deu	verdient hast|strong="H1870", und will
deu	dir geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", was allen
deu	deinen Greueln gebührt|strong="H8441".
deu	Und er sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Du
deu	Menschenkind|strong="H1121"|strong="H120
deu	", siehst du|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" auch, was
deu	diese tun|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"?
deu	Große|strong="H1419"
deu	Greuel|strong="H8441", die das
deu	Israel|strong="H3478" hier
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", daß sie
deu	mich ja fern|strong="H7368" von meinem
deu	Heiligtum|strong="H4720"
deu	treiben|strong="H7368"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800". Aber du
deu	wirst noch mehr|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	große|strong="H1419"
deu	Greuel|strong="H8441"
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und der Cherub|strong="H3742"
deu	streckte|strong="H7971" seine
deu	heraus|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" zwischen
deu	den Cherubim|strong="H3742" zum
deu	Feuer|strong="H784", das zwischen den
deu	Cherubim|strong="H3742" war,
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" davon und
deu	gab's|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dem Mann
deu	in der Leinwand|strong="H3847"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803"|strong="H90
deu	6" in die Hände|strong="H2651"; der
deu	empfing's|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und ging
deu	hinaus|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Menschenkind|strong="H1121"|strong="H120
deu	", zu deinen Brüdern|strong="H251" und
deu	Freunden|strong="H1353" und dem ganzen
deu	Israel|strong="H3478"
deu	sprechen|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wohl die,
deu	so noch zu Jerusalem|strong="H3389"
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802": Ihr
deu	müsset fern|strong="H7368"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" vom
deu	HERRN|strong="H3068" sein, aber wir
deu	haben|strong="H4181" das
deu	Land|strong="H776" inne|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Und die Städte|strong="H5892", so wohl
deu	bewohnt|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737", sollen
deu	verwüstet|strong="H2717"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und das
deu	Land|strong="H776" öde|strong="H8077"
deu	werden|strong="H8077"; also sollt ihr
deu	erfahren|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ich
deu	der HERR|strong="H3068" sei.
deu	Darum daß ihr das Herz|strong="H3820"
deu	der Gerechten|strong="H6662"
deu	fälschlich|strong="H8267"
deu	betrübet|strong="H3512"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", die ich
deu	nicht betrübt habe|strong="H3510"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", und habt
deu	gestärkt|strong="H2388"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" die
deu	Hände|strong="H3027" der
deu	Gottlosen|strong="H7451", daß sie sich
deu	von ihrem bösen|strong="H7563"
deu	Wesen|strong="H1870" nicht
deu	bekehren|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", damit sie
deu	lebendig|strong="H2421" möchten
deu	bleiben|strong="H2421"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687":
deu	Darum spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069":
deu	Gleichwie ich das Holz|strong="H6086"
deu	vom Weinstock|strong="H1612" vor anderm
deu	Holz|strong="H6086" im
deu	Walde|strong="H3293" dem
deu	Feuer|strong="H784" zu verzehren
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	also|strong="H402" will ich mit den
deu	Einwohnern|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389" auch
deu	umgehen|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	Hurerei|strong="H2181"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" mit den
deu	Kindern|strong="H1121"
deu	Assur|strong="H804" und|strong="H1115"
deu	konntest des nicht satt
deu	werden|strong="H7646"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; ja, da du
deu	mit ihnen Hurerei|strong="H2181"
deu	getrieben|strong="H2181"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" hattest
deu	und des nicht satt werden
deu	konntest|strong="H7654",
deu	Laster|strong="H2154"
deu	tragen|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068".
deu	Und des HERRN|strong="H3068"
deu	Wort|strong="H1697" geschah zu mir und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	Werfet von euch|strong="H7993"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" alle eure
deu	Übertretung|strong="H6588", damit ihr
deu	übertreten habt|strong="H6586"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	machet|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" euch ein
deu	neues|strong="H2319"
deu	Herz|strong="H3820" und einen
deu	neuen|strong="H2319"
deu	Geist|strong="H7307". Denn warum willst
deu	du sterben|strong="H4191"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", du
deu	Israel|strong="H3478"?
deu	Und ich hob|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" auch meine
deu	Hand|strong="H3027" auf wider sie in
deu	der Wüste|strong="H4057", daß ich sie
deu	nicht wollte bringen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" in das
deu	Land|strong="H776", so ich ihnen
deu	gegeben hatte|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", das mit
deu	Milch|strong="H2461" und
deu	Honig|strong="H1706"
deu	fließt|strong="H2100"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", ein
deu	edles|strong="H6643" Land|strong="H776"
deu	vor allen Ländern|strong="H776",
deu	[21:1] Und des HERRN|strong="H3068"
deu	Wort|strong="H1697" geschah zu mir und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800":
deu	so spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069":
deu	Tue weg|strong="H5493"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" den
deu	Hut|strong="H4701" und
deu	hebe|strong="H7311" ab|strong="H7311"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" die
deu	Krone|strong="H5850"! Denn es
deu	wird|strong="H2063" weder Hut noch die
deu	Krone bleiben; sondern der sich
deu	erhöht|strong="H1361"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" hat, der
deu	soll erniedrigt|strong="H8217" werden,
deu	und der sich erniedrigt|strong="H8213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", soll
deu	erhöht werden|strong="H1364".
deu	Menschenkind|strong="H1121"|strong="H120
deu	", sprich|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" zu ihnen:
deu	Du bist ein Land|strong="H776", das
deu	nicht zu reinigen ist|strong="H2891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8794", wie
deu	beregnet|strong="H1656" wird zur
deu	Zeit|strong="H3117" des
deu	Zorns|strong="H2195".
deu	nämlich die Kinder|strong="H1121"
deu	Babels|strong="H894" und alle
deu	Chaldäer|strong="H3778" mit
deu	Hauptleuten|strong="H6489",
deu	Fürsten|strong="H7772" und
deu	Herren|strong="H6970" und
deu	Assyrer|strong="H804" mit ihnen, die
deu	schöne|strong="H2531" junge
deu	Mannschaft|strong="H970", alle
deu	Fürsten|strong="H6346" und
deu	Herren|strong="H5461",
deu	Ritter|strong="H7991" und
deu	x-morph="strongMorph:TH8803", die alle
deu	auf Rossen|strong="H5483"
deu	reiten|strong="H7392"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	tue|strong="H622" die
deu	Stücke|strong="H5409"
deu	zusammen|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" darein,
deu	die hinein sollen, alle
deu	besten|strong="H2896"
deu	Stücke|strong="H5409", die
deu	Lenden|strong="H3409" und
deu	Schultern|strong="H3802", und
deu	fülle|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8761" ihn mit
deu	den besten|strong="H4005"
deu	Knochenstücken|strong="H6106";
deu	darum siehe, ich will meine
deu	Hand|strong="H3027" über dich
deu	ausstrecken|strong="H5186"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und dich
deu	den Heiden|strong="H1471" zur
deu	x-morph="strongMorph:TH8675"|strong="H89
deu	7" geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und dich
deu	aus den Völkern|strong="H5971"
deu	ausrotten|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und aus
deu	den Ländern|strong="H776"
deu	umbringen|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und dich
deu	vertilgen|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"; und
deu	sollst erfahren|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ich
deu	der HERR|strong="H3068" bin.
deu	hinunterstoßen|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" zu denen,
deu	die in die Grube|strong="H953" gefahren
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", zu dem
deu	Volk|strong="H5971" der
deu	Toten|strong="H5769". Ich will dich
deu	unter|strong="H8482" die
deu	hinabstoßen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" in
deu	die|strong="H2723" ewigen
deu	Wüsten|strong="H5769" zu denen, die in
deu	die Grube|strong="H953" gefahren
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", auf daß
deu	niemand in dir wohne|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799". Ich will
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", du
deu	Prächtige|strong="H6643" im
deu	Lande|strong="H776" der
deu	Lebendigen|strong="H2416",
deu	Und alle, die an den
deu	Rudern|strong="H4880"
deu	ziehen|strong="H8610"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", samt
deu	Schiffsknechten|strong="H2259"|strong="H
deu	3220" und Meistern werden aus ihren
deu	Schiffen|strong="H591" ans Land
deu	treten|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"|strong="H77
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	Und ich will Pestilenz|strong="H1698"
deu	und Blutvergießen|strong="H1818" unter
deu	sie schicken|strong="H7971"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" auf ihren
deu	Gassen|strong="H2351", und sie
deu	sollen|strong="H2491" tödlich
deu	verwundet drinnen|strong="H8432"
deu	fallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8768" durchs
deu	Schwert|strong="H2719", welches
deu	allenthalben über sie gehen
deu	wird|strong="H5439"; und sollen
deu	erfahren|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ich
deu	der HERR|strong="H3068" bin.
deu	So spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068": Die
deu	Schutzherren|strong="H5564"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Ägyptens|strong="H4714" müssen
deu	fallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und die
deu	Hoffart|strong="H1347" seiner
deu	Macht|strong="H5797" muß
deu	herunter|strong="H3381"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; von
deu	Migdol|strong="H4024" bis gen
deu	Syene|strong="H5482" sollen sie durchs
deu	Schwert|strong="H2719"
deu	fallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069".
deu	Darum spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069"
deu	also: Weil er so hoch geworden
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	daß|strong="H6967" sein
deu	Wipfel|strong="H6788"
deu	stand|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" unter
deu	großen, hohen, dichten
deu	Zweigen|strong="H5688", und sein
deu	Herz|strong="H3824" sich
deu	erhob|strong="H7311"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß er
deu	so hoch|strong="H1363"
deu	geworden|strong="H1363" war,
deu	Daselbst liegt Assur|strong="H804" mit
deu	allem seinem Volk|strong="H6951"
deu	umher|strong="H5439"
deu	begraben|strong="H6913", die alle
deu	erschlagen|strong="H2491" und durchs
deu	Schwert|strong="H2719"
deu	gefallen|strong="H5307"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" sind;
deu	Doch sprecht ihr|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Der
deu	Herr|strong="H136" urteilt nicht
deu	recht|strong="H8505"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", so ich
deu	doch euch vom Hause|strong="H1004"
deu	Israel|strong="H3478" einen
deu	jeglichen|strong="H376" nach seinem
deu	Wesen|strong="H1870"
deu	richte|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Aber zu euch|strong="H859", meine
deu	Herde|strong="H6629",
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Herr|strong="H136" HERR|strong="H3069"
deu	also: Siehe, ich will
deu	richten|strong="H8199"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" zwischen
deu	Schaf|strong="H7716" und
deu	Schaf|strong="H7716" und zwischen
deu	Widdern|strong="H352" und
deu	Böcken|strong="H6260".
deu	Menschenkind|strong="H1121"|strong="H120
deu	", weissage|strong="H5012"
deu	x-morph="strongMorph:TH8734" den
deu	Bergen|strong="H2022"
deu	Israels|strong="H3478" und
deu	sprich|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	Höret|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" des
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	Wort|strong="H1697" ihr
deu	Berge|strong="H2022"
deu	Israels|strong="H3478"!
deu	Alsdann werdet ihr an euer
deu	böses|strong="H7451"
deu	Wesen|strong="H1870"
deu	gedenken|strong="H2142"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und an
deu	euer Tun|strong="H4611", das nicht
deu	gut|strong="H2896" war, und
deu	x-morph="strongMorph:TH8738"
deu	euch|strong="H6440" eure
deu	Sünde|strong="H5771" und Abgötterei
deu	gereuen|strong="H8441".
deu	sollen sich auch nicht mehr
deu	verunreinigen|strong="H2930"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" mit ihren
deu	Götzen|strong="H1544" und
deu	Greueln|strong="H8251" und allerlei
deu	Sünden|strong="H6588". Ich will ihnen
deu	heraushelfen|strong="H3467"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" aus allen
deu	Örtern|strong="H4186", da sie
deu	gesündigt|strong="H2398"
deu	haben|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und will
deu	sie reinigen|strong="H2891"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765"; und sie
deu	sollen mein Volk|strong="H5971" sein,
deu	und ich will ihr Gott|strong="H430"
deu	Siehe, ich will dich
deu	herumlenken|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8790" und
deu	locken|strong="H8338"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765" und aus
deu	den Enden|strong="H3411" von
deu	Mitternacht|strong="H6828"
deu	bringen|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" und auf
deu	die Berge|strong="H2022"
deu	Israels|strong="H3478" kommen
deu	lassen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689".
deu	hingebracht|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" hatte,
deu	siehe, da war ein Mann|strong="H376",
deu	des Ansehen|strong="H4758" war
deu	wie|strong="H4758" Erz|strong="H5178";
deu	der hatte eine lange
deu	leinene|strong="H6593"
deu	Schnur|strong="H6616" und eine
deu	Meßrute|strong="H4060"|strong="H7070"
deu	in seiner Hand|strong="H3027" und
deu	stand|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802" unter dem
deu	mit seinen Gemächern|strong="H8372",
deu	Pfeilern|strong="H352" und
deu	Halle|strong="H361", gleich so groß
deu	wie die andern|strong="H4060", und mit
deu	Fenstern|strong="H2474" an ihm und an
deu	seiner Halle|strong="H361"
deu	ringsumher|strong="H5439"; und es war
deu	fünfzig|strong="H2572"
deu	Ellen|strong="H520" lang|strong="H753"
deu	fünfundzwanzig|strong="H2568"|strong="H
deu	6242" Ellen|strong="H520"
deu	breit|strong="H7341".
deu	Und die Weite|strong="H7341" der
deu	vordern|strong="H6440" Seite des
deu	Hauses|strong="H1004" samt dem
deu	Hofraum|strong="H1508" gegen
deu	Morgen|strong="H6921" war auch
deu	hundert|strong="H3967"
deu	Ellen|strong="H520".
deu	desgleichen|strong="H4058"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" gegen
deu	Mittag|strong="H7307"|strong="H1864"
deu	fünfhundert|strong="H3967"|strong="H256
deu	Ruten|strong="H7070"|strong="H4060"|stro
deu	wiederum|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" zu
deu	äußern|strong="H2435"
deu	Tor|strong="H8179" des
deu	Heiligtums|strong="H4720" gegen
deu	Morgen|strong="H6921"; es war aber
deu	verschlossen|strong="H5462"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803".
deu	Was aber ein Aas|strong="H5038" oder
deu	zerrissen ist|strong="H2966", es sei
deu	von Vögeln|strong="H5775" oder
deu	Tieren|strong="H929", das sollen die
deu	Priester|strong="H3548" nicht
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Und je ein Epha|strong="H374" zu einem
deu	Widder|strong="H352" zum
deu	Speisopfer|strong="H4503", zu den
deu	Lämmern|strong="H3532" aber,
deu	soviel|strong="H4991" seine
deu	Hand|strong="H3027" gibt, zum
deu	Speisopfer|strong="H4503", und je ein
deu	Hin|strong="H1969" Öl|strong="H8081"
deu	zu einem Epha|strong="H374".
deu	Aber die Teiche|strong="H1207" und
deu	Lachen|strong="H1360" daneben werden
deu	nicht gesund werden|strong="H7495"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", sondern
deu	gesalzen|strong="H4417"
deu	bleiben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Aber das übrige|strong="H3498"
deu	x-morph="strongMorph:TH8737" an der
deu	neben|strong="H5980" dem
deu	Abgesonderten|strong="H8641" und
deu	Geheiligten|strong="H6944", nämlich
deu	zehntausend|strong="H6235"|strong="H505"
deu	Ruten gegen Morgen|strong="H6921" und
deu	zehntausend|strong="H6235"|strong="H505"
deu	Ruten gegen Abend|strong="H3220", das
deu	gehört zum Unterhalt|strong="H3899"
deu	derer, die in der Stadt|strong="H5892"
deu	arbeiten|strong="H5647"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Und laß|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735" dann vor
deu	dir|strong="H6440" unsre
deu	Gestalt|strong="H4758" und
deu	Knaben|strong="H3206", so von des
deu	Königs|strong="H4428"
deu	Speise|strong="H6598"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", besehen;
deu	und darnach du sehen
deu	wirst|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", darnach
deu	schaffe|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mit deinen
deu	Knechten|strong="H5650".
deu	er offenbart|strong="H1541"
deu	x-morph="strongMorph:TH8751", was
deu	tief|strong="H5994" und
deu	verborgen|strong="H5642"
deu	x-morph="strongMorph:TH8743" ist; er
deu	x-morph="strongMorph:TH8751",
deu	was|strong="H4101" in der
deu	Finsternis|strong="H2816" liegt, denn
deu	bei ihm|strong="H5974"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754" eitel
deu	Licht|strong="H5094".
deu	Da|strong="H116" kamen
deu	zusammen|strong="H3673"
deu	x-morph="strongMorph:TH8723" die
deu	Fürsten|strong="H324",
deu	Herren|strong="H5460",
deu	Landpfleger|strong="H6347",
deu	Richter|strong="H148",
deu	Vögte|strong="H1411",
deu	Räte|strong="H1884",
deu	Amtleute|strong="H8614" und
deu	Gewaltigen|strong="H7984" im
deu	lande|strong="H4083", das
deu	Bild|strong="H6755" zu
deu	weihen|strong="H2597", das der
deu	König|strong="H4430"
deu	Nebukadnezar|strong="H5020" hatte
deu	setzen lassen|strong="H6966"
deu	x-morph="strongMorph:TH8684". Und sie
deu	mußten dem Bilde|strong="H6755"
deu	gegenübertreten|strong="H6966"
deu	x-morph="strongMorph:TH8750"|strong="H69
deu	03", das Nebukadnezar|strong="H5020"
deu	hatte setzen lassen|strong="H6966"
deu	x-morph="strongMorph:TH8684".
deu	[3:33] Denn|strong="H4101" seine
deu	Zeichen|strong="H852" sind
deu	groß|strong="H7260",
deu	und|strong="H4101" seine
deu	Wunder|strong="H8540"
deu	mächtig|strong="H8624", und sein
deu	Reich|strong="H4437" ist ein
deu	ewiges|strong="H5957"
deu	Reich|strong="H4437", und seine
deu	Herrschaft|strong="H7985"
deu	währt|strong="H5974"
deu	für|strong="H1859" und
deu	Von Stund an|strong="H8160" ward das
deu	vollbracht|strong="H5487"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754"
deu	Nebukadnezar|strong="H5020", und er
deu	ward verstoßen|strong="H2957"
deu	x-morph="strongMorph:TH8752"
deu	von|strong="H4481" den
deu	Leuten|strong="H606" hinweg, und er
deu	x-morph="strongMorph:TH8748"
deu	Gras|strong="H6211" wie
deu	Ochsen|strong="H8450", und sein
deu	Leib|strong="H1655" lag unter dem
deu	Tau|strong="H2920" des
deu	Himmels|strong="H8065", und er ward
deu	x-morph="strongMorph:TH8721",
deu	bis|strong="H5705" sein
deu	wuchs|strong="H7236"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754" so groß
deu	wie Adlersfedern|strong="H5403" und
deu	seine Nägel|strong="H2953" wie
deu	Vogelsklauen|strong="H6853" wurden.
deu	Und sie|strong="H1836"
deu	bedeutet|strong="H6591"
deu	dies|strong="H4406":
deu	x-morph="strongMorph:TH8752", das ist
deu	Gott|strong="H426" hat dein
deu	Königreich|strong="H4437"
deu	gezählt|strong="H4483"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754" und
deu	vollendet|strong="H8000"
deu	x-morph="strongMorph:TH8684".
deu	Da|strong="H116" ließ der
deu	König|strong="H4430"
deu	Darius|strong="H1868"
deu	schreiben|strong="H3790"
deu	x-morph="strongMorph:TH8754"
deu	allen|strong="H3606"
deu	Völkern|strong="H5972",
deu	Leuten|strong="H524" und
deu	Zungen|strong="H3961" auf der
deu	ganzen|strong="H3606"
deu	Erde|strong="H772"|strong="H1753"
deu	x-morph="strongMorph:TH8748": “Viel
deu	Friede|strong="H8001"
deu	zuvor|strong="H7680"
deu	x-morph="strongMorph:TH8748"!
deu	Aber das Reich|strong="H4437",
deu	Gewalt|strong="H7985" und
deu	Macht|strong="H7238"|strong="H4437"
deu	unter|strong="H8460" dem
deu	ganzen|strong="H3606"
deu	Himmel|strong="H8065" wird dem
deu	heiligen|strong="H6922"
deu	Volk|strong="H5972" des
deu	Höchsten|strong="H5946" gegeben
deu	werden|strong="H3052"
deu	x-morph="strongMorph:TH8753", des
deu	Reich|strong="H4437"
deu	ewig|strong="H5957"|strong="H4437" ist,
deu	und alle|strong="H3606"
deu	Gewalt|strong="H7985" wird ihm
deu	dienen|strong="H6399"
deu	x-morph="strongMorph:TH8748" und
deu	gehorchen|strong="H8086"
deu	x-morph="strongMorph:TH8721".
deu	in diesem ersten|strong="H259"
deu	Jahr|strong="H8141" seines
deu	Königreiches|strong="H4427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800" merkte
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	Daniel|strong="H1840", in den
deu	Büchern|strong="H5612" auf die
deu	Zahl|strong="H4557" der
deu	Jahre|strong="H8141",
deu	davon|strong="H1697" der
deu	HERR|strong="H3068" geredet
deu	hatte|strong="H4390"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763" zum
deu	Propheten|strong="H5030"
deu	Jeremia|strong="H3414", daß
deu	Jerusalem|strong="H3389" sollte
deu	siebzig|strong="H7657"
deu	Jahre|strong="H8141" wüst
deu	liegen|strong="H2723".
deu	und hob|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" meine
deu	Augen|strong="H5869" auf und
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	siehe, da stand|strong="H259" ein
deu	Mann|strong="H376" in
deu	Leinwand|strong="H906"|strong="H3847"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" und
deu	hatte|strong="H4975" einen
deu	goldenen|strong="H3800"
deu	Gürtel|strong="H2296"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" um seine
deu	Lenden|strong="H210".
deu	Und zur selben Zeit|strong="H6256"
deu	werden sich viele|strong="H7227" wider
deu	den König|strong="H4428" gegen
deu	Mittag|strong="H5045"
deu	setzen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; auch
deu	Abtrünnige|strong="H1121"|strong="H6530
deu	" aus deinem Volk|strong="H5971"
deu	erheben|strong="H5375"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691" und die
deu	Weissagung|strong="H2377"
deu	erfüllen|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687", und
deu	werden fallen|strong="H3782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Es wird ihn aber ein
deu	Geschrei|strong="H8052"
deu	erschrecken|strong="H926"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" von
deu	Morgen|strong="H4217" und
deu	Mitternacht|strong="H6828"; und er wird
deu	mit großem|strong="H1419"
deu	Grimm|strong="H2534"
deu	ausziehen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", willens,
deu	viele|strong="H7227" zu
deu	vertilgen|strong="H8045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687" und zu
deu	verderben|strong="H2763"
deu	x-morph="strongMorph:TH8687".
deu	denn|strong="H3588" ihre
deu	Mutter|strong="H517" ist eine
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und die
deu	sie getragen hat|strong="H2029"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", hält
deu	sich schändlich|strong="H3001"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689"
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804": Ich will
deu	meinen Buhlen|strong="H157"
deu	x-morph="strongMorph:TH8764"
deu	nachlaufen|strong="H3212"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"|strong="H31
deu	0", die mir geben|strong="H5414"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Brot|strong="H3899",
deu	Wasser|strong="H4325",
deu	Wolle|strong="H6785",
deu	Flachs|strong="H6593",
deu	Öl|strong="H8081" und
deu	Trinken|strong="H8250".
deu	Je mehr ihrer wird|strong="H7230",
deu	je|strong="H3651" mehr sie wider mich
deu	sündigen|strong="H2398"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; darum
deu	will ich ihre Ehre|strong="H3519" zu
deu	Schanden|strong="H7036"
deu	machen|strong="H4171"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686".
deu	Dann werden wir acht darauf
deu	haben|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	fleißig sein|strong="H7291"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß wir
deu	den HERRN|strong="H3068"
deu	erkennen|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800". Denn er
deu	hervorbrechen|strong="H4161"|strong="H35
deu	59" x-morph="strongMorph:TH8737" wie
deu	die schöne Morgenröte|strong="H7837"
deu	und wird zu uns kommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie ein
deu	Regen|strong="H1653", wie ein
deu	Spätregen|strong="H4456", der das
deu	feuchtet|strong="H3384"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Denn|strong="H3588" das Kalb ist
deu	Israel|strong="H3478" hergekommen, und
deu	ein Werkmann|strong="H2796"
deu	hat's|strong="H1931"
deu	gemacht|strong="H6213"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	es|strong="H1931" kann ja
deu	kein|strong="H3808" Gott|strong="H430"
deu	sein; darum|strong="H3588" soll das
deu	Samarias|strong="H8111"
deu	zerpulvert|strong="H7616"
deu	werden|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Die Einwohner|strong="H7934" zu
deu	Samaria|strong="H8111"
deu	sorgen|strong="H1481"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" um das
deu	Kalb|strong="H5697" zu
deu	Beth-Aven|strong="H1007";
deu	denn|strong="H3588" sein
deu	trauert|strong="H56"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	darum|strong="H5921", und seine
deu	Götzenpfaffen|strong="H3649"|strong="H5
deu	921" zittern|strong="H1523"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" seiner
deu	Herrlichkeit|strong="H3519"
deu	halben|strong="H5921";
deu	denn|strong="H3588" sie wird
deu	von|strong="H4480" ihnen
deu	weggeführt|strong="H1540"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	Ephraim|strong="H669"
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":|strong="H3
deu	89" Ich bin reich|strong="H6238"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", ich habe
deu	genug|strong="H202"|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; man wird
deu	in aller|strong="H3605" meiner
deu	Arbeit|strong="H3018"
deu	keine|strong="H3808"
deu	Missetat|strong="H5771"
deu	finden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	die|strong="H834" Sünde|strong="H2399"
deu	Ephraim|strong="H669",
deu	was|strong="H4100" sollen|strong="H589"
deu	mir weiter|strong="H5750" die
deu	Götzen|strong="H6091"? Ich will ihn
deu	erhören|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	führen|strong="H7789"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799";
deu	ich|strong="H589" will sein wie eine
deu	grünende|strong="H7488"
deu	Tanne|strong="H1265"; an|strong="H4480"
deu	Frucht|strong="H6529"
deu	finden|strong="H4672"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738".
deu	Sie werden in der Stadt|strong="H5892"
deu	umherrennen|strong="H8264"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", auf der
deu	Mauer|strong="H2346"
deu	laufen|strong="H7323"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und in die
deu	Häuser|strong="H1004"
deu	steigen|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und wie
deu	ein Dieb|strong="H1590"
deu	durch|strong="H1157" die
deu	Fenster|strong="H2474"
deu	hineinkommen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	[4:7] Siehe|strong="H2009", ich will
deu	sie erwecken|strong="H5782"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"
deu	aus|strong="H4480" dem
deu	dahin|strong="H834"|strong="H8033" ihr
deu	sie verkauft|strong="H4376"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" habt, und
deu	vergelten|strong="H1576"|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" auf euren
deu	Kopf|strong="H7218".
deu	So|strong="H3541" spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068": Um|strong="H5921"
deu	drei|strong="H7969" und|strong="H5921"
deu	Frevel|strong="H6588" willen
deu	Moabs|strong="H4124" will ich ihrer
deu	nicht|strong="H3808"
deu	schonen|strong="H7725"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686",
deu	darum|strong="H5921" daß sie die
deu	Gebeine|strong="H6106" des
deu	Königs|strong="H4428" zu
deu	Edom|strong="H123" haben zu
deu	Asche|strong="H7875"
deu	verbrannt|strong="H8313"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800";
deu	Winterhaus|strong="H2779"|strong="H1004"
deu	Sommerhaus|strong="H7019"|strong="H1004"
deu	, schlagen|strong="H5221"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689", und die
deu	elfenbeinernen|strong="H8127"
deu	Häuser|strong="H1004" sollen
deu	untergehen|strong="H6"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und
deu	viele|strong="H7227"
deu	Häuser|strong="H1004" verderbt
deu	werden|strong="H5486"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804",
deu	spricht|strong="H5002"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" der
deu	HERR|strong="H3068".
deu	In allen|strong="H3605"
deu	Weinbergen|strong="H3754" wird
deu	Wehklagen|strong="H4553" sein;
deu	denn|strong="H3588" ich will
deu	unter|strong="H7130" euch
deu	fahren|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799",
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	HERR|strong="H3068".
deu	Da reute|strong="H5162"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" den
deu	HERRN|strong="H3068"
deu	das|strong="H5921"|strong="H2063"
deu	auch|strong="H1571", und der
deu	HERR|strong="H3069" Herr|strong="H136"
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804":
deu	Es|strong="H1931" soll auch
deu	nicht|strong="H3808"
deu	geschehen|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Denn der Herr|strong="H136",
deu	Zebaoth|strong="H6635" ist ein solcher:
deu	Wenn er ein Land|strong="H776"
deu	anrührt|strong="H5060"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802", so
deu	zerschmilzt|strong="H4127"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" es, daß
deu	Einwohner|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	trauern|strong="H56"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" müssen;
deu	daß es soll ganz|strong="H3605"
deu	überlaufen werden|strong="H5927"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" wie mit
deu	einem Wasser|strong="H2975" und
deu	überschwemmt|strong="H8257"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" werden wie
deu	mit dem Fluß|strong="H2975"
deu	Ägyptens|strong="H4714".
deu	Und die Vertriebenen|strong="H1546"
deu	dieses|strong="H2088"
deu	Heeres|strong="H2426" der
deu	Kinder|strong="H1121"
deu	Israel|strong="H3478", so
deu	unter|strong="H834" den
deu	Kanaanitern|strong="H3669"
deu	bis|strong="H5704" gen
deu	Zarpath|strong="H6886" sind, und die
deu	Vertriebenen|strong="H1546" der Stadt
deu	Jerusalem|strong="H3389",
deu	die|strong="H834" zu
deu	Sepharad|strong="H5614" sind, werden
deu	die Städte|strong="H5892" gegen
deu	Mittag|strong="H5045"
deu	besitzen|strong="H3423"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Mache dich auf|strong="H6965"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798",
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	in|strong="H413" die
deu	große|strong="H1419"
deu	Stadt|strong="H5892"
deu	Ninive|strong="H5210" und
deu	predige|strong="H7121"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	ihr|strong="H413" die
deu	Predigt|strong="H7150",
deu	die|strong="H834" ich|strong="H595"
deu	dir|strong="H413" sage|strong="H1696"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"!
deu	Du Einwohnerin|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Saphirs|strong="H8208" mußt
deu	dahin|strong="H5674"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mit
deu	allen|strong="H6181"
deu	Schanden|strong="H1322"; die
deu	Einwohnerin|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802"
deu	Zaenans|strong="H6630" wird
deu	nicht|strong="H3808"
deu	ausziehen|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"; das
deu	Beth-Haezels|strong="H1018"
deu	wird|strong="H4480" euch
deu	wehren|strong="H3947"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr
deu	da euch lagert|strong="H5979".
deu	Darum|strong="H3651" wird
deu	Zion|strong="H6726" um
deu	euretwillen|strong="H1558" wie ein
deu	Acker|strong="H7704" gepflügt
deu	werden|strong="H2790"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735", und
deu	Jerusalem|strong="H3389" wird zum
deu	Steinhaufen|strong="H5856"
deu	werden|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und der
deu	Berg|strong="H2022" des
deu	Tempels|strong="H1004" zu einer
deu	wilden|strong="H3293"
deu	Höhe|strong="H1116".
deu	Höret|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798", ihr
deu	Berge|strong="H2022", wie der
deu	HERR|strong="H3068" rechten
deu	will|strong="H7379", und ihr
deu	starken|strong="H386"
deu	Grundfesten|strong="H4146" der
deu	Erde|strong="H776"; denn|strong="H3588"
deu	der HERR|strong="H3068" will
deu	mit|strong="H5973" seinem
deu	rechten|strong="H7379" und
deu	Israel|strong="H3478"
deu	strafen|strong="H3198"
deu	x-morph="strongMorph:TH8691".
deu	daß es die Heiden|strong="H1471"
deu	sehen|strong="H7200"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	und|strong="H4480" alle|strong="H3605"
deu	ihre Gewaltigen|strong="H1369" sich
deu	schämen|strong="H954"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" sollen und
deu	ihre Hand|strong="H3027"
deu	auf|strong="H5921" ihren
deu	legen|strong="H7760"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und ihre
deu	zuhalten|strong="H2790"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Wo|strong="H346" ist nun die
deu	Wohnung|strong="H4583" der
deu	Löwen|strong="H738" und
deu	die|strong="H1931" Weide|strong="H4829"
deu	der jungen Löwen|strong="H3715",
deu	da|strong="H834"|strong="H8033" der
deu	Löwe|strong="H738" und die
deu	Löwin|strong="H3833" mit den jungen
deu	Löwen|strong="H738"|strong="H1482"
deu	wandelten|strong="H1980"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	niemand|strong="H369" durfte sie
deu	scheuchen|strong="H2729"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688"?
deu	Sie kommen allesamt|strong="H3605",
deu	daß sie Schaden|strong="H2555"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; wo sie
deu	hin wollen|strong="H4041", reißen
deu	sie|strong="H6440" hindurch wie ein
deu	Ostwind|strong="H6921" und werden
deu	Gefangene|strong="H7628"
deu	zusammenraffen|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" wie
deu	Sand|strong="H2344".
deu	HERR|strong="H3068", ich habe dein
deu	Gerücht|strong="H8088"
deu	gehört|strong="H8085"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", daß ich
deu	mich entsetze|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804".
deu	HERR|strong="H3068", mache dein
deu	lebendig|strong="H2421"
deu	x-morph="strongMorph:TH8761"
deu	mitten|strong="H7130" in den
deu	Jahren|strong="H8141" und laß es kund
deu	werden|strong="H3045"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686"
deu	mitten|strong="H7130" in den
deu	Jahren|strong="H8141". Wenn
deu	Trübsal|strong="H7267" da
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", so denke
deu	der Barmherzigkeit|strong="H7355"
deu	x-morph="strongMorph:TH8763".
deu	Und ihre Güter|strong="H2428" sollen
deu	zum Raub|strong="H4933"
deu	werden|strong="H1961"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" und ihre
deu	Häuser|strong="H1004" zur
deu	Wüste|strong="H8077". Sie werden
deu	Häuser|strong="H1004"
deu	bauen|strong="H1129"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	nicht|strong="H3808" darin
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"; sie
deu	werden Weinberge|strong="H3754"
deu	pflanzen|strong="H5193"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und
deu	keinen|strong="H3808"
deu	Wein|strong="H3196" davon
deu	trinken|strong="H8354"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799".
deu	Anbeter|strong="H6282",
deu	zerstreutes|strong="H6327"
deu	x-morph="strongMorph:TH8803" Volk,
deu	jenseit|strong="H5676" des
deu	Wassers|strong="H5104" im
deu	Mohrenlande|strong="H3568"
deu	herbeibringen|strong="H2986"
deu	x-morph="strongMorph:TH8686" zum
deu	Geschenk|strong="H4503".
deu	Nach|strong="H854" dem
deu	Wort|strong="H1697", da|strong="H834"
deu	ich mit euch einen Bund
deu	machte|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", da ihr
deu	Ägypten|strong="H4714"
deu	x-morph="strongMorph:TH8800", soll mein
deu	Geist|strong="H7307"
deu	unter|strong="H8432" euch
deu	bleiben|strong="H5975"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802".
deu	Fürchtet|strong="H3372"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" euch
deu	nicht|strong="H408"!
deu	Da antwortete|strong="H6030"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" der
deu	Engel|strong="H4397" des
deu	HERRN|strong="H3068" und
deu	sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799":
deu	Zebaoth|strong="H6635",
deu	wie|strong="H5704" lange|strong="H4970"
deu	willst du|strong="H859" denn dich
deu	nicht|strong="H3808"
deu	erbarmen|strong="H7355"
deu	x-morph="strongMorph:TH8762" über
deu	Jerusalem|strong="H3389" und über die
deu	Städte|strong="H5892"
deu	Juda's|strong="H3063", über
deu	welche|strong="H834" du zornig bist
deu	gewesen|strong="H2194"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804"
deu	diese|strong="H2088"
deu	siebzig|strong="H7657"
deu	Jahre|strong="H8141"?
deu	x-morph="strongMorph:TH8798"
deu	Josua|strong="H3091", du
deu	Hoherpriester|strong="H1419"|strong="H35
deu	48", du|strong="H859" und deine
deu	Freunde|strong="H7453", die vor
deu	sitzen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8802";
deu	denn|strong="H3588" sie sind
deu	Wahrzeichen|strong="H582"|strong="H4159"
deu	. Denn|strong="H3588"
deu	siehe|strong="H2009", ich will meinen
deu	Knecht|strong="H5650"
deu	Zemach|strong="H6780" kommen
deu	lassen|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8688".
deu	am dritten|strong="H7992"
deu	Wagen|strong="H4818" waren
deu	weiße|strong="H3836"
deu	Rosse|strong="H5483", am
deu	vierten|strong="H7243"
deu	Wagen|strong="H4818" waren
deu	scheckige|strong="H1261",
deu	starke|strong="H554"
deu	Rosse|strong="H5483".
deu	So|strong="H3541" spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635": Es
deu	sollen|strong="H5750" noch fürder
deu	wohnen|strong="H3427"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" in den
deu	Gassen|strong="H7339" zu
deu	Jerusalem|strong="H3389" alte
deu	Männer|strong="H2205" und
deu	Weiber|strong="H2205" und
deu	die|strong="H376" an
deu	Stecken|strong="H4938" gehen vor
deu	großem|strong="H7230"
deu	Alter|strong="H3117";
deu	|strong="H859"Auch|strong="H1571"
deu	lasse|strong="H615" ich durchs
deu	Blut|strong="H1818" deines
deu	Bundes|strong="H1285" los|strong="H615"
deu	deine Gefangenen aus|strong="H4480" der
deu	Grube|strong="H953",
deu	darin|strong="H369" kein
deu	Wasser|strong="H4325"
deu	x-morph="strongMorph:TH8765".
deu	Und ich sprach|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799"
deu	zu|strong="H413" ihnen:|strong="H518"
deu	Gefällt's|strong="H2896"
deu	euch|strong="H5869", so
deu	bringet|strong="H3051"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" her,
deu	wieviel ich gelte|strong="H7939";
deu	wo|strong="H518" nicht|strong="H3808",
deu	so laßt's anstehen|strong="H2308"
deu	x-morph="strongMorph:TH8798". Und sie
deu	wogen|strong="H8254"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" dar,
deu	wieviel ich galt|strong="H7939":
deu	dreißig|strong="H7970"
deu	Silberlinge|strong="H3701".
deu	Denn ich werde alle|strong="H3605"
deu	Heiden|strong="H1471"
deu	Jerusalem|strong="H3389"
deu	sammeln|strong="H622"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" zum
deu	Streit|strong="H4421". Und die
deu	Stadt|strong="H5892" wird
deu	gewonnen|strong="H3920"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738", die
deu	Häuser|strong="H1004"
deu	geplündert|strong="H8155"
deu	x-morph="strongMorph:TH8738" und die
deu	Weiber|strong="H802" geschändet
deu	werden|strong="H7901"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"|x-morph="st
deu	rongMorph:TH8675"|strong="H7693"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735"; und die
deu	Hälfte|strong="H2677" der
deu	Stadt|strong="H5892" wird
deu	gefangen|strong="H1473" weggeführt
deu	werden|strong="H3318"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804", und das
deu	übrige|strong="H3499"
deu	Volk|strong="H5971" wird
deu	nicht|strong="H3808" aus|strong="H4480"
deu	der Stadt|strong="H5892" ausgerottet
deu	werden|strong="H3772"
deu	x-morph="strongMorph:TH8735".
deu	Aber|strong="H3588" von|strong="H4480"
deu	Aufgang|strong="H4217" der
deu	Sonne|strong="H8121" bis|strong="H5704"
deu	zum Niedergang|strong="H3996" soll mein
deu	herrlich|strong="H1419" werden unter
deu	den Heiden|strong="H1471", und an
deu	allen|strong="H3605"
deu	Orten|strong="H4725" soll meinem
deu	Namen|strong="H8034"
deu	geräuchert|strong="H6999"
deu	x-morph="strongMorph:TH8716"
deu	werden|strong="H5066"
deu	x-morph="strongMorph:TH8716" und ein
deu	reines|strong="H2889"
deu	Speisopfer|strong="H4503" geopfert
deu	werden; denn|strong="H3588" mein
deu	Name|strong="H8034" soll
deu	herrlich|strong="H1419" werden unter
deu	den Heiden|strong="H1471",
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635".
deu	Bringt|strong="H935"
deu	x-morph="strongMorph:TH8685" mir den
deu	Zehnten|strong="H4643"
deu	ganz|strong="H3605" in|strong="H413"
deu	mein Kornhaus|strong="H214", auf daß
deu	in meinem Hause|strong="H1004"
deu	Speise|strong="H2964"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799", und
deu	x-morph="strongMorph:TH8798" mich
deu	hierin|strong="H4994"|strong="H2063",
deu	spricht|strong="H559"
deu	x-morph="strongMorph:TH8804" der
deu	Zebaoth|strong="H6635",
deu	ob|strong="H518" ich euch
deu	nicht|strong="H3808" des
deu	Himmels|strong="H8064"
deu	Fenster|strong="H699" auftun
deu	werde|strong="H6605"
deu	x-morph="strongMorph:TH8799" und
deu	Segen|strong="H1293"
deu	herabschütten|strong="H7324"
deu	x-morph="strongMorph:TH8689" die
deu	Fülle|strong="H1767".
deu	‘1161’|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746"
deu	Jakob|strong="G2384"
deu	zeugte|strong="G1080"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Joseph|strong="G2501", den
deu	Marias|strong="G3137",
deu	welcher|strong="G3739" ist
deu	geboren|strong="G1080"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	Jesus|strong="G2424", der da
deu	heißt|strong="G3588"
deu	Christus|strong="G5547".
deu	Und er|strong="G1161" stand
deu	x-morph="strongMorph:TG5685" und
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" das
deu	Kindlein|strong="G3813"
deu	und|strong="G2532" sein|strong="G846"
deu	Mutter|strong="G3384" zu sich
deu	und|strong="G2532" kam|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	in|strong="G1519" das
deu	Israel|strong="G2474".
deu	verließ|strong="G863"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	ihn|strong="G846" der
deu	Teufel|strong="G1228";
deu	und|strong="G2532" siehe|strong="G2400"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628"|strong="G32
deu	", da traten|strong="G4334"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" die Engel
deu	zu ihm und|strong="G2532"
deu	dienten|strong="G1247"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	Also|strong="G3779" laßt
deu	Licht|strong="G5457"
deu	leuchten|strong="G2989"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	vor|strong="G1715" den|strong="G444"
deu	Leuten, daß|strong="G3704"
deu	sie|strong="G5216" eure|strong="G2570"
deu	guten Werke|strong="G2041"
deu	sehen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"
deu	und|strong="G2532" euren|strong="G5216"
deu	Vater|strong="G3962"|strong="G3588"
deu	im|strong="G1722" Himmel|strong="G3772"
deu	preisen|strong="G1392"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661".
deu	Denn so|strong="G1437"|strong="G1063"
deu	ihr liebet|strong="G25"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661",
deu	die|strong="G3588" euch|strong="G5209"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	was|strong="G5101" werdet
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" für
deu	Lohn|strong="G3408" haben?
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3780"
deu	dasselbe|strong="G846"
deu	auch|strong="G2532" die
deu	Zöllner|strong="G5057"?
deu	Und|strong="G2532" warum|strong="G5101"
deu	sorget|strong="G3309"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" ihr
deu	für|strong="G4012" die
deu	Kleidung|strong="G1742"?
deu	Schaut|strong="G2648"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" die
deu	Lilien|strong="G2918" auf dem
deu	Felde|strong="G68", wie|strong="G4459"
deu	sie wachsen|strong="G837"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719": sie
deu	arbeiten|strong="G2872"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756",
deu	auch|strong="G3761"|strong="G0"
deu	spinnen|strong="G3514"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" sie
deu	nicht|strong="G3761".
deu	|strong="G3956"Darum|strong="G3767",
deu	wer|strong="G3748" diese|strong="G5128"
deu	meine|strong="G3450"
deu	Rede|strong="G3056" hört|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	und|strong="G2532" tut|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	sie|strong="G846", den|strong="G846"
deu	vergleiche|strong="G3666"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692" ich einem
deu	klugen|strong="G5429"
deu	Mann|strong="G435", der|strong="G3748"
deu	sein|strong="G846" Haus|strong="G3614"
deu	auf|strong="G1909" einen
deu	Felsen|strong="G4073"
deu	baute|strong="G3618"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Und|strong="G2532" die|strong="G846"
deu	Jünger|strong="G3101"
deu	traten|strong="G4334"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" zu ihm und
deu	weckten|strong="G1453"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846" auf und
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	HERR|strong="G2962",
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	uns|strong="G2248", wir
deu	verderben|strong="G622"
deu	x-morph="strongMorph:TG5731"!
deu	Denn|strong="G1063" sie
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	bei|strong="G1722" sich
deu	selbst|strong="G1438":|strong="G1437"
deu	Möchte ich nur|strong="G3440"
deu	sein|strong="G846" Kleid|strong="G2440"
deu	anrühren|strong="G680"
deu	x-morph="strongMorph:TG5672", so würde
deu	ich gesund|strong="G4982"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701".
deu	so|strong="G1437"|strong="G3303" es das
deu	Haus|strong="G3614" wert|strong="G514"
deu	x-morph="strongMorph:TG5753",
deu	x-morph="strongMorph:TG5628"
deu	Friede|strong="G1515"
deu	auf|strong="G1909" sie|strong="G846"
deu	kommen. Ist|strong="G5600"
deu	x-morph="strongMorph:TG5753" es
deu	nicht|strong="G3362"
deu	wert|strong="G514", so wird sich
deu	Friede|strong="G1515"
deu	wieder|strong="G1994"
deu	x-morph="strongMorph:TG5649"
deu	zu|strong="G4314" euch|strong="G5209"
deu	Und|strong="G2532" es begab
deu	x-morph="strongMorph:TG5633",
deu	da|strong="G3753" Jesus|strong="G2424"
deu	solch Gebot|strong="G1299"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" an
deu	zwölf|strong="G1427"
deu	Jünger|strong="G3101" vollendet
deu	hatte|strong="G5055"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656", ging er
deu	von da|strong="G1564"
deu	weiter|strong="G3327"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627", zu
deu	lehren|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	und|strong="G2532" zu
deu	predigen|strong="G2784"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	in|strong="G1722" ihren|strong="G846"
deu	Städten|strong="G4172".
deu	Zu|strong="G1722" der|strong="G1565"
deu	Zeit|strong="G2540" ging|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5675"
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	durch|strong="G1223" die
deu	Saat|strong="G4702" am
deu	Sabbat|strong="G4521";
deu	und|strong="G1161" seine|strong="G846"
deu	Jünger|strong="G3101" waren
deu	hungrig|strong="G3983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",|strong="G2
deu	532" fingen an|strong="G756"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662",
deu	Ähren|strong="G4719"
deu	auszuraufen|strong="G5089"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721",
deu	und|strong="G2532" aßen|strong="G2068"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721".
deu	Darum|strong="G1223"|strong="G5124"
deu	sage ich|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213":
deu	Sünde|strong="G266" und|strong="G2532"
deu	Lästerung|strong="G988" wird den
deu	Menschen|strong="G444"
deu	vergeben|strong="G863"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701";
deu	aber|strong="G1161" die
deu	Lästerung|strong="G988" wider den
deu	Geist|strong="G4151" wird den
deu	Menschen|strong="G444"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	vergeben|strong="G863"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701".
deu	Er antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"|strong="G84
deu	6":|strong="G3754" Euch|strong="G5213"
deu	ist es gegeben|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769", daß ihr
deu	das Geheimnis|strong="G3466" des
deu	Himmelreichs|strong="G932"|strong="G3772
deu	" verstehet|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629";
deu	diesen|strong="G1565"
deu	aber|strong="G1161" ist es
deu	nicht|strong="G3756"
deu	gegeben|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769".
deu	des Menschen|strong="G444"
deu	Sohn|strong="G5207" wird
deu	seine|strong="G846" Engel|strong="G32"
deu	senden|strong="G649"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692";
deu	und|strong="G2532" sie werden
deu	sammeln|strong="G4816"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"
deu	aus|strong="G1537" seinem
deu	Reich|strong="G932" alle|strong="G3956"
deu	Ärgernisse|strong="G4625"
deu	und|strong="G2532" die da
deu	unrecht|strong="G458"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	Da|strong="G2532" das
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660", wich
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" von
deu	dannen|strong="G1564"
deu	auf|strong="G1722" einem
deu	Schiff|strong="G4143" in|strong="G1519"
deu	Wüste|strong="G2048"|strong="G5117"
deu	allein|strong="G2596"|strong="G2398".
deu	Und|strong="G2532" da das
deu	Volk|strong="G3793" das
deu	x-morph="strongMorph:TG5660",
deu	folgte|strong="G190"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" es
deu	ihm|strong="G846" nach zu
deu	Fuß|strong="G3979" aus|strong="G575"
deu	den Städten|strong="G4172".
deu	Ihr Heuchler|strong="G5273",
deu	wohl|strong="G2573" fein hat
deu	Jesaja|strong="G2268"
deu	von|strong="G4012" euch|strong="G5216"
deu	geweissagt|strong="G4395"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" und
deu	gesprochen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	Und|strong="G2532" sie
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	alle|strong="G3956" und|strong="G2532"
deu	wurden satt|strong="G5526"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681";
deu	und|strong="G2532" hoben
deu	x-morph="strongMorph:TG5656", was
deu	übrig blieb|strong="G4052"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" von
deu	Brocken|strong="G2801",
deu	sieben|strong="G2033"
deu	Körbe|strong="G4711"
deu	voll|strong="G4134".
deu	Wahrlich|strong="G281" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213": Es
deu	stehen|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761"|strong="G15
deu	26" x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	etliche|strong="G5100"
deu	hier|strong="G5602", die|strong="G3748"
deu	nicht|strong="G3364" schmecken
deu	werden|strong="G1089"
deu	x-morph="strongMorph:TG5667" den
deu	Tod|strong="G2288", bis
deu	daß|strong="G2193"|strong="G302" sie
deu	des Menschen|strong="G444"
deu	kommen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	sehen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"
deu	in|strong="G1722" seinem|strong="G846"
deu	Reich|strong="G932".
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Wahrlich|strong="G281" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213": Es sei
deu	denn|strong="G1437", daß
deu	umkehret|strong="G4762"
deu	x-morph="strongMorph:TG5652"
deu	werdet|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5638"
deu	wie|strong="G5613" die
deu	Kinder|strong="G3813", so werdet
deu	ihr|strong="G1519" nicht|strong="G3364"
deu	Himmelreich|strong="G932"|strong="G3772"
deu	kommen|strong="G1525"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632".
deu	solltest|strong="G1163"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	du|strong="G4571" denn dich
deu	nicht|strong="G3756"
deu	erbarmen|strong="G1653"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658" über
deu	deinen|strong="G4675"
deu	Mitknecht|strong="G4889",
deu	ich|strong="G1473"|strong="G2532" mich
deu	über dich|strong="G4571" erbarmt
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"?
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Wahrlich|strong="G281" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213":|strong="G3754"
deu	Ihr|strong="G5210", die|strong="G3588"
deu	ihr|strong="G5210" mir|strong="G3427"
deu	seid nachgefolgt|strong="G190"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660", werdet
deu	in|strong="G1722" der
deu	Wiedergeburt|strong="G3824",
deu	da|strong="G3752" des
deu	Menschen|strong="G444"
deu	Sohn|strong="G5207" wird
deu	sitzen|strong="G2523"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661"
deu	auf|strong="G1909" dem
deu	Stuhl|strong="G2362"
deu	seiner|strong="G846"
deu	Herrlichkeit|strong="G1391",
deu	sitzen|strong="G2523"
deu	x-morph="strongMorph:TG5695"
deu	zwölf|strong="G1427"
deu	Stühlen|strong="G2362" und
deu	richten|strong="G2919"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" die
deu	zwölf|strong="G1427"
deu	Geschlechter|strong="G5443"
deu	Israels|strong="G2474".
deu	gleichwie|strong="G5618" des
deu	Menschen|strong="G444"
deu	Sohn|strong="G5207" ist
deu	nicht|strong="G3756"
deu	gekommen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627", daß er
deu	sich dienen|strong="G1247"
deu	x-morph="strongMorph:TG5683" lasse,
deu	sondern|strong="G235" daß er
deu	diene|strong="G1247"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658"
deu	und|strong="G2532" gebe|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"
deu	sein|strong="G846" Leben|strong="G5590"
deu	zu einer Erlösung|strong="G3083"
deu	für|strong="G473" viele|strong="G4183".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846": Ich will
deu	euch|strong="G5209" auch|strong="G2504"
deu	ein|strong="G1520" Wort|strong="G3056"
deu	fragen|strong="G2065"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692";
deu	so|strong="G1437" ihr
deu	mir|strong="G3427" das|strong="G3739"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632", will ich
deu	euch|strong="G5213" auch|strong="G2504"
deu	sagen|strong="G2046"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"
deu	aus|strong="G1722" was|strong="G4169"
deu	für Macht|strong="G1849" ich
deu	das|strong="G5023" tue|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719":
deu	Da|strong="G5119" sprach
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	seinen|strong="G846"
deu	Knechten|strong="G1401": Die
deu	Hochzeit|strong="G1062"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	bereit|strong="G2092",
deu	aber|strong="G1161" die
deu	Gäste|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	waren's|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	nicht|strong="G3756" wert|strong="G514".
deu	Dies|strong="G3778" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" das
deu	vornehmste|strong="G4413"
deu	größte|strong="G3173"
deu	Gebot|strong="G1785".
deu	Und|strong="G2532" wer da
deu	schwört|strong="G3660"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660"
deu	bei|strong="G1722" dem
deu	Himmel|strong="G3772", der
deu	schwört|strong="G3660"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	bei|strong="G1722" dem
deu	Stuhl|strong="G2362"
deu	Gottes|strong="G2316"
deu	und|strong="G2532" bei|strong="G1722"
deu	dem|strong="G1883", der
deu	darauf|strong="G846"
deu	sitzt|strong="G2521"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740".
deu	Wer aber|strong="G1161"
deu	beharret|strong="G5278"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660"
deu	bis|strong="G1519" ans
deu	Ende|strong="G5056", der|strong="G3778"
deu	wird selig|strong="G4982"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701".
deu	Das|strong="G1565" sollt ihr
deu	wissen|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="st
deu	Wenn|strong="G3754"|strong="G1487" der
deu	Hausvater|strong="G3617"
deu	wüßte|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715",
deu	welche|strong="G4169"
deu	Stunde|strong="G5438" der
deu	Dieb|strong="G2812" kommen
deu	wollte|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736", so
deu	würde|strong="G302" er ja
deu	wachen|strong="G302"|strong="G1127"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" nicht|strong="G3756"
deu	in sein|strong="G846"
deu	brechen|strong="G1358"
deu	x-morph="strongMorph:TG5650"
deu	lassen|strong="G1439"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Da|strong="G1161" trat|strong="G4334"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	auch|strong="G2532" herzu, der
deu	Zentner|strong="G5007" erhalten
deu	hatte|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631", und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Herr|strong="G2962", du hast
deu	mir|strong="G3427" zwei|strong="G1417"
deu	Zentner|strong="G5007"
deu	gegeben|strong="G3860"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656";
deu	siehe|strong="G2396" da, ich habe
deu	mit|strong="G1909" ihnen|strong="G846"
deu	andere|strong="G243"|strong="G5007"
deu	gewonnen|strong="G2770"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Da nun|strong="G1161"
deu	Jesus|strong="G2424" war|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5637"
deu	Bethanien|strong="G963"
deu	im|strong="G1722" Hause|strong="G3614"
deu	Simons|strong="G4613", des
deu	Aussätzigen|strong="G3015",
deu	Da|strong="G5119" kam|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736"
deu	Jesus|strong="G2424" mit|strong="G3326"
deu	ihnen|strong="G846" zu|strong="G1519"
deu	einem Hofe|strong="G5564", der
deu	x-morph="strongMorph:TG5746"
deu	Gethsemane|strong="G1068",
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu seinen
deu	Jüngern|strong="G3101":
deu	Setzet|strong="G2523"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657" euch
deu	hier|strong="G847", bis|strong="G2193"
deu	daß ich dorthin gehe|strong="G565"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	und|strong="G1563" bete|strong="G4336"
deu	x-morph="strongMorph:TG5667".
deu	dünkt|strong="G1380"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213"?|strong="G1161" Sie
deu	antworteten|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" und
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627": Er
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" des
deu	Todes|strong="G2288"
deu	schuldig|strong="G1777"!
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" nun der
deu	Landpfleger|strong="G2232" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Welchen|strong="G5101" wollt
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	unter|strong="G575" diesen
deu	zweien|strong="G1417", den ich
deu	euch|strong="G5213" soll
deu	losgeben|strong="G630"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661"?|strong="G1
deu	161" Sie sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Barabbas|strong="G912".
deu	Und|strong="G2532" siehe|strong="G2400"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" da, der
deu	Vorhang|strong="G2665" im
deu	Tempel|strong="G3485"
deu	zerriß|strong="G4977"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	in|strong="G1519" zwei
deu	Stücke|strong="G1417"
deu	von|strong="G575" obenan|strong="G509"
deu	untenaus|strong="G2736".
deu	Und|strong="G1161" sie
deu	nahmen|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" das
deu	Geld|strong="G694" und
deu	taten|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	wie|strong="G5613" sie gelehrt
deu	waren|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".|strong="G2
deu	Solches|strong="G3778"|strong="G3056"
deu	ist eine gemeine Rede
deu	geworden|strong="G1310"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	bei|strong="G3844" den
deu	Juden|strong="G2453" bis
deu	auf|strong="G3360" den heutigen
deu	Und|strong="G2532" Jesus|strong="G2424"
deu	bedrohte|strong="G2008"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846" und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	Verstumme|strong="G5392"
deu	x-morph="strongMorph:TG5682"
deu	und|strong="G2532" fahre|strong="G1831"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" aus
deu	von|strong="G1537" ihm|strong="G846"!
deu	Auf das|strong="G2443" ihr
deu	wisset|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5762",
deu	daß|strong="G3754" des
deu	Menschen|strong="G444"
deu	Macht|strong="G1849" hat|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719", zu
deu	vergeben|strong="G863"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721" die
deu	Sünden|strong="G266"
deu	Erden|strong="G1093", (sprach
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu dem
deu	Gichtbrüchigen|strong="G3885"):
deu	Und|strong="G2532" er
deu	bedrohte|strong="G2008"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	sie|strong="G846" hart|strong="G4183",
deu	daß|strong="G2443" sie
deu	ihn|strong="G846" nicht|strong="G3361"
deu	offenbar|strong="G5318"
deu	machten|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661".
deu	etliches|strong="G243"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	unter|strong="G1519" die
deu	Dornen|strong="G173";
deu	und|strong="G2532" die
deu	Dornen|strong="G173" wuchsen
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	erstickten's|strong="G4846"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"|strong="G84
deu	6", und|strong="G2532" es
deu	brachte|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	keine|strong="G3756"
deu	Frucht|strong="G2590".
deu	Und|strong="G2532" es erhob
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" ein
deu	großer|strong="G3173"
deu	Windwirbel|strong="G2978"|strong="G417"
deu	und|strong="G1161" warf|strong="G1911"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	Wellen|strong="G2949" in|strong="G1519"
deu	das Schiff|strong="G4143", also
deu	daß|strong="G5620" das
deu	Schiff|strong="G846"|strong="G2235"
deu	voll ward|strong="G1072"
deu	x-morph="strongMorph:TG5745".
deu	und|strong="G2532" viel|strong="G4183"
deu	erlitten|strong="G3958"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	vielen|strong="G4183"
deu	Ärzten|strong="G2395"
deu	hatte|strong="G1159"|strong="G0"
deu	all|strong="G3956" ihr
deu	Gut|strong="G3844"|strong="G1438" darob
deu	verzehrt|strong="G1159"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660",
deu	und|strong="G2532" half|strong="G5623"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685" ihr
deu	nichts|strong="G3367",
deu	sondern|strong="G235"
deu	vielmehr|strong="G3123"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" es
deu	ärger|strong="G1519"|strong="G5501"
deu	trieben|strong="G1544"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	viele|strong="G4183"
deu	Teufel|strong="G1140"
deu	aus|strong="G1544"|strong="G0"
deu	salbten|strong="G218"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	viele|strong="G4183"
deu	Sieche|strong="G732" mit
deu	Öl|strong="G1637" und|strong="G2532"
deu	machten sie gesund|strong="G2323"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707".
deu	Und|strong="G2532" sie hoben
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" die
deu	Brocken|strong="G2801",
deu	zwölf|strong="G1427"
deu	Körbe|strong="G2894"
deu	voll|strong="G4134", und|strong="G2532"
deu	von|strong="G575" den
deu	Fischen|strong="G2486".
deu	Und|strong="G2532" da|strong="G3753" er
deu	von|strong="G575" dem
deu	Volk|strong="G3793" ins|strong="G1519"
deu	Haus|strong="G3624" kam|strong="G1525"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	fragten|strong="G1905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	ihn|strong="G846" seine|strong="G846"
deu	Jünger|strong="G3101"
deu	um|strong="G4012" dies
deu	Gleichnis|strong="G3850".
deu	alsbald|strong="G2112"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" er
deu	in|strong="G1519" ein
deu	Schiff|strong="G4143"
deu	mit|strong="G3326" seinen|strong="G846"
deu	Jüngern|strong="G3101" und
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	in|strong="G1519" die
deu	Gegend|strong="G3313" von
deu	Dalmanutha|strong="G1148".
deu	Und|strong="G2532" nach|strong="G3326"
deu	sechs|strong="G1803"
deu	Tagen|strong="G2250"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Jesus|strong="G2424" zu
deu	sich|strong="G3880"|strong="G0"
deu	Petrus|strong="G4074",|strong="G2532"
deu	Jakobus|strong="G2385"
deu	Johannes|strong="G2491"
deu	führte|strong="G399"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	sie|strong="G846" auf|strong="G1519"
deu	einen hohen|strong="G5308"
deu	besonders|strong="G2596"|strong="G2398"
deu	allein|strong="G3441"
deu	und|strong="G2532" verklärte
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	vor|strong="G1715" ihnen|strong="G846".
deu	Sie aber|strong="G1161"
deu	verstanden|strong="G50"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" das
deu	nicht|strong="G50"|strong="G0",
deu	und|strong="G2532" fürchteten
deu	x-morph="strongMorph:TG5711",
deu	ihn|strong="G846" zu
deu	fragen|strong="G1905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658".
deu	und|strong="G2532" so|strong="G1437"
deu	sich ein Weib|strong="G1135"
deu	scheidet|strong="G630"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661" von
deu	ihrem|strong="G846" Manne|strong="G435"
deu	und|strong="G2532" freit|strong="G1060"
deu	x-morph="strongMorph:TG5686" einen
deu	anderen|strong="G243", die bricht ihre
deu	x-morph="strongMorph:TG5736".
deu	Jesus|strong="G2424" rief
deu	sie|strong="G846" zu
deu	x-morph="strongMorph:TG5666" und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihnen|strong="G846": Ihr
deu	wisset|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	daß|strong="G3754"|strong="G1380"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" die
deu	weltlichen Fürsten|strong="G757"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"|strong="G14
deu	84" herrschen|strong="G2634"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	und|strong="G2532" die|strong="G846"
deu	Mächtigen|strong="G3173" unter
deu	ihnen|strong="G846" haben
deu	Gewalt|strong="G2715"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"|strong="G84
deu	Und|strong="G2532" am
deu	Morgen|strong="G4404" gingen sie
deu	vorüber|strong="G3899"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740" und
deu	sahen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" den
deu	Feigenbaum|strong="G4808", daß er
deu	verdorrt war|strong="G3583"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772" bis
deu	auf|strong="G1537" die
deu	Wurzel|strong="G4491".
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679"
deu	Jesus|strong="G2424" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846": So
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" dem
deu	Kaiser|strong="G2541", was des
deu	Kaisers|strong="G2541"
deu	ist|strong="G3588", und|strong="G2532"
deu	Gott|strong="G2316", was
deu	Gottes|strong="G2316"
deu	ist|strong="G3588"! Und|strong="G2532"
deu	sie verwunderten sich|strong="G2296"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	über|strong="G1909" ihn|strong="G846".
deu	Und|strong="G2532" da er
deu	auf|strong="G1519" dem
deu	Ölberge|strong="G3735"|strong="G1636"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	gegenüber|strong="G2713" dem
deu	Tempel|strong="G2411",
deu	fragten|strong="G1905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	Petrus|strong="G4074",|strong="G2532"
deu	Jakobus|strong="G2385"
deu	Johannes|strong="G2491"
deu	Andreas|strong="G406"
deu	besonders|strong="G2596"|strong="G2398":
deu	Sehet zu|strong="G991"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720",
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	und|strong="G2532" betet|strong="G4336"
deu	x-morph="strongMorph:TG5737";
deu	denn|strong="G1063" ihr
deu	wisset|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758"
deu	nicht|strong="G3756",
deu	wann|strong="G4219" es
deu	Zeit|strong="G2540" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748".
deu	Und|strong="G2532" da sie den Lobgesang
deu	gesprochen hatten|strong="G5214"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660", gingen
deu	sie hinaus|strong="G1831"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	an|strong="G1519" den
deu	Ölberg|strong="G3735"|strong="G1636".
deu	|strong="G1063"Viele|strong="G4183"
deu	gaben falsch Zeugnis|strong="G5576"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	wider|strong="G2596" ihn|strong="G846";
deu	aber|strong="G2532" ihr
deu	Zeugnis|strong="G3141" stimmte
deu	nicht|strong="G2470"|strong="G3756"
deu	überein|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713".
deu	Pilatus|strong="G4091"
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" zu
deu	ihnen|strong="G846": Was|strong="G5101"
deu	hat er|strong="G1063"
deu	Übles|strong="G2556"
deu	getan|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"?
deu	Aber|strong="G1161" sie
deu	schrieen|strong="G2896"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" noch viel
deu	mehr|strong="G4056":
deu	Kreuzige|strong="G4717"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	|strong="G1161"Pilatus|strong="G4091"
deu	aber verwunderte sich|strong="G2296"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	daß|strong="G1487" er
deu	schon|strong="G2235" tot
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	und|strong="G2532" rief den
deu	Hauptmann|strong="G2760" und
deu	fragte|strong="G1905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846"|strong="G4341"
deu	x-morph="strongMorph:TG5666",
deu	ob|strong="G3819" er schon lange
deu	gestorben|strong="G599"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" wäre.
deu	Und|strong="G2532" sie|strong="G846"
deu	hatten|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	Kind|strong="G5043";
deu	Elisabeth|strong="G1665"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	unfruchtbar|strong="G4723",
deu	und|strong="G2532"|strong="G846"
deu	waren|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	wohl|strong="G4260"|strong="G0"
deu	betagt|strong="G1722"|strong="G846"|stro
deu	ng="G2250"|strong="G4260"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761".
deu	Denn|strong="G3754" bei|strong="G3844"
deu	Gott|strong="G2316" ist|strong="G101"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"
deu	kein|strong="G3756"|strong="G3956"
deu	unmöglich|strong="G101"|strong="G0".
deu	Und|strong="G2532" sein|strong="G846"
deu	Vater|strong="G3962"
deu	Zacharias|strong="G2197"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681" des
deu	heiligen|strong="G40"
deu	Geistes|strong="G4151"
deu	voll|strong="G4130"|strong="G0",|strong=
deu	"G2532" weissagte|strong="G4395"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	Da sie es aber|strong="G1161" gesehen
deu	hatten|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631",
deu	breiteten|strong="G1232"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" sie das
deu	Wort|strong="G4012"|strong="G4487"
deu	aus|strong="G1232"|strong="G0",
deu	welches|strong="G3588" zu
deu	ihnen|strong="G846" von|strong="G4012"
deu	diesem|strong="G5127"
deu	Kinde|strong="G3813" gesagt
deu	x-morph="strongMorph:TG5685".
deu	Und|strong="G1161" alle|strong="G3956",
deu	die ihm|strong="G846"
deu	zuhörten|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	verwunderten sich|strong="G1839"
deu	x-morph="strongMorph:TG5710"
deu	seines|strong="G1909"|strong="G846"
deu	Verstandes|strong="G4907"
deu	und|strong="G2532" seiner
deu	Antworten|strong="G612".
deu	der war ein Sohn des
deu	Mattathias|strong="G3161", der war ein
deu	Sohn des Amos|strong="G301", der war
deu	ein Sohn Nahums|strong="G3486", der war
deu	ein Sohn Eslis|strong="G2069", der war
deu	ein Sohn Nangais|strong="G3477",
deu	ward|strong="G1929"|strong="G0"
deu	ihm|strong="G846" das
deu	Buch|strong="G975" des
deu	Propheten|strong="G4396"
deu	Jesaja|strong="G2268"
deu	gereicht|strong="G1929"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".
deu	Und|strong="G2532" da er das
deu	Buch|strong="G975" auftat|strong="G380"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660", fand
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" den
deu	Ort|strong="G5117", da|strong="G3757"
deu	geschrieben|strong="G1125"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	steht|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713":
deu	Da|strong="G1161" trat|strong="G1684"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" er
deu	in|strong="G1519" der
deu	Schiffe|strong="G4143"
deu	eines|strong="G1520",
deu	welches|strong="G3739"
deu	Simons|strong="G4613"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713", und
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846", daß er's ein
deu	wenig|strong="G3641" vom|strong="G575"
deu	Lande|strong="G1093"
deu	führte|strong="G1877"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629".
deu	Und|strong="G2532" er setzte
deu	x-morph="strongMorph:TG5660" und
deu	lehrte|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" das
deu	Volk|strong="G3793" aus|strong="G1537"
deu	dem Schiff|strong="G4143".
deu	Und|strong="G1161" sie
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G4314" ihm|strong="G846":
deu	Warum|strong="G1302"
deu	fasten|strong="G3522"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" des
deu	Johannes|strong="G2491"
deu	Jünger|strong="G3101" so
deu	oft|strong="G4437" und|strong="G2532"
deu	beten|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5731"|strong="G11
deu	desgleichen|strong="G3668"|strong="G2532
deu	" der Pharisäer|strong="G5330"
deu	Jünger|strong="G3588";
deu	aber|strong="G1161" deine
deu	Jünger|strong="G4674"
deu	essen|strong="G2068"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	trinken|strong="G4095"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"?
deu	Aber dagegen|strong="G4133"
deu	weh|strong="G3759" euch|strong="G5213"
deu	Reichen|strong="G4145"!
deu	denn|strong="G3754" ihr
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euren|strong="G5216"
deu	Trost|strong="G3874"
deu	dahin|strong="G568"|strong="G0".
deu	denn|strong="G1063" er
deu	hat|strong="G25"|strong="G0"
deu	unser|strong="G2257"
deu	Volk|strong="G1484" lieb|strong="G25"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	und|strong="G2532" die
deu	Schule|strong="G4864" hat
deu	er|strong="G846" uns|strong="G2254"
deu	erbaut|strong="G3618"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Und|strong="G2532" die
deu	Weisheit|strong="G4678" muß sich
deu	rechtfertigen lassen|strong="G1344"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	von|strong="G575" allen|strong="G3956"
deu	Kindern|strong="G5043".
deu	Das aber|strong="G1161"
deu	auf|strong="G1722" dem
deu	guten|strong="G2570"
deu	Land|strong="G1093" sind|strong="G1526"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748",
deu	die|strong="G3778"|strong="G3748" das
deu	x-morph="strongMorph:TG5660" und
deu	behalten|strong="G2722"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	in|strong="G1722" einem
deu	feinen|strong="G2570",|strong="G2532"
deu	Herzen|strong="G2588"
deu	und|strong="G2532" bringen
deu	Frucht|strong="G2592"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	in|strong="G1722" Geduld|strong="G5281".
deu	Und|strong="G2532" Jesus|strong="G2424"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Wer|strong="G5101" hat
deu	angerührt|strong="G680"
deu	x-morph="strongMorph:TG5671"? Da sie
deu	aber|strong="G1161" alle|strong="G3956"
deu	leugneten|strong="G720"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740",
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	Petrus|strong="G4074"
deu	und|strong="G2532" die mit
deu	ihm|strong="G846" waren|strong="G3326":
deu	Meister|strong="G1988", das
deu	drängt|strong="G4912"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	drückt|strong="G598"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	dich|strong="G4571", und|strong="G2532"
deu	du sprichst|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719":
deu	Wer|strong="G5101" hat
deu	angerührt|strong="G680"
deu	x-morph="strongMorph:TG5671"?
deu	antworteten|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" und
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627": Sie
deu	sagen, du seist Johannes|strong="G2491"
deu	der Täufer|strong="G910";
deu	etliche|strong="G243"
deu	aber|strong="G1161", du seist
deu	Elia|strong="G2243";
deu	etliche|strong="G243"
deu	aber|strong="G1161", es|strong="G3754"
deu	sei|strong="G450"|strong="G0" der
deu	Propheten|strong="G4396"
deu	einer|strong="G5100"
deu	auferstanden|strong="G450"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627".
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679"
deu	Johannes|strong="G2491" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Meister|strong="G1988", wir
deu	sahen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	einen|strong="G5100", der
deu	trieb|strong="G1544"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" die
deu	Teufel|strong="G1140"
deu	aus|strong="G1544"|strong="G0"
deu	in|strong="G1909" deinem|strong="G4675"
deu	Namen|strong="G3686";
deu	und|strong="G2532" wir
deu	wehrten|strong="G2967"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihm|strong="G846", denn|strong="G3754"
deu	er folgt|strong="G190"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" dir
deu	nicht|strong="G3756" mit|strong="G3326"
deu	Die Siebzig|strong="G1440"
deu	aber|strong="G1161" kamen
deu	wieder|strong="G5290"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Freuden|strong="G5479" und
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	HERR|strong="G2962", es sind
deu	uns|strong="G2254" auch|strong="G2532"
deu	die Teufel|strong="G1140"
deu	untertan|strong="G5293"
deu	x-morph="strongMorph:TG5743"
deu	in|strong="G1722" deinem|strong="G4675"
deu	Namen|strong="G3686".
deu	Und|strong="G2532" er
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G4314" ihnen|strong="G846":
deu	Welcher|strong="G5101" ist
deu	unter|strong="G1537"
deu	euch|strong="G5216", der einen
deu	Freund|strong="G5384"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"
deu	und|strong="G2532" ginge|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5695"
deu	zu|strong="G4314" ihm|strong="G846" zu
deu	Mitternacht|strong="G3317"
deu	spräche|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632" zu
deu	ihm|strong="G846": Lieber
deu	Freund|strong="G5384",
deu	leihe|strong="G5531"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	mir|strong="G3427" drei|strong="G5140"
deu	Brote|strong="G740";
deu	So|strong="G3767" schaue
deu	darauf|strong="G4648"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720", daß
deu	nicht|strong="G3361" das
deu	Licht|strong="G5457"|strong="G3588"
deu	in|strong="G1722" dir|strong="G4671"
deu	Finsternis|strong="G4655"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748".
deu	Wenn|strong="G3752" sie
deu	euch|strong="G5209" aber|strong="G1161"
deu	führen werden|strong="G4374"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725"
deu	in|strong="G1909" ihre
deu	Schulen|strong="G4864"
deu	und|strong="G2532" vor die
deu	Obrigkeit|strong="G746"
deu	und|strong="G2532" vor die
deu	Gewaltigen|strong="G1849", so
deu	sorget|strong="G3309"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	nicht|strong="G3361",
deu	wie|strong="G4459" oder|strong="G2228"
deu	was|strong="G5101" ihr
deu	antworten|strong="G626"
deu	x-morph="strongMorph:TG5667"
deu	oder|strong="G2228" was|strong="G5101"
deu	ihr sagen sollt|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632";
deu	Petrus|strong="G4074"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihm|strong="G846": HERR|strong="G2962",
deu	sagst du|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Gleichnis|strong="G3850"
deu	zu|strong="G4314" uns|strong="G2248"
deu	oder|strong="G2228" auch|strong="G2532"
deu	zu|strong="G4314" allen|strong="G3956"?
deu	Da sie|strong="G846"
deu	Jesus|strong="G2424" sah|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631", rief er
deu	sie zu sich|strong="G4377"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihr|strong="G846": Weib|strong="G1135",
deu	sei los|strong="G630"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769" von
deu	deiner|strong="G4675"
deu	Krankheit|strong="G769"!
deu	Er sagte|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	aber|strong="G1161" ein
deu	Gleichnis|strong="G3850"
deu	zu|strong="G4314" den
deu	Gästen|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772", da er
deu	merkte|strong="G1907"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	wie|strong="G4459" sie
deu	erwählten|strong="G1586"
deu	x-morph="strongMorph:TG5710" obenan zu
deu	sitzen|strong="G4411", und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	zu|strong="G4314" ihnen|strong="G846":
deu	Und|strong="G2532" die
deu	Pharisäer|strong="G5330"
deu	Schriftgelehrten|strong="G1122"
deu	murrten|strong="G1234"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" und
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"|strong="G37
deu	54": Dieser|strong="G3778"
deu	nimmt|strong="G4327"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" die
deu	Sünder|strong="G268" an
deu	und|strong="G2532" isset
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	ihnen|strong="G846".
deu	Du solltest|strong="G1163"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	fröhlich|strong="G2165"
deu	x-morph="strongMorph:TG5683"
deu	und|strong="G2532" gutes Muts
deu	x-morph="strongMorph:TG5646";
deu	dieser|strong="G3778"
deu	dein|strong="G4675" Bruder|strong="G80"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	tot|strong="G3498" und|strong="G2532"
deu	geworden|strong="G326"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656";|strong="G2
deu	532" er war|strong="G2258"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	verloren|strong="G622"
deu	x-morph="strongMorph:TG5756"
deu	und|strong="G2532" ist wieder
deu	gefunden|strong="G2147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".
deu	Er aber|strong="G1161"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Nein|strong="G3780",
deu	Vater|strong="G3962"
deu	Abraham|strong="G11"!
deu	sondern|strong="G235" wenn
deu	einer|strong="G5100"|strong="G1437"
deu	von|strong="G575" den
deu	Toten|strong="G3498" zu|strong="G4314"
deu	ginge|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5680", so
deu	würden sie Buße tun|strong="G3340"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692".
deu	an dem Tage|strong="G2250"
deu	aber|strong="G1161", da
deu	Lot|strong="G3091" aus|strong="G575"
deu	Sodom|strong="G4670"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627", da
deu	regnete es|strong="G1026"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Feuer|strong="G4442" und|strong="G2532"
deu	Schwefel|strong="G2303"
deu	vom|strong="G575" Himmel|strong="G3772"
deu	und|strong="G2532" brachte sie
deu	alle|strong="G537" um|strong="G622"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Da|strong="G1161" Jesus|strong="G2424"
deu	das|strong="G5023" hörte|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660",
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" er zu
deu	ihm|strong="G846": Es
deu	fehlt|strong="G3007"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	dir|strong="G4671" noch|strong="G2089"
deu	eins|strong="G1520".
deu	Verkaufe|strong="G4453"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	alles|strong="G3956",
deu	was|strong="G3745" du
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	und|strong="G2532" gib's|strong="G1239"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" den
deu	Armen|strong="G4434", so|strong="G2532"
deu	wirst du einen Schatz|strong="G2344"
deu	im|strong="G1722" Himmel|strong="G3772"
deu	haben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692";
deu	und|strong="G2532" komm|strong="G1204"
deu	x-morph="strongMorph:TG5773",
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	mir|strong="G3427" nach!
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	ihm|strong="G846"|strong="G3754":
deu	Heute|strong="G4594" ist
deu	diesem|strong="G5129"
deu	Hause|strong="G3624"
deu	widerfahren|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5633",
deu	sintemal|strong="G2530" er
deu	auch|strong="G2532"|strong="G846"
deu	Abrahams|strong="G11"
deu	Sohn|strong="G5207" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748".
deu	etliche|strong="G5100" der
deu	Pharisäer|strong="G5330"
deu	im|strong="G575" Volk|strong="G3793"
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G4314" ihm|strong="G846":
deu	Meister|strong="G1320",
deu	strafe|strong="G2008"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657" doch
deu	deine|strong="G4675"
deu	Jünger|strong="G3101"!
deu	Und|strong="G2532" sie
deu	fragten|strong="G1905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846" und
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	Meister|strong="G1320", wir
deu	wissen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	daß|strong="G3754" du
deu	aufrichtig|strong="G3723"
deu	redest|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	lehrest|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	achtest|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	keines|strong="G3756"
deu	Menschen|strong="G4383" Ansehen,
deu	sondern|strong="G235" du
deu	lehrest|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" den
deu	Gottes|strong="G2316"|strong="G1909"
deu	recht|strong="G225".
deu	diese|strong="G3778" alle|strong="G537"
deu	haben aus|strong="G1537"
deu	Überfluß|strong="G4052"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	eingelegt|strong="G906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G1519" dem
deu	Opfer|strong="G1435"
deu	Gottes|strong="G2316";
deu	sie|strong="G3778" aber|strong="G1161"
deu	hat von|strong="G1537"
deu	Armut|strong="G5303" alle|strong="G537"
deu	ihre Nahrung|strong="G979",
deu	die|strong="G3739" sie
deu	hatte|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707",
deu	eingelegt|strong="G906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627".
deu	Hütet|strong="G4337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	aber|strong="G1161", daß
deu	Herzen|strong="G2588" nicht beschwert
deu	werden|strong="G925"
deu	x-morph="strongMorph:TG5686"
deu	Fressen|strong="G2897"
deu	Saufen|strong="G3178"
deu	und|strong="G2532" mit
deu	Sorgen|strong="G3308" der
deu	Nahrung|strong="G982"
deu	und|strong="G2532" komme|strong="G2186"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"
deu	dieser|strong="G1565"
deu	schnell|strong="G160"
deu	über|strong="G2186"|strong="G0"
deu	euch|strong="G1909"|strong="G5209";
deu	Ihr|strong="G5210" aber|strong="G1161"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	also|strong="G3779"!
deu	Sondern|strong="G235" der
deu	Größte|strong="G3187"
deu	unter|strong="G1722"
deu	euch|strong="G5213" soll
deu	x-morph="strongMorph:TG5634"
deu	wie|strong="G5613" der
deu	Jüngste|strong="G3501",
deu	und|strong="G2532" der
deu	Vornehmste|strong="G2233"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	wie|strong="G5613" ein
deu	Diener|strong="G1247"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723".
deu	Da|strong="G1161" sah|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	ihn|strong="G846" eine|strong="G5100"
deu	sitzen|strong="G2521"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	bei|strong="G4314" dem
deu	Licht|strong="G5457" und|strong="G2532"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660" genau auf
deu	ihn|strong="G846" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Dieser|strong="G3778"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	auch|strong="G2532" mit|strong="G4862"
deu	|strong="G235"Herodes|strong="G2264"
deu	auch nicht|strong="G3761",
deu	denn|strong="G1063" ich habe
deu	euch|strong="G5209" zu|strong="G4314"
deu	ihm|strong="G846" gesandt|strong="G375"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	und|strong="G2532" siehe|strong="G2400"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628", man
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	nichts|strong="G3762" auf
deu	gebracht|strong="G4238"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772", das des
deu	Todes|strong="G2288" wert|strong="G514"
deu	und|strong="G2532" die
deu	Sonne|strong="G2246" verlor ihren
deu	Schein|strong="G4654"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681",
deu	und|strong="G2532" der
deu	Vorhang|strong="G2665" des
deu	Tempels|strong="G3485"
deu	zerriß|strong="G4977"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	mitten|strong="G3319" entzwei.
deu	Und|strong="G2532" er
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Welches|strong="G4169"? Sie
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihm|strong="G846": Das
deu	von|strong="G4012" Jesus|strong="G2424"
deu	von Nazareth|strong="G3480",
deu	welcher|strong="G3739"
deu	x-morph="strongMorph:TG5633" ein
deu	Prophet|strong="G435"|strong="G4396"
deu	mächtig|strong="G1415"
deu	von|strong="G1722" Taten|strong="G2041"
deu	Worten|strong="G3056"
deu	vor|strong="G1726" Gott|strong="G2316"
deu	und|strong="G2532" allem|strong="G3956"
deu	Volk|strong="G2992";
deu	Und|strong="G2532" siehe|strong="G2400"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628",
deu	ich|strong="G1473" will
deu	auf|strong="G1909" euch|strong="G5209"
deu	senden|strong="G649"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" die
deu	Verheißung|strong="G1860"
deu	meines|strong="G3450"
deu	Vaters|strong="G3962".
deu	Ihr|strong="G5210" aber|strong="G1161"
deu	sollt|strong="G2523"|strong="G0"
deu	in|strong="G1722" der
deu	Stadt|strong="G4172"
deu	Jerusalem|strong="G2419"
deu	bleiben|strong="G2523"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657",
deu	bis|strong="G2193"|strong="G3739" ihr
deu	angetan werdet|strong="G1746"
deu	x-morph="strongMorph:TG5672" mit der
deu	Kraft|strong="G1411" aus|strong="G1537"
deu	der Höhe|strong="G5311".
deu	Johannes|strong="G2491"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662"
deu	ihnen|strong="G846" und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":
deu	Ich|strong="G1473" taufe|strong="G907"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Wasser|strong="G5204";
deu	aber|strong="G1161" er
deu	ist|strong="G2476"|strong="G0" mitten
deu	unter|strong="G3319"
deu	getreten|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	den|strong="G3739" ihr|strong="G5210"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	kennt|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758".
deu	Mutter|strong="G3384"
deu	spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu den
deu	Dienern|strong="G1249":
deu	Was|strong="G3748"|strong="G302" er
deu	euch|strong="G5213" sagt|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725", das
deu	x-morph="strongMorph:TG5657".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihm|strong="G846": Bist|strong="G1488"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	du|strong="G4771" ein
deu	Meister|strong="G1320" in
deu	Israel|strong="G2474"
deu	weißt|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	das|strong="G5023" nicht|strong="G3756"?
deu	Er|strong="G1161" mußte|strong="G1163"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713" aber
deu	durch|strong="G1223"
deu	Samaria|strong="G4540"
deu	reisen|strong="G1330"
deu	x-morph="strongMorph:TG5738".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Meine|strong="G1699"
deu	Speise|strong="G1033"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	die|strong="G2443", daß ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5725" den
deu	Willen|strong="G2307" des, der
deu	mich|strong="G3165" gesandt
deu	x-morph="strongMorph:TG5660",
deu	vollende|strong="G5048"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661"
deu	sein|strong="G846" Werk|strong="G2041".
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" die
deu	Juden|strong="G2453" zu dem, der
deu	geheilt worden war|strong="G2323"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772": Es
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" heute
deu	Sabbat|strong="G4521"; es
deu	ziemt|strong="G1832"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	nicht|strong="G3756", das
deu	Bett|strong="G2895" zu
deu	tragen|strong="G142"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658".
deu	und|strong="G2532" ihr
deu	wollt|strong="G2309"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756" zu|strong="G4314"
deu	kommen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629",
deu	daß|strong="G2443" ihr das
deu	Leben|strong="G2222" haben
deu	möchtet|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725".
deu	Es kamen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	aber|strong="G235"|strong="G1161"
deu	andere|strong="G243"
deu	Schiffe|strong="G4142"
deu	Tiberias|strong="G5085"
deu	nahe|strong="G1451" zur
deu	Stätte|strong="G5117",
deu	da|strong="G3699" sie das
deu	gegessen|strong="G5315"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" hatten
deu	durch des HERRN|strong="G2962"
deu	Danksagung|strong="G2168"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660".
deu	|strong="G3767"Jesus|strong="G2424"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Wahrlich|strong="G281",
deu	wahrlich|strong="G281" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	euch|strong="G5213": Werdet ihr
deu	nicht|strong="G3362"
deu	essen|strong="G5315"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632" das
deu	Fleisch|strong="G4561" des
deu	Menschensohnes|strong="G5207"|strong="G4
deu	44" und|strong="G2532"
deu	trinken|strong="G4095"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"
deu	sein|strong="G846" Blut|strong="G129",
deu	so habt ihr|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Leben|strong="G2222" in|strong="G1722"
deu	euch|strong="G1438".
deu	Und|strong="G2532" es
deu	x-morph="strongMorph:TG5713" ein
deu	großes|strong="G4183"
deu	Gemurmel|strong="G1112"
deu	unter|strong="G1722" dem
deu	Volk|strong="G3793"|strong="G4012"|stron
deu	g="G846". Etliche|strong="G3303"
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"|strong="G37
deu	54": Er ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	fromm|strong="G18"; die
deu	andern|strong="G1161"|strong="G243"
deu	aber sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707":
deu	Nein|strong="G3756",|strong="G235" er
deu	verführt|strong="G4105"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" das
deu	Volk|strong="G3793".
deu	Spricht|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	nicht|strong="G3780" die
deu	Schrift|strong="G1124":
deu	von|strong="G1537" dem
deu	Samen|strong="G4690"
deu	Davids|strong="G1138"
deu	und|strong="G2532" aus|strong="G575"
deu	dem Flecken|strong="G2968"
deu	Bethlehem|strong="G965",
deu	da|strong="G3699" David|strong="G1138"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713",
deu	Christus|strong="G5547"
deu	kommen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736"?
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" sie zu
deu	ihm|strong="G846": Wo|strong="G4226"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Vater|strong="G3962"?
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662": Ihr
deu	kennt|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758"
deu	weder|strong="G3777"
deu	mich|strong="G1691" noch|strong="G3777"
deu	meinen|strong="G3450"
deu	Vater|strong="G3962";
deu	wenn|strong="G1487" ihr
deu	mich|strong="G1691"|strong="G2532"
deu	kenntet|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715", so
deu	kenntet ihr|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715"
deu	meinen|strong="G3450"
deu	Vater|strong="G3962".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662":
deu	Ich|strong="G1473" habe|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	keinen|strong="G3756"
deu	Teufel|strong="G1140",
deu	sondern|strong="G235" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	meinen|strong="G3450"
deu	Vater|strong="G3962",
deu	und|strong="G2532" ihr|strong="G5210"
deu	unehret|strong="G818"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	mich|strong="G3165".
deu	Eltern|strong="G1118"
deu	antworteten|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662"
deu	ihnen|strong="G846" und|strong="G2532"
deu	sprachen|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627": Wir
deu	wissen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	dieser|strong="G3778"
deu	unser|strong="G2257"
deu	Sohn|strong="G5207" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	und|strong="G2532" daß|strong="G3754"
deu	er blind|strong="G5185" geboren
deu	x-morph="strongMorph:TG5681";
deu	Ich|strong="G1473" bin|strong="G1510"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" die
deu	Tür|strong="G2374"; so|strong="G1437"
deu	jemand|strong="G5100"
deu	durch|strong="G1223"
deu	eingeht|strong="G1525"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632", der wird
deu	selig werden|strong="G4982"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701"
deu	und|strong="G2532" wird
deu	x-morph="strongMorph:TG5695"
deu	und|strong="G2532" aus|strong="G1831"
deu	x-morph="strongMorph:TG5695"
deu	gehen|strong="G1525"|strong="G0"
deu	und|strong="G2532" Weide|strong="G3542"
deu	finden|strong="G2147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692".
deu	Sie suchten|strong="G2212"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	abermals|strong="G3825"|strong="G3767"
deu	ihn|strong="G846" zu
deu	greifen|strong="G4084"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658";
deu	aber|strong="G2532" er
deu	entging|strong="G1831"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" ihnen
deu	aus|strong="G1537" ihren|strong="G846"
deu	Händen|strong="G5495"
deu	Sie spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihm|strong="G846": HERR|strong="G2962",
deu	ja|strong="G3483", ich|strong="G1473"
deu	glaube|strong="G4100"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758",
deu	daß|strong="G3754" du|strong="G4771"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Christus|strong="G5547", der
deu	Gottes|strong="G2316",
deu	der|strong="G3588" in|strong="G1519"
deu	die Welt|strong="G2889" gekommen
deu	x-morph="strongMorph:TG5740".
deu	Es hatten|strong="G1325"|strong="G0"
deu	aber|strong="G1161"|strong="G2532" die
deu	Hohenpriester|strong="G749"
deu	Pharisäer|strong="G5330"
deu	lassen|strong="G1325"|strong="G0" ein
deu	Gebot|strong="G1785"
deu	ausgehen|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715":|strong="G2
deu	443" so|strong="G1437"
deu	jemand|strong="G5100"
deu	wüßte|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632",
deu	wo|strong="G4226" er
deu	x-morph="strongMorph:TG5748", daß er's
deu	anzeige|strong="G3377"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661",
deu	daß|strong="G3704" sie
deu	griffen|strong="G4084"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Diese|strong="G3778"
deu	Stimme|strong="G5456"
deu	ist|strong="G1096"|strong="G0"
deu	nicht|strong="G3756" um
deu	meinetwillen|strong="G1223"|strong="G169
deu	1" geschehen|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5754",
deu	sondern|strong="G235"
deu	um|strong="G1223"|strong="G0"
deu	euretwillen|strong="G5209"|strong="G1223
deu	Spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Jesus|strong="G2424" zu
deu	ihm|strong="G846": Wer gewaschen
deu	x-morph="strongMorph:TG5772",
deu	bedarf|strong="G5532"
deu	nichts|strong="G3756"|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	denn|strong="G2228" die
deu	waschen|strong="G3538"
deu	x-morph="strongMorph:TG5670",
deu	sondern|strong="G235" er
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	rein|strong="G2513". Und|strong="G2532"
deu	ihr|strong="G5210" seid|strong="G2075"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	rein|strong="G2513", aber|strong="G235"
deu	nicht|strong="G3780"
deu	alle|strong="G3956".
deu	In|strong="G1722" meines|strong="G3450"
deu	Vaters|strong="G3962"
deu	Hause|strong="G3614"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	viele|strong="G4183"
deu	Wohnungen|strong="G3438". Wenn es
deu	nicht|strong="G1490" so wäre, so
deu	wollte|strong="G302"|strong="G0" ich zu
deu	sagen|strong="G302"|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627": Ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" hin
deu	euch|strong="G5213" die
deu	Stätte|strong="G5117" zu
deu	bereiten|strong="G2090"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658".
deu	Ich|strong="G1473" bin|strong="G1510"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" der
deu	rechte|strong="G228"
deu	Weinstock|strong="G288",
deu	und|strong="G2532" mein|strong="G3450"
deu	Vater|strong="G3962"|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" der
deu	Weingärtner|strong="G1092".
deu	solches|strong="G5023"
deu	habe|strong="G2980"|strong="G0" ich zu
deu	geredet|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758", auf
deu	das|strong="G2443", wenn|strong="G3752"
deu	die Zeit|strong="G5610" kommen
deu	x-morph="strongMorph:TG5632", ihr daran
deu	gedenket|strong="G3421"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725",
deu	ich's|strong="G1473"|strong="G846"
deu	euch|strong="G5213" gesagt
deu	x-morph="strongMorph:TG5627".
deu	Solches|strong="G5023"
deu	habe|strong="G2036"|strong="G0"
deu	ich|strong="G5213" von|strong="G1537"
deu	Anfang|strong="G746"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	gesagt|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627";
deu	denn|strong="G3754" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	bei|strong="G3326" euch|strong="G5216".
deu	Solches|strong="G5023"
deu	redete|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Jesus|strong="G2424",
deu	und|strong="G2532" hob|strong="G1869"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Augen|strong="G3788"
deu	auf|strong="G1869"|strong="G0"
deu	Himmel|strong="G3772"
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Vater|strong="G3962", die
deu	Stunde|strong="G5610" ist
deu	x-morph="strongMorph:TG5754", daß du
deu	deinen|strong="G4675"
deu	verklärest|strong="G1392"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657", auf
deu	daß|strong="G2443" dich|strong="G4571"
deu	dein|strong="G4675" Sohn|strong="G5207"
deu	verkläre|strong="G1392"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661";
deu	Sie antworteten|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662"
deu	ihm|strong="G846": Jesum|strong="G2424"
deu	von Nazareth|strong="G3480".
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihnen|strong="G846": Ich|strong="G1473"
deu	bin's|strong="G1510"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"!
deu	Judas|strong="G2455"
deu	aber|strong="G1161", der|strong="G3588"
deu	verriet|strong="G3860"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	stand|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715"
deu	auch|strong="G2532" bei|strong="G3326"
deu	ihnen|strong="G846".
deu	Pilatus|strong="G4091"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662":|strong="G3
deu	385" Bin|strong="G1510"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	ich|strong="G1473" ein
deu	Jude|strong="G2453"?
deu	Dein|strong="G4674" Volk|strong="G1484"
deu	und|strong="G2532" die
deu	Hohenpriester|strong="G749"
deu	haben|strong="G3860"|strong="G0"
deu	dich|strong="G4571" mir|strong="G1698"
deu	überantwortet|strong="G3860"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Was|strong="G5101" hast du
deu	getan|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"?
deu	Es stand|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5715"
deu	aber|strong="G1161" bei|strong="G3844"
deu	dem Kreuze|strong="G4716"
deu	Jesu|strong="G2424" seine|strong="G846"
deu	Mutter|strong="G3384"
deu	und|strong="G2532" seiner|strong="G846"
deu	Mutter|strong="G3384"
deu	Schwester|strong="G79",
deu	Maria|strong="G3137", des
deu	Kleophas|strong="G2832"
deu	Weib|strong="G3588", und|strong="G2532"
deu	Maria|strong="G3137"
deu	Magdalena|strong="G3094".
deu	Und|strong="G2532" diese|strong="G1565"
deu	sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihr|strong="G846": Weib|strong="G1135",
deu	was|strong="G5101" weinest
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"? Sie
deu	spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	ihnen|strong="G846":|strong="G3754" Sie
deu	haben|strong="G142"|strong="G0"
deu	meinen|strong="G3450"
deu	HERRN|strong="G2962"
deu	weggenommen|strong="G142"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	und|strong="G2532" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5758"
deu	nicht|strong="G3756", wo|strong="G4226"
deu	sie ihn|strong="G846" hin gelegt
deu	haben|strong="G5087"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Jesus|strong="G2424" zu
deu	ihnen|strong="G846":
deu	Kommt|strong="G1205"
deu	x-morph="strongMorph:TG5773" und haltet
deu	das Mahl|strong="G709"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"!
deu	Niemand|strong="G3762"
deu	aber|strong="G1161" unter den
deu	Jüngern|strong="G3101"
deu	wagte|strong="G5111"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707",
deu	ihn|strong="G846" zu
deu	fragen|strong="G1833"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658":
deu	Wer|strong="G5101" bist|strong="G1488"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	du|strong="G4771"? denn sie
deu	wußten|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761",
deu	daß|strong="G3754" es der
deu	HERR|strong="G2962" war|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748".
deu	denn|strong="G3754" er
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"
deu	zu|strong="G4862" uns|strong="G2254"
deu	gezählt|strong="G2674"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	hatte|strong="G2975"|strong="G0"
deu	dies|strong="G5026" Amt|strong="G1248"
deu	mit uns überkommen|strong="G2975"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627".
deu	Und|strong="G2532" soll
deu	geschehen|strong="G2071"
deu	x-morph="strongMorph:TG5704",
deu	wer|strong="G3739"|strong="G3956"|strong
deu	="G302" den Namen|strong="G3686" des
deu	HERRN|strong="G2962" anrufen
deu	x-morph="strongMorph:TG5672", der soll
deu	selig werden|strong="G4982"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701".”
deu	Petrus|strong="G4074"
deu	aber|strong="G1161" sah|strong="G816"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660"
deu	ihn|strong="G846" an|strong="G1519"
deu	Johannes|strong="G2491" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	x-morph="strongMorph:TG5657"
deu	uns|strong="G2248" an!
deu	|strong="G5119"Petrus|strong="G4074",
deu	x-morph="strongMorph:TG5685" des
deu	Heiligen|strong="G40"
deu	Geistes|strong="G4151",
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G4314" ihnen|strong="G846":
deu	Ihr Obersten|strong="G758" des
deu	Volkes|strong="G2992"
deu	und|strong="G2532" ihr
deu	Ältesten|strong="G4245" von
deu	Israel|strong="G2474",
deu	Ein|strong="G5100" Mann|strong="G435"
deu	aber|strong="G1161", mit
deu	Namen|strong="G3686"
deu	Ananias|strong="G367"
deu	seinem|strong="G846"
deu	Weibe|strong="G1135"
deu	Saphira|strong="G4551"
deu	verkaufte|strong="G4453"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" sein
deu	Den|strong="G5126" hat
deu	Gott|strong="G2316" durch
deu	seine|strong="G846" rechte
deu	erhöht|strong="G5312"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" zu einem
deu	Fürsten|strong="G747"
deu	Heiland|strong="G4990", zu
deu	geben|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"
deu	Israel|strong="G2474"
deu	Buße|strong="G3341" und|strong="G2532"
deu	Vergebung|strong="G859" der
deu	Sünden|strong="G266".
deu	Da|strong="G5119" ging
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	aus|strong="G1537" der
deu	Chaldäer|strong="G5466"
deu	Lande|strong="G1093" und
deu	wohnte|strong="G2730"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	in|strong="G1722" Haran|strong="G5488".
deu	Und von dort|strong="G2547",
deu	da|strong="G3326" sein|strong="G846"
deu	Vater|strong="G3962" gestorben
deu	x-morph="strongMorph:TG5629", brachte
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	herüber|strong="G1519" in
deu	Land|strong="G1093",
deu	darin|strong="G1519"|strong="G3739"
deu	ihr|strong="G5210" nun|strong="G3568"
deu	wohnet|strong="G2730"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	Ich habe|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" wohl
deu	gesehen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" das
deu	Leiden|strong="G2561"
deu	meines|strong="G3450"
deu	Volkes|strong="G2992",
deu	das|strong="G3588" in
deu	Ägypten|strong="G125"
deu	ist|strong="G1722", und|strong="G2532"
deu	habe ihr|strong="G846"
deu	Seufzen|strong="G4726"
deu	gehört|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" bin
deu	herabgekommen|strong="G2597"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	sie|strong="G846" zu
deu	erretten|strong="G1807"
deu	x-morph="strongMorph:TG5641".
deu	Und|strong="G2532" nun|strong="G3568"
deu	komm her|strong="G1204"
deu	x-morph="strongMorph:TG5773", ich will
deu	dich|strong="G4571" nach|strong="G1519"
deu	Ägypten|strong="G125"
deu	senden|strong="G649"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692".
deu	Die nun|strong="G3767"|strong="G3303"
deu	zerstreut waren|strong="G1289"
deu	x-morph="strongMorph:TG5651", gingen
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" und
deu	predigten|strong="G2097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5734" das
deu	Wort|strong="G3056".
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" der
deu	Kämmerer|strong="G2135" dem
deu	Philippus|strong="G5376" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627": Ich
deu	bitte|strong="G1189"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736"
deu	dich|strong="G4675", von|strong="G4012"
deu	wem|strong="G5101" redet|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" der
deu	Prophet|strong="G4396"
deu	solches|strong="G5124"?
deu	von|strong="G4012" sich
deu	selber|strong="G1438"
deu	oder|strong="G2228" von|strong="G4012"
deu	jemand|strong="G5100"
deu	anders|strong="G2087"?
deu	Aber|strong="G1161" es
deu	ward|strong="G1097"|strong="G0"
deu	Saulus|strong="G4569"
deu	kundgetan|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681", daß
deu	sie|strong="G846" ihm
deu	nachstellten|strong="G1917". Sie
deu	hüteten|strong="G3906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	aber|strong="G5037" Tag|strong="G2250"
deu	und|strong="G2532" Nacht|strong="G3571"
deu	an den Toren|strong="G4439",
deu	daß|strong="G3704" sie
deu	töteten|strong="G337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661".
deu	und|strong="G2532" sah|strong="G2334"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" den
deu	Himmel|strong="G3772"
deu	aufgetan|strong="G455"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	herniederfahren|strong="G2597"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	zu|strong="G1909" ihm|strong="G846"
deu	Gefäß|strong="G4632"
deu	wie|strong="G5613" ein
deu	großes|strong="G3173" leinenes
deu	Tuch|strong="G3607", an
deu	Zipfeln|strong="G746"
deu	gebunden|strong="G1210"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772",
deu	und|strong="G2532" es ward
deu	niedergelassen|strong="G2524"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746"
deu	auf|strong="G1909" die
deu	Erde|strong="G1093".
deu	nicht|strong="G3756"
deu	allem|strong="G3956"
deu	Volk|strong="G2992",
deu	sondern|strong="G235"
deu	uns|strong="G2254", den
deu	vorerwählten|strong="G4401"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	Zeugen|strong="G3144"
deu	von|strong="G5259" Gott|strong="G2316",
deu	die wir|strong="G3748"
deu	mit|strong="G4844"|strong="G0"
deu	gegessen|strong="G4906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	und|strong="G2532" getrunken
deu	haben|strong="G4844"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	nachdem|strong="G3326" er|strong="G846"
deu	auferstanden war|strong="G450"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"
deu	von|strong="G1537" den
deu	Toten|strong="G3498".
deu	Dieser|strong="G3739", da er
deu	hingekommen war|strong="G3854"
deu	x-morph="strongMorph:TG5637"
deu	und|strong="G2532" sah|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" die
deu	Gnade|strong="G5485"
deu	Gottes|strong="G2316", ward er
deu	x-morph="strongMorph:TG5644"
deu	ermahnte|strong="G3870"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" sie
deu	alle|strong="G3956", daß sie mit
deu	festem|strong="G4286"
deu	Herzen|strong="G2588" an dem
deu	HERRN|strong="G2962" bleiben
deu	wollten|strong="G4357"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721".
deu	|strong="G1161"Alsbald|strong="G3916"
deu	schlug|strong="G3960"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	ihn|strong="G846" der
deu	Engel|strong="G32" des
deu	HERRN|strong="G2962", darum
deu	daß|strong="G473"|strong="G3739" er
deu	die Ehre|strong="G1391"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	Gott|strong="G2316" gab|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656";
deu	und|strong="G2532" ward|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5637" gefressen
deu	von den Würmern|strong="G4662" und gab
deu	den Geist auf|strong="G1634"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Und|strong="G2532" wiewohl sie
deu	keine|strong="G3367"
deu	Ursache|strong="G156" des
deu	Todes|strong="G2288" an ihm
deu	fanden|strong="G2147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631",
deu	x-morph="strongMorph:TG5668" sie doch
deu	Pilatus|strong="G4091",|strong="G846"
deu	ihn zu töten|strong="G337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5683".
deu	wurden|strong="G4894"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" sie des
deu	inne|strong="G4894"|strong="G0" und
deu	entflohen|strong="G2703"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" in die
deu	Städte|strong="G4172" des Landes
deu	Lykaonien|strong="G3071",
deu	Lystra|strong="G3082"
deu	Derbe|strong="G1191",
deu	und|strong="G2532" in die Gegend
deu	umher|strong="G4066"
deu	Und|strong="G2532" Gott|strong="G2316",
deu	der Herzenskündiger|strong="G2589",
deu	zeugte über sie|strong="G3140"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" und
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	ihnen|strong="G846" den
deu	heiligen|strong="G40"
deu	Geist|strong="G4151"
deu	gleichwie|strong="G2532"|strong="G2531"
deu	auch uns|strong="G2254"
deu	Paulus|strong="G3972"
deu	aber|strong="G1161" achtete es
deu	billig|strong="G515"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707", daß sie
deu	nicht|strong="G3361" mit sich
deu	nähmen|strong="G4838"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629" einen
deu	solchen|strong="G5126",
deu	von|strong="G868"|strong="G0"
deu	ihnen|strong="G846" gewichen
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	Pamphylien|strong="G3828"
deu	war|strong="G4905"|strong="G0"
deu	nicht|strong="G3361" mit
deu	gezogen|strong="G4905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	zu|strong="G1519" dem
deu	Werk|strong="G2041".
deu	Als aber|strong="G1161" der
deu	Kerkermeister|strong="G1200" aus dem
deu	Schlafe|strong="G1853"
deu	x-morph="strongMorph:TG5637"
deu	und|strong="G2532" sah|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" die
deu	Türen|strong="G2374" des
deu	Gefängnisses|strong="G5438"
deu	aufgetan|strong="G455"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772",
deu	x-morph="strongMorph:TG5671" er das
deu	Schwert|strong="G3162"
deu	aus|strong="G4685"|strong="G0" und
deu	wollte|strong="G3195"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" sich
deu	selbst|strong="G1438"
deu	erwürgen|strong="G337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"; denn er
deu	meinte|strong="G3543"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" die
deu	Gefangenen|strong="G1198" wären
deu	entflohen|strong="G1628"
deu	x-morph="strongMorph:TG5755".
deu	‘3767’|strong="G3303" Und er
deu	redete|strong="G1256"
deu	x-morph="strongMorph:TG5711" zu den
deu	Juden|strong="G2453" und|strong="G2532"
deu	Gottesfürchtigen|strong="G4576"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	in|strong="G1722" der
deu	Schule|strong="G4864",
deu	auch|strong="G2532" auf|strong="G1722"
deu	dem Markte|strong="G58" alle
deu	Tage|strong="G2596"|strong="G3956"|stron
deu	g="G2250" zu|strong="G4314" denen, die
deu	sich herzufanden|strong="G3909"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723".
deu	und sprachen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723":|strong="G3
deu	754" Dieser|strong="G3778"
deu	überredet|strong="G374"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" die
deu	Leute|strong="G444",
deu	Gott|strong="G2316" zu
deu	dienen|strong="G4576"
deu	x-morph="strongMorph:TG5738" dem
deu	Gesetz|strong="G3551"
deu	zuwider|strong="G3844".
deu	Aber|strong="G1161" der
deu	Geist|strong="G4151"
deu	antwortete|strong="G611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5679" und
deu	sprach|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627":
deu	Jesus|strong="G2424" kenne ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	und|strong="G2532" von
deu	Paulus|strong="G3972" weiß ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5736";
deu	wer|strong="G5101" seid|strong="G2075"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	ihr|strong="G5210" aber|strong="G1161"?
deu	Es zogen|strong="G4902"
deu	x-morph="strongMorph:TG5711"
deu	mit|strong="G4902"|strong="G0"
deu	ihm|strong="G846" bis
deu	nach|strong="G891" Asien|strong="G773"
deu	Sopater|strong="G4986" von
deu	Beröa|strong="G961", von
deu	Thessalonich|strong="G2331"
deu	Aristarchus|strong="G708"
deu	Sekundus|strong="G4580",
deu	und|strong="G2532" Gajus|strong="G1050"
deu	von Derbe|strong="G1190"
deu	Timotheus|strong="G5095", aus
deu	Asien|strong="G774" aber|strong="G1161"
deu	Tychikus|strong="G5190"
deu	Trophimus|strong="G5161".
deu	Denn|strong="G1161" ihr
deu	wisset|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	selber|strong="G846",
deu	daß|strong="G3754" mir
deu	diese|strong="G3778"
deu	Hände|strong="G5495" zu
deu	meiner|strong="G3450"
deu	Notdurft|strong="G5532"
deu	und|strong="G2532" derer, die
deu	mit|strong="G3326" mir|strong="G1700"
deu	gewesen sind|strong="G5607"
deu	x-morph="strongMorph:TG5752", gedient
deu	haben|strong="G5256"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".
deu	Da|strong="G5119" nahm|strong="G3880"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	Paulus|strong="G3972" die
deu	Männer|strong="G435" zu
deu	sich|strong="G3880"|strong="G0" und
deu	heiligte sich|strong="G48"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685" des
deu	andern|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746"
deu	Tages|strong="G2250" mit|strong="G4862"
deu	ihnen|strong="G846" und
deu	x-morph="strongMorph:TG5715"
deu	in|strong="G1519" den
deu	Tempel|strong="G2411" und ließ sich
deu	sehen|strong="G1229"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723", wie er
deu	aushielte|strong="G1604" die
deu	Tage|strong="G2250", auf welche er sich
deu	heiligte|strong="G49", bis
deu	daß|strong="G2193"|strong="G3739"
deu	einen|strong="G1520"
deu	jeglichen|strong="G1538" unter
deu	ihnen|strong="G846" das
deu	Opfer|strong="G4376" gebracht
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".
deu	Und|strong="G2532" nun|strong="G3568",
deu	was|strong="G5101" verziehst
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"? Stehe
deu	x-morph="strongMorph:TG5631" und laß
deu	dich taufen|strong="G907"
deu	x-morph="strongMorph:TG5669"
deu	abwaschen|strong="G628"
deu	x-morph="strongMorph:TG5669"
deu	deine|strong="G4675"
deu	Sünden|strong="G266" und rufe
deu	x-morph="strongMorph:TG5671" den
deu	Namen|strong="G3686" des
deu	HERRN|strong="G2962"!
deu	Da aber|strong="G1161" des
deu	Paulus|strong="G3972"
deu	Schwestersohn|strong="G5207"|strong="G79
deu	" den Anschlag|strong="G1749"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660",
deu	x-morph="strongMorph:TG5637" er
deu	hin|strong="G3854"|strong="G0"
deu	und|strong="G2532" kam|strong="G1525"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	in|strong="G1519" das
deu	Lager|strong="G3925" und
deu	verkündete|strong="G518"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" es
deu	Paulus|strong="G3972".
deu	denn du|strong="G4675"
deu	kannst|strong="G1410"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	erkennen|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629",
deu	daß|strong="G3754" es nicht mehr
deu	als|strong="G2228"|strong="G3756"
deu	zwölf|strong="G1177"
deu	Tage|strong="G2250"|strong="G4119"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748",
deu	daß|strong="G575"|strong="G3739"
deu	ich|strong="G3427" bin
deu	hinauf|strong="G305"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	Jerusalem|strong="G2419" gekommen,
deu	anzubeten|strong="G4352"
deu	x-morph="strongMorph:TG5694".
deu	Und|strong="G1161" da|strong="G5613"
deu	sie viele|strong="G4119"
deu	daselbst|strong="G1563" gewesen
deu	waren|strong="G1304"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707",
deu	x-morph="strongMorph:TG5639"
deu	Festus|strong="G5347" dem
deu	König|strong="G935" den
deu	Handel|strong="G2596" von
deu	Paulus|strong="G3972" vor und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723": Es
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	ein|strong="G5100" Mann|strong="G435"
deu	von|strong="G5259" Felix|strong="G5344"
deu	hinterlassen|strong="G2641"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	gefangen|strong="G1198",
deu	und ich will dich|strong="G4571"
deu	erretten|strong="G1807"
deu	x-morph="strongMorph:TG5734"
deu	von|strong="G1537" dem
deu	Volk|strong="G2992" und|strong="G2532"
deu	von den Heiden|strong="G1484",
deu	unter|strong="G1519"
deu	welche|strong="G3739" ich
deu	jetzt|strong="G3568"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	Und|strong="G1161" da das
deu	Schiff|strong="G4143" ergriffen
deu	x-morph="strongMorph:TG5685"
deu	konnte|strong="G1410"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740" sich
deu	nicht|strong="G3361" wider den
deu	richten|strong="G503"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721", gaben
deu	wir's|strong="G1929"|strong="G0"
deu	dahin|strong="G1929"|strong="G0" und
deu	schwebten|strong="G1929"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	x-morph="strongMorph:TG5712".
deu	Und|strong="G2532" da|strong="G5119"
deu	wir gerettet waren|strong="G1295"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685", erfuhren
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	daß|strong="G3754" die
deu	Insel|strong="G3520"
deu	Melite|strong="G3194"
deu	x-morph="strongMorph:TG5743".
deu	predigte|strong="G2784"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" das
deu	Gottes|strong="G2316"
deu	lehrte|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	von|strong="G4012" dem
deu	HERRN|strong="G2962"
deu	Jesus|strong="G2424"|strong="G5547"
deu	mit|strong="G3326" aller|strong="G3956"
deu	Freudigkeit|strong="G3954"
deu	unverboten|strong="G209".
deu	Verleumder|strong="G2637",
deu	Gottesverächter|strong="G2319",
deu	Frevler|strong="G5197",
deu	hoffärtig|strong="G5244",
deu	ruhmredig|strong="G213",
deu	Schädliche|strong="G2182"|strong="G2556
deu	", den Eltern|strong="G1118"
deu	ungehorsam|strong="G545",
deu	Denn|strong="G1063" das
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	nicht|strong="G3756" ein
deu	Jude|strong="G2453", der
deu	auswendig|strong="G1722"|strong="G0"
deu	ist|strong="G1722"|strong="G5318",
deu	auch|strong="G3761"|strong="G0" ist das
deu	nicht|strong="G3761" eine
deu	Beschneidung|strong="G4061", die
deu	auswendig|strong="G1722"|strong="G0"
deu	Fleisch|strong="G4561"
deu	geschieht|strong="G1722"|strong="G5318";
deu	Oder ist Gott|strong="G2228"
deu	allein|strong="G3440" der
deu	Juden|strong="G2453"
deu	Gott|strong="G2316"? Ist er
deu	nicht|strong="G3780"
deu	auch|strong="G1161"|strong="G2532" der
deu	Heiden|strong="G1484" Gott?
deu	Ja|strong="G3483" freilich,
deu	auch|strong="G2532" der
deu	Heiden|strong="G1484" Gott.
deu	Nicht|strong="G3756"
deu	allein|strong="G3440"
deu	aber|strong="G1161" das,
deu	sondern|strong="G235" wir
deu	rühmen|strong="G2744"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" uns
deu	auch|strong="G2532" der|strong="G1722"
deu	Trübsale|strong="G2347", dieweil wir
deu	wissen|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761",
deu	Trübsal|strong="G2347"
deu	Geduld|strong="G5281"
deu	bringt|strong="G2716"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736";
deu	So lasset|strong="G936"|strong="G0"
deu	nun|strong="G3767" die
deu	nicht|strong="G3361"
deu	herrschen|strong="G936"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	in|strong="G1722" eurem|strong="G5216"
deu	sterblichen|strong="G2349"
deu	Leibe|strong="G4983",|strong="G1519"
deu	ihr|strong="G846" Gehorsam zu
deu	leisten|strong="G5219"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	in|strong="G1722" seinen|strong="G846"
deu	Lüsten|strong="G1939".
deu	Denn|strong="G1063" das
deu	Gute|strong="G18", das ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719", das
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" ich
deu	nicht|strong="G3756";
deu	sondern|strong="G235" das
deu	Böse|strong="G2556",
deu	das|strong="G3739" ich
deu	nicht|strong="G3756"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	das|strong="G5124" tue|strong="G4238"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" ich.
deu	Denn|strong="G1063" wir sind wohl
deu	selig|strong="G4982"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681", doch in
deu	der Hoffnung|strong="G1680". Die
deu	Hoffnung|strong="G1680"
deu	aber|strong="G1161", die man
deu	x-morph="strongMorph:TG5746",
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	Hoffnung|strong="G1680";
deu	denn|strong="G1063" wie|strong="G5101"
deu	kann|strong="G1679"|strong="G0" man
deu	hoffen|strong="G1679"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	das|strong="G3739" man|strong="G5100"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"?
deu	Denn|strong="G1063" er
deu	spricht|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	Mose|strong="G3475":
deu	“Welchem|strong="G3739"|strong="G302"
deu	ich gnädig bin|strong="G1653"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725", dem bin
deu	ich gnädig|strong="G1653"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692";
deu	welches|strong="G3739"|strong="G302"
deu	ich mich erbarme|strong="G3627"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725", des
deu	erbarme ich mich|strong="G3627"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692".”
deu	Es|strong="G1063" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" hier
deu	Unterschied|strong="G1293"
deu	unter|strong="G5037"
deu	Juden|strong="G2453" und|strong="G2532"
deu	Griechen|strong="G1672";|strong="G1063"
deu	aller|strong="G1519"|strong="G3956"
deu	zumal ein|strong="G846"
deu	HERR|strong="G2962",
deu	reich|strong="G4147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" über
deu	alle|strong="G3956", die
deu	anrufen|strong="G1941"
deu	x-morph="strongMorph:TG5734".
deu	Hat|strong="G1063" Gott|strong="G2316"
deu	die natürlichen|strong="G5449"
deu	Zweige|strong="G2798"|strong="G2596"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	verschont|strong="G5339"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662",
deu	daß|strong="G1487"|strong="G4458"|stron
deu	g="G0" er vielleicht
deu	dich|strong="G4675" auch|strong="G3381"
deu	nicht|strong="G4458"|strong="G3761"
deu	verschone|strong="G5339"
deu	x-morph="strongMorph:TG5667".
deu	Freut|strong="G5463"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721" euch
deu	mit|strong="G3326" den
deu	Fröhlichen|strong="G5463"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	und|strong="G2532" weint|strong="G2799"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	mit|strong="G3326" den
deu	Weinenden|strong="G2799"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723".
deu	Du aber|strong="G1161",
deu	richtest|strong="G2919"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	du|strong="G4771" deinen|strong="G4675"
deu	Bruder|strong="G80"?
deu	Oder|strong="G2228"|strong="G2532", du
deu	anderer, was|strong="G5101"
deu	verachtest|strong="G1848"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	du|strong="G4771" deinen|strong="G4675"
deu	Bruder|strong="G80"?|strong="G1063" Wir
deu	werden|strong="G3936"|strong="G0"
deu	alle|strong="G3956" vor den
deu	Richtstuhl|strong="G968"
deu	Christi|strong="G5547" dargestellt
deu	werden|strong="G3936"
deu	x-morph="strongMorph:TG5695";
deu	Darum|strong="G3767"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" ich mich
deu	rühmen|strong="G2746"
deu	in|strong="G1722" Jesus|strong="G2424"
deu	Christo|strong="G5547", daß ich
deu	diene|strong="G4314".
deu	Grüßet|strong="G782"
deu	x-morph="strongMorph:TG5663"
deu	Asynkritus|strong="G799",
deu	Phlegon|strong="G5393",
deu	Hermas|strong="G2057",
deu	Patrobas|strong="G3969",
deu	Hermes|strong="G2060"
deu	und|strong="G2532" die
deu	Brüder|strong="G80" bei|strong="G4862"
deu	ihnen|strong="G846".
deu	Christus|strong="G5547"
deu	hat|strong="G649"|strong="G0"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	gesandt|strong="G649"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656", zu
deu	taufen|strong="G907"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721",
deu	sondern|strong="G235" das Evangelium zu
deu	predigen|strong="G2097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5733",
deu	nicht|strong="G3756" mit|strong="G1722"
deu	klugen|strong="G4678"
deu	Worten|strong="G3056", auf daß
deu	nicht|strong="G3363" das
deu	Kreuz|strong="G4716"
deu	Christi|strong="G5547" zunichte
deu	werde|strong="G2758"
deu	x-morph="strongMorph:TG5686".
deu	hat|strong="G1097"|strong="G0" des
deu	HERRN|strong="G2962"
deu	erkannt|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627", oder
deu	will|strong="G4822"|strong="G0"
deu	unterweisen|strong="G4822"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"?”
deu	Wir|strong="G2249" aber|strong="G1161"
deu	haben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Christi|strong="G5547"
deu	Sinn|strong="G3563".
deu	Denn|strong="G1063" wer|strong="G5101"
deu	hat|strong="G1252"|strong="G0"
deu	vorgezogen|strong="G1252"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"?
deu	Was|strong="G5101" hast
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	aber|strong="G1161",
deu	daß|strong="G3739" du
deu	nicht|strong="G3756" empfangen
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"?|strong="G2
deu	532" So|strong="G1499" du es
deu	aber|strong="G1161" empfangen
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	rühmst|strong="G2744"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" du dich
deu	denn, als|strong="G5613" ob du es
deu	nicht|strong="G3361" empfangen
deu	hättest|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"?
deu	Wisset ihr|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758"
deu	nicht|strong="G3756",
deu	daß|strong="G3754" wir
deu	über|strong="G2919"|strong="G0" die
deu	Engel|strong="G32" richten
deu	werden|strong="G2919"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"? Wie viel
deu	mehr|strong="G3386"|strong="G1065"
deu	Güter|strong="G982".
deu	Und|strong="G2532" so|strong="G3748"
deu	ein Weib|strong="G1135" einen
deu	ungläubigen|strong="G571"
deu	Mann|strong="G435" hat|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	und|strong="G2532" er|strong="G846"
deu	läßt es sich gefallen|strong="G4909"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	bei|strong="G3326" ihr|strong="G846" zu
deu	wohnen|strong="G3611"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721", die
deu	scheide|strong="G863"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" sich
deu	nicht|strong="G3361"
deu	von|strong="G863"|strong="G0"
deu	So aber|strong="G1161"
deu	jemand|strong="G1536"
deu	Gott|strong="G2316" liebt|strong="G25"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	ist|strong="G1097"|strong="G0"
deu	von|strong="G5259" ihm|strong="G846"
deu	erkannt|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769".
deu	Den|strong="G2532" Juden|strong="G2453"
deu	bin ich geworden|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5633"
deu	wie|strong="G5613" ein
deu	Jude|strong="G2453", auf
deu	daß|strong="G2443" ich die
deu	Juden|strong="G2453"
deu	gewinne|strong="G2770"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661". Denen,
deu	die unter|strong="G5259" dem
deu	Gesetz|strong="G3551" sind, bin ich
deu	geworden wie|strong="G5613"
deu	unter|strong="G5259" dem
deu	Gesetz|strong="G3551", auf
deu	daß|strong="G2443" ich die, so
deu	unter|strong="G5259" dem
deu	Gesetz|strong="G3551" sind,
deu	gewinne|strong="G2770"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661".
deu	Ich|strong="G3427" habe zwar
deu	alles|strong="G3956"
deu	Macht|strong="G1832"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748";
deu	aber|strong="G235" es
deu	frommt|strong="G4851"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	alles|strong="G3956".
deu	Ich|strong="G3427" habe es
deu	alles|strong="G3956"
deu	Macht|strong="G1832"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748";
deu	aber|strong="G235" es
deu	bessert|strong="G3618"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	alles|strong="G3956".
deu	Wenn|strong="G3767"|strong="G0"
deu	ihr|strong="G5216" nun|strong="G3767"
deu	zusammenkommt|strong="G4905"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"|strong="G19
deu	09"|strong="G846", so
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" man da
deu	nicht|strong="G3756" des
deu	HERRN|strong="G2960"
deu	Abendmahl|strong="G5315"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"|strong="G11
deu	Und|strong="G2532" so|strong="G1437"
deu	das Ohr|strong="G3775"
deu	spräche|strong="G2036"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632": Ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Auge|strong="G3788",
deu	darum|strong="G3754" bin|strong="G1510"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" ich
deu	nicht|strong="G3756"
deu	des|strong="G1537"|strong="G0"
deu	Leibes|strong="G4983"
deu	Glied|strong="G1537",
deu	sollte|strong="G2076"|strong="G0" es um
deu	deswillen|strong="G3844"|strong="G5124"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	des|strong="G1537"|strong="G0"
deu	Leibes|strong="G4983"
deu	Glied|strong="G1537"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"?
deu	Denn|strong="G1063" der mit
deu	Zungen|strong="G1100"
deu	redet|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723", der
deu	redet|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756" den
deu	Menschen|strong="G444",
deu	sondern|strong="G235"
deu	Gott|strong="G2316";
deu	denn|strong="G1063" ihm
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	niemand|strong="G3762"
deu	zu|strong="G191"|strong="G0", im
deu	Geist|strong="G4151"
deu	redet|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" er die
deu	Geheimnisse|strong="G3466".
deu	Und|strong="G2532" die
deu	Geister|strong="G4151" der
deu	Propheten|strong="G4396"
deu	sind|strong="G5293"|strong="G0" den
deu	Propheten|strong="G4396"
deu	untertan|strong="G5293"
deu	x-morph="strongMorph:TG5743".
deu	gleichwie|strong="G5618" sie
deu	in|strong="G1722" Adam|strong="G76"
deu	sterben|strong="G599"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719",
deu	also|strong="G2532"|strong="G3779"
deu	werden|strong="G2227"|strong="G0" sie
deu	Christo|strong="G5547"
deu	alle|strong="G3956" lebendig gemacht
deu	werden|strong="G2227"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701".
deu	und|strong="G1722" dasselbe
deu	plötzlich|strong="G823",
deu	in|strong="G1722" einem|strong="G4493"
deu	Augenblick|strong="G3788", zur
deu	Zeit|strong="G1722" der
deu	letzten|strong="G2078"
deu	Posaune|strong="G4536".
deu	Denn|strong="G1063" es wird die Posaune
deu	schallen|strong="G4537"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692",
deu	und|strong="G2532" die
deu	Toten|strong="G3498" werden
deu	auferstehen|strong="G1453"
deu	x-morph="strongMorph:TG5701"
deu	unverweslich|strong="G862",
deu	und|strong="G2532" wir|strong="G2249"
deu	werden verwandelt werden|strong="G236"
deu	x-morph="strongMorph:TG5691".
deu	Meine|strong="G3450" Liebe|strong="G26"
deu	sei mit|strong="G3326"
deu	allen|strong="G3956" in|strong="G1722"
deu	Christo|strong="G5547"
deu	Jesu|strong="G2424"! Amen|strong="G281".
deu	Es ist aber genug|strong="G2425", daß
deu	derselbe|strong="G5108"|strong="G3588"
deu	vielen|strong="G4119"
deu	gestraft|strong="G2009" ist,
deu	Darum|strong="G1223"|strong="G5124",
deu	dieweil wir|strong="G2192"|strong="G0"
deu	ein solch|strong="G5026"
deu	Amt|strong="G1248" haben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	uns|strong="G1653"|strong="G0"
deu	denn|strong="G1653"|strong="G0"
deu	Barmherzigkeit|strong="G1653"|strong="G0
deu	" widerfahren|strong="G1653"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681" ist, so
deu	werden|strong="G1573"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" wir
deu	nicht|strong="G3756" müde,
deu	Denn|strong="G1063"|strong="G1535" tun
deu	wir zu|strong="G1839"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" viel, so
deu	Gott|strong="G2316";|strong="G1535"
deu	sind wir mäßig|strong="G4993"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719", so
deu	sind|strong="G5213"|strong="G0" wir
deu	euch mäßig|strong="G5213".
deu	Ich rede mit|strong="G3427"
deu	großer|strong="G4183"
deu	Freudigkeit|strong="G3954"
deu	zu|strong="G4314" euch|strong="G5209";
deu	rühme|strong="G2746"
deu	viel|strong="G4183" von|strong="G5228"
deu	euch|strong="G5216"; ich bin
deu	erfüllt|strong="G4137"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769" mit
deu	Trost|strong="G3874"; ich bin
deu	überschwenglich|strong="G5248"
deu	x-morph="strongMorph:TG5731" in
deu	Freuden|strong="G5479" und
deu	in|strong="G1909" aller|strong="G3956"
deu	unsrer|strong="G2257"
deu	Trübsal|strong="G2347".
deu	Wir haben|strong="G4842"|strong="G0"
deu	aber|strong="G1161" einen
deu	Bruder|strong="G80" mit|strong="G3326"
deu	gesandt|strong="G4842"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	der|strong="G3739" das
deu	Lob|strong="G1868" hat
deu	Evangelium|strong="G2098"
deu	durch|strong="G1223"
deu	Gemeinden|strong="G1577".
deu	Das|strong="G2443" sage ich aber, daß
deu	ihr nicht|strong="G3363" euch
deu	dünken|strong="G1380"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661" lasset,
deu	als|strong="G5613"|strong="G302" hätte
deu	ich euch|strong="G5209" wollen
deu	schrecken|strong="G1629"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	Briefen|strong="G1992".
deu	Das sage ich|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nach|strong="G2596" der
deu	Unehre|strong="G819",
deu	als|strong="G5613"|strong="G3754"
deu	wären|strong="G770"|strong="G0"
deu	schwach|strong="G770"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" geworden.
deu	Worauf|strong="G1722"|strong="G3739"|str
deu	ong="G302" aber|strong="G1161"
deu	jemand|strong="G5100"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725" ist (ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" in
deu	Torheit|strong="G1722"|strong="G877"!),
deu	darauf bin ich|strong="G5111"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	auch|strong="G2504" kühn.
deu	Ich habe|strong="G3870"|strong="G0"
deu	Titus|strong="G5103"
deu	ermahnt|strong="G3870"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" mit|strong="G4882"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" ihm
deu	gesandt einen Bruder|strong="G80".
deu	Hat|strong="G3387" euch|strong="G5209"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Titus|strong="G5103" übervorteilt?
deu	Haben wir nicht|strong="G3756" in
deu	Geist|strong="G4151"
deu	gewandelt|strong="G4043"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"? Sind wir
deu	nicht|strong="G3756" in
deu	einerlei|strong="G846"
deu	Fußtapfen|strong="G2487" gegangen?
deu	ihr|strong="G1699"|strong="G0" habt ja
deu	wohl gehört|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	meinen|strong="G1699"
deu	Wandel|strong="G391"
deu	weiland|strong="G4218"
deu	Judentum|strong="G2454",
deu	wie|strong="G3754" ich|strong="G2596"
deu	über|strong="G5236" die
deu	Maßen|strong="G846" die
deu	Gemeinde|strong="G1577"
deu	Gottes|strong="G2316"
deu	verfolgte|strong="G1377"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	verstörte|strong="G4199"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707"
deu	bin|strong="G1223"|strong="G0"
deu	durchs|strong="G1223"
deu	Gesetz|strong="G3551" dem
deu	Gesetz|strong="G3551"
deu	gestorben|strong="G599"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627", auf
deu	daß|strong="G2443" ich
deu	Gott|strong="G2316" lebe|strong="G2198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661"; ich bin
deu	mit Christo|strong="G5547"
deu	gekreuzigt|strong="G4957"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769".
deu	Hier ist|strong="G1762"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	kein|strong="G3756" Jude|strong="G2453"
deu	Grieche|strong="G1672", hier
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Knecht|strong="G1401"
deu	Freier|strong="G1658", hier
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	kein|strong="G3756" Mann|strong="G730"
deu	Weib|strong="G2338";
deu	denn|strong="G1063" ihr|strong="G5210"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	allzumal|strong="G3956"
deu	einer|strong="G1520" in|strong="G1722"
deu	Christo|strong="G5547"
deu	Jesu|strong="G2424".
deu	gleichwie|strong="G5618" zu der
deu	Zeit|strong="G5119", der
deu	nach|strong="G2596" dem
deu	Fleisch|strong="G4561" geboren
deu	x-morph="strongMorph:TG5685",
deu	verfolgte|strong="G1377"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707" den, der
deu	nach|strong="G2596" dem
deu	Geist|strong="G4151" geboren war,
deu	also|strong="G3779" geht es
deu	jetzt|strong="G3568".
deu	Einer trage|strong="G941"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" des
deu	andern|strong="G240"
deu	so|strong="G3779"|strong="G2532" werdet
deu	ihr das Gesetz|strong="G3551"
deu	Christi|strong="G5547"
deu	erfüllen|strong="G378"
deu	x-morph="strongMorph:TG5657".
deu	welcher|strong="G3739"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" das
deu	unsers|strong="G2257"
deu	Erbes|strong="G2817" zu|strong="G1519"
deu	unsrer|strong="G4047"
deu	Erlösung|strong="G629", daß wir sein
deu	Eigentum würden zu|strong="G1519"
deu	Lob|strong="G1868" seiner|strong="G846"
deu	Herrlichkeit|strong="G1391".
deu	welchem|strong="G3739" der
deu	ganze|strong="G3956" Bau|strong="G3619"
deu	ineinandergefügt|strong="G4883"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746"
deu	wächst|strong="G837"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	zu|strong="G1519" einem
deu	heiligen|strong="G40"
deu	Tempel|strong="G3485" in|strong="G1722"
deu	dem HERRN|strong="G2962",
deu	Darum|strong="G1352" heißt
deu	x-morph="strongMorph:TG5719": “Er ist
deu	aufgefahren|strong="G305"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	in|strong="G1519" die
deu	Höhe|strong="G5311" und hat das
deu	Gefängnis|strong="G161"
deu	gefangengeführt|strong="G162"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" hat den
deu	Menschen|strong="G444"
deu	Gaben|strong="G1390"
deu	gegeben|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656".”
deu	Lasset euch|strong="G5209"
deu	niemand|strong="G3367"
deu	verführen|strong="G538"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" mit
deu	vergeblichen|strong="G2756"
deu	Worten|strong="G3056";
deu	denn|strong="G1063" um|strong="G1223"
deu	dieser Dinge|strong="G5023" willen
deu	kommt|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736" der
deu	Gottes|strong="G2316"
deu	über|strong="G1909" die
deu	Kinder|strong="G5207" des
deu	Unglaubens|strong="G543".
deu	“auf daß|strong="G2443"
deu	dir's|strong="G4671" wohl
deu	x-morph="strongMorph:TG5638"|strong="G20
deu	95" und|strong="G2532" du
deu	lange|strong="G3118"
deu	lebest|strong="G2071"
deu	x-morph="strongMorph:TG5704"
deu	Erden|strong="G1093".”
deu	Und|strong="G2532" darum|strong="G5124"
deu	bete ich|strong="G4336"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736",
deu	daß|strong="G2443" eure|strong="G5216"
deu	Liebe|strong="G26" je|strong="G2089"
deu	mehr|strong="G3123" und|strong="G2532"
deu	mehr|strong="G3123" reich
deu	werde|strong="G4052"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725"
deu	allerlei|strong="G3956"
deu	Erkenntnis|strong="G1922"
deu	Erfahrung|strong="G144",
deu	Darum|strong="G1352" hat
deu	ihn|strong="G846" auch|strong="G2532"
deu	erhöht|strong="G5251"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" hat
deu	ihm|strong="G846" einen|strong="G3686"
deu	Namen gegeben|strong="G5483"
deu	x-morph="strongMorph:TG5662",
deu	der|strong="G3588" über|strong="G5228"
deu	Namen|strong="G3686" ist,
deu	und|strong="G2532" in|strong="G1722"
deu	ihm|strong="G846" erfunden
deu	werde|strong="G2147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5686", daß ich
deu	nicht|strong="G3361"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	meine|strong="G1699"
deu	Gerechtigkeit|strong="G1343",
deu	die|strong="G3588" aus|strong="G1537"
deu	dem Gesetz|strong="G3551",
deu	sondern|strong="G235"
deu	die|strong="G3588" durch|strong="G1223"
deu	den Glauben|strong="G4102" an
deu	Christum|strong="G5547" kommt, nämlich
deu	die Gerechtigkeit|strong="G1343",
deu	die|strong="G3588" von|strong="G1537"
deu	Gott|strong="G2316" dem
deu	Glauben|strong="G4102" zugerechnet
deu	wird|strong="G1909",
deu	Denn|strong="G1161" ich habe
deu	alles|strong="G3956" und|strong="G2532"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	überflüssig|strong="G4052"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719". Ich habe
deu	die Fülle|strong="G4137"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769", da
deu	empfing|strong="G1209"
deu	x-morph="strongMorph:TG5666" durch
deu	Epaphroditus|strong="G1891", was
deu	von|strong="G3844" euch|strong="G5216"
deu	kam|strong="G2175": ein süßer
deu	Geruch|strong="G3744", ein
deu	angenehmes|strong="G1184"
deu	Opfer|strong="G2378",
deu	gefällig|strong="G2101".
deu	deren|strong="G3739"
deu	Diener|strong="G1249"
deu	ich|strong="G1473" geworden
deu	x-morph="strongMorph:TG5633"
deu	nach|strong="G2596" dem
deu	göttlichen|strong="G2316"
deu	Predigtamt|strong="G3622",
deu	das|strong="G3588" mir|strong="G3427"
deu	gegeben ist|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685"
deu	unter|strong="G1519"
deu	euch|strong="G5209", daß ich das
deu	Gottes|strong="G2316" reichlich
deu	predigen|strong="G4137"|strong="G0"
deu	x-morph="strongMorph:TG5658",
deu	Denn|strong="G1063" ihr seid
deu	gestorben|strong="G599"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	und|strong="G2532" euer|strong="G5216"
deu	Leben|strong="G2222"
deu	ist|strong="G4862"|strong="G0"
deu	verborgen|strong="G2928"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769"
deu	Christo|strong="G5547"
deu	in|strong="G1722" Gott|strong="G2316".
deu	welchen|strong="G3739"
deu	ich|strong="G1519"|strong="G0" habe
deu	darum|strong="G846"|strong="G5124"
deu	zu|strong="G4314"|strong="G1519"
deu	gesandt|strong="G3992"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	daß|strong="G2443" er|strong="G5216"
deu	erfahre, wie es sich mit euch
deu	verhält|strong="G1097"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"|strong="G40
deu	12", und|strong="G2532" daß er
deu	Herzen|strong="G2588"
deu	ermahne|strong="G3870"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661",
deu	Des seid|strong="G3144"|strong="G0"
deu	Zeugen|strong="G3144"
deu	und|strong="G2532" Gott|strong="G2316",
deu	heilig|strong="G3743"
deu	gerecht|strong="G1346"
deu	unsträflich|strong="G274" wir bei
deu	euch|strong="G5213", die ihr
deu	gläubig|strong="G4100"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" waret,
deu	gewesen sind|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5675";
deu	Denn|strong="G1063" Gott|strong="G2316"
deu	hat uns|strong="G2248"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	berufen|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Unreinigkeit|strong="G167",
deu	sondern|strong="G235"
deu	Heiligung|strong="G38".
deu	Den Geist|strong="G4151"
deu	dämpfet|strong="G4570"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	nicht|strong="G3361",
deu	ihm, dessen|strong="G3739"
deu	Zukunft|strong="G3952"
deu	geschieht|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	nach|strong="G2596" der
deu	Wirkung|strong="G1753" des
deu	Satans|strong="G4567"
deu	allerlei|strong="G3956"
deu	lügenhaftigen|strong="G5579"
deu	Kräften|strong="G1411"
deu	Zeichen|strong="G4592"
deu	Wundern|strong="G5059"
deu	und nicht|strong="G3366" acht
deu	hätten|strong="G4337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721" auf die
deu	Fabeln|strong="G3454"
deu	Geschlechtsregister|strong="G1076", die
deu	kein Ende haben|strong="G562"
deu	Fragen|strong="G2214"
deu	aufbringen|strong="G3930"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	mehr|strong="G3123" denn|strong="G2228"
deu	Besserung|strong="G3620" zu
deu	Gott|strong="G2316"|strong="G3588"
deu	Glauben|strong="G4102";
deu	Und|strong="G2532" Adam|strong="G76"
deu	ward nicht|strong="G3756"
deu	verführt|strong="G538"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"; das
deu	Weib|strong="G1135" aber|strong="G1161"
deu	ward verführt|strong="G538"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685" und hat
deu	die Übertretung|strong="G3847"
deu	eingeführt|strong="G1722"|strong="G1096
deu	" x-morph="strongMorph:TG5754".
deu	Halte an|strong="G4337"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" mit
deu	Lesen|strong="G320", mit
deu	Ermahnen|strong="G3874", mit
deu	Lehren|strong="G1319",
deu	bis|strong="G2193" ich
deu	komme|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736".
deu	Welche aber|strong="G1161"
deu	gläubige|strong="G4103"
deu	Herren|strong="G1203"
deu	haben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	sollen|strong="G2706"|strong="G0" sie
deu	nicht|strong="G3361"
deu	verachten|strong="G2706"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720",
deu	weil|strong="G3754" sie
deu	x-morph="strongMorph:TG5748",
deu	sondern|strong="G235"
deu	sollen|strong="G1398"|strong="G0" viel
deu	mehr|strong="G3123" dienstbar
deu	x-morph="strongMorph:TG5720",
deu	dieweil|strong="G3754" sie
deu	gläubig|strong="G4103"
deu	und|strong="G2532" geliebt|strong="G27"
deu	und der Wohltat|strong="G2108"
deu	teilhaftig|strong="G482"|strong="G0"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"|strong="G15
deu	26" x-morph="strongMorph:TG5748".
deu	Solches|strong="G5023"
deu	lehre|strong="G1321"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	ermahne|strong="G3870"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720".
deu	welches|strong="G1519"|strong="G3739"
deu	ich|strong="G1473" gesetzt
deu	x-morph="strongMorph:TG5681" als
deu	Prediger|strong="G2783"
deu	Apostel|strong="G652" der
deu	Heiden|strong="G1484".
deu	Aber|strong="G1161" der
deu	törichten|strong="G3474"
deu	unnützen|strong="G521"
deu	Fragen|strong="G2214"
deu	entschlage|strong="G3868"
deu	x-morph="strongMorph:TG5737" dich; denn
deu	du weißt|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761",
deu	daß|strong="G3754" sie nur
deu	gebären|strong="G1080"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719".
deu	Demas|strong="G1214" hat mich
deu	verlassen|strong="G1459"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" und hat
deu	diese|strong="G3568" Welt|strong="G165"
deu	liebgewonnen|strong="G25"
deu	x-morph="strongMorph:TG5660"
deu	und|strong="G2532" ist
deu	Thessalonich|strong="G2332"
deu	gezogen|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5675",
deu	Kreszens|strong="G2913"
deu	Galatien|strong="G1053",
deu	Titus|strong="G5103"
deu	Dalmatien|strong="G1149".
deu	den Alten|strong="G4246" sage, daß sie
deu	nüchtern|strong="G3524"
deu	seien|strong="G1511"
deu	x-morph="strongMorph:TG5750",
deu	ehrbar|strong="G4586",
deu	züchtig|strong="G4998",
deu	gesund|strong="G5198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" im
deu	Glauben|strong="G4102", in der
deu	Liebe|strong="G26", in der
deu	Geduld|strong="G5281";
deu	und|strong="G2532" Appia|strong="G682",
deu	der Lieben|strong="G27",
deu	Archippus|strong="G751",
deu	unserm|strong="G2257"
deu	Streitgenossen|strong="G4961",
deu	und|strong="G2532" der
deu	Gemeinde|strong="G1577"
deu	in|strong="G2596" deinem|strong="G4675"
deu	Hause|strong="G3624":
deu	|strong="G2532"Von|strong="G4314" den
deu	Engeln|strong="G32" spricht
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	zwar|strong="G3303":
deu	macht|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	seine|strong="G846" Engel|strong="G32"
deu	zu Winden|strong="G4151"
deu	und|strong="G2532" seine|strong="G846"
deu	Diener|strong="G3011" zu
deu	Feuerflammen|strong="G5395"|strong="G444
deu	Und|strong="G2532" Mose|strong="G3475"
deu	war zwar|strong="G3303"
deu	treu|strong="G4103" in|strong="G1722"
deu	seinem|strong="G846"
deu	ganzen|strong="G3650"
deu	Hause|strong="G3624" als|strong="G5613"
deu	ein Knecht|strong="G2324",
deu	Zeugnis|strong="G3142" des, das gesagt
deu	sollte werden|strong="G2980"
deu	x-morph="strongMorph:TG5702",
deu	Darum laßt uns|strong="G3767"
deu	hinzutreten|strong="G4334"
deu	x-morph="strongMorph:TG5741"
deu	Freudigkeit|strong="G3954" zu dem
deu	Gnadenstuhl|strong="G2362"|strong="G5485
deu	", auf daß|strong="G2443" wir
deu	Barmherzigkeit|strong="G1656"
deu	empfangen|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"
deu	und|strong="G2532" Gnade|strong="G5485"
deu	finden|strong="G2147"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632" auf die
deu	Zeit|strong="G2121", wenn uns
deu	Hilfe|strong="G996"|strong="G0" not
deu	sein wird|strong="G1519"|strong="G996".
deu	Menschen|strong="G444"
deu	schwören|strong="G3660"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	ja|strong="G3303" bei|strong="G2596"
deu	einem Größeren|strong="G3187", denn
deu	sie sind; und|strong="G2532" der
deu	Eid|strong="G3727" macht|strong="G846"
deu	ein Ende|strong="G4009"
deu	alles|strong="G3956"
deu	Haders|strong="G485",
deu	dabei|strong="G1519" es fest
deu	bleibt|strong="G951" unter ihnen.
deu	Denn|strong="G1063" einen
deu	solchen|strong="G5108"
deu	Hohenpriester|strong="G749" sollten
deu	wir|strong="G2254" haben|strong="G4241"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707", der da
deu	x-morph="strongMorph:TG5637"
deu	heilig|strong="G3741",
deu	unschuldig|strong="G172",
deu	unbefleckt|strong="G283",
deu	von|strong="G575" den
deu	Sünden|strong="G268"
deu	abgesondert|strong="G5563"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	höher|strong="G5308", denn der Himmel
deu	darum|strong="G5124"|strong="G1223"
deu	x-morph="strongMorph:TG5637"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" auch ein
deu	Mittler|strong="G3316" des
deu	neuen|strong="G2537"
deu	Testaments|strong="G1242", auf
deu	daß|strong="G3704" durch den
deu	Tod|strong="G2288", so geschehen ist
deu	Erlösung|strong="G629" von den
deu	Übertretungen|strong="G3847", die
deu	unter|strong="G1909" dem
deu	ersten|strong="G4413"
deu	Testament|strong="G1242" waren, die, so
deu	berufen sind|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772", das
deu	verheißene|strong="G1860"
deu	ewige|strong="G166" Erbe|strong="G2817"
deu	empfangen|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5632".
deu	und|strong="G2532" ihrer|strong="G846"
deu	Sünden|strong="G266"
deu	und|strong="G2532"|strong="G846"
deu	Ungerechtigkeit|strong="G458" will ich
deu	nicht|strong="G3364"
deu	gedenken|strong="G3415"
deu	x-morph="strongMorph:TG5686".”
deu	Durch den Glauben|strong="G4102" ward
deu	gehorsam|strong="G5219"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	Abraham|strong="G11", da er
deu	berufen|strong="G2564"|strong="G0"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746",
deu	auszugehen|strong="G1831"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"
deu	in|strong="G1519" das
deu	Land|strong="G5117", das|strong="G3739"
deu	ererben|strong="G2817"|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	sollte|strong="G3195"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707";
deu	und|strong="G2532" ging
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" und
deu	wußte|strong="G1987"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	nicht|strong="G3361" wo|strong="G4226"
deu	er hinkäme|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736".
deu	(deren|strong="G3739" die
deu	nicht|strong="G3756" wert|strong="G514"
deu	x-morph="strongMorph:TG5713"), und
deu	sind|strong="G1722" im Elend
deu	umhergeirrt in|strong="G2047" den
deu	Wüsten|strong="G4105"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746",|strong="G2
deu	532" auf den Bergen|strong="G3735"
deu	und|strong="G2532" in den
deu	Klüften|strong="G4693"
deu	Löchern|strong="G3692" der
deu	Erde|strong="G1093".
deu	Darum|strong="G1352",
deu	dieweil|strong="G761"|strong="G0" wir
deu	empfangen|strong="G3880"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" ein
deu	unbeweglich|strong="G761"
deu	Reich|strong="G932",
deu	haben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725" wir
deu	Gnade|strong="G5485",
deu	durch|strong="G1223"
deu	welche|strong="G3739"
deu	sollen|strong="G3000"|strong="G0"
deu	dienen|strong="G3000"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725", ihm zu
deu	gefallen, mit|strong="G3326"
deu	Zucht|strong="G127" und|strong="G2532"
deu	Furcht|strong="G2124";
deu	Die Geduld|strong="G5281"
deu	aber|strong="G1161" soll
deu	festbleiben|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720" bis ans
deu	Ende|strong="G5046"|strong="G2041", auf
deu	daß|strong="G2443" ihr
deu	x-morph="strongMorph:TG5753"
deu	vollkommen|strong="G5046"
deu	und|strong="G2532" ganz|strong="G3648"
deu	keinen|strong="G1722"|strong="G3367"
deu	Mangel habet|strong="G3007"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746".
deu	Verlästern sie|strong="G987"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	nicht|strong="G3756" den
deu	guten|strong="G2570"
deu	Namen|strong="G3686", nach
deu	dem|strong="G1909" ihr|strong="G5209"
deu	genannt seid|strong="G1941"
deu	x-morph="strongMorph:TG5685"?
deu	Quillt|strong="G1032"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	auch|strong="G3385" ein
deu	Brunnen|strong="G4077"
deu	aus|strong="G1537" einem|strong="G846"
deu	süß|strong="G1099" und|strong="G2532"
deu	bitter|strong="G4089"?
deu	Ihr habt verurteilt|strong="G2613"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656" den
deu	Gerechten|strong="G1342" und
deu	getötet|strong="G5407"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656", und er
deu	hat|strong="G498"|strong="G0"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	widerstanden|strong="G498"
deu	x-morph="strongMorph:TG5731".
deu	Denn|strong="G1360" es steht
deu	geschrieben|strong="G1125"
deu	x-morph="strongMorph:TG5769": “Ihr
deu	sollt|strong="G1096"|strong="G0"
deu	heilig|strong="G40" sein|strong="G1096"
deu	x-morph="strongMorph:TG5634",
deu	denn|strong="G3754" ich|strong="G1473"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	heilig|strong="G40".”
deu	dazu|strong="G1519"|strong="G5124" seid
deu	ihr berufen|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681";
deu	sintemal|strong="G3754"
deu	Christus|strong="G5547" gelitten
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	für|strong="G5228" uns|strong="G2257"
deu	und uns|strong="G2254" ein
deu	Vorbild|strong="G5261"
deu	gelassen|strong="G5277"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	daß|strong="G2443" ihr sollt
deu	nachfolgen|strong="G1872"
deu	x-morph="strongMorph:TG5661"
deu	seinen|strong="G846"
deu	Fußtapfen|strong="G2487";
deu	Das|strong="G1722"|strong="G3739"
deu	befremdet sie|strong="G3579"
deu	x-morph="strongMorph:TG5743", daß
deu	ihr|strong="G5216" nicht|strong="G3361"
deu	mit|strong="G4936"|strong="G0" ihnen
deu	laufet|strong="G4936"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	dasselbe|strong="G846"
deu	wüste|strong="G401", unordentliche
deu	Wesen|strong="G810", und sie
deu	lästern|strong="G987"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723";
deu	Simon|strong="G4826"
deu	Petrus|strong="G4074", ein
deu	Knecht|strong="G1401"
deu	Apostel|strong="G652"
deu	Christi|strong="G5547", denen, die mit
deu	uns|strong="G2254" ebendenselben
deu	teuren|strong="G2472"
deu	Glauben|strong="G4102" überkommen
deu	haben|strong="G2975"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	in|strong="G1722" der
deu	Gerechtigkeit|strong="G1343", die
deu	unser|strong="G2257"
deu	Gott|strong="G2316" gibt
deu	und|strong="G2532" der
deu	Heiland|strong="G4990"
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	Christus|strong="G5547":
deu	allermeist|strong="G3122"
deu	aber|strong="G1161" die, so da
deu	wandeln|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740"
deu	nach|strong="G3694" dem
deu	Fleisch|strong="G4561"
deu	in|strong="G1722" der
deu	unreinen|strong="G3394"
deu	Lust|strong="G1939", und|strong="G2532"
deu	die Herrschaft|strong="G2963"
deu	verachten|strong="G2706"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	frech|strong="G5113",
deu	eigensinnig|strong="G829",
deu	nicht|strong="G3756"
deu	erzittern|strong="G5141"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719", die
deu	Majestäten|strong="G1391" zu
deu	lästern|strong="G987"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	Wachset|strong="G837"
deu	x-morph="strongMorph:TG5720"
deu	aber|strong="G1161" in|strong="G1722"
deu	der Gnade|strong="G5485"
deu	Erkenntnis|strong="G1108"
deu	unsers|strong="G2257"
deu	HERRN|strong="G2962" und|strong="G2532"
deu	Heilandes|strong="G4990"
deu	Christi|strong="G5547".
deu	Dem|strong="G846" sei
deu	Ehre|strong="G1391"|strong="G2532"
deu	nun|strong="G3568" und|strong="G2532"
deu	zu|strong="G1519" ewigen|strong="G165"
deu	Zeiten|strong="G2250"!
deu	Und|strong="G2532" ihr|strong="G5210"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" die
deu	Salbung|strong="G5545"
deu	von|strong="G575" dem, der
deu	heilig|strong="G40" ist,
deu	wisset|strong="G1492"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758"
deu	alles|strong="G3956".
deu	Ihr Lieben|strong="G27",
deu	so|strong="G1437" uns|strong="G2257"
deu	unser|strong="G2257"
deu	nicht|strong="G3361"
deu	verdammt|strong="G2607"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725", so haben
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" eine
deu	Freudigkeit|strong="G3954"
deu	zu|strong="G4314" Gott|strong="G2316",
deu	Dieser|strong="G3778"
deu	ist's|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748", der da
deu	kommt|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5631"
deu	Wasser|strong="G5204"
deu	und|strong="G2532" Blut|strong="G129",
deu	Jesus|strong="G2424"
deu	Christus|strong="G5547";
deu	nicht|strong="G3756" mit|strong="G1722"
deu	Wasser|strong="G5204"
deu	allein|strong="G3440",
deu	sondern|strong="G235"
deu	Wasser|strong="G5204"
deu	und|strong="G2532" Blut|strong="G129".
deu	Und|strong="G2532" der
deu	Geist|strong="G4151"
deu	ist's|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748", der da
deu	zeugt|strong="G3140"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723";
deu	denn|strong="G3754" der
deu	Geist|strong="G4151" ist|strong="G2076"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" die
deu	Wahrheit|strong="G225".
deu	Mein Lieber|strong="G27", ich
deu	wünsche|strong="G2172"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736"
deu	in|strong="G4012" allen
deu	Stücken|strong="G3956", daß
deu	dir's|strong="G4571" wohl
deu	x-morph="strongMorph:TG5745"
deu	und|strong="G2532" du gesund
deu	seist|strong="G5198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721",
deu	wie|strong="G2531" es denn
deu	deiner|strong="G4675"
deu	Seele|strong="G5590" wohl
deu	x-morph="strongMorph:TG5743".
deu	da|strong="G3754" sie
deu	sagten|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5707", daß
deu	zu|strong="G1722" der
deu	letzten|strong="G2078"
deu	werden|strong="G2071"|strong="G0"
deu	Spötter|strong="G1703"
deu	x-morph="strongMorph:TG5704", die
deu	ihren|strong="G1438" eigenen
deu	Lüsten|strong="G1939" des gottlosen
deu	Wesens|strong="G763"
deu	wandeln|strong="G4198"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740".
deu	verträgst|strong="G941"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	und|strong="G2532" hast|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	Geduld|strong="G5281",
deu	um|strong="G1223"|strong="G0"
deu	meines|strong="G3450"
deu	Namens|strong="G3686"
deu	willen|strong="G1223"
deu	arbeitest|strong="G2872"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758" du
deu	und|strong="G2532" bist
deu	nicht|strong="G3756" müde
deu	geworden|strong="G2577"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758".
deu	Aber du hast|strong="G2192"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	etliche|strong="G3641"
deu	Namen|strong="G3686"|strong="G2532"
deu	Sardes|strong="G4554",
deu	die|strong="G3739" nicht|strong="G3756"
deu	Kleider|strong="G2440" besudelt
deu	haben|strong="G3435"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656";
deu	und|strong="G2532" sie werden
deu	mit|strong="G3326" mir|strong="G1700"
deu	wandeln|strong="G4043"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692"
deu	weißen|strong="G3022" Kleidern,
deu	denn|strong="G3754" sie
deu	sind's|strong="G1526"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Und|strong="G2532" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	in|strong="G1909" der
deu	rechten|strong="G1188" Hand des, der
deu	auf|strong="G1909" dem
deu	Stuhl|strong="G2362"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740", ein
deu	beschrieben|strong="G1125"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	inwendig|strong="G2081"
deu	auswendig|strong="G3693",
deu	versiegelt|strong="G2696"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772" mit
deu	sieben|strong="G2033"
deu	Siegeln|strong="G4973".
deu	Denn|strong="G3754" es ist
deu	gekommen|strong="G2064"
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" der
deu	große|strong="G3173"
deu	Tag|strong="G2250" seines|strong="G846"
deu	Zorns|strong="G3709",
deu	und|strong="G2532" wer|strong="G5101"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736"
deu	bestehen|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5683"?
deu	Und|strong="G2532" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	und|strong="G2532" hörte|strong="G191"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656"
deu	einen|strong="G1520" Engel|strong="G32"
deu	fliegen|strong="G4072"
deu	x-morph="strongMorph:TG5740" mitten
deu	durch|strong="G1722" den
deu	Himmel|strong="G3321" und
deu	sagen|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" mit
deu	großer|strong="G3173"
deu	Stimme|strong="G5456":
deu	Weh|strong="G3759", weh|strong="G3759",
deu	weh|strong="G3759" denen, die
deu	auf|strong="G1909" Erden|strong="G1093"
deu	wohnen|strong="G2730"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723",
deu	vor|strong="G1537" den
deu	andern|strong="G3062"
deu	Stimmen|strong="G5456" der
deu	Posaune|strong="G4536" der
deu	drei|strong="G5140" Engel|strong="G32",
deu	die|strong="G3588" noch
deu	posaunen|strong="G4537"
deu	x-morph="strongMorph:TG5721"
deu	sollen|strong="G3195"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"!
deu	Und|strong="G2532" ich ging
deu	x-morph="strongMorph:TG5627"
deu	zu|strong="G4314" dem
deu	Engel|strong="G32" und
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" zu
deu	ihm|strong="G846": Gib|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628"
deu	mir|strong="G3427" das
deu	Büchlein|strong="G974"!
deu	Und|strong="G2532" er
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	mir|strong="G3427": Nimm|strong="G2983"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628" hin
deu	verschling|strong="G2719"
deu	x-morph="strongMorph:TG5628"
deu	es|strong="G846"! und|strong="G2532" es
deu	wird dich|strong="G4675" im
deu	Bauch|strong="G2836"
deu	grimmen|strong="G4087"
deu	x-morph="strongMorph:TG5692";
deu	aber|strong="G235" in|strong="G1722"
deu	deinem|strong="G4675"
deu	Munde|strong="G4750" wird's
deu	x-morph="strongMorph:TG5704"
deu	wie|strong="G5613" Honig|strong="G3192".
deu	Und|strong="G2532" es ward
deu	ausgeworfen|strong="G906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681" der
deu	große|strong="G3173"
deu	Drache|strong="G1404", die
deu	Schlange|strong="G3789", die da
deu	heißt|strong="G2564"
deu	x-morph="strongMorph:TG5746" der
deu	Teufel|strong="G1228"
deu	Satanas|strong="G4567",
deu	der|strong="G3588" die
deu	ganze|strong="G3650"
deu	verführt|strong="G4105"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723", und ward
deu	geworfen|strong="G906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	auf|strong="G1519" die
deu	Erde|strong="G1093", und|strong="G2532"
deu	seine|strong="G846" Engel|strong="G32"
deu	auch|strong="G3326"|strong="G846" dahin
deu	geworfen|strong="G906"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".
deu	Diese|strong="G3778"
deu	sind's|strong="G1526"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748",
deu	die|strong="G3739" mit|strong="G3326"
deu	Weibern|strong="G1135"
deu	nicht|strong="G3756"
deu	befleckt|strong="G3435"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	sind-denn|strong="G1063" sie
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Jungfrauen-und|strong="G3933"|strong="G3
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"|strong="G35
deu	88" folgen|strong="G190"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723" dem
deu	nach|strong="G190"|strong="G0",
deu	wo|strong="G3699" es|strong="G302"
deu	hingeht|strong="G5217"
deu	x-morph="strongMorph:TG5725".
deu	Diese|strong="G3778" sind
deu	erkauft|strong="G59"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	aus|strong="G575" den
deu	Menschen|strong="G444" zu
deu	Erstlingen|strong="G536"
deu	Gott|strong="G2316" und|strong="G2532"
deu	dem Lamm|strong="G721";
deu	denn|strong="G3754" sie
deu	haben|strong="G1632"|strong="G0" das
deu	Blut|strong="G129" der
deu	Heiligen|strong="G40"
deu	Propheten|strong="G4396"
deu	vergossen|strong="G1632"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656",
deu	und|strong="G2532" Blut|strong="G129"
deu	hast du ihnen|strong="G846" zu
deu	trinken|strong="G4095"
deu	x-morph="strongMorph:TG5629"
deu	gegeben|strong="G1325"
deu	x-morph="strongMorph:TG5656";
deu	denn|strong="G1063" sie
deu	sind's|strong="G1526"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Und|strong="G2532" er
deu	sprach|strong="G3004"
deu	x-morph="strongMorph:TG5719" zu
deu	mir|strong="G3427": Die
deu	Wasser|strong="G5204",
deu	die|strong="G3739" du gesehen
deu	x-morph="strongMorph:TG5627",
deu	da|strong="G3757" die
deu	sitzt|strong="G2521"
deu	x-morph="strongMorph:TG5736",
deu	x-morph="strongMorph:TG5748"
deu	Völker|strong="G2992"
deu	Scharen|strong="G3793"
deu	Heiden|strong="G1484"
deu	Sprachen|strong="G1100".
deu	Und|strong="G2532" sie
deu	sprachen|strong="G2046"
deu	x-morph="strongMorph:TG5758" zum
deu	andernmal|strong="G1208":
deu	Halleluja|strong="G239"!
deu	und|strong="G2532" der|strong="G846"
deu	Rauch|strong="G2586" geht
deu	x-morph="strongMorph:TG5719"
deu	ewiglich|strong="G1519"|strong="G165"|st
deu	Und|strong="G2532" ich
deu	x-morph="strongMorph:TG5627" die
deu	Toten|strong="G3498", beide,
deu	groß|strong="G3173" und|strong="G2532"
deu	klein|strong="G3398",
deu	stehen|strong="G2476"
deu	x-morph="strongMorph:TG5761"
deu	vor|strong="G1799" Gott|strong="G2316",
deu	Bücher|strong="G975" wurden
deu	aufgetan|strong="G455"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681".
deu	Und|strong="G2532" ein
deu	anderes|strong="G243"
deu	Buch|strong="G975" ward
deu	aufgetan|strong="G455"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681",
deu	welches|strong="G3739"
deu	x-morph="strongMorph:TG5748" das Buch
deu	des Lebens|strong="G2222".
deu	Und|strong="G2532" die
deu	Toten|strong="G3498" wurden
deu	gerichtet|strong="G2919"
deu	x-morph="strongMorph:TG5681"
deu	nach|strong="G1537"|strong="G1125"
deu	x-morph="strongMorph:TG5772" der
deu	Schrift in|strong="G1722" den
deu	Büchern|strong="G975",
deu	nach|strong="G2596" ihren|strong="G846"
deu	Werken|strong="G2041".
deu	Und|strong="G2532" es wird
deu	nicht|strong="G3364"
deu	hineingehen|strong="G1519"|strong="G1525
deu	x-morph="strongMorph:TG5632"|strong="G84
deu	6" irgend|strong="G3956" ein
deu	Gemeines|strong="G2840"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	und|strong="G2532" das da
deu	Greuel|strong="G946" tut|strong="G4160"
deu	x-morph="strongMorph:TG5723"
deu	Lüge|strong="G5579",
deu	sondern|strong="G1508" die geschrieben
deu	x-morph="strongMorph:TG5772"
deu	in|strong="G1722" dem
deu	Lebensbuch|strong="G2222"|strong="G975"
deu	des Lammes|strong="G721".
deu	Im Anfang schuf Gott den Himmel und die
deu	Und Gott sah, daß alles, was er
deu	gemacht, sehr gut sei. Und es wurde
deu	Abend und wurde Morgen, der sechste Tag.
deu	sondern Gott weiß gar wohl: sobald ihr
deu	davon eßt, da werden euch die Augen
deu	aufgethan, daß ihr werdet, wie Gott,
deu	erkennend Gutes und Böses.
deu	Und nun - verflucht sollst du sein,
deu	fortgetrieben von dem Boden, der seinen
deu	Mund aufgethan hat, um das Blut deines
deu	Bruders von deiner Hand in Empfang zu
deu	Als nun Mahalalel 65 Jahre alt war,
deu	erzeugte er den Jared.
deu	Da sprach Gott zu Noah: Das Ende alles
deu	Fleisches ist bei mir beschlossen, denn
deu	voll ist die Erde von Frevel, den sie
deu	verüben; so will ich sie nun von der
deu	Da kam um alles Fleisch, das sich auf
deu	der Erde regte, an Vögeln und an Vieh
deu	und an wilden Tieren, und alles
deu	Gewürm, das auf Erden kroch, und alle
deu	Euer eignes Blut aber will ich rächen;
deu	an jedem Tiere will ich es rächen und
deu	an einem jeden Menschen, als der sein
deu	Bruder ist, will ich das Leben des
deu	Und die Söhne Hams waren Kusch,
deu	Mizraim, Put und Kanaan.
deu	Da sprachen sie: Wohlan, wir wollen uns
deu	eine Stadt bauen und einen Turm, dessen
deu	Spitze bis an den Himmel reicht, und
deu	wollen uns ein Denkmal machen, damit
deu	wir uns nicht über die ganze Erde hin
deu	Und ich will dich zu einem großen
deu	Volke machen und will dich segnen und
deu	dir einen großen Namen machen, und
deu	sollst ein Segen sein!
deu	Abram wohnte im Lande Kanaan, während
deu	Lot in den Städten der Aue wohnte. Und
deu	er rückte mit seinen Zelten weiter bis
deu	Ich mag nichts! Nur was die Knechte
deu	verzehrt haben, und der Anteil der
deu	Männer, die mit mir gezogen sind,
deu	Aner, Eskol und Mamre - die mögen ihr
deu	Und der Engel Jahwes sprach zu ihr:
deu	Kehre zurück zu deiner Herrin und
deu	unterwirf dich ihrer Gewalt.
deu	Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und
deu	alle in seinem Hause geborenen, sowie
deu	alle mit Geld von ihm erkauften
deu	Sklaven, alles, was männlich war unter
deu	den Hausgenossen Abrahams, und
deu	beschnitt an eben diesem Tage das
deu	Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm
deu	Da sprach Jahwe: Wenn ich zu Sodom
deu	fünfzig Unschuldige in der Stadt
deu	finden sollte, so will ich um
deu	ihretwillen den ganzen Ort begnadigen.
deu	Die Sonne war bereits aufgegangen, als
deu	Lot nach Zoar gelangte.
deu	Und Abimelech sprach: Mein Land steht
deu	dir offen; laß dich nieder, wo es dir
deu	Da nahm Abraham Schafe und Rinder und
deu	gab sie dem Abimelech, und sie
deu	schlossen einen Vertrag miteinander.
deu	Bethuel aber erzeugte Rebeka. Diese
deu	acht gebar Milka dem Nahor, dem Bruder
deu	Da legte der Sklave seine Hand unter
deu	die Lende Abrahams, seines Herrn, und
deu	schwur ihm, wie er verlangt hatte.
deu	Da sprach ich zu meinem Herrn: Wenn nun
deu	aber das Weib mir nicht folgen will?
deu	die gebar ihm Simran, Joksan, Medan,
deu	Midian, Jisbak und Suah.
deu	Da sprach Esau: Ach, ich muß
deu	schließlich doch sterben; was soll mir
deu	da das Erstgeburtsrecht!
deu	Sie sprachen: Wir haben wohl gesehen,
deu	daß Jahwe mit dir war; da beschlossen
deu	wir, es müsse eine gegenseitige
deu	Verpflichtung von uns und dir
deu	beschworen werden, und wollen einen
deu	Vertrag mit dir schließen,
deu	Und er erkannte ihn nicht, weil seine
deu	Arme behaart waren, wie die seines
deu	Bruders Esau, und so segnete er ihn
deu	und daß Jakob auf seinen Vater und auf
deu	seine Mutter hörte und nach
deu	da sprach Laban zu Jakob: Du bist ja
deu	doch mein Vetter! Solltest du da
deu	umsonst für mich arbeiten? Sage mir,
deu	worin soll dein Lohn bestehen?
deu	Da gebar Silpa, die Leibmagd Leas, dem
deu	Die Lämmer aber sonderte Jakob ab und
deu	kehrte die Gesichter der Schafe gegen
deu	alle gestreiften und schwarzen Stücke
deu	unter den Schafen Labans; so legte er
deu	sich besondere Herden an, die that er
deu	nicht zu den Schafen Labans.
deu	Warum bist du heimlich geflohen und
deu	täuschtest mich und hast es mich nicht
deu	wissen lassen, daß ich dir hätte das
deu	Geleite geben können mit Jauchzen und
deu	Gesängen, mit Pauken und Harfen,
deu	Da sprach Jakob, als er sie erblickte:
deu	Das ist das Heerlager Gottes! Daher
deu	nannte er jenen Ort Mahanaim.
deu	Darum essen die Israeliten bis auf den
deu	heutigen Tag die Spannader nicht, die
deu	über die Hüftpfanne läuft, weil er
deu	Jakob auf die Hüftpfanne, die
deu	Spannader, geschlagen hat.
deu	und bleibt bei uns wohnen: das Land
deu	soll euch offen stehen; bleibt da und
deu	zieht in ihm umher und setzt euch fest
deu	Da erschien Gott dem Jakob abermals bei
deu	seiner Rückkunft aus Mesopotamien und
deu	Dies sind die Namen der Söhne Esaus:
deu	Eliphas, der Sohn Adas, des Weibes
deu	Esaus; Reguel, der Sohn Basmaths, des
deu	Dieses sind die Namen der Häuptlinge
deu	Esaus nach ihren Geschlechtern, ihren
deu	Ortschaften, ihren Namen: der
deu	Häuptling Thimna, der Häuptling Alwa,
deu	der Häuptling Jetheth,
deu	Kommt, wir wollen ihn an die Ismaeliter
deu	verkaufen, nicht aber Hand an ihn
deu	legen; denn er ist unser Bruder, unser
deu	Fleisch. Seine Brüder willigten ein.
deu	Da fragte er die Leute jenes Orts: Wo
deu	ist die Lustdirne, die hier bei Enaim
deu	am Wege saß? Sie antworteten: Hier ist
deu	keine Lustdirne gewesen!
deu	Aber Jahwe war mit Joseph und machte
deu	ihm die Herzen zugeneigt und
deu	verschaffte ihm die Gunst des obersten
deu	Aufsehers über das Gefängnis.
deu	Als er wieder eingeschlafen war,
deu	träumte ihm abermals und zwar, es
deu	wüchsen sieben Ähren an einem Halme,
deu	Und zwar soll man den gesamten
deu	Ernteertrag der nun kommenden guten
deu	Jahre ansammeln und Getreide
deu	aufspeichern zur Verfügung des Pharao
deu	und soll den Ernteertrag in die Städte
deu	legen und aufbewahren.
deu	Und Joseph erkannte seine Brüder; sie
deu	aber erkannten ihn nicht.
deu	Er antwortete: Mein Sohn soll nicht mit
deu	euch reisen; denn sein Bruder ist tot,
deu	und er ist allein übrig. Wenn ihm ein
deu	Unfall zustieße auf dem Wege, den ihr
deu	ziehen müßt, so würdet ihr schuld
deu	daran sein, wenn ich mit meinem grauen
deu	Haar voller Jammer hinunter müßte in
deu	Dann aber brach Joseph schnell ab, denn
deu	er wurde von tiefer Rührung ergriffen,
deu	als er so seinem Bruder
deu	gegenüberstand, und suchte, wie er
deu	seinen Thränen freien Lauf lassen
deu	könne. Daher ging er hinein in das
deu	innere Gemach und weinte sich dort aus.
deu	da antworteten wir: Wir können
deu	unmöglich hinziehn! Wenn unser
deu	jüngster Bruder mit uns geht, so
deu	wollen wir hinziehn; denn wir dürfen
deu	ja dem Manne nicht mehr unter die Augen
deu	kommen, wenn unser jüngster Bruder
deu	Ihnen allen, Mann für Mann, schenkte
deu	er Ehrenkleider, und Benjamin schenkte
deu	er 300 Silbersekel und fünf
deu	und die Söhne Naphthalis: Jahzeel,
deu	Guni, Jezer und Sillem.
deu	Da kaufte Joseph alle Äcker der
deu	Ägypter für den Pharao. Denn die
deu	Ägypter verkauften Mann für Mann ihr
deu	Feld, weil die Hungersnot auf ihnen
deu	lastete; so kam das Land in den Besitz
deu	Sein Vater aber weigerte sich und
deu	sprach: Ich weiß wohl, mein Sohn, ich
deu	weiß wohl! Auch er soll zu einem Volk
deu	und auch er soll mächtig werden. Aber
deu	bei alledem soll doch sein jüngerer
deu	Bruder mächtiger werden, als er, und
deu	seine Nachkommen sollen eine wahre
deu	Benjamin ist ein räuberischer Wolf: am
deu	Morgen verzehrt er Raub und abends
deu	Joseph aber sprach zu seinen Brüdern:
deu	Wenn ich längst tot bin, wird sich
deu	Gott eurer annehmen und euch aus diesem
deu	Land in das Land bringen, das er
deu	Abraham, Isaak und Jakob zugeschworen
deu	Als sie es nun öffnete, war ein
deu	weinender Knabe darin. Sie aber fühlte
deu	Mitleid mit ihm, denn sie dachte: es
deu	wird einer von den Knaben der Hebräer
deu	Mose aber sprach zu Gott: Wer bin ich,
deu	daß ich zum Pharao gehen und daß ich
deu	die Israeliten aus Ägypten wegführen
deu	Und Jahwe sprach zu Mose in Midian:
deu	Auf! kehre nach Ägpyten zurück; denn
deu	alle die, die dir nach dem Leben
deu	trachteten, sind gestorben.
deu	So fanden sich die Aufseher der
deu	Israeliten in der schlimmen Lage, sagen
deu	zu müssen: Ihr bekommt von eurem
deu	täglichen Betrag an Backsteinen nichts
deu	Das waren Aaron und Mose, denen Jahwe
deu	befahl: Führt die Scharen der
deu	Israeliten aus Ägypten hinweg!
deu	Hierauf befahl Jahwe Mose: Begieb dich
deu	zum Pharao und kündige ihm an: So
deu	spricht Jahwe: Laß mein Volk ziehen,
deu	damit es mich verehre!
deu	Jahwe aber that, wie Mose erbeten
deu	hatte, und erlöste den Pharao, sowie
deu	seine Höflinge und Unterthanen von den
deu	Hundsfliegen, so daß auch nicht eine
deu	Mose antwortete ihm: Wenn ich zur Stadt
deu	hinausgehe, will ich meine Hände zu
deu	Jahwe ausbreiten; so sollen die
deu	Donnerschläge aufhören und der Hagel
deu	nicht mehr fallen, damit du erkennst,
deu	daß Jahwe die Erde gehört.
deu	Da ließ der Pharao Mose rufen und
deu	sprach: Geht hin, Jahwe einen
deu	Gottesdienst zu halten! Euere Schafe
deu	und Rinder jedoch müssen
deu	zurückbleiben; euere kleinen Kinder
deu	Sieben Tage hindurch sollt ihr
deu	ungesäuertes Brot essen; bereits am
deu	ersten Tage sollt ihr den Sauerteig von
deu	eueren Wohnungen fern halten; denn wer
deu	irgend gesäuertes Brot genießt vom
deu	ersten Tag an bis zum siebenten, der
deu	soll weggetilgt werden aus Israel.
deu	Ein Beisaß oder Lohnarbeiter darf es
deu	Befiehl den Israeliten, abzuschwenken
deu	und sich bei Pihachiroth zwischen
deu	Migdol und dem Meere zu lagern bei Baal
deu	Zephon; in dessen Nähe sollt ihr euch
deu	Damals sang Mose mit den Israeliten
deu	Jahwe das nachfolgende Lied, und sie
deu	sangen also: Ich will Jahwe ein Lied
deu	singen, denn hoch erhaben ist er; Rosse
deu	und Reiter hat er ins Meer gestürzt.
deu	Da sprach Jahwe zu Mose: Wohlan! ich
deu	will euch Brot vom Himmel fallen lassen
deu	wie Regen; so sollen dann die Leute
deu	hingehen und jeden Tag ihren täglichen
deu	Bedarf einsammeln. Damit will ich sie
deu	prüfen, ob sie nach meinen Lehren
deu	wandeln wollen oder nicht.
deu	wie Jahwe Mose geboten hatte. Und Aaron
deu	stellte es nieder vor der Lade mit dem
deu	Gesetz zur Aufbewahrung.
deu	Hierauf ließ Jethro, der
deu	Schwiegervater Moses, Schlachtvieh zu
deu	einem Brandopfer und zu einer
deu	Opfermahlzeit zu Ehren Gottes
deu	herbeischaffen, und es kamen Aaron und
deu	alle Vornehmen der Israeliten herbei,
deu	um mit dem Schwiegervater Moses ein
deu	Mahl vor Gott zu halten.
deu	Und er sprach zu dem Volke: Seid
deu	übermorgen bereit; keiner darf sich
deu	Mose erwiderte dem Volke: habt keine
deu	Angst; denn um euch zu prüfen ist Gott
deu	gekommen, und damit Furcht vor ihm euch
deu	innewohne, daß ihr nicht sündigt.
deu	Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um
deu	Eine Zauberin sollst du nicht am Leben
deu	Dreimal im Jahre soll alles, was
deu	männlich ist, vor dem Herrn, Jahwe,
deu	Jenen Vornehmen aber befahl er: Wartet
deu	hier auf uns, bis wir wieder zu euch
deu	kommen; Aaron und Hur sind ja bei euch.
deu	Wer eine Rechtssache hat, mag vor sie
deu	Weiter sollst du vier goldene Ringe
deu	für ihn anfertigen und diese Ringe an
deu	den vier Ecken seiner vier Füße
deu	Jedes Brett soll zehn Ellen lang und
deu	anderthalbe Elle breit sein.
deu	Und den Vorhof der Wohnung sollst du so
deu	herstellen: für die nach Süden
deu	gewendete Seite Vorhof-Umhänge aus
deu	gezwirntem Byssus, hundert Ellen lang,
deu	die zweite Reihe ein Karfunkel, ein
deu	Sapphir und ein Jaspis;
deu	Sodann nimm die Kleider, bekleide Aaron
deu	mit dem Leibrock, dem Obergewand zum
deu	Schulterkleid, dem Schulterkleid und
deu	der Tasche und binde ihm die Binde des
deu	So sollst du mit Aaron und seinen
deu	Söhnen verfahren, ganz wie ich dir
deu	befohlen habe: sieben Tage hindurch
deu	sollst du ihnen die Hand füllen
deu	damit sich Aaron und seine Söhne ihre
deu	Hände und Füße darin waschen.
deu	das Salböl und das wohlriechende
deu	Räucherwerk zum heiligen Gebrauche.
deu	Ganz wie ich es dir befohlen habe,
deu	sollen sie es anfertigen.
deu	Sie baten mich: Mache uns einen Gott,
deu	der vor uns einherziehe; denn wir
deu	wissen nicht, was jenem Manne Mose, der
deu	uns aus Ägypten hierher geführt hat,
deu	Da bat er: Laß mich deine Herrlichkeit
deu	Du sollst das Blut meiner Opfer nicht
deu	zu gesäuertem Brote schlachten, und
deu	das Opferfleich des Passahfestes soll
deu	nicht bis zum andern Morgen aufbehalten
deu	Hierauf ging die ganze Gemeinde der
deu	Israeliten von Mose hinweg.
deu	jeden Teppich dreißig Ellen lang und
deu	vier Ellen breit; alle elf Teppiche
deu	hatten einerlei Maß.
deu	Auch fertigte er zwei Kerube aus Gold
deu	an; in getriebener Arbeit verfertigte
deu	er sie an den beiden Enden der
deu	Sodann fertigte er das Becken aus
deu	Kupfer an und sein Gestelle aus Kupfer
deu	- aus den Spiegeln der dienstthuenden
deu	Weiber, die am Eingange des
deu	Offenbarungszeltes Dienst thaten.
deu	Und er befestigte sie an den
deu	Schulterstücken des Schulterkleids als
deu	Steine des gnädigen Gedenkens an die
deu	Israeliten, wie Jahwe Mose befohlen
deu	den Leuchter aus gediegenem Golde mit
deu	seinen in geordneter Reihe aufgesetzten
deu	Lampen und allen seinen Geräten, sowie
deu	das Öl für den Leuchter,
deu	Sodann stellte er den Leuchter ins
deu	Offenbarungszelt gegenüber dem Tisch,
deu	auf die nach Süden gewendete Seite der
deu	Und den Kropf samt den Federn soll er
deu	wegnehmen und östlich vom Altar auf
deu	den Aschenhaufen werfen.
deu	stemme die Hand auf seinen Kopf und
deu	schlachte es sodann vor dem
deu	Offenbarungszelte; die Söhne Aarons
deu	aber sollen das Blut ringsum an den
deu	Das gesamte Fett aber soll er auf dem
deu	Altar in Rauch aufgehn lassen, wie das
deu	Fett des Heilsopfers. Wenn ihm so der
deu	Priester Sühne wegen seines Vergehens
deu	geschafft haben wird, wird ihm vergeben
deu	Wenn sich jemand vergeht und sich einer
deu	Veruntreuung gegen Jahwe schuldig
deu	macht, indem er seinem Nächsten etwas
deu	Anvertrautes oder Hinterlegtes oder
deu	Geraubtes ableugnet oder seinen
deu	Nächsten übervorteilt
deu	Da, wo man das Brandopfer schlachtet,
deu	soll man auch das Schuldopfer
deu	schlachten, und das Blut desselben soll
deu	man ringsum an den Altar sprengen.
deu	Auch die rechte Keule sollt ihr von
deu	euren Heilsopfern dem Priester als Hebe
deu	Sodann ließ Mose die Söhne Aarons
deu	herantreten und strich etwas von dem
deu	Blut an ihr rechtes Ohrläppchen, sowie
deu	an ihren rechten Daumen und ihre rechte
deu	große Zehe; das übrige Blut aber
deu	sprengte Mose ringsum an den Altar.
deu	Hierauf schlachtete er das Rind und den
deu	Widder als Heilsopfer für das Volk;
deu	die Söhne Aarons reichten ihm das
deu	Blut, und er sprengte es ringsum an den
deu	Dagegen dürft ihr von den Tieren,
deu	welche wiederkäuen und welche
deu	gespaltene Klauen haben, die
deu	nachfolgenden nicht essen: Das Kamel,
deu	denn es ist zwar Wiederkäuer, hat aber
deu	keine durchgespaltenen Klauen - als
deu	unrein hat es euch zu gelten;
deu	Jede Art Speise, die gegessen zu werden
deu	pflegt, an die Wasser kommt, wird
deu	unrein; ebenso wird jedes Getränk, das
deu	getrunken zu werden pflegt, in jederlei
deu	Wenn sich eine aussätzige Stelle an
deu	einem Menschen zeigt, so soll man ihn
deu	zum Priester bringen.
deu	und der Priester findet bei der
deu	Besichtigung auf ihrer Haut verblaßte
deu	helle weiße Flecken, so ist es der
deu	gutartige Ausschlag, der auf der Haut
deu	ausgebrochen ist: ein solcher ist rein.
deu	Am achten Tag aber soll er zwei
deu	fehllose Lämmer nehmen und ein
deu	einjähriges, fehlloses weibliches
deu	Lamm, nebst drei Zehntel Feinmehl, das
deu	mit Öl angemacht ist, zum Speisopfer
deu	so soll der Priester Befehl geben, daß
deu	man die Steine, an denen sich der
deu	Aussatz zeigt, herausreißt und
deu	draußen vor der Stadt an einen
deu	Wenn aber der Flüssige rein wird von
deu	seinem Flusse, so soll er von da ab, wo
deu	er rein wurde, sieben Tage zählen;
deu	alsdann soll er seine Kleider waschen
deu	und seinen Leib in lebendigem Wasser
deu	baden - so wird er rein werden.
deu	Der Bock aber, der durch das Los für
deu	Asasel bestimmt ward, ist Jahwe
deu	lebendig darzustellen, damit man die
deu	Sühnegebräuche über ihm vollziehe
deu	und ihn dem Asasel in die Wüste
deu	Und der Priester soll das Blut an den
deu	Altar Jahwes sprengen vor der Thüre
deu	des Offenbarungszeltes und soll das
deu	Fett in Rauch aufgehen lassen zum
deu	lieblichen Geruch für Jahwe.
deu	Mit dem Weibe deines Nächsten darfst
deu	du dich nicht fleischlich vermischen
deu	und dich dadurch verunreinigen.
deu	Wenn sich einer mit einem Weibe
deu	fleischlich vermischt, das als Sklavin
deu	unter der Gewalt eines anderen Mannes
deu	steht, ohne daß Sie losgekauft oder
deu	freigelassen war, so soll eine Strafe
deu	verhängt werden; doch sollen sie nicht
deu	mit dem Tode bestraft werden, denn sie
deu	war nicht freigelassen.
deu	Und wenn jemand bei einem Manne liegt,
deu	wie man beim Weibe liegt, so haben
deu	beide eine Greuelthat verübt; mit dem
deu	Tode sollen sie bestraft werden,
deu	Blutschuld haftet auf ihnen.
deu	Und Jahwe redete mit Mose also:
deu	Was blind ist oder ein gebrochenes
deu	Glied oder eine Wunde hat oder mit
deu	Geschwüren oder Krätze oder Flechten
deu	behaftet ist - solche dürft ihr Jahwe
deu	nicht darbringen und kein derartiges
deu	Jahwe als Feueropfer auf den Altar
deu	Ferner sollt ihr einen Ziegenbock
deu	herrichten zum Sündopfer und zwei
deu	einjährige Lämmer zum Heilsopfer.
deu	Ferner sollst du Feinmehl nehmen und
deu	daraus zwölf Kuchen backen - zwei
deu	Zehntel sollen auf jeden Kuchen kommen -
deu	Denn ein Halljahr ist es und soll euch
deu	als geheiligt gelten; vom Felde weg
deu	sollt ihr essen, was es trägt.
deu	Denn meine Knechte sind sie, die ich
deu	aus Ägypten weggeführt habe; sie
deu	dürfen nicht verkauft werden, wie man
deu	Und ich werde mein Angesicht wider euch
deu	kehren, daß ihr geschlagen werdet und
deu	fliehen müßt vor euren Feinden; und
deu	eure Hasser werden euch unterjochen,
deu	und ihr werdet fliehen, auch wenn euch
deu	Und Jahwe redete mit Mose also:
deu	Sollte aber jemand einen Teil seines
deu	Zehnten einlösen wollen, so hat er ein
deu	Fünftel des Betrags darauf zu legen.
deu	so viele ihrer vom Stamme Juda
deu	gemustert wurden, beliefen sich auf
deu	Und zwar sollen nach vorn, nach Osten
deu	zu, lagern: das Panier des Lagers Judas
deu	nach seinen Heerscharen, und als
deu	Anführer der Söhne Judas Nahasson,
deu	der Sohn Amminadabs,
deu	Die Leviten aber wurden nicht mit
deu	gemustert unter den Israeliten, wie
deu	Jahwe Mose befohlen hatte.
deu	Die Geschlechter der Söhne Kahaths
deu	lagerten jedesmal an der Langseite der
deu	Wohnung nach Süden zu,
deu	Über alles dieses aber sollen sie ein
deu	Tuch von Karmesin breiten, dieses mit
deu	einer Decke von Seekuhfell überdecken
deu	und sodann die Stangen einstecken.
deu	Und was die betrifft, die aus den
deu	Söhnen Gersons Geschlecht für
deu	Geschlecht und Familie für Familie
deu	Sodann nehme der Priester die
deu	Beschwörung mit ihr vor und spreche zu
deu	dem Weibe: Wenn dir niemand beigewohnt
deu	hat und du dich nicht vergangen und
deu	verunreinigt und so die Pflicht gegen
deu	deinen Mann verletzt hast, so soll dir
deu	dieses fluchbringende Wasser des
deu	bitteren Wehs nicht schaden.
deu	Sodann schere der Gottgeweihte vor der
deu	Thüre des Offenbarungszeltes sein
deu	geweihtes Haupt, nehme sein geweihtes
deu	Haupthaar und werfe es in das Feuer,
deu	das unter dem Heilsopfer brennt.
deu	ein junger Stier, ein Widder, ein
deu	einjähriges männliches Lamm zum
deu	ein junger Stier, ein Widder, ein
deu	einjähriges männliches Lamm zum
deu	ein junger Stier, ein Widder, ein
deu	einjähriges männliches Lamm zum
deu	Darnach aber gingen die Leviten hinein,
deu	um unter der Aufsicht Aarons und seiner
deu	Söhne ihren Dienst im
deu	Offenbarungszelte zu verrichten; wie es
deu	Jahwe Mose in betreff der Leviten
deu	befohlen hatte, so verfuhren sie mit
deu	Wenn man sie bläst, so hat sich die
deu	ganze Gemeinde zu dir zu versammeln vor
deu	die Thüre des OffenbarungszeItes.
deu	Da zogen sie vom Berge Jahwes drei
deu	Tagereisen weiter; die Lade mit dem
deu	Gesetze Jahwes aber zog ihnen voraus
deu	drei Tagereisen weit, um einen
deu	Lagerplatz für sie zu erspähen.
deu	Da lief ein Diener hin und berichtete
deu	es Mose mit den Worten: Eldad und Medad
deu	sind im Lager in prophetische
deu	Begeisterung geraten!
deu	vom Stamme Juda Kaleb, der Sohn
deu	Warum will uns doch Jahwe in dieses
deu	Land bringen, damit mir durch das
deu	Schwert fallen? Unsere Weiber und
deu	kleinen Kinder aber werden eine Beute
deu	der Feinde werden. Wäre es nicht das
deu	Beste für uns, wir kehrten nach
deu	Eure Söhne aber sollen vierzig Jahre
deu	lang in der Steppe ihre Herden weiden
deu	und so eure Auflehnung büßen, bis der
deu	letzte von euch in der Steppe gefallen
deu	Rede mit den Israeliten und sprich zu
deu	ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, in
deu	das ich euch bringen werde,
deu	thut Feuer darein und legt morgen vor
deu	Jahwe Räucherwerk darauf; und
deu	derjenige, zu dem sich Jahwe bekennt,
deu	der soll als heilig gelten. Laßt's nun
deu	genug sein, ihr Söhne Levis!
deu	Sage Eleasar, dem Sohne Aarons, des
deu	Priesters, er soll die Räucherpfannen
deu	von der Brandstätte aufheben, und
deu	streue das Feuer in einiger Entfernung
deu	Und sie sollen sich an dich
deu	anschließen und die Geschäfte am
deu	Offenbarungszelte besorgen, den
deu	gesamten Dienst am Zelte; ein Fremder
deu	dagegen darf nicht zu euch herantreten.
deu	Dies ist die Gesetzesbestimmung, die
deu	Jahwe ergehen ließ, indem er
deu	verordnete: Sage den Israeliten, daß
deu	sie dir eine rotfarbige, fehllose Kuh
deu	bringen sollen, an der kein Makel, und
deu	auf welche noch nie ein Joch gekommen
deu	Hierauf versammelten Mose und Aaron das
deu	Volk vor den Felsen. Und er sprach zu
deu	ihnen: Hört, ihr Widerspenstigen!
deu	Können wir wohl aus diesem Felsen
deu	Wasser für euch hervorgehn lassen!
deu	Dann zogen sie von Oboth weiter und
deu	lagerten sich in Ijje Ha-abarim, in der
deu	Steppe, welche östlich vor Moab liegt.
deu	So komm nun und verfluche mir dieses
deu	Volk, denn es ist mir zu mächtig;
deu	vielleicht kann ich ihm dann eine
deu	Niederlage beibringen und es aus dem
deu	Lande vertreiben. Ich weiß ja: wen du
deu	segnest, der bleibt gesegnet, und wem
deu	du fluchst, der bleibt verflucht!
deu	Als nun Balak vernahm, daß Bileam
deu	unterwegs sei, zog er ihm entgegen bis
deu	nach Ir Moab, das an der Arnongrenze
deu	liegt, an der äußersten Grenze.
deu	Da sprach Balak zu Bileam: Du sollst es
deu	weder verwünschen, noch segnen.
deu	Hierauf machte sich Bileam auf, um
deu	wieder in seine Heimat zurückzukehren,
deu	und auch Balak zog seines Wegs.
deu	Die Geschlechter der Söhne Simeons
deu	waren diese: von Remuel das Geschlecht
deu	der Remueliter; von Jamin das
deu	Geschlecht der Jaminiter, von Jachin
deu	das Geschlecht der Jachiniter,
deu	Dies sind die Geschlechter der Söhne
deu	Dans: von Suham das Geschlecht der
deu	Suhamiter; das sind die Geschlechter
deu	Dans nach ihren Geschlechtern.
deu	Die Töchter Zelophhads haben recht
deu	geredet; du sollst ihnen in der That
deu	Erbbesitz unter den Brüdern ihres
deu	Vaters geben und sollst den ihrem Vater
deu	zukommenden Erbbesitz auf sie
deu	Und was die zugehörigen Trankopfer
deu	anlangt, so soll auf jeden Farren ein
deu	halbes Hin Wein kommen, auf jeden
deu	Widder ein Drittel Hin und auf jedes
deu	Lamm ein Viertel Hin. Das ist das an
deu	einem jeden Neumonde das ganze Jahr
deu	hindurch darzubringende Brandopfer.
deu	Und an Brandopfern, als Feueropfer zu
deu	lieblichem Geruch für Jahwe, habt ihr
deu	darzubringen: dreizehn junge Stiere,
deu	zwei Widder und vierzehn einjährige
deu	Lämmer; fehllos müssen sie sein.
deu	Und wenn eine Frauensperson Jahwe ein
deu	Gelübde thut und sich zu einer
deu	Enthaltung verpflichtet, so lange sie
deu	noch in ledigem Stand im Hause ihres
deu	So tötet nun alles, was männlich ist
deu	unter den Kindern; ebenso tötet jedes
deu	Weib, dem bereits ein Mann beigelegen
deu	aus der den Israeliten zufallenden
deu	Hälfte also griff Mose immer eins von
deu	fünfzig heraus, aus den Menschen, wie
deu	aus dem Vieh, und übergab sie den
deu	Leviten, die des Dienstes an der
deu	Wohnung Jahwes warteten, wie Jahwe Mose
deu	Wenn ihr aber nicht so handelt, so
deu	versündigt ihr euch damit gegen Jahwe
deu	und sollt erfahren, was euch infolge
deu	eurer Versündigung betreffen wird.
deu	Und sie brachen auf vom Schilfmeer und
deu	lagerten sich in der Steppe Sin.
deu	Und sie brachen auf vom Berge Hor und
deu	lagerten sich in Zalmona.
deu	Die zweiundeinhalb Stämme haben ihren
deu	Erbbesitz jenseits auf der Ostseite des
deu	Jordan gegenüber Jericho erhalten.
deu	Hat er ihn aber mit einem eisernen
deu	Geräte getroffen, so daß er starb, so
deu	ist er ein Mörder; der Mörder ist mit
deu	dem Tode zu bestrafen.
deu	Mit Männern aus den Geschlechtern der
deu	Söhne Manasses, des Sohnes Josephs,
deu	verheirateten sie sich, so daß ihr
deu	Erbbesitz bei dem Stamme verblieb, zu
deu	dem das Geschlecht ihres Vaters
deu	Da sprach ich zu euch: Entsetzt euch
deu	nicht und fürchtet euch nicht vor
deu	Macht euch nun auf und überschreitet
deu	den Bach Sared! Da überschritten wir
deu	Wir vollstreckten an ihnen, in gleicher
deu	Weise, wie bei Sihon, dem Könige zu
deu	Hesbon, den Bann, indem wir in
deu	jeglicher Stadt Männer, Weiber und
deu	Denn wo wäre irgend eine große
deu	Nation, die einen Gott hätte, der ihr
deu	so nahe ist, wie uns Jahwe, unser Gott,
deu	so oft wir ihn anrufen?
deu	Zum Danke dafür, daß er deine Väter
deu	lieb gewonnen und ihre Nachkommen nach
deu	ihnen erwählt und dich in eigener
deu	Person mit seiner großen Kraft auf
deu	Ägypten hinweggeführt hat,
deu	Du sollst nicht Verlangen tragen nach
deu	deines Nächsten Weibe, noch sollst du
deu	Verlangen haben nach dem Hause deines
deu	Nächsten, oder nach seinem Felde,
deu	seinem Sklaven, seiner Sklavin, seinem
deu	Ochsen oder Esel, oder nach irgend
deu	etwas, das deinem Nächsten gehört.
deu	und sollst thun, was recht und gut ist
deu	in den Augen Jahwes, damit es dir wohl
deu	gehe und du hineinkommest und das
deu	schöne Land, das Jahwe deinen Vätern
deu	zugeschworen hat, in Besitz nehmest,
deu	Jahwe, dein Gott, wird sie dir
deu	preisgeben und in große Verwirrung
deu	versetzen, bis sie vernichtet sind.
deu	Denke daran und vergiß es nicht, wie
deu	du Jahwe, deinen Gott, in der Steppe
deu	erzürntest! Von dem Tage an, wo du aus
deu	Ägypten wegzogst, bis zu eurer Ankunft
deu	an diesem Orte zeigtet ihr euch
deu	widerspenstig gegen Jahwe.
deu	Damals sonderte Jahwe den Stamm Levi
deu	dazu aus, daß er die Lade mit dem
deu	Gesetze Jahwes trage, vor Jahwe als
deu	sein ständiger Diener stehe und in
deu	seinem Namen segne, wie es bis heute
deu	Seid wohl auf eurer Hut, daß sich euer
deu	Herz nicht betören läßt, und ihr
deu	nicht andere Götter verehrt und euch
deu	vor ihnen niederwerft.
deu	sondern nur an der Stätte, die Jahwe
deu	in einem deiner Stämme erwählen wird,
deu	dort sollst du deine Brandopfer
deu	darbringen und dort alles das
deu	verrichten, was ich dir befehle.
deu	Wenn du etwa hörst, in einer deiner
deu	Städte, die dir Jahwe, dein Gott, zur
deu	Und wenn dir der Weg zu lang sein
deu	sollte, wenn du es nicht hinschaffen
deu	kannst, weil die Stätte, die Jahwe,
deu	dein Gott, zur Wohnung seines Namens
deu	erwählt hat, zu weit von dir entfernt
deu	ist, wenn Jahwe, dein Gott, dich
deu	Und du sollst als Passahopfer für
deu	Jahwe, deinen Gott, Schafe und Rinder
deu	schlachten an der Stätte, die Jahwe
deu	erwählen wird, um seinen Namen
deu	daselbst wohnen zu lassen.
deu	Du aber sollst verfahren, wie der
deu	Spruch lautet, den sie dir von jener
deu	Stätte aus, die Jahwe erwählt,
deu	mitteilen werden, und sollst in allem
deu	genau so verfahren, wie sie dich
deu	Aber der Prophet, der sich vermessen
deu	sollte, in meinem Namen etwas zu
deu	verkünden, dessen Verkündigung ich
deu	ihm nicht aufgetragen habe, oder der im
deu	Namen anderer Götter reden sollte, -
deu	ein solcher Prophet muß sterben!
deu	Auch wer sich ein Weib verlobt, aber
deu	noch nicht heimgeführt hat, trete ab
deu	und kehre heim, damit er nicht in der
deu	Schlacht umkomme, und ein anderer sie
deu	sondern er hat den wirklichen
deu	Erstgebornen, den Sohn der
deu	zurückgesetzten, als solchen
deu	anzuerkennen, indem er ihm von allem,
deu	was er besitzt, doppelten Anteil
deu	gewährt; denn dieser ist der Erstling
deu	deiner Kraft, ihm gehört das
deu	so sollt ihr sie beide zum Thore der
deu	betreffenden Stadt hinausführen und
deu	sie zu Tode steinigen, das Mädchen,
deu	weil sie nicht, wie sie in der Stadt
deu	konnte, um Hilfe geschrieen hat, und
deu	den Mann, weil er das Weib seines
deu	Nächsten geschwächt hat. So sollst du
deu	das Böse aus deiner Mitte hinwegtilgen.
deu	Wenn du in den Weinberg deines
deu	Nächsten kommst, so magst du Trauben
deu	essen, so viel du Lust hast, bis du
deu	satt bist, aber in dein Gefäß darfst
deu	Wenn aber der Mann keine Lust hat,
deu	seine Schwägerin zu heiraten, so soll
deu	seine Schwägerin hin zum Thore zu den
deu	Vornehmsten gehen und sprechen: Mein
deu	Schwager weigert sich, den Namen seines
deu	Bruders in Israel aufrecht zu erhalten;
deu	er will mir die Schwagerpflicht nicht
deu	und Jahwe hat dich heute die Erklärung
deu	abgeben lassen, daß du ihm als
deu	Eigentumsvolk angehören wollest, wie
deu	er es dir geboten hat, und daß du alle
deu	seine Gebote befolgen wollest,
deu	Gesegnet bist du in der Stadt und
deu	gesegnet auf dem Felde.
deu	Die Frucht deines Landes und alles, was
deu	du mit saurer Arbeit erworben hast,
deu	wird ein Volk verzehren, das dir
deu	unbekannt ist, und du wirst immerfort
deu	nur unterdrückt und zerschlagen sein
deu	Und wie Jahwe vorher Freude daran
deu	hatte, euch glücklich und zahlreich zu
deu	machen, so wird dann Jahwe Freude daran
deu	haben, euch zu Grunde zu richten und zu
deu	vertilgen, so daß ihr herausgerissen
deu	werdet aus dem Land, in das du
deu	einziehst, um es in Besitz zu nehmen.
deu	Dann wird man antworten: Weil sie den
deu	Bund außer acht ließen, den Jahwe,
deu	der Gott ihrer Väter, mit ihnen
deu	schloß, als er sie aus Ägypten
deu	Seid mutig und stark; fürchtet euch
deu	nicht und erschreckt nicht vor ihnen!
deu	Denn Jahwe, dein Gott, zieht selbst mit
deu	dir; er wird dich nicht loslassen, noch
deu	dich im Stiche lassen.
deu	Willst du so Jahwe vergelten, du
deu	thörichtes und unverständiges Volk?
deu	Ist nicht er dein Vater, der dich
deu	geschaffen, er es, der dir Dasein und
deu	Bestand geschenkt hat?
deu	Denn Jahwe wird seinem Volke Recht
deu	schaffen und über seine Diener sich
deu	erbarmen, wenn er sieht, daß jeder
deu	Halt geschwunden ist, und Mündige, wie
deu	Unmündige dahin sind.
deu	mit dem Köstlichsten, was die Sonne
deu	hervorbringt, und dem Köstlichsten,
deu	was die Monde sprossen lassen,
deu	Eine jegliche Stätte, die eure
deu	Fußsohle betreten wird, will ich euch
deu	verleihen, wie ich es Mose verheißen
deu	Hierauf ließ sie sie an einem Seile
deu	durch das Fenster hinab, denn ihr Haus
deu	stand an der Ringmauer, und an der
deu	Da berief Josua die zwölf Männer, die
deu	er aus den Israeliten bestellt hatte,
deu	je einen aus jedem Stamm.
deu	Als sich nun die Israeliten im Gilgal
deu	gelagert hatten, feierten sie am
deu	vierzehnten Tage des Monats, am Abend,
deu	in den Steppen von Jericho das Passah.
deu	Die Buhlerin Rahab aber und die familie
deu	ihres Vaters und alle ihre Angehörigen
deu	ließ Josua am Leben, und so blieb ihr
deu	Geschlecht unter den Israeliten wohnen
deu	bis auf den heutigen Tag, weil sie die
deu	Boten versteckt hatte, die Josua
deu	ausgesandt hatte, um Jericho
deu	Und du sollst mit Ai und seinem Könige
deu	verfahren, wie du mit Jericho und
deu	seinem Könige verfahren bist; doch
deu	dürft ihr, was sich an Beute und Vieh
deu	darin findet, für euch nehmen. Lege
deu	der Stadt auf ihrer Westseite einen
deu	Und er schrieb dort auf die Steine eine
deu	Abschrift des Gesetzes Moses, welches
deu	er den Israeliten vorgeschrieben hatte.
deu	Und Josua machte sie damals zu
deu	Holzhauern und Wasser schöpfern für
deu	die Gemeinde und für den Altar Jahwes,
deu	und so ist es geblieben bis auf den
deu	heutigen Tag, an der Stätte, die er
deu	Und Jahwe ließ auch diese Stadt nebst
deu	ihrem König in die Gewalt der
deu	Israeliten fallen. Und sie eroberten
deu	sie in blutigem Kampf und erschlugen
deu	alle Menschen, die darin waren, ohne
deu	einen einzigen entrinnen zu lassen; und
deu	mit ihrem Könige verfuhren sie, wie
deu	sie mit dem Könige von Jericho
deu	vom glatten Gebirge an, das gegen Seir
deu	ansteigt, bis nach Baal Gad im Thale
deu	des Libanon am Fuße des Hermon; und
deu	alle seine Könige bekam er in seine
deu	Gewalt und er schlug sie und tötete
deu	der König von Thirza, einer; -
deu	zusammen einunddreißig Könige.
deu	Und es erstreckte sich ihr Gebiet von
deu	Mahanaim an über ganz Basan, und
deu	sämtliche Zeltdörfer Jairs, die in
deu	Basan liegen, sechzig Städte;
deu	Die westgrenze aber bildet durchweg das
deu	große Meer. Das ist die Grenze der
deu	verschiedenen Geschlechter der Judäer
deu	Ferner Libna, Ether, Asan,
deu	Dazu kamen noch die ephraimitischen
deu	Städte, die abgesondert inmitten des
deu	Erbbesitzes der Manassiten lagen,
deu	sämtliche Städte mit den zugehörigen
deu	Da kam heraus das Los für die
deu	verschiedenen Geschlechter des Stammes
deu	der Benjaminiten, und zwar kam das
deu	Gebiet, das ihnen durch das Los zufiel,
deu	zwischen die Judäer und die Josephiten
deu	Von da zieht sie sich nach Osten, gegen
deu	Sonnenaufgang, hinüber nach Gad
deu	Hepher, nach Eth Kazin, setzt sich fort
deu	nach Rimmona und biegt um nach Nea.
deu	Elon, Thimnath, Ekron,
deu	Den Nachkommen Aarons, des Priesters,
deu	aber übergaben sie die Zufluchtsstadt
deu	für Totschläger, Hebron, samt den
deu	zugehörigen Weidetriften, Libna samt
deu	den zugehörigen Weidetriften,
deu	Und Jahwe verlieh Israel das ganze
deu	Land, dessen verleihun er ihremn
deu	Vätern eidlich verheißen hatte, und
deu	sie nahmen es in Besitz und siedelten
deu	Wir dachten: wenn sie etwa künftig so
deu	zu uns oder zu unseren Nachkommen
deu	sprechen sollten, so wollen wir sagen:
deu	Betrachtet das Modell des Jahwe-Altars,
deu	den unsere Väter errichtet haben,
deu	nicht zum Zwecke von Brandopfern oder
deu	von Schlachtopfern, sondern Zeuge
deu	sollte er sein sowohl für uns, wie
deu	Hierauf brachte ich euch in das Land
deu	der Amoriter, die jenseits des Jordans
deu	ansässig waren, und sie kämpften mit
deu	euch. Aber ich gab sie in eure Gewalt,
deu	und ihr nahmt ihr Land in Besitz, und
deu	ich vertilgte sie vor euch.
deu	Und sie stießen auf Adonibesek bei
deu	Besek, kämpften mit ihm und schlugen
deu	die Kanaaniter und Pheresiter.
deu	So gelang es den Amoritern, in Har
deu	Heres, in Ajalon und in Saalbim wohnen
deu	zu bleiben. Als ihnen aber das Haus
deu	Josephs überlegen war, wurden sie
deu	nahmen sich ihre Töchter zu Frauen und
deu	verheirateten ihre Töchter an die
deu	Söhne jener und dienten ihren Göttern.
deu	Und zwar wohnte sie unter der
deu	Deborapalme zwischen Rama und Bethel
deu	auf dem Gebirge Ephraim, und die
deu	Israeliten pflegten zu ihr hinzugehen,
deu	um sich Urteilssprüche zu holen.
deu	Fern von dem Lärm der Pfeilschützen,
deu	zwischen den Schöpfrinnen, dort möge
deu	man erzählen die Gerichtsthaten
deu	Jahwes, die Gerichtsthaten seiner Edlen
deu	in Israel! Damals stieg hinab zu den
deu	Thoren das Volk Israel.
deu	Und ich sprach zu euch: Ich bin Jahwe,
deu	euer Gott; ihr dürft die Götter der
deu	Amoriter, in deren Land ihr wohnt,
deu	nicht verehren! - aber ihr habt meinem
deu	Befehle nicht gehorcht.
deu	Da fügte es Gott in jener Nacht so,
deu	daß das Vließ allein trocken blieb,
deu	überall sonst auf dem Erdboden aber
deu	bat er die Bürger von Sukkoth: Gebt
deu	doch den Leuten, die ich anführe,
deu	Brotkuchen, denn sie sind erschöpft,
deu	da ich in der Verfolgung der
deu	midianitischen Könige Sebah und
deu	Zalmunna begriffen bin.
deu	auch übten sie keine Liebe gegen die
deu	Familie Jerubbaals, Gideons, die den
deu	Wohlthaten, die er Israel erwiesen,
deu	Als aber Sebul, der Befehlshaber über
deu	die Stadt, von den Reden Gaals, des
deu	Sohnes Jobels hörte, geriet er in Zorn,
deu	Nach ihm trat der Gileadit Jair auf und
deu	richtete Israel 22 Jahre.
deu	und ließ ihm sagen: So spricht
deu	Jephtha: Israel hat den Moabitern und
deu	Ammonitern ihr Land nicht weggenommen,
deu	Und die Gileaditer besetzten die
deu	Jordanfurten nach Ephraim zu. Wenn dann
deu	die ephraimitischen Flüchtlinge
deu	riefen: Laßt mich übersetzen, so
deu	fragten die Gileaditer den
deu	Betreffenden: Bist du ein Ephrathiter?
deu	Antwortete er: Nein!
deu	Als nämlich die Flamme vom Altare gen
deu	Himmel aufstieg, da fuhr der Engel
deu	Jahwes in der Altarflamme hinauf. Als
deu	Manoah und sein Weib dies sahen, warfen
deu	sie sich zur Erde nieder auf ihr
deu	Dann steckte er die Fackeln in Brand,
deu	ließ sie in die Getreidefelder der
deu	Philister laufen und steckte so sowohl
deu	die Garben, als die noch stehenden
deu	Halme und die Olivengärten in Brand.
deu	Da hielt ihm Delila vor: Wie kannst du
deu	sagen: ich liebe dich! während dein
deu	Herz mir entfremdet ist? Dreimal hast
deu	du mich nun hintergangen und mir nicht
deu	verraten, worauf es beruht, daß du so
deu	Zu jener Zeit gab es keinen König in
deu	Israel, und der Stamm der Daniten
deu	suchte sich zu jener Zeit Erbbesitz zur
deu	Niederlassung, denn es war ihm bis auf
deu	jenen Tag inmitten der Stämme Israels
deu	noch nichts als Erbbesitz zugefallen.
deu	Und sie stellten sich das Schnitzbild,
deu	das Micha gefertigt hatte, auf über
deu	die ganze Zeit, während welcher das
deu	Gotteshaus zu Silo bestand.
deu	Da rief dann ein jeder, der es zu
deu	Gesichte bekam: So etwas ist nicht
deu	geschehen, noch gesehen worden seit der
deu	Zeit, wo die Israeliten aus Ägypten
deu	wegzogen bis auf den heutigen Tag! Nun
deu	bedenkt euch darüber, ratet und
deu	dann rückten die Israeliten am dritten
deu	Tage gegen die Benjaminiten heran und
deu	stellen sich gegen Gibea in
deu	Schlachtordnung auf wie die vorigen
deu	und zwar fanden sie unter den
deu	Einwohnern von Jabes in Gilead
deu	vierhundert jungfräuliche Mädchen,
deu	die noch keine männliche Beiwohnung
deu	erfahren hatten; die brachten sie ins
deu	Lager nach Silo, das im Lande Kanaan
deu	wo du stirbst, sterbe ich und da will
deu	ich begraben sein: Jahwe thue mir an,
deu	was er will - nur der Tod soll mich und
deu	Nun denn, Boas, dessen Mädchen du dich
deu	angeschlossen hast, ist ja unser
deu	Verwandter; der worfelt eben heute
deu	Nacht die Gerstentenne.
deu	Da sagten die Frauen zu Naemi:
deu	Gepriesen sei Jahwe, der dir heute
deu	einen Löser nicht versagt hat, so daß
deu	sein Name in Israel genannt werden wird!
deu	ging Hanna nicht mit hinauf, sondern
deu	sprach zu ihrem Manne: Erst wann der
deu	Knabe entwöhnt ist, will ich ihn
deu	hinbringen, daß er vor Jahwe erscheine
deu	und für immer dort bleibe.
deu	Nicht doch, meine Söhne! Das ist ein
deu	schlimmes Gerücht, das ich vom Volke
deu	Jahwes verbreiten höre!
deu	So teilte ihm denn Samuel die ganze
deu	Sache mit und verschwieg ihm nichts. Da
deu	erwiderte jener: Es ist Jahwe; was ihm
deu	gutdünkt, möge er thun!
deu	Daher treten die Priester Dagons und
deu	wer irgend den Dagonstempel besucht bis
deu	auf den heutigen Tag nicht auf die
deu	Schwelle Dagons in Asdod.
deu	Seitdem nun die Lade in Kirjath Jearim
deu	weilte, verging eine lange Zeit, es
deu	verflossen zwanzig Jahre; da wandte
deu	sich das ganze Haus Israel Jahwe zu.
deu	von eurem Saatland und euren Weinbergen
deu	wird er den Zehnten erheben und ihn
deu	seinen Hämlingen und Beamten geben.
deu	Und Samuel gebot dem Koch: Gieb das
deu	Stück her, das ich dir übergeben
deu	habe, das, von dem ich dir sagte: Hebe
deu	Auch Saul ging heim nach Gibea und zwar
deu	geleiteten ihn die Tapferen, denen Gott
deu	das Herz gerührt hatte;
deu	Wenn ihr Jahwe fürchtet, ihm dient,
deu	seiner Stimme gehorcht und dem Befehl
deu	Jahwes nicht widerstrebt und wenn ihr,
deu	sowohl ihr selbst, als der König, der
deu	euch regiert, Jahwe, eurem Gotte,
deu	Ein Schmied aber fand sich im ganzen
deu	Lande Israel nicht (die Philister
deu	dachten nämlich: Die Hebräer möchten
deu	sich Schwerter oder Lanzen anfertigen!),
deu	Als das Volk zu den Waben kam, da
deu	befand sich, daß die Bienen
deu	ausgeflogen waren; trotzdem aber
deu	führte niemand die Hand zum Munde,
deu	weil die Leute sich vor dem Schwure
deu	Sa bot Saul das Volk auf. Und er
deu	musterte sie in Telam: 200000
deu	Fußgänger und 10000 Judäer.
deu	Dann begab sich Samuel nach Rama, und
deu	Saul ging heim nach Gibea Sauls hinauf.
deu	An den beinen trug er eherne Schienen
deu	und einen ehernen Schild zwischen den
deu	Löwen, wie Bären hat dein Sklave
deu	erschlagen, und diesem unbeschnittenem
deu	Philister soll es ebenso ergehen, wie
deu	einem von jenen, weil er die
deu	Schlachtreihen des lebendigen Gottes
deu	Da geriet Saul in heftigen Zorn, und
deu	dies Wort mißfiel Saul sehr, und er
deu	äußerte: David haben sie die
deu	Zehntausende zugewiesen und mir die
deu	Tausende: nun fehlt ihm nur noch die
deu	Als aber der Krieg wieder ausbrach, zog
deu	David ins Feld, kämpfte gegen die
deu	Philister und richtete eine große
deu	Niederlage unter ihnen an, so daß sie
deu	Und willst du nicht, wenn ich noch am
deu	Leben bin, willst du mir dann nicht
deu	Barmherzigkeit in der Weise Jahwes
deu	erzeigen, daß ich nicht umkomme?
deu	Und david gelangte nach Nob zum
deu	Priester Ahimelech. Ahimelech aber kam
deu	David unterwürfig entgegen und fragte
deu	ihn: Weshalb kommst du allein und hast
deu	Der König aber rief: Du mußt sterben,
deu	Ahimelech, du selbst und dein ganzes
deu	Und kundschaftet aus, was von
deu	Schlupfwinkeln vorhanden ist, an denen
deu	er sich versteckt hält, und bringt mir
deu	zuverlässigen Bescheid, daß ich mit
deu	euch gehe. Ist er im Lande, so werde
deu	ich ihn unter allen Tausenden Judas
deu	Nun lebte in Maon ein Mann, der hatte
deu	sein Geschäft in Karmel. Der Mann war
deu	sehr reich; er besaß 3000 Schafe und
deu	1000 Ziegen. Er eben mit der Schur
deu	seine Schafe in Karmel beschäftigt.
deu	David erwiderte Abigail: Gepriesen sei
deu	Jahwe, der Gott Israels, der dich mir
deu	heute entgegengeschickt hat,
deu	und fuhr fort: Warum doch jagt mein
deu	Herr seinem Sklaven nach? Was hebe ich
deu	denn gethan, und was liegt bei mir
deu	Nun fragte das Weib: Wen soll ich dir
deu	erscheinen lassen? Er erwiderte: Samuel
deu	Auch die beiden Frauen Davids waren in
deu	Gefangenschaft geraten: Ahinoam aus
deu	Jesreel und Abigail, das Weib des
deu	Da bat Saul seinen Waffenträger:
deu	Zücke dein Schwerrt und durchbohre
deu	mich damit, daß nicht diese
deu	Unbeschnittenen kommen und ihren
deu	Mutwillen mit mir treiben! Aber sein
deu	Waffenträger wollte nicht, weil er
deu	sich zu sehr fürchtete. da ergriff
deu	Saul das Schwert und stürzte sich
deu	Ihr Berge von Gilboa, nicht Tau, nicht
deu	Regen falle auf euch, ihr Truggefilde!
deu	Denn da ward der Helden Schild
deu	weggeworfen, der Schild Sauls,
deu	Joab aber und Abisai verfolgten Abner
deu	und waren bei Sonnenuntergang bis
deu	Gibeath Amma gelangt, daß an der
deu	Straße in der Wüste Gibeon liegt,
deu	Plötzlich aber kamen Davids Krieger
deu	mit Joab von einem Streifzug heim und
deu	brachten reiche Beute mit, während
deu	Abner schon nicht mehr bei David in
deu	Hebron war, sondern jener ihn
deu	unbehelligt hatte ziehen lassen.
deu	Da kamen alle Stämme Israels zu David
deu	nach Hebron und sprachen: Wir sind ja
deu	dein Fleisch und Bein!
deu	Als sie nun zur Tenne von Kidon
deu	gekommen waren, griff Ussa mit der Hand
deu	nach der Gotteslade und hielt sie fest,
deu	weil die Rinder durchgingen.
deu	Sie soll meinem Namen ein Haus bauen,
deu	und ich will ihren Königsthron für
deu	und setzte in Edom Vögte ein; in ganz
deu	Edom setzte er Vögte ein, so daß ganz
deu	Edom David unterthan wurde. Jahwe aber
deu	verlieh David Sieg überall, wohin er
deu	So rückte denn Joab mit den Truppen,
deu	die er bei sich hatte, zum Kampfe gegen
deu	die Aramäer vor, und sie flohen vor
deu	Da aber schossen die Schützen von der
deu	Mauer herab auf deine Knechte, so daß
deu	von des Königs Knechten etwa achtzehn
deu	Mann den Tod fanden, und auch dein
deu	Knecht Uria, der Hethiter, fand den Tod.
deu	Darauf sandte Joab Boten an David mit
deu	der Meldung: Ich habe Rabba bestürmt
deu	und bereits die Wasserstadt erobert -
deu	Da sprach Absalom: Wenn also nicht, so
deu	soll doch mein Bruder Amnon mit uns
deu	gehen! Der König erwiderte ihm: Wozu
deu	soll er mit dir gehen?
deu	Daher dachte deine Magd: Das Wort
deu	meines königlichen Herrn soll mir eine
deu	Beruhigung sein; denn mein königlicher
deu	Herr gleicht darin dem Engel Gottes,
deu	daß er Gutes und Schlimmes anhört -
deu	und Jahwe, dein Gott, sei mit dir!
deu	da sprach David zu seinen Hofbeamten
deu	allen, die in Jerusalem bei ihm waren:
deu	Auf! laßt uns fliehen, denn sonst gibt
deu	es für uns keine Rettung vor Absalom:
deu	macht euch sofort auf den Weg, damit er
deu	uns nicht plötzlich überfällt, das
deu	Unheil über uns hereinbrechen läßt
deu	und in der Stadt ein Blutbad anrichtet!
deu	Und zwar schrie Simei folgende Flüche:
deu	Hinaus, hinaus, du Blutmensch, du
deu	Da riefen Absalom und alle Israeliten:
deu	Der Rat des Arkiters Husai ist besser,
deu	als Ahitophels Rat! Jahwe hatte es
deu	nämlich so geordnet, daß der gute Rat
deu	Ahitophels zunichte werden sollte,
deu	damit Jahwe das Unheil über Absalom
deu	traten zehn Knappen, Joabs
deu	Waffenträger, herzu und schlugen
deu	Absalom vollends tot.
deu	Ihr seid meine Stammesgenossen, mein
deu	Fleisch und Bein seid ihr: warum wollt
deu	ihr also zurückbleiben, wenn es sich
deu	darum handelt, den König
deu	Die Judäer insgesamt erwiderten den
deu	Israeliten: Der König ist uns doch
deu	verwandt! Warum bist du denn da wegen
deu	dieser Angelegenheit in Zorn geraten?
deu	Haben wir etwa ein Stück vom Könige
deu	gegessen, oder ist er etwa von uns
deu	weggeschleppt worden?
deu	David also fragte die Gibeoniten: Was
deu	soll ich für euch thun und womit soll
deu	ich Sühne schaffen, daß ihr Jahwes
deu	Erbteil wieder segnet?
deu	Er bestieg einen Kerub und flog dahin
deu	und schwebte einher auf den Fittigen
deu	Du ließest mein Feinde vor mir
deu	fliehen; meine Hasser - die rottete ich
deu	Benaja, der Sohn Jehojadas, ein
deu	tapferer Mann, groß von Thaten, aus
deu	Kabzeel. Er erschlug die beiden Söhne
deu	Ariels aus Moab. Derselbe erschlug, als
deu	einmal Schnee gefallen war, einen
deu	Löwen drunten in einer Cisterne.
deu	Als sich nun David am Morgen erhoben
deu	hatte (es erging nämlich das Wort
deu	Jahwes an den Propheten Gad, den Seher
deu	Davids, mit der Weisung:
deu	Als sich nun Bathseba verneigt und vor
deu	dem Könige niedergeworfen hatte,
deu	fragte der König: Was begehrst du?
deu	Weiter aber hat sich Salomo auf den
deu	königlichen Thron gesetzt,
deu	Und der König Salomo schwur bei Jahwe
deu	also: Gott soll mir dies und das thun:
deu	daß Adonia dieses Verlangen geäußert
deu	hat, soll ihm das Leben kosten!
deu	Nun denn, Jahwe, mein Gott, du hast
deu	deinem Knecht an meines vaters David
deu	Statt zum Könige gemacht. Ich aber bin
deu	ein junger Mensch und weiß nicht aus,
deu	der Sohn Dekers zu Makaz und zu Saalbim
deu	und Beth-Semes und Elon bis Beth-Hanan;
deu	So gedenke ich denn, dem Namen Jahwes,
deu	meines Gottes, ein Haus zu bauen, wie
deu	Jahwe zu meinem Vater David geredet
deu	hat, da er sprach: Dein Sohn, den ich
deu	statt deiner auf deinen Thron setzen
deu	werde, der soll meinem Namen das Haus
deu	Und vierzig Ellen maß das Gebäude,
deu	das heißt der Hauptraum vor dem
deu	Alle diese Bauten waren errichtet aus
deu	kostbaren Steinen, die nach bestimmten
deu	Maßen gehauen und nach innen und
deu	außen mit der Säge geschnitten waren,
deu	und zwar vom Grund an bis zu den
deu	Kragsteinen und vom inneren bis zum
deu	Und er stellte fünf von den Gestühlen
deu	auf der südlichen und fünf auf der
deu	nördlichen Seite des Tempels auf; das
deu	Meer aber stellte er auf der Südseite
deu	des Tempels auf, nach Osten zu,
deu	gegenüber dem Süden.
deu	aber Jahwe sprach zu meinem Vater
deu	David: Daß du dir vorgenommen hast,
deu	meinem Namen einen Tempel zu bauen, an
deu	diesem Entschluss hast du wohlgethan.
deu	und bekehren sich also zu dir von
deu	ganzem Herzen und von ganzer Seele im
deu	Land ihrer Feinde, die sie weggeführt
deu	haben, und beten zu dir in der Richtung
deu	nach ihrem Lande hin, das du ihren
deu	Vätern verliehen hast, nach der Stadt,
deu	die du erwählt hast, und nach dem
deu	Hause, das ich deinem Namen erbaut habe:
deu	Und Hiram zog aus von Tyrus, um die
deu	Städte zu besehen, die ihm Salomo
deu	abgetreten hatte, aber sie gefielen ihm
deu	Und das Gewicht des Goldes, das für
deu	Salomo in einem Jahre einkam, betrug
deu	Damals nämlich, als David die Edomiter
deu	ausrottete, als der Feldhauptmann Joab
deu	hinzog, die Erschlagenen zu begraben,
deu	und alles was männlich war in Edom
deu	Sobald aber Jerobeam, der Sohn Nebats,
deu	vernahm - er war nämlich noch in
deu	Ägypten, wohin er vor dem Könige
deu	Salomo geflohen war -, daß Salomo
deu	gestorben sei, da kehrte Jerobeam aus
deu	Und Jerobeam richtete ein Fest ein am
deu	fünfzehnten Tage des achten Monats, in
deu	der Weise des Festes, das in Juda
deu	stattfand, und er stieg hinauf zum
deu	Altar. Also that er zu Bethel, um den
deu	Kälbern, die er angefertigt hatte,
deu	Opfer zu schlachten, und ließ in
deu	Bethel die Höhenpriester, die er
deu	bestellt hatte, zum Dienst antreten.
deu	Da hob der Prophet den Leichnam des
deu	Gottesmannes auf, legte ihn auf den
deu	Esel und führte ihn zurück. Und er
deu	kam in die Stadt des alten Propheten,
deu	um die Totenklage zu halten und ihn zu
deu	Aber im fünften Jahre des Königs
deu	Rehabeam zog Sisak, der König von
deu	Ägypten, wider Jerusalem heran
deu	Und Asa legte sich zu seinen Vätern
deu	und ward bei seinen Vätern in der
deu	Stadt Davids, seines Ahnherrn,
deu	begraben. Und sein Sohn Josaphat ward
deu	König an seiner Statt.
deu	Was aber sonst noch von Simri zu sagen
deu	ist und seine Verschwörung, die er
deu	angezettelt hat, das ist ja
deu	aufgezeichnet im Buche der Geschichte
deu	der Könige von Israel.
deu	Das Mehl im Topfe ging nicht zu Ende,
deu	und das Öl im Kruge ging nicht aus,
deu	nach dem Worte Jahwes, das er durch
deu	Da sprach Elia zum Volke: Ich bin
deu	allein übrig als Prophet Jahwes, der
deu	Propheten Baals dagegen sind
deu	vierhundertundfünfzig Mann.
deu	Und als er hinblickte, da fand sich zu
deu	seinen Häupten ein gerösteter
deu	Brotfladen und ein Krug mit Wasser. Da
deu	aß und trank er und legte sich sodann
deu	Da musterte er die Leute der
deu	Landvögte, und es waren ihrer
deu	zweihundertzweiunddreißig. Nach ihnen
deu	aber musterte er das ganze Volk,
deu	sämtliche Israeliten, siebentausend
deu	Und Ahab redete also zu Naboth: Tritt
deu	mir deinen Weinberg ab, damit er mir
deu	als Gemüsegarten diene, weil er so
deu	nahe bei meinem Palaste liegt. Ich will
deu	dir aber einen besseren Weinberg dafür
deu	geben oder, wenn dir's recht ist, will
deu	ich dir den Kaufpreis für diesen in
deu	Und der König von Israel sprach zu
deu	seinen Dienern: Ihr wißt ja doch, daß
deu	Ramoth in Gilead uns gehört; wir aber
deu	sitzen müßig, anstatt es dem Könige
deu	von Aram zu entreißen!
deu	Sobald jedoch die Obersten der Wagen
deu	merkten, daß es nicht der König von
deu	Israel war, ließen sie von ihm ab und
deu	Hierauf schickte er einen Hauptmann
deu	über fünfzig samt seinen fünfzig
deu	nach ihm aus. Als der zu ihm hinaufkam
deu	- er saß nämlich oben auf dem Gipfel
deu	des Bergs, - redete er ihn an: Mann
deu	Gottes, der König befiehlt: Du sollst
deu	ging er hinaus an den Quellort des
deu	Wassers, warf das Salz hinein und
deu	sprach: So spricht Jahwe: Ich habe
deu	dieses Wasser gesund gemacht; fortan
deu	soll es weder Tod noch Fehlgeburt mehr
deu	und der König von Moab erkannte, daß
deu	er dem Angriff unterliegen müsse, nahm
deu	er mit sich siebenhundert Mann, die mit
deu	Schwertern bewaffnet waren, um zum
deu	Könige von Edom durchzubrechen; aber
deu	es gelang ihnen nicht.
deu	Da befahl er Gehasi: Gürte deine
deu	Lenden, nimm meinen Stab in die Hand
deu	und gehe hin - wenn du jemandem
deu	begegnest, so grüße ihn nicht, und
deu	wenn dich jemand grüßt, so danke ihm
deu	nicht! - und lege meinen Stab auf das
deu	Da kehrte er mit seinem ganzen Gefolge
deu	zu dem Manne Gottes zurück, und als er
deu	hinkam, trat er vor ihn und sprach:
deu	Wisse, ich habe nun erkannt, daß es
deu	keinen Gott giebt in allen Landen,
deu	außer in Israel; so nimm denn nun ein
deu	Abschiedsgeschenk von deinem Knechte!
deu	Als sie nun gegen ihn anrückten,
deu	betete Elisa zu Jahwe und sprach:
deu	Schlage doch diese Leute mit Blindheit!
deu	Da schlug er sie mit Blindheit, wie
deu	Elisa gebeten hatte.
deu	Als sie ihnen nun bis an den Jordan
deu	nachzogen, fand sich, daß der ganze
deu	Weg voller Kleider und Waffen lag, die
deu	die Aramäer auf ihrer hastigen Flucht
deu	weggeworfen hatten. Da kehrten die
deu	Boten um und meldeten das dem Könige.
deu	Im zwölften Jahre Jorams, des Sohnes
deu	Ahabs, des Königs von Israel, ward
deu	Ahasjahu König, der Sohn Jehorams, des
deu	Wahrlich, das Blut Naboths und seiner
deu	Kinder habe ich gestern gesehen, ist
deu	der Spruch Jahwes, und ich will dir
deu	vergelten auf diesem Grundstück, ist
deu	der Spruch Jahwes. So nimm ihn nun und
deu	wirf ihn auf das Grundstück gemäß
deu	So beruft denn alle Propheten des Baal,
deu	alle seine Verehrer und alle seine
deu	Priester zu mir - keiner darf fehlen!
deu	Denn ich habe ein großes Opferfest
deu	für den Baal vor; keiner, der fehlen
deu	wird, soll am Leben bleiben! Aber Jehu
deu	handelte dabei hinterlistig, um die
deu	Verehrer des Baal umzubringen.
deu	Als aber Athalja das Geschrei der
deu	Trabanten, des Volkes hörte, kam sie
deu	zum Volk in den Tempel Jahwes.
deu	Im dreiundzwanzigsten Jahre Jehoas',
deu	des Sohnes Ahasjahus, des Königs von
deu	Juda, ward Joahas, der Sohn Jehus,
deu	König über Israel zu Samaria und
deu	regierte siebzehn Jahre.
deu	Die Kinder der Totschläger ließ er
deu	jedoch nicht hinrichten, nach dem
deu	Gebote Jahwes, das im Gesetzbuche Moses
deu	geschrieben steht und so lautet: Es
deu	sollen nicht Väter um der Kinder
deu	willen und Kinder um der Väter willen
deu	mit dem Tode bestraft werden; sondern
deu	ein jeder soll nur wegen seines eigenen
deu	Vergehens getötet werden dürfen.
deu	Und Asarja legte sich zu seinen
deu	Vätern, und man begrub ihn bei seinen
deu	Vätern in der Stadt Davids. Und sein
deu	Sohn Jotham ward König an seiner Statt.
deu	Zu jener Zeit begann Jahwe Rezin, den
deu	König von Aram, und Pekah, den Sohn
deu	Remaljas, gegen Juda loszulassen.
deu	Und die Israeliten ersannen Dinge, die
deu	nicht recht waren, wider Jahwe, ihren
deu	Gott: sie errichteten sich Opferhöhen
deu	in allen ihren Ortschaften vom bloßen
deu	Wachtturm an bis zur befestigten Stadt,
deu	sondern Jahwe, eueren Gott, sollt ihr
deu	verehren, so wird er euch aus der
deu	Gewalt aller eurer Feinde erretten!
deu	Hierauf trat der Rabsake hin und rief
deu	mit lauter Stimme auf judäisch und
deu	redete und sprach: Vernehmt das Wort
deu	des großen Königs, des Königs von
deu	Dies ist das Wort, das Jahwe über ihn
deu	geredet hat: Es verachtet dich, es
deu	spottet deiner die Jungfrau, die
deu	Tochter Zion. Hinter dir her schüttelt
deu	das Haupt die Tochter Jerusalem.
deu	Da kam der Prophet Jesaja zum König
deu	Hiskia und fragte ihn: Was haben diese
deu	Männer gesagt und woher kommen sie zu
deu	dir? Hiskia erwiderte: Aus fernem Lande
deu	sind sie gekommen, von Babel.
deu	Und die Diener Amons verschworen sich
deu	wider ihn und töteten den König in
deu	Ferner brach er die Behausungen der der
deu	Unzucht Geweihten ab, die sich am
deu	Tempel Jahwes befanden, woselbst die
deu	Weiber Zelte für die Aschera webten.
deu	Und er that, was Jahwe mißfiel, ganz
deu	wie seine Väter gethan hatten.
deu	Die Mauern rings um Jerusalem aber
deu	wurden von sämtlichen Truppen der
deu	Chaldäer, die bei dem Obersten der
deu	Leibwächter waren, niedergerissen.
deu	Und Kusch erzeugte den Nimrod; dieser
deu	fing an, ein Gewaltiger zu werden auf
deu	Die Söhne Sobals waren: Aljan,
deu	Manahath, Ebal, Sephi und Onam. Und die
deu	Söhne Zibeons Ajja und Ana.
deu	Und ihre Schwestern waren: Zeruja und
deu	Abigail; und die Söhne Zerujas waren
deu	Absai, Joab und Asahel, zusammen drei.
deu	Und Epha, das Kebsweib Kalebs, gebar
deu	Haran, Moza und Gases; Haran aber
deu	Die Söhne Hananjas waren: Pelatja und
deu	Jesaja; die Söhne Rephajas, die Söhne
deu	Arnans, die Söhne Obadjas, die Söhne
deu	Simei aber hatte sechzehn Söhne und
deu	sechs Töchter, während seine Brüder
deu	nicht viele Kinder hatten, und ihr
deu	Geschlecht vermehrte sich nicht so,
deu	daß sie die Zahl der Judäer erreicht
deu	Dies sind die Söhne Abihails, des
deu	Sohnes Huris, des Sohnes Jahroas, des
deu	Sohnes Gileads, des Sohnes Michaels,
deu	des Sohnes Jesisais, des Sohnes Jados,
deu	Und die Söhne Kahaths waren: Amram,
deu	Jizhar, Hebron und Ussiel.
deu	Und ihre Brüder, die Leviten, waren
deu	für den gesamten Dienst an der Wohnung
deu	des Tempels Gottes bestellt.
deu	Und jenseits des Jordans gegenüber von
deu	Jericho, östlich vom Jordan, erhielten
deu	sie vom Stamme Ruben: Bezer in der
deu	Steppe samt den zugehörigen
deu	Weidetriften, Jahza samt den
deu	zugehörigen Weidetriften,
deu	dessen Sohn Nun, dessen Sohn Josua.
deu	Und Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,
deu	Und von den Benjaminiten: Sallu, der
deu	Sohn Messulams, des Sohnes Hodawjas,
deu	des Sohnes Hassenuas;
deu	Gedor, Ahjo, Sacharja und Mikloth.
deu	Und David nahm immer mehr an Macht zu,
deu	und Jahwe der Heerscharen war mit ihm.
deu	Zelek, der Ammoniter, Nahrai aus
deu	Beeroth, der Waffenträger Joabs, des
deu	Denn Tag für Tag kamen welche zu
deu	David, um ihm beizustehen, bis das Heer
deu	groß war, wie ein Gottesheer.
deu	Und David geriet jenes Tags in Furcht
deu	vor Gott, so daß er rief: Wie kann ich
deu	da die Lade Gottes zu mir bringen?
deu	Sodann berief David die Priester Zadok
deu	und Abjatar und die Leviten Uriel,
deu	Asaja, Joel, Semaja, Eliel und Amminadab
deu	Gedenkt seiner Wunder, die er gethan,
deu	seiner Zeichen und der Urteilssprüche
deu	Und mit ihnen waren Trompeten und
deu	Cymbeln für die Musiker und die
deu	Instrumente für die Gotteslieder; die
deu	Söhne Jeduthuns aber waren für das
deu	Dazu schlug er die Moabiter, und so
deu	wurden die Moabiter Davids
deu	tributpflichtige Unterthanen.
deu	Als aber die Ammoniter bemerkten, daß
deu	die Aramäer vor Joab flohen, da flohen
deu	auch sie vor seinem Bruder Absai und
deu	zogen sich in die Stadt zurück. Joab
deu	aber kehrte nach Jerusalem zurück.
deu	Der Engel Jahwes aber hatte Gad
deu	angewiesen, David zu sagen, David möge
deu	hinaufgehen, um Jahwe auf der Tenne des
deu	Jebusiters Ornan einen Altar zu
deu	War doch Jahwe, euer Gott, mit euch und
deu	hat euch ringsum Ruhe verschafft! Denn
deu	er hat die früheren Bewohner des
deu	Landes in meine Gewalt gegeben, und das
deu	Land mußte sich Jahwe und seinem Volk
deu	ferner in der Besorgung der reihenweise
deu	aufgelegten Brote, des Feinmehls zu den
deu	Speisopfern, der ungesäuerten Fladen,
deu	der Pfanne und des Eingerührten, sowie
deu	in jeder Art des Messens,
deu	Die Nachkommen Meraris von seinem Sohne
deu	Jaasia waren: Soham, Sakkur und Ibri.
deu	Das neunzehnte auf Mallothi, seine
deu	Söhne und Brüder, zusammen zwölf.
deu	Und was seine Stammesgenossen von
deu	Elieser her betrifft, so war dessen
deu	Sohn Rehabja, dessen Sohn Jesaja,
deu	dessen Sohn Joram, dessen Sohn Sichri,
deu	dessen Sohn Selomith.
deu	Aber die Anzahl derer, die unter
deu	zwanzig Jahre alt waren, ließ David
deu	nicht aufnehmen; denn Jahwe hatte
deu	verheißen, die Israeliten so zahlreich
deu	zu machen, wie die Sterne am Himmel.
deu	“Das alles ist verzeichnet in einer
deu	Schrift von der Hand Jahwes; er hat
deu	mich über alle Arbeiten zur
deu	Ausführung des Plans unterwiesen.”
deu	Und er starb in einem schönen Alter,
deu	gesättigt mit Lebenstagen, Reichtum
deu	und Ehre, und sein Sohn Salomo ward
deu	König an seiner Statt.
deu	Huram aber, der König von Tyrus,
deu	antwortete in einem Brief und sandte an
deu	Salomo die Botschaft: Weil Jahwe sein
deu	Volk lieb hat, hat er dich zum König
deu	Weiter fertigte er zehn Becken; fünf
deu	davon stellte er rechts und fünf links
deu	auf, damit man darin wüsche (Man
deu	spülte darin ab, was zum Brandopfer
deu	gehört); das Meer aber, damit sich die
deu	Priester darin wüschen.
deu	daß es den Priestern um der Wolke
deu	willen unmöglich war, hinzutreten, um
deu	Dienst zu thun, denn die Herrlichkeit
deu	Jahwes erfüllte den Tempel Gottes.
deu	so wollest du hören vom Himmel her,
deu	der Stätte, da du thronest, und
deu	vergeben und einem jeglichen geben,
deu	ganz wie er gewandelt hat, wie du sein
deu	Herz erkennst - denn du allein kennst
deu	das Herz der Menschenkinder! -
deu	so will ich den Thron deines Königtums
deu	bestätigen, wie ich deinem Vater David
deu	zugesichert habe, indem ich sprach: Es
deu	soll dir nie fehlen an einem
deu	Nachkommen, der über Israel herrsche.
deu	Es sei Jahwe, dein Gott, gepriesen, der
deu	an dir Wohlgefallen hatte, daß er dich
deu	auf den Thron setzte als einen König
deu	Jahwes, deines Gottes; weil dein Gott
deu	Israel lieb hat, daß er ihm für immer
deu	Beistand verleihen will, darum hat er
deu	dich zum König über sie gesetzt, daß
deu	du Recht und Gerechtigkeit übest!
deu	Sie erwiderten ihm also: Wirst du heute
deu	gegen diese Leute gütig sein und sie
deu	gnädig behandeln und ihnen einen
deu	freundlichen Bescheid erteilen, so
deu	werden sie dir allezeit unterthan sein.
deu	Und Rehabeam nahm sich Mahalath, die
deu	Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids,
deu	und Abihails, der Tochter Eliabs, des
deu	Sohnes Isais, zum Weibe;
deu	Habt ihr nicht die Priester Jahwes, die
deu	Nachkommen Aarons, und die Leviten
deu	ausgestoßen und euch Priester gemacht,
deu	wie die Bewohner der Heidenländer? Wer
deu	irgend mit einem jungen Rind und sieben
deu	Widdern kam, um sich ins Priesteramt
deu	einsetzen zu lassen, der ward ein
deu	Priester der Ungötter.
deu	und er ging hinaus, trat vor Asa und
deu	sprach zu ihm: Hört mich, Asa und ihr
deu	Judäer und Benjaminiten insgesamt!
deu	Jahwe ist mit euch, wenn ihr zu ihm
deu	haltet! Wenn ihr ihn sucht, so wird er
deu	sich von euch finden lassen; wenn ihr
deu	ihn aber verlaßt, so wird er euch auch
deu	Und Asa legte sich zu seinen Vätern,
deu	und zwar starb er im einundvierzigsten
deu	Jahre seiner Regierung.
deu	machte sich Zedekia, der Sohn Kenaanas,
deu	eiserne Hörner und rief: So spricht
deu	Jahwe: Mit solchen wirst du die
deu	Aramäer niederstoßen, bis du sie
deu	Und er sprach zu den Richtern: Seht
deu	wohl zu, was ihr thut! Denn ihr richtet
deu	nicht im Auftrage von Menschen, sondern
deu	Jahwes, und er hilft euch beim
deu	Josaphat aber kam mit seinen Kriegern
deu	herzu, um als Beute zu nehmen, was sie
deu	bei sich hatten; da fanden sie eine
deu	Menge Vieh und Fahrhabe und Kleider und
deu	kostbare Geräte und nahmen sich davon
deu	so viel, daß es nicht fortzubringen
deu	war. Und so waren sie drei Tage mit der
deu	Plünderung beschäftigt - so groß war
deu	Und über Jahr und Tag, und zwar um die
deu	Zeit, wo das Ende zweier Jahre ablief,
deu	traten ihm infolge seiner Krankheit die
deu	Eingeweide heraus, und er starb unter
deu	bösen Schmerzen. Sein Volk aber
deu	veranstaltete ihm keinen Brand, wie
deu	dies bei seinen Vätern geschehen war.
deu	Sodann begab sich das ganze Volk zum
deu	Tempel des Baal und riß ihn nieder.
deu	Seine Altäre und Bilder zerstörten
deu	sie; Mattan aber, den Priester des
deu	Baal, töteten sie vor den Altären.
deu	Und diese waren es, die sich wider ihn
deu	verschworen hatten: Sabad, der Sohn der
deu	Ammoniterin Simeath, und Josabad, der
deu	Sohn der Moabiterin Simrith.
deu	Darauf nahm das ganze Volk des Landes
deu	den Usia, obwohl er erst sechzehn Jahre
deu	alt war, und machte ihn an seines
deu	Vaters Amazja Statt zum Könige.
deu	Fünfundzwanzig Jahre war er alt, als
deu	er König ward, und sechzehn Jahre
deu	regierte er zu Jerusalem.
deu	Und er that, was Jahwe wohlgefiel, ganz
deu	wie sein Ahnherr David gethan hatte.
deu	Es betrug aber die Zahl der Brandopfer,
deu	welche die Versammlung brachte: siebzig
deu	Rinder, hundert Widder und zweihundert
deu	Lämmer; diese alle als Brandopfer für
deu	Und es herrschte große Freude in
deu	Jerusalem; denn seit den Tagen Salomos,
deu	des Sohnes Davids, des Königs von
deu	Israel, hatte sich derartiges zu
deu	Jerusalem nicht mehr ereignet.
deu	Mit ihm ist ein fleischerner Arm; mit
deu	uns aber ist Jahwe, unser Gott, daß er
deu	uns beistehe und unsere Kriege führe!
deu	Auch erbaute er in den beiden Vorhöfen
deu	des Tempels Jahwes Altäre für das
deu	ganze Heer des Himmels.
deu	Und zwar übergaben sie es den
deu	Werkmeistern, die am Tempel Jahwes
deu	bestellt waren; die übergaben es den
deu	Arbeitern, die am Tempel Jahwes
deu	arbeiteten, um den Tempel herzustellen
deu	Und Josia lieferte den Leuten aus dem
deu	Volke Kleinvieh als Hebe, Schaflämmer
deu	und junge Ziegen - alles zu
deu	Passahopfern für alle, die anwesend
deu	waren, 30000 an der Zahl, - und 3000
deu	Rinder; diese alle vom Eigentume des
deu	Im folgenden Jahr aber ließ ihn der
deu	König Nebukadnezar nach Babel bringen,
deu	samt den kostbaren Geräten des Tempels
deu	Jahwes, und machte seinen Bruder
deu	Zedekia zum König über Juda und
deu	Die Nachkommen Pahath-Moabs, nämlich
deu	die Nachkommen Jesuas und Joabs: 2812.
deu	Die Priester: die Nachkommen Jedajas,
deu	vom Hause Jesuas: 973.
deu	Rosse hatten sie: 736, Maultiere: 245,
deu	So sei nun dem Könige kund, daß sie,
deu	wenn erst diese Stadt wieder aufgebaut
deu	und ihre Mauern vollendet sein werden,
deu	keine Steuern, Abgaben und Wegegelder
deu	mehr entrichten und so das Einkommen
deu	der Könige beeinträchtigen werden.
deu	und es fand sich in der Burg zu
deu	Ahmetha, das in der Provinz Medien
deu	liegt, eine Schriftrolle; in der stand
deu	folgendes: “Denkwürdigkeit.
deu	Denn Esra hatte seinen Sinn darauf
deu	gerichtet, im Gesetze Jahwes zu
deu	forschen und es zu erfüllen und in
deu	Israel Satzung und Recht zu lehren.
deu	Von den Nachkommen Asgads: Johanan, der
deu	Sohn Hakkatans, und mit ihm 110
deu	und betete: Mein Gott, ich bin zu tief
deu	beschämt, als daß ich mein Angesicht
deu	zu dir, mein Gott erheben könnte. Denn
deu	unsere Verschuldungen sind uns über
deu	das Haupt gewachsen, und unsere Schuld
deu	ist groß geworden bis an den Himmel
deu	Von den Nachkommen Harims: Maaseja,
deu	Elia, Semaja, Jehïel und Usia.
deu	Gar übel haben wir gegen dich
deu	gehandelt und haben die Gebote,
deu	Satzungen und Rechte, die du deinem
deu	Knechte Mose aufgetragen hast, nicht
deu	Und das Thor der Altstadt besserten aus
deu	Jojada, der Sohn Paseahs, und Mesullam,
deu	der Sohn Besodjas; sie versahen es mit
deu	Balken und setzten seine Thüren,
deu	Riegel und Querbalken ein.
deu	Höre, unser Gott, wie wir verachtet
deu	worden sind! Laß ihren Hohn auf ihr
deu	Haupt zurückfallen und gieb sie in
deu	einem fremden Land als Gefangene der
deu	Gebt ihnen doch gleich heute ihre
deu	Felder, ihre Weinberge, ihre Ölgärten
deu	und ihre Häuser zurück und erlaßt
deu	ihnen die Schuldforderung an Geld und
deu	Getreide, an Most und Öl, das ihr
deu	ihnen geliehen habt.
deu	Und ich wies sie an: Die Thore
deu	Jerusalems dürfen nicht eher geöffnet
deu	werden, als bis die Sonne heiß
deu	scheint. Und während die Wachtposten
deu	noch dastehen, soll man die
deu	Thürflügel schließen und verriegeln.
deu	Und dann soll man Wachen aus den
deu	Einwohnern Jerusalems aufstellen, einen
deu	jeden auf seinem Posten und zwar einen
deu	jeden gegenüber seinem Hause.
deu	Die Männer von Nebo: 52.
deu	Und von den Priestern: Die Nachkommen
deu	Habajas, die Nachkommen Hakkoz', die
deu	Nachkommen Barsillais, der eine von den
deu	Töchtern des Gileaditers Barsillai
deu	geheiratet hatte und nach ihrem Namen
deu	Und die Abkömmlinge der Israeliten
deu	hielten sich von allen Ausländern
deu	abgesondert, und sie traten hin und
deu	bekannten ihre Sünden und die
deu	Verschuldungen ihrer Väter.
deu	Und nun, unser Gott, du großer,
deu	gewaltiger und furchtbarer Gott, der an
deu	dem Gnadenbunde festhält, nicht möge
deu	dir gering erscheinen all das Ungemach,
deu	das uns betroffen hat, unsere Könige,
deu	unsere Obersten, unsere Priester,
deu	unsere Propheten, unsere Väter und
deu	dein ganzes Volk, seit den Tagen der
deu	Könige von Assyrien bis auf den
deu	Hallohes, Pilha, Sobek,
deu	Und von den Leviten: Semaja, der Sohn
deu	Hassubs, des Sohnes Asrikams, des
deu	Sohnes Hasabjas, von den Söhnen
deu	Unni, ihre Brüder, standen ihnen
deu	gegenüber, als dem Wechselgesang
deu	obliegende Dienstabteilungen.
deu	und über das Ephraimthor und das Thor
deu	der Altstadt und das Fischthor und den
deu	Turm Hananeel und den Turm Mea und bis
deu	zum Schafthor, und sie stellten sich
deu	auf beim Gefängnisthor.
deu	Auch befahl ich den Leviten, daß sie
deu	sich reinigen und dann kommen sollten,
deu	die Thore zu bewachen, um so den
deu	Sabbattag zu heiligen. Auch das gedenke
deu	mir, mein Gott, und erbarme dich meiner
deu	nach deiner großen Gnade!
deu	Dieser Vorschlag gefiel dem Könige und
deu	den Fürsten, und der König that nach
deu	dem Vorschlage Memuchans.
deu	Aber es erschien ihm verächtlich, an
deu	Mardachai allein Hand zu legen; denn
deu	man hatte ihm mitgeteilt, welchem Volke
deu	Mardachai angehöre, und so trachtete
deu	Haman darnach, alle Juden im ganzen
deu	Königreiche des Ahasveros, die
deu	Volksgenossen Mardachais, zu vernichten.
deu	Da sprach Esther: Wenn es dem Könige
deu	recht ist, so möge der König heute
deu	samt Haman zu dem Gastmahle kommen, das
deu	ich ihm bereitet habe.
deu	Esther sprach: Der Widersacher und
deu	Feind ist der schlimme Haman! - Haman
deu	aber erschrak vor dem König und der
deu	Parmastha, Arisai, Aridai, Vajesatha,
deu	Seine Söhne aber pflegten hinzugehen
deu	und der Reihe nach im Hause eines jeden
deu	ein Mahl zu veranstalten; sie ließen
deu	dann jedesmal auch ihre drei Schwestern
deu	einladen, mit ihnen zu essen und zu
deu	Als sie nun in einiger Entfernung von
deu	ihm ihre Augen aufschlugen, erkannten
deu	sie ihn nicht wieder; da fingen sie
deu	laut zu weinen an, zerrissen ein jeder
deu	sein Gewand und warfen Staub gen Himmel
deu	auf ihre Häupter herab.
deu	Hast du doch Viele selbst ermahnt und
deu	schlaffe Arme neu gestärkt:
deu	Er vereitelt die Pläne der Listigen,
deu	daß ihre Hände nichts Beständiges
deu	Meine Freunde haben sich treulos
deu	erzeigt wie ein Bach, wie die Rinnsale,
deu	so daß ich Erwürgung lieber sähe,
deu	lieber den Tod, als dieses Gerippe!
deu	Ja wohl, ich weiß, daß es so ist, -
deu	wie könnte der Mensch je Recht
deu	behalten gegen Gott!
deu	Denn er ist nicht ein Mensch wie ich,
deu	daß ich ihm Antwort geben, daß wir
deu	miteinander vor Gericht treten könnten.
deu	Aber wahrlich - wollte Gott nur reden
deu	und seine Lippen gegen dich aufthun
deu	Wenn er die Wasser hemmt, versiegen
deu	sie; läßt er sie los, so wühlen sie
deu	Nur zweierlei thue mir nicht an, dann
deu	will ich mich vor deinem Antlitz nicht
deu	Nur über ihn selbst fühlt Schmerz
deu	sein Leib, und über ihn selbst trauert
deu	“Er entgeht nicht der Umfinsterung;
deu	seine Schößlinge dörrt die Flamme
deu	aus, und durch seinen Zornhauch vergeht
deu	O setze ein, verbürge dich für mich
deu	bei dir! Wer anders sollte mir den
deu	Sein Gedächtnis verschwindet von der
deu	Erde, und kein Name bleibt ihm auf der
deu	Und nachdem meine Haut also zerschlagen
deu	ist, und ledig meines Fleisches werde
deu	Der Himmel deckt seine Schuld auf, und
deu	die Erde erhebt sich feindselig wider
deu	Wenn ihr sagt: “Wo blieb das Haus des
deu	Tyrannen, und wo das Zelt, in dem die
deu	ja, wirf in den Staub das Brucherz und
deu	zu der Bäche Kieseln das Ophirgold! -
deu	Nackt liegen sie des Nachts, ohne
deu	Kleidung, und ohne Hülle in der Kälte.
deu	Nackt liegt die Unterwelt vor ihm, und
deu	unverhüllt der Abgrund.
deu	Erbarmungslos schleudert er auf ihn,
deu	vor seiner Hand muß er entfliehn,
deu	Darauf fuhr Hiob also fort, seine Rede
deu	In schauerlichen Schluchten müssen sie
deu	wohnen, in Erdlöchern und
deu	Wenn ich mit Lüge umging, und mein
deu	Fuß dem Truge nachjagte, -
deu	O wäre doch, der mich anhören wollte!
deu	Hier meine Unterschrift - der
deu	Allmächtige antworte mir! Und hätte
deu	ich doch die KLageschrift, die mein
deu	Geradem Sinn entstammen meine Worte,
deu	und was meine Lippen wissen, sprechen
deu	Wo nicht, so höre du mir zu; schweige,
deu	damit ich dich Weisheit lehre.
deu	daß nicht ein ruchloser Mensch
deu	herrsche, nicht Fallstricke des Volks.
deu	Er zieht seine Augen nicht ab von dem
deu	Frommen und bei Königen auf dem Thron
deu	- da läßt er sie immerdar sitzen,
deu	daß sie erhöht seien.
deu	Hinter ihm drein brüllt eine Stimme;
deu	er donnert mit seiner majestätischen
deu	Stimme und hält sie nicht zurück,
deu	wenn seine Stimme erschallt.
deu	als ich ihm seine Grenze ausbrach und
deu	Riegel und Thore setzte
deu	wenn sie sich in den Lagerstätten
deu	ducken, im Dickicht auf der Lauer
deu	Von dort erspäht er den Fraß; in
deu	weite Ferne blicken seine Augen.
deu	Wirst du mit ihm spielen, wie mit einem
deu	Vöglein und kannst du es anbinden für
deu	Dann antwortete Hiob Jahwe und sprach:
deu	Heische von mir, so will ich dir die
deu	Völker zum Erbe geben und die Enden
deu	der Erde zum Eigentum!
deu	Du bringst die Lügner um; die
deu	Blutgierigen und die Betrüger
deu	Wenn man sich nicht bekehrt, so wetzt
deu	er sein Schwert; schon hat er seinen
deu	Bogen gespannt und in Bereitschaft
deu	damit ich alle deine Ruhmesthaten
deu	verkündige, in den Thoren der Tochter
deu	Zion über deine Hilfe frohlocke.
deu	Er läßt auf die Gottlosen Schlingen
deu	regnen; Feuer und Schwefel und
deu	Zornhauch sind ihr Becherteil.
deu	Ich spreche zu Jahwe: Du bist mein
deu	Herr, es giebt für mich kein Gut
deu	Bande der Unterwelt umfingen mich,
deu	Schlingen des Todes überfielen mich.
deu	Und du gabst mir den Schild deines
deu	Heils und deine Rechte stützte mich,
deu	und deine Herablassung machte mich
deu	Möchten die Worte meines Mundes und
deu	das Sinnen meines Herzens vor dir
deu	wohlgefällig sein, Jahwe, mein Fels
deu	Zu dir schrieen sie und wurden
deu	errettet, auf dich vertrauten sie und
deu	wurden nicht zu Schanden.
deu	Auch wenn ich in dunklem Thale wandern
deu	muß, fürchte ich kein Unglück; denn
deu	du bist bei mir: dein Stecken und dein
deu	Stab - die trösten mich!
deu	Siehe an mein Elend und meine Not und
deu	vergieb mir alle meine Sünden.
deu	Harre auf Jahwe! Sei getrost und
deu	starkes Muts; ja, harre auf Jahwe!
deu	Welchen Gewinn hast du von meinem
deu	Blute, davon, daß ich in die Grube
deu	hinabfahre? Kann Staub dich preisen?
deu	Kann er deine Treue verkündigen?
deu	Wohl dem Menschen, dem Jahwe
deu	Verschuldung nicht zurechnet, und in
deu	dessen Geiste kein Falsch ist!
deu	Ja, über ihn freut sich unser Herz,
deu	ja, wir vertrauen auf seinen heiligen
deu	Ihr Weg müsse finster und schlüpfrig
deu	sein, während sie der Engel Jahwes
deu	Wie köstlich ist deine Gnade, o Gott!
deu	Die Menschenkinder bergen sich im
deu	Schatten deiner Flügel.
deu	Ich bin jung gewesen und bin alt
deu	geworden und habe nie einen Frommen
deu	verlassen gesehen oder seine Nachkommen
deu	Ich ward wie einer, der nicht hört, in
deu	dessen Munde keine Widerrede ist.
deu	Da sprach ich: Siehe, ich komme; in der
deu	Buchrolle ist mir Vorschrift gegeben.
deu	Was bist du gebeugt, meine Seele, und
deu	tobst in mir? Harre auf Gott! Denn noch
deu	werde ich ihn preisen als Hilfe für
deu	mich und als meinen Gott.
deu	Unser Herz ist nicht zurückgewichen,
deu	noch bog unser Schritt ab von deinem
deu	Mögen seine Wasser toben und
deu	schäumen, mögen von seinem Ungestüm
deu	die Berge erbeben: Jahwe der
deu	Heerscharen ist mit uns, eine Burg für
deu	uns der Gott Jakobs. Sela.
deu	Der Zionberg freut sich, die Töchter
deu	Judas frohlocken um deiner Gerichte
deu	Da verkündigte der Himmel seine
deu	Gerechtigkeit; denn Gott ist Richter.
deu	Verwirf mich nicht von deinem Angesicht
deu	und nimm deinen heiligen Geist nicht
deu	Denn Vermessene haben sich wider mich
deu	erhoben und Gewaltthätige trachten mir
deu	nach dem Leben; sie haben sich Gott
deu	nicht vor Augen gestellt. Sela.
deu	Sei mir gnädig, o Gott, denn Menschen
deu	zermalmen mich, immerfort bedrängen
deu	die nicht hört auf die Stimme der
deu	Zauberer, des wohlerfahrenen
deu	Du gabst denen, die dich fürchten, ein
deu	Panier, sich zu erheben um der Wahrheit
deu	Und bei dir, Herr, ist Gnade, denn du
deu	vergiltst einem jeden nach seinem Thun.
deu	Mit furchtbaren Thaten antwortest du
deu	uns nach deiner Gerechtigkeit, du Gott,
deu	der du unser Heil bist, du Zuversicht
deu	aller der fernen Enden der Erde und des
deu	Gott sei uns gnädig und segne uns; er
deu	lasse sein Antlitz bei uns leuchten,
deu	“damit du deinen Fuß in Blut badest,
deu	die Zunge deiner Hunde von den Feinden
deu	Und verbirg dein Antlitz nicht vor
deu	deinem Knechte; denn mir ist angst:
deu	Denn du bist meine Hoffnung, Herr
deu	Jahwe, meine Zuversicht von meiner
deu	Und alle Könige werden sich vor ihm
deu	niederwerfen, alle Völker ihm dienen.
deu	Als mein Herz verbittert war, und es
deu	mich in den Nieren stach,
deu	Vergiß nicht das Lärmen deiner
deu	Feinde, das Toben deiner Widersacher,
deu	das beständig emporsteigt!
deu	Ich überdenke die Tage der Vorzeit,
deu	die längst entschwundenen Jahre.
deu	Er spaltete Felsen in der Wüste und
deu	tränkte sie wie mit Fluten in Fülle.
deu	Er sandte Hundsfliegen gegen sie, die
deu	fraßen sie, und Frösche, die
deu	Sie haben ihr Blut vergossen wie
deu	Wasser, rings um Jerusalem her, und
deu	Jahwe, Gott der Heerscharen, stelle uns
deu	wieder her! Laß dein Angesicht
deu	leuchten, daß uns geholfen werde!
deu	Sie sprechen: “Wohlan, wir wollen sie
deu	vertilgen, daß sie kein Volk mehr
deu	seien, und des Namens Israel fortan
deu	nicht mehr gedacht werde!”
deu	Du hast die Verschuldung deines Volks
deu	hinweggenommen, hast alle ihre Sünde
deu	Jahwe liebt die Thore Zions mehr, denn
deu	alle anderen Wohnstätten Jakobs.
deu	Und es preist der Himmel deine Wunder,
deu	Jahwe, und deine Treue in der
deu	Versammlung der Heiligen.
deu	“Einmal habe ich bei meiner
deu	Heiligkeit geschworen - ich werde David
deu	nimmermehr belügen! -:
deu	Kehre wieder, Jahwe - wie lange willst
deu	du verziehen? - und habe Mitleid mit
deu	Denn fürwahr, deine Feinde, Jahwe,
deu	denn fürwahr, deine Feinde werden
deu	vergehen, alle Übelthäter werden sich
deu	Wenn der schweren Gedanken in meinem
deu	Innern viele waren, erquickten deine
deu	Tröstungen meine Seele.
deu	Gewölk und Dunkel ist um ihn her;
deu	Gerechtigkeit und Recht ist die
deu	Grundfeste seines Throns.
deu	Dient Jahwe mit Freuden, kommt vor sein
deu	Angesicht mit Jubel!
deu	Aufgeschrieben werde solches vom
deu	kommenden Geschlecht, und das Volk, das
deu	geschaffen werden soll, preise Jahwe,
deu	Preist Jahwe, ihr, seine Engel, ihr
deu	starken Helden, die ihr seinen Befehl
deu	ausrichtet, indem sie auf den Schall
deu	seines Wortes hören.
deu	Du giebst ihnen, sie lesen auf; du
deu	thust deine Hand auf, sie sättigen
deu	Und Israel kam nach Ägypten und Jakob
deu	weilte als Fremdling im Lande Hams.
deu	Aber er half ihnen um seines Namens
deu	willen, um seine Stärke kund zu thun.
deu	und vergossen unschuldiges Blut, das
deu	Blut ihrer Söhne und Töchter, die sie
deu	den Götzen Kanaans opferten, daß das
deu	Land durch Blutschuld entweiht ward.
deu	Er sandte sein Wort und heilte sie und
deu	ließ sie aus ihren Gruben entrinnen.
deu	Damit deine Geliebten errettet werden,
deu	so hilf nun mit deiner Rechten und
deu	Gleich dem Schatten, wenn er sich
deu	neigt, schwinde ich dahin, bin
deu	ausgeschüttelt, wie eine Heuschrecke.
deu	Es ergeht dem wohl, der barmherzig ist
deu	und darleiht, der seine Angelegenheiten
deu	nach dem Rechte besorgt.
deu	Ihnen gleich werden die, die sie
deu	verfertigen, jeder, der auf sie
deu	Rühmet Jahwe, alle Heiden, preiset
deu	Danket Jahwe, denn er ist gütig, denn
deu	ewig währt seine Gnade!
deu	Den Weg der Treue habe ich erwählt,
deu	deine Ordnungen vor mich hingestellt.
deu	Ich eilte und zauderte nicht, deine
deu	Gebote zu beobachten.
deu	Durch alle Geschlechter währt deine
deu	Treue; du hast die Erde hingestellt und
deu	Mein Leib schaudert aus Furcht vor dir,
deu	und ich bange vor deinen Gerichten.
deu	Nahe sind, die mich mit Arglist
deu	verfolgen, sich von deinem Gesetze
deu	Geschärfte Kriegerpfeile samt
deu	Gepriesen sei Jahwe, daß er uns ihren
deu	Zähnen nicht zum Raube gegeben hat!
deu	Beschämt müssen werden und
deu	zurückweichen alle, die Zion hassen.
deu	“Ihre Priester will ich mit Heil
deu	bekleiden, und ihre Frommen sollen
deu	Danket Jahwe, denn er ist gütig, denn
deu	ewig währt seine Gnade.
deu	Wenn ich deiner vergesse, Jerusalem, so
deu	schrumpfe meine Rechte ein.
deu	Wollte ich sie zählen, so würden
deu	ihrer mehr sein, als der Sandkörner;
deu	erwache ich, so bin ich noch bei dir.
deu	Mögen die Gottlosen miteinander in
deu	ihre Netze fallen, bis ich vorübergehe.
deu	der den Königen Sieg verleiht, der
deu	seinen Knecht David dem verderblichen
deu	Wenn sein Odem ausgeht, wird er wieder
deu	zu Erde; an demselben Tage ist's mit
deu	seinen Anschlägen vorbei.
deu	Rühmet ihn, ihr äußersten Himmel und
deu	ihr Gewässer über dem Himmel!
deu	durch Hören mehrt der Weise sein
deu	Wissen, und gewinnt, wer verständig
deu	ist, den rechten Weg -
deu	so daß du der Weisheit aufmerksam dein
deu	Ohr leihst, dein Herz der Vernunft
deu	so werden sich deine Speicher mit
deu	Überfluß füllen, und deine Kufen von
deu	Erwirb Weisheit, erwirb Einsicht!
deu	Vergiß nicht und weiche nicht ab von
deu	den Reden meines Mundes!
deu	Laß deinen Weg fern von ihr sein und
deu	nahe dich nicht der Thür ihres Hauses,
deu	Darum wird urplötzlich Unglück über
deu	ihn kommen, plötzlich wird er
deu	unheilbar zerschellen.
deu	Da auf einmal tritt ihm ein Weib
deu	entgegen im Huren-Anzug und mit
deu	heimtückischem Sinne -
deu	Jahwe fürchten ist Hassen des Bösen;
deu	Hoffart, Hochmut und bösen Wandel,
deu	sowie den Mund der Verkehrtheit hasse
deu	Wer den Spötter zurechtweist, holt
deu	sich selber Schande, und wer den
deu	Gottlosen tadelt, dem wird's zum
deu	eigenen Schandfleck.
deu	Wo der Worte viel sind, geht's ohne
deu	Vergehung nicht ab; wer aber seine
deu	Lippen zügelt, handelt klug.
deu	Ein liebreicher Mann erweist sich
deu	selber Gutes, aber der Grausame quält
deu	sein eignes Fleisch.
deu	Des Narren Ärger giebt sich auf der
deu	Stelle kund, der Kluge aber verbirgt
deu	Armut und Schande erlangt, wer Zucht in
deu	den Wind schlägt; wer aber Rüge
deu	beachtet, wird geehrt.
deu	Alle saure Arbeit schafft Gewinn, aber
deu	bloßes Geschwätz führt nur zum
deu	Ein hitziger Mann erregt Zank, aber ein
deu	Langmütiger stillt den Hader.
deu	Im freundlichen Blicke des Königs
deu	liegt Leben, und sein Wohlwollen
deu	gleicht dem Gewölke des
deu	Lieber einer Bärin begegnen, der die
deu	Jungen geraubt sind, als einem Thoren
deu	Des Mannes Mut hält sein Leiden aus,
deu	aber ein niedergeschlagenes Gemüt, wer
deu	Höre auf Rat und nimm Zucht an, auf
deu	dass du in Zukunft weise seist.
deu	Ein Erbe, das zuerst erhastet ward,
deu	wird schließlich ohne Segen sein.
deu	Wer der Gerechtigkeit und Güte
deu	nachjagt, der erlangt Leben,
deu	Gerechtigkeit und Ehre.
deu	Fürwahr, ich schreibe dir Bedeutsames
deu	auf, mit Ratschlägen und Belehrung,
deu	Denn der Säufer und Prasser verarmt,
deu	und schläfriges Wesen giebt Lumpen zur
deu	Denn siebenmal fällt der Fromme und
deu	steht wieder auf, aber die Gottlosen
deu	sinken hin in Unglück.
deu	Wie ein goldener Ring und ein
deu	Geschmeide von Feingold, so ein weiser
deu	Mahner am hörenden Ohr.
deu	Wie sich die Thür auf ihrer Angel
deu	dreht, so der Faule auf seinem Bette.
deu	Wer sie aufhält, der hält den Wind
deu	auf und will Öl mit seiner Rechten
deu	Wer seinen Acker baut, wird Brots die
deu	Fülle haben; wer aber nichtigen Dingen
deu	nachjagt, wird Armut in Fülle haben.
deu	Wenn einer seinen Knecht von Jugend auf
deu	verzärtelt, so will er schließlich
deu	Vier sind die Kleinen auf Erden und
deu	doch sind sie gewitzigte Weise:
deu	Sie fürchtet nichts für ihr Haus vom
deu	Schnee, denn ihr ganzes Haus ist mit
deu	Scharlachwolle gekleidet.
deu	Zum Lachen sprach ich: es ist toll! und
deu	zur Freude: was schafft die?
deu	Suchen hat seine Zeit und Verlieren hat
deu	seine Zeit; Aufbewahren hat seine Zeit
deu	und Wegwerfen hat seine Zeit;
deu	Denn aus dem Gefängnis ging jener
deu	hervor, um König zu werden, obschon er
deu	im Reiche dieses als ein Armer geboren
deu	Denn welchen Vorzug hat der Weise vor
deu	dem Thoren? welchen der Arme, der vor
deu	den Lebenden zu wandeln versteht?
deu	Und bitterer als den Tod erfand ich das
deu	Weib; denn sie gleicht einem Netz, und
deu	ihr Herz einem Fanggarn, ihre Hände
deu	Fesseln. Wer Gott gefällt, entrinnt
deu	ihr, aber der Sünder wird durch sie
deu	Alles, was deine Hand zu thun vermag
deu	mit deiner Kraft, das thue; denn weder
deu	Thun, noch Berechnung, noch Erkenntnis,
deu	noch Weisheit giebt's in der Unterwelt,
deu	wohin du gehen wirst.
deu	Zerlege den Teil in sieben, ja in acht,
deu	denn du weißt nicht, was für Unglück
deu	auf Erden sein wird.
deu	Wenn du's nicht weißt, o du schönste
deu	unter den Frauen, so geh' doch hinaus
deu	den Spuren der Herde nach und weide
deu	deine Zicklein bei den Hütten der
deu	Kaum daß ich an ihnen vorüber war, da
deu	fand ich ihn, den meine Seele liebt.
deu	Ich faßte ihn und will ihn nicht
deu	lassen, bis ich ihn in meiner Mutter
deu	Haus gebracht und in die Kammer der,
deu	Mich fanden die Wächter, die in der
deu	Stadt umgehen: sie schlugen mich,
deu	verwundeten mich; meinen Schleier
deu	nahmen mir weg die Wächter der Mauern.
deu	Ich denke, die Palme muß ich
deu	ersteigen, ihre Zweige ergreifen.
deu	Möchten doch deine Brüste den Trauben
deu	am Weinstocke gleichen, und deiner Nase
deu	Was soll ich mit der Menge eurer
deu	Schlachtopfer? spricht Jahwe. Ich bin
deu	satt der Widderbrandopfer und des
deu	Fettes der Mastkälber und an dem Blute
deu	von Farren, Lämmern und Böcken habe
deu	Verkrieche dich in die Felsen und
deu	verbirg dich im Staub vor dem Schrecken
deu	Jahwes und vor seiner majestätischen
deu	An jenem Tage wird Jahwe abreißen die
deu	prächtigen Fußspangen und die
deu	Stirnbänder und die Halbmonde,
deu	aber Jahwe der Heerscharen wird durch
deu	Gericht erhaben sein und der heilige
deu	Gott sich heilig erweisen durch
deu	Jahwe aber sprach zu Jesaja: Gehe
deu	hinaus zu Ahas, du und dein Sohn
deu	Searjasub, an das Ende der
deu	Wasserleitung des oberen Teichs, nach
deu	der Straße am Walkerfeld
deu	und Juda durchbrausen, überfluten und
deu	überschwemmen, daß sie bis an den
deu	Hals reichen, und werden mit ihren
deu	ausgespannten Flügeln dein Land, so
deu	breit es ist, ausfüllen, o Immanuel!
deu	und die Führer dieses Volks wurden
deu	Irreleiter und die Geführten zu Grunde
deu	denn nur noch eine kurze, kleine Weile,
deu	so ist mein Grimm zu Ende, und mein
deu	Zorn geht daran, sie zu vertilgen!
deu	Singt Jahwe! denn er hat Hohes
deu	vollführt; das werde überall auf
deu	Es ruht, es rastet die ganze Welt: sie
deu	brechen in Jubel aus!
deu	Von Herzen bejammere ich Moab, dessen
deu	Flüchtlinge bis Zoar streifen, bis zum
deu	dritten Egla. Denn die Steige von
deu	Luhith steigt man mit Weinen hinan;
deu	denn auf dem Wege nach Horonaim
deu	schreien und jammern sie über
deu	Wehe! ein Tosen vieler Völker - wie
deu	Meerestosen tosen sie! und ein Brausen
deu	der Nationen - wie das Brausen
deu	gewaltiger Wasser brausen sie!
deu	Und Jahwe wird sich den Ägyptern
deu	offenbaren, und die Ägypter werden
deu	Jahwe jenes Tages erkennen und ihn mit
deu	Schlachtopfern und Speisopfern verehren
deu	und Jahwe Gelübde thun und sie auch
deu	Alle deine Führer flohen insgesamt,
deu	wurden ohne einen Bogenschuß gefangen!
deu	So viele von den Deinen ergriffen
deu	wurden, die wurden insgesamt gefangen,
deu	waren sie auch weithin geflohen!
deu	Wer hat solches über Tyrus beschlossen
deu	- die Kronenspenderin, deren Kaufleute
deu	Fürsten, deren Händler die
deu	Mächtigsten auf Erden waren?
deu	Die Erde taumelt hin und her wie ein
deu	Trunkener und schwankt wie eine
deu	Nachthütte. Zu schwer wird ihr die
deu	Last ihres Abfalls: sie fällt, um sich
deu	nie mehr zu erheben.
deu	Du hast das Volk vermehrt, Jahwe, das
deu	Volk vermehrt, hast dich verherrlicht,
deu	hast alle Grenzen des Landes erweitert.
deu	Ja wohl! In stotternden Lauten und in
deu	einer fremdartigen Zunge wird er zu
deu	Übergiebt man aber das Buch einem, der
deu	sich nicht auf Geschriebenes versteht,
deu	mit der Aufforderung: Lies das einmal!
deu	so versetzt: Ich verstehe mich nicht
deu	Darum wartet Jahwe darauf, euch zu
deu	begnadigen, und darum wird er sich
deu	erheben, sich eurer zu erbarmen. Denn
deu	Jahwe ist ein Gott des Rechts. Heil
deu	allen, die auf ihn warten!
deu	Und des Schurken Waffen sind böse;
deu	solch' einer sinnt auf Ränke, daß er
deu	die Elenden durch trügerische Reden
deu	verderbe, selbst wenn der Arme sein
deu	Deine Augen werden den König in seiner
deu	Schönheit erblicken, werden ein weites
deu	Dann wird der Lahme springen wie ein
deu	Hirsch, und die Zunge des Stummen wird
deu	jauchzen; denn in der Wüste brechen
deu	Wasser hervor, und Bäche in der Steppe,
deu	Vielleicht hört Jahwe, dein Gott, die
deu	Reden des Rabsake, den sein Herr, der
deu	König von Assyrien, gesandt hat, den
deu	lebendigen Gott zu lästern. So möge
deu	er denn die Reden ahnden, die Jahwe,
deu	dein Gott, gehört hat. Du aber lege
deu	Fürbitte ein für den Überrest, der
deu	Desselben Wegs, auf dem er gekommen
deu	ist, soll er zurückkehren, aber in
deu	diese Stadt soll er nicht eindringen,
deu	ist der Spruch Jahwes.
deu	Da sprach Jesaja zu Hiskia: Höre das
deu	Wort Jahwes der Heerscharen!
deu	Warum sprichst du, Jakob, und warum
deu	sagst du, Israel: Mein Schicksal ist
deu	Jahwe verborgen, und mein Recht
deu	entzieht sich meinem Gott?
deu	Wer hat es kund gethan von Anfang an,
deu	daß wir's erkenneten, und im voraus,
deu	daß wir hätten sagen können: er hat
deu	Recht? Aber da ist keiner, der es kund
deu	thäte, keiner, der es hören ließe,
deu	niemand, der eure Worte hörte!
deu	Wenn du Gewässer durchschreitest, bin
deu	ich mit dir, und wenn Ströme, sollen
deu	sie dich nicht überfluten. Wenn du
deu	durch Feuer gehst, bleibst du
deu	unversengt, und die Flamme soll dich
deu	daß sie aufsprossen wie Gras zwischen
deu	Wassern, wie Weiden an Wasserbächen.
deu	damit sie erkennen sollten da, wo die
deu	Sonne aufgeht und wo sie untergeht,
deu	daß es niemanden giebt außer mir: ich
deu	bin Jahwe, und keiner sonst,
deu	Der ich vom Aufgang her den Stoßvogel
deu	berief, aus fernem Lande den Mann
deu	meines Ratschlusses: wie ich es
deu	verkündet habe, so will ich es
deu	eintreffen lassen; wie ich es geplant
deu	habe, so führe ich's aus!
deu	Hat doch meine Hand die Erde
deu	gegründet, und meine Recht den Himmel
deu	ausgespannt. Ich rufe ihnen zu:
deu	insgesamt stehen sie da!
deu	Da wirst du dann bei dir denken: Wer
deu	hat mir diese da geboren? - ich war ja
deu	kinderlos und unfruchtbar, verbannt und
deu	verstoßen! Diese also - wer hat sie
deu	groß gezogen? - ich war ja allein
deu	übrig geblieben: was ist's mit diesen?
deu	Eilends wird, der da krumm liegt,
deu	seiner Fesseln entledigt, und nicht
deu	soll er sterbend der Grube verfallen,
deu	noch seines Brots ermangeln -
deu	Wir gingen alle in der Irre wie Schafe,
deu	wandten uns ein jeder seines Wegs;
deu	Jahwe aber ließ ihn treffen unser
deu	Der Gottlose möge von seinem Wandel
deu	lassen, und der Nichtswürdige von
deu	seinen Ränken und möge sich zu Jahwe
deu	bekehren, so wird er sich seiner
deu	erbarmen, und zu unserem Gotte, denn er
deu	wird reichlich vergeben.
deu	Ich will meine Gerechtigkeit kund
deu	werden lassen; deine Machwerke aber, -
deu	die werden dir nicht nützen.
deu	Ihre Füße laufen zum Bösen und
deu	eilen, unschuldiges Blut zu vergießen.
deu	Ihre Gedanken sind Gedanken des
deu	Unheils, Verheerung und Zerstörung
deu	sind auf ihren Straßen.
deu	Und du wirst die Milch der Völker
deu	saugen und an der Brust von Königen
deu	saugen, und so sollst du erkennen, daß
deu	ich, Jahwe, dein Erretter bin, und dein
deu	Erlöser der Starke Jakobs.
deu	Wer ist der, der von Edom herkommt, in
deu	hochroten Kleidern von Bozra? Dieser
deu	da, prächtig geschmückt mit seinem
deu	Gewand, einher schreitend in der Fülle
deu	seiner Kraft? Ich bin's, der
deu	Gerechtigkeit verheißt, der Macht hat,
deu	Ich ließ mich erkunden von solchen,
deu	die nicht nach mir fragten, ließ mich
deu	finden von solchen, die mich nicht
deu	suchten; ich sprach: da bin ich, da bin
deu	ich! zu einem Volke, das meinen Namen
deu	Horch! Getöse erschallt von der Stadt
deu	her; horch! vom Tempel her erschallt
deu	die Donnerstimme Jahwes, der heimzahlt
deu	seinen Feinden, was sie verübt haben!
deu	Jahwe aber sprach zu mir: Du hast recht
deu	gesehen! Ja, ich wache über meinem
deu	Wort, es wahr zu machen.
deu	Wie kannst du sagen: Ich habe mich
deu	nicht verunreinigt, bin den Baalen
deu	nicht nachgelaufen? Schau an dein
deu	Treiben im Thale, sieh' sein, was du
deu	gethan, leichtfüßige Kamelstute, die
deu	hin- und herlaufend ihre eigenen Wege
deu	Wenn ihr euch dann mehrt und fruchtbar
deu	seid im Land in jenen Tagen - ist der
deu	Spruch Jahwes -, dann wird man nicht
deu	mehr sagen: Die Lade mit dem Gesetze
deu	Jahwes! und sie wird niemandem mehr in
deu	den Sinn kommen, noch wird man ihrer
deu	gedenken, noch sie vermissen, noch wird
deu	man je wieder eine anfertigen;
deu	Wie lange noch muß ich Paniere
deu	schauen, muß ich Trompetenschall
deu	Verkündet das in dem Hause Jakobs und
deu	ruft es aus in Juda:
deu	Höre, Erde: nun bringe ich Unheil
deu	über dieses Volk, die Frucht ihrer
deu	Anschläge; denn auf meine Worte haben
deu	sie nicht gemerkt und meine Weisung -
deu	Indes ärgern sie mich? - ist der
deu	Spruch Jahwes, - nicht vielmehr sich
deu	selbst, um schmählich zu schanden zu
deu	Wozu denn noch auf Heil harren, - wo es
deu	doch nichts Gutes mehr giebt? auf eine
deu	Zeit der Heilung - aber siehe da:
deu	So spricht Jahwe: Ein Weiser rühme
deu	sich nicht seiner Weisheit, und der
deu	Starke rühme sich nicht seiner
deu	Stärke, noch rühme sich ein Reicher
deu	Hört die Worte dieses Gesetzes, und
deu	sage sie den Leuten von Juda und den
deu	Bewohnern von Jerusalem!
deu	Ist denn mein Eigentum nicht für mich
deu	wie ein bunter Vogel? Sammeln sich
deu	nicht schon die Vögel von allen Seiten
deu	wider es? Wohlan! versammelt alle Tiere
deu	des Feldes, laßt sie herbeikommen zum
deu	Und wenn du in deinem Innern sprechen
deu	wolltest: Warum hat mich solches
deu	betroffen? - ob der Größe deiner
deu	Verschuldung ist deine Schleppe
deu	aufgedeckt, sind deine Fersen
deu	Viererlei Wesen beordere ich wider sie
deu	- ist der Spruch Jahwes: das Schwert
deu	zum Morden, die Hunde zum
deu	Fortschleifen, die Vögel unter dem
deu	Himmel und die Tiere des Landes zum
deu	Fressen und zum Vertilgen.
deu	Ihr aber habt noch übler gehandelt als
deu	eure Väter, indem ihr ja doch
deu	starrsinnig ein jeder seinem eigenen
deu	bösen Sinne folgt, ohne auf mich zu
deu	So spricht Jahwe: Hütet euch - es gilt
deu	euer Leben! - und tragt am Sabbattage
deu	keine Last, daß ihr sie in die Thore
deu	So sprach Jahwe: Gehe hin und kaufe dir
deu	einen Krug, wie ihn der Töpfer macht,
deu	nimm sodann mit dir etliche von den
deu	Vornehmsten des Volks und von den
deu	Vornehmsten der Priester
deu	Es ergehe diesem Manne wie den
deu	Städten, die Jahwe erbarmungslos von
deu	Grund aus zerstört hat, und er höre
deu	Geschrei am Morgen und Kriegslärm zur
deu	der da spricht: Ich will mir ein
deu	geräumiges Haus und weite Gemächer
deu	erbauen! der sich seine Fenster weit
deu	ausbricht, mit Cedernholz täfelt und
deu	bei den Propheten Jerusalems aber
deu	erlebte ich Schauderhaftes: sie treiben
deu	Ehebruch und gehen mit Lüge um und
deu	bestärken die Übelthäter, daß ihrer
deu	keiner sich von seiner Bosheit bekehre.
deu	Sie gelten mir insgesamt wie Sodomiter
deu	und ihre Bewohner wie die von Gomorra.
deu	Da erging das Wort Jahwes an mich
deu	und alle Könige Arabiens und alle
deu	Könige des Ereb, die in der Wüste
deu	Da sagten die Oberen und das gesamte
deu	Volk zu den Priestern und zu den
deu	Propheten: Dieser Mann ist keineswegs
deu	des Todes schuldig, denn im Namen
deu	Jahwes, unseres Gottes, hat er zu uns
deu	Nach Babel sollen sie gebracht werden
deu	und daselbst bleiben bis zu dem Tage,
deu	da ich wieder nach ihnen sehe - ist der
deu	Spruch Jahwes - und sie herführe und
deu	sie wieder zurückbringe an diesen Ort.
deu	und ihr werdet mich suchen und finden.
deu	Wenn ihr mich von ganzem Herzen sucht,
deu	denn ich bin mit dir - ist der Spruch
deu	Jahwes -, dich zu erretten. Denn mit
deu	allen den Völkern, unter die ich dich
deu	zerstreut habe, will ich es garaus
deu	machen, nur mit dir will ich es nicht
deu	garaus machen. Vielmehr will ich dich
deu	mit Maßen züchtigen; aber ganz
deu	ungestraft will ich dich nicht lassen.
deu	Ja, es giebt noch eine Hoffnung für
deu	deine Zukunft - ist der Spruch Jahwes:
deu	die Kinder sollen heimkehren in ihr
deu	Bald wird Hanameel, der Sohn deines
deu	Oheims Sallum, zu dir kommen, dir zu
deu	sagen: Kaufe meinen Acker in Anathoth,
deu	denn dir steht das Recht der Einlösung
deu	zu, daß du ihn kaufest!
deu	Fürwahr, ich will sie aus allen
deu	Ländern, wohin ich sie in meinem Grimm
deu	und mit heftigem Grolle verstoßen
deu	habe, sammeln und an diesen Ort
deu	zurückbringen und daselbst in
deu	Sicherheit wohnen lassen.
deu	Da erging das Wort Jahwes an Jeremia
deu	und setzte den Gliedern der
deu	Genossenschaft der Rechabiter mit Wein
deu	gefüllte Kelche und Becher vor und
deu	sprach zu ihnen: Trinket Wein!
deu	Als sie nun alle die Worte gehört
deu	hatten, sahen sie einander erschrocken
deu	an und sagten zu Baruch: Wir müssen
deu	dem König alle diese Vorgänge melden!
deu	Da sprach Jeremia: Lüge! Ich will
deu	nicht zu den Chaldäern überlaufen!
deu	und achtete nicht weiter auf ihn. Jeria
deu	aber nahm Jeremia fest und führte ihn
deu	Alle deine Weiber aber samt deinen
deu	Kindern wird man zu den Chaldäern
deu	hinausbringen, und du selbst wirst
deu	ihren Händen auch nicht entrinnen,
deu	vielmehr du sollst ergriffen werden und
deu	in die Gewalt des Königs von Babel
deu	überliefert werden, und diese Stadt
deu	wird niedergebrannt werden.
deu	Als nun alle Heeresobersten, die sich
deu	auf freiem Felde befanden, samt ihren
deu	Leuten vernahmen, daß der König von
deu	Babel Gedalja, den Sohn Ahikams, zum
deu	Statthalter im Lande eingesetzt und ihm
deu	Männer und Weiber und Kinder und von
deu	den geringen Leuten im Lande, wer
deu	irgend nicht nach Babel hinweggeführt
deu	worden war, unterstellt habe,
deu	und es möge uns Jahwe, dein Gott, den
deu	Weg kund thun, auf dem wir gehen, und
deu	die Weisung, die wir ausführen sollen!
deu	Und er wird kommen und Ägypten
deu	schlagen: was für den Tod bestimmt
deu	ist, - wird er dem Tode preisgeben, was
deu	für die Wegführung, - der
deu	Wegführung, und was für das Schwert,
deu	Indes, die dem Schwert Entronnenen
deu	sollen aus Ägypten ins Land Juda
deu	heimkehren, aber nur wenige an Zahl.
deu	Und der gesamte Überrest Judas, die
deu	nach Ägypten gezogen sind, um dort als
deu	Fremdlinge zu weilen, soll dann
deu	erkennen, wessen Wort in Erfüllung
deu	geht, - das meinige oder das ihrige!
deu	Sie fällen seinen Wald, ist der Spruch
deu	Jahwes, denn unübersehbar sind sie;
deu	denn sie sind zahlreicher als
deu	Heuschrecken, niemand kann sie zählen.
deu	Steige herab von der Höhe der
deu	Herrlichkeit und setze dich in den
deu	Staub, du Bewohnerschaft, Tochter
deu	Dibon; denn der Verwüster Moabs zieht
deu	wider dich heran, zerstört deine
deu	Über die Ammoniter: So spricht Jahwe:
deu	Hat denn Israel keine Söhne oder hat
deu	es keinen Erben? Weshalb hat den Milkom
deu	den Gad beerbt, und hat sich sein Volk
deu	in dessen Städten niedergelassen?
deu	Auf! zieht wider ein harmloses Volk,
deu	das in Sicherheit wohnt - ist der
deu	Spruch Jahwes -, das weder Thüren noch
deu	Riegel hat: abgesondert wohnen sie! 32
deu	Horch! Krieg im Land und gewaltige
deu	Flieht aus dem Bereiche Babels und
deu	rettet ein jeder sein Leben! Laßt euch
deu	nicht um seiner Verschuldung willen
deu	vernichten; denn eine zeit der Rache
deu	ist's für Jahwe: was es verübt hat,
deu	darum spricht Jahwe also: Fürwahr, ich
deu	will deine Sache führen und Rache für
deu	dich nehmen; ich will seinen Strom
deu	vertrocknen und seinen brunnquell
deu	Und er that, was Jahwe mißfiel, ganz
deu	wie Jojakim gethan hatte.
deu	Und er redete freundlich mit ihm und
deu	setzte seinen Stuhl über die Stühle
deu	der übrigen Könige, die bei ihm in
deu	Er hat seine Hütte zerwühlt wie einen
deu	Garten, seinen Festort zerstört.
deu	Vergessen machte Jahwe in Zion Fest und
deu	Sabbat und verwarf in seinem grimmigen
deu	Zorne König und Priester.
deu	Ich ward zum Gelächter für alle
deu	Völker, ihr Spottlied den ganzen Tag.
deu	hast dich in Gewölk verhüllt, daß
deu	kein Gebet hindurchdrang.
deu	Schwärzer als Ruß ist ihr Aussehn
deu	geworden, man erkennt sie nicht auf den
deu	Straßen, ihre Haut klebt an ihrem
deu	Gebein, ist ausgedörrt wie Holz.
deu	Die Krone ist uns vom Haupte gefallen:
deu	wehe uns, daß wir gesündigt haben!
deu	Und ich hörte das Rauschen ihrer
deu	Flügel wie das Rauschen gewaltiger
deu	Wasser, wenn sie gingen; wenn sie
deu	standen, hingen ihre Flügel schlaff
deu	Und nach sieben Tagen erging das Wort
deu	Jahwes an mich also:
deu	Ein Drittel sollst du inmitten der
deu	Stadt mit Feuer verbrennen, wenn die
deu	Zeit der Belagerung voll ist; das
deu	zweite Drittel aber sollst du nehmen
deu	und mit dem Schwerte rings um es her
deu	schlagen und das dritte Drittel sollst
deu	du in den Wind streuen, und ich will
deu	hinter ihnen her das Schwert zücken!
deu	Und es erging das Wort Jahwes an mich
deu	Es war aber daselbst die Herrlichkeit
deu	des Gottes Israels, entsprechend dem
deu	Gesichte, das ich in der Thalebene
deu	Und das Rauschen der Flügel der Kerube
deu	war bis zum äußeren Vorhof
deu	vernehmbar, gleich der Stimme des
deu	allmächtigen Gottes, wenn er redete.
deu	Während ich so weissagte, war Pelatja,
deu	der Sohn Benajas, plötzlich gestorben.
deu	Da fiel ich auf mein Angesicht und
deu	schrie mit lauter Stimme und sprach: O
deu	weh! Herr Jahwe, willst du es denn gar
deu	ausmachen mit dem Überrest Israels?
deu	Menschensohn, dein Brot sollst du mit
deu	Beben essen und dein Wasser mit Zittern
deu	Darum spricht der Herr Jahwe also:
deu	Fürwahr, ich will an eure Binden, mit
deu	denen ihr die Seelen jagt, und will sie
deu	euch von den Armen reißen und will die
deu	Seelen, denen ihr nachjagt, freilassen
deu	Fürwahr - dem Feuer giebt man es zur
deu	Speise; wenn das Feuer seine beiden
deu	Enden verzehrt hat, und seine Mitte
deu	angebrannt ist, taugt es dann noch zu
deu	du hurtest nach den Ägyptern hin,
deu	deinen Nachbarn mit großem Gliede; und
deu	du begingst noch weitere Hurerei,
deu	meinen Zorn zu erregen.
deu	Aber von Sodom, deiner Schwester, war
deu	aus deinem Munde nichts zu hören in
deu	der Zeit deiner Hoffart,
deu	Auf die Bergeshöhe Israels werde ich
deu	ihn pflanzen, und er soll Zweige
deu	treiben und Frucht bringen und zu einer
deu	majestätischen Ceder werden, daß
deu	mannigfach beschwingte Vögel unter ihm
deu	wohnen; im Schatten seiner Zweige
deu	Und wenn das Haus Israel spricht: Das
deu	Verfahren des Herrn ist nicht in
deu	Ordnung! - sollte wirklich mein
deu	Verfahren nicht in Ordnung sein, Haus
deu	Israel? Ist's nich vielmehr e u e r
deu	Verfahren, das nicht in Ordnung ist?
deu	Aber das Haus Israel war widerspenstig
deu	gegen mich in der Wüste; nach meinen
deu	Satzungen wandelten sie nicht und meine
deu	Rechte verachteten sie, die der Mensch
deu	üben soll, damit er sein Leben durch
deu	sie erhalte, und meine Sabbate
deu	entweihten sie sehr. Da gedachte ich
deu	meinen Grimm über sie auszuschütten
deu	in der Wüste, um ihnen den Garaus zu
deu	Da werdet ihr dann eures Wandels und
deu	aller eurer schlimmen Thaten gedenken,
deu	durch die ihr euch verunreinigt habt,
deu	und werdet vor euch selbst Ekel
deu	empfinden wegen aller der
deu	Schlechtigkeiten, die ihr begangen gabt.
deu	Darum spricht der Herr Jahwe also: Weil
deu	ihr an eure Schuld erinnert habt, indem
deu	eure Abtrünnigkeiten offenbar wurden,
deu	so daß eure Sünden in all' eurem Thun
deu	sichtbar wurden, - weil ihr so in
deu	Erinnerung kommt, sollt ihr um
deu	ihretwillen ergriffen werden.
deu	Wie man Silber schmilzt im Schmelzofen,
deu	so sollt ihr darin geschmolzen werden,
deu	damit ihr erkennet, daß ich, Jahwe,
deu	meinen Grimm über euch ausgeschüttet
deu	Und du sahst dich um nach der Unzucht
deu	deiner Jugend, als dir die Ägypter den
deu	Busen drückten und deine jugendlichen
deu	Menschensohn, schreibe dir den Namen
deu	des Tages auf, - eben diesen heutigen
deu	Tag! An eben diesem heutigen Tag hat
deu	sich der König von Babel auf Jerusalem
deu	Und ich will Rabba zu einem Kameltrift
deu	machen und das Ammoniterland zu einem
deu	Lagerplatz für Schafe, damit ihr
deu	erkennet, daß ich Jahwe bin.
deu	Nun zittern die Inseln am Tage deines
deu	Falls und die Inseln im Meere sind
deu	bestürzt über deinen Ausgang.
deu	Deine Güter und deine Handelsartikel
deu	und deine Waren, deine Matrosen und
deu	Steuerleute, die welche deine Lecke
deu	ausbesserten, und die, welche deine
deu	Waren vertrieben, und alle deine
deu	Krieger, die sich in dir befinden, und
deu	die ganze Volksmenge in dir werden
deu	mitten ins Meer sinken am Tage deines
deu	Menschensohn, richte dein Antlitz gegen
deu	Sidon, weissage wider es
deu	Und es wird ein Schwert nach Ägypten
deu	kommen, und Kusch wird in Zuckungen
deu	fallen, wenn in Ägypten Erschlagene
deu	dahinsinken, und wenn man seinen
deu	Reichtum davonführt, und seine
deu	Grundfesten eingerissen werden.
deu	Cedern verdunkelten sie nicht im Garten
deu	Gottes; Cypressen glichen ihr nicht mit
deu	ihren Zweigen. Platanen kamen ihr nicht
deu	gleich mit ihren Ästen; kein Baum im
deu	Garten Gottes glich ihr an Schönheit.
deu	Inmitten vom Schwert Erschlagener
deu	werden sie hinsinken: den Schwert ist
deu	es preisgegeben; man ziegt es hinab
deu	nebst all' seiner Pracht.
deu	Wenn ein Frommer von seiner
deu	Frömmigkeit abläßt und Frevel
deu	verübt, so muß er deswegen sterben.
deu	Ich selbst werde meine Schafe weiden
deu	und ich werde sie lagern lassen, ist
deu	der Spruch des Herrn Jahwe.
deu	So spricht der Herr Jahwe: Wie du dich
deu	freutest über mein Land, daß es
deu	wüste lag, so werde ich dir's
deu	Und ich werde euch von allen euren
deu	Unreinigkeiten befreien und werde dem
deu	Getreide rufen und werde es mehren und
deu	werde keine Hungersnot mehr über euch
deu	Und sage zu ihnen: So spricht der Herr
deu	Jahwe: Fürwahr, ich werde die Söhne
deu	Israels mittenheraus aus den Völkern
deu	nehmen, zu denen sie hingegangen sind,
deu	und werde sie von allen Seiten her
deu	sammeln und sie in ihr Land bringen.
deu	Und ich will mich groß und heilig
deu	erweisen und mich kund machen vor den
deu	Augen vieler Völker, damit sie
deu	erkennen, daß ich Jahwe bin.
deu	Im fünfundzwanzigsten Jahre nach
deu	unserer Wegführung, im Anfange des
deu	Jahrs, am zehnten des ersten Monats,
deu	vierzehn Jahre, nachdem die Stadt
deu	erobert war, - an eben diesem Tage kam
deu	die Hand Jahwes über mich und brachte
deu	Und seine Vorhalle lag nach dem
deu	äußeren Vorhofe zu, und Palmen waren
deu	an seinen Pfeilern, und acht Stufen
deu	bildeten seinen Aufgang.
deu	Und das Gebäude, das vor dem
deu	eingefriedigten Raume liegt, in der
deu	Ecke nach Westen zu, hat eine Breite
deu	von siebzig Ellen, und die Wand des
deu	Gebäudes hat eine Breite von fünf
deu	Ellen ringsum, und seine Länge
deu	beträgt neunzig Ellen.
deu	Er maß die Ostseite mit dem
deu	Rutenstabe: 500 Ruten nach dem
deu	Sieben Tage hindurch soll man den Altar
deu	entsündigen und ihn reinigen und ihn
deu	Das Speisopfer und das Sündopfer und
deu	das Schuldopfer, das sollen sie
deu	verzehren, und alles, was in Israel dem
deu	Banne verfallen ist, soll ihnen
deu	Und das Volk des Landes soll am
deu	Eingange dieses Thors an den Sabbaten
deu	und den Neumonden vor Jahwe anbeten.
deu	Und alle lebendigen Wesen, was nur da
deu	wimmelt, wohin irgend seine Flut kommt,
deu	das wird leben, und der Fischreichtum
deu	wird sehr groß sein; denn wenn dieses
deu	Wasser dorthin gekommen sein wird, wird
deu	das Wasser des toten Meers gesund
deu	werden, und alles, zu dem der Fluß
deu	Und dies sind ihre Maße: Die Nordseite
deu	4500 Ellen und die Südseite 4500 Ellen
deu	und auf der Ostseite 4500 Ellen und die
deu	Westseite 4500 Ellen.
deu	Da sprach Daniel zum Obermundschenk,
deu	den der Oberkämmerer über Daniel,
deu	Hananja, Misael und Asarja gesetzt
deu	Daniel hob an und sprach: Gepriesen sei
deu	der Name Gottes von Ewigkeit zu
deu	Ewigkeit; denn sein ist die Weisheit
deu	Der König Nebukadnezar ließ ein
deu	goldenes Standbild von sechzig Ellen
deu	Höhe und sechs Ellen Breite anfertigen
deu	und in der Ebene von Dura in der
deu	Provinz Babel aufstellen.
deu	Der König Nebukadnezar an alle
deu	Völker, Nationen und Zungen, die auf
deu	der ganzen Erde wohnen: Möge es euch
deu	Noch war das Wort im Munde des Königs,
deu	als eine Stimme vom Himmel her
deu	ertönte: Dir, o König Nebukadnezar,
deu	wird hiermit verkündigt: das Königtum
deu	Daraufhin wurden von ihm die
deu	Fingerspitzen der Hand gesandt und
deu	diese Schriftzüge dort geschrieben.
deu	Da wurde der König sehr froh und
deu	befahl, Daniel aus der Grube
deu	heraufzubringen. Als nun Daniel aus der
deu	Grube heraufgebracht war, wurde nicht
deu	die geringste Verletzung an ihm
deu	gefunden, weil er auf seinen Gott
deu	Er wird freche Worte gegen den
deu	Höchsten reden und die Heiligen des
deu	Höchsten mißhandeln; er wird meinen,
deu	Festzeiten und Gesetz ändern zu
deu	können, und sie werden auf eine Zeit
deu	und zwei Zeiten und eine halbe Zeit
deu	seiner Gewalt überliefert sein.
deu	Ich, Daniel, aber war eine Zeit lang
deu	krank. Dann konnte ich wieder aufstehen
deu	und die Geschäfte des Königs
deu	besorgen; ich war voll Verwunderung
deu	über das Gesicht, doch ohne es zu
deu	wohlschmeckende Speise genoß ich
deu	nicht, Fleisch und Wein kamen nicht in
deu	meinen Mund, und nie salbte ich mich,
deu	bis volle drei Wochen vorüber waren.
deu	und das Heer wird weggeschafft werden;
deu	er wird sich stolz überheben und
deu	Zehntausende töten, sich aber dann
deu	doch nicht stark erweisen.
deu	Er wird seine Hand über die Länder
deu	ausstrecken, und auch Ägypten wird
deu	Sonst werde ich sie nackt ausziehen und
deu	sie hinstellen, wie damals, als sie
deu	geboren ward, sie der Steppe gleich
deu	werden lassen, sie einem dürren Boden
deu	gleich machen und sie sterben lassen
deu	Ihr sollt am Tage zu Falle kommen, und
deu	auch die Propheten sollen mit euch in
deu	der Nacht zu Falle kommen, und ich will
deu	eure Mutter vernichten!
deu	“Wohlan, laßt uns umkehren zu Jahwe!
deu	Denn nur er wird uns, wenn er uns
deu	zerfleischt hat, auch wieder heilen,
deu	wenn er verwundet hat, auch verbinden.
deu	Sie allein haben Könige gemacht, die
deu	doch nicht von mir berufen wurden,
deu	haben sich Häupter erwählt, ohne daß
deu	ich darum wußte. Aus ihrem Silber und
deu	Gold haben sie sich Götzenbilder
deu	gemacht, bloß zu dem Zwecke, daß sie
deu	Ja, dann werden sie sprechen: Wir haben
deu	keinen König mehr, weil wir keine
deu	Furcht vor Jahwe gehabt haben; und was
deu	soll uns ein König leisten? -
deu	Du sollst durch deinen Gott
deu	zurückkehren! Halte auf Liebe und
deu	Recht und harre beständig deines
deu	Seine Schößlinge sollen wuchern;
deu	seine Krone soll der des Ölbaums
deu	gleichen und sein Duft dem des Libanon.
deu	Wie Helden laufen sie, wie geübte
deu	Krieger ersteigen sie die Mauern; Mann
deu	für Mann zieht jeder seinen Weg und
deu	keiner kreuzt die Bahn des andern.
deu	Habt ihr mir doch mein Silber und mein
deu	Gold geraubt und meine schönsten
deu	Kleinodien in eure Tempel gebracht.
deu	Darum werde ich Feuer gegen die Mauer
deu	von Rabba entsenden, das soll ihre
deu	Burgen verzehren, unter Kriegsgeschrei
deu	am Tage der Schlacht, unter Sturm am
deu	Hört und bezeugt es gegen das Haus
deu	Jakob, ist der Spruch des Herrn Jahwe,
deu	des Gottes der Heerscharen:
deu	Haßt das Böse und liebt das Gute;
deu	richtet das Recht im Thor auf!
deu	Vielleicht wird sich dann Jahwe, der
deu	Gott der Heerscharen, des Restes
deu	Folgendes ließ mich der Herr Jahwe in
deu	einem Gesichte schauen: Der Herr Jahwe
deu	befahl, mit Feuer zu strafen. Das fraß
deu	die Wasser der großen Tiefe auf; als
deu	es aber das Eigentum Jahwes fressen
deu	Wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmel
deu	verstecken, will ich sie dort ausfindig
deu	machen und zurückholen; und wenn sie
deu	sich auf dem Grunde des Meeres vor
deu	meinen Augen verbergen, will ich dort
deu	die Schlange entbieten, die soll sie
deu	Das Haus Jakobs wird ein Feuer werden,
deu	und das Haus Josephs eine lodernde
deu	Flamme; das Haus Esaus aber wird zu
deu	Stoppeln werden, die werden sie
deu	anzünden und verzehren, so daß vom
deu	Hause Esaus nichts übrig bleibt; denn
deu	Jahwe hat es geredet.
deu	Hierauf erging das Wort Jahwes zum
deu	zweiten Male folgendermaßen an Jona:
deu	Meldet es doch in Gath, weinet, weinet
deu	doch nicht! In Bethleaphra bestreut
deu	Seine Häupter sprechen für Geschenke
deu	Recht, und ihre Priester erteilen
deu	Weisung für Lohn; ihre Propheten
deu	wahrsagen für Geld und verlassen sich
deu	dabei auf Jahwe, indem sie denken: Wir
deu	haben doch Jahwe in unserer Mitte, uns
deu	kann kein Unglück treffen!
deu	Hört doch, was Jahwe spricht: Auf,
deu	rechte vor den Bergen, daß die Höhen
deu	Wie damals, als du aus Ägypten zogst,
deu	gieb ihm Wunder zu schauen!
deu	Öde und Leere und Wüstenei - verzagte
deu	Herzen, schlotternde Kniee und Krampf
deu	in allen Hüften, und aller Angesicht
deu	Seine Rosse sind schneller als Pardel
deu	und kühner als Wölfe am Abend; seine
deu	Reiter sprengen stolz einher und seine
deu	Reiter kommen aus weiter Ferne; sie
deu	fliegen dahin gleich einem Adler, der
deu	sich auf den Fraß stürzt.
deu	Ein Gebet des Propheten Habakuk. Zu
deu	Zur selbigen Zeit aber werde ich
deu	Jerusalem mit Leuchten durchforschen
deu	und die Leute heimsuchen, die da steif
deu	geworden sind auf ihren Hefen, die in
deu	ihrem Sinne sprechen: “Jahwe vermag
deu	weder Glück zu geben noch zu
deu	Ja, alsdann werde ich den Völkern
deu	reine Lippen schaffen, daß sie
deu	insgesamt den Namen Jahwes anrufen, ihm
deu	Schulter an Schulter dienen.
deu	Aber nun, fasse Mut, Serubabel! ist der
deu	Spruch Jahwes; fasse Mut, Josua, Sohn
deu	Jozadaks, Hoherpriester! Fasset Mut,
deu	alle Bürger des Landes, ist der Spruch
deu	Jahwes, und betreibt das Werk; denn ich
deu	bin mit euch, ist der Spruch Jahwes der
deu	Die richteten nun das Wort an den Engel
deu	Jahwes, der zwischen den Myrten hielt,
deu	und sprachen: Wir haben die Erde
deu	durchstreift, und es befand sich, daß
deu	die ganze Erde in Ruhe und Stille liegt.
deu	So spricht Jahwe der Heerscharen: Wenn
deu	du auf meinen Wegen wandelst und dich
deu	an meine Ordnungen hältst, so sollst
deu	du auch mein Haus verwalten und über
deu	meine Vorhöfe Aufsicht üben, und ich
deu	gewähre dir freien Zugang zwischen
deu	diesen meinen Dienern.
deu	Am ersten Wagen waren rotbraune Rosse
deu	und am zweiten Wagen schwarze Rosse,
deu	So spricht Jahwe: Ich bin auf der
deu	Rückkehr nach Zion und will inmitten
deu	Jerusalems Wohnung machen; Jerusalem
deu	wird die treue Stadt heißen und der
deu	Berg Jahwes der Heerscharen der heilige
deu	Er rottet die Streitwagen aus Ephraim
deu	aus und die Rosse aus Jerusalem. Auch
deu	die Kriegsbogen werden ausgerottet
deu	werden, und er wird den Nationen Friede
deu	gebieten. Seine Herrschaft wird von
deu	Meer zu Meere reichen und vom
deu	Euphratstrome bis zu den Enden der Erde.
deu	Als er nun an eben jenem Tage gelöst
deu	wurde, da erkannten die Schafhändler,
deu	die mich beobachteten, daß es Jahwes
deu	Fürwahr, es kommt ein Tag Jahwes, da
deu	wird in deiner Mitte deine Beute
deu	Schlösse doch einer von euch lieber
deu	gleich die Tempelthüren zu, damit ihr
deu	nicht mehr vergeblich auf meinem Altare
deu	Feuer anfachtet! Es liegt mir nichts an
deu	euch, spricht Jahwe der Heerscharen,
deu	und Opfergaben aus eurer Hand begehre
deu	Mit dem Fluche seid ihr ja eben belegt,
deu	weil ihr mich betrügt, eure ganze
deu	Eliud aber zeugte den Eleasar, Eleasar
deu	aber zeugte den Mattan, Mattan aber
deu	und spricht: stehe auf, nimm das Kind
deu	und seine Mutter, und ziehe in das Land
deu	Israel; denn sie sind gestorben, die
deu	dem Kind nach dem Leben trachteten.
deu	Hierauf sagt Jesus zu ihm: entweiche,
deu	Satan; denn es steht geschrieben: du
deu	sollst dem Herrn deinem Gott huldigen
deu	und ihn allein anbeten.
deu	Man zündet auch nicht ein Licht an und
deu	setzt es unter ein Hohlmaß, sondern
deu	auf den Leuchter, so leuchtet es allen
deu	auf daß ihr werdet Söhne eures Vaters
deu	Wer aber unter euch kann mit Sorgen
deu	seiner Lebenslänge eine Elle zusetzen?
deu	Und hierauf werde ich ihnen bekennen:
deu	ich habe euch nie gekannt; weichet von
deu	mir, ihr, die ihr den Frevel vollbringt.
deu	Und siehe, es erhob sich ein großer
deu	Sturm auf dem See, so daß die Wellen
deu	über das Schiff giengen; er aber
deu	und siehe, da trat eine Frau, die
deu	zwölf Jahre den Blutfluß hatte, herzu
deu	und berührte von hinten die Quaste
deu	Wenn ihr aber das Haus betretet, so
deu	Und wer einem von diesen Kleinen nur
deu	einen Becher frischen Wassers reicht
deu	auf den Jünger-Namen - wahrlich, ich
deu	sage euch, er soll mit nichten um
deu	Denn mein Joch ist sanft und meine Last
deu	Wer nicht mit mir ist, der ist wider
deu	mich, und wer nicht mit mir sammelt,
deu	Und die Jünger kamen herzu und sagten
deu	zu ihm: warum redest du zu ihnen mit
deu	Wie nun das Unkraut gesammelt und im
deu	Feuer verbrannt wird, so wird es am
deu	Und seine Jünger kamen herbei, holten
deu	den Leichnam und begruben ihn, und
deu	giengen hin und berichteten es Jesus.
deu	Ihr Heuchler, Jesaias hat richtig von
deu	Und es aßen alle und wurden satt, und
deu	man hob das übrige an Brocken auf,
deu	sieben Handkörbe voll.
deu	Wahrlich, ich sage euch, es sind einige
deu	unter denen, die hier stehen, welche
deu	den Tod nicht kosten werden, bis sie
deu	den Sohn des Menschen kommen sehen in
deu	Wahrlich, ich sage euch, so ihr nicht
deu	umkehrt und werdet wie die Kinder,
deu	werdet ihr nimmermehr in das Reich der
deu	mußtest du nicht auch deines
deu	Mitknechtes dich erbarmen, wie ich mich
deu	deiner auch erbarmte?
deu	Jesus aber sagte zu ihnen: wahrlich,
deu	ich sage euch, ihr, die ihr mir
deu	folgtet, werdet in der neuen Welt, wenn
deu	der Sohn des Menschen sitzt auf dem
deu	Thron seiner Herrlichkeit, ebenfalls
deu	auf zwölf Thronen sitzen und richten
deu	die zwölf Stämme Israels.
deu	Gleichwie der Sohn des Menschen nicht
deu	gekommen ist, sich dienen zu lassen,
deu	sondern zu dienen und zu geben sein
deu	Leben zum Lösegeld statt vieler.
deu	Jesus aber antwortete ihnen: ich will
deu	euch auch ein Wort fragen; sagt ihr mir
deu	das, so will ich euch auch sagen, in
deu	welcher Vollmacht ich dieses thue:
deu	Hierauf sagte er zu seinen Knechten:
deu	die Hochzeit ist bereit, die Geladenen
deu	aber waren es nicht wert.
deu	Das ist das Hauptgebot ersten Rangs.
deu	Und wer beim Himmel schwört, der
deu	schwört beim Throne Gottes und bei
deu	dem, der darauf sitzt.
deu	Wer aber ausharret bis ans Ende, der
deu	wird gerettet werden.
deu	Das aber merket: wenn der Hausherr
deu	wüßte, auf welche Nachtwache der Dieb
deu	kommt, so würde er wachen, und ließe
deu	nicht sein Haus durchwühlen.
deu	Es kam auch der mit den zwei Talenten
deu	herzu und sagte: Herr, du hast mir zwei
deu	Talente übergeben; siehe, ich habe
deu	zwei weitere Talente gewonnen.
deu	Als aber Jesus in Bethania war im Hause
deu	Simons des Aussätzigen,
deu	Hierauf geht Jesus mit ihnen in ein
deu	Grundstück Namens Gethsemane, und sagt
deu	zu den Jüngern: setzt euch hier,
deu	derweil ich fortgehe und dort bete.
deu	was dünket euch? Sie aber antworteten:
deu	er ist des Todes schuldig.
deu	Der Statthalter aber nahm das Wort und
deu	sagte zu ihnen: wen wollt ihr von den
deu	zwei, daß ich euch loslasse? Sie aber
deu	sagten: den Barabbas.
deu	und siehe, der Vorhang im Tempel
deu	zerriß von oben bis unten in zwei
deu	Stücke, und die Erde bebte, und die
deu	Felsen spalteten sich,
deu	Sie aber nahmen das Geld und thaten,
deu	wie sie angewiesen waren; und diese
deu	Rede kam bei den Juden in Gang bis auf
deu	Und Jesus bedrohte ihn: verstumme und
deu	Damit ihr aber wisset, daß der Sohn
deu	des Menschen Vollmacht hat, Sünden zu
deu	vergeben auf der Erde (zu dem
deu	Gelähmten sich wendend)
deu	und er bedrohte sie eifrig, daß sie
deu	ihn nicht offenbar machen sollten.
deu	Und anderes fiel in die Dornen, und die
deu	Dornen giengen auf und erstickten es,
deu	und es gab keine Frucht.
deu	Und es kommt ein gewaltiger Sturmwind,
deu	und die Wellen schlugen in das Schiff,
deu	so daß sich das Schiff schon füllte.
deu	und vieles von vielen Aerzten erlitten
deu	und ihr ganzes Vermögen darangewendet
deu	hatte, ohne einen Nutzen zu haben -
deu	vielmehr war es nur schlechter mit ihr
deu	und trieben viele Dämonen aus, und
deu	salbten viele Gebrechliche mit Oel und
deu	und man hob an Brocken auf, zwölf
deu	Körbe voll, und von den Fischen,
deu	Und wie er von der Menge weg nach Hause
deu	gekommen war, befragten ihn seine
deu	Jünger nach dem Gleichnis.
deu	Und alsbald stieg er mit seinen
deu	Jüngern zu Schiff und kam in die
deu	Gegend von Dalmanutha.
deu	Und sechs Tage nachher nimmt Jesus den
deu	Petrus und Jakobus und Johannes mit und
deu	führt sie beiseit allein auf einen
deu	hohen Berg. Und er ward vor ihnen
deu	Sie aber verstanden das Wort nicht, und
deu	scheuten sich ihn zu befragen.
deu	ebenso auch sie, wenn sie ihren Mann
deu	entläßt und einen anderen heiratet,
deu	und Jesus rief sie herbei und sagt zu
deu	ihnen: ihr wisset, daß die als die
deu	Herrscher der Völker gelten, sie
deu	unterjochen und ihre Großen sie
deu	Und als sie früh Morgens vorbeizogen,
deu	sahen sie den Feigenbaum verdorrt von
deu	Jesus aber sagte: was des Kaisers ist,
deu	gebt dem Kaiser, und was Gottes ist,
deu	Gott. Und sie verwunderten sich über
deu	Und da er auf dem Oelberg dem Tempel
deu	gegenüber saß, fragten ihn Petrus und
deu	Jakobus und Johannes und Andreas
deu	Habet Acht, bleibet wach; denn ihr
deu	wisset nicht, wann die Zeit kommt.
deu	Und nach dem Lobgesang zogen sie hinaus
deu	Denn Viele legten falsches Zeugnis
deu	gegen ihn ab; und die Zeugnisse waren
deu	Pilatus aber sagte zu ihnen: was hat er
deu	denn Böses gethan? sie aber schrien
deu	nur lauter: kreuzige ihn.
deu	Pilatus aber wunderte sich, ob er denn
deu	schon tot sei, und rief den Hauptmann
deu	herbei, und befragte ihn, ob er schon
deu	länger gestorben sei;
deu	Und sie hatten kein Kind, dieweil
deu	Elisabet unfruchtbar war, und beide
deu	Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich.
deu	Und Zacharias, sein Vater, ward voll
deu	heiligen Geistes und weissagte und
deu	Nachdem sie es aber gesehen,
deu	berichteten sie ihnen über das Wort,
deu	welches zu ihnen über dieses Kind
deu	Es waren aber alle außer sich, die ihm
deu	zuhörten, über seinen Verstand und
deu	des Mattathia, des Amos, des Nahum, des
deu	Und es ward ihm das Buch des Propheten
deu	Jesaias gegeben, und da er das Buch
deu	aufrollte, stieß er auf eine Stelle,
deu	wo geschrieben stand:
deu	Er stieg aber in eines der Schiffe,
deu	welches dem Simon gehörte, und bat ihn
deu	ein wenig vom Lande weg hinauszufahren,
deu	setzte sich und lehrte vom Schiff aus
deu	Sie aber sagten zu ihm: die Jünger
deu	Johannes' fasten beständig und
deu	verrichten Gebete, ebenso auch die der
deu	Pharisäer, aber die deinigen essen und
deu	Dagegen wehe euch Reichen, denn ihr
deu	habt euren Trost dahin.
deu	denn er hat Liebe zu unserem Volk und
deu	hat uns sogar unsere Synagoge gebaut.
deu	Und die Weisheit ward gerechtfertigt an
deu	allen ihren Kindern.
deu	Das aber im guten Land, das sind die,
deu	als welche mit rechtschaffenem Herzen
deu	das Wort, das sie gehört, festhalten
deu	und Frucht bringen mit Beharrlichkeit.
deu	Und Jesus sagte: wer ist es, der mich
deu	angerührt hat? Da es aber alle
deu	leugneten, sagte Petrus und seine
deu	Genossen: Meister, die Volksmenge
deu	drängt und stößt dich.
deu	Sie aber antworteten: Johannes der
deu	Täufer, andere aber: Elias, wieder
deu	andere: es sei einer von den alten
deu	Propheten auferstanden.
deu	Johannes aber nimmt das Wort: Meister,
deu	wir haben einen in deinem Namen
deu	Dämonen austreiben sehen, und wir
deu	haben es ihm gewehrt, weil er uns nicht
deu	Es kehrten aber die Siebenzig zurück
deu	in Freude und sagten: Herr, selbst die
deu	Dämonen sind uns unterthan in deinem
deu	Und er sagte zu ihnen: wer von euch
deu	hätte einen Freund und käme zu ihm um
deu	Mitternacht, und spräche zu ihm:
deu	Freund, leihe mir drei Brote,
deu	So gibt wohl Acht, daß nicht das
deu	innere Licht in dir finster ist.
deu	Wenn sie euch aber vor die Synagogen
deu	und vor Herrschaften und Behörden
deu	stellen, so sorget nicht, wie oder
deu	womit ihr euch verteidigen, oder was
deu	Es sprach aber Petrus: Herr, sagst du
deu	dieses Gleichnis für uns oder auch
deu	Als aber Jesus sie erblickte, rief er
deu	sie herbei und sagte zu ihr: Weib, du
deu	bist los von deiner Krankheit,
deu	Er sprach aber zu den Geladenen ein
deu	Gleichnis, da er beobachtete, wie sie
deu	sich die ersten Plätze aussuchten, und
deu	Und die Pharisäer und die
deu	Schriftgelehrten murrten darüber, und
deu	sagten: dieser nimmt die Sünder an,
deu	Es galt aber fröhlich sein und sich
deu	freuen, weil dieser dein Bruder tot war
deu	und ist lebendig geworden, verloren war
deu	Er aber sagte: nein, Vater Abraham,
deu	sondern wenn einer von den Toten zu
deu	ihnen kommt, werden sie Buße thun.
deu	an dem Tage aber, da Lot auszog von
deu	Sodom, regnete es Feuer und Schwefel
deu	vom Himmel, und vernichtete alle.
deu	Da es aber Jesus hörte, sagte er zu
deu	ihm: eines ist dir noch übrig;
deu	verkaufe alles was du hast, und
deu	verteile es an die Armen, so wirst du
deu	einen Schatz in den Himmeln haben, und
deu	Jesus aber sagte zu ihm: heute ist
deu	diesem Hause Heil widerfahren, ist er
deu	doch auch ein Sohn Abrahams.
deu	Und einige von den Pharisäern aus der
deu	Menge sagten zu ihm: Meister, wehre
deu	Und sie befragten ihn: Meister, wir
deu	wissen, daß du recht redest und
deu	lehrst, und siehst nicht die Person an,
deu	sondern lehrst nach der Wahrheit den
deu	Denn alle diese haben aus ihrem
deu	Ueberfluß zur Gabe eingelegt, sie aber
deu	hat aus ihrem Mangel das ganze
deu	Vermögen, das sie besaß, eingelegt.
deu	Achtet aber auf euch selbst, daß eure
deu	Herzen nicht beschwert werden durch
deu	Berauschung, Trunkenheit und Sorgen der
deu	Nahrung, und jener Tag plötzlich über
deu	Ihr aber nicht also: sondern der
deu	größte unter euch sei wie der
deu	jüngste, und der Vorsteher wie der,
deu	Es sah ihn aber eine Magd gegen das
deu	Licht sitzen, blickte ihn an und sagte:
deu	der war auch mit ihm.
deu	Ebenso wenig Herodes, denn er hat ihn
deu	uns zurückgeschickt. Hienach liegt
deu	keine todeswürdige That von ihm vor.
deu	die Sonne verlor ihren Schein; der
deu	Vorhang des Tempels aber zerriß in der
deu	Und er sagte zu ihnen: was? Sie aber
deu	sagten zu ihm: das mit Jesus dem
deu	Nazarener, der ein Prophet war,
deu	gewaltig in That und Wort vor Gott und
deu	und siehe ich sende aus die Verheißung
deu	meines Vaters über euch; ihr aber
deu	sollt in dieser Stadt sitzen, bis ihr
deu	Kraft aus der Höhe angezogen habt.
deu	Antwortete ihnen Johannes also: ich
deu	taufe mit Wasser; mitten unter euch
deu	steht er, den ihr nicht kennt,
deu	Sagt seine Mutter zu den Aufwärtern:
deu	was er euch sagt, das thut.
deu	Antwortete Jesus und sprach zu ihm: Du
deu	bist der Lehrer Israels und verstehst
deu	Er mußte aber durch Samarien reisen.
deu	Sagt Jesus zu ihnen: meine Speise ist,
deu	daß ich thue den Willen dessen, der
deu	mich gesandt hat und vollende sein Werk.
deu	Da sagten die Juden zu dem Geheilten:
deu	es ist Sabbat, du darfst die Bahre
deu	und ihr wollt nicht zu mir kommen,
deu	damit ihr Leben habet?
deu	Indessen kamen Schiffe von Tiberias in
deu	die Nähe des Ortes, wo sie das Brot
deu	gegessen hatten, nachdem der Herr
deu	Da sagte Jesus zu ihnen: wahrlich,
deu	wahrlich, ich sage euch: wenn ihr nicht
deu	das Fleisch des Sohnes des Menschen
deu	esset, und sein Blut trinket, so habt
deu	ihr kein Leben in euch.
deu	Und es wurde viel im Volke über ihn
deu	herumgeredet; die einen sagten: er ist
deu	gut; Andere sagten: nein, sondern er
deu	hat nicht die Schrift gesagt, daß der
deu	Christus aus dem Samen Davids und von
deu	dem Dorfe Bethlehem, wo David war,
deu	Da sagten sie zu ihm: wo ist dein
deu	Vater? Antwortete Jesus: ihr kennet
deu	weder mich noch meinen Vater. Wenn ihr
deu	mich kenntet, so kenntet ihr auch
deu	Antwortete Jesus: ich habe keinen
deu	Dämon, sondern ich ehre meinen Vater,
deu	und ihr schmähet mich.
deu	Da antworteten seine Eltern und sagten:
deu	wir wissen, daß dies unser Sohn ist
deu	und daß er blind geboren ist.
deu	Ich bin die Thüre. Wenn einer durch
deu	mich eingeht, so wird er gerettet
deu	werden und ein- und ausgehen und Weide
deu	Da suchten sie ihn wieder zu greifen,
deu	und er entkam aus ihren Händen.
deu	Und als sie dies gesagt, gieng sie fort
deu	und rief ihre Schwester Maria, und
deu	sagte ihr heimlich: der Meister ist da
deu	Jesus nun kam sechs Tage vor dem Passa
deu	nach Bethania, wo Lazarus war, den
deu	Jesus von den Toten erweckt hatte.
deu	Jetzt ist Gericht über diese Welt.
deu	Jetzt wird der Herrscher dieser Welt
deu	hinausgeworfen werden.
deu	Denn er kannte seinen Verräter; darum
deu	sagte er: ihr seid nicht alle rein.
deu	Und wenn ich hingegangen bin, und euch
deu	die Stätte bereitet habe, komme ich
deu	wieder und werde euch mitnehmen zu mir,
deu	damit wo ich bin, auch ihr seid.
deu	Jede Ranke an mir, die nicht Frucht
deu	bringt, nimmt er weg, und jede, die
deu	Frucht bringt, putzt er aus, damit sie
deu	Aber ich sage euch die Wahrheit: es ist
deu	euch gut, daß ich hingehe. Denn wenn
deu	ich nicht fortgehe, so kommt der
deu	Fürsprecher nicht zu euch. Wenn ich
deu	aber hinziehe, werde ich ihn zu euch
deu	Ich habe dich auf Erden verherrlicht,
deu	indem ich das Werk vollbracht habe, das
deu	du mir aufgegeben hast, daß ich es
deu	Antwortete Jesus: ich habe euch gesagt,
deu	daß ich es bin: wenn ihr also mich
deu	suchet, so lasset diese ziehen.
deu	Sagt Pilatus zu ihm: was ist Wahrheit?
deu	Und da er dies gesagt, gieng er wieder
deu	hinaus zu den Juden, und sagt zu ihnen:
deu	ich finde keine Schuld an ihm.
deu	Nach diesem, da Jesus wußte, daß
deu	schon alles vollbracht war, damit die
deu	Schrift erfüllt würde, sagt er: mich
deu	Sagt Jesus zu ihr: Maria! Da wendet sie
deu	sich und sagt zu ihm Hebräisch:
deu	Rabbuni! das heißt Meister.
deu	Als sie dann frühstückten, sagt Jesus
deu	zu Simon Petrus: Simon Johannes', hast
deu	du mich lieber als diese? Sagt er zu
deu	ihm: ja, Herr, du weißt, daß ich dich
deu	liebe. Sagte er zu ihm: weide meine
deu	Denn es steht geschrieben im Psalmbuch:
deu	Seine Hütte soll öde werden, und
deu	niemand darin wohnen, und: Sein Amt
deu	soll ein Anderer übernehmen.
deu	ihn hat Gott auferweckt, indem er die
deu	Wehen des Todes brach, wie es denn
deu	nicht möglich war, daß er von
deu	demselben behalten würde.
deu	Und er faßte ihn an der rechten Hand
deu	und richtete ihn auf; alsbald aber
deu	wurden seine Sohlen und Knöchel fest,
deu	Dieser ist der Stein, der von euch den
deu	Bauleuten verachtet ward, der zum
deu	Eckstein geworden ist.
deu	Konntest du es nicht behalten als dein
deu	Eigentum, und ebenso nach dem Verkauf
deu	frei verfügen über das Deinige? Warum
deu	hast du dir das in den Sinn gesetzt? Du
deu	hast nicht Menschen belogen, sondern
deu	Es stand aber im Synedrium ein
deu	Pharisäer auf, mit Namen Gamaliel, ein
deu	bei allem Volk angesehener
deu	Gesetzeslehrer, hieß die Leute einen
deu	Augenblick hinausführen,
deu	Und das Volk, dem sie dienen werden,
deu	will ich richten, sprach Gott, und nach
deu	diesem werden sie ausziehen und mir
deu	dienen an diesem Orte.
deu	Dies ist der Moses, der den Söhnen
deu	Israels gesagt hat: einen Propheten
deu	wird euch Gott erwecken aus euren
deu	Denn von vielen, die unreine Geister
deu	hatten, giengen dieselben aus mit
deu	lautem Geschrei; viele Gichtbrüchige
deu	aber und Lahme wurden geheilt.
deu	Philippus aber sagte zu ihm: wenn du
deu	von ganzem Herzen glaubst, ist es
deu	gestattet. Er aber antwortete: ich
deu	glaube, daß Jesus Christus der Sohn
deu	Barnabas aber nahm sich seiner an, und
deu	führte ihn zu den Aposteln und
deu	erzählte ihnen, wie er auf dem Wege
deu	den Herrn gesehen, und daß der mit ihm
deu	gesprochen, und wie er dann in Damaskus
deu	offen im Namen Jesus aufgetreten.
deu	Petrus aber sprach: nicht doch, Herr,
deu	habe ich doch niemals etwas gemeines
deu	oder unreines gegessen.
deu	Während noch Petrus diese Worte
deu	sprach, fiel der heilige Geist auf ale,
deu	die das Wort hörten.
deu	Dort kamen sie ein volles Jahr in die
deu	Versammlung der Gemeinde und lehrten
deu	eine ansehnliche Menge, und damals
deu	zuerst in Antiochien bekamen die
deu	Jünger den Namen Christianer.
deu	Es waren aber in Antiochia bei der
deu	Gemeinde daselbst Propheten und Lehrer
deu	als: Barnabas, und Simeon genannt
deu	Niger, und Lucius von Kyrene, sowie
deu	Manaen der Spielgenosse des Tetrachen
deu	Herodes, und Saulus.
deu	Da erschien er mehrere Tage hindurch
deu	denen, die mit ihm von Galiläa nach
deu	Jerusalem heraufgekommen waren, die
deu	denn jetzt für ihn Zeugen sind beim
deu	Dieser hörte der Rede des Paulus zu,
deu	der aber blickte ihn an, und da er sah,
deu	daß er Glauben für seine Herstellung
deu	Vielmehr glauben wir durch die Gnade
deu	des Herrn Jesus gerettet zu werden, in
deu	gleicher Weise wie auch jene.
deu	Er durchzog aber Syria und Kilikia und
deu	bestärkte die Gemeinden.
deu	und führte sie hinaus und sagte: ihr
deu	Herren, was muß ich thun, um gerettet
deu	Du gibst uns ja seltsame Dinge zu
deu	hören; so möchten wir nun erfahren,
deu	was das hießen will.
deu	Und er wies sie fort vom Richtstuhl.
deu	und viele von den gläubig Gewordenen
deu	kamen zum Bekenntnis und Anzeige
deu	dessen, was sie getrieben.
deu	Es waren aber viele Lampen in dem
deu	Obergemach, wo wir versammelt waren.
deu	und jammerten besonders über das Wort,
deu	das er gesprochen hatte: daß sie sein
deu	Angesicht nicht mehr schauen sollten.
deu	Dann geleiteten sie ihn zum Schiffe.
deu	Und die ganze Stadt kam in Bewegung,
deu	und es entstand ein Volksauflauf, und
deu	sie griffen den Paulus und zogen ihn
deu	aus dem Tempel heraus, und die Thüren
deu	wurden sofort geschlossen.
deu	Und als das Blut Stephanus deines
deu	Zeugen vergossen wurde, stand ich
deu	ebenfalls dabei, hatte mein Gefallen
deu	daran und hütete die Kleider derer,
deu	Er aber sagte: daß die Juden sich
deu	verabredet haben, dich zu bitten, du
deu	mögest morgen den Paulus in das
deu	Synedrium herunterschaffen, als gelte
deu	es, das genauere über ihn zu erkunden.
deu	und die Hoffnung zu Gott habe, welche
deu	auch diese selbst annehmen, daß eine
deu	Auferstehung der Gerechten und
deu	Ungerechten kommen werde.
deu	Die Kläger traten auf, und vermochten
deu	nicht etwas Schlimmes, wie ich es
deu	vermutete, über ihn vorzubringen.
deu	Dieserhalb haben mich die Juden
deu	ergriffen im Tempel, und versucht mich
deu	und am dritten mit eigener Hand das
deu	Da schüttelte er das Tier in das
deu	Feuer, und es widerfuhr ihm kein Uebel.
deu	nach dem Geist der Heiligkeit kraft der
deu	Auferstehung von den Toten, von Jesus
deu	Christus unserem Herrn,
deu	Wir wissen aber, daß Gottes Gericht
deu	nach der Wahrheit kommt über die,
deu	welches solches thun.
deu	Oder wie? Wenn etliche untreu waren,
deu	soll ihre Untreue die Treue Gottes
deu	Allerdings, wenn Abraham aus Werken
deu	gerechtfertigt ist, so hat er etwas zum
deu	rühmen. Aber halt! Nicht bei Gott:
deu	Kaum nimmt jemand sonst den Tod auf
deu	sich für einen Gerechten; doch mag
deu	sich noch immerhin einer entschließen,
deu	für die gute Sache in den Tod zu gehen.
deu	Wisset ihr nicht, daß wem ihr euch
deu	darbietet als Knechte zum Gehorsam, dem
deu	seid ihr verschrieben als Knechte zum
deu	Gehorsam, sei es der Sünde zum Tod,
deu	oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit?
deu	ich sehe aber ein anderes Gesetz in
deu	meinen Gliedern, welches gegen das
deu	Gesetz meines Denkens kämpft und mich
deu	gefangen setzt in dem Gesetze der
deu	Sünde, das in meinen Gliedern ist.
deu	Wir wissen aber, daß denen die Gott
deu	lieben, Gott in allem zum Besten hilft,
deu	als die da sind nach dem Vorsatz
deu	Du wendest mir ein: was schuldigt er
deu	dann noch? Wer kann dann seinem Willen
deu	Allein nicht alle haben der guten
deu	Botschaft gehorcht. Sagt doch Jesaias:
deu	Herr, wer glaubte unserer Kunde?
deu	Ich will euch, meine Brüder, dieses
deu	Geheimnis nicht vorenthalten, damit ihr
deu	euch nicht auf eure Gedanken verlasset,
deu	nämlich: Verstockung ist zu einem Teil
deu	über Israel gekommen bis dahin, daß
deu	die Fülle der Heiden wird eingegangen
deu	nicht euch selbst Recht schaffen,
deu	Geliebte! Vielmehr lasset Raum dem
deu	Zorngericht; denn es steht geschrieben:
deu	Mein ist die Rache, ich will vergelten,
deu	Ich weiß und bin es fest überzeugt in
deu	dem Herrn Jesus, daß nichts an sich
deu	selber unrein ist; doch wird es so für
deu	den, der es so ansieht.
deu	sondern wie geschrieben steht: Es
deu	sollen sehen die, denen noch nichts von
deu	ihm verkündet ward, und verstehen, die
deu	noch nichts gehört haben.
deu	Denn solche Leute dienen nicht unserem
deu	Herrn Christus, sondern ihrem Bauch,
deu	und mit ihren schönen Reden und ihrer
deu	Salbung betrügen sie die Herzen der
deu	Nämlich: da unter der Weisheit Gottes
deu	die Welt Gott nicht erkannte durch die
deu	Weisheit, so beschloß Gott durch die
deu	Thorheit der Verkündigung zu erretten
deu	Wenn der eine sagt: ich bin vom Paulus,
deu	der andere: ich bin vom Apollos - ist
deu	das nicht nach Menschen Art?
deu	Bis zu dieser Stunde dürfen wir
deu	hungern und dürsten, in Blöße
deu	wandern und Schläge hinnehmen, ohne
deu	Es heißt in allewege für euch schon:
deu	herunterkommen, daß ihr Klagen unter
deu	einander habt. Warum lasset ihr euch
deu	nicht lieber Unrecht thun? Warum euch
deu	nicht lieber berauben?
deu	Nur das wissen wir: jeder soll leben
deu	mit dem Teil, das ihm der Herr
deu	zugeschieden, in dem Stand, in dem er
deu	ihn berufen: so verordne ich es in
deu	Aber nicht bei allen ist die Erkenntnis
deu	zu Hause; da sind noch manche, die,
deu	bisher an die Götzen gewöhnt in ihren
deu	Gedanken, das Götzenopferfleisch als
deu	solches essen, und deren Gewissen,
deu	schwach wie es ist, dadurch befleckt
deu	Wisset ihr nicht, daß die in der
deu	Rennbahnlaufen, wohl alle laufen, aber
deu	Einer bekommt den Preis? So laufet nun
deu	Werdet ihr von einem Ungläubigen
deu	eingeladen und wollt hingehen, so esset
deu	alles was euch vorgesetzt wird, ohne
deu	nachzuforschen, Gewissens wegen.
deu	danksagte und brach es, und sprach: das
deu	ist mein Leib für euch; das thut zu
deu	So aber sind es zwar viele Glieder,
deu	Gesetzt, Brüder, ich komme als
deu	Zungenredner zu euch, was werde ich
deu	euch nützen, wenn ich nicht auch zu
deu	euch rede, was es sei: Offenbarung,
deu	Erkenntnis, Weissagung, Lehre?
deu	Oder ist etwa das Wort Gottes von euch
deu	ausgegangen? oder ist es nur zu euch
deu	Denn er hat ihm alles unter die Füße
deu	gethan. Wenn es aber heißt, daß ihm
deu	alles unterworfen ist, so ist doch
deu	klar, daß der nicht miteinbegriffen
deu	ist, der ihm alles unterworfen hat.
deu	Gott aber sei Dank, der uns den Sieg
deu	gibt durch unsern Herrn Jesus Christus.
deu	Denn wie wir Christus' Leiden reichlich
deu	erfahren, so erfahren wir auch
deu	reichlich Trost durch Christus.
deu	damit wir nicht vom Satan überlistet
deu	werden; kennen wir doch seine
deu	Anschläge nur zu wohl.
deu	Denn der Gott, der da sprach: aus der
deu	Finsternis soll leuchten das Licht, ist
deu	es, der es in unseren Herzen tagen
deu	ließ zum strahlenden Aufgang der
deu	Erkenntnis von der Herrlichkeit Gottes
deu	im Antlitze Christus'.
deu	Alles aber kommt von Gott, der uns mit
deu	sich versöhnt hat durch Christus, und
deu	hat uns das Amt der Versöhnung gegeben.
deu	so freue ich mich jetzt, nicht daß ihr
deu	betrübt wurdet, sondern daß ihr
deu	betrübt wurdet zur Reue. Denn ihr
deu	wurdet nach göttlicher Weise betrübt,
deu	auf daß ihr auch in gar nichts von uns
deu	aus zu Schaden kämet.
deu	Was also Titus betrifft - er ist mein
deu	Genosse und Mitarbeiter an euch; unsere
deu	Brüder - sie sind die Abgesandten der
deu	Gemeinden, der Ruhm Christus':
deu	Es ist bei uns nicht an dem, daß wir,
deu	ohne zu euch zu kommen, uns nur über
deu	Gebühr ausstreckten; wir sind ja auch
deu	zuerst zu euch gekommen mit dem
deu	Evangelium des Christus.
deu	Mit vielfachen Wanderungen, mit
deu	Gefahren von Flüssen, von Räubern,
deu	von meinen Leuten und von Heiden,
deu	Gefahren in der Stadt, Gefahren in der
deu	Wüste, Gefahren auf der See, Gefahren
deu	unter falschen Brüdern,
deu	Ich habe es zuvor gesagt und sage es
deu	zuvor, nämlich wie ich das zweitemal
deu	da war, und jetzt da ich abwesend bin,
deu	denen die zuvor gesündigt haben und
deu	den andern allen: daß ich, wenn ich
deu	noch einmal komme, keine Schonung
deu	Einen andern von den Aposteln habe ich
deu	nicht gesehen, außer Jakobus den
deu	So Großes habt ihr umsonst erfahren?
deu	damit er die unter dem Gesetze
deu	loskaufe, damit wir die Sohnschaft
deu	Wenn ihr euch durch das Gesetz
deu	rechtfertigen lassen wollet, seid ihr
deu	ausgethan von Christus, seid ihr aus
deu	wer auf sein Fleisch sät, wird vom
deu	Fleisch Verderben ernten; wer aber auf
deu	den Geist sät, der wird vom Geiste
deu	ewiges Leben ernten.
deu	die er gewirkt hat an Christus, da er
deu	ihn von den Toten auferweckte, und ihn
deu	setzte zu seiner Rechten in der
deu	das in andern Zeitaltern nicht kund
deu	gethan wurde den Söhnen der Menschen,
deu	wie es jetzt geoffenbaret ward seinen
deu	heiligen Aposteln und Propheten im
deu	auf daß wir nicht mehr seien
deu	unmündig, hin und her geschaukelt und
deu	getrieben von jedem Winde der Lehre
deu	durch das Trugspiel der Menschen, die
deu	Verführungskünste der Irrlehre,
deu	Was da in der Heimlichkeit von ihnen
deu	geschieht, davon auch nur zu reden ist
deu	Und ihr Herrn, haltet euch ebenso gegen
deu	sie, und lasset ab von Drohen, im
deu	Bewußtsein, daß ihr wie sie einen
deu	Herrn habt in den Himmeln, und daß bei
deu	ihm kein Ansehen der Person gilt.
deu	Wohl verkünden auch Manche Christus
deu	Neides und Streites halber, aber auch
deu	Andere aus guter Gesinnung;
deu	daß ihr werdet tadellos und lauter,
deu	Kinder Gottes ohne Fehl, mitten in
deu	einem verkehrten und verwirrten
deu	Geschlecht, unter denen ihr leuchtet
deu	wie Gestirne in der Welt,
deu	Wer nun vollkommen ist - so lasset uns
deu	alle denken. Denkt ihr noch in etwas
deu	anders, Gott wird euch auch darüber
deu	Paulus, Apostel Christus Jesus' durch
deu	Gottes Willen und Timotheus der Bruder
deu	auf daß ihre Herzen aufgerichtet
deu	werden, zusammengehalten in Liebe, und
deu	zu allem Reichtum der Gewißheit des
deu	Verständnisses, zur Erkenntnis des
deu	Geheimnisses Gottes, Christus',
deu	lüget einander nicht an - nachdem ihr
deu	ausgezogen den alten Menschen mit
deu	Es grüßt euch Lukas der Arzt, der
deu	teure Mann, sowie Demas.
deu	da sie uns verhindern wollen zu den
deu	Heiden zu reden, daß sie gerettet
deu	werden; auf daß sie ja mögen
deu	jederzeit ihre Sünden voll machen.
deu	Aber schon ist der Zorn Gottes über
deu	sie gekommen zum Ende.
deu	In Betreff derer, die entschlafen,
deu	aber, Brüder, wollen wir euch nicht im
deu	ungewissen lassen, damit ihr nicht
deu	trauert, so wie die anderen, die keine
deu	Betet für uns Brüder.
deu	So stehet nun fest, Brüder, und haltet
deu	an der Ueberlieferung unserer Lehren,
deu	die ihr empfangen habt, sei es
deu	mündlich oder brieflich, von uns.
deu	Unzüchtige, Männerschänder,
deu	Seelenverkäufer, Lügner, Meineidige
deu	und was sonst noch gegen die gesunde
deu	(wenn einer seinem eigenen Hause nicht
deu	vorzustehen weiß, wie mag er für die
deu	Gemeinde Gottes sorgen?)
deu	Als Witwen ehre, die wirklich Witwen
deu	Haben wir Nahrung und Kleidung, so sei
deu	sondern wie er nach Rom kam, hat er
deu	eifrig nach mir gesucht bis er mich
deu	lieblos, treulos, verleumderisch,
deu	unmäßig, unfreundich, ohne Herz für
deu	Bei meiner ersten Verteidigung ist mir
deu	niemand beigestanden, sondern alle
deu	haben mich verlassen; möge es ihnen
deu	nicht angerechnet werden;
deu	die Rede gesund, unantastbar, damit
deu	unser Gegenüber beschämt werde, wenn
deu	er uns nichts Schlechtes nachsagen kann.
deu	Darum obwohl ich in Christus mich ganz
deu	berechtigt weiß, dir vorzuschreiben,
deu	Zu welchem von den Engeln aber hat er
deu	je gesagt: Setze dich zu meiner
deu	Rechten, bis ich deine Feinde lege
deu	so daß ich schwur in meinem Zorne: sie
deu	sollen nicht in meine Ruhe eingehen.
deu	sowie er auch anderswo sagt: Du bist
deu	Priester in Ewigkeit nach der Ordnung
deu	dem auch Abraham den Zehnten von allem
deu	zuteilte, der da erklärt wird zuerst
deu	als König der Gerechtigkeit, dann als
deu	König von Salem, das heißt König des
deu	Wäre er nun auf der Erde, so wäre er
deu	nicht einmal Priester, da hier die
deu	Darbringer der Gaben durch das Gesetz
deu	Und ebenso besprengte er die Hütte und
deu	die sämtlichen Geräte des Dienstes
deu	und festhalten das Bekenntnis der
deu	Hoffnung unbeugsam. Denn treu ist der,
deu	der die Verheißung gegeben.
deu	denn indem sie solches sagen, zeigen
deu	sie an, daß sie der Heimat
deu	Ihr habt im Kampf wider die Sünde noch
deu	nicht bis aufs Blut Widerstand
deu	Eure Weise sei ferne von Geiz, habt
deu	genug an dem was da ist. Denn er hat
deu	gesagt: Ich will dich nimmermehr
deu	verlassen, noch aufgeben.
deu	der Reiche aber über seine
deu	Niedrigkeit, weil er wie die Blume des
deu	Grases vergehen wird.
deu	Denn das Gericht ist unbarmherzig gegen
deu	den, der nicht Barmherzigkeit thut.
deu	Barmherzigkeit darf herabsehen auf das
deu	Die Weisheit von oben aber ist fürs
deu	erste keusch, dann friedfertig,
deu	nachgiebig, folgsam, voll Erbarmen und
deu	guter Früchte, ohne Zweifel, ohne
deu	Vor allem aber, meine Brüder,
deu	schwöret nicht, weder beim Himmel noch
deu	bei der Erde, noch irgend einen anderen
deu	Die Seelen gereinigt durch Gehorsam
deu	gegen die Wahrheit zu unverstellter
deu	Bruderliebe, liebet einander von Herzen
deu	euren in Furcht keuschen Wandel
deu	jeder wie er eine Gabe empfangen hat,
deu	damit dienend an der Gemeinschaft, als
deu	gute Haushalter der mannigfaltigen
deu	in der Frömmigkeit die Freundschaft,
deu	in der Freundschaft die Liebe.
deu	aber auch die Zurechtweisung seiner
deu	Gesetzesübertretung davon hatte: ein
deu	stummes Lasttier, in menschlicher
deu	Sprache redend, wehrte der
deu	Sinnesverkehrtheit des Propheten.
deu	Wenn wir sagen, daß wir Gemeinschaft
deu	mit ihm haben und wir wandeln in der
deu	Finsternis, so lügen wir und thun
deu	Dieses habe ich euch geschrieben über
deu	die, die euch irreführen, und ihr -
deu	die Salbung, die ihr von ihm empfangen
deu	habt, bleibt in euch,
deu	und jeder Geist, der Jesus nicht
deu	bekennt, ist nicht aus Gott, und das
deu	ist das Wesen des Antichrist, wovon ihr
deu	gehört habt, daß er kommt, und jetzt
deu	ist er schon in der Welt.
deu	Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer
deu	den Sohn Gottes nicht hat, hat das
deu	Wir sind daher verpflichtet, uns
deu	solcher anzunehmen, damit wir
deu	Mitarbeiter werden für die Wahrheit.
deu	reißt sie aus dem Feuer; wieder
deu	anderer erbarmt euch in Furcht, mit
deu	Abscheu auch vor dem vom Fleisch
deu	Und dem Engel der Gemeinde in Smyrna
deu	schreibe: So spricht der Erste und
deu	Letzte, der da tot war und ist lebendig
deu	Siehe ich bringe Leute aus der Synagoge
deu	des Satans, die sich Juden heißen und
deu	sind es nicht, sondern lügen; siehe
deu	ich will sie dahinbringen, daß sie
deu	kommen und sich beugen vor deinen
deu	Füßen, und erkennen, daß ich dir
deu	meine Liebe zugewendet.
deu	Und ich sah inmitten des Thrones und
deu	der vier Tiere und der Aeltesten ein
deu	Lamm stehen als wie geschlachtet, mit
deu	sieben Hörnern und sieben Augen, das
deu	sind die sieben Geister Gottes,
deu	ausgesandt auf die ganze Erde;
deu	aus dem Stamm Juda zwölftausend
deu	versiegelt, aus dem Stamm Ruben
deu	zwölftausend, aus dem Stamm Gad
deu	Und ward ihnen gegeben, nicht sie zu
deu	töten, sondern sie zu quälen fünf
deu	Monate lang, und ihr Quälen war wie
deu	das vom Skorpion, wenn er einen
deu	Und ich werde meinen zwei Zeugen
deu	eintausendzweihundertsechzig Tage lang
deu	Und es wurden dem Weibe gegeben die
deu	zwei Flügel des großen Adlers, daß
deu	sie fliege in die Wüste an ihren Ort,
deu	woselbst sie gepflegt wird eine Zeit
deu	und Zeiten und eine halbe Zeit, weg vom
deu	Angesicht der Schlange.
deu	der soll auch trinken von dem Zornwein
deu	Gottes, dem lauter gemischten im Becher
deu	seines Gerichts, und soll gefoltert
deu	werden mit Feuer und Schwefel vor
deu	heiligen Engeln und vor dem Lamm.
deu	und lästerten den Gott des Himmels
deu	über ihre Pein und ihre Geschwüre,
deu	und thaten nicht Buße von ihren Werken.
deu	Und er rief mit starker Stimme:
deu	gefallen, gefallen ist die große
deu	Babylon, und ward eine Behausung für
deu	Dämonen und ein Gefängnis aller
deu	unreinen Geister und Gefängnis aller
deu	unreinen und verhaßten Vögel,
deu	und es ward ihr gegeben, sich anzuthun
deu	mit strahlendem reinem Linnen; denn das
deu	Linnen sind die Rechtthaten der
deu	Und die heilige Stadt, das neue
deu	Jerusalem sah ich herabkommen aus dem
deu	Himmel von Gott, bereitet wie eine für
deu	ihren Mann geschmückte Braut,
deu	Und es wird keine Nacht mehr geben, und
deu	sie brauchen keinen Leuchter und kein
deu	Sonnenlicht; denn Gott der Herr wird
deu	über sie leuchten lassen, und sie
deu	werden herrschen in alle Ewigkeit.
