dgc	Saye i listaa du apo-apo ni Jesu Cristo
dgc	a gébwat ta lahi ni Dabid, a lahi be
dgc	Ey kinagi de diya, a “Ienak kan siya
dgc	ta Betlehem ta Hudea; tukoy me ya, da
dgc	saye tu nisulat du purupeta:
dgc	“Tandaan moy,” kagi ni Juan,
dgc	“mara i parusa na Diyos, éy wasay.
dgc	Ey mehanda dén nadid tu wasay a
dgc	pagpukan du kayo. Eng mara, sikam éy
dgc	kayo kam. Ey du étanan a kayo a éwan
dgc	magbunga ta mahusay a bunga, éy
dgc	pukanén, sakay ibut ta apoy.
dgc	Nadid, méglebut ti Jesus ta étanan a
dgc	Galilea, a mégtoldu siya du tolay du
dgc	kapilya de, sakay mégpahayag siya ta
dgc	Mahusay a Baheta tungkul ta péghari na
dgc	Diyos. Sakay pinahusay na be du tolay
dgc	ta étanan a sakisaket de.
dgc	Pero nadid i kagin kua dikam, éy maski
dgc	lumameng i lélake to bébe, a éwan
dgc	tama i isip naa diya, éy te kasalanan
dgc	siya, da méngibébi dén siya diya ta
dgc	‘Améng a Diyos ta langet, Purién
dgc	maka dén na tolay i ngahen mua.
dgc	Kodya i pégkagi mua to kaguman mo, a
dgc	‘Kadon, ibutan ko i buhék mua,’
dgc	pero te adigi ka san tu mata?
dgc	Nadid, késdép ni Jesus ta Kapernaum,
dgc	éy inumadene diya i esa a kapitan na
dgc	sundalu a taga Roma, a mékiohon diya.
dgc	Nadid, sinumakay de Jesus to abeng de,
dgc	a inumahabes man dén side, a tulos
dgc	nagsoli side to banuwan de.
dgc	Pero kéhektat de, éy nibébaheta de
dgc	ta étanan i tungkul ni Jesus.
dgc	Bagay lélokon de kam to banuwan a
dgc	édsean moy,” kagi ni Jesus, “éy
dgc	guminan kam ta banuwan a esa. Tandaan
dgc	moy, éwan moy pabi maabut i étanan a
dgc	banuwan na Israel, éy dumeméték
dgc	dén. Ey sakén i lélake a gébwat ta
dgc	‘Tandaan moy. Siya i pinakangbégi
dgc	ko. Pégdetulén ko siya diko, monda
dgc	paghandaén na du tolay ta demtan mo.’
dgc	Ey te lélake sa a pile tu kamét. Ey
dgc	te tolay be sa a iba, a gustu de a
dgc	iabla ti Jesus a manglabag ta utus.
dgc	Kanya pinuhubaan de siya a kinagi de, a
dgc	“Anya wade, labag ta utus éng
dgc	magamot ta tolay ta pangilin, o
dgc	“Kédemét na péghukum na Diyos,”
dgc	kagi ni Jesus, “éy tumaknég du taga
dgc	Ninibe a iabla de kam a lahi a Judeo,
dgc	da nagsisi side to pégtoldu ni Honas
dgc	dide. Ey nadid éy te mataas ni Honas
dgc	ta éye a mégtoldu dikam, éy éwan
dgc	“Baten moy i kahulugen na halimbawa
dgc	tungkul ta mégsabug,” kagi na.
dgc	Nadid, naketa dén siya ta esa a perlas
dgc	a mahalaga, éy minéglakad sakay
dgc	nibugtong na i étanan a ari-arian na,
dgc	sakay binugtong na tu perlas.
dgc	“Dah, iatéd moy se,” kagi na.
dgc	Nadid, kétapos na éya, éy inumadene
dgc	du alagad ni Jesus, a kinagi de diya, a
dgc	“Napospusan mo a mégdamdam du
dgc	Pariseyo to kinagi mo?”
dgc	Diden ye a lahi a Judeo éy
dgc	magkadukés,” kagi ni Jesus.
dgc	“Pinabayan moy dén i Diyos.
dgc	Piliténék moy a ipéta ko dikam i
dgc	tanda, pero éwanék tu ipeta dikam a
dgc	tanda, éngˈwan tu nanyari san ni
dgc	Purupeta Honas to araw.” Nadid, to
dgc	pégkagi ni Jesus ta éya dide, éy
dgc	Ey du étélo a alagad, pékabati de ta
dgc	éya, éy inumanteng side a tulos side
dgc	Sakay éng na mata mua i mangatéd diko
dgc	ta ipagkasala mo, éy lugitén mo sakay
dgc	ibut mo! Maigi pa éy umange ka ta
dgc	langet a buhék, kesira ta éduwa i
dgc	mata mua éy ibut ka ta apoy ta
dgc	Meadu a tolay i tinumagubet diya ta
dgc	éya, éy pinahusay na sa side.
dgc	Du neditol a inalap na, éy nagkasundu
dgc	side a mamisu i upa de ta maghapun. Ey
dgc	pinaange na side to luta na.
dgc	Ey kinagi de, a “Panginoon,
dgc	pabulagén mo kame pad.”
dgc	Kanya kinagi de ni Jesus, a “Ewan me
dgc	tukoy.” Ey “Maari,” kagi ni
dgc	Jesus, “da éwanék moy sinengbet,
dgc	éy éwan ta kam be sengbitén éng
dgc	anya i katungkulan ko a mégimet ta
dgc	“Nadid tu hari, éy mégingél siya a
dgc	tahod. Ey pinaange na sa du sundalu na,
dgc	sakay pinabunu na diden ya a tolay,
dgc	sakay nipatutod na tu banuwan de.
dgc	Ey kinagi ni Jesus, a “Mahalén mo i
dgc	Panginoon mo a Diyos ta mahigpit, a
dgc	isipén mo siya a palagi.
dgc	Sakay tu isumpa ta langet, éy bilang
dgc	isumpa na be dén ta Diyos, sakay pati
dgc	ta pégiyanan na Diyos.
dgc	Pero du matapat a méniwala diyakén a
dgc	hanggan ta katapusan, éy meligtas side.
dgc	Kanya sikam, éy dapat nakahanda kam a
dgc	palagi, da éwan moy be tukoy i oras a
dgc	kédemét ko; sakén a lélake a
dgc	Ey kinagi no amo na, a ‘Mahusay tu
dgc	ginamet mo. Mahusay ka a utusan a
dgc	matapat. Nadid, da nagtapat ka ta
dgc	kétihék a éye a halaga, éy
dgc	pamahalaén ta ka ta dikél a halaga.
dgc	Somdép ka se, a mékihati ka ta
dgc	Ale na a méngan sa, éy inumadene diya
dgc	i esa a bébe a te kébil a boti a
dgc	putat ta memahal a pabango; sakay
dgc	nibulak na ta uloa ni Jesus.
dgc	Ey kinuyog na ti Pedro sakay du éduwa
dgc	a anak ni Sebedeo. Ey nalungkut ti
dgc	Nadid, linoktaben de tu mata ni Jesus,
dgc	sakay sinésuntuk de. Sinapuk siya du
dgc	“Eng kona sa,” kagi ni Pilato,
dgc	“éy anya i gemtén kua ni Jesus a
dgc	ngéngahinan moy a Cristo?” “Ipako
dgc	mo siya ta kudos,” kagi de.
dgc	Nabukasan be i meadu a lébéng, a
dgc	tulos nabuhay i meadu a tolay a
dgc	minaniwala ta Diyos.
dgc	Nadid, du sapulu éy ta esa a alagad,
dgc	éy inumange side ta Galilea, a hanggan
dgc	to buked a nibilin dide ni Jesus.
dgc	Nadid tu medukés a hayup, pékabati na
dgc	ta éya, éy pinagkaramre na tu
dgc	lélake. Ey nagkélanget siya, a tulos
dgc	inumibut dén to lélake.
dgc	“Nay, umégkat ka dén, a alapén mo
dgc	dén i ayod mua, a ikad mo dén ta bile
dgc	Nadid, pénohobuk ni Jesus to esa a
dgc	buked, éy pinauwet na du tolay a gustu
dgc	na a maging alagad na. Ey kédemét de
dgc	Ey te sénganya wade be a nepégsek to
dgc	kalamonan, éy éwan kan be nagbunga,
dgc	da nailongan na lamon.
dgc	Ey sinumakay dén side to abeng a te
dgc	sakay dén ti Jesus, sakay gininanan de
dgc	dén du tolay. Ey te iba be sa a abeng,
dgc	To péglakad de éy kaunonod ni Jesus i
dgc	esa a bébe a te saket. Labindalawa
dgc	dén a taon siya a mégdédigién.
dgc	Nadid, to pégkagi ni Jesus ta éya du
dgc	alagad na, éy hinumektat side, a
dgc	nagtoldu side du tolay a dapat de a
dgc	ibutan tu ugali de a makasalanan.
dgc	Ey du minéngan ta éya a tinapay éy
dgc	lima a libu a lélake.
dgc	“Ewan moy be napospusan?” kagi ni
dgc	Jesus. “Ewan moy tukoy tu isubu na
dgc	tolay, éy éwan ya mégpadukés diya,
dgc	Nadid, inumange ni Jesus i sénganya a
dgc	Pariseyo, a mékipégsuway side diya.
dgc	Pilitén de siya a ipeta na dide i
dgc	tanda a makataka-taka ta langet, monda
dgc	I badu naa éy linumatak a hanggan
dgc	méngislap dén. Ewan tu makapagpalatak
dgc	ta damit a kona ta éya.
dgc	Nadid, to édse de to bile ta
dgc	Kapernaum, éy nipakelagip ni Jesus
dgc	dide éng anya i pégpasuwayan dia to
dgc	Ey péketa ni Jesus ta éya, éy
dgc	mégingél siya, sakay kinagi na du
dgc	alagad na, a “Pabayan moy di anaka a
dgc	umadene diyakén. Diyan moy side
dgc	sésawayén, dahilan éy méghari i
dgc	43-44 Pero diyan sa kona i ugali moya.
dgc	Engˈwan, éng ti ésiya dikam i gustu
dgc	a mataas, éy dapat a maging utusan
dgc	Ey naala-ala ni Pedro tu kinagi ni
dgc	Jesus to kayo. Ey kinagi na diya, a
dgc	“Entan mo, Maistu; tu kayo a igos a
dgc	nisumpa mo, éy minalanés dén!”
dgc	Nadid, to péngipeta de diya ta esa a
dgc	plata, éy kinagi na dide, a “Kéˈ
dgc	ni ésiya i éye a letrato, sakay kéˈ
dgc	ni ésiya a ngahen i nakasulatae?”
dgc	“Ey tu hari ta Roma,” kagi de.
dgc	Ey kinagi ni Jesus du alagad na, a
dgc	“Entan moy i bilo yae. Tu nitékneg
dgc	na sina to kahon a para ta Diyos, éy
dgc	bilang mahigit pa to niabuluy du
dgc	étanan a iba a tolay.
dgc	Nadid, kona be sa, bagay meta moy i
dgc	étanan a éya a nihula ko, éy tukoy
dgc	moy dén a adene dén i kédemét ko--a
dgc	Nadid, inalap na tu tasa a te lasén a
dgc	alak. Ey to pégpasalamat na dén, éy
dgc	nigewat na dide, éy ininom de a
dgc	Pero to péngkébil de diya, éy
dgc	pinabayan na tu damit na, a ginuminan
dgc	Ey kinagi ni Pilato, a “Gustu moy a
dgc	paluwasén ko dikam tu hari na Judeo?”
dgc	Nadid, éy édsa be sa i sénganya a
dgc	bébe a mégtan-aw. Kabilang dide éy
dgc	ti Maria Magdalena, sakay ti Maria a
dgc	ina no kétihék a Santiago, sakay ni
dgc	Hose, sakay ni Salome.
dgc	Kanya nadid, Apo Teopilo, éy inisip ko
dgc	a mahusay éng isulat ko nadid diko i
dgc	tama a baheta tungkul ta éya, da
dgc	sakén éy inadal ko i éya sapul to
dgc	Sakay maghari siya du Judeo a éwan tu
dgc	hanggan. Ey éwan tu katapusan i
dgc	Ey nihalimbawa ni Sakarias dide a
dgc	atdinan de siya ta panulatan na. Ey to
dgc	péngiatéd de diya, éy nisulat na i
dgc	ngahen a Juan. Ey péketa du tolay ta
dgc	éya, éy nagtaka side.
dgc	Nadid, to pégkagi no anghel ta éya,
dgc	éy bigla a inumagum diya i meaadu a
dgc	tahod a anghel a iba, a mégpégkanta
dgc	side ta puri ta Diyos.
dgc	éngˈwan akala de éy kaguman de dén
dgc	to gurupu de. Naghapun side a naglakad
dgc	bagu de napansing a éwan siya kaguman.
dgc	Nipépakelagip de siya du kakaguman de.
dgc	a tulos dinumibi diya i Banal a
dgc	Espiritu, a te bégi a koman i dagalan.
dgc	Ey négkagi nadid i boses ta langet, a
dgc	“Siko i anak kua a mahal, éy
dgc	Ey nagtoldu siya du tolay du kapilya
dgc	de, éy pinépuri siya du étanan a
dgc	To esa a aldew, éy édsa ti Jesus to
dgc	digdig no diget ta Genesaret. Ey te
dgc	meaadu a tolay a dumédulug diya, a
dgc	pépilitén de a umadene diya, da gustu
dgc	de a mégbati ta pégtoldu na ta kagi
dgc	Nadid du tolay, éy kinagi de ni Jesus,
dgc	a “Du alagad ni Juan, éy palagi side
dgc	a mégkulasiyon, sakay ménalangin. Ey
dgc	kona be sa du alagad du Pariseyo,”
dgc	kagi de. “Ey bakit du alagad mo, éy
dgc	éwan? Basta méngan side.”
dgc	da atdinan kam na Diyos ta gustu moy.
dgc	“I mahusay a kayo,” kagi ni Jesus,
dgc	“éy éwan mégbunga ta medukés a
dgc	bunga. Sakay i medukés a kayo éy
dgc	éwan mégbunga ta mahusay a bunga.
dgc	I inange moy ngani sa a meta moy éy
dgc	purupeta! O, tama ya. Ey maigi ngani ti
dgc	Juan du iba a purupeta.
dgc	Sakay tu esa man dén éy ti Juana a
dgc	asawa ni Kusa. (Ti Kusa éy mataas a
dgc	katulung ni Hari Herod.) Sakay kaguman
dgc	de be ti Susana, sakay meadu be a iba a
dgc	bébe. Side a bébe, éy ginégastos de
dgc	tu ari-arian de ta péngtulung de de
dgc	31-32 Nadid, éy te meadu sa a babuy a
dgc	mégkan to disat no buked ta éya. Ey
dgc	du dimonyo a édse to lélake, éy
dgc	dinumaying side ni Jesus, a diyan na
dgc	side iébut ta pégparusaan a lugar ta
dgc	Dinatagen, éngˈwan, pakultaden na
dgc	side a umagton ta bégi du babuy. Ey
dgc	pinaagton sa side ni Jesus.
dgc	Sakay éng somdép kam ta tulusan moy a
dgc	bile,” kagi na, “éy tumulos kam sa
dgc	a hanggan éwan kam maglakad.
dgc	Ey nadid, to péglakad du éduwa, éy
dgc	kinagi ni Pedro ni Jesus, a “Maistu,
dgc	maigi pa éy édse kitam san dén.
dgc	Pagbile me kam ta étélo a
dgc	kékétihék a bile; esa diko, esa ni
dgc	Moises, sakay esa ni Elias.” (Talaga
dgc	a éwan napospusan ni Pedro i kékagin
dgc	Ey kinagi ni Jesus diya, a “Tu alagad
dgc	ko a mégéabalaén ta ipatarabaho ko
dgc	diya, éy éwan siya maari a ipasakup
dgc	ta kaharian na Diyos.”
dgc	Ey saye tu nisengbet ni Jesus diya a
dgc	istoria: “Mara,” kagi na, “éy te
dgc	esa kan a lélake a Judeo a inumange ta
dgc	Heriko, a gébwat ta Jerusalem. Ey to
dgc	péglakad na, éy sinanéb siya na
dgc	tulisan. Dinoklos de siya, sakay inalap
dgc	de tu badu na. Sakay binélbég de a
dgc	hanggan kétihék a mate, sakay
dgc	Pero du iba sa a tolay, éy inupos de
dgc	ti Jesus, a kinagi de, a “Kanya
dgc	makapégpaibut siya du dimonyo, éy
dgc	inatdinan siya ni Satanas ta
dgc	kapangyarian na. Ti Satanas a mayor du
dgc	Kagbi kam, da kapareho kam na lébéng
dgc	a éwan meta na tolay, a tulos yudakén
dgc	de, a tulos meahes tu buyok ta tikéd
dgc	“Pero éwan,” kagi ni Jesus; “da
dgc	kinagi na Diyos diya, a ‘Luku-luku ka
dgc	tu isip, da nadid dén a kélép éy
dgc	mate ka dén. Ey nadid,’ kagi na
dgc	Diyos, ‘koo mo pabi beman i étanan
dgc	ya a niimbak mo a ari-arian mo?’
dgc	Bakit, isip moy inumangeék se ta
dgc	mundua, a magpayapa ta tolay? Ewan!
dgc	Ewanék se inumange a magpayapa ta
dgc	tolay, éngˈwan dahil diyakén éy
dgc	maglaban i tolay ta mundua.
dgc	Nadid kinagi man dén ni Jesus, a
dgc	“Pakodyan ko a mangihalimbawa ta
dgc	péghari na Diyos ta tolay?
dgc	Eng kona sa i gimet mo,” kagi ni
dgc	Jesus, “éy i gantimpala mua éy
dgc	gébwat ta Diyos, da kinagbian mo dén
dgc	du éwan maari a gumanti diko.
dgc	Kédemét na oras a pabuhayén na Diyos
dgc	du tolay, éy saya i oras a gantian na
dgc	“Ey nadid,” kagi ni Jesus, “i
dgc	kahulugina na éya a halimbawa, éy
dgc	mésahat a tahod du édse ta langet,
dgc	bagay meta de i maski isesa a tolay a
dgc	mégsisi a mangibut to kasalanan na.
dgc	Mésahat side a talaga ta éya a isesa
dgc	a tolay kesira du meadu a tolay a éwan
dgc	Nadid, saye tu gimet kan wade no
dgc	akontan: nipauwet na kan du te utang to
dgc	amo na, a monda bawasan na tu utang de.
dgc	Saya i pénuyu naa dide. Mara i kinagi
dgc	na kan to esa, éy ‘Sénganya i utang
dgc	Tandaan moy ya,” kagi ni Jesus, “a
dgc	“Kédemét na éya a oras,” kagi ni
dgc	Jesus, “du édse ta luwas no bile de,
dgc	éy diyan dén side somdép a mangalap
dgc	ta kasangkapan de a edse to bile. Sakay
dgc	du édse ta uma, éy diyan be side
dgc	sumésoli ta bile de.
dgc	Ey tu lélake, pékabati na ta éya,
dgc	éy nalungkut dén siya, da napakayaman
dgc	Kanyaék se inumange ta mundua, éy
dgc	monda ahayukén ko du nebut a tolay, a
dgc	Ey du Pariseyo a édsa sa, éy kinagi
dgc	de ni Jesus, a “Maistu, sawayén mo
dgc	du alagad mo a mégkagi ta kona sa.
dgc	Ewan tama i pégdulaw dia diko.”
dgc	Maski ti ésiya i mebagsaka ta éya a
dgc	bito,” kagi ni Jesus, “éy mate
dgc	siya. Sakay i bagsakana na éya a bito
dgc	Nadid, to édse ni Jesus to Templo, éy
dgc	te itan na du mayaman a tolay a
dgc	nitékneg de tu kuhata to kahon a
dgc	Ey tandaan moy, manyari pa i étanan a
dgc	éya bagu mate i étanan a tolay a
dgc	Nadid, éy négpasuway du alagad éng
dgc	ti ésiya dide i mataasa.
dgc	Nadid, éy dinikép de ti Jesus, a
dgc	niange de siya to bile no mataas a
dgc	padi. Ey tinonod-tonod side ni Pedro.
dgc	Nadid, pinauwet man dén ni Pilato du
dgc	te tungkulin a Judeo, sakay du iba a
dgc	Ey to pégkagi na ta éya, éy kinagi
dgc	na ni Jesus, a “Alélahanénék pad,
dgc	Jesus, ta kédemét mo a maghari.”
dgc	Ey kinagi no esa, a ti Kleopas i ngahen
dgc	na, a “Anya gébwat ka ta Jerusalem,
dgc	éy éwan mo bale nabaheta tu nanyari
dgc	ta éya to esa a aldew?”
dgc	Ey nisulat de be,” kagi ni Jesus,
dgc	“a ta pamag-itan no ngahen ni Cristo,
dgc	éy mepahayag ta Jerusalem, a hanggan
dgc	ta étanan a mundu, a pagpasensiyaan na
dgc	Diyos i maski ti ésiya a tolay, éng
dgc	magsisi siya, a ibutan na i kasalanan
dgc	Nadid du Pariseyo, éy side i nagutusa
dgc	dide a inumange ni Juan a nagpakelagip.
dgc	“Diyanék mo utusan, Inéng,” kagi
dgc	na. “Ewan pabi oras a ipeta ko i
dgc	Ey kinagi ni Nikodemo, a “Kodya a
dgc	Ey to péglakad na, éy dinumiman pa
dgc	Ey “Ewan,” kagi ni Jesus, “i
dgc	kanén kua, éy tupadén ko i kaluuben
dgc	na nagpaangea se diyakén, a tapusén
dgc	ko i patarabaho na diyakén.
dgc	Ey pékabati no lélake ta éya, éy
dgc	bigla siya a naghusay. Ey inalap na tu
dgc	abék na, a néglakad dén.
dgc	sakay éwan kam méniwala ta kagi na,
dgc	da éwan kam méniwala ta pinaange na
dgc	Ey kinagi ni Jesus dide, a “Diyan kam
dgc	méganteng, sakén ye.”
dgc	Ey sakén i kanéna a dinumibi a
dgc	gébwat ta langet a ikébuhay na
dgc	tolay,” kagi ni Jesus. “Kanya maski
dgc	ti ésiya a méngan ta éya a kanén
dgc	éy mabuhay siya a éwan tu katapusan.
dgc	Ey tu kanén a iatéd ko éy tu bégi
dgc	ko. Iatéd ko a monda mabuhay i tolay
dgc	Nadid, to pégkagi ni Jesus ta éya du
dgc	top na, éy nawahak siya ta Galilea.
dgc	Da maski ti ésiya a méniwala
dgc	diyakén, éy koman dén i te bukal a
dgc	dinom ta disalad na bégi na a
dgc	mégbulos a ikébuhay na. Kona sa i
dgc	kagia ta kasulatan na Diyos.”
dgc	Pero éng magpintasék ta tolay, éy
dgc	katutuhanan tu pintas ko, da éwan san
dgc	sakén i magpintasa, éngˈwan kaguman
dgc	ko be i nagpaangea se diyakén.
dgc	Pero sakén,” kagi ni Jesus, “éy
dgc	kinékagi ko dikam i katutuhanan, pero
dgc	éwan kam méniwala ta kagi kua.
dgc	Nadid, néguhunan du Pariseyo ti Jesus.
dgc	“Ewan gébwat ta Diyos i éya a
dgc	lélake,” kagi de, “da éwan siya
dgc	méngilin ta sabadu.” “Ewan,”
dgc	kagi du iba. “Eng makasalanan siya a
dgc	tolay, éy bakit makagimet siya ta
dgc	kataka-taka?” Nadid, kona sa i
dgc	nipégpasuwaya du Pariseyo. Ewan side
dgc	Ewan side umunonod ta iba,” kagi ni
dgc	Jesus, “da éwan de tukoy tu boses
dgc	na; éngˈwan ginanan de i kona sa.”
dgc	Per éng gemtén ko i tarabaho na, éy
dgc	maski éwan kam méniwala ta kagi ko,
dgc	éy maniwala kam ta gemtén kua. Da
dgc	éng méniwala kam ta gemtén ko, éy
dgc	mapospusan moy a édse diyakén Tama
dgc	ko, sakay sakén, éy édseék be
dgc	Sakay tu bawat tolay a buhay nadid a
dgc	méniwala diyakén, éy éwan siya mate
dgc	a hanggan. Méniwala ka Marta ta
dgc	Nadid, adene a dumemét i Piyesta na
dgc	Ala-ala na Judeo, éy meadu i inumange
dgc	a tolay ta Jerusalem, monda tupadén de
dgc	tu utus ni Moises tungkul ta péglinis
dgc	Nadid du tolay sa, éy nabati de be i
dgc	boses ta langet, a akala de éy
dgc	mégkéduh. Pero “Bakén a kéduh,”
dgc	kagi du iba, “pinégkagian siya no
dgc	“Ewan,” kagi ni Pedro; “maski
dgc	nikésiya, éy éwan ko ipauges diko i
dgc	tikéd kua.” “Eng éwan ka ipauges
dgc	diyakén, Pedro, éy éwan ka mékiagum
dgc	diyakén a alagad ko.”
dgc	“Anya wade, iatéd mo i buhay mo
dgc	alang-alang diyakén a talaga, Pedro?
dgc	Ewan. Tandaan mo, bagu magtarakot tu
dgc	tandang nadid a amulaldew, éy
dgc	tanggianék mo ta pentélo a éwanék
dgc	éngˈwan tupadén ko san i niutus
dgc	diyakén Nama ko, monda meta du tolay a
dgc	mahal ko Tama ko. Nay, tapusék dén a
dgc	mégkagi,” kagi ni Jesus. “Umégkat
dgc	kam dén a kitam dén.”
dgc	Kona sa i péngloko dia dikam, da éwan
dgc	de tukoy Tama ko, sakay éwanék de be
dgc	“Pero entan moy, dumemét dén nadid
dgc	i oras a mahiwahiwalay kam dén a
dgc	pabayanék moy, a guminan i bawat esa
dgc	dikam ta bili-bile moy. Pero te
dgc	kagumanék pabi, da édse diyakén Tama
dgc	Kanya nadid, éy nigiya na sa du
dgc	sundalu sakay du pulis, a négsolo side
dgc	ta bombilya sakay sulo a kayo. Sakay te
dgc	armas be side. Side du inutusan du
dgc	mataas a padi sakay du Pariseyo.
dgc	Nadid, sinomdép man dén ti Pilato to
dgc	pégiyanan na a pinauwet na ti Jesus, a
dgc	kinagi na, a “Anya, siko i haria na
dgc	“Ewan,” kagi ni Pilato. “Bagay
dgc	nesulat dén, éy éwan dén maari a
dgc	Ey nadid, nagsoli side a éduwa to bile
dgc	Nadid, kéahawas de to baybay, éy
dgc	naketa sa side ta apoy, a te ikan a
dgc	nituno, sakay tinapay.
dgc	Ey kaguman sa du bébe, sakay ti Maria
dgc	a ina ni Jesus, sakay du top ni Jesus.
dgc	Ey aldew-aldew éy pisan sa side a
dgc	Sakay ipeta na kan ta langet i
dgc	pagtakaan na tolay, sakay ipeta na kan
dgc	be i tanda ta munduae. Te meta kan a
dgc	dige sakay apoy sakay meaadu a asok.
dgc	to memahal a pintuan, éy te lélake sa
dgc	a lumpu sapul to nikeenak na. Du
dgc	kaguman na éy iwahak de sa siya
dgc	aldew-aldew, monda mékilimos ta bawat
dgc	Kaguman de ti Anas a mataas a padi,
dgc	sakay ti Kaipas, sakay ti Juan, sakay
dgc	ti Alehandro, sakay du iba a top de.
dgc	Kona sa i ginimet ni Hose. Libita siya
dgc	a taga Sipro. I palayaw na éy ti
dgc	Bernabe, a i kahulugina na éya éy
dgc	“Isip ko nibawal me dikam ta mahigpit
dgc	a diyan kam mégtoldu a huway ta éya a
dgc	ngahen!” kagi na. “Pero entan moy i
dgc	ginimet moya! Nekalat dén ta Jerusalem
dgc	i pégtoldu moya! Sakay gustu moy pa a
dgc	sikame i managuta to nikate na éya a
dgc	Nadid, tu mataas a padi éy kinagi na
dgc	ni Esteban, a “Anya, tutuhanan i éya
dgc	a niabla de? Anya i katuwiran mua?”
dgc	“Nadid, pékalipas na épat a pulu a
dgc	taon, éy égsa ti Moises ta buked na
dgc	Sinay ta ilang a lugar. Ey pinumeta sa
dgc	diya i esa a anghel a te tupo to
dgc	kéhiték a kayo a medingat ta apoy.
dgc	Tulos linumuhud siya a kinagi na ta
dgc	medegsén, a “Panginoon, diyan pad
dgc	side sésisin ta éye a kasalanan
dgc	de.” Ey to pégkagi na ta éya, éy
dgc	tulos minate dén. Ey mésahat ti Saulo
dgc	to kéte ni Esteban. Te sénganya sa a
dgc	lélake a mékidiyos, éy side ya i
dgc	néngielbénga diya, a minagsanget side
dgc	Ey nadid, saye i nabasaa no lélake to
dgc	Ey dinumiretso siya ta kapilya na
dgc	Judeo, a nipahayag na dide ti Jesus, a
dgc	siya i anak na Diyos a talaga.
dgc	Ey nibaheta na dide i nanyaria diya,
dgc	sakay pinaglakad na side ta Hope.
dgc	I éya a baheta, éy minepahayag dén
dgc	ta buu a Hudea. Nagsapul i éya a
dgc	nanyari ta Galilea, to pégtoldu ni
dgc	Juan tungkul ta pégbinyag.
dgc	Nadid, du pinégkagian ni Pedro,
dgc	pékabati de to katuwiran na, éy éwan
dgc	dén side mégpintas diya. Nagpasalamat
dgc	side ta Diyos, a kinagi de, a
dgc	“Inatdinan bale be side na Diyos ta
dgc	pagkékataon de a magsisi ta kasalanan
dgc	de, a baguén de tu ugali de a monda
dgc	mabuhay side; maski éwan Judeo a
dgc	Nadid, to gagabi dén, éy naligalig
dgc	dén a tahod du sundalu, da éwan de
dgc	tukoy éng ahe ti Pedro.
dgc	Ey nadid gustu du Judeo a te hari side.
dgc	Kanya pinili na Diyos i esa a lélake a
dgc	gébwat ta lahi ni Bendyamin. Ti Saulo
dgc	i ngahen na, a anak ni Kis. Siya i hari
dgc	de para to épat a pulu a taon.
dgc	Ey de Pablo, kéhektat de, éy
dgc	nihalimbawa de dide a nipagpag de dide
dgc	tu alikabuk ta tikéd dia. I éya éy
dgc	bilang sistigu de a inidelan de i
dgc	Diyos. Ey nadid éy inumange side ta
dgc	To péglakad de Pablo, éy nagtulos
dgc	side ta Penisia sakay ta Samaria.
dgc	Nibaheta de du tolay sa a méniwala, a
dgc	meadu dén a éwan Judeo a nipasakup
dgc	dén ni Jesus to kinagébwatan de a
dgc	banubanuwan. Ey du méniwala éy
dgc	Pero gustu ni Silas a mawahak ta
dgc	Pati du meadu sa a tolay éy
dgc	pinaginglan de be side. Ey du
dgc	tagapamahala, éy nipaékbus de tu badu
dgc	de Pablo, sakay nipabalbal de side ta
dgc	Kanya naniwala i meadu a Judeo ta éya.
dgc	Ey kona be du éwan Judeo, sakay i
dgc	sénganya a mataas a bébe.
dgc	Tu tagapamahala ta éya a kapilya éy
dgc	ti Krispo. Siya éy méniwala ta
dgc	Panginoon. Ey méniwala be tu kabile
dgc	na. Sakay te meadu be a iba a tolay ta
dgc	Korinto a nabaheta de i tungkul ni
dgc	Jesus, a naniwala side, sakay
dgc	Maski anya a damit ni Pablo, éng
dgc	kébilan du te saket, éy maghusay
dgc	side. Sakay du tolay a hinayup, éy
dgc	naibut dide du espiritu a medukés.
dgc	Tinumulos sa siya, a pinatibay na du
dgc	méniwala ta éya. Ey kédemét na ta
dgc	“Nadid, da méglakadék dén,” kagi
dgc	ni Pablo, “éy ménalanginék ta
dgc	Diyos, a siya i mégalagaa dikam. Tu
dgc	kagi na maka i magpatibaya dikam. Maari
dgc	i Diyos a magpatibay dikam ta péniwala
dgc	moy; sakay atdinan na kam be ta
dgc	gantimpala moy a iatéd na du étanan a
dgc	Ey nadid,” kagi ni Santiago,
dgc	“tungkul man dén du éwan Judeo a
dgc	méniwala, éy éwan me side pilitén a
dgc	sumunud ta ugali tam a Judeo; éngˈwan
dgc	nanulat kame dén dide to éya, a basta
dgc	diyan side méngan ta buhay no niatang,
dgc	sakay diyan side méngibébi éy ta
dgc	méngilélake, sakay diyan side méngan
dgc	ta dige éy ta pilas a medige.”
dgc	Siko i magpatunaya diya ta étanan a
dgc	mineta mo sakay ta minabati mo tungkul
dgc	Kanya sikam,” kagi de, “éy ikagi
dgc	moy pad to kapitan a paangen na se
dgc	dikam ti Pablo, a monda siyasatén moy
dgc	siya. Ey sikame éy sanébén me siya,
dgc	a bunon me siya bagu se siya
dgc	Nadid, tu gubernador éy pinakultaden
dgc	na ti Pablo a mégkagi to katuwiran na.
dgc	Ey kinagi ni Pablo, a “Tukoy ko,
dgc	Gubernador, a nale a panahun a siko i
dgc	huwes na Judeo. Kanya mésayaék da
dgc	siko i pégkagian kua ta katuwiran ko.
dgc	Nadid, kélipas na sénganya man dén a
dgc	aldew, éy dinumemét ta Sesarea ti
dgc	Hari Agripa (besa a siya tu hari ta
dgc	Roma). Ey kaguman na ti Bernise.
dgc	Binumisita side ni Gubernador Pesto.
dgc	Nadid, umégkat ka, Saulo,’ kagi na,
dgc	‘pinumeta ék diko da pinili ta ka a
dgc	siko dén i utusan kua. Ipahayag ék mo
dgc	ta tolay a mineta ék mo nadid a aldew.
dgc	Sakay ipahayag mo be i ipeta kua diko
dgc	Ey nadid éy inabut kame agad na
dgc	mebagség a bagyo, a tulos amiyan dén.
dgc	Nadid, kéahawas me, éy kagi de éy
dgc	Malta bale i égsean mia a puduk.
dgc	Nadid, pékabati du Judeo ta éya, éy
dgc	hinumektat side a négpasuway side ta
dgc	Nadid, da inidelan dén du tolay i
dgc	napospusan de ta Diyos, éy pinabayan
dgc	na be side. Ewan na side sawayén ta
dgc	medukés a isip de, sakay na éwan tama
dgc	Sakay sikam a Judeo, maski sakup kam na
dgc	rilihiyon moy, éy hukumén kam na
dgc	Diyos a talaga; da éwan moy sundin i
dgc	kautusan moy. Pero du éwan Judeo, éy
dgc	sundin de. Ey side i katunayana a
dgc	hukumén kam na Diyos.
dgc	Kanya sikitam, éy éwan kitam
dgc	makapagpalalo a mahusay kitam, da éwan
dgc	tam tinupad i kautusan. Bakit meligtas
dgc	kitam? Da sinumunud kitam wade ta
dgc	kautusan? Ewan. Meligtas kitam dahil ta
dgc	kéasa tam ni Cristo.
dgc	Dahil ta péniwala tam diya éy
dgc	makamtan tam dén i kabaitan na Diyos.
dgc	Tinanggap na kitam dén. Ey mésaya
dgc	kitam, da umasa kitam a kaguman na
dgc	kitam ta lugar na a memahal.
dgc	Mensan siya a minate para ta kasalanan
dgc	tam. Hustu dén ya a katubusan na
dgc	kasalanan na étanan a tolay. Ey nadid
dgc	i buhay na éy para ta Diyos.
dgc	Kanya éwan ko gustu a mégimet ta
dgc	medukés. Pero tu katutubu ko a
dgc	pagkatolay ko a makasalanan, éy saya i
dgc	Dahilan te dumemét a oras a malaya man
dgc	dén i nilalang na Diyos, monda éwan
dgc	mate i maski anya. Kédemét na éya,
dgc	éy te kabahagi be diden ya a nilalang
dgc	ta éya a malaya a buhay a meange du
dgc	Da kagi to kasulatan a pinili na Diyos
dgc	ti Hakob, a inidelan na tu aka na a ti
dgc	Dahilan, éng méniwala kitam a talaga,
dgc	éy tanggapén kitam na Diyos, a
dgc	ibilang na kitam a éwan tu kasalanan.
dgc	Eng ipagtapat tam a siya i Panginoon
dgc	tam éy meligtas kitam.
dgc	Makay kagi moy a “Minebut dén du
dgc	dati a sanga-sanga na, monda sikame i
dgc	Diyan moy isumpa du méngloko dikam,
dgc	éngˈwan ipanalangin moy side.
dgc	Dahilan ti Cristo éy nate sakay huway
dgc	a nabuhay, monda maging Panginoon siya
dgc	ta étanan. Pati du pate sakay na
dgc	étanan a buhay éy Panginoon de siya.
dgc	a naging utusanék ni Cristo. I
dgc	tungkulin kua éy tulungan ko du éwan
dgc	Judeo a tolay, da sakén i
dgc	méngipahayaga dide ta Mahusay a
dgc	Baheta. Mara sakén i méngatéda ta
dgc	Diyos du éwan Judeo a tolay. Ey
dgc	tanggapén na side, da pinabanal side
dgc	na Banal a Espiritu.
dgc	Mékikumustaék be ni Rupo. Utusan be
dgc	siya na Diyos. Sakay tu ina na, a
dgc	ibilang ko a dada ko a tunay.
dgc	Dahilan éwanék se pinaange ni Cristo
dgc	a magbinyag ta tolay, éngˈwan
dgc	mégpahayagék ta Mahusay a Baheta.
dgc	Sakay i pégpahayag kua éy éwan koman
dgc	i matalinung a tolay. Dahilan éng
dgc	mégkagiék ta medisalad a kagi, éy
dgc	éwan mapospusan du péngipahayagen ko
dgc	i kahulugen na kamatayan ni Cristo to
dgc	Da éwan tu nakapospos ta isip na
dgc	Panginoon. Ewan tu makapagtoldu diya.
dgc	Pero sikitam éy tukoy tam i isip ni
dgc	Tétotop ko, i nisulat ko a éye dikam
dgc	éy ginamit ko dén i ngahen me ti
dgc	Apolos, monda éwan moy kaleksapan tu
dgc	nitoldu me dikam. Diyan moy ipagmalaki
dgc	tu esa, a idelan moy tu esa; da pareho
dgc	Bakit! Ewan moy beman tukoy a du tolay
dgc	na Diyos i magsumariya du iba a tolay,
dgc	ta kédemét na Diyos a maghukum?
dgc	Nadid, éng sikam i magsumariya du
dgc	éwan mékidiyos a tolay ta panahun a
dgc	dumemét, éy bakit éwan kam maari
dgc	nadid a magsumariya ta kétihék san a
dgc	12-13 Nadid, sikam a te asawa a éwan
dgc	méniwala ta Panginoon tam, éy te
dgc	bilinék be dikam. Pero éwan ye utus
dgc	na Diyos; éngˈwan gébwat san
dgc	diyakén: Eng te asawa ka a éwan
dgc	méniwala, pero gustu na pabi a
dgc	mékiagum diko, éy diyan mo siya
dgc	Pero tukoy na Diyos i mangmahal diya, a
dgc	Nadid, maski éwanék tu kailangan a
dgc	sumunud ta tolay, éy sumunudék dide.
dgc	Naging utusanék de, monda makaakiték
dgc	ta lalo a meadu a ipasakup ni Jesus.
dgc	Ataay, isip moy beman éwan mégingél
dgc	i Diyos du mégkona sa? O siguru isip
dgc	moy mesibét kam diya, a éwan tu
dgc	Kailangan wade dikam a magurugurupu
dgc	kam, monda mapospusan moy éng ti
dgc	ésiya dikam i matapat.
dgc	Halimbawa, sikam a étanan éy esa kam
dgc	san a bégi. Nadid, i esa a bégi na
dgc	tolay éy meadu a kasangkapan.
dgc	To éya pa a kéanak ko, éy
dgc	négkagiék ta koman i anak, te isipék
dgc	ta koman i anak, sakay nangatuwiranék
dgc	ta koman i anak. Pero nadid, da te
dgc	idadék dén, éy inibutan ko dén tu
dgc	Pero éng éwan tu magpaliwanag to kagi
dgc	de, éy diyan side tumétulos. Dapat te
dgc	ginék san side ta miting. Manalangin
dgc	Pero éng éwan nabuhay ti Cristo, éy
dgc	éwan bale pabi naibut dikitam i
dgc	kasalanan tam, sakay éwan be tu pasa
dgc	Tu neditol a lélake a ti Adan, éy
dgc	gébwat ta luta, da nilalang siya ta
dgc	alikabuk. Pero ti Cristo éy gébwat ta
dgc	Du tolay ta bawat simbaan ta Asia éy
dgc	mékikumusta side dikam. De Akila éy
dgc	ti Priska, sakay du tolay a mégsimba
dgc	ta bile de, éy mékikumusta be side
dgc	dikam, da top moy be side ta péniwala.
dgc	Kanya nanulaték dikam to sulat ko a
dgc	esa, monda éwanék moy palungkutén
dgc	éng dumeméték sina. Da sikam i dapat
dgc	a magpasaya diyakén. Da méniwalaék a
dgc	i kahusayan ko éy kahusayan moy be.
dgc	Kanya sikitam éy mépospusan tam ta
dgc	mahusay. Ey meta tam i kamahalan a
dgc	Panginoon. Sakay baguén kitam dén na
dgc	Panginoon, hanggan pumareho kitam diya.
dgc	Gébwat ya ta Panginoon; éy Espiritu
dgc	Anya, luku-lukuék beman éng
dgc	mégkagiék ta kona se? Eng isip moy
dgc	éy luku-lukuék, éy pabayan ko san,
dgc	da mégkagiék ta kona se da
dgc	mégtarabahoék ta Diyos. Pero éng
dgc	isip moy éy mahusayék tu isip, éy
dgc	mahusay, monda aguman ta kam.
dgc	Ewan ta kam sisién ta éya, da mahal
dgc	ta kam. Maski mateék éy éwan maibut
dgc	tu pégmahal ko dikam.
dgc	“Du tolay a masagana, éy éwan side
dgc	tu sobha. Sakay du tolay a kulang tu
dgc	naalap de, éy te hustu, da binunongan
dgc	Sakay sikam, éng tulos kam a méniwala
dgc	diyakén, éy handaék dén a magparusa
dgc	du édsina dikam a uméedel pabi.
dgc	Da te meadu sina a mégpalalo, éy
dgc	Handaék nadid a bumisita dikam.
dgc	Ikatélo dén ye nadid a beses a
dgc	bumisitaék dikam. Pero éwanék
dgc	magaged dikam. Sikam a mismo i gustu ko
dgc	a entan. Puwera tu kuhata moy. Dapat
dgc	éy magulang i méngatéd ta anak de,
dgc	kesira to anak i méngatéd to magulang.
dgc	Da éwan ya gébwat ta tolay. Ewan be
dgc	tolay i néngitoldua diyakén ta éya.
dgc	Engˈwan, ti Jesu Cristo a mismo i
dgc	néngipaliwanaga diyakén ta éya a
dgc	Eng pilitén me a tanggapén kame na
dgc	Diyos dahil ta péniwala me ni Cristo,
dgc	éy neta du tolay a te kasalanan kame
dgc	be. Kanya te mégkagi a ti Cristo i
dgc	nangatéd kana dikame ta kasalanan me.
dgc	Ey nadid, da méniwala kitam dén ni
dgc	Cristo, éy éwan kitam dén tu
dgc	kailangan a ipasakup ta kautusan ni
dgc	Nakagi dén ta kasulatan, a
dgc	sakay tipidén de i bégi dia. Du
dgc	mégkona sa, éy éwan side tu
dgc	kailangan ta kautusan.
dgc	Ey nadid, éy ginimet dén na Diyos tu
dgc	tiyak a gemtén na, a nipaliwanag na
dgc	dén dikitam tu lihim a plano na, da ti
dgc	Cristo i nangtupada ta éya.
dgc	Kanya nadid, pati Judeo sakay éwan
dgc	Judeo, éy mékiagum dén side ta
dgc	Diyos, sakay naging isesa side a bégi,
dgc	da minate ti Cristo to kudos. Sakay
dgc	inibutan ni Cristo tu kéiyamut de.
dgc	Pagpilitan moy a patibayén i kapisanan
dgc	moy a niatéd dikam na Espiritu, sakay
dgc	Nadid, da anak kam dén na Diyos a
dgc	mahal na, éy umaheg kam diya.
dgc	Kanya te kagi ta kasulatan na Diyos, a
dgc	“Ginanan na lélake i ina na éy tama
dgc	na, a mékiagum siya ta asawa na, a
dgc	tulos a maging isesa side.”
dgc	Nadid, Diyos i kégébwatan na
dgc	kaligtasan moy. Ey tukoy ko be a siya
dgc	be ya i mangganapa ta éya, ta késoli
dgc	se ni Cristo a huway.
dgc	Ti Cristo, maski kapareho siya na Diyos
dgc	éy éwan siya pinumilit a mangalap ta
dgc	karapatan na a pumareho ta Diyos.
dgc	Dahil to kehigpit na pégmahal ko to
dgc	rilihiyon me, éy pinarusaan ko be du
dgc	méniwala ni Jesus. Sinunud ko i utus
dgc	ni Moises hanggan éwanék mapintasan.
dgc	Sikam a taga Pilipos, natandaan moy be
dgc	tu tulung moy diyakén to ditol a
dgc	néngipahayag ko ta Mahusay a Baheta ta
dgc	ina. Sakay to kéhektat ko ta
dgc	Masedonia, éy éwan tu iba a simbaan a
dgc	néngatéd diyakén ta kuhata,
dgc	Pero nadid éy ginimet kam dén na
dgc	Diyos a kadimoy na, dahilan to bégi ni
dgc	Cristo a minate to kudos. Ginimet na ya
dgc	monda makaharap kam diya a éwan tu
dgc	kapintasan, a naging banal kam dén.
dgc	Kagi du tolay éy memahal i kona sa a
dgc	utus, da mékidiyos kan i sumunud ta
dgc	éya. Sakay tolduan ka kan na éya a
dgc	utus ta panalangin. Sakay gipusén na
dgc	kan i bégi na tolay, a diyan mégimet
dgc	ta medukés. Sakay magpababa ta tolay.
dgc	Pero éwan tu pasa i kona sa a utus a
dgc	magibut ta hilig na bégi mua a
dgc	Mangilag kam a ipeta moy i mahusay a
dgc	ugali du tolay sina a éwan méniwala
dgc	ni Jesus. Samantalaén moy i
dgc	pagkékataon moy a mégimet ta mahusay.
dgc	Mahal me kam a tahod. Kanya éwan san
dgc	tu Mahusay a Baheta i niatéd me dikam,
dgc	éngˈwan pati i bégi mia, da gustu me
dgc	Mangilag kam. Diyan moy lélokon du
dgc	kapareho moy a tolay ta éya, a diyan
dgc	moy pékialaman tu asawa de. Natandaan
dgc	moy tu kinagi me dikam a mahigpit to
dgc	éya, a parusaan na Diyos a talaga i
dgc	méngibébi éy ta méngilélake.
dgc	Diyan moy sésawayén i gimet na Banal
dgc	a gébwat i kapangyarian na ni Satanas.
dgc	Kanya nagimet siya ta meadu a milagro,
dgc	sakay ta makalinlang a tanda, sakay ta
dgc	Hatulan mo side a diyan dén side
dgc	mégéisipén ta sari-sari a lagip,
dgc	sakay diyan side mégadal du listaan du
dgc	matétanda to araw. Du mégadal ta kona
dgc	sa, éy pinégsuwayén de du kaguman de
dgc	a talaga. Nadid, éng kona sa i gemtén
dgc	du tolay mo sina, éy éwan side
dgc	makasunud ta kaluuben na Diyos, da
dgc	kulang i péniwala dia diya.
dgc	Nadid, Timoteo, bakit kona sa i utus
dgc	kua? Dahilan i neditol a ginamet na
dgc	Diyos éy tu lélake a ti Adan, bagu na
dgc	nisunud ti Eba a bébe.
dgc	Nadid, Timoteo, i gustu kua a gemtén
dgc	mo a hanggan éwanék sina dumemét
dgc	diko, éy basaén mo a palagi i kagi na
dgc	Diyos du kakaguman mo. Sakay pati, éy
dgc	hatulan mo side a itoldu mo dide i
dgc	kahulugina na bébasaén mua.
dgc	Sakay éng te sénganya sina dikam a te
dgc	amo a méniwala be ni Cristo, éy diyan
dgc	de pébayan tu utus no amo de. Mara,
dgc	diyan de kagin, a “Pabayan ko tu amo
dgc	ko, da nagtop kame dén.” Engˈwan,
dgc	sundin de maka san siya ta lalo a
dgc	mahusay. Bakit éwan de be tulungan tu
dgc	amo de, éy sakup be siya ni Cristo, a
dgc	Niligtas kitam na Diyos, a pinili na
dgc	kitam a sakup na a tolay. Bakén a
dgc	dahil to gimet tam a mahusay, éngˈwan
dgc	niligtas na kitam dahil ta kagbi na
dgc	dikitam sakay ta kaluuben na. Saya i
dgc	nihanda na dikitam bagu nilalang i
dgc	mundua. Ey ti Cristo Jesus, siya i
dgc	nangtupada ta éya a nihanda na.
dgc	Nadid, mara du tolay ta simbaan, éy
dgc	koman be side i kasangkapan na bile.
dgc	Eng ibutan de tu ugali de a medukés,
dgc	éy talaga a handa dén side a tumulung
dgc	to amo de. Gamitén na Diyos i kona sa
dgc	ta mahalaga a gimet.
dgc	Natupad ko den i pékilaban ko.
dgc	Sinipagen ko a nangtupad ta tungkulin
dgc	ko. Ewan ko inibutan tu péniwala ko.
dgc	I kékagin dia, éy tukoy de i Diyos,
dgc	pero éwan. Da i gimet dia, éy éwan
dgc	umayun ta kagi dia. Medukés side a
dgc	tahod, sakay masuwayin side. Ewan side
dgc	makagimet ta maski anya a mahusay.
dgc	Matolduan maka du étanan a kaguman ta
dgc	a magtarabaho ta mahusay, monda
dgc	matulungan de du te kailangan. Diyan
dgc	side mégbébulakbolén.
dgc	Kanya tu anak na Diyos, éy pinataas
dgc	siya na Diyos du anghel. Dahilan i
dgc	tungkulin na a makapangyarian, éy
dgc	mahigit pa du anghel.
dgc	Ey nadid, maari na dén a aguman du
dgc	tétokson ni Satanas, monda éwan side
dgc	magkasala; da naghirap siya a tinokso
dgc	be siya ni Satanas to éya.
dgc	I maski ti ésiya a makasdép ta éya
dgc	éy kaguman na Diyos a maginhawa, a
dgc	kona to kéimang na Diyos to péglalang
dgc	Sakay sakén, i gustu kua, éy tulos
dgc	mesipag i bawat esa dikam a méniwala a
dgc	hanggan buhay kam, monda kamtan moy i
dgc	Ey dahil ta éya a pangako, éy tukoy
dgc	tam a lalo a mahusay ti Jesus to gimet
dgc	du dati a padi. Umasa kitam ta tipan ni
dgc	Dahilan i éya a ugali de a mégsamba
dgc	éy tungkul san ta bawal a kanén,
dgc	sakay ta péginom, sakay ta iba a
dgc	péglinis. Utus san ya tungkul ta bégi
dgc	na tolay. Ugali san ya a nalipas dén
dgc	to kéange se ni Cristo ta mundua. Da
dgc	siya éy binagu na i éya a ugali to
dgc	Ey nadid, da sinunud ni Cristo tu
dgc	kaluuben na Diyos diya, éy melinis
dgc	kitam a étanan to kasalanan tam.
dgc	Lininis kitam ni Jesu Cristo ta
dgc	pamag-itan no bégi na a niatéd na. Ey
dgc	éwan siya tu kailangan a mate a huway
dgc	Eng méniwala kitam ta Diyos a talaga,
dgc	éy tukoy tam a siguradu a dumemét
dgc	dikitam i asaan tam a éwan tam pabi
dgc	Ey te meadu pa a nagpatunay ta
dgc	péniwala de ta Diyos. Ewan ko maari a
dgc	isalaysay side a étanan dikam. Mara de
dgc	Gideon, ti Barak, ti Samson, ti Hepte,
dgc	ti Dabid, ti Samwel, sakay du purupeta.
dgc	Da éwan de kaya tu utus na Diyos, a
dgc	éwan kan maari i maski ti ésiya a
dgc	umadene to buked. Maski tolay, maski
dgc	hayup, kagi na, éng umadene side to
dgc	buked éy batikalén de a hanggan mate.
dgc	Maano, tulungan na kam ta étanan, a
dgc	monda makagimet kam ta buu a kaluuben
dgc	na. Maano gemtén na dikitam i
dgc	kasahatan na, ta pamag-itan ni Jesu
dgc	Cristo. Purién tam ti Cristo a éwan
dgc	Pero i utus na Diyos éy tama, a maari
dgc	a mégpalaya ta tolay. Kanya éng
dgc	sugsugén moy ina ta mahigpit, a éwan
dgc	moy kaleksapan, éy atdinan kam na
dgc	Diyos ta suwerte moy ta maski anya a
dgc	Medalas kitam a étanan a mégkamali. I
dgc	tolay a éwan mégkamali ta kagi na a
dgc	maski nikésiya, éy siya i mahusay a
dgc	tolay. Siya i maari a mangtipid ta
dgc	Bakit isip moy maari kam a mégkagi a
dgc	te kasalanan du kaguman moy? Ewan ya
dgc	tama. Diyos i nagimita ta utus na. Siya
dgc	san i maaria a magpintas ta tolay.
dgc	Tandaan moy, siya san i maari a
dgc	mangiligtas ta tolay. Sakay siya be san
dgc	i maari a manghukum ta tolay.
dgc	Dahil ta péniwala tam, éy alagaan
dgc	kitam na Diyos ta kapangyarian na,
dgc	hanggan méguhay kitam ta kaligtasan
dgc	tam a dumemét ta katapusan na
dgc	To éya, éy éwan kam tolay na Diyos.
dgc	Pero nadid, éy tolay na kam dén. To
dgc	éya, éy éwan kam pinagpasensiyaan na
dgc	Diyos, pero nadid éy kinagbian na kam
dgc	dén a pinagpasensiyaan na kam dén.
dgc	Engˈwan, basta méniwala kam ni
dgc	Cristo, a gemtén moy a Panginoon moy.
dgc	Sakay handa kam maka dén a palagi a
dgc	magpaliwanag ta maski ti ésiya a
dgc	magpakelagip dikam tungkul ta kéasa
dgc	Diyan kam metapang du nipagkatiwala
dgc	dikam na Diyos ta simbaan moy,
dgc	éngˈwan ipeta moy dide i mebait a
dgc	ugali moy, monda ahigén de maka i
dgc	ugali na tunay a méniwala ni Jesus.
dgc	Pero i mahigpita a kailangan a
dgc	matandaan moy, éy éwan tu
dgc	makapagpaliwanag ta maski anya a hula
dgc	ta kasulatan na Diyos, éng isip na san.
dgc	Pero entan moy, du mangloko dikam ta
dgc	kona sa, éy naleksapan de dén i
dgc	ginamet na Diyos to araw. Basta kinagi
dgc	na Diyos, éy nalalang dén i mundu éy
dgc	ta langet. I nipanglalang na ta mundua,
dgc	Pero i utus a éye a isulat ko dikam,
dgc	éy bigu be, dahilan éy méglililipas
dgc	dén i diklém a mégdédedemlag dén i
dgc	tunay a demlag. Ey katutuhanan ngani be
dgc	i éye a utus, da méniwala kam diya,
dgc	éy gébwat ya ni Cristo.
dgc	I maski ti ésiya a tinanggap na Diyos
dgc	a bilang anak na, éy éwan mégtulos
dgc	ta pégkasala, dahilan siya éy te bigu
dgc	a buhay a gébwat ta Diyos. Da Diyos
dgc	dén i Ama na nadid, éy éwan siya
dgc	maari a magtulos pa ta pégkasala.
dgc	Maski ti ésiya a mégpahayag a ti
dgc	Jesus éy anak na Diyos, éy siya i
dgc	mékiaguma ta Diyos, sakay i Diyos éy
dgc	Gébwat ye ta lakay a tagapamahala.
dgc	Saye i sulat kua a para ta mahusay a
dgc	bakés a pinili na Diyos, sakay du anak
dgc	na. Sakén éy mahal ta kam. Sakay du
dgc	étanan a makapospos ta katutuhanan,
dgc	éy mahalén de kam be;
dgc	Sikam a kékadimoy ko. Talagaék a
dgc	manulat dikam tungkul to péngiligtas
dgc	dikitam no te sakup dikitam. Pero
dgc	nabati ko a dapat ko pa a isulat dikam,
dgc	monda hatulan ta kam a sumuway ta
dgc	pégtoldu na tolay a kontara ta
dgc	péniwala tam. Nipaliwanag dén na
dgc	Diyos i katutuhanan ta tolay na; éy
dgc	éwan maari a palitan ya na tolay.
dgc	Sinakup kitam ni Cristo ta kaharian na,
dgc	a sikitam i purién na, a manalangin
dgc	kitam Nama na a Diyos. Siya san i
dgc	purién na tolay. Siya san i te
dgc	kapangyarian a éwan tu katapusan. Kona
dgc	“Saye i peekagia ni Jesus. Siya i te
dgc	ispada ta magtembang tu tadém:
dgc	“Ey nadid, da tinupad moy dén i
dgc	niutus kua dikam a nagtiyaga kam, éy
dgc	agawén ta kam be ta hirap a dumemét
dgc	ta mundua. I éya a hirap i pangpuhuba
dgc	ta étanan a tolay ta mundua.
dgc	Kanya sakén, éy nagsangeték ta
dgc	mahigpit, da éwan tu meeta a maari a
dgc	Dinumaying side du bukibuked, sakay
dgc	dudu bito, a “Anin, tapuhan moy
dgc	kame,” kagi de, “monda éwan kame
dgc	meta no méghari ta langet. Sakay monda
dgc	éwan me masapit i iyamuta dikame no
dgc	Nadid, enyopan no ikaépat a anghel tu
dgc	tambuli na, éy naperdi i katélo a
dgc	bahagi na bilag, sakay na bulan, sakay
dgc	du biton, a hanggan da minaibut i
dgc	ikatélo a bahagi na demlag de.
dgc	Nagdiklém be i ikatélo a bahagi na
dgc	aldo. Sakay pati éy éwan tumanglaw i
dgc	ikatélo a bahagi na kélép.
dgc	Kanya sakén, pékabati ko ta éya, éy
dgc	inadenean ko tu anghel sakay inaged ko
dgc	tu kasulatan. “Alapén mo dén,”
dgc	kagi na, “a kanén mo dén. Metam-is
dgc	ina ta labi mua,” kagi na, “a koman
dgc	i tam-is no pitukan. Pero meapsot ina
dgc	Tu dikél a biklat, éy siya tu matanda
dgc	a ulag, a ngéngahinan de a Diyablo. Ti
dgc	Satanas ngani dén. Siya tu minangloko
dgc	ta étanan a mundu. Nibut siya ta
dgc	mundua, a kaguman na dudu étanan a
dgc	Mégpégkanta side a étanan ta bigu a
dgc	kanta ta harapan na Diyos sakay ta
dgc	harap du épat a hayup, sakay ta harap
dgc	du duwapulu éy ta épat a matétanda.
dgc	Ey éwan tu makaadal ta éya a kanta,
dgc	éngˈwan side san a tinubus na Diyos
dgc	ta mundua--du sandaan éy ta épat a
dgc	pulu éy ta épat a libu.
dgc	Tu ikatélo a anghel, éy nibulak na tu
dgc	lasén no ahung na ta bawat dinom sakay
dgc	du bukal, éy naging dige be i éya.
dgc	Sakay tu hayup a dikél a minate, éy
dgc	saya tu ikawalu a hari. Ey esa be siya
dgc	du pitu. Ey mepahamak be siya.”
dgc	Ewan dén mabati ta éya i togtog du
dgc	mégmosiko! Ewan dén meta a huway ta
dgc	éya du mégtarabaho! Ewan dén mabati
dgc	ta éya i ténog na kiskisan!
dgc	Nadid, kélipas na sanlibu a taon, éy
dgc	légsiwan ti Satanas to ébut a
dgc	Sakay éwan dén kailangan i bilag éy
dgc	ta bulan a demlag de ta éya, da demlag
dgc	na Diyos i tanglaw de ta éya, sakay i
