dgz	Iesu Keriso ani sibabasi mega anenen
dgz	onin e taueniwa, ap gapan Eibaraam
dgz	naewa mega yan ge yan onamuin ene Devit
dgz	yanen. Devit naewa mega yan ge yan
dgz	onamuin ene Iesu yanen.
dgz	Wam ame gapan at Babilon nagirewa tauan
dgz	at Isurero nagirewa up tamon at muga
dgz	ewagai sia entan amon.
dgz	Ap menan, Ayop Erot pirisi bawarewa ge
dgz	waenapan iup wadidiamuine nagirewa
dgz	munan wan tauane. Me singui anega
dgz	wayawamon, “Mesaya yanat mega at ambe
dgz	gapan yanapen wane?”
dgz	Ap mepe tauane, pa sewa bawarewa
dgz	Nasaret gapan wanumone. Menan God no
dgz	oise watagaet waiwanumune nagire nop
dgz	muga tavewa tauapen menan ap mepe om
dgz	inen. Nop muga ame Iesu menan anega wan,
dgz	No utap, mu ia muga ae vean amba me
dgz	God wat aipakam mumiwan,
dgz	waenewa ae vea vea ogewa waenewa se
dgz	Iesu sia wadidiamon, “E God menan
dgz	kakaewa tanewa waenapan yawaepen menan
dgz	ya tane, iwa waenapan yawaepen menan
dgz	tanewa, Mamaya kimaniwa garewa da ya
dgz	E da da inak ega ya wakaumepen menan
dgz	gop anuiwaniampina ame kakae uon. Gop
dgz	ap anunewa, pia nonongantuk sia ya
dgz	Go ne aroga di diamoin, ‘E ne
dgz	asiginap uon. E asira aisen, e koewa
dgz	Boge Iesu kabum gwanap dotouen wadiamot
dgz	Amba iup namua ge iup ewakewa guegue
dgz	mega wadiamopen menan Iesu maibe gapan
dgz	manega wan, “Waenapan wanup namua
dgz	bebep wapi nadi warapen men semu
dgz	ewakewa ya wabenagep. Wabenagepi
dgz	ewakewa den koe tata amba wanup gine
dgz	daiton uon, da vevera da kaimake den
dgz	menan bebep baware wata.
dgz	Mu ae vemon go pa Isurero nagirewa
dgz	inamu aisen iwa mu man sip mini pua
dgz	Menan e anavi ega aigap iragenawa ame e
dgz	dugup ega daitona nagirewa di.
dgz	Amba Iesu pa ugup ugup nop kaimakaet
dgz	diamon. Iwa namu inamup ae kiman paua
dgz	baware ugup ugup wa taiwandin yawane go
dgz	koewa muga ae ya veane.
dgz	Menan watageta God no oise waiwandini
dgz	apanewa Aisaya wani tavewa tauen. God
dgz	Aisaya gamup anega wan,
dgz	Boge Parisi upi ge iup wadidiamuine
dgz	nagirewa den me inap anega wane,
dgz	“Wadianet nugawa, kiman yo mega da ta
dgz	menan imumu borat musiwanum.
dgz	Iesu waenapan ae vemo pa gwanap aeni
dgz	gapan. Wadiamot megawa ine tauan anega
dgz	wane, “Gaian egagawa maibewa anenen
dgz	Erot waenoro ame mup mega wan anuni
dgz	bagu sisi anun. Go evene wai barip men
dgz	tauane yamamup waenoro wanat wa
dgz	agiaseni menan Dion iwa to nugusepen
dgz	Iesu gare wadiamon, “E iwa dimen
dgz	gutut ega ayamase tapen men God iup
dgz	mega paina yamasiwanin?
dgz	Waenapan arugataet ine tauan. Engirit
dgz	wangirit nagirewa, pusi nani tom tam
dgz	wane nagirewa, yame borat mutane
dgz	nagirewa, no borat mutane nagirewa,
dgz	aruga upi den aian tauan Iesu namup
dgz	daum enun. Me iragi wat inakam mumen.
dgz	Iesu wam ame use aeni nop ere watape wa
dgz	ewamot mega aroga anega wadiamuiwandin,
dgz	“Ne Ierusalem angep. Ap mepe waenapan
dgz	dimae waine nagire amba pirisi bawarewa
dgz	ge iup wadidiamuine nagire den nanimup
dgz	ugu vegaek bagu sisi baware anu tanain.
dgz	Amba toguranegep bonigatain.
dgz	Toguranegep bonigasepena amba wam
dgz	yampoa God amun mega gapan inak nigat
dgz	Iesu ge wadiamot mega pa Kaponiam
dgz	tauane ewap, God Paewa menan moni
dgz	bongamine nagirewa Pita inap tauan
dgz	singui anega wayawan, “Wadiaget
dgz	gegawa God Paewa menan moni siwan go
dgz	Ap wani gapan ayop mega bagu sisi anun
dgz	garewa mega iravi anu ae ve ya
dgz	taitamepen menan vesen tau aen.
dgz	Go nao i apane gare wadiamon, ‘Oru
dgz	ma, ne koewa da inayap ya tan. Nu
dgz	mumaget agi watoni moni garewa denarias
dgz	Menan Iesu wadiamot mega wadiamoni
dgz	Otua ame gare anega wan, ‘Ne
dgz	tanda’. Go otua ame, evi amba imua
dgz	entan tan amba ae nao tan.
dgz	Ame tani amba me nao nagirewa mega
dgz	upine diamon, ‘Naine mutat baripewa
dgz	tata kakayat gaset tan, go waenapan
dgz	venamu wana mu koerage menan ya tauep.
dgz	“Wadianet nugawa, God iup mega ansena
dgz	Amba sia, e anega wadidiam wanin, orup
dgz	da God Paewa gwanap God menan yan
dgz	garaet sine watarewa gapan agi wapi,
dgz	ame amun ya wareta, go orup ame yan
dgz	garaet ame gapan agi wapi ame tavewa
dgz	Ap wamewa, waenapan e panae togugurae
dgz	amba wa koeragam imain upi gurayep
dgz	borit wai. E ne dugup nega nagirewa
dgz	menan waenapan iravi at at gapan
dgz	Wam ame gapan ningoe oniwandini
dgz	waenapan mu oare amba umamon mom yapen
dgz	tau aen. Ap umap Kimani Vitana Apanewa
dgz	sia tauapena wam ame e den oare.
dgz	Go moni daiton wareni apanewa wat ae
dgz	piup urat ware amba moni mega karaua
dgz	“E asigiap di, wam dere ewap Paina
dgz	Yamaseni Baripewa taueta. Ame gapan
dgz	waenapan Kimani Vitana Apanewa oma
dgz	korosi gapan toguranegepen menan
dgz	Ne man sip kwayup taini apanewa topena,
dgz	Pa gwanap, pirisi bawarewa ge kansoro
dgz	nagirewa uruga Iesu inap nop eboewa yoa
dgz	tan nau amo togurep boepen menan
dgz	Apan Dierimaya ok ap anega sen.
dgz	“Ge God Paewa tobenage amba wam yampo
dgz	gwanap sia tut waana apanewa, gek
dgz	ingane inagit. Ge God Otua waingewa,
dgz	oma ae ve vit onak.”
dgz	Ita nagirewa tonan kwayup taiwanumune
dgz	yawane tawa tan bop umap geamone.
dgz	Ame gine tutup, Iesu kaum ae ve kwatata
dgz	ao dotoueni, amba kiman ase watapen,
dgz	boge God Guewa Woup Seniwa nenip
dgz	bairantan mini kimani visiwandin Iesu
dgz	Vek bo’o apanewa da Iesu ine taue
dgz	namup omanip enu mup anega wan,
dgz	“Ayop, gek anua gapan, tanege ne
dgz	Wam ame gapan pirisi ayop mugawa yaua
dgz	Abayata wanden. Devit evene wai den,
dgz	enup aguguramoni menan me God pa mega
dgz	unuk ae God men taba buredi tugu seane,
dgz	ian pirisi mugenat nainewa, ame iup
dgz	mega den go Devit aibu na amba upi
dgz	evene wai den munen.
dgz	Iup wadidiamuine nagire pa Ierusalem
dgz	vit onamone nagirewa tauane, upi Iesu
dgz	inap wawa koko anega wane, “Airampu
dgz	bawarewa mugawa yaua Bieseboro potap
dgz	unugen wandia. Airampu ame Iesu amun
dgz	waneni gapan Iesu airampu up
dgz	oimuiwandin tau amuiwanum.”
dgz	Go koni ame gapan mu visimu ae ae umap
dgz	uon, visimu bobou otu da megenat aen
dgz	menan potamup ya waren. Go evi amba
dgz	pusi warup inamup taueni gapan mu aro
dgz	muga uon tan menawaet inak wakaumane.
dgz	Apan ame Iesu paina yaveni serarat ae
dgz	namup taue omanip enun.
dgz	Ame tanam ae Diairas pa mega tauane
dgz	gapan orup waen ame boeni menan
dgz	waenapan irip turup ap mepe waiwanumune
dgz	Menan Erot ita apane mega da watu enen
dgz	gwat noke taue Dion mege gamu to
dgz	Wam da gapan Parisi nagirewa amba iup
dgz	wadidiamuine nagirewa den pa Ierusalem
dgz	gapan onamone tauan Iesu ikukuk nau
dgz	Ap mepe waen da orewa airampu potap
dgz	wanden, waen ame Iesu taueni oisewa
dgz	anun. Ap menan menawaet taueni boge
dgz	Iesu namup nikapu enun.
dgz	E yamaya den go ya yaviwanin darinaya
dgz	den go ya anuiwanin. Ne wana iwa dimen
dgz	ya anuiwanin? E anuyan go uon?
dgz	Iesu nop ame wani wadiamot mega potamup
dgz	boge wanden, go anega wawa mutan, “Me
dgz	boe sia yon wandepi, tavewa anenen?”
dgz	Amba waenapan da da kaum kasigawa e ne
dgz	wa ewamot nega menan enepiwa, ne tave
dgz	di wadiaivin, ne inap anu bambamat da
dgz	uon, orup ame garewa mega kimani
dgz	Wainan gogo ya taingan.
dgz	Go e ap anega ya tane, da me yaumakayap
dgz	bawarewa tat anupiwa, me nao ega taini
dgz	Boge mum gine gapan Iesu amba wadiamot
dgz	mega den pa sewa Ierusalem ae ve amon.
dgz	Iesu ap wani Diu bawarewa nagirewa
dgz	asigimup, Iesu gutut ame mu koewa muga
dgz	menan waiwandin. Ap menan me warapen
dgz	anune go waenapan tamu anune menan Iesu
dgz	Iesu waenapan manega wadidiamon, “God
dgz	iup mega wadidiaine nagirewa munan ae
dgz	yao kakayasen amba yon iwanian. Ian ame
dgz	mondi yonane wanup kakae guragut enane,
dgz	waenapan ase yawamopen menan apan apan
dgz	tainewa, amba taba une taine arewa
dgz	gapan amopi waenapan gaun munat
dgz	Iesu sia wadiamon, “Ita anan bagu
dgz	sisi baware wamewa ame uon tapi ame wam
dgz	pumpuni ta, sisip taueta, amba siragam
dgz	Wam ame mum gine taueni, Iesu wa ewamot
dgz	mega aonagaet pusinawan dere tanamo
dgz	taba napen menan ae wanumon.
dgz	Tauane boge Diudes Iesu ine taue anega
dgz	wan, “Wadianet nugawa, baigan ge
dgz	inagap wandep.” Ap anega wani boge ua
dgz	Amba pirisi bawarewa enu yawan wan.
dgz	Me Isurero Ayop nugawa go? Oma ae ve
dgz	visepi gapan nu yawat amba me inap anu
dgz	tumatait.” Ap uap sia, up apane den
dgz	gut batam mumane ap anega nipep den me
dgz	Amba me wadiamon, “Piup ginewa at at
dgz	iragi aisen, waenapan Oitana Kakaewa
dgz	Ap gapan Ilisabet mek anega wan, “God
dgz	bagu sisi nenan anu ago neneni iwa ne
dgz	orup ya seana menan umam nega waenapan
dgz	inanap ugup ugup tani menan.
dgz	“Nu Isurero nagirewa ayop nuga God wa
dgz	Ap wamewa gapan waenapan sisipu inine
dgz	o bairantan otua dere tambun gut iran,
dgz	Wam yampo uon tani amba God Paewa
dgz	gwanap yao matagamen. Iesu ap mepe,
dgz	wadidiamuine nagirewa nimakamup ae
dgz	wande singui gare gare wawa musiwanumun.
dgz	Me iman taue oma makewa bongameta,
dgz	makewa kakaewa ai bongame mek mini
dgz	siwandata amba pokewa mek mini
dgz	siwandata. Makewa kakaewa tambu ae
dgz	dugupa eneta go pokewa tam ae da ya
dgz	togura gura omae yamewa gapan uatamep
dgz	Diuda orup Peres baraen.
dgz	Meluki orup Narai baraen.
dgz	Menan, ge iak poe inanap ta wa taragat
dgz	nimanegewa, toemu mame iravi genain.”
dgz	Ne tave di waivin ne tandayat
dgz	nimanegenewa guegue ma mini venaseta.
dgz	Wataget di at ma Isurero gapan God nop
dgz	mega waiwandini apanewa Elaidia
dgz	iniwandini wamewa gapan, waen kwapura
dgz	aruga wanumon. En yampo dawa semu wam
dgz	marakapu tauen, ugin da ya wan, amba at
dgz	at iravi enup baware tau aen.
dgz	Go Iesu Saimon anega dien, “Tap ya
dgz	anu gura, wam koni mame use aeniwa ge
dgz	meo upamoiana mini ge waenapan
dgz	Guegue sia mam. Waenapan kaum wain
dgz	namua napi ewakewa ya nap. Mu anega
dgz	wain, ‘Namua dansewa aigap, ewakewa
dgz	dansewa uon.’” Iesu ap anega wan.
dgz	menan God toemu mega ame egawa.
dgz	Amba orup da nawaneyap topi, gare ya
dgz	tone go nawane yamu entanene sia top.
dgz	Amba orup da etuya okome da ega aigape
dgz	warupepi wanup gauarape men den wapi,
dgz	ya watanane, ae veane, da den di warep.
dgz	Sep nagirewa ame ewagai sia amon pa
dgz	tauane, nao apanewa ame inakae wanden
dgz	Pa sewa ame gapan, koewa taini waenewa
dgz	da wanden. Iesu Parisi apane pa mega
dgz	gapan taba naiwandin oisewa anuni menan
dgz	me kaum pokari da gwat gapan kaitane
dgz	kaum tutu dena ame damage ware tauen.
dgz	Amba makewa piup kakaewa gapan geamone
dgz	gueguewa ame, waenapan nop anu
dgz	kakayasene. Bumagamu totanen anu warane
dgz	ayamase yaentuk mantuk taiwanumune ae
dgz	ya vene, menan inak muga tavewa mega
dgz	kakaevet ien aewan.”
dgz	Iesu ap aiwandini gapan waen ame garivi
dgz	taue wanup mega ginewa inasen boge
dgz	ewatop mega tonaren.
dgz	Waenapan iravi taba tavewa nane bagu i
dgz	bim wan. Nane ewap, wadiamot megawa
dgz	semua bongamen kaenat aonagaet
dgz	pusinawan dere enane no dotouen.
dgz	Iesu wadiamot megawa mu ansena da
dgz	bawarewa tata menan gare gare notatae
dgz	Menan God wanene mega wamewa gapan, pa
dgz	Taya ge pa Saidon nagirewa itan yawain
dgz	go e itan baware iragen yawai.
dgz	Boge anega wadiamon, “God inap mup
dgz	Go Iesu gare anega wan, “Ge ap waingi
dgz	go God nop mega anuine taine nagirewa
dgz	wat aipakam aigap wariwanum.”
dgz	Nenip muguap nani yamunaet garewa muga
dgz	baware uon, ame moni agim make
dgz	dendeniwa dere mugenat gapan une
dgz	tainewa. Go nenip iragi, daiton daiton,
dgz	Tavewa di, ago nagire wanumo nene yamam
dgz	taiwanumampina pa i apane taue yawamopi
dgz	mu aton anuin. Amba pa i apane en wanup
dgz	mega kakaewa entan ta nao nagire
dgz	wanupewa eneta amba, ago nagire megawa
dgz	ae wanumot diamo amba taue taba muga
dgz	Menan me egak kwayup taini apane inap
dgz	anega wan, ‘Yao, oma ma en yampo
dgz	gapan, ne ongingin baip ma tavewa da
dgz	iepi menan nawan tanan taivin go da ya
dgz	yaviangin. Menan ge to ae barao. Iwa
dgz	dimen wanden, piup taba mega mondi
dgz	Ap gapan, vek ugu wapi, tutut tatat
dgz	wani apane da Iesu ine tauen.
dgz	Iesu maibe dawa, gine daiton, anega
dgz	wan, “Nop da sia mam. Ayop da yone
dgz	ayop dawa inap anan warat anupiwa me
dgz	namu ae wande imua upe se anega anuta,
dgz	‘Ne ita nega nagire 10,000 den go me
dgz	ita mega nagire 20,000, nu garao mumait
dgz	Koni ap gapan, tasewa egaga iwandin.
dgz	Ame onin e pa auge taueni, sinao tarep
dgz	Ame ewap, kwan purapuse dena apane bop
dgz	Wam da, Parisi nagirewa Iesu singui
dgz	wayawan, “God toemu mega andi amba
dgz	taueta?” Amba Iesu gare anega wan,
dgz	“God toemu mega tauepi yamayap ase ya
dgz	Go moni bongamini apanewa asirantu
dgz	yone, i kaut enu amba bagu sisi anuni
dgz	menan naniwa toganep pom pom to, God
dgz	inap mup anega waiwandin, ‘Maman God,
dgz	ne apan koerage bagu sisi nenan anu,’
dgz	Mu gare anega wadian, “Iesu at
dgz	Nasaret apanewa tauen aewan.”
dgz	Menan iwa dimen ge moni nega enine
dgz	arewa gapan bondan mini ya baraan aigap
dgz	da ya waraan? Ge ap tapo ne entan
dgz	tauana gapan, moni enine arewa kwayup
dgz	taine apanewa, ap mepe moni enaana
dgz	menan, moni maup mega otu da aigap
dgz	Menan Iesu gare anega wadiamon, “Ne
dgz	den singui inayap wayawaepen taivin.
dgz	Menan gwaniwa ewap yaneni, tasewa
dgz	kwapuraewa sia naiseni go otu uon boen.
dgz	Ita anan agagae taue aiwandapina
dgz	yawanewa, ame tap ya anu gurane. Inak
dgz	aru mame namu venase di tau aeta, go
dgz	wam uiwa ap mepe ya taueta.”
dgz	Diu nagirewa barip muga yaua Taba
dgz	Buredi Ya Tutut Waine Baripewa yaua da
dgz	Paina Yamaseni Baripewa konintu
dgz	Iesu anega wan, “Saimon, Saimon, nop
dgz	ma anu. Tavewa ge otarewa pemagine mini
dgz	e koewa kakaewa yan seapen amba ta
dgz	koeragam imaepen menan Seitan e iraya
dgz	yawapen men God inap singui wayaven.
dgz	Wam airase da sia uon tani ewap, apan
dgz	da ugup kaimakaet anega wan, “Apan ma
dgz	at Galili apanewa, Iesu enana tan ini
dgz	Nop ap anune menan waenapan iragi, ve
dgz	anega wan, “Iesu wat aisen togurane
dgz	boep. Gwat noke apane Barabas nunan wat
dgz	Iesu evene waiwa, amba waen upi at
dgz	Galili gapan tautan onamone den, mu
dgz	wandap yonan yaviwanumun.
dgz	Apan dere nop ap waiwanumune menan Iesu
dgz	gare anega diamon, “E bumbam anenen
dgz	da tayan waiwanin. God nop mega wataget
dgz	waiwanumune nagire nop muga menawaet ya
dgz	Amba ne nek Mamana kimani agi mega wani
dgz	ne enan watu enain, go e mapa Ierusalem
dgz	gapan amat taiwanian amba aro amun da
dgz	aupa kimani aigayap visepi waran amba
dgz	26-27 Dion gare wan, “Ne kaum gapan
dgz	dup iaivin go apan ame evinap oniniwa,
dgz	me aigap iragenawa menan pusi okomu
dgz	damigewa en veta veta ne umanap uon. Go
dgz	apan ame daiton da yaumakayap yonini e
dgz	Pa ap me gapan unup no um baware
dgz	iragenawa nani yamunaet nani yamu
dgz	daiton pa gwanap seane iwa barip wamewa
dgz	waenapan arugataet tauepi menan. Unup
dgz	no um baware iragenawa tat mega mu Diu
dgz	nagirewa anu tumat muga iupewa gapan.
dgz	Ian Diu nagirewa anu tumat iup muga
dgz	arugataet. Iup da ameme orup da pa
dgz	gwanap aet anupiwa namu pusi nani bigi
dgz	ware amba unuk aeta. Ap menan pa pa
dgz	gapan unup no um baware iragenawa
dgz	daiton daiton tonana sinewa.
dgz	Iesu gare wan, “Ge Isurero nagire
dgz	wadiamot mugawa dimen ge inak ma iragi
dgz	At Diudia ge Galili nimakamup at
dgz	Sameria wanden, ap menan Iesu piup
dgz	Sameria tau ge tau aiwandini.
dgz	E asigiap e naewa veranewa, siragam
dgz	degede uon tapi ame maup wamewa. Ne
dgz	wadiaep, yamaya uarenan nao egak yawan
dgz	gaseget maup taue aen daupam menan inin
dgz	geraget tan wandia. Go God daupam mega
dgz	wam wam di wande aiwandata.
dgz	Ame no utap apan inakaen. Me eragi mega
dgz	ae ma ware boge aen. Yo mame
dgz	venaseniwa, Diu nagirewa wagat wamewa
dgz	God nop mega namua ok seane pot pot
dgz	batnagiwanin iwa nop ame gwanap inak
dgz	yaibobot warayana anuiwanin. Nop ame
dgz	22-23 Woup seni amba, waenapan, ayop
dgz	buredi wat aipakam munen nane arewa
dgz	gapan wanumone, Iesu wadiamot mega
dgz	mugenat kabum daiton ame gapan dotou
dgz	amone yawamone. Mu Iesu den ya aet anun
dgz	iwa kabum dawa da uon. Go ame
dgz	mumagetawa kabum upi at Taibirias gapan
dgz	Go taba endi mame kimani vit oneni ame
dgz	ugup, orup da napiwa me ya boeta.
dgz	Mame wani ewap me Galili gapan wande en.
dgz	Me da da ne anu tumat nimanegepiwa, me
dgz	gamup inak yaibobot,
dgz	Amba Iesu nop uiwa anega dien, “Endi
dgz	ne den koewa gega gapan ya wa koeragam
dgz	gimagain. Go ganawan, ak koewa da sia
dgz	Ne nop tavewa wadiaina apanewa, God no
dgz	utap di anun waivin. Go endi e
dgz	toguranegepen taiwanin. Eibaraam ma
dgz	Mu anu kakayasepen menan singui wane,
dgz	“Da anenen amba yamaga watapen?”
dgz	Parisi upi ap mepe me den nop anen wani
dgz	anun menan anega wan, “Dim da? Nu den
dgz	Mu gaset ne Mamana ma di nenen, me
dgz	waenapan iragi aigamup. Orup da, anu
dgz	tumat apanewa Mamana nani ninokap gapan
dgz	Wam ame Iesu pa Betani konintu
dgz	tauiwandini, oit wane anuni Lasiros
dgz	boen dagupa baraene wandeni wam degede
dgz	Boge pirisi bawarewa nagirewa ge Parisi
dgz	nagirewa kansoro muga iam iam menan
dgz	wane. Iam iam gapan mu anega wane,
dgz	“Endi nu dim da tait? Apan mame yo
dgz	paua arugataet taiwan.
dgz	Mame venaseniwa Iesu wadiamot mega da
dgz	ya di anu awane. Go evi amba Iesu kiman
dgz	dot ae oya oya wareni gapan mame
dgz	venaseni gueguewa ok namua wataget sean
dgz	wane omewa gapan venaseni ame mu anu
dgz	amba entan God menan onamop,
dgz	Ya venaseni go ominana wani oisewa endi
dgz	namu mame wadiaivin, menan wam ame
dgz	venasepiwa e anu tumat tai ame God watu
dgz	enanegeni ame ne me di.
dgz	Ne ma wapenawa e di anu tumat
dgz	nimanegen, ame ne Mamana potap wanik
dgz	angin amba Mamana ne potanap wandia, o
dgz	gare yo paua ugup ugup taingina ame
dgz	gapan ase yao anu tumasen.
dgz	Ne Mamana nop mega ayamase tan menan ne
dgz	me anu gurat mega potap wainginawa. Ap
dgz	mini e nop nega ayamase
dgz	taiwaniampinawa, anu gurat nega potap
dgz	Amba God wanene mega wat matagamepi iwa
dgz	piup ayopewa, Seitan, God wanene mega
dgz	gapan tauen wandia, ap mini God piup
dgz	nagirewa wanene tamota.
dgz	Menan nop ge nenaana ne wadiamona amba
dgz	mu warane. Ap menan mu den gaset asik
dgz	tane ne ge inagap tauan, amba mu anu
dgz	tumat tane ame ge watu enanegean.
dgz	Go Iesu Pita ase anega dien, “Kereba
dgz	gega mek ae di bat! Endi ne Mamana
dgz	negeni itanewa di warapen taivin, e ya
dgz	Mu gare senao ase wane, “Me uon!
dgz	Barabas watu en nun!” Barabas me ita
dgz	anan koevet taiwandini apanewa da.
dgz	Menan Iesu inewa ap mepe yaven, amba wa
dgz	ewamot da me menan anu guriniwa konintu
dgz	mainep yoniwandin, menan inewa inap
dgz	anega wan, “Inan kaiwan, ase me endi
dgz	go Meri ewamup taue, dagup garip yone
dgz	irip waiwandin. Meri iri den kaut enu
dgz	dagup gwanewa yangut tani,
dgz	Onamon piup tauane gapan, meo omaya
dgz	yagit wandin yawan amba taba buredi upi
dgz	Ame gapan, wam da, Iesu anu tumat taine
dgz	nagirewa tobot tane ame paua muga apane
dgz	nani yamunaet nani yamu daiton (120) ap
dgz	mepe iam wanumune. Amba Pita yaumakamup
dgz	yone anega wadiamon,
dgz	amba e aeta egawa enok inain.
dgz	Iesu kiman dot aeni endi mame God
dgz	mainewa nutup gapan wandia. Mamewa
dgz	Guewa Posewa Woup Seniwa otua Iesu wa
dgz	agiaseni gapan wanen. Amba Iesu Guewa
dgz	ame aoma wagemen, endi ma me di yawaton
dgz	Omayan baewa Eibaraam, ge Aisik ge
dgz	Diekap, mu God muga daiton. Ame God
dgz	Iesu, God nao mega taini apanewa, yaua
dgz	wabawaramen. Go e wara togurep boepen
dgz	menan bawarewa nagire nanimu gwanap
dgz	barayan, go Pailat wa oisep tau aet
dgz	wani go e wa watanayan.
dgz	Mu Pita ge Dion kaimakaet tumban amu
dgz	yonan waiwanumune yawamon, amba anu
dgz	awane, mu anut arita uoni nagirewa
dgz	menan mu tarage wane. Amba mu Iesu den
dgz	Wam ame gapan, apan yaua Ananayas
dgz	waenewa Sapira den, memewa piup muga da
dgz	ase une tane garewa warane.
dgz	Amba God wani gapan Iesu kiman dot aen
dgz	aro amun wanupe ware God mainewa nutup
dgz	gapan wandia. Me ap tani iwa mega ame
dgz	nu Isurero nagirewa koewa nuga ae ve
dgz	imunu entanet me koewa nuga ame anu ae
dgz	vepen menan. Me Ayop nugawa, wat inakam
dgz	God anega dieni, ‘Piup ge waenapan
dgz	gega ae vemo ak, agingapina amba piup
dgz	ame ne to ewagepena ap mepe ak.’
dgz	Amba God sia wan, ‘Pusik okomu upa
dgz	amena ae se, piup ame gagap yoningiana
dgz	ame pose woup seni piupewa, ayamase ta.
dgz	Watageta, e omayae bae God noa
dgz	waiwanumune apane iravi wa koeragam
dgz	muman. God no oise waine nagirewa God
dgz	nao taini apanewa Iesu tauapen oisewa
dgz	waiwanumune go mu guramone borit wane.
dgz	Me mame di tauen go e Iesu omine wayan
dgz	Ma koewa gega entan tapen anua, God
dgz	inap vetavet ta, mup wa. Ayop, ge imuga
dgz	koewa anuana, anu ae veta go uon, ne
dgz	Endi ao yon pa Damaskas ak, ap mepe
dgz	apan da dim da tapen menan wadiageta.”
dgz	Waenapan aru ame pa Lida ge Saron gapan
dgz	wanumuinewa, inak ame yawan boge imu
dgz	pose wat entanen Ayop anu tumasene.
dgz	Ao yon vit ak. Mu tanam agepen menan
dgz	gego ya anu iwa ne watu enamon.”
dgz	“Waenapan mam, nu umanup God Guewa
dgz	potamup tauen. Ap me menan iragi kaum
dgz	gapan dup iamopen menan da
dgz	Nop evi venasepen namu wani menan,
dgz	Antiok Iesu dugup mega nagirewa ago muk
dgz	anut muga muga gapan moni bongamen, at
dgz	Diudia gapan inine nagirewa garaet
dgz	Antiok Iesu dugup mega nagirewa God
dgz	menan taba virip tan amba God wa
dgz	taragasiwanumune gapan, Guewa Woup
dgz	Seniwa anega diamon, “Ne Banabas ge
dgz	Sol om enumon, nao munat anuna menan,
dgz	Go God wan Iesu inakae sia yon wanden.
dgz	Ian ugupe nagirewa Pol nop mega ame
dgz	anune menan aton anun God nop mega ao
dgz	waran. Amba da da inak yaibobot warapen
dgz	menan God ganganat mumeni nop mega anu
dgz	Pa Atalia gapan kabum gagap ewagai at
dgz	Antiok sia amon. Namu Antiok gapan mu
dgz	erewa gapan God nao warapen menan Iesu
dgz	dugup mega nagirewa mup gapan wat
dgz	aipakam mumeni anega wan, “Maman God,
dgz	apan mame kwayup tam.” Ap anega mup
dgz	wane boge amon, sia entan onamone, nao
dgz	Ap menan Iesu watu enamot mega
dgz	nagirewa, dugup kwayup tamuine nagirewa
dgz	amba Iesu anu tumasine nagirewa iragi
dgz	den nop panane apan mugawa wa watu
dgz	enamop, Pol ge Banabas tanamo pa Antiok
dgz	amot wan. Ap wane apan Diudes, yaua da
dgz	Basabas amba apan Sailas mu den watu
dgz	enamon. Iesu anu tumat nagirewa apan
dgz	dere mame virimu tainewa.
dgz	Dadak nopewa ame ok gwanap wane
dgz	waenapan iravi nop bibigawa anune aton
dgz	I nagirewa, waen ap me munan nao tan
dgz	moni warine nao sia ya taiwandin yawan.
dgz	Ap menan Rom baware muga inap noyam
dgz	wapen menan, Pol ge Sailas tambumon
dgz	okonagen amone une gare gare taine
dgz	Ap menan pa sewa baware nagirewa Dieson
dgz	me evene wai den anega diamon, “E ebo
dgz	tayana menan garewa nunan amba pa
dgz	aisen.” Ap anega wane menan mu garewa
dgz	Mame ewap Pol at Atensi ae ve pa Korin
dgz	Mu gare anega wane, “Ae uon, nu Guewa
dgz	Woup Seniwa da ya anuton.”
dgz	Iam iam paewa gapan waenapan iravi anu
dgz	waramasene iwa upi itap wa atap wa
dgz	taiwanumun. Waenapan aruga iam iam ame
dgz	gapan tauane, iwa mu oare.
dgz	God Guewa Woup Seniwa ne pa Ierusalem
dgz	anget dianegeni menan ne angewan go dim
dgz	da ap mepe inanap tauepi, ame ne oare.
dgz	Nu watanaton go me epara ta di aet
dgz	anun, ap menan nu ae veat anega waton,
dgz	“Umap, God anuni gapan venasep.”
dgz	Nop muga Iburu gapan wani menan
dgz	waenapan nop iragi ae vean.
dgz	Pol kansoro nagirewa ame kem kem
dgz	yawamoni amba anega wadiamon, “Tatan
dgz	gwaninawa, ne wataget amba endi den God
dgz	ne asigip tan. Ne imuna bigaren, ian
dgz	guine kakaewa gapan ne koewa da ya tan,
dgz	mame tauan nop waivin.”
dgz	Ap gapan ita nagire ayop muga diamoni
dgz	gapan Pol waran muma amon, pa sewa
dgz	Pol inak tamanawa, ingane wat tamanam,
dgz	amba wanene wam evi tauepi gueguewa
dgz	ugup ugup mam waiwandini menan, ayop
dgz	Pilik tap anu amba anega dien,
dgz	“Endiwa menan ame umap! Ganawan ak.
dgz	Ne nao nega wamewa arok da wandepi ame
dgz	ne nop sia genan watu enain.”
dgz	Ayop Agiripa Pol anega dien, “Umap,
dgz	genan nop gega gek di wa.” Ap menan
dgz	Pol naniwa ao wadave amba nop garewa
dgz	Mu pa gwane ame ae veane amba nop gare
dgz	gare anega wane, “Apan ma top boe boe
dgz	o gwat noke barae barae koewa ap mini
dgz	Kabum puiman gwat bonawan gapan ni to
dgz	purunagepi tawa menan mu kabum gwat
dgz	potawat mega degede kabum nimerap pan
dgz	sinsin enan amba serarat woup sepen
dgz	Rom Iesu dugup mega nagirewa oitanu
dgz	anune menan onamon pa yaua Apias Une
dgz	Gare Gare Taine Arewa amba pa yaua Daio
dgz	Paewa Yampo gapan tautananene. Pol
dgz	yawamoni God inap gaun wan aro sia
dgz	Amba e, ian Rom nagirewa, den God
dgz	waenapan mega entan imaepen menan God
dgz	Nu iravi asiginup, orup da koewa tapiwa
dgz	ame garewa God wanene ta itan waneta,
dgz	ame umap di iwa God wanene tat mega
dgz	God Diu nagire amba Diu uoni nagirewa
dgz	munan anuiwan ap menan Diu nagirewa mu
dgz	kakae muga da den go uon? Iup mega
dgz	kwayup tapen men etumu tunepi guegue
dgz	ame tavewa den go uon?
dgz	Amba mu God viripewa ya taiwanum.
dgz	Watageta, God Eibaraam, nu omayan baewa
dgz	mega den, anega wa agiat mumen, “Ne
dgz	piup iragi enain,” ap anega wan.
dgz	Eibaraam Mosis iup namua seni anu
dgz	wareni menan ya wa agiat mumen go me
dgz	God anu tumaseni gapan kakae dieni
dgz	menan wa agiat mumen.
dgz	Adam wam mega onin e Mosis wam mega
dgz	taueni gapan bop aroewa den wandeni gan
dgz	waenapan borit waiwanumun. Waenapan
dgz	eviwa Adam koewa tani mini ya tane go
dgz	mu den mondi borit waiwanumun.
dgz	Waenapan negawa, e iup gueguewa
dgz	asigiap. Ame apan da kasiga wandini
dgz	gapan iup menan taiwandata. Go me bop
dgz	tapi gapan iup ame menan da sia ya
dgz	tata, bop gapan iup aroewa uon di tan.
dgz	Waenapan da da etumu megenat menan anu
dgz	tapi ap gapan etumu naumo amoin, amba
dgz	waenapan da da God Guewa megenat menan
dgz	anu tapi, God Guewa naumo aeta.
dgz	Orup ansena da Keriso baigan mega gapan
dgz	nau nugut nimaneta? Ae, uon di. Itan
dgz	wamewa o bagu sisi wamewa o Iesu men
dgz	waenapan anu koeragam nimanepi wamewa o
dgz	enup wamewa o kayakayawan ta waninetoni
dgz	wamewa o anan wamewa o bop wamewa ameme
dgz	inanup tauepi Keriso baigan nunan ya
dgz	anuiwandata go? Ae uon, baigan nunan
dgz	God mek anun taini menan e da da anega
dgz	wadianegai, “Iwa dimen sia enu
dgz	yawanen waiwan? God mek anuni di tata,
dgz	gare tap gop da ya anuin.
dgz	Elaidia ap wani go God gare wadien,
dgz	Iwa God oma egagawa ame naniwa
dgz	paitamoni, ame oma iragenawa di go God
dgz	ap tapen menan bagu sisi ya anun, ap
dgz	menan e oma puawa naniwa paitaepen
dgz	menan di tata. Menan God tawa anun.
dgz	Waenapan wat agoat mumat dianeni wat
dgz	agoat mumait. Anut ya warine nagirewa
dgz	wadidiamot dianeni wadidiamoit.
dgz	Taba naitoni go virip veatoni gapan God
dgz	potanup tat anuini ya ta koeragamait.
dgz	Taba iravi di napen go waenapan upi nu
dgz	taba natoni yawane menan negin gegera
dgz	amopiwa ame koerage.
dgz	Evenan wainawa, ne enan manega anuivin.
dgz	Guegue kakaevet taiwanian dim dim iravi
dgz	anu kakayat wanian gare gare wawa
dgz	Nao daitonawa Keriso menan apan Obanas
dgz	inap gaun waian evenana apan Sitekis
dgz	Ne ap waingina iwa apan Koloe dugup
dgz	mega nagirewa upi tauan, e notatae
dgz	waiwaniana ame oisewa wadianegene anuna
dgz	Ap menan inayap tauanawa, ne nutuna ae
dgz	bigaren amba tata den ge dararame den
dgz	Amba den e God pa megawa.
dgz	Amba endi den, nu enup araniwan amba
dgz	meganu pakaraiwan. Amba den en wanup
dgz	nuga bebep babap wane enivin. Amba
dgz	waenapan guraniwanum den nu pa ina ina
dgz	da uon, uniunion inivin.
dgz	Gare gare wanene tapen aisiwaniana
dgz	gapan dim dim kakaewa ega wakaumiwanin.
dgz	Iwa notatae gapan apan da wa koeam
dgz	imaepiwa o dim dim ega up tapiwa gare
dgz	inap dim dim da ya tane, ame Iesu
dgz	guegue mega kakaewa.
dgz	Go nu oare, Iesu anu tumasini waenewa
dgz	da memewa Iesu ya anu tumasiniwa nonup
dgz	gapan wanumopiwa, me imua wat entanep
dgz	Iesu anu tumat tata go? Amba ap mini
dgz	sia Iesu anu tumasini apanewa da
dgz	waenewa Iesu ya anu tumasiniwa nonup
dgz	gapan wanumopiwa, me imua wat entanep
dgz	Iesu anu tumat tata go?
dgz	Go nu nunan God tave iragenawa daiton
dgz	di, nu Mamanua, ap me megenat. Me wan
dgz	dim dim iravi tan venat nitaton amba me
dgz	gamup nu wanin anivin. Amba Iesu
dgz	megenat nu Ayop nugawa. God Iesu
dgz	wandini gapan wan dim dim iragi wan
dgz	venat nitaton amba Iesu gamup nu wanin
dgz	Ap umap sia, upamopen menan, Diu uoni,
dgz	iup gauarap ya wanumuine nagirewa
dgz	umamup waingain. Mosis iup mega uoni
dgz	mini taingain, go God iupewa Iesu gamup
dgz	ae ya veain, ame ayamase taingain, iwa
dgz	ne Iesu iupewa gauarap wanik angin.
dgz	E upi anega waiwanin, “Nu wan dim dim
dgz	tat anuintoni di tainampen,” go ne
dgz	manega wadidiaivin, wan dim dim tat
dgz	anuintoni upi koerage. Amba e anega
dgz	waiwanin, “Dim dim anuintoni tainanta
dgz	orup da ya watananeta,” go ne manega
dgz	wadidiaivin, dim dim tat anuintoni upi
dgz	wat agoat nimaniwanum upi ta koeragam
dgz	Ne asiginap, iam iam ega gapan imuya
dgz	ugup ugup wanumam, amba noyam notatae
dgz	den taiana, ame umap, iwa ap gamup da
dgz	da God nop mega tavewa wainewa God wa
dgz	Menan pusiwa da anega wapo, “Ne
dgz	naniwa uoni menan orup ma etua semua
dgz	mega uon.” Anega wapo pusiwa mek ise
dgz	tom ya wa aeta. Iwa pusiwa ame orup ame
dgz	etua semua mega wandia.
dgz	Menan baigan gapan taiwanian, waenapan
dgz	munan anu guriwanian. Amba Guewa yan
dgz	garaet enapen menan mup gapan anu
dgz	guriwanian. Yan garaet bawarewa ame God
dgz	Guewa wadieni gapan noa anu wapen.
dgz	Tatan gwanin, ap menan nop i kaimewa
dgz	ame e God wa taragasepen menan to
dgz	iamene gapan waenapan mu kakaewa muga
dgz	menan tai. Ame, iam iam ega gapan e da
dgz	da wak da o opata da o God karau mega
dgz	da o meria tobayanep ian ugupe noa da o
dgz	nop ame entan mega da ame waenapan mu
dgz	anu tumat muga wat kaimagamepen menan
dgz	Nu oit wadiaetoni ame Iesu boe inakae
dgz	sia yon wandeni, menan iwa dimen e upi
dgz	borit wane nagirewa sia ya yon wanumot
dgz	Amba kiman wan dim dim ge piup wan dim
dgz	dim etumu den. Dation daiton ame gine
dgz	ugup ugup amba yawat muga ewanamu den
dgz	Ne mondi ayogo ya yawaet anuivin go wam
dgz	nonongantuk amena den tanae waniget
dgz	anuivin, ame God wapi gapan.
dgz	Nu nuk ian guine kakaewa gapan taintoni
dgz	menan wa namurasivin. Iwa piup gapan
dgz	amba e inayap den imunu potanu woup sen
dgz	eboewa da uoni gapan wa tainton. Amba
dgz	tat nuga ame, God garaet nuneni aroewa
dgz	gapan tainton, piup nagirewa dima muga
dgz	Iwa kakaewa nuga ase wadidiamot ogewa
dgz	ame e me di. Ap menan e nu ogewa nugawa
dgz	amba ogewa ame imunu potanu gapan Guewa
dgz	Woup Seniwa ok seni wandia, waenapan
dgz	batnak anu awapen menan.
dgz	Gueguewa ap umap sia, nu den God anu
dgz	tumasintoni menan God no oise waivin.
dgz	Wat inakam imaena wamewa gapan ne ta
dgz	Go itan ugup ugup warine nagirewa God
dgz	wa kim muminiwa menan Titus watu eneni
dgz	gapan nu den wa kim nimanen.
dgz	Nu apan da den watu enat oneta, God
dgz	dugup mega at at iragi wanumuine, apan
dgz	ame atonua wainewa, iwa me ago tan
dgz	waenapan God Nop Oit Mega Kakaewa
dgz	Waenapan da da Keriso nop mega ayamase
dgz	ya tapiwa nu wae wae nemoro munapen
dgz	menan waninait, go namu iragen e nop
dgz	mega iravi di taitamen.
dgz	Ne namu wadiena, aigap sia di wadiain,
dgz	da ne bumbam apanewa ya dianegep. Go ap
dgz	anega dianegenewa, umap di, ek egenat.
dgz	Ap anune gapan ne otu da aton aton
dgz	taingain, Iesu menan ebo taine nagirewa
dgz	Ap gapan, ne e den tanae waingenawa, ne
dgz	yaentuk mantuk waingen amba kimani yo
dgz	paua ugup ugup nimakayap taingina e
dgz	yawayan. Ap menan, ne Iesu watu enamot
dgz	mega da, wa ewamopen menan paua tana.
dgz	Ap menan, God inap oya oya mega ame
dgz	yaibobot usenagaet di wande aiwandata,
dgz	Amba apan Pita one pa Antiok taueniwa,
dgz	ne yonan namuga tai tai ase diguran,
dgz	iwa me inak eboewa da aroga iragen tani
dgz	Tatan gwanin guegue da waenapan inak
dgz	muga gapan wam wam taine wapena anun.
dgz	Orup da dere agi tauka da gaset
dgz	nimakamup kaimakaet wan umap wanewa,
dgz	agi muga ap waenapan da ya wa tomagain
dgz	o nop senuna da ginap use intum sia ya
dgz	Endi nop tavewa wadiaingina gapan, ne
dgz	anavi ega entan nimanegeta go?
dgz	Kaiwan tatan gwaninawa, endi ne nop
dgz	nega gapan e God menan etuya tum di tat
dgz	diaingapoa, ame ian Diu nagire ne ya ta
dgz	kokoeragam nimanegepo. Go ne inak
dgz	ewakewa Keriso korosi gapan nuneni ame
dgz	menanaet di wadidiaingina menan ne
dgz	yaugai di enu toguranegene waiwanum.
dgz	Nu God menan etunu tum tatawa o ya
dgz	tatawa ame gine ugup da uon. Go nop
dgz	aigap iragenawa, ame nu God waenapan
dgz	mega ewakewa sia entanenep.
dgz	4-5 Go God bagu sisi nunan bumaga
dgz	tantan anun! Nu God tandaysetoni menan,
dgz	nu inak nuga guanu gapan ae boen. Go me
dgz	imua waren nunan anu gure kakayaseni
dgz	gapan Keriso gamup God inak ewakewa den
dgz	nunen. Ap menan God yan mega garaetawa
dgz	gapan nu inak waraton wanin anit.
dgz	Ap menan, ne nop ma diaen waingina, iwa
dgz	ne gwat noke gapan wanik angina enan
dgz	vek ugu vegaek anu tanivin, ame e
dgz	kakaewa ega Iesu tautanapen menan vek
dgz	anu tanivin ap menan imuya ega ae ya
dgz	gearep iwa mame iravi e kakaewa ega
dgz	Mu imunu kakaewa uruga wakaumane menan
dgz	inak koe koevet taiwanum. Amba anut
dgz	muga anuine koewa ugup ugup ge gau
dgz	agaga megenat no dotouen.
dgz	Ap menan inak ega anenen iniana ame ek
dgz	ingane ae di yao anu kakayasen, anut
dgz	uoni nagire mini ya iniwanian go nop
dgz	dima inayap wandep gapan iniwanian.
dgz	Aritawa ega nop muga anun ayamat muga
dgz	taiwaniampina ame yawae imumu aton tap
dgz	enan anupen menan ya anu taiwanian, go
dgz	Keriso nao mega nagire mini, imuya
dgz	potaya gapan God anuini navewa
dgz	Gwanin waina, endi ne inanap anenen da
dgz	venasiwandiniwa e di yao anu kakayasen.
dgz	Ap taingina gapan ago neniwandin yonan
dgz	God Nop Oit Mega Kakaewa wasenam
dgz	wasenam di angingin.
dgz	Den waenapan iragi wa taragase anega
dgz	waiwanumain, “Me Ayop nuga Iesu
dgz	Keriso di!” Ap wapi gapan oya oya
dgz	aigap God inap taueta.
dgz	Menan nek anuinginawa God waenapan mega
dgz	borit wane wap ao sia yon wanumopi ne
dgz	den bop gapan ao yon wanigain.
dgz	Amba Mamanua ge God nugawa inap oya oya
dgz	usenagaet wan anivinain. Ame umap.
dgz	Ame en arugataet da, waenapan naewa
dgz	naewa yan onam wanumune gapan, God nop
dgz	mega mame iwa mega tave iragenawa, ame
dgz	karaua gungunu wande en. Go endi God
dgz	waenapan mega inamup aroga matagaen,
dgz	tavewa wat arogamiwan.
dgz	Amba iman Keriso e inak ega iragenawa,
dgz	sia tauepiwa ame e me den oya oya mega
dgz	Tikikas onepi, e dugup ega daitona
dgz	apanewa, Onesimas den tane oneta.
dgz	Onesimas me nu evenanu kakaewa da men
dgz	anu guritoniwa amba nu den daiton Iesu
dgz	Keriso kaimakaet anu tumasitoniwa. Mu
dgz	mapa dim dim uruga venasini ame wadiaep
dgz	anui. Me e den pa daitonawa.
dgz	Iwa e asigiap di, nu e orup daiton
dgz	daiton apan da mek otu waiwa wa tamanam
dgz	mumini umap wat tamanam imaeton.
dgz	Ap menan waenapan da da nop ame anu ae
dgz	vepi apan noa anune ae ya viwanum go
dgz	God Guewa Woup Seniwa nuneni apanewa
dgz	noa anune ae viwanum.
dgz	God imua kakaewa gapan nop mega da
dgz	waenapan munep wapi ya tandayasene.
dgz	Ebo aopan ugup ugup gapan waenapan
dgz	wababayan mumep merao arewa amoin, iwa
dgz	mu nop tavewa tandayasine menan inak ya
dgz	Ap gapan waenapan upi inak kakaewa mame
dgz	gaset wakauman nop iwa tavewa uoni ewap
dgz	Ne nop ma waingina tavewa gapan di
dgz	waivin, orup da da mu God dugup mega
dgz	men namu yoyo yoninewa, mu tane nao
dgz	kakaevet tat anuiwanum.
dgz	Nop ame tavewa menan di warat di anu
dgz	Apan daiton yone Iesu dugup mega namu
dgz	yoyo apane da koewa tat diepi nop mega
dgz	ya anu. Go apan dere o yampo o
dgz	aigapewa, koerage diepi nop muga anu.
dgz	God garaet wat aipakam imaep.
dgz	Me itan bagu sisi anu taneni mini nu
dgz	Wataget di apan dere Dianis ge
dgz	Diamberes apan Mosis toborane mini apan
dgz	gat wana nop tavewa toboriwanum. Imumu
dgz	bambamaiwan noa gapan Iesu anu tumaset
dgz	waiwanum go imu pose gapan uon.
dgz	Kaimakaet ta nenan namu onak iwa aunari
dgz	wamewa tauepi tawa. Apan Yubulas ge
dgz	apan Pudensi ge apan Lainas ge waen
dgz	Kolodia Iesu dugup mega nagire den gaun
dgz	Ap gapan waninet anu dao nuga kakaewa
dgz	den ame God nuga aigap iragenawa ge
dgz	Iesu Keriso wat inakam nimaniniwa, ame
dgz	oya oyae den sia tauepi amase tainampen.
dgz	Ne God Nop Oit Mega Kakaewa waingina
dgz	menan gwat nokap bat nimanegene wanik
dgz	angina gapan, ne Onesimas watanapen
dgz	wande uaga ware nao ta aiwandat anun.
dgz	amba koewa tandayasianawa, menan ne
dgz	God wan dim dim iravi wan venat musini
dgz	apanewa menan God inap aro amun wandia.
dgz	Aro amun ame inap wandeni menan me Iesu
dgz	ugu vegaek anu taneni neginewa gapan
dgz	Iesu kakaevet entanen. Ap gamup God otu
dgz	tasine aruga naumo oya oya mega gapan
dgz	onamopen tan. Ap menan mu oya oya mega
dgz	amba munan ne anega wan, mu imumu
dgz	potamu pot poraet pua aewan,
dgz	Menan God anuini gapan nu imunu kin wap
dgz	Nop mame endi aroga tauiwan. Iesu
dgz	pirisi da ugup tauen, dugup Livai gapan
dgz	uon go me apan Melukisedek mini
dgz	Iup ame isimurae wai iup namua munana
dgz	ap umap sia ya munain.
dgz	Ap tani menan God iup mega ewakewa
dgz	nunan baraeni Keriso yaumakap yoneni
dgz	gapan iup ame aro ware nao wariwan. Ame
dgz	gapan God nunan wani nagirewa wa agiat
dgz	nimaneni menan wat aipakam
dgz	nimaniwandata amba wande aiwandata,
dgz	Iesu gamup. Iup namua gapan nu koewa
dgz	nuga tatoni ame ya vetanen go Keriso
dgz	bop mega aroewa gapan vetanen.
dgz	Pirisi nagirewa yonan wam wam God menan
dgz	man guran iriwanumune da ugup uon ap
dgz	uap uap pot poraet di taiwanum. Ap
dgz	taine gapan waenapan koewa muga da ya
dgz	God anuni e tapen amba nunat wa agiat
dgz	nimaneni e warapen menan yaentuk mantuk
dgz	Anu tumat gapan Diosep bop maniwandini
dgz	wamewa waenapan mega evi amba at Idip
dgz	ae ve at da ugup amopi wadiamon. Me
dgz	boepi kaimewa mu den ware at da ugup
dgz	ame gapan tupen menan diamon, ap wani
dgz	gapan me anu tumat mega aroewa wat
dgz	ame gapan wa tamanam mumain.
dgz	Ayop negawa ta warit nimanegeniwa.
dgz	Amba Iesu dugup mega purapuse dena
dgz	nagirewa aton tap iwa God yaumu aoma
dgz	wat otutamen. Iwa mu, iman rarema tua
dgz	puawa umap menawaet punun wa amoin.
dgz	E waenapan munan baguya ya anunewa,
dgz	gare God iman wanene taepi enan bagu
dgz	sisi ya anuta. Go orup da wanene wamewa
dgz	tauepiwa me tap ya anu amba God namup
dgz	yoneta, iwa me waenapan men bagu sisi
dgz	Kakaeven ya taiwanian, amba waenapan ya
dgz	wababayan mumiwanian. Waenapan da da mu
dgz	baigan nave tainewa, ame mu baigan
dgz	neginewa gapan megenat taiwanumain, ap
dgz	gapan naewa muga kakaevet yane seset wa
dgz	Gwanin wainawa gare gare engirit ya ta
dgz	waiwanian. Ap tane God gare wanene
dgz	taeta, wanene apanewa ma gaset tonan
dgz	Go e asigiap di, watagaet inat waniet
dgz	ega i uoni inagewa gapan wainean iwa
dgz	isimurae wai inamup wat nat tonat onin
dgz	e inayap tauen. Ap menan Iesu koewa ega
dgz	taiana garewa waren, ap wareni moni
dgz	garewa taine mini uon iwa moni aro mega
dgz	uon tata, go Iesu tani aroewa uon ya
dgz	Go e gaset God mega om enueni di
dgz	wainisi amba pirisi mega ge waenapan
dgz	imu pose woup seni megawa amba God
dgz	ganganat imaeni nagirewa ame e me di
dgz	wainisi. Ame sisip gapan wainean wa
dgz	upaen dun ganat mega kakaewa gapan
dgz	tauayan. Menan God kakae guragut mega
dgz	tani no oisewa wadidiam wanin.
dgz	Amba inak koe koewa taiana ame ae vean,
dgz	Evenan wainawa, itan bagu sisi doak ame
dgz	taue pusiap upe iraya yawapen tapi ame
dgz	anu bambam tan anega ya anune, “Inak
dgz	oarewa da ma amba inanap tauia.”
dgz	Ne Saimon Pita God nao mega ayamase
dgz	tainawa amba Iesu Keriso watu enamot
dgz	mega apanewa da, ok ma enan enuiangin.
dgz	Ame God ge wat inakam nuga Ayopewa Iesu
dgz	Keriso inak tamanagaet ame anu
dgz	tumasitoni gapan kakae guragut mega nu
dgz	waratoni mini e warayana nagirewa.
dgz	Wanene ame ibariwa waenapan inak muga
dgz	gapan koewa tane God aro amun mega
dgz	wabaitamene tandayasine nagirewa munan
dgz	taueta. Iwa nop ebo aopan mame waine
dgz	gapan anea tamu ya anune amba nop koe
dgz	koe namugai wane oyok enane taiwanum.
dgz	Go wanien Ayop nuga Iesu Keriso wat
dgz	inakam nimaniniwa, ame wat aipakam mega
dgz	garaetawa ge yaunewa mega anu
dgz	kakayasepen men ta aisiwanian. Me inap
dgz	oya oyae den wande ep amba usenagaet
dgz	wande aiwandan! Ame umap.
dgz	Go endi e Keriso Pose Woup Seniwa gamup
dgz	God Guewa Woup Seni yan mega eneni ame
dgz	gapan nop tavewa anuiwanin.
dgz	Ap menan evenan wainawa, imunu
dgz	tamanagaet anuinantawa, nu God inap tap
dgz	gop da ya anuinain. Go namup kin kin
dgz	Iesu Keriso me kimani viseni, paua mega
dgz	dup iatoni kaumewa amba bop mega
dgz	denipewa den gamup visen. Me dup iatoni
dgz	kaumewa megenat gamup ya ware visen, go
dgz	kaum ge denip dere gamup tambu visen.
dgz	Ame tavewa di iwa God Guewa nu potanup
dgz	den anega waiwan, nop mame tavewa di.
dgz	Amba God Guewa me mek tave iragenawa di.
dgz	Evenana, ge kakae waingepen menan ame
dgz	vek o koewa dim da da inagap ya tauapen
dgz	men God inap mup waivin. Ne anuingina
dgz	anu tumat gega God yamap umap di wandia.
dgz	Go, kaiwan evenan wainawa, Ayop nuga
dgz	Iesu Keriso amba watu enamot mega
dgz	nagirewa ian mame tagigire namu diaene
dgz	ame ae di anu kakayasen.
dgz	Nanina nutup gapan buanae nani yamu
dgz	dere taman amba dun kaime gwayayame den
dgz	yananagaet nani yamu dere yawaana ame
dgz	iwa muga gungunua endi wadiagain.
dgz	Buanae nani yamu dere ameme ne dugup
dgz	nega nagirewa nani yamu dere kwayupe
dgz	taine anea mugawa. Dun kaime den nani
dgz	yamu dere yonane ameme dugup nega
dgz	Iesu Dion sia wadien, “Ne dugup nega
dgz	nagirewa pa Sadis gapan anea muga inap
dgz	ok manega enu, Ne God guewa mega nani
dgz	yamu dere den buanae nani yamu dere
dgz	Kasigawa dawa namu yawana man laion
dgz	umap yawan. Kasigawa derewa da sia
dgz	yawana man kao otua umap yawan.
dgz	Kasigawa yampoa da sia apan umap yawan.
dgz	Kasigawa degedeawa da sia tukao umap
dgz	Wak ap anega waiwanumun.
dgz	Iwa Mamewa Otua dere ugu gangan muga
dgz	wamewa tauen. Da ao yone watanamota?
dgz	Amba waenapan aruga arugataet da miniwa
dgz	batnak mumeta bet ine inana gapan ne
dgz	yawamon. Mu dugup ge nop ge at ugu
dgz	ugupe nagirewa God watat mega man sip
dgz	otua dere namumup yonan. Wanup nononga
dgz	pomponu enan amba kitat baewa nanip
dgz	tamon, God inap gaun wapen menan.
dgz	Menan evi amba paki amoin siragam nani
dgz	yamunaet gwanap waenapan na guguramoin
dgz	go waenapan ya borit wain. Na
dgz	guguramopi vegewa kaposi sio inewa
dgz	enumuine vegewa umap anuin.
dgz	Wam ame gapan siwa naun oise wane apan
dgz	nega dere amun enain amba nop nega
dgz	waenapan sia wadidiamopen menan watu
dgz	enamoin. Magun wat wanumoin,” God ap
dgz	Wam ame gapan God pa mega kiman gapan
dgz	watapen amba maua da agi nunan wani ne
dgz	yawan. Yawatoni yangwan waren kiman wan
dgz	ununke ugup ugup anuton piup menao
dgz	manao tan ugin aniat gwat umap itani
dgz	Wariwa mame kwarayo den wandeni amba
dgz	aro amun mega kwarayo gapan ware
dgz	taiwandin. Wariwa nanam mumeni gapan
dgz	piup waenapan mega kwarayo wa
dgz	taragasen. Kwarayo namua ame guin
dgz	tositnagen bop pokewa ta sia inakaen
dgz	God nao mega apanewa Mosis amba Man Sip
dgz	Otua dere wak muga anega waiwanumun,
dgz	Anea nani yamu daitonawa unup sera kaum
dgz	mega kaum baware, Yuperetis gagap wa
dgz	damageni menan kaum tonaren. Ayop ita
dgz	muga nagire den wam dotouini arewa
dgz	gapan yamu asepagan dotouepen menan
dgz	Waen, kaum kaimake nani bumbam taini
dgz	mini inak koe koe wainan gogo
dgz	taiwandini gapan at at waenapan mugawa
dgz	ta ewamon menan mu den wainan gogo
dgz	taiwanumun. Piup ayopewa waen ap den
dgz	tanan iwanumun koewa wat anamon. Waen
dgz	ame, me imu pose puraput waren menan ap
dgz	gapan puraput une gare gare taine
dgz	nagirewa moni muga baware waran.”
dgz	Pa igit wandeni gapan dagin doreni
dgz	yawane amba uma anega wane, “Kaiwan,
dgz	pa baware ap mini da uon di.”
dgz	Anea Seitan paneni urata aipa uaren
dgz	tonan bore gitnagen. Seitan piup
dgz	nagirewa en 1000 gwanap sia aopan ya wa
dgz	ewamopen menan urata wanden. En mega
dgz	1000 uon tapi wam otu konintu da di
dgz	Didi gwat mega keri tupe den gapan tun.
dgz	Pa gwat mega gwayayame yananagaet den
dgz	kakae iragen gapan tun, ame ase ma
dgz	yavintoni nini yayak waren.
