dhg-dhuwa	Dhaŋun banha ŋuwakurrum dhäwu. Ga
dhg-dhuwa	dhäwum dhaŋu God-Waŋarrwuŋun
dhg-dhuwa	Gäthuꞌmiŋuwuŋ,  ga ŋaykaṉam
dhg-dhuwa	nhan banha Djesu. Nhanmam banha
dhg-dhuwa	Christnha, Maŋutji-dhunupayumandan
dhg-dhuwa	banha nhan God-Waŋarryu ŋätjil
dhg-dhuwa	bäkumiŋgan. Ga dhäwum nhanguŋ yakan
dhg-dhuwa	dhaŋu bitjan dhäya gamꞌ
dhg-dhuwa	Ŋayam yaka nhumaliny dhaŋu
dhg-dhuwa	buku-ḻupthuman gapuyu yana
dhg-dhuwa	waŋganydhu, ŋarru nhanmam ŋarru
dhg-dhuwa	banha God-Waŋarryum rarryun Dhuyu
dhg-dhuwa	Birrimbirrnha nhumaliŋgum, banha yaka
dhg-dhuwa	“Ŋäkan warra, yulparra! Garraywum
dhg-dhuwa	dhaŋu walu ḻinygun ḏoyꞌyuwanan!
dhg-dhuwa	Bala dhanal ḏoyꞌyuwanan ŋunhalan
dhg-dhuwa	Gapuniyamnha ŋayiŋa,  nhan Djesu ga
dhg-dhuwa	banhaya yolŋu warra banha dhanal yakan
dhg-dhuwa	bämaraꞌyuwan nhanany. Ga
dhg-dhuwa	Nyenanhamiyun Waluyu, nhan Djesum
dhg-dhuwa	ŋarruŋanan balan Djuwwuḻ
dhg-dhuwa	biryamiḻin buṉbuḻi, nhan ŋarru
dhg-dhuwa	yaka marŋgiyumana dhanaliny banhalayan.
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum ŋarruŋanan balayan
dhg-dhuwa	banha worruŋuwuḻin dhäykawuḻ,
dhg-dhuwa	bala gathanan nhanany ŋarambiyan bala
dhg-dhuwa	ṉakanhamiŋganan. Bala dhunupan yana
dhg-dhuwa	banha gorrmurꞌma winyaꞌyuwanan.
dhg-dhuwa	Bala nhan banha worruŋum dhäyka
dhg-dhuwa	dhawaṯthuwanam bala ŋarruŋan
dhg-dhuwa	galŋa-rrarrayuwanan ŋathawun
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum wuyuwanan nhangu bala
dhg-dhuwa	ŋarambiyaꞌ djarryuwanan, ga gathan
dhg-dhuwa	nhan nhanany bala wäŋanan, “Djäl
dhg-dhuwa	ŋaya dhaŋu, ŋaya ŋarru ḏukthumana
dhg-dhuwa	nhuna. Ḻinygun nhunu dhaŋu
dhg-dhuwa	Ga banhalaya yakan ŋaḻapaḻmi
dhg-dhuwa	Rom-marŋgikunhami yolŋu warra
dhg-dhuwa	ḏäpthuwan, ŋarru ŋäkul dhanal
dhg-dhuwa	banha Djesunham bilanyawuyma dhäruk
dhg-dhuwa	wäŋanhara bala dhanal
dhg-dhuwa	ŋayaŋu-maḻikinan, dhäwulnha dhanal
dhg-dhuwa	galŋa-ŋuwatjinam bayiŋuya.
dhg-dhuwa	Ga bilanyamiyum banhalaya yakan nyenan
dhg-dhuwa	rom-marŋgikunhami warra Baratjiwuru
dhg-dhuwa	ŋurrukŋuru. Bala dhanal nhäŋalan
dhg-dhuwa	nhanany Djesunham nhan yakan ŋatha
dhg-dhuwa	ṉokan banha tax djämamiwuḻin
dhg-dhuwa	warrawuḻ ga dhuwurr-maḻikumiwuḻin
dhg-dhuwa	yolŋuwuḻ warrawuḻ. Bala dhanal
dhg-dhuwa	ŋäŋꞌthuwanan banha Djesuwum
dhg-dhuwa	malthundaminham warrany bitjanan,
dhg-dhuwa	“Wäy! Nhäwu yaka dhaŋu ŋunha
dhg-dhuwa	nhumaliŋgum marŋgikunhami nyena tax
dhg-dhuwa	djämamiwuḻim warrawuḻ, ga
dhg-dhuwa	dhuwurr-maḻikumiwuḻim yolŋuwuḻ
dhg-dhuwa	Ga biyapul nhan Djesu bitjan wäŋan,
dhg-dhuwa	“Wäy yulparra, dhäwul warra
dhg-dhuwa	meṉguŋam, banha God-Waŋarrwum
dhg-dhuwa	Nyenanhamim Walu ŋarru yaka djäma
dhg-dhuwa	guŋgaꞌyundawu yolŋuwu. Dhäwul nhan
dhg-dhuwa	banha yolŋuny djäma nhan ŋarru yaka
dhg-dhuwa	bayikuyan bili yana Nyenanhamiwun
dhg-dhuwa	Waluwu romgu malthun.
dhg-dhuwa	Ga waripum banha yolŋu warra balaya
dhg-dhuwa	ŋarruŋan maḻikumin birrimbirrmi
dhg-dhuwa	malany. Ga banha dhanal bayiŋuya
dhg-dhuwa	yolŋuyu warrayu nhäŋal Djesunham,
dhg-dhuwa	bala yakan birrimbirryum mala
dhg-dhuwa	djalkthuwanan yolŋunham warrany
dhg-dhuwa	munathaꞌḻin bala ŋarruŋan
dhg-dhuwa	yatjuwanan bitjanan, “Nhunum dhaŋu
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwun Gäthuꞌmiŋu.”
dhg-dhuwa	Manymak, ga rom-marŋgikunhami yolŋu
dhg-dhuwa	warra ḏoyꞌyuwan beŋuru
dhg-dhuwa	Djurutjalamŋuru ga bitjanaya ḻinygu
dhg-dhuwa	dhanal Djesuny nhäŋal, bala bitjanan
dhg-dhuwa	dhanal wäŋan, “Wäy, yulparra,
dhg-dhuwa	dhäwul nhuma ŋarru yaka djinakum
dhg-dhuwa	malthun, bili ganydjarrma nhan bayiŋ
dhg-dhuwa	yaka dhaŋu mäyam Djaytinguŋ banha
dhg-dhuwa	nhan buŋgawan maḻikuwun birrimbirrwu
dhg-dhuwa	malawu, ga waripum nhan banha
dhg-dhuwa	ŋaykaṉa Beltjibulnha. Ga bilanyawun
dhg-dhuwa	nhan bayiŋ yaka dhaŋu maḻikunham
dhg-dhuwa	birrimbirrnha mala dhawaṯthuman.”
dhg-dhuwa	Ga bilanymiyum nhanmam yakan banha
dhg-dhuwa	Djesuyum marŋgiyumanan yolŋunhan
dhg-dhuwa	warrany. Bala nhan yolŋum
dhg-dhuwa	ŋarruŋanan, bala bitjanan wäŋan,
dhg-dhuwa	“Wäy! Dhaŋu ŋäṉḏiꞌmiŋu
dhg-dhuwa	nhuŋgu ga guthaꞌmiŋu warra yaka
dhg-dhuwa	rangam nhuŋgu,” bitjan.
dhg-dhuwa	Ga mawaŋganynha nhan ŋarruŋan bala
dhg-dhuwa	maŋutjim djalkthuwan, ga waripum banha
dhg-dhuwa	ḏimirrꞌṯimirrmiḻin. Bala
dhg-dhuwa	bayiŋuyam banha ḏimirrꞌṯimirryum
dhg-dhuwa	djorkuwanan, ganydjarrnha
dhg-dhuwa	dhawarꞌyuman ŋuthandawun.
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum dhanaliŋgu wäŋan
dhg-dhuwa	bitjanan, “Wäy, buku-djulŋimi,
dhg-dhuwa	dhäwul nhuma yaka dhaŋu dhäwum
dhg-dhuwa	dharaŋgan, ŋatja? Ga banha nhuma yaka
dhg-dhuwa	dhäwulma dharaŋgan dhaŋum banha
dhg-dhuwa	gumurr-yalŋgim dhäwu, ga nhalpiyana
dhg-dhuwa	nhuma ŋarru dharaŋgan ŋunham banha
dhg-dhuwa	Maꞌ, bilaŋ nhunu buthurumim,
dhg-dhuwa	ŋuwatjuman nhänany ŋäkam mä nhunu
dhg-dhuwa	ŋarru dharaŋgan yana.
dhg-dhuwa	Yo, bitjanan nhan yakan banha Djesuyu
dhg-dhuwa	marŋgiyumanam yolŋunham warrany. Ga
dhg-dhuwa	guḻkumi nhan yakan banha dhäwum mala
dhg-dhuwa	rakaran mayaliꞌmiŋganam.
dhg-dhuwa	Manymak, ga banha nhan ŋunhuŋuya
dhg-dhuwa	ḏirramuyu nhäŋal Djesunham ŋunha
dhg-dhuwa	yana bärrkuḻi bala nhan yana
dhg-dhuwa	yuṯthuwanan gumurrꞌyuwanan bala
dhg-dhuwa	bunꞌkumu-djipthuwanan gumurrḻin
dhg-dhuwa	Ga banha dhanal ŋarruŋan
dhg-dhuwa	Djesuwuḻim, bala dhanal nhäŋalan
dhg-dhuwa	banha ḏirramunham banha nhanguḻ
dhg-dhuwa	yakan ŋätjil nyenan guḻku marimi
dhg-dhuwa	maḻiku birrimbirr malany. Ga nyenanam
dhg-dhuwa	nhan yakan banha ḏämbum ŋuwakurrun
dhg-dhuwa	ga girriꞌmin dhaṯthundan. Ga banha
dhg-dhuwa	dhanal yolŋuyum warrayu nhäŋal, bala
dhg-dhuwa	dhanal biyaṉinan, ḻinygu dhanal
dhg-dhuwa	banha dharaŋganan, banha ŋarru ga
dhg-dhuwa	bitjanayam yolŋuyu maḻikunham
dhg-dhuwa	birrimbirrnha dhawaṯthuman banham
dhg-dhuwa	yolŋu biyapulnha walꞌŋu
dhg-dhuwa	Ga gulkun banha marimin yolŋum warra
dhg-dhuwa	yakan malthuwanam dhupaliŋgu ŋarru
dhg-dhuwa	ḏur-ṯuryunminan ŋarruŋan bala.
dhg-dhuwa	Ŋarru nhanmam yakan banha Djesum
dhg-dhuwa	baḏak yana wäŋan, bala dhanalim
dhg-dhuwa	banha yolŋum warra ḏoyꞌyuwanan
dhg-dhuwa	dhäwumim beŋurum Djäratjkuḻim
dhg-dhuwa	ŋayiŋuru, bala dhanal rakaranan
dhg-dhuwa	bitjanan, “Wäy, ŋayim dhaŋu
dhg-dhuwa	ŋonuŋ bay! Dhäwulnha nhanany
dhg-dhuwa	biyapulma ḻay-ḻayyuma
dhg-dhuwa	Marŋgiyumandaminham,’ bitjan.
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum ŋarruŋanan gananan
dhg-dhuwa	banhayam ŋayi Gapuniyamma, bala
dhg-dhuwa	ḏitjuwan balan nhanguwaywuḻin
dhg-dhuwa	ŋayiḻi Nätjuritjḻin, ga bukmak
dhg-dhuwa	yana banha malthundamim warra nhangu
dhg-dhuwa	Yo, bala dhanal banha malthundamim
dhg-dhuwa	warra ŋarruŋanan barrkuwaḻyinan
dhg-dhuwa	bulalꞌnha ga bulalꞌnha waripuḻin
dhg-dhuwa	ga waripuḻin ŋayiḻim. Ga
dhg-dhuwa	banhalayan dhanal yakan rakaranam
dhg-dhuwa	yolŋuꞌ-yulŋuwum bitjanam,
dhg-dhuwa	nhumaliŋguwayŋuru nhuma bala
dhg-dhuwa	malthuwan God-Waŋarrwun yulthawun yana
dhg-dhuwa	Yo, nyaŋꞌthuwanan dhanal ŋarruŋan
dhg-dhuwa	banha ŋatham ga gapum, ga banhalaya
dhg-dhuwa	yakan wirrkuḻ dhäyka marryuwan,
dhg-dhuwa	ŋarru nhan banha wakuꞌmiŋum
dhg-dhuwa	bayikuyan dhäykawu yäkuwu
dhg-dhuwa	Yiritiyawun. Yo, marryuwanam nhan yakan
dhg-dhuwa	banha wirrkuḻma ŋuwatjumanan dhika.
dhg-dhuwa	Bala nhan banha yindim buŋgawa Yaritma
dhg-dhuwa	ga yolŋum warra mariminan dhika
dhg-dhuwa	mä-maŋmaŋdhuwanam nhanguru
dhg-dhuwa	buŋgulyum. Bala nhan banha Yaritma
dhg-dhuwa	gawaꞌyuwanan nhangu bitjanan,
dhg-dhuwa	“Banha nhunu ŋarru nhänany
dhg-dhuwa	ŋäŋꞌthun bilaŋ nhäwu nhunu
dhg-dhuwa	djäl, ŋayam ŋarru guŋana yana
dhg-dhuwa	Manymak, ga banha dhanal nhangu
dhg-dhuwa	malthundamim yolŋu warra
dhg-dhuwa	gumurr-ḏitjuwanam djämaŋurum, bala
dhg-dhuwa	dhanal yakan rakaranan Djesuwuḻim
dhg-dhuwa	nhä dhanal yakan warkthuwan ga nhä
dhg-dhuwa	dhanal yakan marŋgiyuman yolŋuny
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum wäŋanan
dhg-dhuwa	dhäruk-guŋanmin malthundamiwum
dhg-dhuwa	warrawuḻ nhanguḻ bitjanan,
dhg-dhuwa	“Maꞌ, waŋiyan dhaŋu yolŋunham
dhg-dhuwa	warrany dhanal ŋarru nyenan mulmuŋan,
dhg-dhuwa	ŋarru malaŋa ga malaŋa.”
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum ŋalthuwanan balan
dhg-dhuwa	marthaŋayḻin bala watam banha
dhg-dhuwa	wapurarryinan. Ga dhanalim banha
dhg-dhuwa	malthundamim warra nhangu mariminan
dhg-dhuwa	dhika mä-maŋmaŋdhuwanan bayikuyam
dhg-dhuwa	6-7 Bala nhan Djesuyum buku-ganitjuman
dhg-dhuwa	bitjanan, “Nhumam dhaŋum
dhg-dhuwa	gali-märrmanꞌ yolŋu warra.
dhg-dhuwa	Dhunupamu nhan banha yolŋuyu yäkuyu
dhg-dhuwa	Yitjayayum bamanꞌma wukirri
dhg-dhuwa	God-Waŋarrnham dhäruk bitjanam gamꞌ,
dhg-dhuwa	Ga bilanyawun ŋaya banha bitjanam
dhg-dhuwa	rakaran nhumaliŋguḻ ŋätjilim,
dhg-dhuwa	nhumam banha galiꞌḻin-ḏupthuwan
dhg-dhuwa	nhangum God-Waŋarrwum rom, bala
dhg-dhuwa	bilyumanan nhuma, ga waripun rom
dhg-dhuwa	gunyan. Ga guḻku mu nhuma yakan
dhg-dhuwa	dhaŋu romma malany bilꞌ-bilyuman.’
dhg-dhuwa	Bewaḻiyam dhanal banha Djesum ga
dhg-dhuwa	nhangu malthundamiyum warrayu gananan
dhg-dhuwa	banhayam ŋayi. Ga ŋarruŋanam dhanal
dhg-dhuwa	banha buṉbu-guḻkumiḻin ŋayiḻim
dhg-dhuwa	yäkuḻi Däyaḻin. Ga ḏoyꞌyuwan
dhg-dhuwa	dhanal banhalaya ŋayiŋa bala dhanal
dhg-dhuwa	gulŋiyanan buṉbuḻin, ḻinygu
dhg-dhuwa	dhäwul nhan Djesu ḏukṯukmiyin
dhg-dhuwa	dhanal ŋarru yolŋu warra nhangu
dhg-dhuwa	marŋgiyi, banha nhan yakan banhalayan
dhg-dhuwa	nyenan. Ŋarru gulkurun nhan banha
dhg-dhuwa	Ga bitjanam nhan banha wäŋan bala
dhg-dhuwa	banha yolŋuwum buthurum ḻapthuwanan,
dhg-dhuwa	ga ŋäṉarrma nhangu banha
dhg-dhuwa	dhayaḻayinan ŋuwakurruyinan yana,
dhg-dhuwa	bala nhan yakan wäŋanam ŋuwatjumanan.
dhg-dhuwa	Ga banha dhanal yolŋum warra yakan
dhg-dhuwa	ŋarruŋan ŋayiḻim, bala nhan Djesum
dhg-dhuwa	ga malthundamim warra nhangu
dhg-dhuwa	ŋalthuwanan marthaŋayḻin bala
dhg-dhuwa	dhanal ŋarruŋanan, ŋayiḻin
dhg-dhuwa	yäkuḻi Dalmanuthaḻin.
dhg-dhuwa	Ga dhanalim buku-ganitjuman bitjan,
dhg-dhuwa	“12-mu banha batjim, marrkapmi!”
dhg-dhuwa	Ga dhanalim buku-ganitjuman bitjan,
dhg-dhuwa	“Yolŋuyum warrayu nhunany bayiŋ
dhg-dhuwa	yaka dhaŋu rakaram yana warri nhunu
dhg-dhuwa	Buku-ḻupthundamin yolŋu. Ga
dhg-dhuwa	waripuyum warrayu nhuna bayiŋ yaka
dhg-dhuwa	rakaram be warri nhunu Yilaydjan banha
dhg-dhuwa	ŋaḻapaḻnha yolŋu God-Waŋarrwun
dhg-dhuwa	djawarrkmi bamanꞌŋuwuynha. Ga
dhg-dhuwa	waripuyum nhuna yaka rakaram, dhaŋu
dhg-dhuwa	nhunu waripun God-Waŋarrwu djawarrkmi
dhg-dhuwa	yolŋu bamanꞌŋuwuynha.”
dhg-dhuwa	Ga bayiŋ nhunu yaka mäyu-ḏapthuman
dhg-dhuwa	nhä malany djinakuwuy munathaꞌwuy,
dhg-dhuwa	banham nhunu ŋarru dhäwulnha
dhg-dhuwa	buku-djuḻkthuman guŋan ŋunhuŋ nhä
dhg-dhuwa	wälŋawum nhuŋguwaywuru
dhg-dhuwa	Ga baṯ-bitjanan dhanal yakan banha
dhg-dhuwa	dhärukma nhanany Djesunham gathan, ga
dhg-dhuwa	dhäwulnha dhanal banha yolŋuwuḻim
dhg-dhuwa	warrawuḻ rakaran. Bala dhanalim banha
dhg-dhuwa	ḻurrkunꞌma nhangu malthundami warra
dhg-dhuwa	yakan dhä-wirrkaꞌyunmin bitjanminan,
dhg-dhuwa	“Nhäwu nhan banha bitjanam wäŋan?
dhg-dhuwa	Be nhan barkthu biyapul wälŋayi
dhg-dhuwa	rakunyŋurum? Nhalpiyun barkthu banha
dhg-dhuwa	Bala dhanal ḻawꞌyumanan banha
dhg-dhuwa	yothunham bala guyukaŋan nhanany
dhg-dhuwa	Djesuwuḻin. Ga banha nhan bayiŋuya
dhg-dhuwa	maḻikuyum birrimbirryu nhäŋal
dhg-dhuwa	Djesunham bala nhan ḏupthuwanan banha
dhg-dhuwa	yothunham munathaꞌḻin, baya yakan
dhg-dhuwa	djalkthunmin, ga dhurrwaramurrum
dhg-dhuwa	ŋarruŋan ŋälma yuṯthuwanan.
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum wäŋanan bitjanan,
dhg-dhuwa	“Ŋuwatjuma ŋäkam! Bilanyayam banha
dhg-dhuwa	birrimbirr mala maḻikun marimin. Ga
dhg-dhuwa	banha nhuma ŋarru yaka dhäwulma
dhg-dhuwa	bukumiŋgan guŋgaꞌyundawum, nhumam
dhg-dhuwa	ŋarru dhäwulnha bilanyanham
dhg-dhuwa	birrimbirrnha mala dhawaṯthuman
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum bitjanan dhanaliŋgu
dhg-dhuwa	buku-bakthuman, “Dhäwul nhuma warri
dhg-dhuwa	banha gulyumarra dhanaliny, ḻinygu
dhg-dhuwa	banha ŋarru yaka yolŋuyu warkthun
dhg-dhuwa	ganydjarrmim rom nyäkurum yäkuyu, ga
dhg-dhuwa	yalalam nhanmam ŋarru banha dhäwulnha
dhg-dhuwa	nyäkum maḻikuyuman wäŋa.
dhg-dhuwa	Ga gurtham bayiŋ banha dhäwulnha
dhg-dhuwa	bulŋuyuktji banhalayam ŋayiŋa,
dhg-dhuwa	Ga dhäwul warra banhayam dhäwuny
dhg-dhuwa	ŋurruyirrꞌyundam, banha nhan
dhg-dhuwa	God-Waŋarryu bokman dhaŋu djiwarrꞌ
dhg-dhuwa	ŋayi ga dhaŋu munathanyꞌ ŋayiny!
dhg-dhuwa	Ŋunha yaka wukirriwuyma dhäya bitjan
dhg-dhuwa	Ga banha nhan Djesuyu dhanaliny
dhg-dhuwa	bilanyaḻim nhäŋal, bala nhan
dhg-dhuwa	maḏakarritjtjinan nhangu
dhg-dhuwa	malthundamiwum warrawu bala nhan
dhg-dhuwa	wäŋanan bitjanan, “Yaw, dhäwul
dhg-dhuwa	dhaŋum yumurrkuꞌnham
dhg-dhuwa	ŋaŋꞌŋaŋdhuwa, ḻinygu
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwum dhaŋu yolŋu warra
dhg-dhuwa	bilanyan bitjan dhaŋun warra, gayꞌ.
dhg-dhuwa	Dhäwul mayaliꞌ-wilkthuwa yolŋuny,
dhg-dhuwa	bala ŋarriya manaŋiyan nhanbal nhäm
dhg-dhuwa	Ga nhanmam Betayum buku-ganitjuman
dhg-dhuwa	bitjanan, “Marrkapmi, ŋanapum dhaŋu
dhg-dhuwa	bili ganan nhä malany
dhg-dhuwa	ŋanapiliŋguwayma, bala malthuwanan
dhg-dhuwa	nhuŋgun. Ga nhä dhika ŋanapiliŋgum
dhg-dhuwa	Ga nhanmam Djesuyum buku-ganitjuman
dhg-dhuwa	bitjanan, “Dhäwul nhuma dhaŋu
dhg-dhuwa	marŋgi nhäwu nhuma yaka dhaŋu
dhg-dhuwa	ŋäŋꞌthun. Ŋayam barkthu dhaŋu
dhg-dhuwa	yalalaŋumiyum dhaŋgaḏirryun marimin
dhg-dhuwa	yana. Ŋalan? Nhalpiyun nhumam barkthu,
dhg-dhuwa	... bitju bili dhaŋgaḏirryu bitjan
dhg-dhuwa	ŋaya, ga yanatj ḻinygu ga waŋayi
dhg-dhuwa	Ga banha nhan bayiŋuya ŋäkul nhanany
dhg-dhuwa	Djesunam banha Nätjiritjpuynam
dhg-dhuwa	djuḻkthundam, bala nhan yatjuwanan
dhg-dhuwa	yindiyun rirrakayyum bitjanan,
dhg-dhuwa	“Djesu, Daybitkuḻ yarraṯaŋa,
dhg-dhuwa	ḻinygun ŋanapu wiyinŋumin yakan
dhg-dhuwa	dhaŋu gäḻkuḻanam nhuŋgu. Gu,
dhg-dhuwa	maŋutji-wuyuwan nyäku.”
dhg-dhuwa	Yo, Djesum ga malthundamim warra nhangu
dhg-dhuwa	yakan ŋarruŋanan bala.  Ga banha
dhg-dhuwa	dhanal yakan ŋarruŋanam
dhg-dhuwa	Djurutjalamḻim, bala dhanal
dhg-dhuwa	ŋarruŋan bukuyu ŋayathan bulalꞌnha
dhg-dhuwa	ŋayim yäku Bithanin ga Batpatjnha,
dhg-dhuwa	ŋunhalayan bukuŋa yäkuŋa Wolipŋan.
dhg-dhuwa	Dhaŋum nhan ga ŋarruŋam
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwurun yäkuyum.
dhg-dhuwa	Ga dhanalim banha malthundamiyum
dhg-dhuwa	warrayu nhanguru ŋäkul nhanany
dhg-dhuwa	bilanyaḻim wäŋanharaḻi.
dhg-dhuwa	Ga banha nhunu ŋarru bukumiŋganma,
dhg-dhuwa	ŋurruŋum ŋatjil guyaŋiya: Bayiŋ
dhg-dhuwa	nhunu yolŋuny ŋayaŋu-maḻikuyuman,
dhg-dhuwa	ŋarrya ŋätjil, ga doyꞌyuwa nhangu
dhg-dhuwa	ga baya-rakaraŋ, dhäwul guyaŋiya
dhg-dhuwa	bäyarraꞌwu. Ga banha nhunu ŋarru
dhg-dhuwa	bitjanayam warkthun, nhanmam ŋarru
dhg-dhuwa	God-Waŋarryum baya-rakaraman nhuŋgum,
dhg-dhuwa	nhä malany maḻiku banha nhunu yakan
dhg-dhuwa	warkthuwan. Nhunum dhanaliŋgu ŋatjil
dhg-dhuwa	baya-rakaraŋ, ga ŋärrun bukumiŋga
dhg-dhuwa	Ga bewaḻiyam dhurrwaraŋuru nhan
dhg-dhuwa	Djesu biyapul wäŋan bayikuya banha
dhg-dhuwa	ŋurruŋu-djirrikaymiwu ga
dhg-dhuwa	rom-marŋgikunhamiwu ga Djuwwu
dhg-dhuwa	ŋurru-warrundayŋuwu warrawu. Ga
dhg-dhuwa	bitjan nhan banha dhäwum rakaran
dhg-dhuwa	mayaliꞌmiŋganam gamꞌ,
dhg-dhuwa	“Waŋganymiyum waluyu nhan
dhg-dhuwa	ŋayi-waṯaŋu yolŋu ḏukṯukmiyin
dhg-dhuwa	wuḻuymuŋꞌtjinya lämu-nyipan. Yo,
dhg-dhuwa	ga ŋurruŋum nhan ŋätjil
dhg-dhuwa	baṉarraꞌyuman, dharpa gulkthuwan,
dhg-dhuwa	bala ḻoḻun warkthuwan. Ga
dhg-dhuwa	balaꞌpala nhan djäma yaŋaraꞌ
dhg-dhuwa	garramatḻi melꞌŋuwun djägamiwu
dhg-dhuwa	nyenanhawu. Ga banikinꞌ nhan yindi
dhg-dhuwa	gunyan bayikuya borumgun wiyikaꞌwun.
dhg-dhuwa	Bala nhan yolŋunhan warrany mäyan
dhg-dhuwa	djägaminhan warrany, mä dhanal ŋarru
dhg-dhuwa	yaka djägan bayikuya borumgun. Ga
dhg-dhuwa	yalala ŋarru banha borumdjim bala
dhg-dhuwa	dhanal ŋarru gänaŋꞌthumana nhangum
dhg-dhuwa	bayikuyam ŋayi-waṯaŋuwum yolŋu.
dhg-dhuwa	Manymak, bala nhan banha
dhg-dhuwa	ŋayi-waṯaŋum ŋarruŋanan
dhg-dhuwa	‘Waŋganyma banha bäthu dhanal
dhg-dhuwa	djämamiyum warrayu ḏupthuwanan,
dhg-dhuwa	ḻinygu dhanal maḻiku rakaranan.
dhg-dhuwa	Bala nhan Djesum bitjanan wäŋan,
dhg-dhuwa	“Gatjuy, ḏitjuman warra guŋa nhä
dhg-dhuwa	malany nhangum bayikuyam Rawumbuywum
dhg-dhuwa	gapmangu. Ga nhä malany banha nhangum
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwum bitjaya bili nhangum
dhg-dhuwa	Nhumam yaka dhaŋu bitjan guyaŋi yana
dhg-dhuwa	warri ŋarru dhäwulnha yolŋum warra
dhg-dhuwa	wälŋayi rakunyŋurum. Guyaŋiya warra
dhg-dhuwa	banha dhäwu Mawtjitjkuŋ ŋunha
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwuḻ Dhuyuŋa Djorraꞌŋa:
dhg-dhuwa	banha nhan nhäŋal dhaŋutha
dhg-dhuwa	dharpaŋa, ga God-Waŋarr yakan wäŋan
dhg-dhuwa	nhanguḻ bitjan, ‘Ŋayam dhaŋu
dhg-dhuwa	God-Waŋarr dhanaliŋgu Yipurayimgu ga
dhg-dhuwa	Yitjakku ga Djaykupku.’
dhg-dhuwa	ga bukmakthu yana nhuŋguḻ
dhg-dhuwa	dhäkay-ŋanharayu, ga guyaŋinyarayu.
dhg-dhuwa	Yo, ŋätjil nhan banha
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwuḻ Dhuyu Birrimbirryu
dhg-dhuwa	dhäruk-guŋan Daybitkuḻ dhäwuꞌwu
dhg-dhuwa	Ga bulum banha gurrupuruŋun
dhg-dhuwa	buku-gurthawuynha dhäyka
dhg-dhuwa	ḏoyꞌyuwan, ga gunyanam nhan banha
dhg-dhuwa	bulalꞌnha yutjuwaḻan marimin
dhg-dhuwa	ŋaraka rrupiya, dhäwulnha yindi.
dhg-dhuwa	Guḻku ga guḻku barkthu banha marim
dhg-dhuwa	malany gamurruꞌ-dhawaṯthu. Yolŋu
dhg-dhuwa	warra waŋgany bäpurrum barkthu
dhg-dhuwa	mari-ḏoyꞌyun waripuŋuwun
dhg-dhuwa	bäpurruwu. Ga waŋganybuyma ŋarakawuy
dhg-dhuwa	ŋayiwuy barkthu mari-ḏoyꞌyu
dhg-dhuwa	waripuŋuḻin ŋayiḻi. Bala barkthu
dhg-dhuwa	banha ŋayim dhaŋum nhanbayim
dhg-dhuwa	ṉiṉḏa-warrꞌwarryun. Ga ŋatham
dhg-dhuwa	barkthu banha dhawarꞌyun wiyiŋumiwun
dhg-dhuwa	waluwu, ga yolŋum warra ŋarru banha
dhg-dhuwa	marimin djaṉŋarryim. Ga ŋurruŋum
dhg-dhuwa	ŋarru banha dhuwaniyan mala mari
dhg-dhuwa	maḻŋꞌthu, ga bulum barkthu banha
dhg-dhuwa	yinḏin marimin mari maḻŋꞌthu.
dhg-dhuwa	Bitju nhan barkthu banha maḻŋꞌthum
dhg-dhuwa	gamꞌ: Bitjan bayiŋ dhäykayu
dhg-dhuwa	ŋurruyirrꞌyuna ŋämaꞌŋaman
dhg-dhuwa	rerrin yothuwun dhäwal-guyaŋinyarawun.
dhg-dhuwa	Bukumiŋgan God-Waŋarrwuḻim, mä
dhg-dhuwa	ŋarru banha gumurr-wanyum rom
dhg-dhuwa	maḻŋꞌthu bilanyamiyu waluyu, banha
dhg-dhuwa	nhan gumurr-yalŋgin yuṯthundawum
dhg-dhuwa	ga nhä mala ganydjarr bilaŋ nhäwu
dhg-dhuwa	malaŋuwu ŋunha djiwarrꞌŋam ŋarru
dhg-dhuwa	Ga bayaŋun dhanal banha marŋgim
dhg-dhuwa	nhaliyu waluyu nhan ŋarru banha
dhg-dhuwa	gumurr-ḏitjun. Wilak nhan ŋarru walu
dhg-dhuwa	gulŋiyinyarayu ḏoyꞌyun nhä wilak
dhg-dhuwa	gandarryu munhayu, nhä wilak munhakumi.
dhg-dhuwa	Bilaŋ warri nhunu dhaŋu djalimnha
dhg-dhuwa	rrupiyawun yindiwun, ga rrupiyam nhunu
dhg-dhuwa	warri banha guŋarra ŋunha
dhg-dhuwa	ŋurruwuykkun yolŋuwu warrawu.”
dhg-dhuwa	Bala nhan bayiŋuya buŋgawayum
dhg-dhuwa	maŋutji-wuŋanan ŋunhan banha
dhg-dhuwa	garramatnha balaꞌpala, ḻinygun
dhg-dhuwa	dhäyan yaka, bäkiwun ŋalmaliŋgu, ga
dhg-dhuwa	ŋunhalayan nhuma ŋarru banha ŋatham
dhg-dhuwa	ŋalmaliŋgu ŋamaŋamayun.”
dhg-dhuwa	Ga dhaŋun gamꞌ, dhäwulnha ŋaya
dhg-dhuwa	barkthu biyapulma borum wiyikaꞌ
dhg-dhuwa	wurkthu, ga baya ŋalinyu ŋarru
dhg-dhuwa	rrambaŋin nyenay ŋunhalan
dhg-dhuwa	djiwarrꞌŋan God-Waŋarrwuran
dhg-dhuwa	Ga banha dhanal Djesum ga malthundamim
dhg-dhuwa	warra nhangu ḏoyꞌyuwanam banhalayam
dhg-dhuwa	ŋayiŋa yäkuŋa Githtjamanim, bala
dhg-dhuwa	nhan Djesum wäŋanan, “Djinal warra
dhg-dhuwa	ḏäpthuwa, ŋaya ŋarru bukumiŋgan
dhg-dhuwa	God-Waŋarrwuḻ,” bitjan.
dhg-dhuwa	Ga ḻinygu nhan banha Djudatjthum
dhg-dhuwa	dhanaliŋgu rakaran bitjan, “Banha
dhg-dhuwa	yolnha ŋaya ŋarru burumunꞌ wälkum
dhg-dhuwa	banhayan banha yolŋunham nhuma ŋarru
dhg-dhuwa	Ga banha dhanal Djesuny guyukanam, ga
dhg-dhuwa	nhanmam yakan banha Betam malthuwan
dhg-dhuwa	bala, balaya ḻiya-ŋärraꞌmiwuḻ
dhg-dhuwa	ŋayiḻi, ŋarru djuḻuḻꞌyuwan
dhg-dhuwa	ŋarruŋan bala. Ga gulŋiyan dhanal
dhg-dhuwa	rrambaŋi, bala nhan mala-manapanan
dhg-dhuwa	nyenan biḻitjumanguḻin warrawuḻ
dhg-dhuwa	banha yakan ḏäpthuwan ratjuwan
dhg-dhuwa	Ga dhanalim banha bukmakma yolŋum
dhg-dhuwa	warra yoranan, “Yo, boyan nhanany
dhg-dhuwa	Ga munhakumin, bala dhanal banha Djuwwu
dhg-dhuwa	ŋaḻapaḻmim ḻuŋꞌthuwanan bala
dhg-dhuwa	yoranan Djesuwum dhä-girꞌyundawun
dhg-dhuwa	waŋayinyarawun yana. Bala dhanal
dhg-dhuwa	mataꞌyumanan nhanany Djesunham
dhg-dhuwa	ŋarambiyan, bala dhanal
dhg-dhuwa	ŋaḻapaḻmiyum guyukanan nhanany
dhg-dhuwa	balan Bäylitkuḻin banha nhan
dhg-dhuwa	Rawumbuy gapman buŋgawa. Ga wäŋan
dhg-dhuwa	dhanal Bäylitnha nhan ŋarru nhanany
dhg-dhuwa	Ŋarru nhan banha Bäylitma ŋätjil
dhg-dhuwa	yana mariŋgiyin banha dhanal
dhg-dhuwa	ŋurruŋu-djirrikaymiyum warrayu
dhg-dhuwa	golanam nhanany Djesunham balam
dhg-dhuwa	nhanguḻim, ḻinygu dhanal yakan
dhg-dhuwa	banha maŋutji-ḏiyꞌyuwan nhanany.
dhg-dhuwa	Bala dhanal muḻkurrnha nhanany yakan
dhg-dhuwa	boyan dharpayun, ga dhupthuwan dhanal
dhg-dhuwa	nhanany bala yakan warkuꞌyuwanan,
dhg-dhuwa	bunꞌkumu-djipthuwanan nhanguḻ
dhg-dhuwa	buku-ŋalthuwanan manapan.
dhg-dhuwa	Ga banha yakan yolŋum warra ŋarruŋan
dhg-dhuwa	djuḻkthumanam nhanany, ga
dhg-dhuwa	ḏawaḏawꞌyuwan dhanal ŋarruŋan,
dhg-dhuwa	warkuꞌyuwan manapan nhanany. Ga
dhg-dhuwa	bitjan nhangu wäŋan, “Wäy, be mu
dhg-dhuwa	nhunum ŋarru dhaŋu bakthuman ŋunha
dhg-dhuwa	banha God-Waŋarrwum Dharrpalma
dhg-dhuwa	Buṉbu, ga biyapul nhunu ŋarru be
dhg-dhuwa	dhuḻꞌyu ḻurrkunꞌthum waluyu?
dhg-dhuwa	Ga bilanyamiyu ḻinygu ŋunhal
dhg-dhuwa	Djurutjalamma nhanmam banha
dhg-dhuwa	manydjarrkamꞌ God-Waŋarrwuram
dhg-dhuwa	Dharrpalŋam Buṉbuŋa banha yakan
dhg-dhuwa	gungan dharrpalnhan goḏuny
dhg-dhuwa	yolŋuwurun, banhayam yarrarꞌyuwanan,
dhg-dhuwa	beŋuru ḻinygu bukuŋuru ga
dhg-dhuwa	ḏupthuwan ŋunha ŋoyḻi, bala yana
dhg-dhuwa	Ga Djandin ŋarruŋan djaḏawꞌyuwan,
dhg-dhuwa	bala dhanal dhäykam warra ŋaykanan
dhg-dhuwa	Ga dhanalim bitjan wäŋan ḻinygu
dhg-dhuwa	dhanal mä-yuḻkthuwan nhanany,
dhg-dhuwa	“Nhä nyin dhaŋum djinaŋum rakaram
dhg-dhuwa	Bala dhanalim banha malthundamiyum
dhg-dhuwa	warrayu dhärukma nhanany mäyanan.
dhg-dhuwa	Bala dhanal dhäwun ŋarruŋan rakaran
dhg-dhuwa	Djesuwuruynha ŋuwakurrun
dhg-dhuwa	buku-ḻiwꞌyumanan. Ga nhanmam
dhg-dhuwa	God-Waŋarryum yakan dhanaliŋgu
dhg-dhuwa	guŋanan ganydjarrma mä dhanal ŋarru
dhg-dhuwa	ŋayaŋu-ganyimꞌthundamin romma,
dhg-dhuwa	banha nhan Djesuyu dhanaliŋgu rakaran
dhg-dhuwa	dhä-ŋatjil. Ga guḻkun yakan banha
dhg-dhuwa	yolŋum warra Djesuwum mä-yuwalktjin,
dhg-dhuwa	ḻinygu dhanal dharaŋganan banha
dhg-dhuwa	banhayam ŋuwakurrum dhäwu yulthan
