dif	Pantjipantjini-jaura Jesu
dif	Christungundru, Davidani nga-tamuraia,
dif	Abrahamani ngatamuraia;
dif	Ja nulu kana wolaraia Priesta pirna ja
dif	jaura jinki-nietja pratjana kampana
dif	wonti ja tanana jekijekibana wonti,
dif	woderi Christus dankananto.
dif	Ja wata munta ngundraterianau:
dif	“Ngaiana Abraham ngaperi ngaianani
dif	ngamalkai”; ngangau ngani jurangu
dif	jatai: “Goda ngurunguru nganai,
dif	tanangupini mardandru kupa ji-ritjibala
dif	Pudlali nurujeli jama worarana wonti ja
dif	nunkangu karipaterina wonti.
dif	Ngangau jundru poto jinkani Altaraia
dif	padakanani, ja naka mangatandra
dif	wilparinani, ngatata jinkani jinkangu
dif	Jundru kalumiltjamiltjarinali
dif	jinkinani, mara wora-ngantju wata
dif	milkila nganananto, mina ngunarali
dif	Ngangau wata manujeli ngundraterianau
dif	ja jatanau: “Mina ngaiani tajila
dif	nganai kara? Mina ngaiani tapala nganai
dif	kara? Mina ngaiani widmaterila nganai
dif	Ja talara kunditji godana wonti, ja
dif	ngapa kumari wokarana wonti, ja watara
dif	ngakana wonti ja ninapini punga
dif	tertapana wonti, ja bulu tampuribana
dif	wonti; ngangau nina marda tulurana
dif	Ja mai, watara pirna wilparina wonti
dif	pantuni, jeruja mandikilali bota
dif	walpana wonti; ja Nau mukaturarana
dif	Nulu jenia tanangu kaukaubanani, mai,
dif	kapara kulno wokarana wonti ja nunkangu
dif	pantjaterkana ngarina wonti ja jatana
dif	wonti: “Ngatamura mankara ngakani
dif	karari matja pa-lina, kaparau, jidni
dif	mara nankangu kurateriamai, ja nani
dif	Muntja tepi ngankanimai, kana gambanto
dif	kulikiri ngankanimai, kana nari
dif	jiritjibanimai, kutji dunkalkanimai;
dif	bakujeli jura matja manina, bakujeli
dif	Ja pungaia ngurala kanaia talpala
dif	Ja ngani judlangu jatai: “Tyrus ja
dif	Sidon ngurali kalala ditjini kalala
dif	morla waka manila nganai judlangu.”
dif	Wokarini kalanka Nulia wata kantji
dif	wokaribala nganai, ja praitji, ngampu
dif	palina, Nulia wata kantji palimala
dif	nganai, Nulia kalala jinkinantulu
dif	Nulu kalabana wonti ja jatana wonti
dif	nunkangu, nau jenia jatanani: “Worana
dif	ngandri ngakani ja warletana ngatata
dif	Ja nindri punkanani ja tandrarinani,
dif	bakana nindri madlentji kantjirina
dif	Ja Nau ngura kamanelini wokarana wonti,
dif	ja Nulu tanangu ngujangujara jinkina
dif	wonti jaura pungani tananani, ja tana
dif	pirna ngaruparana wonti ja jatana
dif	wonti: “Wodajerindru Nulia ninapini
dif	kiri ja ngurula manina?
dif	Bota matja panto mandrani ngananani,
dif	mandikilali nina jupana wonti; ngangau
dif	watara tanangu mudlani ngaka-na wonti.
dif	Jesus jatana wonti: “Bakana jura
dif	Ja mili nunkani jerankari wokarana
dif	wonti, ja tana kuritarana wonti buka
dif	Nau jeruja jatana, mai, talarapalku
dif	kulikirieli tanana walpadakana wonti.
dif	Ja mai, ngaiala talarapalkundru jatana
dif	wonti: “Naupini Ngatamura ngantjalu
dif	ngakani nganai, nunkangu ngani murlali
dif	nganai; ninaia ngaranimai.”
dif	Warle tanangundru kulno wakawaka,
dif	ngakangu morlalu ngundranani,
dif	karkarkai, nunkangu ngumu nganai, marda
dif	wati jerkalani kurananto ja nina panto
dif	mandrani terti jika-nanto.
dif	Ja kapara nunkani tiririna wonti, ja
dif	nulu nina jupa-nietjani jinkina wonti,
dif	nulu nunkangu jinkinantulu, mina nau
dif	nunkangu poto wilpa nganana wonti.
dif	Ngadani Petrulu kalabana wonti ja
dif	nunkangu jatana wonti: “Mai, ngaiani
dif	pratjana woraranala ja jinkangu
dif	karipa-terinala; mina kalala ngaiani
dif	Jesujeli tanana karkana wonti ja jatana
dif	wonti: “Jura milkila, kana wolaraia
dif	kaparali tanangu jirijiribai, ja kana
dif	pirnali tanana jupai.
dif	Ja Nulu tandraia nindri kulno paltuni
dif	najina wonti ja nunkangu wokarana
dif	wonti, ja Nulu nunkangu panila
dif	mankamankana wonti, windri talpa; ja
dif	Nau nunkangu jatana wonti: “Ngurali
dif	wata morla jinkangu tandra
dif	punkaiatinimai.” Ja nurujeli tandraia
dif	nindri mujarina wonti.
dif	Ja Jesujeli kalabana wonti ja nakaldra
dif	jeribaka jaurali tanangu kaukaubana
dif	wonti ja jatana wonti:
dif	Jesujeli kalabana wonti ja tanangu
dif	jatana wonti: “Jura tjautjau
dif	ngundrai, ngangau jura jaura worana ja
dif	Godaia ngurula wata ngujamai.
dif	Worana jurangundru morla pirna nganai,
dif	nauja jurani mili nganaiatimai.
dif	Ngangau ngani jurangu jatai: Kararindru
dif	jura ngana wata morla najila nganai,
dif	jura jatanantulu: Ngaiani jurakokai
dif	ninaia, Nauja wokarai Kaparaia
dif	Ngangau woderi pundupundu parai, jerra
dif	Ngangau noangantjanipirna
dif	ngujawakaterina wonti, tana pratjana
dif	jindina wonti ju mukaturarana wonti.
dif	Ja tjipi Nulia ngunarani nunkanani
dif	terkibala nganai, ja tjipi ngaperi
dif	Ja jatana wonti: “Mina kalala jura
dif	jertapateriai ngakangu jinkila, ngato
dif	nina jurangu wontawontala nganai?”
dif	Tanali nunkangu mardatandra 30 jinkina
dif	Ja Nau tikana, Nulu tanana nakaldra
dif	muka mankamankana wonti; ngangau tana
dif	Nau dunkana manani, nina kulno
dif	ngurujeli najina wonti ja tanangu naka
dif	jatana wonti: “Bakana naupini Jesungu
dif	Nazaretalani jela nganana warai.”
dif	Pilatulu najina, jenia baku nganai,
dif	tana windri morla juajuangana wonti,
dif	nulu ngapa manina wonti ja mara
dif	kuirkaterina wonti kana wolara mudlani
dif	ja jatana wonti: “Ngani madlentji
dif	pani nganai nunkangu kana talku
dif	kumarani; muntali najianau!”
dif	Ja nariwonpa wilparina wonti, ja kana
dif	kulikiria palku marapu, tana matja
dif	turarana, jiritjina wonti.
dif	Ja jenia kapakaparali ngaranani,
dif	ngaiani nina murlali daudauala nganai,
dif	ja jurana nunkangu murlali ngankala
dif	Ja tana ngujangujarani nunkanani pirna
dif	ngaruparana wonti; ngangau Nulu
dif	ngurungurujeli tanangu ngujangujara
dif	jinkina wonti, ja wata jaura
dif	jinkinietjali jeribaka.
dif	Jesujeli tanani morlalu ngundrana
dif	najina, Nau kana tjundurani jatana
dif	wonti: “Ngatamurajai, madlentji
dif	jinkani matja worana warai!”
dif	Ja Nulu tanana tirieli najina karitjina
dif	wonti, ja tanani ngara ngurungurundru
dif	ngaurongauro nganana wonti, ja nunkangu
dif	kanani jatana wonti: “Mara
dif	ngutateriau!” Ja nau mara ngutaterina
dif	wonti, ja nau mara nakaldra tepi
dif	nganana wonti mara nguru jeribaka.
dif	Ja Nulu tanangu kalabana wonti ja
dif	jatana wonti: “Worana ngandri ngakani
dif	nganai ja ngatata ngakani?”
dif	Ja Nau jatana wonti: “Jeruja Godaia
dif	milila nganai, worderu kana kulnujeli
dif	Ja Jesujeli nurujeli tanangu jenia
dif	manuni kurana wonti. Ja kutji murumuru
dif	matja dunkana, tana pikini wirina
dif	wonti, ja piki ngami mardawonpa
dif	kalikalini kalikalibakana wonti
dif	ngapani; ja tana 2,000 nganana wonti;
dif	ja tana ngapani palipalina wonti.
dif	Ja Nulu mankara mara patana wonti ja
dif	nankangu jatana wonti: “Talitha kumi;
dif	jenia wondrai: Mankarajai, ngani
dif	jinkangu jatai: Jiritjiau!”
dif	Ja mitaia kapara ngaurongauro pirna
dif	pantjina wonti, windri jaura
dif	morlalundru ja bukaia kamanelindru nau
dif	wata ngantjina wonti nana nintali
dif	Ja tana botandru matja dunkana,
dif	nurujeli tanali nina ngujamana wonti.
dif	Nani widla Griecha widla nganana wonti,
dif	Syro Phönizia mitani dankanala, ja
dif	nani nunkangu ngatjina wonti, Nulu
dif	kutji murumuru nankani ngatanandru
dif	Ja Jesujeli jenia ngujamana, Nau
dif	tanangu jatana wonti: “Minandru jura
dif	ngankamaliai ngangau jura buka pani
dif	ngamalkai? Jura wata ngundrai ja bakana
dif	wata ngujamai? Jura kararilu ngara
dif	Ja talarapalku pantjina wonti ja tanana
dif	walpadakana wonti; ja ngaiala talara
dif	palkundru dunkana wonti ja jatana
dif	wonti: “Naupini Ngatamura ngantjalu
dif	ngakani nganai, ninaia
dif	Ja Nau matja ngamana ngarina, Nulu
dif	tanana marapratjana ja mandru karkana
dif	wonti ja tanangu jatana wonti;
dif	kulnujeli ngantjanani ngoperala
dif	nganala, nau pratianani ngadaia nganala
dif	nganai, ja pratjanaia mili.”
dif	Ja tanali kupa waka nunkangu padakana
dif	wonti, Nulu tanana karakarananto;
dif	milieli tanana daudauana wonti, tanali
dif	Ja mili marapratjanali jenia ngarana,
dif	tana junkarina wonti Jakobungu ja
dif	Ja Nulu ngujangujara jinkina wonti ja
dif	tanangu jatana wonti: “Wata dakanala
dif	parai: Tanali punga ngakani ngatjini
dif	punga dikananto kanani warupotuni? Ja
dif	jura ninaia watawatali maninietjaia
dif	minka ngankala wapaia.”
dif	Ja tanali wontina wonti nina patala,
dif	windri tana kana wolarandru japali
dif	nganana wonti, ngangau tanali ngujamana
dif	wonti, Nulu tanangundru ninapini
dif	jeribaka jaura jatana warai. Ja tanali
dif	nina worarana wonti ja wapana wonti.
dif	Tanali mangawaruja pungu tajiai, ja
dif	jendralia ngatjina wirdri wondralkai;
dif	tanali kalala morla pirna manila
dif	Tanangupini ditjini, ketjaketjana
dif	pirnani ngadani, ditji pirna ngalpuru
dif	pantjila nganai, ja pirali praitji
dif	nunkani wata jinkila nganai.
dif	Ja nulu judlangu tajini piri pirna
dif	matja ngankingana, wondrala nganai,
dif	naka ngaianani nina ngankingalumai.”
dif	Ja nurujeli, Nau jenia jatanani, Judas,
dif	marapratjana ja mandrundru kulno,
dif	wokarana wonti, ja nunkangunto kana
dif	wolara pirna kalti tirieli ja pitali
dif	Priesta pirnandru ja jaura
dif	jinkinietjandru ja pinarandru.
dif	Ja nulu wonina wonti madlentji
dif	jataterila, ja jaura morlalu jatana
dif	wonti: “Ngato ninapini kana wata
dif	ngujamai, nunkangundru jura jatai.”
dif	Ja nunkangu jela tanali watawatali
dif	maninietja mandru kunarkuni katibana
dif	wonti, kulno nunkangu ngunarani ja
dif	kulno nunkangu worangantjuni.
dif	Ja tana nurujeli dunkana wonti ja nari
dif	kutundru japa mindrina wonti; ngangau
dif	tana ngarrana wonti ja ngaruparana
dif	wonti ja tana wata kulnuni jenia jatana
dif	wonti, ngangau tana japali pirna
dif	Ja nulu Israelaia ngatamura marapu
dif	karitjimalkala nganai Kaparani Godani
dif	Ngangau mai, matja rnandurini jaura
dif	jinkani ngakangu talpani wirina, kupa
dif	mandrani ngakanani mankina kulkungana
dif	Kalumiltjamiltjarina ngankala ngaianani
dif	ngaperi worani, ja ngundrala nunkani
dif	Testamenta kulikiri;
dif	Ja ngamalkanietja tikana wonti ja Goda
dif	pirna ngundrana wonti ja jurakokana
dif	wonti pratjanandru, mina tanali ngarana
dif	ja najina warai, worderu tanangu matja
dif	Ja pudlali nina matja najina, pudla
dif	pirna ngaruparana wonti, ja ngandri
dif	nunkani nunkangu jatana wonti:
dif	“Ngataniai, minandru jundru jenia
dif	ngankala wiri ngalingu? mai,
dif	ngaurongaurojeli ngaperali jinkanali
dif	ngali jidna wontina warai.”
dif	Nau Matthatani, nau Levini, nau
dif	Melchini, nau Janaui, nau Josephani.
dif	Ja Jesus Jaolali ngurungurujeli tikana
dif	wonti Galilaiaia, ja pinti nunkangundru
dif	karitjinawontiwontikana wonti mita
dif	Ja matja ditjirina, Nau puntina wonti
dif	ja palkana wonti pitaraia; ja kana
dif	wolarali nina wontina wonti ja nunkangu
dif	wokarana wonti, ja tanali ngantjana
dif	wonti nina patala. Nau tanangundru
dif	Ja pratjana pirna ngaruparana wonti, ja
dif	tanali Goda jurakokana wonti ja japali
dif	pirna pantjina wonti ja jatana wonti:
dif	“Ngaiani nguja tula karari najina
dif	Ja Matthäus, ja Thomas, ja Jakobus
dif	Alphäuni ngatamura, ja Simon, nina
dif	tanali dikai Zelotes,
dif	Ngangau wata pita nindri ngumujeli
dif	tandra madlentji punkibai, ja wata pita
dif	nindri madlentjali tandra ngumu
dif	Ja Jesujeli kalabana wonti ja pudlangu
dif	jatana wonti: “Tilalumai ja
dif	Johanningu kaukaubalumai, mina judla
dif	najila wapaia ja ngarala wapaia:
dif	Butjulah najiai, tjundurula wapai,
dif	gambala kulikiri pantjiai,
dif	talpakurulali ngarai, narila tepi
dif	terkakai, wangiwangieli ngantjani jaura
dif	Nau widlani jatana wonti: “Morlalu
dif	ngundranali jinkanali jidnana kulkana
dif	warai; murlali wapamai!”
dif	Nulu Jesus najina, Nau maritjina wonti
dif	ja nunkangu woraterina wonti ja ngaiala
dif	pirnali jatana wonti: “Mina ngakangu
dif	ja jinkangu, Jesu, Goda Kapara pirnaia
dif	Ngatamurajai? Ngani jinkangu ngatjiai,
dif	Ja ngaperi ja ngandri nankani pirna
dif	ngaruparana wonti. Ja Nulu tanangu
dif	jirijiribana wonti wata kulkuni jenia
dif	kaukaubananto mina pantjina warai.
dif	Jendranguta Nulu tanapini jaura matja
dif	mudana, ditji mara wora ja parkulani,
dif	Nulu Petrus ja Johannes ja Jakobus
dif	patana wonti, ja mardawonpaia tarana
dif	Ngangau Kanaia Ngatamura wata wokarana
dif	warai kanaia tepi teribala, a-ai,
dif	kulkala,” Ja tana ngura kulnuja
dif	Ngaperali ngakanali ngakangu warupoto
dif	jinkina wonti; ja wata kulnujeli
dif	ngujamai, worana Ngatamura nganai,
dif	windri Ngapili, ja worana Ngili nganai,
dif	windri Ngatamurajeli, ja woraugu
dif	Ngatamurajeli ngantjai jenia tinkari
dif	Ngani jurangu jatai: “Nau bakana wata
dif	jiritjinani ja nunkangu jinkinani,
dif	ngangau nau kamaneli nunkani nganai,
dif	nau nunkani kaukau wapanandru jiritjila
dif	nganai, ja nunkangu jinkila nganai
dif	worderuntjali nulu ngamalkananto.”
dif	Jinkani palku pratjana praitji
dif	ngananani, ja wata, buru kulno ngalpuru
dif	ngananani, nau paruparu praitji nganala
dif	nganai, jeruja, worderu praitjieli
dif	mintjinali nunkanali jinkangu
dif	Ja warle jaura madlentji jatanani
dif	Kanaia Ngatanmurani, nunkangu Nulia
dif	kalingala nganai; ja warle Jaola
dif	kulikiri ngirkibai, nunkangu Nulia wata
dif	Ja nau tinka terti kara, nguramaranaia
dif	woljaia kara wokaranani, ja tanana
dif	jeruja mankamankanani: Murlali pirna
dif	Nau maru ngamalkanietjani jatana wonti:
dif	“Mai, kilpawoldra parkulu ngani
dif	wokarai nunkangupini tandra nindrindru
dif	tandra wontila, ja panila mankamankai;
dif	ninaia wokaribamai, minandru nulia mita
dif	Mai, punga jurani ngurawalpa paraia
dif	nganai. Morlalu ngani jurangu jatai:
dif	Jura ngana wata morla najila nganai
dif	jura jatanantulu: Ngaiani jurakokai
dif	ninaia, Nauja wokarai Kaparaia
dif	Ngangau warlenulu jurangundru ngantjai
dif	pungu wutju wotila, nauja wata ngopera
dif	ngamana ngarinani wintamala, nulia
dif	pratjana ngamalkai nina mudala?
dif	Ngatamura nunkangu jatana wonti:
dif	“Ngaperiai, ngato madlentji
dif	ngankanala pariwilpani ja jinkangu;
dif	ngani wata morla talku nganai, jundru
dif	ngana ngatamura jinkani dikananto.”
dif	Morla ngaua nganai pariwilpa ja mita
dif	mudanani, tjilpi waka kulno
dif	jirijiribani jaurandru purinani.
dif	Ja Nulu tanana najina, Nau tanangu
dif	jatana wonti: “Wapanimai, ja Priesta
dif	worangu wondraterianau!” Ja
dif	jendranguta tana wapana, tana
dif	kulikiririgana wonti.
dif	Ngangau nandrupini mangawarujeli ngana
dif	jupai, ngato nana kulkala nganai;
dif	ngangau nania ngadani wokaraiati ja
dif	Ja tanali nina wirieli nandrala nganai
dif	ja nari ngankala nganai; ja ditjini
dif	parkulani Nau jiritjila nganai.”
dif	Mili mandrula wokarana wonti ja jatana
dif	wonti: “Kaparajai, mardatandra
dif	pirnali jinkanali niardatandra pirna
dif	mara wora morla ngokana warai.”
dif	Ja Nau tanangu jatana wonti:
dif	“Dakanala parai: Punga ngakani
dif	ngatjini punga nganai, ja jura ninaia
dif	wata-watali maninietjaia ininka
dif	Ja tanali ngandandarina wonti nina
dif	jaura kulnujeli patala kana wolarandru;
dif	ja nunkani kalabani jaurandru tana
dif	ngaruparana wonti ja ngapurina wonti.
dif	Tanali nina jakalkana wonti ja jatana
dif	wonti: “Ngujangujara jinkinietjajai,
dif	winta jenia pantjila nganai? Ja mina
dif	nauja malka nganai jenia pantjinanto?”
dif	Ngangau lninti jeribaka nau wokarala
dif	nganai kanani warupotuni, tana mita
dif	Nau tanangu jatana wonti: “Kana
dif	wolaraia kaparali tanangu jirijiribai,
dif	ja ngurula ngamalkanietja tanani tanali
dif	dikai: “kapara ngumu.”
dif	Ngani jurangunto Godaia pungani nganana
dif	warai, jura mara jurani wata ngakangu
dif	ngutana warai. Ja naupini jurani ditji
dif	nganai ja ngalpuruja ngurula.”
dif	Priesta pirna ja jaura jinkinietja naka
dif	terkana wonti, tana nunkangu pirna
dif	ngulkuterkana wonti.
dif	Bakana nunkangu miri jaura dakani
dif	parana wonti Griekaia ja Romaia ja Juda
dif	kanaia jaurali: “NAUPINI JUDA KANAIA
dif	Maria Magdalala ja Johanna ja Maria
dif	Jokobuni, ja tana widla palpa,
dif	tanangunto nganana wonti, tana jenia
dif	Apostelani jatana wonti.
dif	Ja Nau tanangu jatana wonti:
dif	“Minandru jura japali pirna nganai;
dif	ja minandru ngarali juranali
dif	mangangankana jiritjiai?
dif	Tanapini wata kumarali, bakana wata
dif	palku jertapaterinali, bakana wata
dif	materi jertapaterinali, a-ai, Godandru
dif	Nulupini ngopera Simon neji nunkani
dif	mankamankana wonti, ja nunkangu jatana
dif	wonti: “Ngali Messias mankamankana
dif	warai, jenia wondrai Christus.”
dif	Juda kanali kalabana wonti ja nunkangu
dif	jatana wonti: “Mina malka jundru
dif	ngaianingu wondrai, ngangau jundru
dif	Warle morlalulali ngankanani, praitjani
dif	wokarala nganai, ngangau ngankana
dif	nunkani tinkari pantjinanto, ngangau
dif	tanali Godani ngankana warai.”
dif	Jesujeli kalabana wonti ja nankangu
dif	jatana wonti: “Warlepratjana
dif	nunkangupini ngapandru tapanani
dif	nakaldra tertieli pantjila nganai.
dif	Ja morla marapujeli nunkani jaurandru
dif	morlalu ngundrana wonti,
dif	Naupini kana wapana wonti ja Juda
dif	kanani kaukaubana wonti: “Nau Jesus
dif	nganai, Nulu ngana tepi ngankana
dif	Ngani wokarana wonti Ngaperaia
dif	ngakanaia tälani, ja jura ngana wata
dif	patai; kulno nguru wokaranani jurangu
dif	talani nunkanani, nina jura patala
dif	Kana worali najina, Jesus wata ninkida
dif	ngananani, bakana wata mili nunkani,
dif	tana bakana bota worani wirina wonti,
dif	ja Kapernaum ngurani wokarana wonti
dif	Juda kana jatamalina wonti ja jatana
dif	wonti: “Worderu Nulupini ngaianingu
dif	palku nunkani jinkila nganai
dif	Nau tananapini tanangu matja jatana,
dif	Nau Galilaiani ngamantina wonti.
dif	Ditji pirnala mudani ditjini, nau morla
dif	pirna nganana wonti, Jesus terkana
dif	wonti ja maritjina wonti ja jatana
dif	wonti: “Worana tertieli nganai, nau
dif	ngakangu wokaraiatimai ja tapaiatimai!
dif	Nakaldra Jesujeli tanangu kaukaubana
dif	wonti ja jatana wonti: “Ngani mitaia
dif	praitji nganai; worana ngakangu
dif	karipaterila nganai, nau wata
dif	ngalpurani wirarila nganai, a-ai, nulu
dif	tepia praitji ngamalkala nganai.”
dif	Karari jura ngana wontiai naria
dif	nandrala, jenipara kana Nulia jurangu
dif	morlalu kaukaubana warai, nina ngato
dif	Godandru ngarana wonti; jenia
dif	Abrahamali wata ngankana wonti.
dif	Palpa jatana wonti: “Nauja naumata
dif	nganai;” palpa: “Nauja nunkangu
dif	jeribaka;” nau munta jatana wonti:
dif	“Ngani nauja nganai.”
dif	Jesus nunkangu jatana wonti: “Jundru
dif	nina najina warai, ja Nulia jinkangu
dif	ngankamalila wapaia, Naumata Nauja
dif	Juda kanali nina kapikapina wonti ja
dif	nunkangu jatana wonti: “Wintaranaia
dif	jundru ngaianina mungara ngandrawalkai?
dif	Jidni Christus ngananani ngaianingu
dif	Worana tinkani wirariai, nau
dif	dakateriai, ngangau praitji wata
dif	Jesus nakaldra ngara jerkina wonti ja
dif	narikutuni wokarana wonti. Nau minka
dif	nganana wonti, ja marda nunkangu parana
dif	Juda kana wolarali ngarana wonti, Nau
dif	naka ngananani; ja tana wata windri
dif	Jesungundru wokarana wonti, a-ai,
dif	tanali bakana Lazarus najinanto, nina
dif	Nulu narindru jiritjibana paranani.
dif	Nulu jeruntja malka tanangu milkini
dif	ngankana wonti, ja tanali nunkangu wata
dif	morlalu ngundrana wonti,
dif	Wondrani malka ngato jurangu jinkina
dif	warai, ngangau worderu ngato jurangu
dif	ngankana warai, jeruja bakana jura
dif	Thomas nunkangu jatana wonti:
dif	“Kaparajai, ngaiani ko wodajeri jidni
dif	wapai, ja worderu ngaiani palto
dif	Waina ngimanguna pilki ja pilki, nulu
dif	wata tandra mandranani, nina Nulia
dif	dukarai; ja pilki ja pilki nulu tandra
dif	mandranani, nina Nulia kulirkai, nulu
dif	tandra morla mandrananto.
dif	Ja jenia tanali jurangu ngankala
dif	nganai, ngangau tanali Ngaperi ja ngana
dif	wata ngujamana warai.
dif	Karari ngaiani ngujamai, warupotuni
dif	jidni milkila, ja wata kulnujeli jidna
dif	jakalkananto. Jendrangundruja ngaiani
dif	morlalu ngundrai: Jidni Godandru
dif	Ngaperi talkujai! Mitalali jidna wata
dif	ngujamana warai; ngato jidnana
dif	ngujamana warai, ja tanalipini
dif	ngujamana warai, jundru ngana jinpanala.
dif	Nakaldra Petrus jedina wonti, ja
dif	nurujeli paia ngaperi jatana wonti.
dif	Tana maritjina wonti: “Woramai,
dif	woramai, kunarkuni ninaia katibamai!”
dif	Pilatus tanangu jatana wonti: “Jurani
dif	Kapara ngato kunarkuni katibananto?”
dif	Priesta pirnali kalabana wonti
dif	“Ngaiani wata kapara ngamalkai,
dif	windri nina kapara Cäsar!”
dif	Godaia ditjini Maria Magdalala
dif	nguramarani kuperi narikutuni wokarana
dif	wonti; ja nandru najina wonti marda
dif	narikutundru matja tiringana.
dif	Jesus nunkangu jatana wonti:
dif	“Thomajai, jundru morlalu ngundrai;
dif	murlali pirna jenipara nganai, tana
dif	wata naji, nani ja morlalu
dif	Kaukaubani jaura ngopera ngato dakana
dif	warai, Theophilajai, pratjanandru mina
dif	Jesujeli wonina wonti ngankala ja
dif	ngujangujara jinkila,
dif	Ja Jaola tiwilka turu jeribaka tanangu
dif	wondraterina wonti, ja Nauja tanangu
dif	marapuni pilki ja pilki ngamana ngarna
dif	Jeruja nulu jenia ngopera najina wonti,
dif	ja Christuni tepi terkakanandru
dif	kaukaubana wonti, Nulia ninaia mungara
dif	wata mitani ngarinalu worarana wonti,
dif	bakana Nulia palku puapuarina wata
dif	Petrulu jenia najina, nulu kana
dif	wolarani kalabana wonti: “Israel
dif	materi worajai! Minandru jura
dif	nunkangundru ngaruparala wapaia, ja
dif	minandru jura ngalina ngurutalpana
dif	najila wapaia, ngalinali ngurungurujeli
dif	kara talkulali kara ngali ninapini
dif	wirarinanto ngankana warai?
dif	Tanali nina kana, nau tepi pantjila
dif	wiri, pudlangu jela terkanani najina
dif	wonti, tanali panila ngamalkana wonti
dif	Ananiasali tananapini jaura ngarana,
dif	nau purina wonti ja palina wonti. Ja
dif	tanali pratjanali, jenia matja ngarana,
dif	tana japali pirna pantjina wonti.
dif	Tanali jenia matja ngarana, jenia
dif	tanangu ngarani palkingana wonti, ja
dif	tana manungana wonti, tanana nari
dif	Ja nau Chaldaia mitandru puntina wonti
dif	ja Haranani ngamana wonti. Ja ngaperi
dif	nunkani matja nari, Nulia nina nakandru
dif	nguramanilkana wonti nunkangupini
dif	mitaia, nunkangu jura karari ngamala
dif	Ngani jinkanaia ngaperi woraia Goda
dif	nganai, Abrahamani Goda ja Isaakani
dif	Goda ja Jakobani Goda.” Mosili
dif	ngarrana wonti ja wata wontjana wonti
dif	Nau pantjaterkana ngarina wonti, ja
dif	ngaiala pirnali karkana wonti;
dif	“Kaparajai, tanangu ninapini
dif	madlentji wata ngamalkamai!” Ja nau
dif	jenia matja jatana, nau ngarapalina
dif	Ja nau tikana kurana wonti, ja
dif	wilparani nunkanani ngamana wonti, ja
dif	Propheta Jesaias warapana wonti.
dif	Ngangau ngato nunkangu wondrala nganai,
dif	worderuntja nau ketjaketjananto ngakani
dif	Kana kulno Cäsareani nganana wonti,
dif	tala nunkani Kornelius, nau juljaia
dif	kapara nganana wonti, tanana tanali
dif	dikai Italia wolarani;
dif	Jendrangundruja ngani wata delkila wiri
dif	wokarala, ngana karkanani. Jeruja ngato
dif	jakalkai, minandru jura ngana karkala
dif	Ngaialali pariwilpandru pota mandrula
dif	ngakangu kalabana paraia: “Mina
dif	Godali kulirkana warai, ninapara jundru
dif	wata murumuru patau!”
dif	Ja mai, Kaparaia angela kulno
dif	karakararina wonti, ja praitji
dif	kanjangari pungani mintjina wonti: Nulu
dif	Petrungu pankitiri nandranandrana
dif	wonti, nina jiritjibana wonti ja jatana
dif	wonti: “Nurujeli jiritjiau!” Ja
dif	kanjangari nunkani marandru purina
dif	Ja jatana wonti: “Jidni kutjia
dif	ngatamura madlentjaia kirieli ja
dif	jeljujeljujeli pratjanali manamiri,
dif	talkulaia pratjanaia tula, jundru wata
dif	mudala nganai Kaparaia palto talku
dif	Jeruja jura ngujamananto, ngatata
dif	ngantjalu, nunkangundru jurangu
dif	madlentji kalingani kaukaubala nganai.
dif	Pudlali Apostel, Barnabas ja Paulus,
dif	jenia ngarana, pudlali pudlani kati
dif	purana wonti, ja kana wolaraia mindrina
dif	wonti, ja maritjina wonti
dif	Simeonali kaukaubana warai, worderu
dif	ngopera Godali kana kondru kana wolara
dif	kalkalkana wonti nina patala nunkani
dif	Nau Derbangu ja Lystrangu wokarana
dif	wonti. Ja mai, mili kulno naka nganana
dif	wonti, tala nunkani Timotheus, Juda
dif	widlaia ngatani, nandru morlalu
dif	ngundrana wonti, ja ngaperi nunkani
dif	Griekala nganana wonti;
dif	Nulu praitji karkana wonti, ja mindrina
dif	wirina wonti ja ngarrana wonti, ja
dif	Paulungu ja Silangu tidnani woraterina
dif	Nulu jaura pungani Juda kanani, ja
dif	tanangu Godandru japali, ngankamalina
dif	wonti, ja jurborini pirini ditji
dif	pratjanani tanangu, tana jerra wokarana
dif	Nau naka kilpawoldra kulno ja pira mara
dif	wora ja kulno ngamana wonti, ja nulu
dif	tanangu Godaia jaura ngujangujara
dif	Ja Godali wata waka ngurula ngankana
dif	wonti Paululu marali.
dif	Jura ngantjai minakulnuni ngankamalila,
dif	jeruja jenia ngura kana wolara
dif	jurborini talkuni pantjinanto.
dif	Jendrangundruja ngato jurangu karari
dif	ditjini tinkari ngankai, ngani kulikiri
dif	nganai pratjanaia kumarandru.
dif	Ngaianangu jela bakana mili palpa
dif	Cäsareandru wapana wonti, ja tanali
dif	ngaianana materi kulnuni, tala nunkani
dif	Mnason Cyperndru, wapalkana wonti, nau
dif	mili pinaru nganana wonti, nunkangu
dif	ngaiana tidnapalara ngamananto.
dif	Ja ngani ninapini palto
dif	tirikaripaterina wonti narielu, ja
dif	ngato materi ja widla dupudupu ngankana
dif	wonti, ja tanana kanjangari pungani
dif	ngulkujeli jinkina wonti,
dif	Ananias Priesta pirnali tanangu, tana
dif	nunkangu karakara terkanani,
dif	jirijiribana wonti, nina mana nandrala.
dif	Ngangau kumujeli ngakangu kaukaubala
dif	wiri, Juda kana palpa nunkangu materani
dif	kalkaterinani, ngato ninaia nurujeli
dif	jinkangu jinpana warai, ja bakana
dif	ngulkuterkanietjani kaukaubana warai,
dif	tana jinkangu jatananto, mina tanali
dif	nunkangu ngamalkai. Ngumu tepiriau!”
dif	Ja nulu juljaia kaparani jirijiribana
dif	wonti, nulu Paulus ngamalkananto, nau
dif	manju ngamananto, ja wata nunkani
dif	kamaneli kumujeli daudauananto nunkani
dif	mili nganala kara nunkangu wokarala
dif	Ja Festus jatana wonti: “Mitaia
dif	kapara Agrippajai, ja materi
dif	pratjanajai, jura ninkida ngamai, jura
dif	ninkida ninapini najila wapaia,
dif	nunkangundru Juda kana wolarali
dif	Jerusalemingu, ja bakana ninkida ngana
dif	jupana paraia, ja miritja ngankana
dif	paraia, nauja wata tepi ngamananto.
dif	Nau jatana wonti: “Ngani wata
dif	jirijiri, Festus ngumu pirnajai, a-ai,
dif	ngani jaura morlalula ja tjuru ngumula
dif	Ngaiana matja miljaru wirdi wata
dif	tajina, Paulus tanangu terti terkakana
dif	wonti ja jatana wonti: “Materi
dif	worajai! jura ngana ngaranani ja wata
dif	Kretandru wapanani, ngaiana jenia
dif	ketjaketjana ja tintana wata
dif	Nulu nina nganti turuni kantikantina
dif	wonti, ja nunkangu wata madlentji
dif	Ninapini Nulia ngopera talpadakana
dif	wonti Prophetali nunkanali jaura
dif	Talpawonkijiribamalinietja,
dif	kuringulkuterkanietja, Goda
dif	ngirkibanietja, ngirkibanietja, pirna
dif	ngundraterinietja, kaukaubaterinietja,
dif	madlentji ngundranietja, ngaperani ja
dif	ngandrini delkinietja,
dif	Karuwalila pani jirijiribani jauraia
dif	talkula ngamalkanani, nunkani
dif	karuwalila pani wata nunkangu
dif	karuwalila pantjila nganai?
dif	Ninaia Godali kurana wonti murlali
dif	ngankana poto ngumu morlalu ngundranali
dif	nunkani kumarani, nunkani talkula
dif	wondraterila, ngangau madlentji,
dif	ngopera matja pantjina, bulu najinanto
dif	Jendrangundruja Nulia jenia nunkangu
dif	talkulani ngokana wonti.
dif	Ngaiani jeruja nunkangunto todina wonti
dif	multibanilali naria, ngangau, worderu
dif	Cliristus matja jiritjibana narindru
dif	Ngaperala pirnalali, jeruja bakana
dif	ngaiani tepi marram wirarinanto.
dif	Ngani waru tepi ngamana wonti
dif	jirijiribani jaura panini; jirijiribani
dif	jaura matja wokarana, madlentji
dif	Jeruja ngatata worajai! ngaiani poto
dif	wilpanto nganai, wata kana tunkaia,
dif	kana tunkani wirarila;
dif	Jaura morlalu ngani jatai Christungu,
dif	ja wata jediai, ja ngakani ngara
dif	ngaialali ngakangu jela tinkari ngankai
dif	Ja worderu Jesaiali morla ngopera
dif	jatana wonti: “Kaparajeli Zebaoth
dif	ngaianingu wata nguja woraranani,
dif	ngaiani Sodom ja Gomorra jeribaka
dif	Godali kana wolara nunkani wata worani
dif	patana warai, tanana Nulia ngopera
dif	ngujamana wonti. Jura ko nganai, mina
dif	Godaia jaura Eliangundru jatai? Worderu
dif	nau terkakana wonti Godani
dif	Israelangundru ja jatai:
dif	Ngangau worderu jura warula wata
dif	pankina wonti Godangu, ja karari Nauja
dif	jurangu kalumiltjamiltjarina warai
dif	tanani pankina panindru;
dif	Kana pratjana tanangu kaparani
dif	wodatarana ngamaiatianimai, tanali
dif	ngurula ngamalkai. Ngangau kapara pani
dif	nganai, tanali Godali wata kuranala;
dif	woderi kapara nganai, tanana Godali
dif	mapana kurana wonti.
dif	Jinkani tajinandru ngatata ngaurongauro
dif	pantjinani, jeruja jidni wata morla
dif	ngantjanani wirariai. Tajinali
dif	jinkanali nina wata teribamai, nunkangu
dif	bakana Christus palina wonti.
dif	Ja ngato pirna ngundrai ngantjani jaura
dif	wata jerra kaukaubala, woderi Christus
dif	matja kaukaubana, ngangau ngato wata
dif	marda kapara tulani wotinanto.
dif	Mandurini jaura jinkianau Philologungu
dif	ja Juliangu, Nereungu ja nunkani
dif	kakuni, ja Olimpangu, ja kanani
dif	kulikirini pratjanani tanangunto.
dif	Ngato bakana Stephanani pungala
dif	multibana wonti; morla ngani wata
dif	milkila, ngato kulno morla kara
dif	Jenia ngaiani kaukaubai, wata kanaia
dif	kirilaia jaura kirieli, a-ai, jenia
dif	jaurali, tananaia Jaolali kiri ngankai,
dif	ja Jaolaia poto Jaolaia potujeli
dif	Mina jura morla ngamalkijiribanietjani
dif	wontiai? Kulno talku mankamankananto.
dif	Ngato jurangu dakani jaurali dakanala,
dif	jura wata palakantjini jela ngamananto.
dif	Widlali nankani palkuni wata ngurula
dif	ngamalkai, a-ai materali; jeruja bakana
dif	materali nunkani palkuni wata ngurula
dif	ngamalkai, a-ai, widlali.
dif	Ngato ngantjai, jura manujeli ngundrani
dif	pani nganananto. Mantaka materali
dif	manujeli ngundrai mina Kaparaia nganai,
dif	worderu nau Godaia ngantjani nganananto.
dif	Worana tirimalinaia wapai, ja kalala
dif	pani maniai? Warle waina maru kurai, ja
dif	wata nunkani tandrandru tajiai? Warle
dif	ngami kulno ngamalkai, ja wata
dif	Bakana ngaiana wata palakantji
dif	ngamananto worderu tanangundru palpa
dif	palakantji ngamana wonti, ja ditji
dif	kulnuni palina wonti 23,000.
dif	Ngani jertapateriai jura milkila
dif	nganananto, materai mangatandra
dif	Christus nganai; widlaia mangatandra
dif	materi nganai; Christuni mangatandra
dif	Ngaiani munta kalala ngundraterinani,
dif	ngaiani wata kalala maninani.
dif	Ngangau wata puntibijiribamalina
dif	nganananto palkuni, a-ai, buru pratjana
dif	manjujeli ngundrijiribamalinanto.
dif	Jeruja bakana, jura tali pilkieli jaura
dif	karpakarpa jinkinani, worderu tanali
dif	jurani jaura ngujamananto? Jura
dif	jenipara nganala nganai, tanali
dif	ngaranani kaukaubai.
dif	Kulnujeli ngundranani nau Propheta
dif	nganai kara kana jaolanto kara, nulu
dif	ngujamaiatimai, mina ngato jurangu
dif	dakala wapaia, ngangau jenia Kaparaia
dif	jirijiribani jaura nganai.
dif	Ngangau Nauja Kapara nganananto, Nulia
dif	talpala pratjana nunkangu tidnani
dif	Ngangau naupini puapuarini widmaterila
dif	nganai puapuarini panila, ja naupini
dif	narila widmaterila nganai nari panila.
dif	Kapara Jesuni Christuni manju
dif	jurangunto nganaiatimai.
dif	Ja jenia ngato jurangu dakana paraia,
dif	ngani jurangu wokaranani, ngato wata
dif	ngaurongauro ngamalkananto tanangundru,
dif	tanangundru ngato mankina
dif	ngamalkananto; ngangau ngani jurangu
dif	pratjanandru milkila, mankina ngakani
dif	jurani pratjanaia mankina nganai.
dif	Tanani tjuru ngurunguru pantjina wonti;
dif	ngangau karari ditjielu naupini kati
dif	parai, tanali Testamenta waru
dif	warapanani, ja wata tanangundru
dif	kutingai, ngangau Christungu naupini
dif	Ngaiani milingeru burkanguru nganai,
dif	ngangau ngaiani milkila, ngaiani
dif	palkuni ngananani, ngaiani ngandrani
dif	Jeruja bakana jura — kupani jeribaka
dif	ngato kaukaubai — kalala ngara
dif	Worderu jura warupotuni pirna nganai,
dif	morlalu ngundranali, ja jaurali, ja
dif	ngujamanali, ja jigleri marapujeli, ja
dif	jurani ngantjanali ngaianingu, jeruja
dif	jura bakana pirna nganananto
dif	nunkangupini poto ngumuni.
dif	Jeruja jura warupotuni poto pirna
dif	pantjinanto talkula pratjanaia, nulia
dif	ngaianingundru jurakani ngankingai
dif	Ngani bakana patipati ngananani
dif	jaurani, jeruja wata ngujamanani, a-ai,
dif	ngaiani pratjanani tinkari pantjina
dif	Jurakokaterina ngakangu wata ngumu
dif	nganai; ngani wokarala nganai Kaparaia
dif	mudla malkani ja tinkari ngankanani.
dif	Ngaiani ngandandariai minakulno
dif	morlalulani ngankala, a-ai, windri
dif	Tanali windri ngarana wonti: Nulupini,
dif	nulu ngaianangu ngopera
dif	tirikaripaterinala, karari morlalu
dif	ngundrani kaukaubai, ninaia nulu
dif	ngopera piltjaru ngankanala;
dif	Worderu Abrahamali Godani ngundrana
dif	wonti, ja Nulia jenia nunkangu
dif	talkulani ngokana wonti,
dif	Nulia tanana, tana jirijiribani jaurani
dif	ngalpani ngamanani; dukarana
dif	burungankananto, ngaiani kupalali
dif	Mai, ngani Paulus jurangu jatai; Jura
dif	karuwalila pantjinani, Christus jurangu
dif	Kana pilkipilkieli ngankana nunkani
dif	winpananto; jeruja nau windri munta
dif	pirna ngundraterila nganai, ja wata
dif	Naupini ngaiananaia maratunkaia
dif	mindrani poto nganai potuja kupaia
dif	kulkanaia, nunkani pirnalaia
dif	Jeruja jura wata morla tula ja
dif	ngandrani nganai, a-ai, kulikiria
dif	jelangurala ja Godaia pungala,
dif	Palku kulno ja Jaola kulno, worderu
dif	Nulia jurana bakana karkana wonti
dif	jurani karkanaia kalkani kulnuja;
dif	Murlali ngamangamaranau,
dif	kalumiltjamiltjarilkijiribamalianimai,
dif	madlentji worijiribamalianimai, worderu
dif	bakana Godali jurangu Christungu
dif	Jeruja bakana materi wilpa nganai
dif	tanani widla ngantjala, tanani palku
dif	munta jeribaka. Warle widla nunkani
dif	ngantjai, nau munta ngantjateriai.
dif	Murla ngatata worani ja ngantjana
dif	morlalu ngundranali Goda Ngaperandru ja
dif	Kapara Jesu Christungundru.
dif	Christuni ngantjani jaurani pankinani
dif	wirarianau ngato wokaranani ja jurana
dif	najinani kara, worita ngamanani
dif	jurangundru ngaranani kara, jura jaola
dif	kulnuni terkala wapaia, ja mungara
dif	kulnujeli tirila wapaia ngantjani
dif	jauraia morlalu ngundranandru;
dif	Ngato ngundrana warai jenia morla ngumu
dif	Epaphroditus, ngatata, ja
dif	jelangankanietja, ja jelajuljala,
dif	mandra jurani, ja ngakani
dif	ngamalkijiribani mili, jurangu jinpala.
dif	Ngato Evodia kurukurubala wapaia, ja
dif	ngato Syntyche kurukurubala wapaia,
dif	manukulnuni nganala Kaparani.
dif	Worderu jura ninaia kiririna wonti
dif	Epaphrasungundru, ngaianani
dif	jelalingankanietja ngantjalundru, nauja
dif	Christuni mili talku nganai jurangu,
dif	Worderu jura Christus Jesus Kapara
dif	patana wonti, jeruja nunkangu
dif	Jeruja wata morla nganai Grieka kana ja
dif	Juda kana ja karuwalila, ja karuwalila
dif	pani, ja tula, ja Skytha, ja mili, ja
dif	kurakanila, a-ai, warupoto warupotuni
dif	Jurangu mandurini jaura jinkiai
dif	Lukasali, nauja kunki ngantjalu, ja
dif	Jeruja bakana jura, ngatata worajai,
dif	Godaia mili wolarani, tana Christungu
dif	Jesungu Judaiani karipaterini pantjina
dif	warai, ngangau bakana jura ketjaketjana
dif	warai jurani nguralandru, worderu
dif	tanali Juda kanandru;
dif	Ngatata ngantjanandru baku nganai
dif	jurangu dakala, ngangau jura munta
dif	Godandru kiri nganai, jura
dif	Jaola wata palimanau;
dif	Ngangau tjikatjikaia kurukurula matja
dif	karari patijiritjiai, windri ngopera
dif	Nauja, Nulia jenia patai, paltundru
dif	Ngaiananaia Kaparaia Christuni manjula
dif	jurangu pratjananto nganaiatimai.
dif	Ngato ngantjai, materali piri
dif	pratjanani ngatjinanto, ja mara
dif	kulikiri ngutaterina tarananto tiri
dif	pani ja mangangankani pani.
dif	Ngangau nauja kulikiri pantjiai Godaia
dif	jaurali ja ngatjinali.
dif	Kaparani, tanali ngumu ngamalkijiribai,
dif	tanali pirnala pudlamandru pirna
dif	ngundrananto, morla pirna tanangu, tana
dif	jiglerali ngankai jaurani ja
dif	Timotheujai! ngamalkau mindrani poto,
dif	ninaia jundru maninala, jaura baku
dif	murumurundru ja ngankamalinandru
dif	jedikantjia ngujangujarandru tiringau,
dif	Nunkangu ngani ketjaketjai
dif	kanjangarielu, madlentji ngankanietja
dif	jeribaka; windri Godaia jaura wata
dif	Ngakani tirikaripaterinani ja
dif	ketjaketjanani, tana ngakangu pantjina
dif	wonti Antiochiani, Ikoniuni, Lystrani,
dif	jenipara tirikaripaterinani ngani
dif	tataura terkana wonti; ja pratjanandru
dif	Kaparali ngana kulkana wonti.
dif	Kapara Jesus Christus jinkangu jaolani
dif	nganaiatimai. Manjula jurangunto
dif	Ja ngaianangu pirna ngankai, ngaiana
dif	kutibananto ngankana Goda panini, ja
dif	initaia milkirini, ja kulikiri, ja
dif	talku, ja Godani murlali tepi
dif	ngamananto nunkangupini mitani,
dif	Ngato jidna kurukurubai, ngakani
dif	ngatamurandru, ninaia ngato kantji
dif	patana wonti ngakani dupudupuni,
dif	Worangu angelani Nauja ngopera jatana
dif	wonti kara: “Ngakangu ngunarani
dif	ngamana ngariau, ngato talpala jinkani
dif	jinkangu tidnani kuranantulu,
dif	tidnaparani piri jeribaka?”
dif	Jendranguta ngaperali juranali ngana
dif	wontjana wonti, ja ngana najinajibana
dif	wonti, ja ngankana ngakani najina wonti
dif	kilpawodra pota mandrumandru
dif	Kulno jeribaka, nau burkali nganai kana
dif	koni ja mangapunkuni, ngangau bakana
dif	nunkangu waltowalto parana karitjiai,
dif	Kanali morlalu kurai kulno morla
dif	pirnani, ja tjakakani pratjana mudai,
dif	ja ngurunguru parai morlalu kuranali.
dif	Nulupini, Nauja ngurali ngamai, Priesta
dif	ngamalkijiribani ngurali ngamalkai.
dif	Christus wokarana wonti tanangupini
dif	potuja Priesta nganala, tana
dif	wokarananto, morla pirna ja morla
dif	ngumuja pungalali, nina wata marali
dif	ngankanala, jenia wondrai, wata
dif	nunkangupini pantjimani potundru,
dif	Ja Priesta pratjana ditji kulno ditji
dif	kulno ngamalkijiribala terkai pota
dif	marapu jenilu poto ngumu jinkila, tana
dif	ngurali ngandandariai madlentji
dif	Ngaiana wata tana jeri, tana ngadatikai
dif	tintaterinaia, a-ai, tanangu jeri,
dif	tanali morlalu ngundrai mungara
dif	Morlalu ngundranali nulu Passa ja
dif	kumari nangani ngankingana wonti,
dif	panturu warupotuja nari nandranietjali
dif	tanana wata patananto.
dif	Wata kulno palakantji kara murumuru
dif	kara ngamananto Esau jeribaka, nulu
dif	tajini kulnundru panturu dankani
dif	nunkani jinkina wonti;
dif	Jeruja ngaiana nunkangundru jurakokani
dif	poto ngumu Godani milingeru jinkinanto,
dif	jenia nganai: “Manamimia tandra”,
dif	tanali tala nunkani dikai.
dif	Jertapaterinali nunkanali muntali Nulia
dif	ngaianana kantji patana wonti jaura
dif	morlalulali, ngangau ngaiana nunkani
dif	pantjimani potuja ngoperala nganananto.
dif	Jundru morlalu ngundrai Goda Kulno
dif	nganai, jundru talku ngankai, kutji
dif	worali bakana jenia morlalu ngundrai ja
dif	Jura ngatjiai, ja wata maniai, ngangau
dif	jura baku ngatjiai, jura jenia jurani
dif	jertapaterinani julkananto.
dif	Kulno jurangundru muntja ngananani,
dif	nulu mili wolaraia pinaru karkaiatimai,
dif	tana nunkangundru ngatjinanto, ja
dif	gildieli wiribananto Kaparaia talani.
dif	Jeruja jurani mungara nintamara
dif	ngankaterianau morlalulaia pankinani
dif	ngatata ngantjana jeljujelju pania, ja
dif	ngara pirnali ngantjamalianimai,
dif	Ngangau jura tintaterini tjipi jeribaka
dif	nganana wonti, ja jura karari tikana
dif	kurana warai ngamalkanietjaia,: ja
dif	jurani mungaraia najinajibanietjaia.
dif	Ngangau nunkanaia Nulia bakana narilani
dif	ngantjani jaura kaukaubana wonti,
dif	tanali kana jeribaka palkujeli kalala
dif	maninanto, ja Jaolani Godani tepi
dif	Symeon Petrus, Jesuni Christuni mili ja
dif	Apostel, tanangu, tanali ninaldramata
dif	morlalu ngundrana pirna ngaiana-ngunto
dif	maninala ngaiananaia Godaia ja
dif	Kulkanipirnaia Jesuni Christuni
dif	Ngangau nulupini talkula, nau tanangu
dif	jela ngamanani, nulu jenia najinani ja
dif	ngaranani, ditji kulno ditji kulno
dif	nunkani mungara talku jupaterina wonti
dif	tanani ngankana madlentjali.
dif	Jendrangundruja, ngantjalu, ngangau
dif	jura nunkangupini kalkateriai, jigleri
dif	ngananau, Nulia jurana murumuru pani ja
dif	madlentji pani mankamankananto murlani.
dif	Ngato jurangu, ngaperi worangu, dakana
dif	warai, ngangau jura ninaia matja
dif	ngujamana, Nauja Ngaperandru nganai.
dif	Ngato jurangu, teri worangu, dakana
dif	warai, ngangau jura ngurunguru nganai,
dif	ja, Godaia jaura jurangu parai, ja jura
dif	kutji kalalu ngankana warai.
dif	Wata ngaruparanau, ngatata worajai,
dif	jurangu mitaia kalakalarinani.
dif	Goda ngantjani nganai, ja worana
dif	ngantjanani wonki ngamai, nau Godani
dif	ngamai, ja Goda nunkangu.
dif	Morlalulandru nauja ngaianangu parai,
dif	ja ngaianangunto nganala nganai ngurali.
dif	Kalumiltjamiltjarina ja murla ja
dif	ngantjana jurangu marurinanto milingeru
dif	Ja Jesu Christungundru, Nauja tinkari
dif	ngankanietja talku nganai, Nauja
dif	Panturu narindru, ja mitaia kaparaia
dif	jirijiribanietja. Nulia ngaianana
dif	ngantjana wonti, ja ngaianana kulirkana
dif	wonti ngaianani madlentjandru kumarali
dif	Ngani milkila ngankana jinkani, ja
dif	woderi jidni ngamai; woderi Satanani
dif	ngamani piri nganai, ja jundru tala
dif	ngakani wonki ngamalkai, ja morlalu
dif	ngundrana ngakani wata kutikutibana
dif	warai, tanangupini ditjini, tanangu
dif	tanali Antipas, tinkari ngankanietja
dif	talku ngakani nandrana wonti, woderi
dif	Kalalu ngankanietja ngato kurala nganai
dif	marda tjilpi ngakani Godaia pungani, ja
dif	nau wata morla dunkala nganai, ja ngato
dif	nunkangu ngakani Godaia tala dakala
dif	nganai, ja ngakanaia Godaia ngura tala
dif	Jerusalem marraia, nau pariwilpandru
dif	ngakani Godandru ngariai, ja ngakani
dif	Ja Nauja wokarana wonti, ja dakani
dif	manina wonti nunkangupini ngunarandru,
dif	Nauja ngamani pirini ngamana wonti.
dif	Ja ngato ngarana wonti worderuntjani
dif	nulu malka kuranala. Kana malkanto
dif	144,000 Israel ngatamura mardu
dif	Ja nulu mikiraia kutuja mana walto
dif	ngankana wonti, ja turutupu kutundru
dif	dunkana wonti turupiri pirnaia turutupu
dif	jeribaka; ja ditji pirna ja ngarana
dif	ngalpuru pantjina wonti kutuja
dif	Ja ngani angelani wapana wonti ja
dif	nunkangu jatana wonti: “Jinkiau
dif	ngakangu ninapini dakani jaura waka!”
dif	Ja nau ngakangu jatana wonti: “Maniau
dif	ja tajiau ninaia, nauja kaldri nganala
dif	nganai jinkani mandrani, ja manani
dif	jinkanani nauja mardu nganala nganai
dif	Ja tirimalini pariwilpani nganana
dif	wonti; Michael ja angela wolara nunkani
dif	tirimalina wonti Drachani; ja Drachali
dif	ja angela wolara nunkani tirimalina
dif	Ja wata kulnujeli buru ngankananto kara
dif	jinkinanto kara, windri nulu, warle
dif	ninapini malka ngamalkai: Ngantia tala
dif	kara, ngantia wintamani malka kara.
dif	Ja kulnujeli nganti mandru ja
dif	mandrundru angela mara wora ja mandruni
dif	marda maraljaia koko mara wora ja
dif	mandru jinkina wonti, tana manamiri
dif	nganana wonti Godaia tirieli, Nauja
dif	nguralindru nguralia tepi.
dif	Ja ngato widla najina wonti
dif	parawaranani kulikiria kumarandru ja
dif	Jesuni tinkari ngankanietjaia
dif	kumarandru; ja ngani pirna ngaruparana
dif	wonti, ngato nana najinani.
dif	Ja jatala nganai: “Jakajai, jidni
dif	ngura pirnajai, jidni widmaterina warai
dif	kati ngumujeli ja purpurali ja kati
dif	maraljali, ja tokuni marda maraljali ja
dif	marda ngumujeli ja kaldratieli matja
dif	wiribana, ngangau ditji kulnuni jenia
dif	poto pirna ngurawalparina warai.”
dif	Ja (tanali) patana wonti ninaia nganti,
dif	ja nunkangu jela ninaia jedikantji
dif	Propheta, nulia malka nunkangu mudlani
dif	ngankana warai, tananali nulu tanana
dif	karkarkana wonti, tanali ngantia malka
dif	patana warai, ja nunkani mudla malkani
dif	ngatjina warai, tanali pudlana tepi
dif	turuja pantuni worana wonti, nau
dif	turukandrieli jerkiai.
dif	Nulu wotini paiari ja miri ngamalkana
dif	wonti, ja mana marapratjana ja mandru
dif	ngamalkana wonti, ja manani miri angela
dif	marapratjana ja mandru, tala
dif	tanangupini matja dakana, tanapini
dif	Israel marduja marapratjana ja mandruja
dif	Ngani A ja 0 nganai, Ngoperala ja
dif	Ngadaia, Wonini ja Mudani.
