djk	Disi na a lo avo gaansama fu Masaa
djk	Jesesi Kelestesi, a bakaten manpikin fu
djk	Kownu Dafeti paansu. Dafeti seefi na
djk	wan baka bakaten pikin fu Abalaham
djk	paansu, a moo gaandi avo gaansama fu
djk	ne Yekoniya meke Seyaltiyeli.
djk	We, Kownu Helowdesi aliki, te a kaba.
djk	Namo a sende kai den koniman di be
djk	komoto na a se pe san e opo kibii kibii
djk	kon ne en. Ne a akisi den, meke den
djk	taigi en, on ten pilisisi den be si a
djk	Ma Johanisi kon si taki, somen
djk	Faliseiman anga Saduseiman de a ini den
djk	sama di kon fu teke dopu de. Namo a
djk	bali kosi den taki: “U takuu tetei
djk	sineki! Fa u du sabi taki, u mu lon
djk	kibii gi a gaan atiboon fu Masaa Gadu
djk	di de a pasi e kon?”
djk	Na tu kondee fu taa foluku di á de
djk	Dyusama. Galileya seefi na kondee fu
djk	Seigi fu sama di ogii e miti soso fu di
djk	den e libi bun gi Masaa Gadu.
djk	We, mi e taigi u taki: U á mu pai
djk	ogii, fu ogii baka. Ma efu wan sama
djk	naki i wan baala ana a i letise sikin
djk	fesi, da poti a taase gi en, meke a
djk	Ma te u nái gi taawan paadon, da Masaa
djk	Gadu, u Tata, a tapu seefi, ná o gi u
djk	“We, a fasi fa i wani meke sama libi
djk	anga yu, na letiso i mu libi anga sama
djk	tu. Disi na a hii mama fu den weiti di
djk	Mosesi, anga ala taa taa fositen apaiti
djk	takiman fu Masaa Gadu be sikiifi.”
djk	Namo Masaa Jesesi daai go taigi a
djk	ofisii taki: “Go a osu fi i! Ala sani
djk	musu waka enke fa yu biibi taki mi o
djk	du.” Ne a seefi yuu di Masaa Jesesi
djk	taki so, ne a futuboi fu a ofisii, kon
djk	We, ne a lanman opo, ne a go a osu.
djk	Ma fa a si den somen sama e kon ne en,
djk	ne tyali fu den sama kisi en te, ná
djk	sipowtu. Bika a si taki, den sama tan
djk	enke fa i sabi sikapu e waka buuya
djk	buuya sondee wan soluguman, fu solugu
djk	Ma efu u go a wan kondee ofu wan osu,
djk	ne den sama á wani oli u, den á wani
djk	yee a bun fu Masaa Gadu, da u mu komoto
djk	de gwe. Ma, te u o gwe, da u mu naki u
djk	futu puu a doti di be de ne en towe
djk	fika de. Dati o soi taki, te Masaa Gadu
djk	o gi den sitaafu, da u dati ná abi
djk	fowtu a ini. Ma na denseefi fowtu, meke
djk	Masaa Gadu o sitaafu den so.
djk	Ma Johanisi a Dopuman be de sooto
djk	sooto, fasi kankan a dunguu osu ete. Pe
djk	a de anda, da ai yee taki, a
djk	Kelestesi*f8*, e waka e wooko. Namo a
djk	sende en bakaman go akisi Masaa Jesesi
djk	Mi leli á taanga fu tyai. Bika anga
djk	miseefi taanga u o tyai en, meke u sa
djk	poi tyai a libi de.”
djk	Ne den sama di de ape foondoo gi Masaa
djk	Jesesi, te ná sipowtu. Ne den e akisi
djk	den seefi taki: “Ma a sa de taki, a
djk	sama ya, na a Bakaten Manpikin fu Kownu
djk	We, di a tyatya a sii, ne afu kai a
djk	sikin pasi. Ne pikin foo kon, ne den
djk	Namo di neti kon doo, ne wan takuu ati
djk	feyantiman fi en go saafi saafi a baka,
djk	ne enseefi tyatya wan takuu paansu sii
djk	a ini a goon fu a basi.
djk	Ne den piki taki: “Iya Masaa! U e
djk	Ma, den bakaman fi en be de, te a
djk	mindii wataa kaba anga a boto. Di den
djk	go te wan pisi, ne wan gaan winta anga
djk	seke wataa e baasi a boto fu den.
djk	We, di Masaa Jesesi taki so, ne den
djk	bakaman fi en kon taigi en taki:
djk	“Masaa! Fa i si i taki de, ná
djk	sipowtu boon den Faliseiman ati boon a
djk	Ma Masaa Jesesi piki den taki: “Ai
djk	baya! Bakadina mofu te tapu lebi, da u
djk	sabi taki, tamaa san o hati.
djk	Namo Peitilisi taigi Masaa taki:
djk	“Masaa! Efi i wani, mi sa meke dii
djk	masanga ya. Wan fi yu, wan fu Mosesi
djk	anga wan fu Eliya. Bika a switi fu
djk	toko, fa u de makandii ya!”
djk	“Sama di du wan bun gi wan pikin enke
djk	di i si taampu ya, fu di a de sama fu
djk	mi, da na miseefi a du a bun de kaba.
djk	Ne Masaa Jesesi taigi den taki: “We,
djk	na soseefi mi Tata sa du anga ibiiwan
djk	fu u, efu u nái gi taawan paadon anga
djk	Soseefi ala sama di fika osu ofu baala
djk	ofu sisa ofu dda ofu mma ofu uman ofu
djk	pikin ofu ala san a abi, fu di a wani
djk	waka a mi baka, da a o fende den sani
djk	ya wan ondoo toon baka. Da bakaten
djk	seefi a sa fende a libi fu tego tu.
djk	Ma u dati á mu libi so. Pe fu dati, da
djk	a sama di wani hei a u mindii, mu saka
djk	enseefi fu e dini taawan.
djk	We, ne den moo hei apaiti begiman
djk	komoto kon akisi Masaa Jesesi taki:
djk	“I yee bun, fa den pikin e kai yu
djk	We, ne den lulu a manpikin ya, fu te a
djk	kon doo. Ne den ali en puu a ini a goon
djk	U tyai a pikin moni di u e pai a
djk	lantimoni seefi kon, gi mi, osi?”
djk	Namo den sama kon doo anga wan fu den
djk	moni ya Masaa Jesesi.
djk	Bika te sama luku u de so, da u e gei
djk	kele kele letiopu libisama. Ma toku,
djk	lei manii anga soso ogii fuu u ati.
djk	A hii takuu ten de, sa tyali gi den
djk	uman di de anga bee, na a ten de.
djk	Soseefi a sa tyali tu, fu den mma di
djk	abi pikin a bobi, na a ten de.
djk	Soseefi Masaa Jesesi taki ete taki:
djk	“U aliki ya! Wan masaa fu wan osu be
djk	fika en hii osu a baka gi wan futuboi,
djk	fu gi ala taa sama a ini a osu nyanyan,
djk	na a leti yuu. A futuboi ya be e wooko
djk	fitoow fasi, soseefi ai wooko leti.
djk	“We, di a wookoman ya taki so, ne a
djk	masaa ati boon. Ne a piki en taki:
djk	‘Yu lesi, takuu ati man, yu! Di i
djk	sabi taki, mi e koti sani a pe mi á
djk	paandi, mi e piki sani a pe mi á
djk	Ma di Masaa Jesesi si den e taki, ne a
djk	sabi kaba san den e taki. Ne a taigi
djk	den taki: “San u fende fowtu na a
djk	uman ya? Meke mi taigi u. A á du ogii,
djk	ye! Ma na wan gaan bun a du gi mi.
djk	Ne a teke Peitilisi anga den tu
djk	manpikin fu Da Sebedi, ne den waka go
djk	moo faawe a ini a dyali. Namo, a sani
djk	kon taanga gi Masaa Jesesi te, ne gaan
djk	San u denki u mu du anga en?”
djk	Bika Pilatesi be sabi kiinkiin taki, fa
djk	den tyai Masaa Jesesi kon ne en de, na
djk	fu dyalusu ede meke den be tyai en kon.
djk	Bika a be taki, ai poti fitoow a Gadu.
djk	We, da meke Gadu yeepi en, no? Efu a
djk	wani en? Bika a be taki: ‘Mi na a
djk	Manpikin fu Masaa Gadu.’ ”
djk	Da u daai go esi baka a osu, fu taigi
djk	den bakaman fi en taki, a weki baka
djk	komoto a dede. Da a o waka a den fesi
djk	go a Galileya. Na anda en anga den o
djk	miti, enke fa a be taigi den. We, da na
djk	Da, di Masaa Jesesi de a ini a sabana,
djk	ne saatan, a didibii kon. Ne a tesi en
djk	fotenti dei anga neti langa. Da, den
djk	ogii meti fu a sabana be de ape tu. Ma
djk	den Basiya fu Masaa Gadu Kondee*f1* be
djk	de anga Masaa Jesesi, e yeepi en.
djk	Ne Masaa Jesesi sende a man ya gwe. Ne
djk	a bali en taanga taanga taki:
djk	Bika a Manpikin di saka kon toon
djk	libisama ya, na a gaan Masaa fu a kina
djk	Den e yee anga kiinkiin yesi, ma den
djk	nái fusutan san den e yee.
djk	Ne Masaa Jesesi akisi den bakaman fi en
djk	taki: “Saide meke u feele so? U á
djk	poti fitoow a mi ete, no?”
djk	Bika a be e taki a ini enseefi taki:
djk	“Efu mi sa lobi ana ne en koosi namo,
djk	Taawan taki: “Na Eliya! Ne en de
djk	ya.” Taawan taki: “Na wan apaiti
djk	takiman fu Masaa Gadu, enke wan fu den
djk	fositen apaiti takiman.”
djk	Da di den bakaman fu Masaa Jesesi piki
djk	san di den nyan fika, ne a fuu twalufu
djk	Wan sama nái tyobo a Masaa Gadu fesi
djk	fu san di ai nyan go a ini en bee. Ma
djk	na den sani di ai taki komoto a ini en
djk	mofu ini kon a doo, na den e meke a
djk	Da den be abi wantu fisi tu. Ne a teke
djk	den fisi, ne a gi Masaa Gadu daa. Ne a
djk	gi den bakaman fi en fu paati gi den
djk	A sama di wani kibii en libi fu nyan fu
djk	a goontapu ya, sa lasi en libi. Ma a
djk	sama di ná abi toobi fu lasi en libi
djk	fu mi ede anga fu paati a Bun Nyunsu fu
djk	Masaa Gadu gi sama o libi tuutuu.
djk	Ma Masaa Jesesi oli en na ana, ne a opo
djk	en taampu. Ne a pikin taampu. A kon bun
djk	Ne di Masaa Jesesi kaba taki so, ne en
djk	anga den bakaman fi en go a osu baka.
djk	Ne di den de a osu de, ne den akisi en
djk	taki: “Masaa! San wani taki a sani di
djk	i taigi den sama de?” Ne Masaa Jesesi
djk	Ma a á didon a mi fu taki sama sidon a
djk	mi kukutu ana efu mi leti ana. Na Masaa
djk	Gadu seefi e seeka peesi gi sama.”
djk	Da a taa dei, ne den komoto a Betaniya.
djk	Da angii be kii Masaa Jesesi.
djk	Ne a man e denki a ini enseefi taki:
djk	‘San mi mu du? Sama mi o sende go
djk	moo?’ Bika na awan kodo manpikin fi
djk	en be fika, di a be sa sende. Ne a
djk	taki: ‘I sabi san? Mi o sende awan
djk	kodo manpikin fu mi go. Bika disi na mi
djk	manpikin, da den musu abi lesipeki gi
djk	Da di fu tu weiti taki: ‘I mu lobi
djk	taa sama enke fa i lobi iseefi.’ Moo
djk	gaan weiti moo den tu weiti ya á de.”
djk	Da soseefi ala sama o abi ogii ati fu
djk	u, fu di u de fu mi ede. Ma sama di o
djk	tei fu oli doo, te anga dede seefi, sa
djk	fende a libi fu tego a Masaa Gadu.
djk	Da Masaa Jesesi be de a wan foto den e
djk	kai Betaniya a ini a osu fu wan man den
djk	be e kai, Simon a Gwasiman. Da di den
djk	sidon fu nyan, ne wan uman kon a ini a
djk	osu. Da a tyai wan moi pikin bataa anga
djk	wan gaan dii switi sumee fatu fu onmen
djk	tenti dunsu kolu a ini. Ne a waka langa
djk	langa te a Masaa Jesesi. Ne a opo a
djk	bataa, ne a kandi a dii switi sumee
djk	fatu kunkunkun towe a Masaa Jesesi ede.
djk	Ne Peitilisi akisi en taki: “Masaa!
djk	Mi o taki mi á sabi yu? Noiti! A moo
djk	betee mi anga yu dede! Ma noiti mi o
djk	lei taki mi á sabi yu.” Da soseefi
djk	den taa bakaman fi en piki tu. Da di
djk	Masaa Jesesi taigi den so kaba, ne den
djk	Ma Masaa Jesesi á piki en ná wan
djk	mofu. A de fi en pii. Ne a moo hei
djk	apaiti begiman akisi en baka taki:
djk	“Na yu na a Kelestesi, a Manpikin fu
djk	Ne den suudati tyai Masaa Jesesi go a
djk	wan peesi a ini a dyali fu Gaaman
djk	Pilatesi, ne den kai ala den suudati
djk	Ne Pilatesi taigi Jowsef taki:
djk	“Jowsef! I sa teke a dede sikin fu
djk	Jesesi go beli enke fa i akisi.”
djk	Da, di a go, da somen sama be de na a
djk	Da di a doo a kondee kaba, ne a go a
djk	Sakalia osu. Ne a gi Elisabeti odi.
djk	Ma Elisabeti taki: “Nono! U á mu kai
djk	en Sakalia. U kai en, Johanisi.”
djk	Yu o bali bosikopu gi den taki, meke
djk	den daai den libi meke Masaa Gadu yeepi
djk	We, ne den de te a pikin abi aitin dei,
djk	ne den koti a maiki a manpeesi gi en,
djk	enke fa a weiti fu Masaa Gadu taki. Ne
djk	den kai a pikin Jesesi, enke fa a
djk	Basiya fu Masaa Gadu Kondee be taigi
djk	Maliya fu kai a pikin, fosi a be de
djk	Da a pikin e goo e kon. On moo ai bigi,
djk	on moo en fusutan fu sani e opo. Masaa
djk	Gadu anga libisama lobi en.
djk	Da Jesesi be abi diitenti yali di a
djk	bigin fu wooko leli sama. Da den sama
djk	be teke taki, na Jowsef, a pikin fu Eli
djk	Da Matati na be a pikin fu Leifi.
djk	Da Pelegi na be a pikin fu Ebeli.
djk	Da na so didibii tesi Masaa Jesesi na
djk	ala fasi fa a man, ma a á be poi kisi
djk	en, fu a du san a wani. Ne a fika en
djk	Ne Masaa Jesesi go a ini a osu. Ne a
djk	sende ala den sama go a doo. Ne a waka
djk	go taampu na a kama sikin. Ne a kaasi a
djk	feba fu a gwe komoto na a mma sikin. Ne
djk	wanten a feba gwe. Ne a uman opo, ne a
djk	seeka sani gi den, den nyan.
djk	Ne dyandyalan, a man dyombo opo na ala
djk	den sama fesi. Ne ai waka e gafa Masaa
djk	Da u o fika piipii sondee wan sani.
djk	Da di Masaa Jesesi taigi den sama den
djk	sani de kaba, ne a daai go baka a
djk	We, den mofinawan anga den sama di e
djk	piki lantimoni, be e teke san Johanisi
djk	be e taki. Bika den be kon si taki,
djk	Masaa Gadu abi leti tuu. Ne den daai
djk	den libi, ne den be meke Johanisi dopu
djk	Da soseefi, afu fu a sii kai a ini
djk	maka. Da di den goo kon anga den maka
djk	makandii, ne den maka pasuma den kii.
djk	Ne ala den sama booko gwullu komoto a
djk	den peesi, kon a Masaa Jesesi, fu kon
djk	luku san pasa anga denseefi ain. Ne den
djk	si a man di den takuu sani be de ne en
djk	tapu sidon a Masaa Jesesi se. A wei
djk	koosi, de fi en moi anga en bunbun
djk	fusutan. Da ala den sama feele fu san
djk	We namo, da Kownu Helowdesi yee den
djk	foondoo sani di Masaa Jesesi e du. Ne a
djk	bigi gi en te, a á sabi san fu a taki.
djk	Bika ná wan sama be sabi sama na a
djk	sama di be e du den foondoo sani de.
djk	Son sama taki: “Na Johanisi a Dopuman
djk	di Kownu Helowdesi be kii. Ne en daai
djk	komoto a dede kon e du den foondoo sani
djk	Ma a á kaba taki seefi, ne wan woluku
djk	saka komoto a tapu kon tapu, Masaa
djk	Jesesi anga den tu taa sama suu gbu. Ne
djk	den bakaman fu Masaa Jesesi feele te,
djk	Ne Masaa Jesesi piki en taki: “Wan
djk	sama di e du wan wooko, ma ai du en
djk	anga tu ati, á de na a peesi fu yeepi
djk	sama, fu kon a ini a Nyun Tii fu Masaa
djk	Ne Masaa Jesesi gi en wan ageisi toli
djk	taki: “Wan man be komoto a Jelusalem
djk	Foto e saka go a Jelikow Foto. Da di ai
djk	gwe te wan pisi, ne fufuuman feti anga
djk	en. Ne den fonmi en te, a fon, teke den
djk	koosi ne en sikin anga ala san a be
djk	tyai. Ne den fika en de swaki a sikin
djk	pasi. Ne den gwe fu den.
djk	Ofu, sama fu u di de ya, o teke wan
djk	kukutu tee langa gi en pikin, te a begi
djk	Ne Masaa Jesesi taki go doo taki:
djk	“Heelu fu u enke Faliseiman de! Bika
djk	u nái libi letiopu anga sama, anga u
djk	á lobi Masaa Gadu tu. Ma u e paati ala
djk	san u abi a tin pisi, da u e gi Masaa
djk	Gadu wan fu den tin pisi. Soseefi u e
djk	gi en wan pisi fu tin, fu ala u goon
djk	nyanyan enke fa a Dyuweiti taki. Da u e
djk	si enke u bun kaba. We, a ná enke fu
djk	gi Masaa Gadu wan pisi fu tin, fu ala
djk	san u abi, ná ogii. Ma dati á sai.
djk	Bika feti fu libi letiopu anga ala lobi
djk	Masaa Gadu seefi tu.”
djk	Da now, mi de enke fa mi wani. Mi abi
djk	nyanyan fu onmen yali. A á de fu mi
djk	wooko moo. Mi sa nyan diingi meke
djk	piisii enke fa mi wani.”
djk	“Da a sama di e du wan sani sondee
djk	sabi, o kisi lekiti sitaafu. Ma a sama
djk	di e du sani anga sabi, da a o kisi ibi
djk	sitaafu. Efu wan sama kisi ipi wooko,
djk	fu de enke basi fu den, da den o akisi
djk	en ipi faantiwowtu tu. On moo ipi wan
djk	sama kisi, on moo bigi a faantiwowtu fi
djk	We, a de enke wan sii den e kai mosite,
djk	di wan sama paandi ne en goon. A sii ya
djk	na wan pikintoin sii, pikinmoo ain á
djk	poi si en. Ma, te den paandi en, te a
djk	goo, da ai bigi moo ala den taa sani di
djk	den paandi a ini a goon. Den ana fi en
djk	e bigi paati, te den foo e meke nesi e
djk	teke koo a den. Da na so a Nyun Tii fu
djk	Da yu o fende seigi fi en. Bika den
djk	sowtu sama ya ná abi ná wan sani fu
djk	pai yu baka. Ma a dei, te Masaa Gadu o
djk	weki den sama di be libi bun ne en ain
djk	puu a dede, da a sa pai yu baka.”
djk	Ne Masaa Jesesi taigi den baka taki:
djk	“Wan man be de. Da a be abi tu
djk	Ne Masaa Jesesi taigi den go doo taki:
djk	“Te u e wooko anga moni, u mu wooko
djk	anga koni. U mu wooko anga en a
djk	goontapu ya, fu te a dei o doo, fu go a
djk	Masaa Gadu fu tego, fu a sa piisii anga
djk	Nono! Ná wan fu u. Te a wookoman kon a
djk	osu, da yu o meke a lon go seeka
djk	enseefi esi esi. Da i meke a go boli
djk	nyanyan, sete tafaa gi i fi i go nyan.
djk	Da, te yu kaba nyan fosi, da yu o meke
djk	a wookoman ya kon nyan.
djk	We, di Masaa Jesesi taigi den bakaman
djk	fi en ala den sani ya, ne den akisi en
djk	taki: “Masaa! On se fu goontapu a
djk	da, nownow, a goontapu ya, den o fende
djk	onmen tenti toon fu den sani di den
djk	fika, fu kon waka a mi baka. Soseefi
djk	bakaten, den o fende a libi fu tego a
djk	Ne a masaa fi en taki: ‘Moi so! I
djk	wooko bun. Fu di i wooko sowan bun fasi
djk	anga a pikin sani ya, meke mi e gi yu
djk	moo ipi. Mi o meke i toon edeman fu tin
djk	Ne Masaa Jesesi go a ini a Mama Keliki
djk	fu den Dyu. Ne di a go a ini, ne a yaki
djk	den sama di e seli sani poti a doo.
djk	Ne den piki taki: “Na a gaan kownu fu
djk	Loma fesi anga en nen de ne en tapu.”
djk	Ne Masaa Jesesi piki den taki:
djk	“Weeno! Na so a de tuu. Ala den siton
djk	di u e si de, wanten o kon, di ná wan
djk	fu den siton ya o taampu a taawan tapu
djk	de moo. Ala den fiya o lulu paati
djk	Da a fesa fu den Islayeli di den e kai
djk	Pasika be kon koosube. Na a fesa ya, da
djk	den e nyan paata beele di meke sondee
djk	Ma mi begi gi i, fi yu á fika a biibi.
djk	Bika yu o buuya fu den sani di o pasa
djk	anga mi. Ma te i daai kon baka a biibi,
djk	da i mu yeepi den taawan, fu den kon
djk	moo taanga a ini biibi.”
djk	Ne den de, te enke wan sani fu baka wan
djk	yuu langa so, ne wan sama opo a taki
djk	baka taki: “A man ya! A musu de wan
djk	sama fu a man Jesesi. Bika en na wan
djk	Da mi si taki, Kownu Helowdesi á fende
djk	fowtu ne en tu. A dati meke, a sende en
djk	kon gi mi baka. A á du ná wan ogii fu
djk	Ne a gaan deki gaiden di be e tapu a
djk	kambaa, pe a moo hei begiman anga Masaa
djk	Gadu be e miti wan toon wan yali, piiti
djk	dalla fu tapu, te a doti tyoo.
djk	Ma den moo hei begiman anga den tiiman
djk	fu u kisi en, ne den gi den Loma sama
djk	di e taki fu a kondee ya fu den sipikii
djk	“Ma, fosi u go, da u mu tan a
djk	Jelusalem ya e luku a kaakiti di mi
djk	Tata paamisi u. Mi o sende en kon gi u.
djk	Da a o kon a u tapu, fu gi u kaakiti fu
djk	paati a bosikopu ya.”
djk	Ne Johanisi piki den enke fa Jesaja be
djk	sikiifi poti a Masaa Gadu Buku. Bika a
djk	Ne Nataniyeli akisi en taki: “Fa i du
djk	We, ne a kon a Masaa Jesesi a wan neti,
djk	di ala peesi dunguu kaba. Ne a taigi
djk	Masaa Jesesi taki: “Labai! Wi sabi
djk	taki yu na wan leliman di Masaa Gadu
djk	sende kon. Bika ná wan sama di poi du
djk	den sani di yu e du, efu Gadu á de
djk	Ma, efu wan sama teke den sani di ai
djk	taki, da sowan sama e soi kiinkiin taki
djk	san Masaa Gadu taki na wan tuutuu sani.
djk	Ne Masaa Jesesi piki en taki: “We,
djk	uman, a sama di i kai de, ne en i si e
djk	We, da a yuu ten de, da wan peti wataa
djk	be de a Jelusalem koosube fu den doo
djk	mofu fu a kondee. Da disi na a doo di
djk	den sama be e tyai den sikapu pasa go a
djk	ini a kondee. Da na a peti ya den Dyu
djk	be e kai Betisaida. Da den be meke
djk	feifi baikon lontu a peti wataa ya.
djk	Efu mi e taki sani fu miseefi, da a
djk	taki fu mi á de leti.
djk	We, ne di den sama si a gaan foondoo
djk	sani di Masaa Jesesi du ya, ne a bigi
djk	gi den te, ná sipowtu. Ne den taki:
djk	“Fu tuu, a sama ya na a apaiti
djk	takiman fu Masaa Gadu di a be paamisi
djk	fu sende kon a goontapu.”
djk	Ná wan sama sa kon a mi, efu a ná mi
djk	Tata di be sende mi kon ali en kon a
djk	mi. Da mi sa weki en baka puu a dede na
djk	Ne den baala fi en kon akisi en taki:
djk	“San i de ya e du? Go a Judeja meke
djk	den sama di e waka a yu baka si den
djk	wooko fi yu di yu e du tu.
djk	Ma Masaa Jesesi piki den taki: “Mi o
djk	tan wan pisiten anga u ete. Ma
djk	bakadati, da mi o daai go baka, na a
djk	sama di be sende mi kon a goontapu.
djk	Ma di den yee so, ne ala den fiya go a
djk	doo. Den gaanwan anga den yonkuwan, wan
djk	fu wan a taawan baka. Den moo gaanwan a
djk	fesi, den yonkuwan a baka. Ne na so den
djk	fika Masaa Jesesi anga a uman wawan de,
djk	enke fa den be tyai en kon poti.
djk	We, efu a Manpikin puu yu a saafu a
djk	katibo, meke i fii, da i fii tuutuu.
djk	Da solanga mi de a goontapu, mi na a
djk	Ne a man piki den taki: “We, da a
djk	foondoo mi, di u taki u á sabi pe a
djk	man ya komoto. Bika a opo mi ain.
djk	Da den wowtu fu Masaa Jesesi di a taki
djk	ya, meke den Dyu kisi den wan gaan
djk	toobi anga denseefi.
djk	Ne Masaa Jesesi taigi den bakaman fi en
djk	taki: “Meke u go baka a Judeja!”
djk	Ma wantu fu den taki: “We, a ná a
djk	man ya be e meke den beendiman kon si
djk	baka, no? Ne fa a waka a á be poi
djk	yeepi a man ya, fu a á dede?”
djk	We, di somen fu den sama fu Judeja yee
djk	taki Masaa Jesesi de ape, ne den kon de
djk	tu. Da den á be kon fu Masaa Jesesi
djk	ede wawan, ma fu den be sa si Lasalesi
djk	di Masaa Jesesi be weki puu a dede tu.
djk	Ma mi, te den sa opo mi,*f14* da mi sa
djk	ali ala sama kon a mi.”
djk	Ma Masaa Jesesi piki en taki: “Simon,
djk	yu á sabi san mi e du ete. Ma bakaten
djk	Ma now, ne Simon Peitilisi akisi en
djk	taki: “Masaa! On pe yu e go?”
djk	We, mi sa gi u wan koo ati. A koo ati
djk	di mi e gi u ya de taa fasi enke di fu
djk	goontapu. A dati meke a á de fu u dege
djk	“Ma mi o sende a Yeepiman, a Jeje fu
djk	Masaa Gadu di e leli sama den tuutuu
djk	sani fu Gadu kon. Da te a kon, da a sa
djk	Ne den bakaman fi en taigi en taki:
djk	“Weeno! I si? Now yu e taki kiin anga
djk	u sondee fu taki anga ageisi toli.
djk	Mi meke den kon sabi yu kiinkiin enke
djk	fa i de. Da mi sa meke den kon sabi yu
djk	moo, fu den sa abi a sowtu lobi di yu
djk	abi gi mi. Da miseefi o de a den ati
djk	Ne bakadati, ne wan futuboi fu a moo
djk	hei apaiti begiman, wan famii fu
djk	Maakusi, a man di Peitilisi be koti en
djk	yesi puu, akisi Peitilisi taki: “Na
djk	yu anga en mi be si a ini a dyali,
djk	Da di Gaaman Pilatesi yee den wowtu ya,
djk	ne a meke Masaa Jesesi komoto kon a
djk	doo. Ne Gaaman Pilatesi go sidon na a
djk	sutuu fi en, a pe a be e sidon koti
djk	kuutu. Da na a sutuu fi en ya den be e
djk	kai, Hei Siton Tapu. Ma den Dyu be e
djk	Bika den sani di i si pasa ya, pasa fu
djk	den sani di sikiifi a Gadu Buku mu kon
djk	tuu. Bika Gadu Buku sikiifi taki:
djk	“Den ná o booko ná wan bon fi en.”
djk	Ne Masaa Jesesi taigi den ete wan toon
djk	taki: “Meke Masaa Gadu gi u koo ati
djk	fu libi, ye! Leti enke fa i si mi Tata
djk	be sende mi kon a goontapu, na soseefi
djk	Ne Masaa Jesesi taigi en taki: “Luku
djk	den pikin sikapu*f18* fu mi bun.”
djk	A pisi yuu ya, da sowtu a sowtu Dyusama
djk	di e tan a taa taa doose kondee fu
djk	goontapu be kon a Jelusalem Foto de. Na
djk	be Dyusama di lobi Masaa Gadu.
djk	Ma dede á poi kwinsi en oli nama, enke
djk	fa ai kwinsi ala taa sani e dwengi anga
djk	pen. Bika Masaa Gadu makiti fu weki en,
djk	Da den apaiti bosikopuman e du gaan
djk	foondoo sani naamo enke maiki fu si de
djk	taki, Masaa Gadu de anga den. Ala sama
djk	be abi gaan lesipeki fu san e pasa a
djk	We, da a sende en wookoman Jesesi kon a
djk	u mindii ya kaba. A fosi peesi pe a
djk	bigin wooko, da na u kondee ya a kon,
djk	fu seigi u taki, a o puu u a takuudu
djk	Moo anga moo uman anga man be e teke
djk	biibi toon biibiwan makandii anga den.
djk	Biibiwan e kon moo ipi tyaipi tyaipi.
djk	Namo den apaiti bosikopuman kai a hii
djk	kulu biibiwan a kuutu. Ne den taki:
djk	“Wi enke apaiti bosikopuman na fu
djk	paati Masaa Gadu bosikopu bunbun. Wi á
djk	poi wai dati poti a baka, fu teke sete
djk	Namo Stefanisi soi ete taki: “Da a
djk	paansu di komoto a den avo fu wi be
djk	fika a Egepte Kondee. A foluku goo kon
djk	bigi di somen yali pasa. Ne a yuu diipi
djk	doo fu san Masaa Gadu be paamisi
djk	Abalaham taki, musu fu pasa.
djk	Somen sowtu sani u poti e begi.
djk	Pikin anga bigi, hei anga lagi fu a
djk	foto be e teke ala san ai taki. Bika
djk	den be e denki na Masaa Gadu gi en a
djk	hii kaakiti fi en, fu wooko gi en.
djk	Namo Filipi teke a Bun Nyunsu soi en fa
djk	san be sikiifi Masaa Gadu Buku ape e
djk	fiti anga san pasa anga Masaa Jesesi.
djk	Namo den sama di yee dati foondoo taki:
djk	“A man di be de a Jelusalem Foto e
djk	feti anga biibi. A be kon ya, fu kisi
djk	ibii biibiwan di e kai Masaa Jesesi
djk	nen, tyai go gi fu Dyu keliki anda, fu
djk	sitaafu. Ma fa a du daai e taki taa
djk	Fa i si a Masaa Gadu Kondee Basiya gwe,
djk	Koneilisi kai tu wookoman kon, makandii
djk	anga wan suudati di a sabi taki, lobi
djk	Masaa Gadu. Na wan di ai fitoow, fu
djk	poti oli wakiti gi enseefi.
djk	U ala ya be yee a toli fi en di be pasa
djk	a Dyu Kondee. A be bigin wooko na a
djk	pisiwataa fu Galileya, baka fu a ten di
djk	Johanisi be e dopu sama.
djk	A dede fu Stefanisi be meke biibiwan
djk	lowe komoto a Jelusalem Foto doo te a
djk	Finisiya pisiwataa. Wantu doo
djk	Antiyokiya Foto. Taawan abaa gwe a
djk	Sipolosi Tabiki a mindii ze. A ini a
djk	lowe, da den nái gi taa foluku Masaa
djk	Gadu bosikopu boiti Dyusama.
djk	Helowdesi meke den suku en na a hii
djk	peesi, sondee wini. Ne a go ondoosuku
djk	den suudati di be oli wakiti a neti de.
djk	Bakadati, a meke den kii den. Ne
djk	enseefi komoto wan pisiten a Judeja
djk	pisiwataa de go fosi a Sesaleya Foto.
djk	“A Yeepiman fu a Dyu foluku na
djk	Jesesi. Bika a meke na paansu sama fu a
djk	Dafeti ya, enke fa Masaa Gadu be
djk	paamisi Dafeti seefi.
djk	Da kina dei doo baka. Pikinmoo a hii
djk	foto booko kon na a Dyu keliki. Mofu be
djk	paati, ne den kon aliki Masaa Gadu
djk	Namo biibiwan ape go lontu pe a didon
djk	de. Ne a opo taampu waka gwe anga den a
djk	ini a foto baka. Taa dei, ne en anga
djk	Balnabasi gwe a wan taa foto den e kai
djk	Da denseefi o tyai nen taki, den de mi
djk	Ala Dyusama be sabi fa en dda na Giiki
djk	Kondee sama. Da a á be koti maiki a
djk	manpeesi, enke fa Mosesi weiti taki.
djk	Pawlesi fii fu teke en waka wooko anga
djk	en. Ma fosi den gwe, ne a koti maiki a
djk	manpeesi gi en, fu den Dyu de sa si
djk	taki, a toon tuutuu Dyusama.
djk	Na a gaan mama mindii neti de, ne a
djk	tyai den go wasi, kiin den soo mofu fu
djk	den sikin. Ne a meke den dopu en anga
djk	Mi lontu a foto! Da mi si u abi sani e
djk	dini na a hii peesi. Mi si wan apaiti
djk	begi tafaa, di meke fu boon sani enke
djk	paiman, fu begi. A sikiifi taki:
djk	‘Disi na a tafaa, fu a Gadu di useefi
djk	á sabi.’ Dati soi mi taki, u e dini
djk	en di u á sabi ya. Na dati bosikopu mi
djk	tyai kon gi u fu sabi.
djk	Ne den go doo Efese Foto. Namo Pawlesi
djk	fika Pelesela anga en man Akwila a osu.
djk	Ne a go a Dyu keliki de fu taki sani fu
djk	Masaa Gadu anga Dyusama de.
djk	Somen di be wooko anga bonu sani anga
djk	obiya seefi. Den tyai den dii buku pe
djk	den be leli den sani ya kon dyunta boon
djk	a lanti fesi. Den buku abi waiti kisi
djk	feifitenti dunsu pisi solufu moni.
djk	Sonde enke fosi dei fu a wiki, ne u
djk	booko a beele fu nyan denki Masaa
djk	Jesesi. Namo Pawlesi teke ten e taki
djk	anga den biibiwan de te enke mindii
djk	neti. A be wani kaba taki ala san a
djk	abi. Bika a be poti fu gwe de tamaa
djk	Ala den tyali te, ne wataa e lon a den
djk	ain. Den e baasa en anga ala bosi.
djk	We, den taki a tyai taa foluku kon de,
djk	ma na lei! Na di den be si en anga
djk	Tolofimesi fu Efese Foto a doose. Ne
djk	den denki, dati waka kon doo inise de
djk	San i mu du now? Opo teke dopu wanten,
djk	kai wi Masaa nen suku yeepi. Da Masaa
djk	Gadu o wasi yu ati kiin puu na a pasi
djk	fu takuudu anga ogii.’
djk	Ne den teke pasi go na a moo hei Dyu de
djk	taki: “U meke wan sweli a Masaa Gadu
djk	fesi taki, solanga u á kii Pawlesi puu
djk	a goontapu, u ná o poti nyanyan a mofu!
djk	Ma gaan Komandanti Lisiyasi fu suudati
djk	a Jelusalem Foto anda kon a mindii, puu
djk	en anga taanga a wi ana.
djk	Namo Pawlesi piki taki: “Kweti! Mi á
djk	wani go anda! Na leti ya a moo gaan
djk	kownu a Loma Foto poti taki, kuutu mu
djk	kuutu. Soseefi yu sabi taki, mi á du
djk	wan enkii ogii anga den Dyusama.”
djk	Mi be e waka e sanga na ala Dyu keliki
djk	e kisi biibiwan go poti dwengi, fu den
djk	sa bigin saanti a biibi fu den. Mi lon
djk	du gaan ogii anga den, te doo doose
djk	Ma toku anga taanga u e waka ete, te
djk	enke u go doo a lampeesi den e kai Bun
djk	Kibii Lampeesi, na a seefi gaan tabiki
djk	kondee ya. Pe u doo ya á de faawe fu
djk	Di den nyan te den kaba, ne den puu moo
djk	sani a ini a boto towe a wataa. Somen
djk	saka di be lai anga sani di den e meke
djk	Namo somen fu den biibi. Ma somen
djk	taawan á wani biibi.
djk	Lobi biibiwan! Da sabi fa mi e fiti
djk	poti, fu kon du ala dati anda. Ma ibii
djk	leisi sani e kon a mindii. Mi wani kon
djk	wooko gi Kelestesi de, meke u taampu
djk	moo taanga, enke san pasa anga den taa
djk	foluku sama di á de Dyusama, pe mi
djk	Taa foluku á be fende weiti fi en, fu
djk	si san fiti ofu fowtu. Ma takuudu anga
djk	ogii fu den o meke den go lasi tego. Ma
djk	a be sende Mosesi sikiifi weiti tyai go
djk	gi Dyusama. Da na dati o kaagi den, fu
djk	den takuudu anga ogii.
djk	a taampu anga a leti fusutan, fu sabi
djk	fa Masaa Gadu tan seefi.
djk	Bika wan peesi a Masaa Gadu Buku
djk	sikiifi taki: “Na di Abalaham biibi
djk	Masaa Gadu namo. Ne a seeka kon de wan
djk	bun sama gi Masaa Gadu.”
djk	Da te u abi tei ati fu oli doo, da dati
djk	sa meke en ati switi a wi taki, u poi
djk	pasa tesi. Da dati o meke u de
djk	biibisama, di moo poi luku fu fende san
djk	Ná teke wan enkii pisi fu a sikin enke
djk	libi enke wooko sani fu du ogii! Meke
djk	Masaa Gadu wooko enke basi a yu tapu.
djk	Bika u sikin dede kaba, ne a weki nyun
djk	fasi kon a libi ya baka. Da now, na
djk	wooko sani fu Masaa Gadu teke wooko,
djk	enke basi ne en tapu.
djk	Da mi e libi na a fasi di dipi fu mi
djk	ati e buuse, fu libi. Da a kon, mi e
djk	libi ogii naamo! Ma a ná anga mi wani.
djk	Na ogii a mi ati namo di taanga so, fu
djk	feti a ini mi te, ne miseefi á poi
djk	Da di na sani u e luku fu fende, da a
djk	de fanowdu fu tei ati fu oli doo, fu
djk	luku Masaa Gadu fu du dati.
djk	We, da sama o piki mi de taki: “Da
djk	Masaa Gadu nái wooko anga leti!” Ma
djk	kaba anga a denki de!
djk	Da goontapu be o piki taki, na so a be
djk	du anga Gomola Foto tu.”
djk	‘Dyusama! U o dyalusu anga taa foluku
djk	di u nái teli enke mi foluku.
djk	Da wan nongo e koti gi taa foluku
djk	biibiwan. A taki, na di haw taka fu a
djk	bon nái puu bunbun sii, ne den koti
djk	den puu poti a wanse. Ne yu enke busi
djk	bon taka fende pasi go sutu nama goo na
djk	a bon de, fu fende kaakiti de, fu puu
djk	Bika ai si wi ala makandii enke wan
djk	sikin. Da wan sikin abi somen sowtu
djk	pisi, da ibii pisi abi en wooko gi a
djk	Noiti lobi e du ogii anga taawan. Libi
djk	sowan fasi, da na fa a hii weiti fu
djk	Masaa Gadu e taki dati.
djk	We, wi di biibi taanga kaba, sabi san
djk	fiti anga san fowtu! Ma pasensi anga
djk	den wan di biibi á kaba taanga enke
djk	wi. Fudaagi a swaki fasi fu den. Ná
djk	libi fu tyai wini gi yuseefi namo.
djk	“Pe den á yee sani fi en ete, sa yee
djk	fi en, fu fusutan fa a tan.
djk	Biibiwan! Mi e begi u, fu luku bun anga
djk	falisi leliman. Den e waka e leli sani
djk	di kengi anga di fu apaiti bosikopuman
djk	fu Kelestesi. Da den e tyai paati, fu
djk	meke paitei biibiwan di nái go anga
djk	denseefi, meke somen sama e lasi Masaa
djk	Gadu pasi. Da ná mosoo anga den!
djk	“Mi o soso gaan kufaliki wowtu fu
djk	Na so meke wi nái wooko anga gaan
djk	kufaliki wowtu fu goontapu koniman, fu
djk	taki Masaa Gadu sani. Bika na a Jeje fi
djk	en seefi e gi u wowtu fu taki. Soseefi
djk	ai piki wi ala san a wani u taki.
djk	Bika u na sama fu Kelestesi di komoto a
djk	Mi be sikiifi wan biifi gi u kaba taki,
djk	kaba mosoo anga sama di abi motyo fasi.
djk	Ma mi á sende u namo namo fu libi anga
djk	uman ofu libi anga man. Ma mi e soi
djk	namo fa a hii toli ya mu waka seefi.
djk	Dda di abi yonkuu umanpikin! Efu yu e
djk	si enke i fowtu fu fika en sondee fu
djk	teke man libi, da gi en pasi fu du
djk	dati. Na wan bun sani, da a ná ogii.
djk	Bika a goo doo peesi kaba.
djk	Ma u sabi taki, wookoman na a apaiti
djk	begi tafaa a ini a Mama Keliki be sa
djk	nyan fu a paiman di tyai kon poti begi
djk	Masaa Gadu de. Fesiman fu Dyu keliki be
djk	sa nyan a meti di sama e tyai go kii
djk	begi Masaa Gadu paadon na a apaiti begi
djk	Luku fa wi e membee a dede fu
djk	Kelestesi. Makandii wi e teke wan kan
djk	win diingi gi daa, fu membee en buulu
djk	di mokisa wi ala. Wi e teke wan beele
djk	nyan gi daa, fu membee en sikin di
djk	Da useefi teke a hii sani ya luku wegi
djk	luku efu a bun fu uman á mu wei sani
djk	tapu en ede, te ai begi.
djk	Bika ai gi son wan apaiti taanga fu
djk	koni fu taki sani wan leti fasi. Ai gi
djk	taawan fu sabi taki Masaa Gadu bosikopu.
djk	ibiiwan wooko á de fu de apaiti
djk	Na so a sa waka anga u tu, efu u e taki
djk	tongo di sama nái fusutan. A de leti
djk	enke yu e taki anga winta.
djk	Efu a uman wani sabi wan sani, da meke
djk	a akisi en man dati a osu. Bika na wan
djk	takuu sani fu uman e takitaki a ini a
djk	kon makandii fu Masaa Gadu sama.
djk	Bika a mu de kownu fu tii sani doo a
djk	ten di a sa kaba booko makiti fu ala
djk	feyanti fi en poti ne en ondoo futu.
djk	Bika a sowtu sikin di poi dede mu
djk	faandi toon wan di noiti moo poi dede.
djk	Soseefi a sikin di poi loto poli mu
djk	faandi toon wan di noiti moo poi loto
djk	Ma u ala anda dati, da Masaa Jesesi
djk	taampu anga u ala, fu teke gaan bun ati
djk	fasi namo luku u de.
djk	Bika a sama di be du a ogii de be
djk	buduufu u de moo mi ya seefi. A buduufu
djk	naki ibiiwan pikinso de. Mi taki na
djk	pikinso, bika mi á wani sutu faya baka
djk	Da sani á tapu wi enke biibiwan fesi
djk	moo, meke u libi sa soi Masaa Gadu
djk	dyendee. Bika ai kengi u moo anga moo
djk	gei Masaa Jesesi. Na so wi Masaa e
djk	wooko anga Jeje fi en di taanga.
djk	Mi nái taki dati baka fu gafa wiseefi
djk	a u anda. Ma na fu gi u kankan, fu sabi
djk	soi siteeman fa wi ya de. Da u sa poi
djk	piki den. Bika den e gafa anga switi
djk	taki soi fa den bigi anga taanga. Doose
djk	fu den libi e soi so, ma inise di u
djk	nái si dati á de so.
djk	“Mi e sende u fu komoto a mindii sama,
djk	Bika u libi bun somen sowtu fasi de
djk	kaba. U abi gaan biibi. U abi dipi
djk	fusutan, fu leli taawan. U sabi san
djk	Masaa Gadu wani. U wani yeepi taawan.
djk	Wi sabi taki, u anda lobi wi ya ape tu.
djk	Gaantangi, da soi bun fasi de go doo,
djk	fu yeepi biibiwan a nowtu tu.
djk	Ala fasi a o gi sani pasa peesi, fu poi
djk	tan yeepi taawan. Ma soseefi san u o
djk	piki sende anga wi fu tyai go yeepi
djk	taawan, o tyai gaan piisii gi den, fu
djk	gafa Masaa Gadu fu dati.
djk	Ma mi be teke moni a taa kulu biibiwan,
djk	fu solugu miseefi tuu. Ma na fu be poi
djk	kon doo u de anga Masaa Gadu wooko.
djk	Mi o gafa fa sani waka anga a man de.
djk	Ma a ná miseefi mi e gafa so. Bika fu
djk	mi mu gafa miseefi, da na fu soi a
djk	swaki libisama fasi fu mi di á taanga.
djk	Mi e begi Masaa Jesesi Kelestesi, fu
djk	teke gaan bun ati fasi namo luku u de.
djk	Fu u ala anda sa si a dipi fasi di
djk	Masaa Gadu lobi u. Da meke a Jeje fu
djk	Masaa Gadu teke ibiiwan de libi tu,
djk	meke u sa wooko switi makandii.
djk	Den apaiti bosikopuman, di sama e teli
djk	bigi de, á be suku fu mi daai fa mi e
djk	taki Masaa Gadu bosikopu. Di mi e kai
djk	den so á wani taki, mi e teli den bigi
djk	tumisi, winsi fa den be waka anga
djk	Kelestesi Jesesi seefi. Bika a u
djk	mindii, da u nái keli taawan bigi moo
djk	taawan. Ma fa mi be taki kaba, den á
djk	be suku fu mi daai fa mi e taki Masaa
djk	We, biibiwan! Masaa Gadu be kuudei anga
djk	Abalaham kaba taki, a o gi en bun di a
djk	paamisi en. Da a á poi booko ofu kengi
djk	mofu moo. Bika luku te sama a goontapu
djk	seefi kuudei naki sitampu a lanti, da
djk	den á poi booko, ofu kengi dati moo.
djk	Ma fa u daai e wooko taa fasi anga mi,
djk	enke u toon feyanti so? Na fu di mi e
djk	soi u, fa Masaa Gadu bosikopu de tuutuu?
djk	Biibiwan! Da fa sama sa kon lei gi mi
djk	de taki, mi e leli sama fu koti a maiki
djk	a manpeesi, fu toon bun sama gi Masaa
djk	Gadu? Bika, da Dyusama á be o lon du
djk	ogii anga mi moo. A be o switi gi den
djk	taki, mi e puu sama na a biibi di taki,
djk	na Kelestesi dede a koloisi enke
djk	paiman, fu meke sama toon bun sama gi
djk	Yu go e du bun gi taawan
djk	Langa ten fosi a be meke goontapu
djk	seefi, ne a be fiti poti kaba fu teke u
djk	toon sama fi enseefi taki, u sa mokisa
djk	libi anga Masaa Jesesi Kelestesi. Da
djk	dati sa meke a teke wi poti apaiti
djk	fasi. Soseefi u sa poi taampu sondee
djk	Ma pakisei fa Dyusama e si yu, enke taa
djk	foluku. Den taki, yu á de fu Masaa
djk	Gadu enke den. Soseefi yu á koti maiki
djk	a manpeesi enke den. We, ala dati na
djk	sani fu du libisama fasi anga sikin
djk	Da yu sa poi fusutan fa Kelestesi lobi
djk	yu de wan fasi di bigi pasa wi fusutan.
djk	Da na so Masaa Gadu sa teke peesi tii
djk	Da kaba teke mofu wooko fu lei, ma
djk	taigi taawan tuutuu fasi fa sani de.
djk	Bika wi na a wan kulu sama di de a
djk	U gi u Tata, Masaa Gadu a tapu daa ala
djk	yuu, fu a wooko di wi Masaa Jesesi
djk	Da enke suudati wei taanga ati fu kibii
djk	en ede peesi. Dati na te u tei ati oli
djk	biibi doo. Bika didibii e suku fu koli
djk	u kisi anga lei fi en. Ma, da u sa poi
djk	piki en anga wowtu fu Masaa Gadu di a
djk	Apaiti Jeje poti gi u. Da dati e koti
djk	didibii enke saapu fetihow di suudati e
djk	tyai fu koti feyanti kii.
djk	Tuutuu! Ai taanga gi mi sowtu se fu
djk	teke. Mi e angii taanga fu dede gwe a
djk	Kelestesi anda. Bika dati moo bun seefi.
djk	Bika ne en gi u en taanga fu teke en
djk	taki, meke u poi libi so. Da u sa poi
djk	du den sani di a fiti poti.
djk	Biibiwan! We, tuutuu! Mi á kaba de fa
djk	Kelestesi wani mi mu de seefi. Ma na
djk	wan sani di mi poti fu du! Da mi nái
djk	sidon, ma mi e waka pasa ala san fika a
djk	mi baka, fu luku fesi san de fu du, da
djk	Ala sama di de apaiti fasi gi Masaa
djk	Gadu seefi e sende bigi odi. Moomoo,
djk	den biibiwan di e wooko na a paleisi,
djk	fu a moo gaan kownu a Loma Foto.
djk	We, mi e soi fa mi e wooko taanga, fu u
djk	mu sabi fa mi e tyotyo e meke moiti, fu
djk	yeepi u de. Soseefi, fu yeepi biibiwan
djk	a Laodiseya Foto anga ibii taa
djk	biibiwan, di noiti si mi fesi wan dei.
djk	Ma nownow, da kaba den sowtu ogii fasi
djk	ya tu. Kaba boon ati fasi. Poi fu
djk	dwengi atiboon fasi. Kaba du ogii, meke
djk	taawan fii. Kaba taki sani ati taawan.
djk	Kaba kosi taawan gi sen.
djk	Bika Eipafalasi e booko ede ya, da ai
djk	feti fa a poi, fu yeepi u. Soseefi
djk	yeepi biibisama fu Laodiseya Foto anga
djk	biibiwan fu Hiyelapolesi Foto tu. Mi sa
djk	taki, Eipafalasi tan so tuu, bika na mi
djk	seefi ain e si ya fa ai feti so tuu.
djk	We, a ná a tide Dyusama bigin wooko so
djk	anga sama. Bika pakisei fa den fositen
djk	apaiti takiman fu Masaa Gadu. Taade ya,
djk	ne den kii Masaa Jesesi tu. Nownow
djk	seefi, den e lon du ogii anga wi tu.
djk	Den nái wooko bun anga sama. Da dati
djk	nái piisii Masaa Gadu.
djk	Biibiwan! Ma toku wi dise e soi u anda
djk	ete taki, teke a lobi ya wooko moo bigi
djk	Wai a pasi gi ibii sowtu ogii naamo.
djk	We, da Masaa Gadu sa kuutu taki, na
djk	ibii sama di á wani biibi a tuutuu
djk	bosikopu fi en seefi abi a fowtu. Bika
djk	den á be wani du san fiti Masaa Gadu.
djk	Ma den be lobi soso lawlaw sani.
djk	Den e meke enke leliman di mu leli
djk	taawan wooko anga Masaa Gadu weiti. Da
djk	den gei sama di sabi san den e taki. Ma
djk	a ná enke den e fusutan weiti di den e
djk	Ma en fasi fu libi mu de bun, fu sama
djk	á mu poi fende olo kaagi en anga leti.
djk	Da a mu abi wan kodo uman namo. A mu
djk	poti en ede bun. A mu e wooko anga
djk	bunbun fusutan. A mu abi manii anga
djk	lesipeki. En osu doo mu opo gi taawan.
djk	A mu poi leli taawan Masaa Gadu leli
djk	Na a hii sani de meke wi e tei ati
djk	tyotyo du a taanga wooko ya. Bika wi
djk	poti fitoow na a libilibi Masaa Gadu, a
djk	Yeepiman fu ala sama, ma moomoo fu den
djk	Timotiyesi! Son sama e du ogii gaangaan
djk	na ala sama fesi, fu si nownow kaba, fa
djk	Masaa Gadu o sitaafu den. Ma son sama e
djk	du ogii bakabaka, meke sama nái si. Ma
djk	bakaten na a kuutu dei fu Masaa Gadu,
djk	da ala dati o kon a kiin, fu gi sitaafu.
djk	Da fu dati ede meke, mi wani i membee
djk	wan sani ete. Membee a dei di mi be
djk	poti ana a yu tapu begi gi yu, fa Masaa
djk	Gadu be gi yu wan apaiti taanga, fi i
djk	wooko gi en. We, i mu wooko faya faya
djk	Awinsi wi á de fu fitoow seefi,
djk	Da wan sama, efi i e dini Masaa Gadu,
djk	ne i sabi a Buku fi en, da a sa tyai yu
djk	doo na a peesi pe i sa du ala san fiti
djk	A mu e oli taanga na a tuutuu leli fu
djk	Masaa Gadu di u be leli en. Da a sa poi
djk	gi taawan taanga sikin, fu oli biibi
djk	doo. Soseefi, a sa poi bali sama di e
djk	sitee anga a leti leli. Soseefi a sa
djk	poi soi den a leti pasi baka.
djk	Titesi! Den sani ya na tuutuu sani fu
djk	teke fitoow. Na bun sani di e tyai
djk	yeepi gi sama. Da bali taigi sama den
djk	taanga a den yesi. Da sama di poti
djk	biibi a Masaa Gadu sa kisi moo taanga
djk	sikin, fu du letiopu sani, di e tyai
djk	Ma now! Da mi wani akisi yu ete wan
djk	sani, fu du gi mi. Gaantangi! Seeka wan
djk	peesi poti de gi mi. Bika mi e luku fu
djk	komoto a sitaafu osu ya. Da na Masaa
djk	Gadu yee den begi fi yu, fu mi sa
djk	komoto a sitaafu, fu kon luku yu baka.
djk	Na yu bigin goontapu anga ala den wooko
djk	Bika Masaa Gadu Buku sikiifi taki:
djk	‘Noiti mi o tyai u go doo pe u ati sa
djk	Masaa Gadu seefi á meke sani di poi
djk	kibii gi en. Ibii denki, ala angii na
djk	ati de gwelle ne en fesi. Libisama
djk	seefi á de sondee sabi taki,
djk	faantiwowtu mu gi, fu ala den du anga
djk	ala fa den ati e wooko seefi.
djk	Ma mi lobi biibiwan! Mi nái taki, u
djk	dati tan takuu fasi so! Bika mi e si
djk	den bun di u e du de ete anga a biibi,
djk	fu yeepi taawan. U libi e puu bun, fu
djk	soi taki, u komoto a takuudu anga ogii,
djk	kon mokisa libi makandii anga Kelestesi
djk	Bika a de fu si taki, fa Mosesi be leli
djk	fu apaiti begiman wooko á taanga sai,
djk	fu yeepi sama enke fa a mu de. Ne Masaa
djk	Gadu wai dati poti a wanse.
djk	Ne mi daai baka gi den.”
djk	Na dati meke a poi taampu a mindii fu
djk	Masaa Gadu anga libisama, fu sete a
djk	nyun kuudei fu sama dini Masaa Gadu.
djk	Sama di a be kai fositen, fu dini en na
djk	a gaandi fasi seefi o fende a bun ya
djk	tu. Bika en dede e puu denseefi takuudu
djk	anga ogii, kiin den libi tu. Da
djk	denseefi o fende bun di bigi pasa
djk	peesi, di Masaa Gadu paamisi tego.
djk	Ma Kelestesi dati poti enseefi wan kodo
djk	leisi namo kii enke paiman, fu pai fu
djk	sama takuudu anga ogii. Ne a gwe a tapu
djk	anda go sidon fi en na a peesi fu fende
djk	gaandi a Masaa Gadu se.
djk	Bika a de fanowdu fu tei ati fu oli
djk	doo. Da i sa poi waka du san Masaa Gadu
djk	wani, fu fende san a paamisi fu gi yu.
djk	Na a biibi ya be tyai Mosesi di goo kon
djk	bigi, enke na manpikin fu a kownu
djk	umanpikin. Ne a á wani sama si en so
djk	Pakisei di u dda a goontapu ya feti
djk	kiya wi. Da wi e gi den daa fu dati. Da
djk	na moo saka fasi u mu soi u Tata, Masaa
djk	Gadu a tapu, fu dati. Bika a kiya fi en
djk	o tyai libi gi wi, makandii anga
djk	Da mi nái feele! Bika, libisama seefi
djk	á sa de, fu poi du sani anga mi.”
djk	Da seigi fu den sama di e tuka anga ala
djk	sowtu tesi, ma den e oli biibi pasa
djk	den! Bika Masaa Gadu o gi i libi fu
djk	tego makandii anga enseefi, enke fa a
djk	paamisi ala sama di lobi en.
djk	Bika efu wan pooti biibiwan a u mindii
djk	de e mankei koosi anga nyanyan ibii dei,
djk	Ma san e tyai feti anga ala opuulu a
djk	biibiwan mindii? Na te losutu de na ati
djk	Meke biibiwan di abi banowtu begi Masaa
djk	Gadu. Biibiwan di sani e switi gi, mu
djk	singi gafa Masaa Gadu, gi en gaandi.
djk	Bika na Masaa Gadu seefi sende a
djk	bosikopu ya kon, fu biibi Masaa Jesesi.
djk	Na so meke takuudu anga ogii á poi
djk	wooko enke basi a yu tapu de moo. Da
djk	ala yuu i sa lobi taa biibiwan now,
djk	Da lesipeki ibii taawan. Lobi yeepi taa
djk	biibiwan. Abi dipi lesipeki fu Masaa
djk	Gadu, fu teke en taki. Tan waka soseefi
djk	a ondoo fu a gaan kownu.
djk	Ma a nái go anga sama di e libi takuu
djk	“A fika banowtu fu go tuka anga den
djk	letiopu wan, fu meke takuudu anga ogii
djk	sa kaba wooko enke basi a den tapu.
djk	Mi lobi biibiwan! Da feti meke yu biibi
djk	libi sa de fu si. Da a o soi, fa wi
djk	Masaa kai yuseefi kon ne en se. Bika a
djk	teke yu toon sama fi enseefi. Da fu
djk	libi so o meke noiti i sa poi dyakata
djk	Den falisi sama e gi leli taki, sitaafu
djk	á de gi biibisama moo. Da biibisama de
djk	fiifii fu go doo anga a waka libi fu
djk	sikin, di e piisii denseefi ati. Ma
djk	sabi taki, takuudu anga ogii e wooko a
djk	den falisi sama de seefi tapu sowan
djk	fasi, fu fende sitaafu. A nongo fiti
djk	den di taki: “San de yu basi, na dati
djk	Ma efu wi piki taki, nono, wi á du
djk	ogii ná wan dei, da na sitee wi e
djk	sitee anga Masaa Gadu e kai en leiman.
djk	Da soseefi a tuutuu wowtu fi en á de a
djk	Den sama ya, na sama di be de a u
djk	mindii. Ma wi anga den á be de wan.
djk	Bika efu wi anga den be de wan tuutuu,
djk	da den be o tan anga wi ya. Ma a gwe fu
djk	den e soi taki den á be de wan anga wi.
djk	Mi lobiwan! Efu wi ati e soi wi taki u
djk	e libi bun, da wi ná o de pantan
djk	pantan, te wi e begi taki anga Masaa
djk	Da Masaa Gadu sende Jesesi Kelestesi
djk	kon gi wi a goontapu. Ne di a kon, ne a
djk	teke dopu a ini wataa. Ne bakaten, ne a
djk	dede towe en buulu gi wi. Da a ná dopu
djk	wawan a dopu, ma na tu sani pasa ya
djk	anga en. Da a Jeje fu Masaa Gadu e
djk	kotoigi taki den sani ya na tuu. Bika
djk	ala san a Jeje taki na tuu.
djk	We, na mi Johanisi, a gaansama fu
djk	keliki, e meke a biifi ya sende gi yu,
djk	mi lobi mati Gaayosi, di mi lobi tuutuu.
djk	Da ala sama o doo ne en fesi. Ala den
djk	takuudu sama di be taanga yesi, libi
djk	sondee fu teli en seefi. Soseefi, taki
djk	ala sowtu saanti taki fi en. Da a o
djk	kaagi ala den sowtu sama ya, fu ala den
djk	fowtu fasi fu den ya, meke fende
djk	En ede uwii weti enke weti katun. Da en
djk	ain de enke faya, e leti lelele.
djk	Mi o kii den pikin fu Isebeli. Da ala
djk	den keliki sa sabi taki na mi e keli
djk	libisama boo ati anga den pakisei luku.
djk	Sama di wini a feti, mi o gi en pasi fu
djk	tii sani anga mi a mi kownu sutuu. Leti
djk	enke fa mi wini, ne mi e tii sani
djk	makandii anga mi Tata.
djk	Ne den singi wan nyun singi taki:
djk	Ne, son sama lon go kibii a ini den olo
djk	a den mongo mindii. Taawan go kibii a
djk	den gaan siton baka a den mongo tapu.
djk	Den kownu fu goontapu, den bigiman, den
djk	suudati edeman, den guduman, den man
djk	anga makiti, den saafu anga ala den
djk	sama di á be de a saafu seefi. Den ala
djk	anga a makiti anga taanga fu tego.
djk	Ne, makonkon e komoto a ini a somoko e
djk	kon a goontapu. Ne den gi den a seefi
djk	makiti di kukutu tee abi.
djk	Bakadati, ne den gi mi wan tiki di gei
djk	wan doitiki. Ne den taigi mi taki:
djk	“Opo go maiki a osu fu Masaa Gadu pe
djk	Masaa Gadu e tan anga a apaiti begi
djk	tafaa pe den e boon sani gi Masaa Gadu.
djk	Da, teli ala den sama di de a ini a osu
djk	fu Masaa Gadu e begi e gi en gaandi.
djk	Ne, den opo a osu fu Masaa Gadu a Masaa
djk	Gadu Kondee. Ne, mi si a kedee, di den
djk	be e poti a mofu, di Masaa Gadu be meke
djk	anga libisama. Ne, tapu e koti faya,
djk	goontapu e seke, doti e piiti, donduu e
djk	bali. Da wan gaan sowtu sii alen enke
djk	pisipisi eisi e kai kon a goontapu.
djk	Ne, a gaanbigi lebi sowtu kaiman, go
djk	taampu na a sikin soo fu a ze.
djk	We, wan taa Engel, di meke di fu tu,
djk	kon baka a fosiwan, ne a taki: “A
djk	kai! A gaan foto Babilon kai! Na a foto
djk	ya, be duungu ala den foluku anga a win
djk	fu a gaan motyo fi en.”
djk	Ne, mi yee wan gaan taanga tongo bali
djk	komoto a ini a osu fu Masaa Gadu kon gi
djk	den Engel*f22* taki: “U go, da u
djk	kandi den komiki fu u anga a atiboon fu
djk	Masaa Gadu a ini, towe go a goontapu.”
djk	A uman ya be wei gaan dii koosi. A be
djk	wei baaw anga lebi koosi mokisa anga
djk	somen gowtu anga ala sowtu dii dii
djk	dyamanti siton. Da a oli wan gowtu kan
djk	a ini en ana di fuu anga win. Da a win
djk	ya, na a motyo libi, di a uman ya be e
djk	“Mi foluku, u komoto a Babilon,
djk	gowtu sani anga dii dyamanti kaala!
djk	Ne en wawan abi ala makiti.
djk	Den suudati fu Masaa Gadu Kondee de a
djk	lo ne en baka na asi tapu. Den be wei
djk	dii weti koosi fann.
djk	Ne Awan di sidon na a kownu sutuu taki:
djk	“U luku ya! Mi e meke ala sani nyun
djk	baka.” Ne a taigi mi taki: “Sikiifi
djk	den sani ya, bika den sani ya, a ná
djk	lei. I sa fitoow den.”
djk	Ala den foluku fu hii goontapu o abi a
djk	kiin leti fu a foto ya. Da ala den
djk	kownu fu goontapu o tyai den gudu fu
djk	den kon poti a ini a foto.
