djr	Dhuwandja yarraṯaŋur
djr	wäwa'mirriŋuwal, ga yan bili ga
djr	gäthu'mirriŋuwal, ga yan bili ga
djr	märi'mumirriŋuwal, ga yan bili ga
djr	yuṯawalnha bäpa'mirriŋuwal.
djr	Yo, manymak ŋayiny Djiyawtjiny
djr	ga mala-warryundja ŋayi dhu ga
djr	ŋarrakun yolŋunhany walalany
djr	Yitjuralnhan malany.’”
djr	Ga dhaṯthunminany ŋayi gan ŋunhi
djr	girriyny'tja gamuḻwal  bulkay', ga
djr	biralyuny ŋayi gan ḏapmaranhamin ga
djr	barrwaṉ'thuyi yan, ga ḻukanhany
djr	ŋayi ŋuli ganha rumbal-ḏetjthinyan
djr	Bala ŋayi ŋanya ŋunhi ŋuriŋiyiny
djr	buŋgawaynydja Mokuyyu ganarrthaŋala
djr	Djesunhany. Ga beŋuryiny
djr	dhurrwaraŋur, bala walalnydja ŋunhi
djr	God-Waŋarrwuny dhäwu-gänhamirrnydja
djr	yolŋu walal bunanan nhanŋu
djr	Djesuwnydja, bala yan guŋga'yurra
djr	ŋanya ŋunhiliny ŋayilpi'ŋurnydja
djr	“Ŋunhi nhe ŋuli ga djäma rom
djr	malany ŋunhi nhaku ŋayi ŋuli ga
djr	God-Waŋarr djälthirr, bala walalnydja
djr	ŋuli marrtji ŋunhi wiripuwurruynydja
djr	yolŋu'-yulŋuy ŋayaŋu-yätjaman
djr	nhuna, yurr nheny gi mukthurra yan
djr	nhini ŋoy-ŋamathin, bili
djr	God-Waŋarrwuŋuny rom ŋunhi
djr	djiwarr'puynydja nhumalaŋgun!”
djr	Ga bulu ŋayi Djesuy marŋgi-wurrupar
djr	walalany, bitjarr gam', “Yo bili muka
djr	nhuma dhuwal ŋurikiyiny romgu marŋgi
djr	ŋunhi ŋayi God-Waŋarryu gan
djr	lakaraŋal limurruŋgalaŋuwal
djr	mala-ŋurrkanhawuywal walalaŋgal
djr	bitjarr gam', ‘Ŋuli nhuna dhu ŋunhi
djr	ŋula yolthu yolŋuy waŋgany maŋutji
djr	dharpum, ga nheny ŋanyanhany biyakiyi
djr	bili maŋutji dharpuŋdhi yan. Ga ŋuli
djr	ŋayi dhu nhuna waŋgany ḻirra
djr	bakmaram, ga nheny ŋanyanhany biyakiyi
djr	bili yan bakmaraŋdhi ḻirra.’
djr	“Ga ŋuli nhuma dhu ŋunhi
djr	bäy-lakaramany wiripuwurruŋguny
djr	yolŋu'-yulŋuw, ŋurikiwurruŋguny
djr	ŋunhi walal ŋuli nhumalany
djr	ŋoy-yätjam, ga nhumalaŋgalnydja dhu
djr	Bäpa'mirriŋuy djiwarr'puyyuny
djr	bitjandhi bili bäy-lakaramdhi
djr	“Ga ŋuli ŋayi dhu nhuna nhokal
djr	yothuy ŋäŋ'thun guyawnydja, ga nheny
djr	dhu nhän nhanŋuny gurrupan … bäpin?
djr	“Garray! Ŋunha ŋarraku djämamirr
djr	ga rerrikthun mirithirr, yurr ŋunha
djr	banydji ŋayi wäŋaŋur yulŋuny,
djr	ganarrthaŋalnydja, ga
djr	dhaŋga-ḏirryundja ŋayi ga ŋunha
djr	mirithirra ŋuriŋiyi rerriynydja,
djr	yakan ŋayi ga ŋunha bilyu'-bilyundja,
djr	yan ŋayi ga ŋunha dharraḏan
djr	yolŋu'-yulŋuynydja marrtjin
djr	gäŋalnha nhanukal Djesuwalnydja
djr	bundhurrnhan yolŋuny, yurr
djr	djaṉdjaṉdhurr walal marrtjin ŋanya
djr	ŋunhi yulŋuny wiṉiṉdhu, yurr
djr	mata'maranhawuy dharpalil märrma'lil.
djr	Ga ŋunhi ŋayi Djesuy nhäŋalnydja
djr	walalany, bala yan ŋayi makmakthurra
djr	walalaŋ, ŋunhi walal gan
djr	märr-yuwalkthin nhanŋu. Bala yan
djr	ŋayi bitjarra ŋunhi waŋanany
djr	ŋurikiyiny gaṉuŋguny yolŋuw gam',
djr	“Way! Gäthu, yaka warwuyurr! Bilin
djr	nhuŋu dhuwurr-yätjtja rom malany
djr	bäy-lakaranhawuynha.”
djr	Ga bäy ŋayi Djesu djuḏupthurr
djr	wäŋalil, bala yan maṉḏany ŋunhi
djr	bambaynydja ḏirramu maṉḏa bunanan
djr	nhanŋu. Bala ŋayiny Djesuny bitjarra
djr	“Märr-yuwalkmirriyirr muka nhuma ga
djr	dhuwal yulŋuny, ŋunhi ŋarra dhu
djr	ḏukmaramany nhumalany?” “Yo!
djr	Garray,” bitjarr maṉḏany waŋan
djr	nhanŋu buku-bakmaraŋal.
djr	Yuwalktja yakan dhu gi ŋunhi nhumapiny
djr	waŋi, ŋany ŋayin dhu gi ŋunhi
djr	Dhuyu-Birrimbirrnha God-Waŋarrwuŋun
djr	djuy'yunawuy waŋiny lakaraŋuny
djr	nhumalaŋ nhalayak nhuma dhu gi ŋunhi
djr	Nhäthinya ŋayi ŋunhiyiny yolŋuny
djr	nhuma nhäma? Ŋula nhuma nhäŋalnydja
djr	ŋanya manymaklil girri'lilnydja?
djr	Bitjandhiyiny ŋuli ga ŋunhi yolŋu
djr	walal dhaṯthunmirr manymakthuny
djr	girriy' ŋunhaŋuwuynha manymakpuynha
djr	Märr-yuwalk ŋarra ga nhumalaŋ dhuwal
djr	lakaram. Waŋgany yan dhikayi ŋunhi
djr	ŋayi ga bulun djuḻkmaram dhuwandja
djr	ŋunhi buku-ŋal'yunamirrinhany
djr	Nhalayakkun balaŋ dhuwal ŋula yol
djr	yolŋu gärri ḏälwalnydja
djr	ḏirramuwal buṉbulil, ŋula nhakuny
djr	girriwny'tja manaŋinyaraw. Ŋurruŋuny
djr	balaŋ ŋayi ŋanya ŋunhiyiny
djr	ḏälnhany ḏirramuny ga
djr	garrwi'-garrwiyurr ŋathil rakiy', ga
djr	yorrnha ŋayi balaŋ manaŋinyarawnydja
djr	“Ŋuli nhe buthurumirrnydja
djr	dharraḏayin ga ŋäkuny
djr	Ga buluny ŋayi Djesuy lakaraŋal
djr	wiripun dhäwu bitjarr gam',
djr	“God-Waŋarrwuny dhuwal Rom balanya
djr	gam', nhakun ŋuli ŋunhi yolŋu gätni
djr	djämamirr marrtji bala ŋayi ŋuli
djr	lämu-nhirrpanna maŋutjin ŋathan
djr	Bala ŋunhi yolŋuny walal gan yakan
djr	gumurr-ŋamathinany nhanŋu,
djr	ŋurru-bil'-bilyurra walal gan nhanŋu.
djr	Yurr ŋayiny Djesuny waŋan bitjarr,
djr	“Djawarrkmirrnydja yolŋu ŋuli
djr	ŋunhi marrtji wiripulilnydja
djr	wäŋalil, ga walalnydja ŋuli ŋunhi
djr	wäŋa ŋunhiŋuwuyyiny yolŋuy mala
djr	dhäruk ŋanya märram ga
djr	märr-ŋal'yun nhanŋu. Yurr ŋayi
djr	ŋuli ŋunhi nhanukiyingalnydja
djr	nhanukiyingalaŋuwalnydja yolŋuwal
djr	walalaŋgal gurruṯumirriwalnydja,
djr	walalnydja ŋuli ŋunhi yakan ŋanya
djr	dhäruk-märraŋ ga märr-ŋal'yurr
djr	Ga ŋunhi ŋayi gan Beta marrtjinany,
djr	bala ŋayi nhäŋala ḏowunhan ga
djr	watanhan ŋayi marrtjin yindithin, bala
djr	yan ŋayi ŋoy-gärrinan ga dhunupan
djr	ŋayi ŋunhi guḻwuḻyurra yulŋuny
djr	gapulila. Bala ŋayi wäthurra, “Wäy
djr	Garray, walŋakuŋ ŋarrany,” bitjarr.
djr	Manymak marrtjinan ŋayi gan ŋunhi
djr	Djesuny dhukarrkurra, ga ŋunhiliyiny
djr	dhukarrŋurnydja miyalknha nhanŋu
djr	marrtjin wäthurr Djesuwnydja, yurr
djr	ŋayi ŋunhi miyalktja ŋunhaŋuwuy
djr	Ga ŋunhi walal marrtjin Djesu ga
djr	malthunamirr mala nhanŋu
djr	wäŋgaŋalnydja bala-a-a, ga galki
djr	wäŋaŋur yäkuŋur Djitjariya
djr	bala ŋayi yan bitjarra waŋanany
djr	nhanŋu, “Garray, wuyurr
djr	ŋarrakalaŋaw gäthu'mirriŋuw, bili
djr	ŋayi ga dhuwal rerri ŋayatham
djr	marrmarryunamirr. Wiripuny ŋayi ŋuli
djr	dhuwal marrtji bala gurthalila
djr	ŋurrkanhamirr ga wiripuny ŋayi ŋuli
djr	marrtji, bala gapulila yan ḻupthun.
djr	Ga ŋuli nhuma dhu ŋunhi
djr	waŋgany-manapanmirrnydja
djr	ŋarrakalnydja yäkuy, ŋarrany dhu
djr	ŋunhiliyin nhumalaŋgalnha.”
djr	Bala ŋayi Djesuny marrtjin
djr	goŋ-ŋal'yurra walalaŋgal. Bala yan
djr	ga bilin nhakun nhe dhuwaliyi
djr	märraŋala rrupiyany, gatjuy marrtjin
djr	wäŋalila. Ŋarrany dhuwal djäl
djr	ŋarra dhu balanyayi bili yan
djr	dhuḏi'-dhuḏiŋuwnydja yolŋuw
djr	walalaŋ gurrupan ŋupanayŋuyi yan
djr	nhakun ŋunha ŋurru'-ŋurruŋuw
djr	Ŋayiny dhuwal ŋayaŋu wurrkurrum'nha,
djr	Bala ŋayiny Djesuynydja walalaŋ
djr	bitjarrnha lakaraŋal, “Walalnha dhu
djr	ŋunhi dhuwurr-yätjmirra ga
djr	rrupiya-märranhamirra yolŋu walal
djr	ŋunhi gapmangun, ga marramba'mirra
djr	mala ŋurruŋuny gulŋiyi
djr	God-Waŋarrwalnydja Romlil
djr	“Ga dhiyaŋuny dhäwuy ŋayiny ŋunhi
djr	Buŋgawany Ŋurruḏawalaŋuny
djr	mirithinan dhika maḏakarritjthinany,
djr	bala yan ŋayi miriŋunhan mala
djr	nhanŋuwuy ŋayi djuy'yurr bunharawnha
djr	rakunykunharawnha yan, ga bulu walal
djr	dhu bathan walalaŋ wäŋa
djr	ŋurikiwurruŋ yolŋu'-yulŋuw ŋunhi
djr	walal bumar rakunyguŋal nhanŋu
djr	“Way Marŋgikunhamirr. Nhä dhuwal
djr	mirithirrnydja gal'ŋu ŋurruŋuny
djr	dhäruk-nhirrpanminyawuy rom ŋunhi ga
djr	ŋorra ŋunha romŋurnydja
djr	limurruŋgal,” bitjarr.
djr	“Ga wiripuny nhuma ŋuli ga bitjan
djr	marŋgi-wurrpan yolŋuny mala, yanbi
djr	ŋunhi manymak, ŋayi dhu yolŋuy
djr	guykthun ŋuruŋuny ŋunhi
djr	bulaymirriynydja djimukuy'. Yurr
djr	nhumany ŋuli ga ŋunhi bitjan warray
djr	waŋa, bäydhi manymak ŋunhi dhu ga
djr	yolŋuy guykthun ŋuruŋuny ŋunhi
djr	mundhurryuny ŋunhi ga gorrum ŋunhili
djr	djimuku'ŋur bulaymirriŋur ŋunha
djr	buku-ŋal'yunamirriŋur buṉbuŋur.
djr	Yurr dhuwaliyiny ŋurruyirr'yunna ga
djr	ŋunhi ŋayaŋu-yätjinyamirra rom
djr	Manymak, yolŋuny walal gan ŋunhi
djr	ḻay-ḻayyurra ḻukanan gan ŋathan
djr	ga märranhaminan gan, yän bili ga
djr	ŋunhin walu bunan ŋunhi ŋayi
djr	ḻupmaraŋala dhuwandja munatha'nhany
djr	wäŋany, bala ŋayiny Nawany
djr	gulŋiyinan ŋunhiwiliyin yindilila
djr	Ga bitjarryi bili ŋunhi
djr	wiripuŋuynydja djämamirriy ŋunhi
djr	ŋayi märraŋal märrma'mirrnydja
djr	bathimirr mel-wiḏi'mirr guṉḏa, ga
djr	djäma ŋayi gan ŋuriŋiyi, ga
djr	bitjarryi bili yan ŋayiny
djr	bukulil-ŋal'maraŋal ga
djr	märr-dhäkaymirryi yan.”
djr	“Bala dhu ŋayiny ŋunhi
djr	ŋurruḏawalaŋuny buŋgawany boŋguŋ
djr	waŋin buku-bakmaraŋun biyakun,
djr	‘Märr-yuwalk ŋarrany nhumalaŋ dhu
djr	dhuwal lakaram. Ŋunhi nhuma gan
djr	nhäŋal ŋula yolnha yolŋuny
djr	wuyunayŋunhany, gurrupuruŋunhany,
djr	yurr bäyŋun nhuma gan ŋunhi
djr	guŋga'yurrnydja ŋanya, ŋunhiyiny
djr	nhakun nhuma gan ŋarranhan yaka
djr	“Yurr, dhipuŋurnydja dhurrwaraŋur,
djr	ŋarrany dhu ŋunhi bäyŋun buluny
djr	ḻuka dhuwaliyiny wiyika' borum, ga
djr	yan bili-i-i, ga balanyamirriynha waluy
djr	ŋarra dhu buluny ḻuki ŋunhala
djr	ŋunhi Bäpa'mirriŋuwalnha
djr	ŋarrakalaŋuwal romŋur, ŋunhiyin
djr	ŋunhi yuṯan wiyika' borum limurra
djr	Bala yan walalnydja ŋunhi
djr	malthunamirrnydja mala nhanŋu
djr	Djesuwnydja waṉḏi'-waṉḏinan
djr	bukmaknha yan, ga ganarrthaŋalnydja
djr	walal ŋunhi ŋanyapinyan yan Djesunhan.
djr	djawarrkmirriwnydja yäkuw
djr	Djirimayawnydja  dhäruk rumbalthinan,
djr	ŋunhi ga bitjan waŋa gam',
djr	Ga ŋunhiliny walal ŋanya gurrupar
djr	Djesuny wiyika borum mel-manapanawuy
djr	mirritjin'mirr, märr ŋayi dhu
djr	ŋuriŋiyi guŋga'yun burrumunuŋgum
djr	ŋunhiyi rerri nhanŋu. Yurr ŋayiny
djr	ŋunhi Djesuynydja dhäkaynydja ḻukan
djr	ŋunhiyiny wiyikany', bala yan ŋayi
djr	yaka'yurra ŋurikiyi wiyikawny'tja.
djr	Buku-djulŋi, dhiyakiyin dhuwal
djr	gämurruwnydja napurr ga nhuna dhu
djr	dhuwal waŋany, märr nhe dhu
djr	dhäruk-gurrupan ŋunha miriŋuw mala
djr	nhokalaŋaw, walal dhu ga djäga
djr	mirithirr yan märrma' munha ŋurukuny
djr	ŋunhi moluwnydja mathirrawnydja. Ŋuli
djr	nhe dhu yakany djäga, bala walalnydja
djr	dhu mak ŋunhi malthunamirrnydja mala
djr	nhanŋu marrtjiny bala djaw'yunna
djr	nhanŋu rumbalnydja, bala walal dhu ga
djr	ŋunhi bitjanna dhäwuny lakaram
djr	yolŋu'-yulŋuwnydja, yanbi ŋayi
djr	rur'yurra dhiŋganhaŋurnydja, ga
djr	dhuwandja dhu dhäwu ŋayi mirithirra
djr	djarrpi'thirr beŋurnydja ŋunhi
djr	ŋurruŋuŋurnydja dhäwuŋur, bala dhu
djr	nyäḻnydja mala dhäwu ŋunhi
djr	dharrwathin mirithin.”
djr	märr ŋayi dhu ŋäthilmirriyaman
djr	dhukarrnha djäma nhuŋun.’
djr	Ga walalnydja gan ŋunhi yolŋuynydja
djr	walal ŋunhiliyiny buṉbuŋurnydja
djr	nhäŋalnydja ganyim'thurra,
djr	märr-maŋmaŋdhurra manapar. Bala
djr	walal marrtjin waŋanhaminany
djr	dhä-birrka'yunminany bitjanminan,
djr	“Nhä ŋayi ga dhuwal limurruny
djr	marŋgi-gurrupandja? Wiripuynha ŋayi
djr	ga dhuwal limurruny yuṯaynha romdhuny
djr	marŋgikumany bay! Dhuwal ŋayi ga
djr	wiripuny ganydjarr ŋayatham
djr	dhäruk-gurrupanminyaraw nhanŋuwuy
djr	ŋayi ŋunha yätjkurruwnha
djr	birrimbirrwu dhawaṯmaranharaw, ga
djr	dhunupan yan walalnydja ga dhuwal
djr	dhäruktja ŋanya märraman.”
djr	Ga ŋunhi ŋayi gan Djesu marrtjinany,
djr	bala ŋayi nhäŋala waŋganynhan
djr	Ga dhuwalawurruny ŋayi ŋunhi
djr	djarr'yurrnydja gam', Djäymannha,
djr	Ga ŋayiny Djesuny waŋan bitjarra,
djr	“Nhumany dhuwalawurrnydja ŋunhi
djr	ŋarrakuny ḻundu'mirriŋu mala yanbi
djr	marŋgimirra ŋurukuny ŋunhi
djr	Godkalaŋawnydja djinawa'wuywuny
djr	ŋuyaw, bilin ŋayi gan ŋunhi
djr	God-Waŋarryuny nhumalaŋgal
djr	warralkuŋala. Yurr lakaramany ŋarra
djr	ga dhuwal mayali'mirriyamany
djr	ŋurikiwurruŋgun yolŋuw walalaŋ,
djr	ŋunhi walal yaka yan gulŋiyinya
djr	God-Waŋarrwal Romlil.”
djr	Bitjarr bili yan ŋayi gan ŋunhi
djr	dhäwuny mala walalaŋ lakaraŋal
djr	mayali'kurra yan. Ga nhanukalaŋuwala
djr	yan malthunamirriwal walalaŋgal ŋayi
djr	gan warraŋulkuŋalnydja lakaraŋal
djr	mayaliny' dhäwupuynydja mala, märr
djr	walalnydja gan ŋunhi yuwalknha yan
djr	marŋgithin ga dharaŋar.
djr	Bala ŋayiny Djesuny malthurra nhanŋu
djr	Djäratjkuny. Ga dharrwan gan ŋunhi
djr	yolŋuny walal wäŋgaŋal
djr	ḏur'-ḏuryunminan marrtjin
djr	Ga ŋuli nhuŋu walal dhu yakany
djr	gumurr-ŋamathirr, bili walal dhu
djr	ŋunhi yaka ga djälthirr dhäwuw
djr	ŋänharaw, nhumany dhu ganarrthaman
djr	yan ŋunhiyiny wäŋa, bala
djr	ḏawaṯawayurra munathany'
djr	ḻukuŋurnydja nhokiyingal nhe bala
djr	marrtjin, märr walalnydja dhu
djr	marŋgithirra walalaŋguwuy walal
djr	Bala walalnydja marrtjin ŋunhi
djr	ḻundu'mirriŋuynydja mala nhanukal
djr	Djesuwalnydja wapmaraŋala
djr	bäythinyawuynydja ŋatha mala ga
djr	guyany. Ga ŋuriŋiyiny ŋunhi
djr	bäythinyawuyyuny ŋathay bathiny mala
djr	“Ga bitjandhin nhuma ŋuli ga ŋunhi
djr	God-Waŋarrwuny dhäruk rommiriwnha
djr	lakaram, bala nhuma ŋuli ga
djr	nhumalaŋguwuynha rom mala
djr	marŋgikumany yolŋunhany walalany,
djr	märr walalnydja dhu marrtji marŋgikum
djr	walalaŋguwuynhan walal
djr	djamarrkuḻiny'. Ga wiripuny nhuma
djr	ŋuli ga ŋunhi dharrwayyi djäma ŋula
djr	nhä malany yätjkurryi yan nhakun
djr	dhuwal malany.” Ga bitjarryin ŋayi
djr	gan ŋunhi Djesu waŋanany.
djr	Ga ŋunhiliyiny wäŋaŋur yolŋu walal
djr	nhanŋu bunan Baratji  mala, bala walal
djr	gan waŋanan nhanŋu dhä-ḏälthinan
djr	ŋoy-marraŋala ŋanya. Ga waŋanany
djr	walal gan ŋunhi birrka'yurr manapar
djr	ŋanya bitjarr, “Way nhämirr nhe dhu
djr	djäma ŋula nhä yindi mirithirr rom
djr	ŋurukuwuy djiwarr'wuy, märr napurr
djr	dhu nhäma, ga märr-yuwalkthirr
djr	Ga girriny' nhanŋu ŋunhi bitjarryi
djr	bili yan miḻŋ'-miḻŋdhurr
djr	watharrthinan dhika mirithinan,
djr	djuḻkmaraman ga ŋula yolkuŋ
djr	yolŋuwuŋ djämapuy watharrkunhawuy
djr	dhiyal ŋunhi munatha'ŋur wäŋaŋur
djr	Yo, … wäŋgaŋala walal marrtjin
djr	Djesu ga ḻundu'mirriŋu mala nhanŋu
djr	ga-ga-ga baṯnha ŋayathaŋal
djr	Gapuniyamnha  wäŋa, bala gärrinan
djr	buṉbulila. Bala ŋayi ŋunhiliyiny
djr	walalany Djesuy dhä-birrka'yurra
djr	bitjarra, “Walal nhäpuy nhuma
djr	marrtjin ŋunhi waŋanhaminany
djr	dhä-ŋurrkanhaminany räli
djr	dhukarr-ŋuparnydja?” bitjarr.
djr	Manymak, ga ŋunhi ŋayi gan Djesu
djr	gurku'yurrnydja marrtjinyarawnha
djr	wiripulila wäŋalil, bala ŋayiny bäy
djr	ḏirramu nhanŋu bunan ŋunhiliyi,
djr	yurr ḻukunydja' ŋayi ŋunhi
djr	mirithirr. Waṉḏinany ŋayi ŋunhi
djr	bala yan bun'kumu-djipthurra gumurrlila
djr	nhanukal, bala ŋayi waŋanany
djr	bitjarra, “Garray nheny dhuwal
djr	manymak yan marŋgikunhamirr. Nhaltjan
djr	dhika ŋarra dhu yulŋuny märr ŋarra
djr	dhu märramany ŋunhi walŋa
djr	Ŋunhi walal marrtjin Djesu ga
djr	malthunamirr mala nhanŋu
djr	wäŋgaŋalnydja bala-a-a, baṯnha
djr	ŋayathaŋal Djarikawnydja
djr	Ga dhiyakiyin ŋunhi märrwu ŋarra ga
djr	nhumalaŋgal dhuwal lakaramany
djr	bitjandja gam', ŋuli nhe dhu ga
djr	bukumirriyamany God-Waŋarrwalnydja
djr	ŋäŋ'thundja ŋanya ŋula nhakuny,
djr	yanan biyakun märr-yuwalkthin, ga
djr	biyakun guyaŋiny ‘Ŋarrany dhuwal
djr	bilin nhanukuŋ ŋunhiyiny
djr	märraŋala,’ bala God-Waŋarryuny
djr	nhuna dhu gurrupanna yan ŋunhiny mala
djr	ŋunhi nhaku nhe ŋanya ŋäŋ'thurr.”
djr	Bala walalnydja gan ŋunhi Baratjiny
djr	Ga walalnydja gan ŋunhi
djr	wiripuwurruynydja yolŋuy walal
djr	dharrwaynydja ŋäkulnydja ŋanya
djr	Djesunhany waŋanhawuynydja, bala walal
djr	yan mirithinan dhika
djr	galŋa-djulŋithinany dhärukthuny
djr	Bili muka ŋarra ŋunhi nhumalaŋ
djr	dhuwalaŋuwuynydja ŋäthil yan
djr	lakaraŋal. Märr nhumany dhu ga ŋunhi
djr	djägan nhumalaŋguwuynydja nhuma
djr	Manymak ŋunhiyiny walu bilin bunanan
djr	ŋurikiny ŋunhi ḏambamiriwwuny
djr	ŋathaw ḻukanharaw. Ŋäthilnydja
djr	baman'tja ŋunhi walal ŋuli nhakun
djr	balanyarayyi bili waluy warrakan'nhan
djr	wutthunna bimbiny bala ḻukanhan walal
djr	ŋuli balanyamirriy waluy
djr	Ḻäy-djuḻkmaranhamirriy,  yurr
djr	ŋuruŋ ŋurruyirr'yunamirriy yan
djr	waluynydja. Bala walalnydja ŋunhi
djr	malthunamirriynydja mala waŋanan
djr	ŋanya Djesunhany balanyamirriyyiny
djr	waluy bitjarra, “Wanhal wäŋaŋur
djr	dhika ŋanapurr dhu ŋathany ŋunhi
djr	Ḻäy-djuḻkmaranhamirrnydja
djr	41-42 Ga ŋunhi ŋayi bulu
djr	ḻurrkun'mirrnydja roŋiyin, ga
djr	waŋanany ŋayi walalaŋgal bitjarra,
djr	“Bilin ma! yakurrŋurnydja walal
djr	gulyurra? Waluny dhuwal galkin, ŋayi
djr	dhu ŋuriŋiyiny ḏirramuy
djr	goŋ-gurrupanna ŋunhi Yolŋunhany
djr	dhuwurr-yätjkurrumirriwala romlil
djr	dhiyaŋun bala. Ma'! Rur'yurra walal
djr	limurr marrtjin. Nhäŋun dhuwanna
djr	ŋayi ŋunhiyiny yolŋu
djr	dharrwununhamirrnydja bilin ŋayi
djr	Ga buluny ŋayi ŋunhi Beta waŋan
djr	mirithinan yan dhäruk-wiripuŋuyinan
djr	bitjarra, “God-Waŋarr dhuwal
djr	ŋarrakuny marŋgi, ŋunhi ŋarrany
djr	dhuwal dhuŋa nhanŋu ŋurikiyi
djr	ḏirramuw, yolnha nhuma ga dhuwali
djr	27-28 Ga bitjarryi bili walal ŋunhi
djr	märrma'nhany ḏirramuny maṉḏany
djr	rom-bakmaranhmirrinhany maṉḏany
djr	ŋal'maraŋalyi, waŋganynhany walal
djr	ŋal'maraŋal dhunupa'ŋulil gali'lil
djr	nhanukal Djesuwal, ga waŋganynhany
djr	walal ŋal'maraŋal ga wiṉ'kuŋulila
djr	Ga dhäŋur beŋuryiny bala ŋayi
djr	Djesuny wiripuyaŋal muka
djr	maŋutji-gurrupanmin märrma'walnydja
djr	malthunamirriwal nhanukalaŋuwal
djr	balanyamirriynydja ŋunhi maṉḏa
djr	marrtjin waṉḏin ḏiltjikurr.
djr	Ga ŋayiny Djakarayany waŋan
djr	buku-bakmaraŋal ŋurikiny
djr	dhäwu-gänhamirriwnydja yolŋuw,
djr	märr-yuḻkthurr warray ŋanya
djr	bitjarr, “Nhaltjan dhika ŋarra dhu
djr	marŋgithirrnydja? Yuwalk muka nhe ga
djr	dhuwal lakaramany? Ŋarrapiny dhuwal
djr	worruŋun yolŋu, ga ŋunha miyalk
djr	ŋarraku balanyayi bili yan
djr	Ŋayaŋu-ŋamathinany ŋarra dhuwal
djr	mirithinan dhika, goŋmirriyinan
djr	Ga ŋunhiwurrnydja yolŋu walal ŋunhi
djr	walal gan nhinan ŋula nhämiriw,
djr	Ga ŋuriŋiwurruynydja ŋunhi walal gan
djr	bilin nhakun ŋäkula dhäwuny',
djr	walalnydja gan ŋunhi guyaŋanan, bala
djr	gan ŋäŋ'thunminan walalanhawuynha
djr	walal waŋga'-waŋganynha yan
djr	bitjanminan, “Way! Nhalayak ŋayi dhu
djr	dhuwal yulŋuny, ŋunhi ŋayi boŋguŋ
djr	ŋunha yothuny yindithiny ŋuthul?
djr	balanyamirriyyiny waluy djäma?”
djr	Ŋunhi walal gan bitjarryiny
djr	waŋanhamin, bili walal ŋunhi
djr	nhäŋala ŋamathaŋala God-Waŋarrwun
djr	ganydjarr ŋuliwitjarryin
djr	Gänaŋ'thunna yan limurr dhu ga
djr	8-9 Ga ŋunhili bili yan waŋganyŋur
djr	wäŋaŋur, yurr ḏiltjiŋura,
djr	warrakan'-djägamirr mala gan djäga
djr	walalaŋgiyingalaŋaw bimbiw malaŋuw.
djr	Ga ŋuriŋi bili munhay, God-Waŋarrwu
djr	dhäwu-gänhamirrnydja yolŋu walal
djr	maḻŋ'thurra walalaŋgal ŋunhiliyiny
djr	warrakan-djägamirriwalnydja
djr	malaŋuwal, ga baḏayalayny'tja
djr	walalany ŋunhi Garraywalnydja
djr	ḻiw'maraŋala djeŋarra'yaŋal, ga
djr	barrarinany walal ŋunhi mirithinan yan
djr	Ŋayin ŋunhi dhuwanna baḏayalany',
djr	“Ŋunhalnydja nharaŋŋurnydja
djr	wäŋaŋur ḏiltjiŋurnydja yolŋu dhu
djr	boŋguŋ djawarrkthurr,
djr	bala ŋunhi Dhuyu-Birrimbirrnydja
djr	marrtjin dhuryurrnydja räliny
djr	yuwalknha yänan, yurr rumbalnydja
djr	ŋunhi balanya nhakun murryil, bala
djr	ŋayi nhinanan nhanukal Djesuwalnydja.
djr	Ga dhunupan ŋayiny God-Waŋarrnydja
djr	waŋanan beŋur djiwarr'ŋurnydja
djr	bitjarra, “Nheny dhuwal ŋarrakuwuy
djr	warray Gäthu ŋunhin marrkapmirra. Ga
djr	ŋarrany nhokal dhuwal mirithinan yan
djr	ŋayaŋu-djulŋithinany.”
djr	ga Läyitjany ŋunhi gäthu'mirriŋu
djr	ga ŋayiny Djeraktja gäthu'mirriŋu
djr	Guŋga'yunna walal nhuna dhu goŋdhun
djr	ŋayatham walalaŋgiyingal,
djr	Ga ŋayiny Djesuny walalaŋ
djr	buku-bakmaraŋal bitjarr, “Wiripuny
djr	mak nhuma dhu ŋunhi waŋa ŋarrakuny
djr	bitjanna, ‘Way marrŋgitj, ŋathil
djr	ḏukmaranhamirr nhunapinya nhe.
djr	Napurrnydja nhuna gan dhuwal ŋäkul
djr	ŋunhi nhe gan djäma yindiy
djr	ganydjarryu ŋunhalnydja Gapuniyamdja
djr	wäŋaŋur. Gatjuy mak, biyakiyi bili
djr	djäma dhiyalnydja nhokiyingalnydja nhe
djr	wäŋaŋur.’ Bitjanna nhuma dhu
djr	ŋunhi wiripuny waŋa.
djr	Yo. Yurr ŋaypiny ŋunhi Djäymandja ga
djr	wiripuwurrnydja djämamirr walal
djr	mirithinan märr-maŋmaŋdhurrnydja
djr	ŋuriŋiyi guyaynydja malaŋuy, bili
djr	dharrwan ŋunhi mirithirra dhika.
djr	Waŋganydhuny waluy Djesuny ga nhanŋu
djr	malthunamirrnydja walal marrtjin
djr	wäŋgaŋala dhukarr-ŋupara, yurr
djr	ŋunhi waluynydja Nhinanhamirriynha.
djr	Ga gali'ŋurnydja gali'ŋurnydja
djr	marrtjin dhärran ŋathan mala
djr	birralin. Bala walalnydja ŋunhi
djr	malthunamirriynydja mala nhanukal
djr	gulkthurra ŋunhi ŋathany mala
djr	burumun'tja, bala walal marrtjin
djr	buryiwuryi'yurra goŋlila, barrwaṉ'
djr	djalkthurra, ga ŋunhi maŋutjiny walal
djr	Ga nhuma, ŋunhi nhuma ga dhiyaŋ bala
djr	maranhu nhina dharrway ŋathay,
djr	Yo. Ga ŋunhi ŋayi Djesu
djr	dhawar'yurrnydja marŋgikunhaŋurnydja
djr	yolŋuwalnydja walalaŋgal, bala ŋayi
djr	marrtjinan Gapuniyamlila  wäŋalil.
djr	Yurr walalnydja gan ŋunhi
djr	ḏilkurruwurruynydja Baratjiynydja
djr	mala ga rom-marŋgikunhamirriynydja
djr	yolŋuy walal, ŋapay-ŋurrkaŋal
djr	ŋunhiyi dhäwu; yaka walal gan
djr	djälthin ŋurikiyi romgu ŋunhi ŋayi
djr	God-Waŋarryu nhirrpar walalaŋ. Bala
djr	ŋayi Djondhuny yakan ganha
djr	ḻiya-ḻupmaranhany walalany.”
djr	Ga wiripuny maŋutji birrali galkirrin
djr	marrtjin manymaklila munatha'lil dhika,
djr	ga ŋunhiliyiny maŋutji ŋatha ŋuthar
djr	manymakthinan dhika dharrwathinan,
djr	100-nha burumun' waŋga'-waŋganyŋur
djr	Ga walalnydja ŋunhi ŋuriŋiwurruy
djr	bikipiki-djämamirriynydja yolŋuy
djr	walal gan nhäŋal ŋunhi nhä gan
djr	maḻŋ'thurr, bala walal yan
djr	waṉḏi'-waṉḏinan roŋiyinan
djr	balayin wäŋalil, bala dhäwun'
djr	marrtjin lakaraŋal ḻiw'maraŋal.
djr	Ga ŋunhi nhuma dhu bunany ŋula
djr	buṉbu-dharrwamirriŋurnydja, ga ŋuli
djr	nhumalaŋ dhu ŋula yol yolŋu
djr	wäthundja nhanukiyingalnydja ŋayi
djr	wäŋalil, nhumany dhu dhunupan
djr	marrtjin, bala nhinan ŋunhiliyin, ga
djr	yan bil-i-i ga ganan nhe dhu ŋunhiyi
djr	Ga walal Betany, Djayimdja ga Djondja
djr	ŋorranan walal gan yakurrnha. Ga
djr	ŋunhi walal bira'yurrnydja bala walal
djr	nhäŋala ŋanya Djesunhany
djr	wiripuŋuyinyawuynha rumbalnydja,
djr	dhärranany ŋayi gan dhika djeŋarran'
djr	wapthurra galumanyaŋnha, ga bitjarryi
djr	bili walal nhäŋalyi ŋunhi
djr	märrma'nhany yolŋunhany maṉḏany,
djr	maṉḏa gan dhärranany galkin yänan
djr	nhanukala Djesuwala.
djr	Ga ŋayiny Djesuny waŋan
djr	buku-bakmaraŋal nhanŋuny bitjarra,
djr	“Ŋuriŋiwurruynha yolŋuy walal dhu
djr	ga dholkum dhiŋganhawuynhany yolŋuny
djr	walalany, ŋunhi walal ga nhina
djr	dhiŋganhamirriŋura yan romŋur. Nheny
djr	dhu marrtjin, ga dhäwun' lakaram
djr	birrŋ'maraman yolŋuwala walalaŋgal,
djr	ŋunhi God-Waŋarrwalaŋuwuynha
djr	“Yo, yuwalk dhuwaliyiny. Ŋuli nhe
djr	dhu ga ŋunhi bitjandhiyiny djäma,
djr	nheny dhu ga walŋan yan nhina.” Ga
djr	bitjarr ŋayiny Djesuny waŋan.
djr	bili ḻundu'mirriŋu ŋarraku ŋunha
djr	bunan beŋur barrkuŋur wäŋaŋur, ga
djr	ŋarrapiny dhuwal dhäparŋ'nha,
djr	Yo. Ga ŋuli nhuŋu dhu rumbal
djr	warrpam'nha baḏayala'mirr, ga
djr	bäyŋun nhokal dhu ga ŋula nhäny
djr	buku-munhany' gärri, ŋunhiyiny nhe ga
djr	nhina baḏayala'ŋura yan, bitjan bili
djr	yan nhakun ŋuli ga ŋuriŋi
djr	lanhdhirray nhuna djarraṯawun'kum.”
djr	Ga bitjarra ŋayi gan Djesuy
djr	Bala ŋayi Djesuny bilyurra, ga waŋan
djr	bukmakkun yolŋuw walalaŋ bitjarra,
djr	barrku-ḏakthurra, märr nhumalany dhu
djr	buku-mangunhamirriynydja romdhu.
djr	Bäyŋun nhe dhu ŋunhi
djr	girri'-dharrwamirriynydja yolŋuy
djr	wiyingum nhuŋuwuy nhe walŋany
djr	ŋuriŋiny rrupiyaynydja nhokiyingal
djr	nhe. Bäydhin nhe dhu gi ŋayathulnydja
djr	bukmaktja ŋula nhä malany ŋunhi
djr	dhuwalaŋuwuynydja munatha'wuynydja.
djr	Bäydhi mak nhe ŋunhi ŋula
djr	ḻukunydjany' yolŋu.”
djr	Ga ŋuli ŋayi dhu ga ŋuriŋiyi
djr	djämamirriy yolŋuy guyaŋa bitjandja
djr	buŋgawa'mirriŋuny ŋarraku ga
djr	wiyinnha nhina muka, yakan ŋayi dhu
djr	ŋunhi bondiny roŋiyirr,’ bitjandja,
djr	bala yan ŋayi dhu ŋuriŋiyiny
djr	djägamirriynydja yolŋuy buman ga
djr	wiripuwurrunhany djämamirriny
djr	walalany, miyalkkurruwurruny ga
djr	ḏirramuwurruny, bala ŋayipiny dhu ga
djr	ŋunhi ḻay-ḻayyunna ŋathaŋura yan
djr	ḻukanhaŋur, ga leŋun ŋayi dhu ga,
djr	Ga dhuwandja ŋunhi miyalk beŋur
djr	warray yarraṯaŋur Yipurayimgal,*
djr	yurr ŋayi dhuwal ganydjarrpuynydja
djr	garrpinawuynydja mokuywuŋ,
djr	Djaytinguŋun  yulŋuny, ŋayi ŋanya
djr	gan ŋayathaŋalnydja garrpirnydja
djr	wiyinnha, 18-nha dhuŋgarrany. Ga
djr	nhakun nhuma ga ŋarranhany gulmaram
djr	ŋunhi ŋarra dhu walŋakumany ŋanya
djr	dhuwal miyalknhany dhiyaŋuny ŋunhi
djr	Nhinanhamirriynydja waluy?”
djr	Yo. Ga ŋunhi nhe dhu gulŋiyirrnydja,
djr	yan nhe dhu marrtjiny nhinany ŋunhala
djr	bala gali'ŋurnydja wiripuŋumin, bala
djr	ŋayi dhu ŋunhi wäŋa-waṯaŋuny
djr	yolŋu marrtjin nhokal, ga waŋany
djr	ŋayi nhuna dhu bitjanna, ‘Way
djr	ḻundu rur'yurra, bala marrtjin
djr	biyakun bala, ŋurruŋuwala yolŋuwal
djr	dharapullilnydja nhini.’ Bala yurrnha
djr	dhu ŋunhi yolŋuynydja walal
djr	bukmakthuny nhämany nhuna
djr	dharaŋandja, bala dhu walal
djr	manymak-lakaraman nhuŋu.
djr	Ga ŋunhi ŋayi dhu maḻŋ'maramany,
djr	bala ŋayi dhu galŋa-djulŋithirrnydja
djr	mirithirra dhikan, ga ḻaw'maramany
djr	ŋayi dhu ŋunhi ŋanya ḻambarryu
djr	Bala ŋayi buŋgawa'mirriŋuny ŋunhi
djr	wäthurra nhanŋu ŋuriki
djr	djämamirriwnydja yolŋuw, bala
djr	waŋanan bitjarrnha, ‘Ŋäma'-ŋama
djr	ŋarra ŋuli ga dhuwal dhäwuny'
djr	nhokalaŋawuy. Gatjuynha, nheny dhu
djr	märraman ŋunhiyi rrupiyawuynydja
djr	djorrany' rälin ŋarrakalnha, märr
djr	ŋarra nhokal dhu maḻŋ'maram,
djr	nhaltjarr nhe gan ŋunhiyi djäma
djr	ŋuriŋiyi rrupiyay ŋunhi ŋarra
djr	märr-nhirrpanmin nhokal djägalil.
djr	Ŋarrakuny dhu rrupiya ga ŋula nhä
djr	malany yakan buluny nhokalnydja
djr	Bili God-Waŋarryuny dhu yuwalkkum yan
djr	dhä-gir'yun mirithirr yan ŋunhiyiny
djr	yolŋuny ŋunhi ŋayi ŋuli wiripuny
djr	yolŋuny galkirrinyamaram
djr	yätjkurrulil. Bala ŋayi dhu
djr	ŋunhiyiny yolŋu waŋan bitjanna,
djr	‘Ye-e-e! Wanha balaŋ ŋarrany ŋula
djr	yolthu yolŋuy ŋurrkanha
djr	garrpinawuynha mayaŋ-guṉḏamirra
djr	balan gapulilnha ŋunhi dhulmulila,
djr	märr balaŋ ŋarra yakan bitjanayi
djr	djäma yätjkurr, bilmaranha
djr	yolŋunhany yätjkurrulilnydja,’
djr	Yo. Ga biyakiyi dhu gi ŋunhi yolŋuny
djr	walal nhini wawun balanyamirriyyiny
djr	waluy ŋunhi dhu Yolŋuny
djr	Gäthu'mirriŋuny maḻŋ'thurr
djr	warraŋulthiny dhiyalnydja.”
djr	Ga ŋunhi ŋayi gan ŋuriŋiyi yolŋuy
djr	ŋäkulnydja balanyawuyyiny waŋanhawuy
djr	Djesunhany, bala yan ŋayi
djr	ŋurru-yupthurrnydja mirithinan yan,
djr	warwuyurra manapar, bili ŋayi ŋunhi
djr	mirithirr ḻukunydja' yolŋu.
djr	Bili ŋarrany räli yarrupthurr dhuwal
djr	Gäthu'mirriŋuny Yolŋuny,
djr	ḻarrunharaw muka ga walŋakunharaw
djr	ŋurikiwurruŋ yan ŋunhi walal
djr	winya'yunawuy mala.” Ga bitjarr ŋayi
djr	gan Djesuy lakaraŋalnydja.
djr	Ga ŋunhiliyi malaŋur wiripuwurr gan
djr	yolŋu walal Baratji mala malthurr
djr	nhanŋu, bala walal waŋanan
djr	Djesuwalnydja bitjarrnha, “Way
djr	Marŋgikunhamirr, mukmaraŋ dhuwali
djr	yolŋuny walalany, malthunamirriny mala
djr	‘Bala'-dhuḻ'yunamirriy walal
djr	yolŋu'-yulŋuy guṉḏa marrtjin
djr	Bitjarra ŋayi gan Mawtjitjthu
djr	God-Waŋarrnhany waŋan, yurr ŋunhiyi
djr	yolŋu walal ŋäthil muka yan
djr	dhiŋga'-dhiŋgaŋal. Yurr
djr	ŋuriŋiwurruyyi ga lakaram
djr	limurruŋgun, bili ŋunhiwurryiny
djr	baman'ŋuwuynydja yolŋu walal
djr	walŋamirra, bäyŋun rakuny, bili
djr	God-Waŋarrnydja ŋunhi Waŋarr
djr	walŋamirriw yolŋuw walalaŋ, yaka
djr	dhiŋganhawuywu. Nhumany ŋuli ga
djr	ŋunhi guyaŋa yanbi ŋunhi
djr	baman'puynydja yolŋu walal rakunynha,
djr	yurr walal ga bukmak nhinanany
djr	birrimbirrnydja walŋa yan.”
djr	Nheny gi dhärrin ḏälnha yan
djr	birr-biyakun, ga yakan waṉḏiny
djr	ḏiltjiny-gurrupanmirr ŋarraku. Bili
djr	ŋunhiyiny yolŋu ŋunhi ŋayi dhu ga
djr	bitjandja bili malthun ŋarrakuwuynydja
djr	yan, bäydhi ŋunhi ŋuliwitjandja
djr	marikurrnydja, ŋunhiyin dhu ga yolŋu
djr	nhina walŋany ŋunhalnydja
djr	Ga ŋayiny dhu nhumalany ŋunhi
djr	ŋuruŋiyiny yolŋuy gäman balan
djr	bitjanna garrwarlila yindilila
djr	mungurrlilnydja, ga ŋunhiliyin nhumany
djr	dhu ŋunhi ŋathany ŋäthilmirriyam
djr	Ga ŋunhi nhakun walal
djr	ŋayathaŋalnydja ŋunhiyiny wäŋa,
djr	bala ŋayi waŋanan walalaŋgal
djr	bitjarrnha, “Bira'yun nhuma dhu ga
djr	nhinany, ga bukumirriyaman ga, märr
djr	nhuma dhu yaka muka galkirriny ŋunhi
djr	ŋayi dhu mokuyyuny dharrwunumany
djr	Ga dhipuŋurnydja dhurrwaraŋur nhuma
djr	dhu nhäman ŋarranhany Yolŋunhany
djr	Gäthu'mirriŋuny, ŋarrany dhu ga
djr	nhinany ŋurruḏawalaŋun,
djr	dhunupa'ŋuŋura gali'ŋurnydja,
djr	ŋurikalyin ŋunhi ŋayi God-Waŋarr
djr	Yo. Ga dharrwany mirithirrnydja yolŋu
djr	walal marrtjin malthurryi nhanŋu
djr	Djesuw ŋuliwitjarryi dhukarrkurr. Ga
djr	miyalkkurruwurrnydja marrtjin
djr	ŋäthinyaminan, galŋa-miḏikin
djr	warwuyurr manapar Djesuwnha.
djr	nhinanhamirriynydja waluy Djatatiny,
djr	walal ŋuli nhinanhan, bitjarr yan bili
djr	nhakun gan Mawtjitjku rom
djr	Nhinanan walal ŋathawnha ḻukanharaw,
djr	bala nhakun ŋayipiny Djesuynydja
djr	ŋathany märraŋala, bala yan ŋayi
djr	dhunupan buku-gurrparnha
djr	God-Waŋarrnhan ŋuriki ŋathawnydja,
djr	bala ŋayi bakmaraŋala bala yan
djr	gurruparnha maṉḏany.
djr	Yurr marrtjinany ŋayi gan ŋunhi
djr	ŋunhiyiny yolŋu maŋutji-marŋgin
djr	ŋurikiyin baḏayalaw'nha
djr	lakaranharawnha, märr dhu ŋunhi
djr	bukmaktja yolŋu walal
djr	märr-yuwalkthirrnydja
djr	Ga ŋayiny Djondja buku-bakmaraŋal
djr	walalaŋguny bitjarra, “Ŋarrany
djr	ŋuli ga ŋunhi ḻiya-ḻupmaram gapuy
djr	warray waŋganydhu yan, yurr ŋayiny
djr	ŋunhiyiny waŋganydja yolŋu dhuwanna
djr	limurruŋgala, yurr bäyŋun nhuma
djr	ŋanya gi dhuwal dharaŋulnydja nhäŋu,
djr	ŋäṉḏi'mirriŋuny nhanŋu
djr	marrtjinany, bala waŋanan ŋunhi
djr	djämamirriwalnydja mala bitjarra,
djr	“Ŋuli ŋayi dhu nhumalany ŋunha
djr	waŋa djäma gurrupan, nhumany dhu
djr	djäman yan ŋunhi nhaku ŋayi dhu
djr	waŋa nhumalany,” bitjarr.
djr	Ga ŋayiny Djesuny waŋan nhanukal
djr	bitjarr, “Nheny muka dhuwal be
djr	ŋurruŋu marŋgikunhamirr
djr	Yitjuralpuywu, yurr nhä nhe dhuwal,
djr	baḏak yan dhuŋa? Yaka nhe marŋgi
djr	Marrtjinany walal gan ŋunhi
djr	dhukarr-ŋuparnydja Djamariyakurra
djr	wäŋakurrnydja ŋarakawurr, bili
djr	ŋunhiyin dhukarr ḻirraŋuny balany
djr	Ga ŋayiny Djesuny waŋan bitjarra,
djr	“Bilin ŋarra dhuwal maranhun
djr	ŋuriŋiyin ŋathay ŋunhi nhuma yakan
djr	Bala ŋayi Djesuny waŋanan nhanŋu
djr	bitjarra, “Ma' rur'yurra, ga
djr	märraŋun nhuŋuwuy nhe dhuwali
djr	miṉdhalany, bala marrtjin.”
djr	ga bäyŋu muka nhuma gi dhuwal
djr	ŋayathulnydja ŋanya dhäruktja
djr	nhumalaŋgiyingal nhuma ŋayaŋuynydja,
djr	bili nhuma gi dhuwal yaka warray
djr	märr-yuwalkthiny ŋarraku, ŋunhi
djr	ŋayi ŋarranhany djuy'yurr räli
djr	Bala walalnydja yan goŋmirriyinan
djr	nhanŋu mirithinan, bala walal
djr	wapmaraŋala ŋanya. Wapthurrnydja
djr	ŋayi ŋunhi, bala dhunupan yan ŋunhi
djr	marthaŋaynydja djayaŋdhurra
djr	gumurrŋura wäŋaŋura ŋunhi wanhawal
djr	Ga ŋarrany dhuwal ŋunhiyin muka
djr	walŋa-gurrupanamirra ŋatha ŋunhi
djr	ŋarra yarrupthurr beŋur djiwarr'ŋur.
djr	Ŋuli nhe dhu ŋula yolthu yolŋuy
djr	ḻukany dhuwandja ŋatha, ŋunhiny nhe
djr	dhu ga walŋan yan nhina bitjanna bili.
djr	Yurr nhä dhuwali mayaliny', ŋunhiyiny
djr	ŋatha ŋunhi ŋarrany dhu gurrupan?
djr	Dhuwal ŋayi ŋunhi mayaliny' gam'.
djr	Ŋarrany dhu ŋunhi ŋarranhawuynhan
djr	ŋarra ŋanaktja gurrupanmirr
djr	dhiŋganharawnha, märr dhu bukmaknha
djr	yan yolŋuny walal walŋathirrnydja.”
djr	Bala walal yan ḻaw'yurra
djr	ŋunhiwurryiny, ga ŋayiny Djesuny gan
djr	nhinanan ŋunhiliyin banydjin yan
djr	Yo. Walalnydja gan ŋunhi dharrwaynha
djr	yolŋuynydja walal ŋäkulnydja ŋanya
djr	Djesunhany dhäruktja ŋunhi ŋayi
djr	waŋan bitjarrnydja gam', “Ŋuli nhe
djr	ga ŋula yol yolŋu nharaŋdhirrnydja,
djr	nheny marrtjin yänan rälin
djr	ŋarrakalnha, bala ḻukin.”
djr	Ŋäkulnydja walal ŋunhi
djr	balanyawuyyiny ŋanya waŋanhawuy, bala
djr	yan walal dhunupan märr-yuwalkthinan
djr	nhanŋu, dharaŋarnha manapar ŋanya.
djr	“Walal yuwalk muka dhuwandja
djr	ŋunhiyin yolŋu Djawarrkmirra,”
djr	bitjarra walal marrtjin ŋunhi yolŋuny
djr	walal lakaranhamin ŋanya.
djr	Bala ŋayi Djesuny buku-bakmaraŋal
djr	walalaŋguny bitjarra, “Ga bäydhi
djr	ŋarra ŋuli ŋunhi ŋarrapiny
djr	lakaranhamirr nhakun, ŋunhiyiny yuwalk
djr	yan dhäruk, märr-yuwalk, bili
djr	ŋarrany marŋgi warray
djr	ŋarrakuwuynydja ŋarra, wanhaŋur
djr	ŋarra ŋunhi bunan, ga wanhawal ŋarra
djr	dhu marrtji roŋiyirr. Bäyŋu nhuma
djr	dhuwal marŋgi ŋarrakalaŋawnydja
djr	wäŋaw, wanhaŋur ŋarra ŋunhi
djr	marrtjin räliny dhipalnydja, ga
djr	dhuŋayi nhuma dhuwal wanhawal ŋarra
djr	dhu ŋunhi wäŋalil roŋiyi.
djr	Yurr ŋayiny Djesuny waŋan walalaŋ
djr	bitjarra, “Ŋuli nhuma balaŋ
djr	God-Waŋarrwuny djamarrkuḻi', nhumany
djr	balaŋ ŋunhi märr-ŋamathinyan
djr	ŋarrakuny, bili ŋarrany dhuwal
djr	beŋuryi warray Bäpawal. Yaka ŋarra
djr	dhuwal marrtjinya räli gänany
djr	ŋarrapiny, ŋany ŋayipi ŋarrany
djr	dhuwal God-Waŋarryu yan Bäpay
djr	djuy'yurr räliny dhipalnydja.
djr	Ga ŋayiny ŋunhiyiny ḏirramuny
djr	buku-bakmaraŋal bitjarr, “Ḏirramuy
djr	dhuwal yolŋuy yäkuy Djesuy djäma
djr	munatha' djuḏum'kuŋal ŋälyu
djr	nhanukiyingal ŋayi, bala ŋayi
djr	mam'maraŋala ŋarrakal maŋutjilila,
djr	bala ŋayi waŋanan djuy'yurra ŋarrany
djr	balan gapulilnydja gulunlila yäkulil
djr	Djäylamlila rurrwuyunminyarawnha. Bala
djr	ŋarrany marrtjinan yan ŋunhiwiliyin
djr	gapulil, ga dhunupan ŋarra ḻupthurra
djr	rurrwuyunminan marrtjin ŋunhiliyin,
djr	bala yan ŋarra maŋutjimirriyinan
djr	yulŋuny, bira'yurra dhunupan.”
djr	Ga walalnydja ŋunhi wiripuwurruynydja
djr	Baratjiy mala ŋäkula ŋanya
djr	Djesunhany balanyawuyyiny waŋanhawuy,
djr	bala walal waŋanan bitjarra,
djr	dhä-birrka'yurrnydja ŋanya Djesuny,
djr	“Way, ŋanapurruny nhe ga dhuwal
djr	Ga linyuny dhuwal Bäpany ŋarraku ga
djr	ŋarrapiny, waŋganyŋur dhuwal
djr	linyuny,” bitjarr ŋayi gan ŋunhi
djr	Bala ŋayi Mäthany waŋanan nhanukal
djr	Djesuwalnydja bitjarra, “Way Garray,
djr	ŋuli balaŋ nhe ŋunhi ŋäthilnydja
djr	bunanha, ŋayiny balaŋ ŋunhi
djr	wäwa'mirriŋuny ŋarraku bäyŋun
djr	dhiŋganha. Yurr dhiyaŋuny bala dhuwal
djr	Ga waŋgany ḏirramu rom-djägamirr
djr	yäku Gäyapatj,  ŋunhi ŋayiny
djr	balanya bili yan ŋurruḏawalaŋu
djr	djirrikaymirr yolŋu, waŋan ŋayi
djr	bitjarr, “Nhä nhuma dhuwal yolŋuny
djr	walal? … baḏak yan dhuŋamirr?
djr	Ga ŋuriŋiwurruy Baratjiynydja yolŋuy
djr	walal nhäŋalnha gan walalany, bala
djr	gan waŋanhamin walalanhawuynhany walal
djr	bitjanminan, “Nhaltjanna dhika limurr
djr	dhu walalany ḏaḏawmaramany?
djr	Nhäŋun ŋunhan. Bukmaknha ga dhuwal
djr	yolŋuny walal malthunna nhanŋu,”
djr	märr walal dhu ga yakan guyaŋa
djr	dhunupany, ga dharaŋandja.
djr	“Märr-yuwalk ŋarra nhumalaŋ ga
djr	dhuwal lakaramany. Djämamirriynydja
djr	ŋuli ŋunhi yolŋuy yaka djuḻkmaraŋ
djr	nhanŋuwuy ŋayi buŋgawa'mirriŋuny;
djr	ŋayipi yan ŋunhi buŋgawa'mirriŋu
djr	nhanŋu buŋgawany ŋurikiny yolŋuw
djr	djämamirriwnydja. Ga
djr	dhäwu-gänhamirrnydja ŋunhi yolŋu,
djr	yaka ŋurruŋu; ŋayipi yan ŋunhi
djr	ŋurruŋuny yolŋu ŋunhiyi
djr	“Yo. Ŋuli balaŋ nhuma yuwalktja
djr	ŋarrakuny marŋgi, nhumany balaŋ
djr	ŋunhi marŋgiyi ŋarrakalaŋaw
djr	Bäpawnydja, bili linyuny dhuwal
djr	waŋgany yan. Ga dhipuŋurnydja gay'yi
djr	dhurrwaraŋur ŋunhiny nhuma dhu
djr	yuwalknha yan marŋgithirr nhanŋuny,
djr	ga bili muka nhuma ŋunhi nhäŋalnydja
djr	“Yo, ŋarra muka dhuwal dhuthunuŋuny
djr	dharpa, ga nhumany dhuwal waṉan mala.
djr	Ŋuli nhuma dhu bitjandja bili
djr	waŋgany-manapandja räliny
djr	ŋarrakalnydja, ga ŋarrany
djr	nhumalaŋgalnydja dhu ga nhina
djr	bitjandhi bili yan waŋgany-manapandhi.
djr	Ga dhuwalatjandhin ŋunhi waŋganygurra
djr	yan romgurrnydja nhuma dhu ga
djr	borummirriyirrnydja ŋunhi
djr	manymakthirrnydja ga dharrwathirrnydja
djr	dhika. Bäyŋun nhuma dhu ga ŋunhi
djr	gänany djäma manymaktja.
djr	Yurr yuwalk yan ŋarra nhumalaŋ ga
djr	dhuwal lakaramany. Manymaknha
djr	ŋunhiyiny nhumalaŋ, ŋunhi ŋarrany
djr	dhu marrtjin ganarrthaman nhumalany.
djr	Ŋuli balaŋ ŋarra dhu ŋunhi yakany
djr	marrtji, ŋayiny dhu ŋunhi
djr	Dhuyu-Birrimbirrnydja
djr	Guŋga'yunamirrnydja yakan buna
djr	nhumalaŋ dhiyalnydja. Yurr ŋarrany
djr	ŋanya dhu djuy'yun ŋunhiyiny rälin
djr	nhumalaŋgala, ŋunhi ŋarra dhu dhuwal
djr	Ŋarrany gan bili muka ŋunhi milkuŋal
djr	nhuŋuny ŋunhi latjuny' rom
djr	mäwilimirrnydja dhiyalnydja
djr	munatha'ŋurnydja yolŋuwalnydja
djr	walalaŋgal; djämany ŋarra ŋunhi
djr	dhawar'maraŋal yan warrpam'thurr
djr	ŋunhiyiny mala ŋunhi nhe ŋarrakal
djr	Ga ŋayiny ŋunhi Djudatjtja yolŋu
djr	ŋunhi ŋayi gumurryu-gäŋal
djr	miriŋuny, ŋayiny gan dhärranan
djr	ŋunhiliyin malaŋur miriŋuwalnha.
djr	“Nheny ŋunhi rom-rulwaŋdhurr
djr	napurruŋguny gulmaranharaw, napurr dhu
djr	yaka ŋula buma rom-bakmaranhamirriny
djr	yolŋuny. Nhepin ga dhuwali
djr	ganydjarrnydja gäma yolŋuwnydja
djr	bunharaw dhiŋganhamaranharawnydja,”
djr	bitjarr walalnydja Djuw-ny yolŋu walal
djr	Bala ŋayi yan Bäylitthuny
djr	dhä-birrka'yurra walalany bitjarra
djr	gam', “Balanyaraw nhuma dhuwal
djr	djälnydja muka? Ŋarra nhumalaŋ dhu
djr	dhuwal buŋgawanhany ŋal'maraman
djr	Ga dhäŋur beŋuryiny waŋgany yolŋu
djr	wäŋa-Yaramathiyawuynha,  marrtjin
djr	bala Bäylitkal* dhä-ŋänharawnha.
djr	Ŋayiny ŋunhiyiny yolŋu malthunamirr
djr	nhanŋu Djesuw, yurr gayul ŋayi ŋuli
djr	ganha ŋunhi malthunany nhanŋu
djr	ŋäthilnydja, bili ŋayi ŋuli ganha
djr	barrarinya ŋurruḏawalaŋuw yolŋuw
djr	walalaŋ Djuw-w malaw. Yo, marrtjinany
djr	ŋayi ŋunhi, bala ŋayi dhä-ŋäkula
djr	rumbalwun nhanŋu Djesuwnha
djr	märranharawnha. Ga ŋayiny Bäylittja
djr	nhanŋu yoraŋal, bala djuy'yurra
djr	ŋanya. Bala ŋayi Djawutjiptja
djr	marrtjinan balayin, yan bili, ga
djr	yupmaraŋal yan ŋayi Djesuny rumbal.
djr	Ga yalalaŋumirriynha walal nhanŋu
djr	ŋunhi Dumitjkuny lakaraŋala bitjarra
djr	gam', “Garraynha muka dhuwal
djr	ŋanapurrnydja nhäŋal.”
djr	Ga bulu ŋanya ŋayi Djesuy
djr	dhä-birrka'yurr, “Djäyman,
djr	gäthu'mirriŋu Djongu, yuwalk muka nhe
djr	ga dhuwal marrkapthundja ŋarraku?”
djr	Yurr ŋayipiny ŋunhi Betany mirithinan
djr	dhika ŋayaŋu-miḏikinany, bili
djr	ŋanya ŋayi ŋunhi Garrayyuny
djr	dhä-birrka'yurrnydja
djr	buku-ḻurrkun'mirra bitjarrnydja,
djr	“Yuwalk muka nhe ga dhuwal ŋarrakuny
djr	marrkapthun?” bitjarrnydja. Bala
djr	ŋayi yan Betany waŋanan
djr	buku-roŋanmaraŋalnydja bitjarrnha,
djr	“Garray, bili muka nhe dhuwal marŋgi
djr	ŋarrakuny bukmakku yan. Marŋgi muka
djr	nhe dhuwal ŋarrakuny ŋunhi ŋarrany
djr	ga dhuwal mirithirra yan marrkapthun
djr	“Yo, märraŋalnydja ŋayi ŋunhi
djr	rrupiyany Djudatjthuny djämapuynydja
djr	yätjkurruyanhawuynha, ŋunhiŋuwuynha
djr	ŋunhi ŋayi Djesuny goŋ-gurrupar
djr	miriŋuwal, ga ŋuriŋiyiny ŋayi
djr	ŋunhi rrupiyay märraŋal wäŋan
djr	ŋarakan nhanŋuwuy ŋayi, ga
djr	ŋunhiliyin ŋunhi wäŋaŋurnydja
djr	ŋayi galkirrinany, bala yan
djr	dhiŋgaŋalnha, ga dhunupan ŋayi
djr	ŋunhi rumbalnydja barr'yurra, ga
djr	bukmak nhanŋu ŋunhi djinawa'wuynydja
djr	nhä malany warrpam'nha djalkthunminan.
djr	Dhuwandja ŋunhiyi muka dhawaṯthurr
djr	ŋunhi ŋayi gan dhäwu-gänhamirriy
djr	yolŋuy yäkuy Djawulyu  ŋäthil
djr	wukirri, bitjanna ga ŋunhi dhärrany
djr	gam', wukirriwuynydja.
djr	Bili nhumalaŋgalnydja
djr	mala-ŋurrkanhayŋuy yäkuy Daybitthuny
djr	lakaraŋal warray gan ŋanya
djr	Djesunhany ŋäthil yan, ga bitjarr
djr	ŋayi gan ŋunhi lakaraŋalnydjaŋanya
djr	Ga ŋuriŋiyi dhärukthu nhanukal
djr	Betawalnydja nhakun ŋayaŋuny
djr	walalaŋguny dharpuŋal, bala walal
djr	waŋanan nhanukal Betawalnydja ga
djr	wiripuwurruŋgalnydja bitjarra, “Way,
djr	wäwa walal, nhaltjan dhika dhu
djr	“Yo, ŋäthilnydja ŋayiny ŋunhi
djr	Mawtjitjthuny  lakaraŋal bitjarr gam',
djr	‘Nhumalaŋgalnydja dhu Garrayyuny
djr	God-Waŋarryuny nhirrpan waŋganynha
djr	yan yolŋunhany, ŋunhi
djr	djawarrkmirrinhany, ga maḻŋ'maramany
djr	nhuma ŋanya dhu ŋunhi dhipuŋuryi
djr	muka malaŋurnydja nhumalaŋgal,
djr	balanya bili yan nhakun ŋarrany ŋayi
djr	Mawtjitjnha djuy'yurr nhumalaŋgal. Ga
djr	buthuru-bitjundja nhuma dhu ga
djr	ŋamatham yan ŋurikiyiny yolŋuw,
djr	bukmakku yan dhärukkuny malaŋuw
djr	ŋunhi ŋayi dhu ga lakaramany
djr	Ga nhaku walal gan ŋunhi yolŋuynydja
djr	walal nhirrpar ŋula nhäny
djr	dhäparŋ'tja rom ga nhäŋiniŋ'tja?
djr	Ga wiripuwurrnydja yolŋu walal ŋunhi
djr	walal gan nhinan wäŋaŋur
djr	malaŋuŋur, ŋunhi gan
djr	dhärra'-dharran galki wäŋaŋur
djr	Djurutjalam, dharrwanhan walal gan
djr	ŋunhi rerrimirrinhany yolŋuny
djr	walalany gäŋal, ga wiripuwurruny
djr	yolŋuny walalany ŋunhi gan
djr	dhuwurr-yätjin yätjkurruy
djr	birrimbirryu malaŋuy; gäŋalnydja
djr	walal gan ŋunhi balayiny
djr	ŋurikiwurruŋgalyin yolŋuwalnydja
djr	walalaŋgal Garraywalaŋumirriwalnha
djr	mala, bala walal gan ŋunhi
djr	rerrimirrnydja mala walŋathinany
djr	Bala walal ŋunhi Djuy'yunawuynydja
djr	yolŋu walal 12-tja wäthurra
djr	wiripuwurruŋguny Garraywalaŋumirriw
djr	yolŋuw walalaŋ, ḻuŋ'maraŋala
djr	marrtjin walalany, bala walal waŋanan
djr	bitjarra, “Yaka dhuwal ŋamakurr,
djr	ŋunhi napurr dhu Djuy'yunawuynydja
djr	yolŋu walal ḏaḏawyunna beŋurnydja
djr	ŋunhi God-Waŋarrwalnydja dhäwuŋur
djr	lakaranhaŋur, märr napurr dhu ga
djr	ŋathan gurrupan yolŋunhan walalany.
djr	Ŋunhiyiny yuṯany buŋgawa yaka ganha
djr	djälthinya limurruŋgalaŋawnydja
djr	mala-ŋurrkanhayŋuw walalaŋ.
djr	Mayali'-gänha ŋayi ŋuli ganha ŋunhi
djr	walalany, ŋaramurryinya manapana, ga
djr	ŋunhi ŋuli yothu yuṯa
djr	dhawal-guyaŋanha, bala ŋayiny ŋuli
djr	ŋuriŋiyiny djaw'yunan, bala
djr	ŋurrkanhan, märr ŋayi ŋuli ŋunhiyi
djr	yothuny dhiŋganhan.”
djr	ga yan bili ga baṯ ŋayathaŋal
djr	Bala yan ŋayi bun'kumu-djipthurra, ga
djr	buluny ŋayi waŋan yatjurrnydja
djr	bitjarrnha, “Garray, bäy-lakaraŋun
djr	walalaŋ. Yaka walalany wiyindja gäŋu
djr	dhuwalaŋuwuyyiny djämapuy
djr	yätjkurruwuynydja.” Yo, waŋanany
djr	ŋayi ŋunhi bitjarryiny, bala yan
djr	dhunupan dhiŋgaŋalnha.
djr	ga beŋuryiny dhurrwaraŋur ŋayi
djr	roŋiyindhi marrtjin balayi
djr	nhanukiyingal ŋayi wäŋalil. Ga ŋayi
djr	marrtjin ŋunhi nhinanany ŋunhilin
djr	wiḻparraŋurnydja ŋunhi ŋuli ga
djr	yarraman'thu gupay-warryun. Ga
djr	marrtjinany ŋayi gan ŋunhi, yurr
djr	nhäŋal ŋayi marrtjin ŋunhi djorra'
djr	maŋutji-ḻaw'maraŋal God-Waŋarrwu
djr	dhäruk, ŋunhi ŋayi baman'ŋuwuyyu
djr	ŋuriŋiyi yolŋuy djawarrkmirriy
djr	yäkuy Yitjayay  gan wukirri be
djr	Ga ŋayiny ŋuriŋiyiny yolŋuy
djr	Djolyuny dhä-birrka'yurr bitjarr,
djr	“Garray, yol bili nhe dhuwal yolŋu
djr	yuwalktja?” bitjarr.
djr	Yo, balanyamirriyyiny ŋayi gan Beta
djr	marrtjinan wäŋakurra ga wäŋakurr
djr	ḻiw'maraŋala, guŋga'yurra ŋayi gan
djr	ŋunhi Garraywalaŋumirrinhan
djr	yolŋunhan walalany. Ga waŋganydhuny
djr	waluy ŋayi marrtjin wäŋalil yäkulil
djr	Ga bulu ŋunhi rirrakay waŋan nhanŋu
djr	bitjarr, “Ŋunhi nhä mala ŋayi
djr	ŋuli God-Waŋarryu manymak lakaram ga
djr	ḏarrtjalktja, nheny dhu yakan
djr	ŋunhiyiny yätjkurr-lakaram.”
djr	Yo, bukmakthu yan walalnydja gan ŋunhi
djr	ŋuriŋiwurruyyiny djawarrkmirriynydja
djr	yolŋuy lakaraŋal dhunupamirriyaŋal
djr	ŋanyanhany Djesunhany ŋäthil muka
djr	yan. Ga bitjarr walal gan ŋunhi
djr	lakaraŋalnydja gam'; Ŋuli ŋayi dhu
djr	ga ŋunhi yolŋu yuwalkkumany yan
djr	märr-yuwalkmirriyirr ŋurikalyiny
djr	yolŋuwal, ŋayiny dhu ŋunhi
djr	God-Waŋarryuny nhanŋu bäy-lakaraman
djr	yätjkurruwuynydja djämapuy
djr	yäkukurrnydja Djesuwalaŋuwurrnha.”
djr	Ga ŋunhi ŋanya ŋayi Bänabatjthu
djr	maḻŋ'maraŋalnydja Djolnhany, bala
djr	ŋayi ŋanya yan garr'yurra, ga
djr	gäŋalnydja ŋanya ŋayi ŋunhi balan
djr	Yandiyuklila wäŋalilnydja, märr
djr	maṉḏa dhu ga ŋunhiliyiny djäma
djr	rrambaŋin, Bänabatjthu ga Djolyu. Ga
djr	waŋganynha dhuŋgarrany maṉḏa
djr	ŋunhi ŋuparnydja ḻuŋ'maraŋalnydja
djr	gan waŋgany-manaparnydja ŋunhi
djr	malthunamirrinhany walalany, ga
djr	lakaraŋalnydja maṉḏa gan
djr	marŋgikuŋalnydja Garraywalaŋuwuynha
djr	Djesuwalaŋuwuynha dhäwuny', ŋula
djr	nhämunharaw'nha yolŋuwnydja walalaŋ
djr	malaw. Ga ŋunhiliyin ŋunhi
djr	wiripuwurruynydja gan ŋunhi yolŋuy
djr	Garraywalaŋumirrinhany yolŋuny
djr	walalany bitjarra, “Christian
djr	bäpurru,” bitjarra, ga mayaliny'
djr	ŋunhi, “Garraywun Christkun yolŋu
djr	Ga God-Waŋarrwuny dhäruk gan ŋunhi
djr	marrtjin barrkuwatjthinany
djr	bawalamirriwurra wäŋakurrnydja
djr	malaŋuwurr, ga dharrwaynha gan
djr	mirithinan yolŋuynydja walal
djr	märraŋalnydja God-Waŋarrwuny dhäruk.
djr	Yurr yaka walal ŋunhi
djr	maḻŋ'maranhany ŋula nhä
djr	yätjkurrnydja nhanukalnydja
djr	Djesuwalnydja, bäyŋun yan. Yurr
djr	walalnydja ŋunhi waŋanany bitjarra
djr	Bäylitkalnydja,  ‘Buŋun ŋanya
djr	yänan gatjuy,’ bitjarr. Bala walal
djr	Ga wiripuŋuynha ŋunhi
djr	Gänaŋ'maranhamirriy waluy maṉḏany
djr	ŋunhi roŋiyindhi, ga dharrwan
djr	mirithirra ŋula nhämunhan' ŋunhi
djr	yolŋuny walal marrtjin
djr	ḻuŋ'thurrnydja ŋunhiwiliyiny,
djr	ŋänharawnydja Garraywalaŋuwnydja
djr	dhäwuw; bukmak yan yolŋu walal ŋunhi
djr	walal gan nhinan ŋunhiliyi wäŋaŋur.
djr	Yurr gumurr-ḏäl maṉḏaŋ ŋunhi
djr	yulŋuny ḏaḏawmaranharawnydja
djr	mukmaranharawnydja ŋurikiwurruŋdhiny
djr	yolŋuw walalaŋ; bitjarr bili yan
djr	walal gan djämany mirithinan
djr	galŋa-ŋuṉḏurr'yurrnydja, walal
djr	balaŋ bathanan ŋunhi mundhurrnha
djr	ŋurikiyin maṉḏaŋ Garraywalaŋaw
djr	Djuy'yunawuywun maṉḏaŋ.
djr	walalnydja ŋunhi balanya nhakun ŋunhi
djr	buḻwaŋ'thunawuynha muṉguy buṉbu;
djr	Bala maṉḏa gan waŋanhaminan
djr	dhä-ḏälthinyaminan ŋurikiyiny
djr	yolŋuw Djon-Mäkkuny, Bolnydja ga
djr	Bänabatjtja, ga dhäŋur beŋuryiny
djr	bala maṉḏa gananminan. Ŋayiny
djr	Bänabatjthuny märraŋala
djr	Djon-Mäknhan, bala maṉḏa
djr	buḏapthurra marthaŋayyun balayi
djr	Djaparatjlila  makarrlil wäŋalil.
djr	dharruŋgu-djägamirrnydja yolŋu
djr	dhunupan yan rur'yurra, bala yan ŋayi
djr	waṉḏinan, dharrnha nhäŋal
djr	ŋunhiyiny dharruŋguny
djr	ḻapthunawuynha, dhurrwarany mala
djr	warrpam'nha. Ga guyaŋan ŋayi ŋuriŋi
djr	ḏapmaranhawuynydja yolŋu walal
djr	beŋuryiny bilin waṉḏinan
djr	winya'-winyayurra, ga dhunupan yan
djr	ŋayi ŋunhi mandjawaknha
djr	ḏulŋurr'yurrnydja, ŋayi balaŋ
djr	ŋunhi dharpunhaminyan ŋanyapinya
djr	marŋgikuŋalnydja walalany ŋunhilin
djr	buku-ḻuŋ'thunamirriŋura
djr	buṉbuŋurnydja, lakaraŋala ŋayi gan
djr	Djuw bäpurruwnha ga Djan'tayilwu malaw
djr	ŋunhi walal ŋuli ganha buku-ŋal'yuna
djr	God-Waŋarrwu. Ga bitjarrnha bili ŋayi
djr	gan ŋunhi walu-ŋuparnha
djr	lakaraŋalnydja dhäwuny' yolŋuwnydja
djr	walalaŋ, dhawaṯmaraŋala gan
djr	yuwalkkuŋala yan, ŋunhiliyin
djr	buṉbuŋur ŋunhi yolŋu walal
djr	ḻuŋ'maranhamin balayi.
djr	Waŋganydhuny munhay ŋayi Bolyu
djr	nhäŋal yolŋunhan wuŋuḻin', ŋayi
djr	gan dhärran, yurr Garray ŋayipi
djr	ŋunhi yulŋuny, bala ŋayi waŋanany
djr	bitjarra, “Way Bol. Yaka barrari
djr	ŋula yolkuny yolŋuw. Biyak bili gi
djr	baḏak yan lakaraŋuny, ga yaka
djr	ḏaḏawyurrnydja gandarrŋurnydja.
djr	Yo, balanyamirriynydja waluy
djr	God-Waŋarryuny gan djäman
djr	nhanukalaŋuwurrnydja
djr	Bolwalaŋuwurrnydja yindin mirithirra
djr	romdja, ŋayaŋu-ganyim'thunamirra.
djr	Ga dhäŋur beŋurnydja ŋunhi mariny
djr	bilin nhakun gulyurra, bala ŋayi
djr	Bolyuny ḻuŋ'maraŋala marrtjin
djr	ŋunhi Garraywalaŋumirrinhany yolŋuny
djr	walalany, bala waŋanany ŋayi gan
djr	ŋunhi walalany dhärukthuny
djr	manymakthun ŋayaŋu-rur'maraŋala
djr	walalany. Ga dhäŋur beŋuryiny ŋayi
djr	ganarrthaŋala ŋunhiyiny wäŋa, bala
djr	marrtjinan Matjataniyalila.
djr	Yo, nhuma djägamirriynydja yolŋuy
djr	walal gi nhäŋun, ga djägany walal gi
djr	nhumalaŋgalaŋawnydja malaw ŋamathaŋ
djr	yan. Guyaŋiny gi ŋarranhan, ŋunhi
djr	ŋarra nhumalany gan marŋgikuŋal ga
djr	raypirri'yurr, walupuy ga munhawu,
djr	ŋoy-milkarrimirriy; ŋunhi ŋarra
djr	ḻurrkun' dhuŋgarra gan
djr	marŋgikuŋalnydja nhumalany
djr	waŋga'-waŋganynha yan.”
djr	Ŋanapurrnydja ga dhuwal warwuyun
djr	nhuŋun, bili walalnydja dhu ŋunhi
djr	marŋgithirra ŋunhi nheny dhuwanna, ga
djr	walal ŋuli bäynha ŋula nhuna
djr	wutthurr, bili walal ga mirithirr yan
djr	ŋaramurryirrnydja nhuŋu.
djr	Ga ŋunhi ŋarra rur'yurrnydja
djr	bambaynha, bili ŋuriŋiyi
djr	djarraṯawun'thun ŋarrany
djr	bambaykuŋal. Bala walalnydja marrtjin
djr	ŋuriŋiwurruy wiripuwurruynydja
djr	waṉa-gäŋalnha ŋarrany balany
djr	Damatjkatjlilnydja wäŋalil.”
djr	Yo, ŋarrtjunminany walal gan ŋunhi
djr	dhä-ḏälthinyaminan mirithinan
djr	dhikan, yan bili ga wiripuwurr ŋunhi
djr	rom-djägamirr mala dhärra'-dharran,
djr	ŋunhiwurr ŋunhi walal Baratji yolŋu
djr	walal, bala walal yan waŋanany
djr	mirithinan dhikan, lakaraŋalnydja
djr	ŋanyanhan Bolnhan bitjarra,
djr	“Dhuwandja ḏirramu yolŋu
djr	dhuwurr-dhunupa. Bäyŋu ŋanapurr
djr	dhuwal ŋula nhäny yätjkurrnydja
djr	nhanukal maḻŋ'maranha. Mak yuwalktja
djr	dhuwaliyi God-Waŋarrwu
djr	dhäwu-gänhamirr yolŋu waŋan
djr	nhanukal, nhä mak ŋula nhä
djr	birrimbirr,” bitjarryiny.
djr	Marŋgi napurr nhuŋu yolŋuny walal,
djr	ŋunhi nhe ŋuli ga ḻay-ḻayyun
djr	ŋula nhäŋur malaŋuŋur romŋur,
djr	yurr bulnha ŋathil ŋarrany ŋäku,
djr	buku-djulŋi; ŋarra dhu dhuwal
djr	lakaramany gurriri yan nhuŋu. Yaka
djr	ŋarra dhu djawar-gurrupandja nhuna
djr	wiyin-märramany dhiyaŋ
djr	Ga nhuma dhiyal yolŋuy walal, nhaku
djr	nhuma ŋuli ga guyaŋa
djr	God-Waŋarrnhany, yanbi ŋayi dhu yakan
djr	ga rur'maram yolŋuny
djr	Ŋunhiliyin wäŋaŋur bala ŋayi
djr	Bolwalnydja djägamirriy yolŋuy
djr	maḻŋ'maraŋal wiripun marthaŋay,
djr	beŋur wäŋaŋur ŋayi ŋunhi
djr	marthaŋaynydja marrtjin
djr	Yaliktjandiriyaŋur,  ŋunhiyiny gan
djr	marthaŋay dhärran, gurku'yurr gan
djr	balan Yitililila wäŋalil. Bala
djr	ŋanapurrnydja dhunupan yan wapthurra
djr	balayiny marthaŋaylil, bala yan
djr	Ga dhäŋur beŋuryiny ŋunhi ŋanapurr
djr	gan ḻukanany ŋathany, bala ŋanapurr
djr	bukmaknha maranhinany warrpam'nha yan,
djr	bala walal gan ŋunhi wiripuny mala
djr	ŋatha djalkthurra gapulila bukmaknha
djr	yan, ŋunhi marthaŋaynhan
djr	Ga walu walal lakaranhamin
djr	guwatjmanaraw nhanŋu Bolwu. Ga
djr	wiripuŋuynha waluy, bala walal ŋunhi
djr	Djuw malany yolŋu mala
djr	waŋgany-manapanminan marrtjin
djr	ŋunhiliyin nhanukala Bolwala
djr	wäŋalilnydja, dharrwan mirithirra
djr	ŋunhi ḻuŋ'thurrnydja. Bala ŋayi
djr	gan Bolyuny walalaŋ dhäwun lakaraŋal
djr	beŋur ŋurruyirr'yurr goḏarr'ŋur ga
djr	yan bili ga munhawuyin; yuwalkkuŋala
djr	yan ŋayi gan ŋunhi lakaraŋalnydja
djr	dhawaṯmaraŋalnydja God-Waŋarrwuny
djr	romdja, ga bitjarryi bili ŋayi gan
djr	maŋutji-dhunupamirriyaŋal ŋanyanhany
djr	Djesunhany beŋurnydja ŋunhi
djr	Mawtjitjkalnydja romŋur, ga beŋur
djr	ŋunhi djawarrkmirriwuŋuny
djr	walalaŋguŋ wukirriwuy.
djr	Dhuwal ŋarra ga bukumirriyaman
djr	nhumalaŋ, märr ŋayi dhu
djr	God-Waŋarryuny Bäpaynydja
djr	limurruŋgal ga Garrayyuny
djr	Djesu-Christthuny gurrupanna nhumalany
djr	ŋunhi nhanŋuwuy ŋayi
djr	ŋayaŋu-wuyunawuynydja ga mägayany
djr	Yo, wiripuwurrnydja gan ŋunhi yolŋu
djr	walal nhinan dhiyal ga djäma walal gan
djr	manymak yan rom mala, märr boŋguŋ
djr	ŋayi God-Waŋarryuny walalany
djr	manymak-lakaraŋun ga wokthurra
djr	walalaŋ, bala ŋayi walalany dhu
djr	walŋa-wiyinŋumirrnydja.
djr	yänan ŋayi dhu ŋunhi waŋany nhuŋu
djr	Yo, bäyŋun ŋayi dhu ŋunhi
djr	God-Waŋarrwalnydja maŋutjiŋur ŋula
djr	yolnydja yolŋu rom-dhunupayirr
djr	ŋuriŋiyiny ŋunhi ŋayi ŋuli ga
djr	malthun romguny yan; bili ŋayiny ga
djr	ŋuriŋiyiny romdhuny dhunupamirriyaman
djr	märr ŋaliny dhu marŋgithirra
djr	litjalaŋgalaŋaw dhuwurr-yätjkuny
djr	Ga ŋuli ŋayi gan ŋunhi God-Waŋarryu
djr	dhawu'-nhirrpar ŋunhiwurrunhany bili
djr	yan ŋunhi yolŋuny walalany ŋunhi
djr	walal ŋuli gan dhäruk-märraŋal
djr	nhanŋu rom malany, ga ŋunhiny balaŋ
djr	ŋayiny märr-nhirrpanminyawuynydja
djr	bäyŋun nhäŋiniŋ'nha, ga
djr	wäwun'-nhirrpanawuy mala ŋunhi
djr	nhanukuŋ God-Waŋarrwuŋuny mala
djr	ŋunhiyiny nhäŋiniŋ'nha
djr	yolŋuwalnydja walalaŋgal.
djr	Yo, Yadamdhuny ŋunhi buku-waŋgany yan
djr	märr-yuḻkthurr God-Waŋarrnhany
djr	dhäruk, bala ŋayi dhäŋur beŋuryiny
djr	God-Waŋarrnydja waŋan bitjarra,
djr	“Yolŋuny walal dhuwal
djr	ŋayaŋu-djarrpi'thinan. Bukmaknha yan
djr	walal dhu dhiŋguŋuny, bäyŋun walal
djr	dhu ga ŋunhi dhuwurr-djarrpi'mirrnydja
djr	nhina galki ŋarrakalnydja.” Ga
djr	dhäŋur beŋuryin bala ŋayiny Djesuny
djr	maḻŋ'thurra, ga ŋayiny ŋunhi
djr	märraŋal Djesuynydja God-Waŋarrnhan
djr	yan dhäruktja, bala yan ŋayi
djr	burakinan limurruŋgalnydja
djr	dharapulŋur. Bala dhäŋur beŋuryiny
djr	ŋayi God-Waŋarrnydja waŋanan
djr	bitjarrnha, “Yo. Dhuwanna ŋunhi
djr	yolŋu Djesuny ŋunhi ŋayi
djr	dhuwurr-dhunupany, ŋayipin yan
djr	waŋganynha. Ŋarrany dhu ga dhuwal
djr	bäy-lakaramany ŋuriki bili yan
djr	yolŋuwnydja ŋunhi ŋayi ga
djr	märr-yuwalkmirriyirr nhanŋu Djesuw,
djr	bala ŋayi dhu ga nhinany walŋan
djr	yänan, galkin ŋarrakalnha.”
djr	Ga balanyayi bili ŋayi ga dhuwaliyi
djr	romdja barraŋga'yun nhumalaŋguny
djr	wäwa walal ga yapa walal, bilin yanbi
djr	nhuma ŋunhi dhiŋgaŋalnha
djr	nhumalaŋgiyingal ŋäthiliŋuŋurnydja
djr	romŋur ga ganydjarrŋur,
djr	ŋulawitjarryin rumbalkurrnydja
djr	Djesu-Christkalaŋuwurra, märr nhumany
djr	dhu ŋunhi dhambay-manapanna
djr	nhanukalnha rumballil ŋurikalyin
djr	ŋunhi ŋayi rur'yurr beŋur
djr	dhiŋganhaŋur, märr nhanukalnydja
djr	walŋay nhumany dhu marrtji djämany
djr	ŋamakurrnha yan romdja nhanŋuwuynha
djr	Yo, ŋunhiwurrnydja yolŋu walal ŋunhi
djr	walal ŋuli ga marrtji
djr	walalaŋgiyingalaŋawurrnydja walal yan
djr	djälkurr bitjandja bili, yakan walal
djr	ŋuli gi ŋunhi ŋayaŋu-manymakkuŋ
djr	God-Waŋarrnhany ŋula nhaliynydja
djr	malaŋuy walalaŋgiyingalnydja walal
djr	ŋunhi ŋanapurruny walal dhu buman
djr	ŋula nhäthany bawalamirriynydja.”
djr	ŋäthilnydja walal ŋunhi yaka
djr	Gabitjan ŋayiny ga ŋunha
djr	djorrayny'tja lakaram ŋunhi nhaltjan
djr	ŋayi dhu yolŋu rom-dhunupayirr
djr	märr-nhirrpanminyaray nhanukiyingal
djr	Ga milkunhaminany ŋarra
djr	ŋurikiwurruŋgala ŋunhi walal gan
djr	bäyŋu ŋarraku dhä-birrka'yunmin.”
djr	Bäyŋun nhumany dhu ga ŋunhi
djr	Djan'tayilnydja märr-wiḏi'yun
djr	nhumalaŋguwuynydja nhuma. Yakan gi
djr	biyakuny guyaŋanhamirr
djr	manymak-lakaranhamirrnydja, bili
djr	nhumany ga dhuwali walŋany märram
djr	beŋura bili yan yuṯuŋgurrŋurnydja
djr	maraŋuŋura dharpaŋurnydja, nhakun
djr	nhumany dhuwali waṉan mala
djr	ŋunhiŋuwuyyin dhuthunuŋuwuynha, ga
djr	bäyŋu nhuma ŋuli gi ŋunhi gurrupul
djr	ganydjarrnydja ŋurikiyiny
djr	Yolŋuny dhuwal rumbal waŋgany yan,
djr	yurr barrkuwatjnha nhäny mala, dhuwal
djr	mala yäku gam', djalkiri, goŋ,
djr	buthuru, ga maŋutji, ga ŋula nhän
djr	malany wiripun wiripun. Ga bawalamirriy
djr	ŋuli ga ŋuriŋiyi ŋula nhaliy
djr	malaŋuy djämany barrkuwatjnha, yurr
djr	bukmak yan ŋunhiyi malany
djr	waŋganybuynha rumbalpuynydja.
djr	Ga munhany dhuwal galkin dhawar'yunna
djr	marrtji ŋayi dhu djaḏaw'yunna
djr	wiripun yuṯan walu. Yakan limurr dhu
djr	ga djäma buluny ŋunhiyiny mala
djr	yätjkurrnydja, ŋunhi yolŋu'-yulŋuy
djr	ŋuli ga djäma buku-munha'ŋur yan.
djr	Ŋurrkuŋun ŋunhiyiny yätjkurrnydja
djr	nhä malany, bala dhaṯthunmirrnydja
djr	nhunapinyany nhe ŋuriŋin
djr	God-Waŋarrwala girriyny'tja
djr	maripuyyun, märr limurr dhu ga nhinany
djr	djarraṯawun'ŋura yan, bala dhu
djr	ŋunhi ŋaŋ'ŋaŋ'thunna winya'maraman
djr	ŋunhiyiny ŋunhi ŋula nhäny mala
djr	yätjkurrnydja buku-munha'puynydja.
djr	Yo, dhuwaliyi ŋunhi yuwalktja
djr	nhumalaŋ Garraywalaŋumirriwnydja
djr	yolŋuw walalaŋ dhunupany rom. Yakan
djr	ḻuki ŋunhiny warrakan'tja ŋanak, ga
djr	yaka ḻuki ŋänitjiny ga ŋula
djr	nhäny, ga yaka djäma ŋula nhä mala
djr	ŋunhi nhe ŋuli ŋuriŋiyi bäynha
djr	ŋula ŋulthu'maraŋ ŋunhi nhuŋuwuy
djr	nhe wäwa'mirriŋunhan walalany, bala
djr	bilmaraŋun walalany beŋura ŋunhi
djr	nhanukala Godkalaŋuŋura.
djr	dhukarr-nhäman manapan nhakun walal
djr	Märraŋuny ŋanya gumurr-ŋamathi yan
djr	Garraywal yäkuynydja. Guŋga'yurrnydja
djr	märr-ŋamathinyaraynydja
djr	God-Waŋarrwal yan, ga gurrupulyi
djr	nhanŋu ŋula nhäny mala, märr ŋayi
djr	dhu ga nhinany ŋayaŋu-djulŋithirr
djr	yan, ga goŋmirriyirr muka. Bili
djr	ŋuriŋiyiny miyalkthu ŋuli ga ŋunhi
djr	bitjan bili yan guŋga'yun
djr	wiripuwurrunhany yolŋuny walalany
djr	bawalamirriny yan bukmaknha, ga
djr	bitjarryi bili ŋarranhany ŋayi gan
djr	Märr limurruŋgal God-Waŋarryuny
djr	Bäpaynydja ga Garrayyuny
djr	Djesu-Christthuny dhu gurrupanna
djr	nhumalany nhanŋuwuy ŋayi ŋunhi
djr	maŋutji-wuyunawuynydja ga burrmiḏiny
djr	Ga bitjarryiny ŋayi ŋunhi
djr	God-Waŋarryu djäma, märr ŋayi dhu
djr	yakan yan boŋguŋ ŋula yolnydja
djr	yolŋu guḻu'-guḻukthunmirr
djr	ŋanyapinya ŋayi ŋunhalnydja
djr	nhanukalnydja God-Waŋarrwalnydja
djr	Yo, nhumany ŋunhi balanya nhakun
djr	yutjuwaḻa djamarrkuḻi' yan, bala
djr	ŋarra ŋuli ganha ŋunhi gurrupanany
djr	nhumalany ŋamun'kurrnha, bili yakan
djr	nhuma gan ŋunhi ḻukan yindimirrnydja
djr	ŋatha nhakun warrakan'tja ŋanak, ga
djr	baḏak yan nhuma ga dhuwal yaka'yun
djr	Bili nhakun napurrnydja dhuwal ŋunhi
djr	Garraywalaŋumirrnydja mala balanyan
djr	nhakun bawa'mirra mala. Ga nhumalanhan
djr	ŋayi ŋunhi Djesu-Christthuny
djr	djambatjkuŋalnydja. Napurruŋguny
djr	walal ŋuli ga ŋunhi ŋaramurryirra ga
djr	bulu napurr dhuwal ganydjarrmiriwnha
djr	mala balanya. Yurr nhumany dhuwal
djr	ganydjarr ḏilkurr mala, ga
djr	märr-ŋal'yun wala ŋuli ga
djr	Ga nhumapiny ŋuli ga ŋunhi
djr	bawa'-gurrupanmirryi nhumalanhawuynhany
djr	nhuma, ga wiripuny nhuma ŋuli ga
djr	dhuwal bawa'-gurrupan ŋunha
djr	Garraywalaŋumirrinhan yolŋuny
djr	wäwa'mirriŋunhan limurruŋ.
djr	Ga bäydhi ŋunhi ŋayi yolŋu
djr	ḏarrtjalkkunhawuy, nhä mak ŋayi
djr	gaḏaku yan, yurr mirithirrnydja
djr	ŋunhi ŋurruŋuny gämurru' ŋayi dhu
djr	ga God-Waŋarrwun dhäruktja märram.
djr	Yurr ŋuriŋiny ŋunhi ŋathaynydja
djr	malaŋuy ŋuli limurruny yaka warray
djr	galkikuŋ God-Waŋarrwalnydja. Bäydhi
djr	ŋunhi limurr dhu ŋunhiyi ŋatha
djr	yäriny'tja ḻuka, wo limurr dhu yaka
djr	ḻuka, ŋunhiny rrambaŋi yan warrpam'.
djr	Yo, balanyarawyin ŋayaŋuw ŋarrany
djr	ŋuli ga ŋunhi mirithirrnydja
djr	galŋa-ŋuṉḏurr'yun, ga djämany ga
djr	ŋunhi bili yan waŋgany, ŋunhi ŋayi
djr	Garrayyu rulwaŋdhurr ŋarraku. Yo,
djr	ŋunhi ŋayi ŋuli ga yolŋu
djr	waṉḏirr ŋunhiliyiny banydjiny yan
djr	buku-wirwiryundja, ga bäyŋun ŋayi
djr	dhu ŋunhany wäŋa ŋayathul. Ga yaka
djr	ŋuli gi dhuwal yolŋuy buŋu
djr	djäkurru'mirriynydja ŋula nhänhany
djr	Ga ŋuli ŋarra dhu ŋunhi buku-wurrpan
djr	God-Waŋarrnha ŋarrakiyingalaŋawnydja
djr	ŋathaw, ga nhakun nheny dhu ŋunhi
djr	wiripuynydja yolŋuy ŋarranhany
djr	rom-nyamir'yun ŋurikiwuyyiny ŋathawuy
djr	ŋunhi ŋarra buku-wurrupar?
djr	Ga nhumapin dhu ŋunhi yolŋun walal
djr	waŋga'-waŋganynha yan
djr	nhänhamirrnydja nhumalaŋguwuy nhuma
djr	ŋayaŋuny, yurrnha nhuma dhu ŋunhi
djr	ḻukany ŋunhiyiny Garraywuny rumbal
djr	Yurr ŋunhiyi wakany' malany limurruŋ
djr	ŋunhi manymak ŋunhi ŋula yolkuny
djr	nhänharaw, yakan limurr ŋuli gi
djr	ŋunhi djägany nhakun gunguŋuny. Yo.
djr	Yurr ŋayipi ŋunhi God-Waŋarryu
djr	waŋganyguŋalnydja rumbalnydja
djr	nhirrpar, ga ŋurukuny ŋayi ŋuli ga
djr	ŋunhi ganydjarrmiriwwuny yalŋgiwnydja
djr	djäga manymakkumdhi yan.
djr	Yurr ŋunhi ŋayi ŋuli yolŋu waŋa
djr	ŋarraku wiripuŋuwurrnydja mathakurr,
djr	ŋuliwitjandja ŋunhi ŋarra yakan
djr	marŋgi ŋurikiyiny mathaw,
djr	ŋarrakalnydja ŋayi ŋunhiyiny yolŋu
djr	balanya nhakun mulkurun, ga ŋarra
djr	nhanukal dhu bitjandhi bili yan
djr	Ga ŋunhi ŋayi ŋuli ga ŋula yolthuny
djr	yolŋuy baykarraramany ŋäma dhuwal
djr	ŋunhi ŋarrakuŋuny wukirriwuy, yakan
djr	walal nhanŋuny buthuru-bitjurr.
djr	Ga ŋuli dhu marrtji ŋunhi ŋula
djr	nhäny mala bukmaknha ŋorri nhanukala
djr	Djesu-Christkala ganydjarrŋur, bala
djr	dhu ŋunhi ŋayipiny Gäthu'mirriŋuny
djr	ŋanyapinya ŋayi ḻukulila nhanukal
djr	nhirrpanmirr God-Waŋarrwalnydja, märr
djr	dhu ŋayipiny God-Waŋarrnydja ga nhina
djr	mirithirra ŋurruŋun bukmakkun yan
djr	ŋula nhakuny malaŋuw, bitjanna bili
djr	ŋunhi nhe ŋuli ganha
djr	Dhuwal ŋarra ga bukumirriyaman
djr	nhumalaŋ yulŋuny, märr ŋayi dhu
djr	limurruŋgal God-Waŋarryuny
djr	Bäpaynydja ga Garrayyuny
djr	Djesu-Christthuny gurrupanna nhumalany
djr	ŋunhi ŋayaŋu-wuyunawuynydja, märr
djr	nhuma dhu ga ŋunhi nhinany mägayan.
djr	Ŋuli nhuma dhu ŋunhi bäy-lakaramany
djr	bawalamirriwnydja yolŋuw, ŋunhi walal
djr	dhu ga djäma yätjkurrnydja, ga
djr	ŋarrany dhu dhuwal bitjandhi bili yan
djr	nhanŋu bäy-lakaramdhi. Bilin ŋarrany
djr	dhuwal bäy-lakaraŋala ŋurikiyiny
djr	yolŋuw ŋunhi ŋayi gan djäma
djr	yätjkurr. Yuwalk yan ŋarra dhuwal
djr	bäy-lakaraŋalnydja nhanŋu
djr	yäkuynydja Djesu-Christkala, märr
djr	nhuma dhu ŋunhi malany waŋganynha
djr	yan, manymaknha yan ŋula nhämiriwnha.
djr	Bili yaka linyu ŋuli gi ŋunhi
djr	linyalanhawuynhany lakaranhamirr, yanbi
djr	linyuny garrwarnha mirithirra.
djr	Dhuwandja linyu ŋuli ga ŋunhi
djr	lakaramany garrwarkumany ŋanya muka
djr	Djesuny, ga linyalanhany ŋayi ŋunhi
djr	djuy'yurr djämamirra maṉḏa
djr	nhumalaŋgun guŋga'yunaraw.
djr	Yo, God-Waŋarrwuŋuny dhuwal
djr	ŋanapurrnydja djämapuy bilin
djr	yuṯathinan. Bili ŋuliwitjarryin
djr	ŋunhi nhanukalaŋuwurra
djr	Djesu-Christkalaŋuwurra burakinyawurr
djr	ŋayi ŋanapurrunhany bäyarran. Bala
djr	yan ŋayi ŋanapurruny djäman
djr	gurrupar, märr napurrnydja dhu ga
djr	ŋunhi dhäwuny lakaraman
djr	wiripuwurruŋguny ŋunhiŋuwuyyiny
djr	gumurrkunhaminyawuynydja rombuy, märr
djr	walalnydja muka dhu ga bitjandhi bili
djr	yan nhina waŋganyŋuryi yan nhanukal
djr	ga walalnydja dhu ŋarrakun yolŋu
djr	Ga ŋurikiyin ŋunhi ŋarra guyaŋan
djr	Dätitjkuny  djuy'yunaraw dhipaliyiny
djr	nhumalaŋgalnydja. Bili ŋunhi ŋayi
djr	ŋäthilnydja marrtji nhumalaŋgal
djr	dhipaliyi, bala nhumany ŋunhi
djr	ŋurruyirr'yunna rulwaŋdhunna marrtji
djr	dhä-gandarrŋurnydja nhuma ŋunhi
djr	märr-djawaryunna, bala yan
djr	ḏaḏawyunna. Ga dhiyaŋuny bala
djr	ŋayiny dhu ga Dätitjthuny nhumalanhan
djr	guŋga'yun, märr nhuma dhu
djr	dhawar'maram yan ŋunhiyi bili djäma,
djr	märr nhuma dhu milkuman
djr	märr-ŋamathinyawuynydja
djr	nhumalaŋguwuy nhuma ŋurikiwurruŋguny
djr	ŋunhi ŋurruwuykmirriwnydja yolŋuw
djr	ga märr-ŋamathinyawuynydja nhanukuŋ
djr	dhu ga ŋunhi dhärran yan bitjanna
djr	bili, bäyŋun dhu buwayakthirr.”
djr	Ŋäthilnydja ŋarra gan ŋunhi nhinan
djr	dhiyaliyi muka nhumalaŋgal, bala
djr	ŋarra gan ŋunhi lakaraŋala
djr	nhumalaŋgal ŋunhi God-Waŋarrwuny
djr	dhäwu. Yurr yaka ŋarra nhumalany gan
djr	ŋunhi gombu'-gumbuŋalnydja rrupiyany
djr	mala ŋunhiŋuwuyyiny djämapuy. Yanan
djr	ŋarrany ŋunhi nyilŋ'maranhaminan, ga
djr	djämany ŋarra gan ŋunhi goŋdhun yan
djr	ŋarrakiyingal ŋarra, märr ŋarrany
djr	dhu nhumalanhan ŋurrulilnydja
djr	nhirrpan. Ŋany nhä warray dhuwaliyiny
djr	nhumalaŋgalnydja yätjkurr?
djr	Yo, ŋunhalnydja ŋunhi
djr	djiwarr'ŋurnydja ŋayi ŋäkulnydja
djr	dharrwan mirithirra ŋunhi ŋula nhäny
djr	mala manymaknha dhika mirithirra,
djr	ŋunhi gi bäyŋun gana' dhäruk ŋorri
djr	dhuwurr-lakaranharaw ŋurikiyi
djr	malaŋuw, gulkurun balaŋ gi lakaraŋ.
djr	Dhuwal ŋarra ga bukumirriyaman
djr	nhumalaŋ yulŋuny, märr nhuma dhu ga
djr	nhinany märr-ŋamathinyamirriŋura yan
djr	waŋgany-manapanmirra Garraywala
djr	Djesu-Christkala, God-Waŋarrwala yan
djr	märr-ŋamathinyaŋurnydja,
djr	waŋganygala ŋurikalyin ŋunhi
djr	Dhuyu-Birrimbirrwala.
djr	Walalnydja ŋunhi Djayimdja
djr	Yo, ga nhämirra ŋunhi Mawtjitjkuny
djr	ŋäthiliŋuny rom, gänaŋ'thuna ga
djr	beŋurnydja ŋunhi God-Waŋarrwalnydja
djr	dhawu'-nhirrpanminyaŋurnydja romŋur?
djr	Yäw, bäyŋu warray, bili ŋuli balaŋ
djr	ŋayi God-Waŋarryu lakaranha
djr	yolŋu'-yulŋuw ŋunhi romdja ŋunhi
djr	walŋakunhamirr, bala ŋunhiyiny balaŋ
djr	ŋayi God-Waŋarryuny limurrunhany
djr	dhuwurr-dhunupan lakaranha, ŋunhi
djr	limurr balaŋ ganha malthunany
djr	ŋurikiyi romguny nhanukalaŋaw
djr	Yo, ŋayiny ŋuriŋiyiny
djr	ḏapmaranhawuyyuny miyalkthu yothuny
djr	gäŋal bitjarr yan bili nhakun ŋuli
djr	bawalamirriy miyalkthu yothuny gäma.
djr	Ga ŋayiny Djaraynydja nhanŋu yothu
djr	gäŋal Yipurayimgu, ŋunhiyin ŋunhi
djr	maŋutji-dhunupayanhawuynydja,
djr	dhawu'-nhirrpanawuynydja nhanukuŋuny
djr	Ga ŋayaŋuny nhanŋu dhuwal
djr	Dhuyu-Birrimbirrwuny gänaŋ'thunna ga
djr	limurruŋgalaŋaŋurnydja ŋayaŋuŋur,
djr	ga limurruŋguny dhuwal ŋayaŋu
djr	bitjandhiyi bili ga gänaŋ'thundhi
djr	beŋurnydja ŋunhi nhanukalnydja
djr	ŋayaŋuŋur Dhuyu-Birrimbirrwalnydja,
djr	ga miriŋun ŋunhi maṉḏa
djr	maṉḏaŋguwuy yulŋuny, ga bäyŋun
djr	nhe ga ŋunhi djäma ŋula nhä mala
djr	nhokiyingalnydja nhe ŋayaŋuy.
djr	Be baman'tja ŋäthilnydja muka yan,
djr	ŋunhi yaka muka ŋayi God-Waŋarryu
djr	dhuwandja wäŋa munathany'djäma,
djr	balanyamirriyyi waluy ŋayi ŋunhi
djr	guyaŋanany limurrunhany, bala ŋayi
djr	yan gänaŋ'maraŋala limurruny,
djr	nhumalany ga ŋarrany, ga bukmaknha
djr	ŋunhi wiripuwurruny Godkalaŋumirriny
djr	mala; djälnydja ŋayi ŋunhi litjalaŋ
djr	ŋali dhu nhanŋuwuynha yan yolŋuny
djr	waŋgany-manapanawurrnydja
djr	Djesu-Christkalaŋuwurra,
djr	yätjkurruŋurnydja, dharrpalnha yan
djr	ŋula nhämiriwnha nhanukala
djr	Bilin ŋayipin ŋunhi waŋganynha
djr	Djesu-Christnha mägayany limurruŋ;
djr	ŋayin ŋunhi limurrunhany Djuw
djr	malanhany gäŋal ga nhumalany
djr	Djan'tayilnhany yolŋuny walalany bala
djr	waŋgany-manapara limurruny
djr	rrambaŋiyaŋala. Ŋäthilnydja limurr
djr	ŋuli ganha ŋunhi yaka muka
djr	manymakkunhaminya nhänhaminya, bili
djr	limurr gan ŋunhi dhä-barrkuwatj yan
djr	nhinanany Djuw mala gäna ga Djan'tayil
djr	yolŋu walal gäna. Yurr ŋayipiny
djr	ŋunhi Djesu-Christthuny bakmaraŋal
djr	ŋunhiyiny barrkuwatjkunhamirrnydja rom
djr	nhanukiyingalaŋuwurra ŋayi rumbalkurr
djr	Yo. Ŋäthil yan muka ŋayi ŋunhi
djr	God-Waŋarrnydja wäthurrnydja
djr	nhumalaŋ, bala ŋayi dhukarrnydja
djr	gurruparnha nhumalaŋ nhinanharawnydja
djr	ŋamathanharawnha yan. Ga yurrnha
djr	nhakun ŋarrany nhumalaŋ ga dhuwal
djr	dhäruktja ḏälnydja waŋa, märr
djr	nhuma dhu ga marrtjin yan
djr	dhuwaltjandhin ŋunhi dhukarrkurr
djr	bitjanna bili, ga nhinan nhuma dhu ga
djr	ŋamathaman yan ga ḏarrtjalknha ŋula
djr	nhämiriwnha. Yo. Ŋarrapiny dhuwal
djr	dharruŋguŋur ga gärri bili ŋarra
djr	dhuwal nhanŋuwuy yan Garraywu
djr	djämamirrnydja, ga wukirriny ŋarra ga
djr	dhuwal nhumalaŋ dhipuŋura ŋunhi
djr	djinawa'ŋura dharruŋguŋura.
djr	Ŋuli nheny ŋula yol yolŋu
djr	ŋäthilnydja manaŋa-ḏumurrnydja
djr	muka, yurr dhiyaŋuny bala yakan buluny
djr	manaŋi djaw'yurr ŋula yolkuny
djr	yolŋuw. Biyakun djäman goŋdhun
djr	nhokiyingal nhe, märr nhe dhu ga ŋula
djr	märram nhuŋuwuynydja nhe gana'
djr	nhokiyingal nhe djämaynydja
djr	yuwalkkunharay yan, ga wiripuny mala
djr	nhe dhu gurrupan ŋurukuwurruŋgun
djr	ŋunhi ŋurruwuykmirriwnha.
djr	märr-nhirrpanmirrnydja gi yuwalkkuŋun
djr	yan nhokiyingalaŋuw nhe
djr	dhuway'mirriŋuwnydja.
djr	Märr-ŋal'yurrnydja gi nhanŋuwuy yan,
djr	bala dhäruktja ŋanya gi märraŋun,
djr	biyak bili yan nhakun nhe ŋuli ga
djr	ŋunhi dhäruk märram ŋanya Garraynha.
djr	Yo, ga marŋgithiny gi biyakun
djr	Godkalaŋawnydja dhärukku, bili
djr	God-Waŋarrwuny dhäruk dhuwal balanya
djr	nhakun ŋunhi djinbulknha mandjawak,
djr	ŋunhi ŋayi ŋuli Dhuyu-Birrimbirryu
djr	nhirrpan nhokal goŋlil.
djr	24-25 Yurr ŋarra marŋgi ŋunhi nhuma
djr	ga bukmak yan baḏak djälthirrnydja
djr	ŋarraku. Ga marŋgi ŋarra ŋunhi
djr	ŋarrany dhu ga dhuwal märr wiyin yan
djr	walŋany nhina, guŋga'yunarawnydja,
djr	ḏälkunharawnydja nhumalaŋ ga
djr	ŋayaŋu-djulŋithinyarawnydja
djr	nhanŋuny Djesu Christkuny, ŋunhi
djr	nhumany dhu ga malthundja nhanŋuwuynha
djr	Ga ŋunhi dhu ŋarrakuny ŋula nhä
djr	mala maḻŋ'thun, ŋaliny yanbi dhu ga
djr	ŋoy-djulŋithirrnydja.
djr	18-19 Dharrwamirra ŋarra nhumalaŋgal
djr	gan ŋunhi lakaraŋalnydja, ŋunhi
djr	dharrwaynydja yolŋuy walal ŋuli ga
djr	djäma nhanŋu Djesu-Christkuny
djr	ḻikandhu-ŋurrkanharaynha, ga
djr	miriŋun walal ŋunhi nhanŋu yulŋuny.
djr	Bili yaka walal ŋuli gi ŋunhi
djr	yuwalkkuŋuny dharaŋul dhäwuny
djr	ŋurikiwuyyiny dharpawuy
djr	mälakmaranhawuynydja. Bala nheny yanbi
djr	dhu ga ŋunhi nhinany biŋgan' yan
djr	balanyarawyiny yolŋuw walalaŋ.
djr	Dhiyaŋuny bala ŋarrany ga dhuwal
djr	lakaraman, ŋunhiyi bili yan
djr	dhäruktja. Gatjuy biyakun walal gi
djr	nhininy bira'yurra. Dhuwal ŋarraku
djr	maŋutjiny milkarrimirriyinan, ŋunhi
djr	ŋarra marrtji dhuwal dhäruktja mala
djr	wukirri. Bili ŋunhiwurryiny dhu yolŋu
djr	wala marrtji balan ŋunhi
djr	dhiŋganhamirrilila wäŋalilnydja.
djr	Bili walal ŋuli ga ŋunhi
djr	märr-ŋal'yundja ga guḻungun yan
djr	walalaŋgiyingalaŋaw. Ga wiripuny
djr	walal ŋuli ga ŋunhi yindi
djr	walalaŋgiyingalaŋuwuynha walal
djr	djämapuynydja yätjkurruwuynha,
djr	nyinyaŋmirriwuynha. Ga guyaŋany walal
djr	ŋuli ga ŋunhi nhä malany
djr	dhuwalaŋuwuynha yan munatha'wuynha.
djr	Garraywalaŋumirriy ŋurruŋuny
djr	nhumalaŋ dhäwu manymaktja lakaraŋal,
djr	ŋunhiyiny walal gan yuwalkuŋala yan
djr	lakaraŋalnydja nhumalaŋ dhunupan yan
djr	Djesu-Christkalaŋuwuynydja. Ga
djr	bitjarra walal gan ŋunhi
djr	lakaraŋalnydja nhumalaŋ, ŋunhi
djr	nhumany ga dhuwal galkunna yanan
djr	dhukarr-nhäman ga ŋurikiny ŋunhi
djr	ŋula nhaku mala manymakkuny ŋunhi ga
djr	ŋorra manymakŋur djägaŋur ŋunha
djr	Ŋayipin yan ŋunhi Djesu-Christnha
djr	yuwalktja yolŋu, balanyany bili yan
djr	dharaŋanany nhakun God-Waŋarrnydja
djr	yan. Ga nhä malany ŋunhi bukmak yan
djr	God-Waŋarrwuny rom, ŋayin ga
djr	Biyak bili ŋanya gi Garraynhany
djr	Djesunhany ŋurruŋukuŋ yan ŋunhi
djr	ŋula wanhawiyakuny malaŋukurr
djr	djämakurr, ŋunhi limurr dhu ga
djr	buku-wurrpandja God-Waŋarrnhany
djr	Ga ŋunhi nhuma gan dhäwuwny'tja mala
djr	märr-yuwalkmirriyin bala nhuma gan
djr	ŋunhi wanaŋguŋalnydja ŋanapurrunhan
djr	ga Garraynhan. Bala nhe gan ŋunhi
djr	dhaŋga-ḏirryurrnydja mirithinan yan,
djr	Dhuyu-Birrimbirryuny nhumalany
djr	galŋa-djulŋithinyamaraŋala.
djr	Dimithiny dhuwal barpuru bilin
djr	roŋiyirra dhipuŋuryiny
djr	guwatjmanaŋurnydja nhumalaŋgal, ga
djr	bilin ŋayi barpuru lakaraman
djr	nhumalaŋgalaŋuwuynydja
djr	märr-nhirrpanminyawuynydja ga
djr	märr-ŋamathinyawuynydja. Ga wiripuny
djr	ŋayi lakaram, ŋunhi nhuma ga
djr	dhuwaliyi guyaŋa yan ŋanapurruny, ga
djr	djälthirr nhuma ga nhuma dhu nhäŋu
djr	yan boŋguŋ ŋanapurrunhany, bitjan
djr	nhakun napurr ŋuli ga dhuwal mirithirr
djr	yan djälthirr nhumalaŋ nhänharaw.
djr	Bukmak yan nhuma ga dhuwali nhinany
djr	baḏayala'mirriŋura romŋurnydja.
djr	Walupuynydja nhuma ŋuli ga ŋunhi
djr	bira'yun nhina, ga munhawuny nhuma
djr	ŋuli ŋunhi ŋorran; bili yaka nhuma
djr	gi dhuwali nhini ŋunhiliyiny
djr	buku-munha'ŋurnydja romŋur.
djr	Yurr ŋayin dhu ŋunhi God-Waŋarryun
djr	nhumalany ŋayaŋu-ḻaymaramany
djr	beŋuryiny ŋunhi mariŋurnydja
djr	malaŋur nhumalaŋgal. Ga biyakiyi bili
djr	ŋanapurruŋguny ŋayi dhu ŋunhi
djr	djämayi, balanyamirriynydja waluy
djr	ŋunhi ŋayiny dhu Garraynydja Djesuny
djr	buni, roŋiyiny ŋayi dhu beŋur
djr	djiwarr'ŋurnydja, ŋapa-malamirra,
djr	ŋunhi dhäwu-gänhamirra yolŋu walal
djr	djiwarr'puynha mala, ŋunhi
djr	Ga ŋunhi ŋanapurr ŋuli ŋunhi
djr	wiripuwuŋuny yolŋuwuŋ walalaŋguŋ
djr	ŋatha ḻukanha ŋanapurrnydja ŋuli
djr	ŋunhi wuŋuḻi'yunna muka
djr	ŋunhiwuyyiny. Ŋanapurrnydja gan
djr	ŋunhi djäma munha-ŋupar ga bulu
djr	walu-ŋuparnydja, märr napurr dhu ga
djr	ŋunhi yaka muka nhumalanhany
djr	Yo, dhuwaliyiny ŋunhi yolŋu maṉḏa
djr	Yaminiyany* ga Yaliktjandany,
djr	Djesu-Christtja ŋunhi milkunhamin
djr	ŋanyapinya ŋayi yolŋun yan
djr	Yo, nheny ŋathil dhu ŋunhi
djr	rom-lakaramany Godkalaŋumirriwal
djr	yolŋuwal walalaŋgal, märr dhu yaka
djr	muka ŋula yolthuny maḻŋ'maram
djr	walalaŋgal yätjkurrnydja. Ga biyak
djr	lakaraŋuny walalaŋgal gam'.
djr	Yuwalkkuŋuny gi mirithiny
djr	märr-yuwalkthi God-Waŋarrnhan yan, ga
djr	ŋayathulnydja gi mirithiny
djr	baṯ-biyakuny nhanŋuwuynha yan romdja
djr	God-Waŋarrwun, biyak nhakun ŋuli ga
djr	ŋunhi yolŋu waṉḏirr mirithirr
djr	yan, märr ŋayi ŋuli ŋunhi märraman
djr	ŋunhalnydja bala ŋula nhäny
djr	ŋunhiŋuwuyyiny waṉḏinyawuy. Yurr
djr	nheny dhu ga ŋunhi mirithirra yan
djr	waṉḏirrnydja ŋuriŋi warray ŋunhi
djr	God-Waŋarrwal dhukarryuny, ŋunhi
djr	ŋayi nhuŋu wäthurr yäku-lakaraŋal
djr	nhuna milma yolŋuwal walalaŋgal.
djr	Bili muka nhe ŋarrany gan ŋunhi
djr	ŋäkulnydja, ŋunhi yuwalk muka ŋarra
djr	gan lakaraŋalnydja dhäwuny'
djr	birrŋ'maraŋalnydja milman dharrwawala
djr	yolŋuwalnydja walalaŋgal. Ga nheny
djr	dhu ga ŋunhi lakaramany dhuwali bili
djr	yan waŋganynha dhäwuny', gurrupul
djr	marrtji wiripuwurruŋgalnydja
djr	djägalil, ŋurikiwurruŋgalnydja
djr	yolŋuwal walalaŋgal ŋunhi walal
djr	ŋuli ga manymakkum yan dhäwu lakaram,
djr	märr walalnydja dhu marŋgithirryi,
djr	bala lakaramany walal dhu ga dhunupan
djr	yänan wiripuwurruŋguny
djr	Ga ŋunhi ŋayi dhu ŋula yol yolŋu
djr	ḏarrtjalkkunhamirrnydja ŋanyapinya
djr	ŋayi, djalkthunna ŋayi dhu ŋunhiny
djr	ŋula nhäny mala yätjkurrnydja, bala
djr	ŋayi dhu ga ŋunhiyiny yolŋu nhinan
djr	ga gänaŋ'maranhaminyawuynha
djr	nhanukiyinguŋ ŋayi, galkunna ŋayi
djr	dhu ga nhanŋuwuynha yan ŋurikiyin
djr	wäŋa-waṯaŋuwnha yolŋuw,
djr	mel-wiḏi'mirra ŋunhiyiny yolŋu
djr	nhanŋuwuynha yan Garraywun. Bala ŋayi
djr	dhu ga nhanukalaŋuwurrnydja ŋunhi
djr	Garrayyuny djämany ŋamakurrnha
djr	dhikan, bili bitjanna bili ŋayi dhu ga
djr	ŋunhi nhinany girri'-ŋamathirra yan
djr	djämawnydja God-Waŋarrwalaŋawnha yan.
djr	Ga ŋuriŋi dhä-dhawar'yunamirriynydja
djr	waluy, bala ŋayi dhu Garrayyuny
djr	ŋarrakuny gurrupula nhä malany
djr	ŋamakurrnydja dhikany, ŋunhiny mala
djr	ŋunhi ŋayi ga ŋayatham ŋarraku
djr	ŋunhayi, bili ŋarrany gan nhinan
djr	ŋayaŋu-dhunupa yan. Yo, ŋuriŋiny
djr	dhä-dhawar'yunamirriynydja waluy ŋayi
djr	dhu Garrayyuny dhunupan marrtji
djr	mala-djarr'yurra djämany mala
djr	ŋarrakuŋ. Bilin nhanŋuny ŋunhi
djr	dhunupa warray mala-djarr'yunaraw, yaka
djr	ŋayi ŋuli gi mala-djarr'yurr
djr	djarrpi'kuŋ. Bala ŋayi dhu yan
djr	gurrupula ŋarrakuny ŋamakurrnha
djr	malany, yaŋara'-bakmaraŋun
djr	ŋunhiŋuwuyyiny djämapuy. Yurr yaka
djr	yan ŋunhi ŋarrakuwuynydja, ŋany
djr	bukmakku yan ŋunhi yulŋuny
djr	ŋurikiwurruŋ ŋunhi walal ŋuli ga
djr	yuwalkkum yan märr-ŋamathirr Djesuw,
djr	bala walal ŋuli ga märr-nhäman
djr	ŋanya, gatjpu'yunna manapan,
djr	ŋurikiyin ŋunhi roŋiyinyarawnha
djr	Ga yakan gi buthuru-bitjurr ŋurikiny
djr	ŋunhi ŋäthiliŋuwnydja dhäwuw
djr	dhäruk-gurrupanminyaraw, ŋunhi walal
djr	ŋuli ga Djuw malay lakaram, bili
djr	ŋunhiyiny ŋunhi dhäwu mala
djr	nyäḻ'nha, bili ŋunhiwurryin gan
djr	ŋunhi ŋuyulkthinany yuwalkkuny
djr	Dhuwandja maṉḏany märrmany'
djr	ḏirramu maṉḏa Yapulitjtja
djr	Yurr dhiyaŋuny bala waluy galki
djr	dhawar'yunamirriynha ŋayiny
djr	God-Waŋarrnydja waŋanan limurruŋguny
djr	Gäthu'mirriŋuwalaŋuwurra. Yo,
djr	nhanukalaŋuwurr muka ŋunhi
djr	Gäthu'mirriŋuwalaŋuwurra ŋayiny gan
djr	ŋunhi God-Waŋarryuny Bäpaynydja
djr	bokmar bukmaktja dhika nhäny malany
djr	ŋunhi marrtji ŋorra, ga bulu ŋayi
djr	waṉa-nhirrparyi ŋanya
djr	Gäthu'mirriŋunhany, ŋunhi ŋayi dhu
djr	gumurryu-märraŋuny warrpam'nha yan
djr	nhäny mala nhanukiyingalnha ŋayi.
djr	bala dhu yan djambin wiripuŋuyin.
djr	Yo limurrnydja dhuwal ŋunhi
djr	God-Waŋarrwuny djamarrkuḻi', yolŋu
djr	yan rumbal ŋanakmirr mala ga
djr	maŋgu'mirr. Ga ŋayiny ŋunhi Djesuny
djr	bitjarryi bili marrtji dhuwalatjarryi
djr	romgurr, yolŋuny ŋayi rumbal
djr	märraŋal ŋanakmirr ga maŋgu'mirr.
djr	Bala yan ŋayi dhiŋgaŋalnha, märr
djr	ŋayi dhu buman buwayakkuman ŋunhiyiny
djr	buŋgawanhany Mokuynha, ŋunhi ŋayi
djr	ŋuli ga ganydjarr ŋayatham
djr	biyakuny nhakun walal ŋunhi ŋäthil
djr	ŋaḻapaḻmirr mala nhumalaŋ gan
djr	buthuru-djaw'yunmin nhanŋu
djr	Ga dhiyakiyin ŋunhi gämurruwny'tja
djr	ŋurruŋu-djirrikaymirriynydja
djr	mundhurr-gurrupan ŋurruŋuny
djr	nhanŋuwuynydja ŋathil ŋayi
djr	dhuwurr-yätjkurruw djaw'yunaraw, ga
djr	buluny ŋunha wiripuwurruŋgun muka
djr	yolŋu'-yulŋuw dhuwurr-yätjku
djr	Ga bitjarryin ŋayiny ŋunhi
djr	God-Waŋarryuny walalanhany
djr	dhawu'-nhirrpar yäkuynydja
djr	nhanukiyingala yan ŋayi, märr
djr	ŋuriŋiyiny gan maŋutji-lakaraŋal
djr	dhäruk-nhirrpanminyawuy dhu ga dhärra
djr	wiyinŋumirriwnha yan djambimiriwnha.
djr	dhäruk-nhirrpanminyawuynydja
djr	rulwaŋdhurrnydja dhawu'lila
djr	wuṉḏaŋarrkuŋalnha nhanukiyingala
djr	Yurr ŋayiny dhu ŋunhi Djesuny
djr	bäyŋun dhiŋgam. Ga nhinany ŋayi ga
djr	ŋunha Ŋurruŋun-Djirrikaymirra
djr	bitjanna bili yan wiyinŋumirra.
djr	Ŋarrany dhu ŋunhi bäy-lakaraman
djr	walalaŋ dhuwurr-yätjpuynydja
djr	Djesu-Christtja ŋunhi rakunydhin
djr	waŋganymirr yan buku-waŋgany,
djr	dhuwurr-yätjkurruwnydja ŋunhi
djr	dharrwawnydja yolŋuwalaŋuw walalaŋ.
djr	Ga ŋuli ŋayi dhu ŋunhi roŋiyiny
djr	räliny, ŋunhiny ŋayi ga marrtji
djr	yakan bulu dhuwurr-yätjku
djr	djaw'yunaraw. Ŋunhiny ŋayi ga
djr	marrtjiny ŋurikiwurruŋgun bili yan
djr	walŋakunharawnydja ŋunhi walal ga
djr	Go limurrnydja marrtjin galkithirra
djr	nhanukalnydja God-Waŋarrwalnydja
djr	rum'rumdhunamiriwnha
djr	märr-nhirrpanminyaraynha yan
djr	limurruŋgiyingal. Bili ŋayi ŋunhi
djr	limurruŋ ŋayaŋuny rurrwuyurra
djr	ḏarrtjalkkuŋala nhanukiyingala ŋayi
djr	maŋguyny'tja, märr limurrnydja dhu ga
djr	dhärrany ŋoynydja-ḏälnha, ga
djr	bitjarryi bili ŋayi ŋunhi limurruny
djr	rumbalnydja rurrwuyurr ŋuriŋiyin
djr	ŋunhi gapuynydja garrkuḻukthun.
djr	Ga ŋayiny gan Yipurayimdhuny
djr	märr-nhirrpanminyawuy ŋayathaŋal,
djr	bala yan ŋayi dhäruktja-märraŋalnha
djr	God-Waŋarrnhany. Nhanŋuny ŋayi
djr	Yipurayimguny  God-Waŋarryu dhärukthu
djr	yan waŋganydhu lakaraŋal wäŋa
djr	yirralka, ŋayi dhu märraman
djr	nhanŋuwuynha ŋayi, yurr romgurr
djr	yulŋuny. Bala yan ŋayiny
djr	Yipurayimdhuny ganarrthaŋala
djr	nhanŋuwuynydja ŋayi ŋunhi
djr	nininyŋuny wäŋa bala yan marrtjinan
djr	balayin wäŋalil yuṯalila ŋunhi
djr	bäyŋu yan ŋayi nhänha maŋutjiy
djr	Yo ŋayiny gan ŋunhi God-Waŋarrnydja
djr	mirithinan yan wokthurrnydja
djr	ŋurikiwurruŋdhiny yolŋuw walalaŋ,
djr	bili walal gan ŋunhi yuwalkkuŋal yan
djr	märr-yuwalkthinany nhanŋu. Yurr yakan
djr	ŋayi ŋunhi God-Waŋarryu walalaŋ
djr	bukmaktja nhakun gurrupanna ŋunhiyiny
djr	ŋunhi nhä mala ŋayi gan
djr	dhawu'-nhirrpar walalany.
djr	Yo, marrtjinany nhuma dhuwal
djr	galkithinany nhanukiyingala yan
djr	Djesuwala, ŋurikalyin ŋunhi ŋayi
djr	Muṉuṉukunhamirra ŋurikin ŋunhi
djr	yuṯawnha gumurrkunhaminyawuywu romgu;
djr	bili nhanŋuwuynha ŋunhi maŋguny'
djr	waṉḏin limurruŋgalnydja
djr	dharapulŋur, ŋunhi ŋayi ga
djr	djuḻkmaraman nhanŋuny Waybulwuny
djr	Yo, ḻundu walal ŋarraku. Dhuwal
djr	ŋarra dhumbuḻ' yan djorrany'
djr	nhumalaŋ wukirri, yan nhumalany ga
djr	ŋayaŋu-rur'maram. Yo marrkapmirr
djr	walal buku-djulŋimirr, mirithirr
djr	ŋarra ga dhuwal waŋany nhumalany,
djr	märr nhuma dhu yuwalkkuman yan
djr	märramany ŋunhi dhäruktja mala
djr	ŋunhi nhaltjarr ŋarra gan waŋan
djr	Wäwa ga yapa walal ŋarraku, ŋunhi
djr	nhe ga märr-nhirrpanmirr
djr	Djesu-Christkalnydja,
djr	limurruŋgalaŋuwala Garraywalnydja,
djr	djarraṯawun'mirriyirr, ga yakan gi
djr	nyamir'yunmirrnydja gänaŋ'maraŋuny
djr	ŋunha wiripuŋunhany yolŋuny, ga
djr	ŋunha nhe dhu ga ŋurru-djarr'yun yan
djr	märr-ŋamathirr yol nhokal
djr	Yo. Ga yolŋuwnydja dhuwal ŋäṉarr
djr	ŋupanayŋuyi yan nhakun ŋunhiyi
djr	gurtha. Yo, yolŋuwnydja dhuwal rumbal
djr	dharrwa mirithirr, balanya nhakun
djr	maŋutji, ŋurru, ga buthuru ga dhikan
djr	nhän malany. Yurr ŋäṉarrnydja
djr	dhuwal mirithirra yätjkurra;
djr	dhiyaŋiyin ŋuli ga ŋunhi bukmaknhan
djr	rumbalnhany miḏikumandja, ga
djr	ŋuriŋiyin nhakun ŋuli ga ŋunhi
djr	baḏuwaḏuyundja bawalamirra, bili
djr	ŋunhiyiny yätjkurrnydja dhäruk
djr	gurthathinyany ŋuli ga ŋunhi
djr	dhawaṯthun beŋura yanan
djr	dhä-gir'yunamirriŋura wäŋaŋurnydja.
djr	Nhumany gan ḻuŋ'maraŋal
djr	nhumalaŋguwuy nhuma dharrwa mirithirr
djr	ŋula nhä malany buku-manguŋal
djr	marrtjin, yurr ŋunhiyiny nhä malany
djr	nhumalaŋ dhu winya'yurra boŋguŋ,
djr	buruŋgulkthin dhu, ga manymaktja
djr	girri' mala nhumalaŋ dhu ŋunhi
djr	ḏuŋgulmirriyin, ḻukin marrtji dhu
djr	Yo, bilin ŋayiny gan ŋunhi
djr	Christkalnydja Birrimbirryu lakaraŋala
djr	walalaŋgal nhaltjan ŋayi dhu ŋunhi
djr	Maŋutji-dhunupayanhawuyyu yolŋuy
djr	ŋayaŋu-miḏikinyamirr rom, ga
djr	dhiyakiyin walalnydja gan ŋunhi
djr	djawarrkmirrnydja mala ḻarruŋal
djr	ŋäthilnydja, yol ŋayi ŋunhiyi
djr	yuwalktja Maŋutji-dhunupayanhawuy
djr	yolŋu, ga nhätha ŋayi dhu dhuwaliyi
djr	yurr ŋayi ŋunhi yolŋuny
djr	dhärranhayŋun nininyŋun balanyan
djr	nhakun ŋunhi mel-wiḏi'mirra
djr	Ga dhuwandja nhumalaŋgun dhäwu
djr	ḏirramuwurruŋgun. Nhininy gi
djr	nhokiyingalaŋuwal yan nhe
djr	miyalkkalnydja, ga märr-ŋal'yurrnydja
djr	gi nhanŋuwuy yan. Nhumany dhu ga
djr	ŋunhi guyaŋany ŋamathaman yan
djr	nhuŋuwuy nhe miyalknhany, ga djägany
djr	nhe dhu ga nhanŋu manymakkuman yan
djr	dhika, bili ḏirramuny dhuwal rumbal
djr	ḏäl muka miyalkkalnydja. Yurr
djr	God-Waŋarryuny dhu ŋunhi gurrupan
djr	nhanŋuny ŋurikiyiny miyalkku
djr	balanyayi bili yan walŋa wiyinŋumirr,
djr	bitjan nhakun ŋayi dhu nhuŋu
djr	ḏirramuw gurrupan. Yo, guyaŋiny
djr	manymakkuŋun yan nhuŋuwuy nhe
djr	miyalknhany, ga djägany gi nhanŋu
djr	biyakun bili yan ŋamathaŋun, märr
djr	dhu yakan ŋula nhaliynydja gungam
djr	nhokuŋ bukumirriyanhawuynydja, bili
djr	rrambaŋi nhuma ŋunhi wäwunŋu yan
djr	maṉḏa ŋurikiyiny walŋaw
djr	Ga walalnydja ŋunhi dhiŋganhawuyyuny
djr	yolŋuy walal bili muka dhäwu
djr	manymaktja Garraywalaŋuwuynydja
djr	märraŋal, bäydhi nhakun walal ŋunhi
djr	rumbalnydja dhiŋgaŋal balanya nhakun
djr	ŋunhi bawalamirriŋur yolŋu walal
djr	ŋuli marrtji murrmurryun, yurr
djr	birrimbirrnha walalaŋ dhu ga ŋunhi
djr	walŋany yan nhina, bitjanna nhakun
djr	ŋayipin God-Waŋarrnha ga nhina,
djr	Ga ŋuli nhuma dhu ga ŋunhi
djr	Garraywalaŋumirrnydja yolŋu walal
djr	waŋgany-manapanmirrnydja,
djr	dhangi'yunmirra walal marrtji ga
djr	goŋ-djalk-djalkthunmirra
djr	bala-räli'yunmirra yan, milkunhamirra
djr	märr-ŋamathinyawuynha.
djr	Yo manymak, ŋayiny ŋunha
djr	God-Waŋarrnydja marŋgi ŋunhi
djr	dhuwurr-dhunupamirrinhany yolŋuny
djr	walalany walŋakuŋ balanyaŋuryi
djr	ŋunhi ŋayaŋu-wutthunamirriŋur
djr	romŋur mala, ga balanyayi bili ŋayi
djr	ŋunhi marŋgi nhaltjan ŋayi dhu
djr	dhuwurr-yätjmirriny yolŋuny walalany
djr	dhiyaŋ bala ga yalala ŋunhi
djr	Mala-djarr'yunamirriynha Waluy.
djr	Biyak bili yan marrtji bala
djr	ŋuthanmaranhamirr ŋunhiliyi
djr	ŋayaŋu-wuyunamirriŋura ga
djr	dharaŋanamirriŋura romŋurnydja
djr	ŋunhi ŋuli ga dhawaṯthun beŋura
djr	ŋunhi limurruŋgalaŋuwala Garraywala
djr	ga Walŋakunhamirriwala
djr	Djesu-Christkala, ŋunhi ŋayin nhuna
djr	ŋuli marrtji guŋga'yundja bala. Yo,
djr	wokthurrnydja nhanŋu gi Djesuwnydja
djr	dhiyaŋun bala ga biyakun bili ga
djr	biyakun bili yan. Yo, yo.
djr	Yo, nhumany marŋgin bilin ŋurikiny
djr	ŋunhi yuwalkkuny. Yaka ŋarra gi
djr	dhuwal guyaŋi nhumalany biyakuny yanbi
djr	nhuma dhuŋamirr. Ŋarra nhumalaŋ ga
djr	dhuwal wukirriny bili nhuma marŋgin
djr	ŋunhi dhiyakuny, ŋunhi bäyŋun dhu
djr	ga dhawaṯthun nyäḻny'tja dhäruk
djr	beŋur yuwalkŋurnydja.
djr	bala limurr dhu ŋunhi birrka'yunna
djr	ŋäŋ'thunna ŋanya God-Waŋarrnhany,
djr	bala ŋayiny dhu yan dhunupan
djr	gurrupanna litjalaŋguny. Bala ŋaliny
djr	dhu märraman yänan nhanukuŋuny
djr	ŋunhi ŋula nhä malany ŋamakurrnydja
djr	ŋunhi ŋali dhu ŋäŋ'thundja ŋanya,
djr	bili ŋayipiny ga mirithirra
djr	galŋa-djulŋithirr litjalaŋ, ŋunhi
djr	ŋaliny ga nhina ŋunhiliyin
djr	nhanukiyingala yan romŋur.
djr	7-8 Yo, ga ŋuriŋiwurruyyiny ga
djr	maŋutji-marŋgimirriynydja lakaramany
djr	dhunupan ŋanyanhany Djesunhany,
djr	dhiyaŋuwurruynydja ŋunhi gam',
djr	Dhuyu-Birrimbirryuny, ga gapuynydja, ga
djr	gulaŋdhuny, ga dhiyaŋuwurruyyiny ga
djr	ḻurrkun'thuny malay lakaram ŋunhiyin
djr	bili yan dharaŋanan waŋganynhan,
djr	ŋunhi Djesuny dhuwal Gäthu'mirriŋu
djr	Ŋunhi ŋarra ŋuli ga ŋämany
djr	ŋarrakuwuy ŋarra djamarrkuḻi'nhany
djr	ŋunhi Garraywalaŋumirrinhany mala
djr	ŋunhi walal ŋuli ga marrtjiny
djr	yuwalkkurra yan dhukarrkurrnydja, ga
djr	ŋuriŋiyiny ŋarrany ŋuli ga ŋunhi
djr	mirithirra nhakun märr-ŋamatham;
djr	bäyŋun ŋarrany ŋuli ŋunhi biyakiyi
djr	ŋula nhaliynydja nhakun
djr	wiripuŋuynydja gämurruy'
djr	ŋayaŋu-djulŋithinyamaraŋ.
djr	Ga dhiyaŋuny bala walal ga dhuwaliyi
djr	bitjandhin djämany gulk-gulkmaraman
djr	dhu marrtji yolŋu'-yulŋunhany,
djr	gänaŋ'maraman dhu marrtji
djr	walalaŋguwuynha walal
djr	malthunarawnydja. Bili walalany ga
djr	ŋunhi waṉa-gamany ŋuriŋin bili
djr	djälyun walalaŋgiyingal, ga bäyŋun
djr	gi ŋunhi God-Waŋarrwuny Birrimbirr
djr	Yo. Ŋarrakal yäkuynydja nhuma
djr	marrtjin ŋunhi burakinany,
djr	ŋuliwitjarryiny ŋunhi marikurrnydja,
djr	ga yakan nhuma ŋunhi ŋula
djr	gandarrŋurnydja ḏaḏawyunna.”
djr	Ga bulu ŋayi Djesu waŋan ŋarrakal
djr	bitjarr, “Ma', wukirrin dhuwandja
djr	dhäwu dhiyakala ŋarrakalaŋuwala
djr	dhäwu-gänhamirriwalnydja,
djr	ŋurukuwurruŋgun ŋunhi
djr	ŋarrakalaŋawnha malawnydja
djr	wäŋa-Djätatjpuywun walalaŋ. Ga
djr	biyak lakaraŋuny walalaŋ gam',
djr	‘Dhuwandja dhäwu nhumalaŋ dhipali,
djr	ŋarrakuŋun ŋunhi ŋarrany ga dhuwal
djr	ŋayathaman God-Waŋarrwun
djr	Dhuyu-Birrimbirrnhany, ga ŋunhi
djr	djabinnha ganyuny malaŋuny.
djr	Gaŋurikiwurruŋdhi ḏämbumiriwwu
djr	walŋamirriw binbarrnydja mala
djr	barrkuwatjnha yan 6-warrpam'. Yurr
djr	ŋunhiyi binbarrnydja mala walalaŋ
djr	warrpam' maŋutjimirra ḻiw'maraŋal
djr	yan, djinawa'wurr ga warraŋulkurr
djr	ŋuliwitjarryi binbarrwurr. Ga bitjanna
djr	bili walal ŋuli ga ŋunhi
djr	ḏar'ṯaryundja walu-ŋupanna ga
djr	munha-ŋupanna, yakan walal ŋuli ŋula
djr	ḏaḏawyundja; ga bitjanna walal
djr	ŋuli ga ŋunhi ḏar'ṯaryundja gam',
djr	nhepin yan dhu waŋganydhun bakmaramany
djr	ŋunhi ḏälkunhawuynydja
djr	Limurr wokthundja nhanŋu bitjanna bili
djr	Bala walal ga ŋunha dhärrany
djr	God-Waŋarrwala gumurrŋurnydja,
djr	buku-ŋal'yunna walal ga nhanŋu
djr	bitjanna bili, munha-ŋupanna ga
djr	walu-ŋupanna nhanukala
djr	buku-ŋal'yunamirriŋura
djr	buṉbuŋurnydja. Ga ŋuriŋiny ŋunhi
djr	ŋayi ga ŋunha nhina garrwar gal'ŋu
djr	ṉapuŋga, ŋayipin walalany dhu
djr	ŋunhi gungamany nhanukiyingala ŋayi
djr	ŋuriŋiyin ŋamakurruynha romdhuny.
djr	Ga nhäŋalyi ŋarra ŋunhi
djr	ŋarrakiyingalaŋuwurr
djr	maŋutji-djurthinyawurr, yarraman'nhany
djr	dharrwayi yan mirithirr mala, ga
djr	yarraman'-gänhamirriny mala, walal
djr	marrtjin gorru'-gurruŋal yarraman'kal
djr	malaŋuwal. Yurr walal gan ŋunhi
djr	marrtjinany gumurr-djambakamirra mala
djr	warrpam'nha, wiripuny miny'tji balanya
djr	nhakun gurthan, ga wiripuny mulkuminy
djr	ga wiripuny buthalak. Ga muḻkurrnydja
djr	ŋunhi yarraman'tja mala balanya nhakun
djr	warrakan' maḏakarritj yäku läyin.
djr	Ga dhurrwarakurrnydja walalaŋgal
djr	marrtjin ŋunhi dhawaṯthurr gurthan
djr	ŋäṉarrnha, ŋawulul' manapara, ga
djr	ŋula nhän yan buŋgan yätjkurra
djr	ŋoy-wutthunamirra marrtjin
djr	buŋbulyurrnydja gaḏumgaḏumdhurra
djr	marrtjin buku-munha'yinan.
djr	Bala walalnydja marrtjin 24-ny
djr	worru'-wurruŋuny ŋunhi
djr	waṉa-nhirrpanawuynydja yolŋu mala
djr	ŋunhi walal ŋuli marrtji ḏäpthun
djr	nhinanhawuyŋur mala walalaŋgiyingal
djr	walal ŋunha gumurrŋur nhanukal
djr	God-Waŋarrwal bun'kumu-djipthurra
djr	walal marrtjin buku-ŋal'yurra manapar
djr	nhanŋun God-Waŋarrwun,
djr	Ga ŋuriŋiyiny ŋayi ŋunhi
djr	rumbal-bäruthinyany mirithinan dhikan
djr	ŋaramurryinany nhanŋuny ŋurikiyiny
djr	miyalkkuny, bala yan ŋayi
djr	ŋurruyirr'yurra mari-bunanan
djr	djamarrkuḻiw'nha nhanukalaŋaw, ŋayi
djr	dhu buman walalany dhawar'maraman yan.
djr	Ga ŋunhiwurryiny ŋunhi yolŋu walal
djr	ŋunhi dhäruk-märranhamirra mala
djr	nhanŋun God-Waŋarrwun, ŋunhi walal
djr	ŋuli ga buthuru-bitjunna nhanŋu, ga
djr	ŋunhiyiny yolŋu walal ŋunhi
djr	ŋayaŋu-gulyunamiriwnha mala, bäyŋun
djr	walal ŋuli ḏaḏawyurr dhäwuŋur
djr	lakaranhaŋur ŋunhi nhä ŋayi gan
djr	Djesuy djäma ga marŋgikuŋal.
djr	Yo, bitjanna bili dhu ga ŋunhiyi
djr	ŋawululny'tja buŋbulyunna yan,
djr	ŋoy-miḏikumanna dhu ga ŋunhiny
djr	yolŋuny ŋunhi ŋayi ŋuli ga
djr	buku-ŋal'yun ŋurikiyi ŋunhi
djr	rumbal-warrakan'thinyaraw, ga
djr	wuŋuḻiw' nhanukalaŋaw. Bili
djr	ŋunhiny yolŋu ŋunhi ŋayi ga gäma
djr	namba, ŋurukuŋdhiny ŋunhi
djr	rumbal-warrakan'thinyawuŋuny nhinany
djr	ŋayi dhu ga ŋunhiyiny yolŋu
djr	ŋoy-miḏikumanawuynha gurthawuŋun ga
djr	ŋawulul'kuŋ buŋgan-yätjkurruwuŋun,
djr	bitjanna bili munhawu ga walupuy,
djr	gupaḏalnha yan wiyinŋumirra.”
djr	Bala yan ŋarra ŋäkula ŋunhi
djr	wiripuŋunhan dhäwu-gänhamirriny
djr	yolŋuny djiwarr'puynha ŋunhi ŋayi ga
djr	ganydjarr ŋayatham gapuwnha malaŋuw,
djr	waŋanan ŋayi gan bitjarra,
djr	WÄŊA YÄKU BAPILUNNHA,
djr	dharrwan mirithirra ga
djr	ŋal'yunmirrnydja garrwarnha
djr	ŋapa-ŋal'maranhawuynha.
djr	9-10 Ga bukmak ŋunhi buŋgawany yolŋu
djr	walal, ŋunhi walal ŋuli ganha
djr	malthuna nhanŋu romgu ŋurikiyi
djr	wäŋaw, ŋunhi walal ŋuli ganha
djr	ŋunhi marramba'yinya nhanŋu ga
djr	wanaŋa-ḏumurruyinya ŋula nhaku
djr	malaŋuw, rrupiyaw ga ŋula nhaku
djr	ganydjarrwu, walalnydja dhu marrtji
djr	ŋunhi boŋguŋ ŋäthinyamirra
djr	ŋurikiyiny wäŋaw, ŋunhi walal dhu
djr	nhäŋuny ŋawululny'tja
djr	buŋbul'yunawuynydja yindin mirithirra
djr	ŋunhi ŋayi dhu marrtji nhäriny
djr	boŋguŋ gurthaynydja. Ga dhärriny
djr	walal dhu gi ŋunhi nhäŋuny
djr	märr-barrkuŋura, bili walal dhu
djr	ŋunhi barrarin manapul mirithin, yakan
djr	walalnydja dhu ŋunhi djälthi
djr	buwayakthinyaraw biyakuny nhakun
djr	ŋunhiyiny wäŋa. Ga waŋiny walal dhu
djr	ŋunhi biyakun, “Ye-e-e
djr	gumurr-djararrk wäŋa. Dhuwanna nhe
djr	Bapilundja wäŋa ŋunhi
djr	yäku-ḏumurrnydja bilin
djr	buwayakthinan? Ŋunhi nhe ŋuli ganha
djr	dhärranha yindi mirithirr dhika
djr	ganydjarr-ḏumurr, yurr ŋuriŋi bili
djr	yan nhuna ŋayi God-Waŋarryuny
djr	buwayakkuŋal bondin yan, bili nheny
djr	ŋunhi yätjkurra yan mirithirra.”
djr	Bäyŋu gi wiripuny ŋula waŋarr nhini
djr	balanyayi ganydjarr-ḏumurr,
djr	Bili bukmak nhä mala ŋunhi dhäwu
djr	nhanukalaŋuwuy Djesuwalaŋuwuy
djr	ŋunhiny walal ŋuli ga yolŋuynydja
djr	walal lakaramany ganydjarryuny
djr	Dhuyu-Birrimbirrwalaŋuwurra yan.
djr	Ga bulu ŋayi waŋan bitjarr, “Bilin
djr	dhuwal dhawar'yurra yulŋuny. Bili
djr	ŋarrapi dhuwal Ŋurruyirr'yunayŋuny
djr	ga Dhä-dhawar'yunayŋuny, ga ŋunha
djr	ŋarra Ŋurruṉaŋgal, ga ŋunha bala
djr	ŋarra dhä-dhawar'yunamirriy,
djr	ŋarrapiyi yan. Ga ŋuli nhe ga ŋula
djr	yol yolŋu yuwalktja nharaŋdhirr, ga
djr	yuwalkkumany nhe ga ŋarrakuny
djr	djälthirr, ŋarrany nhuŋu dhu
djr	gurrupan ŋunhiyin walŋamirra gapu
djr	ŋunhi ŋayi ga buwalbuwalyunna
djr	bitjanna bili yan, ga ḻukany nhe dhu
djr	ŋunhi gapuny wuŋiḻi'yunamiriwnha.
djr	Ga ŋuli ŋayi ŋula yol yolŋu
djr	dhuwurr-yätjtja, gatjuy djäman gi
djr	dhuwaliyin bili yan romdja
djr	dhuwurr-yätjnha yan, ga ŋuli ŋayi
djr	ŋula yol dhukunmirrnydja, gatjuy
djr	nhinin gi dhukunmirriŋura yan
djr	romŋurnydja. Ga ŋuli ŋayi ŋula yol
djr	yolŋu dhuwurr-dhunupany ga manymaktja,
djr	gatjuy nhininy gi dhiyaŋiyin bili yan
djr	romdhuny, ga ŋuli ŋayi yolŋu
djr	garrkuḻuktja, gatjuy nhininy gi
