due	<font color=teal>I Piyon A Bereta A
due	Sinolat Ni MATEO</font>I Oyo Ay
due	Listahan Ni Kaapoapohan Ni
due	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lu.
due	3:23-38</a>)I oyo ay listahan ni
due	kaapoapohan ni Hisu Kristo a ginumapo
due	de Debid ta ginumapo eya de Abraham.
due	‘Dikamo a manga tage Betlehem de
due	sákup ni Hudia ay sasabi ko a namas pa
due	a halage i benwaan yu de pesan a
due	benwaan a Hudia ta dikamo náapo i isin
due	a pinakaponu a nappa ni mag-aalage de
due	manga agta a Hudyo.’”Inon i sinabi
due	ni magtutodu ide de Hari a Herod.
due	I Paglinod De Hisus<TS3>(<a
due	href="tw://bible.*?41.1.9-11">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.3.21-22">Lu.
due	3:21-22</a>)Nun nanon a panahon ay
due	dinumatong i Hisus a inumapo de sákup
due	ni Galilea ta linumane eya de Huwen
due	tangani linodin na de Orat a Horden.
due	Piyon I Kapuoyen Ni Kakmukan<TS3>(<a
due	href="tw://bible.*?42.6.20-23">Lu.
due	6:20-23</a>)Nun kinta ni Hisus i agta a
due	makmuk ay sinumakat eya de kalasan ta
due	pagkalipa na duman ay linumane diya i
due	I Pagtodu Tungkul De Pagkiblag Ni
due	href="tw://bible.*?40.19.9">Mt.
due	href="tw://bible.*?41.10.11-12">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.16.18">Lu.
due	16:18</a>)“I pagtodu ni kaapoapohan
due	tam ide nun nowon ay magioyo a, ‘Be
due	kekiblagen ni lalaki i bebi na ay depat
due	a bebiyen na ni kasulatan i mahuna a
due	ide ay nagkiblag di.’
due	Ta wet yu ikami pabiyaan de pagsubuk a
due	mahigpetin pati palayuin yu dikami i
due	Satanas. Ta ikamo i te kapangyedihan,
due	tibong pati gepakaingap magpakapide pa
due	man. Iwina i matud.’
due	Nano ikamo pan a manga ama ay an yu
due	ngan bebiyen i anak yu ni beto be eya
due	ay geaged ni tinapay.
due	Nano ay nun inikna inon ni Hisus ay
due	nagtaka eya ta sinabi na de kaagtaan a
due	nappaabut diya a, “Talage ay pesabi
due	ko dikamo a anok pa kinumita ni magioyo
due	kahanga a pagpanulusun misan deno a
due	pulupalebut ni Israel.
due	Ta depat yu a matinggesan a ako a
due	Pineta nun Makedepat a napa ni agta ay
due	te kapangyedihan a gepakaeyen ni
due	mammalotin dio de putok i kanya yediin
due	ko di i mahedep pa de pekita yu.” Ay
due	dingan sinabi ni Hisus nunde lungpo,
due	“Gumiyos ka di ta addein mo i
due	pig-eden mo na ta umuli ka di.”
due	Nun kinta na i makmuk a masakut a
due	kaagtaan ay kinalbian na ide ta ide ay
due	nagkehedepan a an te getabeng dide a
due	magi manga topa a an te mag-aalage.
due	Pati wet kamo matakut de te kaya la a
due	nomuno de lawes yu a putok misan an di
due	ide te kaya a nomuno ni kaleduwa yu. Ta
due	pepapag-engat ko ikamo a matakut kamo
due	de te kapangyedihan a nomuno ni lawes
due	yu a nangadde pala ni kaleduwa yu de
due	An Kasalegen Ni Kaagtaan I Huwen Pati
due	href="tw://bible.*?42.7.31-35">Lu.
due	7:31-35</a>)Sinabi ni Hisus a tuloy,
due	“Misan ti deno ko pekipadepade i
due	manga agta de nano a panahon? Talage ay
due	ide ay magi mangának a kalipalipa de
due	piggewesan de ta ide ay gepinag-olang
due	de kagewes de ide ta pesabi de de
due	kakmukan a mangának a,
due	Misan ay mahigpit a pinagtutugunan na
due	ide a wet de sasabia misan dino ti ino
due	I Ina Ni Hisus Pati Manga Wele
due	href="tw://bible.*?41.3.31-35">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.8.19-21">Lu.
due	8:19-21</a>)Ay nun gesurut pa i Hisus
due	de kaagtaan ay dinumatong un ina na
due	pati manga wele na a lalaki ta geilat
due	ide nunde ditow a katobengan ta buot de
due	a nekisurut de Hisus.
due	Kanya nun tinumubu di un piyon a binhi
due	a nagkaanak di ay tinumubu pala i malot
due	Ta dio nappataan i manga wele na a
due	kamahunaan. Kanya deno nangamit i agta
due	a iwina ni pesan a katinggesan na a
due	oyo?” Inon i pinasurutsurotan de,
due	Dingan nagsurut i Pedro ta sinabi na,
due	“Panginoon, be talage a ikamo nay ay
due	padenain ok yu dikamo de disapow ni
due	Pagkadetong na ay linumane diya i isin
due	a mahuna a an Hudyo a getaan de lugel a
due	Kanaan ta malagdu a sinabi na,
due	“Panginoon, a apo ni Debid, makalbi
due	kamo deko ta i anak ko a mahuna ay te
due	libong de lawes na ta nagkahedepan a
due	Gepamatud I Pedro Tungkul De
due	href="tw://bible.*?41.8.27-30">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.9.18-21">Lu.
due	9:18-21</a>)Nano ay nun dinumatong ide
due	Hisus de sákup ni Sesarea Pilepos ay
due	tinanto na i mag-aadel na ide a
due	magioyo, “Ako a Pineta nun Makedepat
due	a napa ni agta ay ino ok kon pesabi ni
due	“Panginoon, kalbian yu tebe i anak ko
due	a lalaki ta eya ay ugnay a
due	nagkopugtusan a nagkehedepan a masakut
due	pati ugnay eya a nagkaddegmak de apoy o
due	Te Kapangyedihan I Manga
due	Gepanulusun“Pesabi ko dikamo pala a
due	manga gepanulusun a ti ano man i
due	gegiptan yu dio de putok i ay gegiptan
due	pala de langot ta i oukasan yu dio ay
due	oukasan pala de langot.
due	Pekalbian Ni Hisus I Mangának<TS3>(<a
due	href="tw://bible.*?41.10.13-16">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.18.15-17">Lu.
due	18:15-17</a>)Dingan te nangadde pan de
due	Hisus ni mangának de, a gepinag-aged
due	diya a tapáin na ide, a manalangin
due	para dide misan ay sinablow pan ni
due	mag-aadel na ide i kaagtaan.
due	Sinabi na de isin dide, ‘Ayun, ang ko
due	ikamo pedeya. Aman la nagkasungdu kitam
due	di de sukul a suwildu de maghapun?
due	Dingan nagiinolang i kaagtaan a naona
due	diya pati nàinapóan ta sinabi de,
due	“Salamat de Pinakamaditas a Apo ni
due	Debid. Podiin eya a gedetong a te
due	kapangyedihan ni Panginoon a Makedepat.
due	Salamat de Pinakamaditas.”
due	Dingan eya ay binolan de a binulwag de
due	pigtanoman a binuno a tuloy.
due	Tungkul De Pagkaedup A Liwet<TS3>(<a
due	href="tw://bible.*?41.12.18-27">Mk.
due	href="tw://bible.*?42.20.27-40">Lu.
due	20:27-40</a>)Ta nun adow pala a inon ay
due	linumane de Hisus i tipide a Saduseo, a
due	an gepanulusun a pakeedup a liwet i
due	nalibunin. Ta sinabi de de Hisus,
due	Talage a buot de a betiin ide ni gekita
due	dide de kulukarade pati buot de ay
due	ngangalanan ide a ‘magtutodu’.
due	Tungkul De Pagbuot Ni Hisus De Tage
due	Herusalem Ide<TS3>(<a
due	href="tw://bible.*?42.13.34-35">Lu.
due	13:34-35</a>)“Ikamo a tage Herusalem
due	ay pebuno yu i magsasabi ide ta
due	pebonglag yu pan i dinodul na ide dio.
due	An la pakosa a ako ay te belak a ikamo
due	ay alágean ko a magi pag-aláge ni
due	manok de mangának na ide misan ay an
due	Ta esipin yu i pigsabiin a oyo. Ti deno
due	getipun i manga tewak ay duman pala i
due	bengkay ni podusahan ide.
due	Ta tambing a ginumiyos i sangpuwu a
due	maddikit dingan pinakapiya de i salong
due	Nano ay de inon a adow ay i
due	pinakaeyenan ide ni paghatol ay notubeg
due	pan a magioyo, ‘Panginoon, kapide
due	kamo natigeng a inungut mi o naohaw a
due	Dingan nun gepangan di ide ay nagsurut
due	i Hisus, “Talage ay pesabi ko dikamo
due	a padekop ok ni isin dikamo.”
due	Misan ay i isin de kakoloy ide ni Hisus
due	ay nangugnus ni utak ta tinigbes na i
due	isin a katabeng ni pinakaponu a
due	maghahandug ta nasapsap ngani i talinga
due	Misan ay pinulut ni ponu ide ni
due	maghahandug ide un kuwarta a pelak ta
due	sinabi de, “Malot de pagdodul a
due	popuoy tam yo de pigpuoyen ni handug de
due	beloy a pighandogen de Makedepat ta i
due	oyo ay beyed ni edup ni isin a agta.”
due	Dingan ide ay nagilinepa ta binantayen
due	Kanya dinumuman ide a dinumanan de ni
due	tande un beto a pangabet ta
due	pinabentayen de un táporan.
due	Ay nun makasaka di i Hisus de mamala ay
due	tambing a nakayesán i langot ta kinta
due	ni Huwen a linumusong de Hisus i
due	Ispiritu nun Makedepat a magi kalapati.
due	Pepapiyon Ni Hisus I Isin a Te
due	href="tw://bible.*?40.8.1-4">Mt.
due	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lu.
due	5:12-16</a>)Nano ay te duman a linumane
due	de Hisus a isin a lalaki a te ketong ta
due	linumuhud a nag-aged a masakut a sinabi
due	na, “Be buot yu ay papepiyon ok yu di
due	ta ikamo ay te kaya.”
due	Dingan tinumubeg i Hisus dide, “An yu
due	man binasa i yinadi ni Hari a Debid
due	pati mangáyun na ide nun ide ay
due	natigeng ta naubus di i pápangan de.
due	Ta i oyo i halimbewa a nanalo ok di de
due	Satanas ta an te misan ino a nakesilong
due	de beloy ni agta a matibong, a nangamit
due	ni kasangkapan na be an ngona gegepus
due	ni nesilong i matibong ta dingan la
due	nakesilong eya a nangamit ni misan ano.
due	Maginon pala be nádetong di i
due	kapangyedihan ni Makedepat ay an te
due	nattagu a an kekita pati an te nattanom
due	de innawa a an ketinggesan a eikna.
due	Nano ay nunde karipakip nun pagotan ay
due	te duman pan a hanga a kalugbuwen a
due	kabebuyen a gepinagpangan.
due	Dingan binolan na i kumot na ta sinabi
due	na, “Talita kumi.” a i buot na a
due	sasabi ay, “Maddikit, pesabi ko dikaw
due	Ta inadde na un ulo na a nappuoy de
due	pinggen dingan binoy na de maddikit ta
due	binoy pan nun maddikit nunde ina na.
due	ay kinta de i tipide a mag-aadel ni
due	Hisus a gepinagpangan, a an nag-uges ni
due	kumot de a nappaayun de ugeli de.
due	Misan ay inadde de diya i isin a lalaki
due	a bingol a bunol pa ta inaged de diya a
due	tapáin na ni kumot na i agta a inon.
due	Misan ay liwet a tinapá ni Hisus i
due	mata nun bulag ta dingan nun eya ay
due	nagelawag ay kinta na di a malinow.
due	Misan ay tinumubeg i isin de manga agta
due	a magioyo, “Magtutodu, inikag ko
due	dikamo i anak ko a lalaki a te libong
due	de lawes na a gepabunol diya.
due	Nano pan be i mata mo i gepapagkasala
due	dikaw ay lugitin mo. Ta yadi pa a isin
due	dila i mata mo a nakesilong ka pan de
due	kataanan ni Makedepat, a an magi aduwa
due	i mata mo a nappaduman ka pan de
due	Dingan pinagelawag ide ni Hisus ta
due	sinabi na dide, “Talage a an nappatud
due	a leligtas ni agta i sadile de misan ay
due	nappatud a nanleligtas i Makedepat ta
due	te kaya eya a nanyeyedi ni misan ano a
due	tinanto ngani ide ni tipide a nappauddi
due	duman, “Ano pan ta peukas yu nay?”
due	Ta nun dinumatong di i panahon a
due	pagpisa nun obes ay pinakang nun te adi
due	nun obes i katabeng na de taohan ide
due	tangani amitin na i kabinsa na.
due	Kanya sinabi nun magtutodu ni Hudyo,
due	“Talage a matud kamo a masakut,
due	magtutodu, a isin la i Makedepat ta an
due	di te kakmukan pa ta eya dila.
due	Ta magpanalangin kamo a i paglimok yu
due	ay wet tebe de panahon a magidnaw.
due	Kanya nasalig ide nun inikna de inon ta
due	nangako ide a bebiyen de ni kuwarta.
due	Kanya gepo nun nanon ay napapag-esip di
due	i Hodes ni pagkakataon a mapadekop na i
due	Ta de katiluwon di a pag-ampulang na
due	dide ay sinabi na, “Napede kamo pa
due	man a gepaimloy? Sukul di non ta
due	dinumatong di i odes a ako a Pineta nun
due	Makedepat a napa ni agta ay padekop di
due	de makikkakasalanan ide.
due	Dingan sinumumpa di i Pedro ta sinabi
due	na, “Talage a misan malibun ok ay ang
due	ko peabuyenan i agta a iwina a pesabi
due	Ta i belang gesila ay gelibek diya a
due	gepinagworog i ulo de ta sinabi de,
due	“Aman la ikaw i nansesede ni beloy a
due	pighandogen de Makedepat ta yeyedi mo a
due	liwet de tiluwon la a adow?
due	I Hisus Ay Gepakita De Mag-aadel Na
due	href="tw://bible.*?42.24.13-35">Lu.
due	24:13-35</a>)Ta pagkatapos ninon ay
due	nagpakita pala i Hisus de aduwa a
due	mag-aadel na de pagtotul de a paagow de
due	Nun pagbulwag na ay an dingani
due	gepakasurut ta hinalimbewa na dide a
due	bunol di kanya kinatinggesan de a
due	pinagpakitáan eya ni anghel de disalad
due	nun beloy a pighandogen.
due	Pebut na pala i kapangyedihan ni manga
due	hari ide ta peditas na pan i te manga
due	masidong ide a innawa.
due	I oyo a pagpalista a tagibu ay yinadi
due	nun i Kirenios i gubernador de bensa ni
due	Pati eya i gepatallang de madumos a
due	esip ni an Hudyo ide ta dehil pan diya
due	ay gekaduman ni gepakaingap yu i Hudyo
due	ide a tage bensa ni Israel.”
due	Ta pagkasabi ni Huwen ninon ay tinanto
due	eya nun kaagtaan a magioyo, “Be
due	maginon ay anóman i piyon a yeyedi
due	Ta nun eya ay duman di a apat a puwu a
due	adow a an eya gepangan ay natigeng di.
due	Ta eya ay sinubukan ni Satanas a
due	Talage a nagtaka i kaagtaan dehil de
due	pagtodu na a te kapangyedihan a masakut.
due	Ay te dinumatong pan a tipide a lalaki
due	a te adde ide ni lungpo a náosong de
due	pig-eden na ta pepelit de a pesilong un
due	lungpo a popuoy de tebe de kasagkaden
due	Dingan sinabi ni Hisus de kaagtaan a
due	magioyo, “Nappaayun man de pagdodul
due	ide de adow nun paimloy a magyedi ni
due	piyon o magyedi ni malot? Magligtas ni
due	Dingan sinabi ni Hisus i oyo a
due	halimbewa, “Talage a an nappatud a
due	gekabitan i padepade a bulag ta ide ay
due	padepade pala a nadegdeg de bulsut.
due	Ta pagdetong de de Hisus ay sinabi de,
due	“Ikami ay pinakang dio ni Huwen a
due	Maglilenod tangani ikami ay getanto
due	dikamo a magioyo, ‘Ikamo man di i
due	Pinangako nun Makedepat a nádetong o
due	geilat kami pa ni kakmukan?’”
due	Misan ay sinabi ni Hisus de mahuna,
due	“Naligtas ka di dehil de pagpanulusun
due	mo deko. Tumotul ka di a te kasampatan
due	Dingan tinanto eya ni Hisus, “Ano man
due	i ngalan mo?” Tinumubeg un
due	kalibongan, “Ikami ay manga lebu.”
due	Ta makmuk a libong i linumane nunde
due	Sinabi na a tuloy, “Misan deno kamo a
due	beloy nekitaan ay duman kamo la
due	magpilong hanggen ang kamo getotul de
due	Dingan nun gesurut pa eya ay
due	kinumalinongan dide i kunom ta ide ay
due	natakut nun nataklopan ide ni kunom.
due	Ta sinabi na ngona dide, “Talage a
due	hanga i goguto misan ay an sukul i
due	magguguto kanya magpanalangin kamo de
due	Panginoon a Makedepat a te adi ni
due	goguto tangani pakangin na i sukul a
due	magguguto na de diya a goguto.
due	Te duman pala a isin a angkan ni Lebi a
due	napasila duman. Ay maginon pala i
due	yinadi na a dinumibelew eya nunde
due	Talage i Ispiritu nun Makedepat i geboy
due	deko ni kapangyedihan a gepalayu ni
due	manga libong ide kanya katinggesan yu
due	nano a dinumatong di dikamo a kaagtaan
due	i kapangyedihan ni Makedepat.
due	Sinabi ni Hisus a tuloy, “Kanya
due	podusahan kamo a manga agta de nano a
due	panahon dehil de pagbuno ni kaapoapohan
due	yu ide de magsasabi ide hanggen nunde
due	Dehil de ang kamo la te kaya a
due	nakapepaanduwon ni misan isin la a odes
due	de edup yu ay bekot ta magulo i esip yu
due	a masakut tungkul de pápangan pati
due	Ikamo a gesabi a an yud peyedi i malot
due	misan ay peyedi yu mangan la. Talage a
due	peabuyenan yu i manga tande a inon de
due	putok pati langot misan ay an yu pan
due	peabuyenan i tande a gepamatud de
due	pagyedi ni Makedepat de nano a
due	Misan ay totubeg na a liwet dikamo,
due	‘Talage ay pesabi ko dikamo a ang ko
due	ikamo peabuyenan ti tage deno kamo
due	kanya lumayu kamo deko a ikamo a
due	migyedi ni mammalotin.’ Maginon ngani
due	i totubeg ni panginoon.
due	Nano ay nun nakadetong di i katabeng a
due	dinodul na ay sinabi na de panginoon na
due	a ‘Nakatalinga ok di de pagdodul yu
due	deko misan ay kolang pa i gepangan
due	Nano ay nun maginon di i gesapit diya
due	ay nakapag-esip eya ni matud ta sinabi
due	na, ‘I manga katabeng ide ni ama ko a
due	peupahan ay te sukul a pápangan a te
due	gesubra pa misan ay dio ok pan a
due	nagkelibun ni tigeng.
due	Kanya sinabi dide ni Hisus a magioyo,
due	“Ikamo mangani i agta a geyedi ni
due	piyon de kasagkaden la ni manga agta
due	misan ay peabuyenan pan ni Makedepat i
due	innawa yu a malot ta i mahalage de
due	pekita ni agta dio de putok i ay an te
due	kabuluhan a unabis de pekita ni
due	Pagkákita dide ni Hisus ay sinabi na
due	dide, “Magidinoman kamo de
due	maghahandug ide de Makedepat a pakitain
due	yu dide i lawes yu a pinumiyon di.”
due	Ta nun ide ay getotul di ay pinumiyon
due	Kanya katinggesan yu a mandeli pangani
due	a nátabeng i Makedepat de pesan a
due	pineta na be ide ay geaged a tuloy adow
due	pati abi ta an na pakáaloy.
due	Ay dingan tinubeg de diya, “Gesila di
due	i Hisus a tage Nasarit.”
due	Ta sinabi na de kauluuddi duman,
due	‘Amitin mo diya i isin a kuwarta ta
due	boyin mo de te sangpuwu di.’
due	Misan ay be sasabi tam a ‘De agta
due	la,’ ay makati bonglagin kitam pan ni
due	manga agta ta peabuyenan de a i Huwen
due	ay magsasabi ni Makedepat.”
due	Ta ide ay magi manga anghel ide a an di
due	nelibun pa ta mangának di ide ni
due	Makedepat a pinakaedup na a liwet.
due	Ta i getiyage de pagpanulusun na deko
due	hanggen de kalog ay nalligtas ngani.
due	Ta tantoin yu de te adi ninon a beloy
due	a, ‘Pesabi ni magtutodu mi a ti deno
due	a kuwarto nappatud a eya pati mag-aadel
due	na ide ay námangan ni pangapun a
due	Ta pagkalayu na dide ni untik ay
due	linumuhud a nanalangin.
due	Kanya sinabi de, “An tam di kaelangan
due	i pagsumbong ni kakmukan ta ikitam di a
due	pesan i inumikna a eya ay an te gelang
due	Ta de panahon a inon ay sasabi ni
due	kaagtaan de kalasan ide a, ‘Maropnay
due	kamo dikami.’ Ta sasabi de pala de
due	manga pagotan, ‘Tumapor kamo
due	Kanya ide ay napauddi la duman a
due	nagkelito i esip de ta dingan loktat a
due	te inumuddi de alane de a aduwa a manga
due	lalaki a te manga bedu ni gepakaingap a
due	Ta sinabi ni dinatongan ide a,
due	“Pinakaedup dingani i Hisus ta eya ay
due	nagpakita di de Pedro.”
due	Pati nun eya ay dinumio de bensa na a
due	sadili a Hudia ay an eya tinanggep ni
due	kapadepade na a Hudyo.
due	Dingan nun kinábiabian ay linawag ni
due	Andres i kaka na a i Simon Pedro ta
due	sinabi na diya a, “Kinta mi di i
due	Pinangako nun Makedepat a te ngalan a
due	Dingan sinabi ni Hudyo ide, “Ay apat
due	a puwu pati anim a taon a yinadi i
due	beloy a oyo ta an nappatud a pouddi yu
due	de tiluwon la a adow.”
due	Nano ay i isin a Hudyo pati tipide a
due	mag-aadel ni Huwen ay nagitinalo ide
due	tungkul de paglinod ni Huwen pati
due	pagpalinod ni Hisus.
due	Sinabi nun mahuna, “Ay katinggesan ko
due	di a ikamo ay magsasabi nun Makedepat.
due	Sinabi ni te kapangyedihan, “Tam di
due	tebe, Magtutodu, dingan pa malibun un
due	“Talage a matud ay pesabi ko dikamo a
due	nádetong i panahon, a nano dingani, a
due	i nakiblag di ide de Makedepat dehil de
due	mammalotin de ay eikna de i olang ko a
due	Anak nun Makedepat ta dingan te duman
due	dide a nátalinga deko, a nátanggep ni
due	Dingan i isin de mag-aadel na ide a i
due	Andres a wele ni Simon Pedro ay sinabi
due	Ta ako ay linumusong gepo de langot
due	tangani yeyedi ko i kabuotan ni
due	nagdodul deko, a an i kabuotan ko a
due	Tinumubeg i Simon Pedro diya,
due	“Panginoon, dino kami paagow ta nappa
due	dikamo la i surut a geboy ni edup a an
due	Misan ay an nappatud non ta ang kon te
due	katinggesan i misan ino ti deno náapo
due	i Kristo a Pinangako nun Makedepat
due	pagdio na, misan ay katinggesan tam pan
due	ti deno inumapo i agta a oyo.” Inon i
due	ta sinabi de de Hisus, “Magtutodu, i
due	mahuna a oyo ay kinta mi a nakialam de
due	Tinumubeg pala i Hisus, “Talage a
due	matud ay pesabi ko dikamo a i misan ino
due	a geyedi ni mammalotin ay alepin di ni
due	Ta hanggen ako ay dio de putok i ay ako
due	i salong a gepatallang de esip ni
due	Te Duman A An Te Katinggesan A Tungkul
due	De Kamatoden A Magi BulagNabereta ni
due	Hisus a pinakiblag eya ni Pariseo ide
due	kanya pagkákita ni Hisus de lalaki ay
due	tinanto na, “Gepanulusun ka man de
due	Anak nun Makedepat?”
due	Tinumipun de pelébut na i manga ponu a
due	Hudyo ta sinabi de diya, “Sabiin mo
due	dikami i kamatoden ti ikaw ngani i
due	Kristo a Pinangako nun Makedepat o eyen
due	tangani wet geuluaduwa i esip mi
due	Sinabi ni mag-aadel na ide,
due	“Panginoon, be nappede pan la eya ay
due	Katinggesan ko a ugnay ok yu a pebiyen
due	ni peaged ko ta pesabi ko la yo dehil
due	de agta ide a naddepalebut ko tangani
due	manulusun ide a ikamo i nagdodul
due	“Ikamo a tage benwaan a Herusalem ay
due	wet kamo matakut ta pilawagin yu ta
due	gedetong di i Hari yu a nappasakoy de
due	Ta i kinumita deko ay kinumita pala de
due	Nun linumane eya de Hisus ay tinanto
due	na, “Panginoon, inóman dikami i
due	Misan pan ay an ikamo i nagpeta deko ta
due	ako i nagpeta dikamo ta pepakang ko
due	ikamo a gepinag-anak ni piyon a pagyedi
due	ta dingan an na kanungun i pagel yu.
due	Pati misan ano i agedin yu de Ama de
due	makapangyedihan a ngalan ko ay boboy na
due	Misan ay katinggesan ni Hisus a buot de
due	a getanto kanya sinabi na dide,
due	“Natulutantoan kamo a ti ano i buot
due	ko a sasabi de ‘Untik dila a panahon
due	ay anok yu kekita ta pagkasila ni untik
due	pa a panahon ay kekita ok yu a liwet.’
due	Talage a an di ide nagkeedup a
due	nappaayun de ugeli dio de putok i a
due	Tinumubeg i Hisus diya, “Nagsurut ok
due	de peikna ni kamakmokan ta ang ko
due	tinagu i pagtodu ko. Talage a nagtodu
due	ok a ugnay de pigmitengan tam ide pati
due	de beloy a pighandogen de Makedepat a
due	pigpolongan ni manga Hudyo.
due	Kanya sinabi diya ni Pilato, “Bekot
due	ta ang ka gepakisurut deko? An yu man
due	katinggesan a te kapangyedihan ok a
due	magpaukas o magpapaku dikamo de
due	Dingan inamit de i bengkay ni Hisus ta
due	tiningos de de age a matebe a te
due	pabengo ta nappaayun non de ugeli ni
due	Hudyo de pagtapor de.
due	Tinumubeg i Tomas, “Ikamo dingani i
due	Panginoon pati Makedepat ko.”
due	hanggen de eya ay pinaditas de langot.
due	Misan ay dingan ngona eya pinaditas ay
due	dinodul na gepo de kapangyedihan ni
due	Ispiritu, i mag-aatid na ide a pineta a
due	nanyeyedi ni kabuotan na.
due	Nano ay nun iknain de i sadisadi a
due	surut ni manga gepanulusun ide ay
due	kinumang ide a getaka ta inikna de i
due	sulusadile de a surut.
due	Sinabi a tuloy ni Pedro, “Kanya
due	matinggesan yu ngani a manga Hudyo, a i
due	Hisus a pinapakuan yu de padipa ay eya
due	ngani i yinadi ni Makedepat a Panginoon
due	a Pinangako na.” Inon i sinabi ni
due	Kanya magipinagsosol kamo a
due	makikasungdu a liwet de Panginoon a
due	Makedepat tangani pakeeyenan na ikamo
due	ni mammalotin yu, a nappa dikamo pan i
due	kabeetan a esip na dehil de kakoloy yu
due	Gepanalangin I Gepanulusun Ide Tangani
due	Matibong I Innawa DeNano ay nun
due	patotulin ide Pedro pati Huwen ay
due	kinumang ide de manga kabinsa de ide ta
due	binareta de i sinabi ni ponu ide ni
due	maghahandug ide pati pinakamatande ide.
due	Nagidinatong pala i kaagtaan, a inumapo
due	de bulubenwaan a palebut ni Herusalem,
due	a te manga adde ni te orom pati te
due	manga libong de lawes de ta inon a
due	pesan ay pinumiyon la.
due	Ta ikami pan ay depat a nappahande kami
due	ni pesan a panahon de pagpanalangin
due	pati de pagtodu ni surut nun
due	Ay linolong nun hari a oyo i kasi Hudyo
due	tam ide pati pinelit na a pinabut de
due	kaapoapohan tam ide i kilasaan de ide a
due	lalaki tangani malibunin.
due	i langot i piglipaan ko ta i putok pan
due	i pesikaden ni singit ko kanya an
due	nappatud a nátaan ok de beloy a yinadi
due	la ni agta ta anok gepaimloy dio de
due	Ta sinabi na dide, “Biyen ok yu pala
due	ni kapangyedihan a iwina tangani i
due	belang tatapá ko ay nátanggep pala ni
due	Ispiritu nun Makedepat.”
due	Tiluwon a adow a an eya gepakakita, an
due	eya gepangan pati geinom.
due	Ta sinumut pan dide i Pedro. Pagdetong
due	de ay inikag de eya de kadumanan ni
due	bengkay. Ta dingan linumane diya i
due	mahunain a belo a gepinagtangos ta
due	pinakita de i kulapyaw a anduwonin pati
due	manga bedu a yinadi ni Dorkas para dide
due	Misan ay binolan eya ni Pedro a sinabi
due	na, “Umuddi kamo di ta ako ay agta
due	Misan ay tinumubeg ok pan, ‘Ay wet
due	di, Panginoon, ta misan kapide ay anok
due	gepangan ni misan ano a an malenis pati
due	an nagkaddepat de ugeli mi a Hudyo.’
due	Sinabi diya nun anghel, “Magbedu ka
due	pati magsapatus.” Maginon ngani i
due	yinadi na ta dingan sinabi pa nun
due	anghel, “Magkulapyaw ka ta umabut ka
due	deko.” Kanya sinumut pan i Pedro
due	Duman Ide De Antiokia A Sákup Ni
due	PisidiaGepo de Papos ay sinumakoy ide
due	Pablo pati kakoloy na ide a paagow de
due	benwaan a Perge a sákup ni Pampilia.
due	Misan ay kinumiblag dide i Huwen Markos
due	a inumampulang de Herusalem.
due	Pagkatapos pala ni pagpolong ay
due	inumabut dide Pablo pati Bernabi i
due	makmuk a agta a Hudyo pati an Hudyo ide
due	a te pagpanulusun a magi Hudyo. Ta
due	nagsabi dide i aduwa a depat a ide ay
due	tumuloy de pag-asa de de kosa a tabeng
due	Náampulang Ide De Antiokia A Sákup Ni
due	SiriaTa nun nasabi ide Pablo pati
due	Bernabi ni piyon a bereta de benwaan a
due	Derbe, a makmuk pala i nagpanulusun
due	duman, ay inumampulang ide de benwaan
due	ide a Listra, Ikonia pati de Antiokia a
due	Ta ide ay pinapangadde de ni solat a
due	gesabi ni magioyo, “Ikami a mag-aatid
due	pati pinakamatande ide ay gebeti dikamo
due	manga kabinsa mi a an Hudyo dena de
due	benwaan a Antiokia de sulusákup ni
due	Ta pag-apo mi duman ay tinumotul kami a
due	paagow de benwaan a Pilepos a
due	pinakamahalage a benwaan de sákup ni
due	Masedonia. Inon a benwaan ay pigtaanan
due	ni manga tage Roma ide. Nano ay
due	tinumaan kami duman ni tipide a adow.
due	Kanya nappaayun de ugeli ni Pablo ay
due	sinumilong eya a nakipagpolong a
due	tiluwon a simbe ta nakipagtantoan eya
due	tungkul de kasulatan.
due	Nano ay nun iknain yo ni kaagtaan i
due	tungkul de pagkaedup a liwet ay linibek
due	eya ni tipide misan ay sinabi pan ni
due	kakmukan, “Talage a buot mi a masakut
due	a gepatalikngoy dikamo a liwet ni
due	Ta nagkatalo na a masakut i manga Hudyo
due	ide de kasagkaden ni kaagtaan ta gepo
due	de kasulatan ay pinamatoden na a i
due	Hisus ay i Kristo a Pinangako nun
due	Makedepat de Hudyo ide.
due	Talage a binuot ni Pablo a eya ay
due	násagkad de kaagtaan duman misan ay
due	sinablow eya ni mag-aadel ide.
due	Ta ako ay te masidong a innawa a
due	tinumabeng de Panginoon pati
due	nagkappatangos ok a getiis ni pagsubuk
due	dehil de malot a belak deko ni Hudyo
due	Ta pagdetong na dikami ay inamit na i
due	beyekos ni Pablo a ginapus na i sadile
due	na a singit pati kumot ta sinabi na,
due	“Pesabi ngan ni Ispiritu nun
due	Makedepat a ‘I te adi ni beyekos a
due	oyo ay gegepus a magi oyo ni Hudyo ide
due	de Herusalem ta dingan boboy de de an
due	“Nano mangáyun a namas pa ikamo a
due	matandein, patalikngan yu i sasabi ko
due	dikamo a magi pag-ayu ko de sadile
due	Gepamatud I Pablo De Kapolongan A
due	Pinakamatande A HudyoDingan
due	pinumagelawag i Pablo de kapolongan a
due	Hudyo ta sinabi na, “Manga kabinsa,
due	ako ay nagkeedup a te malenis a innawa
due	de pekita ni Makedepat, hanggen de adow
due	Ta tinumalinga pan i sundelo ide de
due	dinodul dide ta nun abi di ay inamit de
due	i Pablo ta inikag de de benwaan a
due	Ta inumasa i Pelis a gebeyed i Pablo
due	tangani pabulwagin na eya. Kanya pan
due	ugnay na a pepakangan tangani ide ay
due	“Ikamo a Hari a Agripa ay nagkasalig
due	ok nano ta nappatud a aayu ko i sadile
due	ko de paghabla deko ni Hudyo ide.
due	Ta sinabi ni Agripa de Pesto, “Be an
due	na tebe inaged a hatolan eya ni
due	Kaditasan a Hari de Roma ay nappatud di
due	Dingan te belak i tage bengka ide a
due	nelimok ta linusong de un untik a
due	bengka de atab ta sinabi de la a
due	pedegdeg de un pasangit de kadepit a
due	Nádetong Ide Pablo De RomaPagdetong mi
due	de Roma ay binoy ni kapitan i manga
due	bilanggo ide de pinakamaditas a Kapitan
due	de Roma misan ay tinalingaan pan i
due	Pablo a geopa dila ni sadile na a
due	tataanan a te kakoloy pan a isin a
due	sundelo a gebentay diya.
due	Kanya pan hanga i pagbuot ko a
due	makapagsabi dena dikamo de Roma ni
due	Ta an i gepatalingoy la ide ni pagdodul
due	ide i nappa ni malenis de pekita ni
due	Makedepat ta i geabut ide de pagdodul
due	ide i pakeeyenan na ni paghatol dide.
due	Pati pan i nguso de ay ugnay a getóben
due	gepo de ide ay te natanom a gengsa.
due	I Gepinagpanulusun La I Getanggep Ni
due	Pangako Ni MakedepatNano ay nun nowon
due	ay pinangako ni Makedepat de Abraham
due	pati de mangápo na a ide i gemana a te
due	kapangyedihan dio de putok i. Misan ay
due	an binoy dide Abraham inon a pangáko
due	ni Makedepat dehil de pag-abut de de
due	pagdodul ide ta dehil la de
due	pagpanulusun de de Makedepat ta dingan
due	napa ni malenis ide de pekita na.
due	Kanya ti papalano a hinatolan i pesan a
due	agta dehil de mammalotin ni isin a agta
due	ay maginon pala pinakaeyenan i pesan a
due	gepanulusun ni paghatol dide a te edup
due	a an te kalog dehil de piyon a pagyedi
due	ni isin a agta a i Hisu Kristo.
due	Maginon pala, ikamo manga kabinsa, ta
due	talage a an di i kapangyedihan dikamo
due	ni pagdodul ide ta nun nagpakalibun i
due	Kristo ay nalibun kamo di a ayun na, a
due	nakiblag de kapangyedihan ni pagdodul
due	ide tangani gepakikaisin kamo de Kristo
due	ta pinakaedup eya a liwet tangani
due	geugeli kitam ni piyon para de
due	Misan ikamo pan ay an nagkeedup a
due	nappaayun de malot a buot ni lawes yu
due	ta ikamo ay nagkeedup a nappaayun de
due	buot ni Ispiritu ta talage a getaan
due	dikamo i Ispiritu nun Makedepat, a i
due	Ispiritu ni Kristo. Ta esipin yu a i
due	belang an petaanan ni Ispiritu ni
due	Kristo ay an matud a gepanulusun diya.
due	misan i libong ide de longaw o de
due	disalad ni putok i ta matud ngani a an
due	te misan ano a nakapepakiblag ni
due	pagbuot dikitam ni Makedepat dehil de
due	pagpakikaisin tam de Panginoon tam a
due	I Oyo Ay Tungkul De Hudyo Ide Pati
due	Piyon A BeretaNano ay katinggesan tam
due	di a i kamakmokan a an Hudyo a an
due	nag-esip a ti papalano a nappa ni
due	malenis ide de pekita ni Makedepat ay
due	napa ni malenis di dehil de
due	pagpanulusun de diya.
due	Matud ngani a pineta ide ni Makedepat
due	dehil de kosa a tabeng na, a an la
due	dehil de sadile de a pagyedi ta be ide
due	ay pineta dehil de sadile de a pagyedi
due	ay dingan peeyenan ni kabuluhan i kosa
due	a tabeng ni Makedepat.
due	Ta i pesan ay yinadi ni Panginoon para
due	de sadile na pati i pesan ay nagkeedup
due	dehil de kapangyedihan na kanya
due	mapadiya tebe i pagpodi magpakapide pa
due	Ta be pebuot yu i kapadepade yu a agta
due	a magi pagbuot yu de sadile yu ay an yu
due	sesede i misan ano a pagdodul a magioyo
due	a, “Wet kamo makialam de bebi ni
due	kakmukan, wet kamo nomuno, wet
due	nannanakow pati wet kamo nagkesinna.”
due	ta depat a magyedi kitam ni kasalegen
due	ni kabinsa tam tangani namas pa a
due	tumibong i pagpanulusun na.
due	Ta maginon be nappaayun de kabuotan ni
due	Makedepat ay nákang ok dena dikamo a
due	te salig a innawa ta buot ko tebe a
due	gebiseta dena dikamo tangani tumibong i
due	Gesolat ok dikamo a kapolongan ni
due	Makedepat a tage Korinto a ikamo a
due	binukud a para diya de padean ni
due	pagpakikaisin yu de Hisu Kristo ta magi
due	pesan a manga pineta ni Makedepat de
due	belang lugel ay gepanulusun kamo pala
due	de makapangyedihan a ngalan ni
due	Panginoon tam a Hisu Kristo ta eya i
due	Panginoon tam a pesan.
due	I Oyo I Bereta A Tungkul De Kristo A
due	Pinakuan De PadipaTa misan ako, manga
due	kabinsa, nun kinumang ok dena dikamo ay
due	anok nagtodu dikamo ni tungkul de
due	kamatoden ni Makedepat a te surut ni
due	makmuk a pabulaklak a geapo de
due	katinggesan ko a sadili
due	Misan ay be i yinadi ni misan ino ay
due	nosunug ay dingan nologi ide ta i
due	nalogi pan ay nalligtas la a magi
due	Tungkul De Kauluamamos A PagyediNano ay
due	naberetaan ko di i pagyedi ni isin
due	dikamo ay malot a masakut ta eya kon ay
due	gepakialam de bebi ni ama na a káduwa.
due	Pesabi ko dikamo ay misan i an Hudyo
due	ide a gepodi de makedepat ide a an
due	matud ay an nagyedi ni maginon a
due	Kanya wet kamo magpakialam ta i
due	mammalotin a kakmukan a peyedi ni agta
due	ay an gepadiplot de lawes na misan be
due	nekialam eya ay pepadiplot na a masakut
due	i lawes na a sadili.
due	Talage a be ikamo ay gebebi ay ang kamo
due	gekasala pati i maddikit be gebebi ay
due	am pala gekasala, misan i gebebi ide de
due	edup de dio ay te gulo pati kahedepan
due	ta i oyo la i buot ko a maelagen yu.
due	Pati para dikami ay nappatud pala a
due	ikami ay geikag ni bebi mi a magi
due	kakmukan a manga mag-aatid, Pedro pati
due	manga wele ni Panginoon.
due	Ay wet kitam pala napulupekialaman a
due	magi tipide dide kanya de isin la a
due	adow ay i nagkelibun dide ay aduwa a
due	puwu a lebu pati tiluwon.
due	Misan ay i mahunain a gepanalangin o
due	gesurut ni geapo de Ispiritu ay an te
due	gelang de bebi a ponu de be an te
due	taklop i ulo de ta kapadepade ide ni
due	mahunain a malot a nag-ahet ni sapok de.
due	Tungkul De Paaged Ide Ni IspirituNano
due	ay tungkul pan de paaged ide a geapo de
due	Ispiritu, manga kabinsa, ay buot ko a
due	makatingges kamo ni kamatoden a tungkul
due	Kanya para dikamo ay depat a ikamo ay
due	te hanga a pagbuot, a tatanggep yu i
due	manga paaged a nakátabeng de
due	kapolongan pati pan pepakita ko di
due	dikamo i padean a piyon a masakut de
due	paggemit yu de paaged ide a inon.
due	Kanya piyon para dikamo i pagpasalamat
due	yu de surut a an yu katinggesan misan
due	ay talage a an nakapepatibong de
due	pagpanulusun ni manga kabinsa yu ide i
due	Nagpakita pala eya de Santiago pati
due	nagpakita eya a liwet de pesan a
due	mag-aatid, nun nanon a panahon.
due	Kanya i pepasok yu a binhi misan trigo
due	o misan ano ay angani kew ta binhi la.
due	Ta te pagkakataon a masakut dio a
due	gesabi ni piyon a bereta de te buot ide
due	misan ay makmuk pala i gekitalo.
due	Kanya dehil de pag-asa ko a oyo ay
due	binuot ko ngona a nákang dena dikamo
due	tangani masalig kamo a liwet.
due	Ta gepamatud ok di de pekita ni
due	Makedepat a i tungkolin ko ay inumapo
due	diya gepo de pagpakikaisin ko de Kristo.
due	Nagkeedup De PagpanulusunKanya getibong
due	a tuloy i innawa mi ta misan gehena i
due	putok a lawes mi dio de putok i ay i
due	kaleduwa mi pan ay getibong a tuloy
due	pagsabi ni kamatoden pati kapangyedihan
due	ni Makedepat ta inon ide a pesan a edup
due	a kapiyonan a geapo de kosa a tabeng ni
due	Makedepat ay magi armas pati pangsangge
due	de paglaben tam de malot.
due	Ta pepamatoden ko a ide ay namoy ni
due	tabeng de a kosa a innawa a nappaayun
due	de kaya de ta binuot de a mamoy a namas
due	Ta pesabi ni kasulatan a,“I agta a an
due	mademut ay i migboy a masakut de
due	mahedepin ide ta i piyon a ugeli na ay
due	te kabuluhan, magpakapide pa man.”
due	ta misan anok magi ide a
due	makikakatuwiden a gesurut ay an untik
due	pan la i katinggesan ko de kamatoden a
due	tungkul de Kristo ta pinaabuya ko pan
due	dikamo inon a pesan de belang
due	Mabetebetean kamo a magiwinali de
due	Misan pan i Teto ay buot a pelatan de
due	lawes na ni tipide a kabinsa a an
due	matud. Ta ide ay nagpakidugengdugeng a
due	gedeya de manga gepanulusun de
due	Herusalem a magi magsosubuk dikitam a
due	gepaikaisin de Hisu Kristo ta buot de a
due	nappa ni alepin kami a liwet.
due	Kanya ikitam ay magi pesan a agta a
due	podusahan dehil de pagdodul a an tam
due	tinalingaan misan pan ay tinobus kitam
due	di ni Kristo ta tinanggep na i
due	nagkaddepat a padusa tam. Ta te duman
due	de kasulatan a, “Pepadusahan i misan
due	ino a agta a bebitin de kew a
due	Maginon man ay anok yu linibek o
due	kinadiplotan de orom ko a inon a hanga
due	a pinagsubuk dikamo. Ta tinanggep ok yu
due	a magi anghel nun Makedepat. An la
due	maginon ta kasta magi Hisu Kristo ok.
due	Manga kabinsa, ikamo ay pineta tangani
due	maukasan kamo de pagkaalepin yu de
due	pagdodul ide. Misan ang kamo inukasan
due	tangani nadeog kamo ni malot a buot ni
due	lawes yu ta yadi pa a matulutabengan
due	kamo a te kakoloy a pagbuot.
due	Kanya i oyod la i masasabi ko a wet ok
due	peabela ni misan ino ta i pelat ko a
due	makmuk ay tande ni pagtiis ko a
due	Ta dehil de pagpakikaisin de Kristo ay
due	pinakaedup kitam a liwet a ayun ni Hisu
due	Kristo, a pinalipa pala a ayun na de
due	I Pagbuot Ni KristoTalage a dehil de
due	inon a pinatingges deko ay noluhud ok
due	de Ama ni Panginoon tam a Hisu Kristo,
due	Kanya bowonin yu di a tuloy i buot yu
due	Pati pam pala magpasákup kamo de
due	belang isin dikamo gepo de paggelang yu
due	Nano ay dehil de tabeng ni Ispiritu ay
due	magpanalangin kamo a ugnay a geaged ni
due	tabeng nunde Makedepat. Ta depat kamo a
due	nappahande a ugnay a geaged pala a
due	tuloy para nunde pesan a pineta nun
due	Misan ay depat a needup ok pa a
due	Geasa ok de tabeng ni Panginoon a pati
due	ako ay nakádena de mandeli a panahon.
due	Ta pesabi ko pan dikaw, ayun ko a
due	naponulusonan a tabengan mo tebe i
due	aduwa a oyo a mahunain de pagkasungdu
due	de. Ta ide pati Klemente pati kakmukan
due	pa ay i katabeng ko de pagpakálat ni
due	piyon a bereta. Ay nassolat i ngalan de
due	de libro nun Makedepat de langot a te
due	Ta be maginon ay nappa ni matud i ugeli
due	yu de pekita ni Panginoon ta dingan
due	kasalegen na ikamo a masakut. Ta
due	nakáyedi kamo ni pesan a piyon pati
due	gehanga i katinggesan yu a tungkul de
due	Ta nun ikamo ay nagpakikaisin di de
due	Kristo ay nábut di i pesan a
due	mammalotin yu dehil diya ta
due	pinakaeyenan na ni kapangyedihan i
due	malot a buot ni lawes yu.
due	Depat A Maggelangan KitamIkamo a
due	mahunain ay magpasakup kamo de
due	sulusadile yu a bebi ta iwina i
due	nappaayun de kabuotan ni Panginoon.
due	Nano ay i piyon a bereta a
due	pepanulusonan tam a masakut ay
due	dinumatong dikamo a an de surut la ta i
due	oyo ay te kakoloy a kapangyedihan pati
due	pagpamatud ni Ispiritu nun Makedepat.
due	Ta kinta yu a ti papalano i ugeli mi de
due	kasagkaden yu tangani matabengan i
due	Kanya ngani nun ako ay nagkágesa di a
due	masakut dikamo ay pinakang ko dikamo i
due	Timoteo tangani matinggesan ko i
due	tungkul de pagpanulusun yu de
due	Makedepat. Nagkágesa ok ta makati
due	linagelag kamo ni Satanas ta be maginon
due	ay neeyenan ni kabuluhan i pagpagel mi
due	Misan, manga kabinsa ay ang kamo naedup
due	de madumos a magi an gepanulusun ide
due	kanya ang kamo nalloktat de adow a inon
due	a nádetong a magi migpannakow.
due	Ta matud i yeyedi ni Makedepat de
due	gepahedep ide dikamo ta pehedepan na
due	pala ide ni padusa na.
due	Ta katinggesan yu pan a depat a tumolad
due	kamo dikami a pagyedi ta ang kami
due	nagkátamad a nagtarabeho nun ikami ay
due	Tumaloy ka de pagpanulusun mo pati de
due	kapiyonan a peboy dikaw ni innawa a an
due	malungkut. Ta te duman a tipide a agta
due	a an inumabut de innawa a an malungkut
due	kanya sinede de i pagpanulusun de.
due	Matud A Mahalage I Kamatoden Ni
due	Pagpanulusun TamHanga i pag-asa ko a
due	geketakita de mandeli a panahon misan
due	ay pesolat ko pa i tutugun a oyo dikaw
due	Kanya te kasalanan ide de pagkasede ni
due	pangako de a tagibu de Kristo a ide ay
due	Nano ay de manga mayaman ay pagsabian
due	mo ide a wet ide magmayabeng, a wet
due	pala ide umasa a unabis de yaman de a
due	nagkoubus. Yadi pa a umasa ide de
due	Makedepat a geboy ni pesan, a an
due	mademut tangani masalig kitam.
due	Wet mo kelipatan i Hisu Kristo a napa
due	ni agta a apo ni Debid a magsasabi a
due	den. Ta pinakaedup di i Hisus a liwet a
due	magi pesabi ko de piyon a bereta.
due	Talage a an ako la ta i pesan a te buot
due	a maedup ni piyon, a gepakikaisin de
due	Kristo ay pepahedepan.
due	Kanya nano, de pineta a panahon ay
due	pinakita na di i pag-asa tam de surut
due	na de padean ni pagsabi ni piyon a
due	bereta a pinanulusonan deko a nappaayun
due	de pagdodul ni Makedepat a magliligtas
due	a wet magsurut ni malot misan dino pati
due	wet gepakitalo. Ta depat a makowe i
due	surut de, a pepakita de i gelang a
due	ugnay de pesan a agta.
due	Kanya be matud a mag-ayun kita ay
due	tanggepin mo eya a magi pagtanggep mo
due	ta pinakadeog yu de kapangyedihan ni
due	kaagtaan i pesan dio.”Inon a paghola
due	ay pesabi a pinakadéog ni Makedepat i
due	pesan i, de kapangyedihan ni kaagtaan
due	ta talage a an te misan ano a an na
due	pinakadéog de kaagtaan. Misan nano ay
due	an tam pa pekita a nadeog di i pesan
due	Nano ay an nagkobowon i pangako ni
due	Makedepat a ikitam ay gekaduman ni
due	kabeetan a esip na kanya depat a
due	magipinag-engat kitam ta makati te
due	duman dikamo a an tumanggep ninon a
due	Kanya nano ay wet kitam di mag-adel a
due	tuloy de madisapow a pagtodu ni Kristo
due	a kinatinggesan tam di ta yadi pa a
due	makatingges kitam de madisalad a
due	pagtodu na a patibongin i pagpanulusun
due	tam. Kanya an di depat a náuluampulang
due	kitam de madisapow a pagtodu na a
due	tungkul de pagsosol tam de pagyedi tam
due	a sadile a an nakapomoy ni edup a bowon
due	pati de pagpanulusun tam de Makedepat.
due	Nano be nappatud tebe a nappa ni
due	malenis i kaagtaan de pekita ni
due	Makedepat de padean ni paghandug ni
due	mangápo ni Lebi ay an di tebe
due	kaelangan a linewesan i maghahandug ide
due	a magi Aron a apo ni Lebi, ni
due	maghahandug a magi laki a Melkisedek a
due	i Kristo. Ta katinggesan yu a nun
due	panahon a nagkaduman i mangápo ni Lebi
due	ni tungkolin de a maghahandug ay
due	tinanggep pala ni Hudyo ide i pagdodul
due	ide ni Makedepat a nappaayun de inon a
due	Kanya nun sabiin di ni Makedepat i
due	tungkul de bowon a pagpakikasungdu na
due	ay naeyenan na di ni kabuluhan i den ta
due	i misan ano a naeyenan di ni kabuluhan
due	ay nakatakig di a nabut.
due	Ta be nakaponguges tebe ni mammalotin
due	de, a am pala ide te mabiyet a innawa
due	dehil de kasalanan de ay an di tebe te
due	kaelangan pa a gehandug ide a liwet
due	Kanya esipin yu a nun tagibu a
due	pinatingges dikamo i tungkul de Kristo
due	ay nagtiis kamo ni makmuk a kahedepan
due	misan ay ang kamo nadeog.
due	Nano ay i Moises nun eya ay pinanganak
due	di ay dehil de pagpanulusun ni
due	kamoddenan na ay tinagu de eya ni
due	tiluwon a bulan ta kinta de a masampat
due	eya pati an ide nagkatakut a an
due	tinumalinga de pagdodul nun hari, a
due	depat a bobuno de i mangának de a
due	Ta depat kamo di a tumuloy de pag-abut
due	yu de Makedepat tangani i manga te
due	aduwa a esip dikamo ay umampulang di de
due	Ta an dio de putok i, i matud a benwaan
due	tam ta ikitam a manga gepanulusun ay
due	gepakalawag ni bowon a benwaan
due	pagdetong ni pineta a adow.
due	Tungkul De Pagpatalikngoy Pati
due	PagtalingaKanya, manga kabinsa ko a
due	pebuot, ay makatingges kamo a
due	gepatalikngoy, te makowe a pagsurut
due	pati wet loktat a gebulas.
due	Kanya katinggesan yu ngani a magkakoloy
due	i pagyedi na pati pagpanulusun ta napa
due	ni matud a masakut i pagpanulusun na
due	dehil de te kakoloy a piyon a pagyedi.
due	Magpakikaisin kamo de Makedepat tangani
due	gepakikaisin pala eya dikamo.
due	Magipinagsosol, ikamo a
due	makikkakasalanan, de malot a pagyedi
due	yu. Ikamo a te aduwa a esip ay bukudin
due	yu i sadile yu para de Makedepat.
due	<font color=teal>I Tagibu A Solat Ni
due	PEDRO</font>I oyo a solat ay gepo de
due	Pedro a mag-aatid ni Hisu Kristo a
due	páadde de pineta ide ni Makedepat a
due	nappakálat de manga sakup a Pontus,
due	Galasia, Kapadosia, Asia pati de
due	Ta te duman de kasulatan i surut nun
due	Makedepat a,“Talage a te duman di de
due	benwaan ko a Sion i pineta ko a
due	pinakamahalage a eya a magi beto a
due	hanga a ginamit de beloy ko ta i misan
due	ino a nonulusun diya ay talage a an na
due	Ta depat pan a de belang odes ay umelag
due	eya de malot ta magyedi pan ni piyon,
due	ta depat a pelitin na i sadile na a te
due	makowe a surut de pesan a tuloy tuloy.
due	Kanya i getiis ide ni kahedepan a
due	nappaayun de kabuotan ni Makedepat ay
due	depat a handein de i sadile de a geyedi
due	ni piyon, a boyin de i sadile de de
due	Makedepat a eya a nagyedi ni pesan a
due	depat a ponulusonan.
due	Mag-aatid Ide I Gepamatud A Tungkul De
due	HisusTalage ay i pagtodu mi dikamo a
due	tungkul de kapangyedihan pati pagdetong
due	a liwet ni Panginoon tam a Hisu Kristo
due	ay an pigsurotin la ide ni manga agta a
due	an te manga kamatoden ta kinta mi i
due	kapangyedihan na a gepakaingap.
due	Depat ngona a matinggesan yu a de
due	inapóan a panahon ay eilokan pati
due	lelibek kamo ni manga agta a nagkaedup
due	a nappaayun de kauluamamos de a pagyedi.
due	Misan pan be gepanulusun i misan ino de
due	surut nun Makedepat ay te pagbuot eya
due	diya ni hanga a an te kolang.Magioyo ay
due	katinggesan tam a gepakikaisin kitam
due	Kanya i misan ino a gepakikaisin de
due	Kristo ay an di getuloy a geyedi ni
due	mammalotin misan i getuloy pan a geyedi
due	ni mammalotin ay an geabuya o
due	gepakikaisin man diya.
due	Talage a an te misan ino a kinumita de
due	Makedepat misan ay dehil de pagbuotan
due	tam ay katinggesan tam a gepakikaisin
due	eya dikitam pati gehanga a tuloy i
due	pagbuot tam a geapo diya.
due	Kanya nano, mangának, ay wet kamo di
due	gepakikaisin de makedepat ide a an
due	Te Duman A Magtutodu Ide A An
due	MatudManga kabinsa a pebuot, buot ko a
due	masakut a gesolat dikamo a tungkul de
due	kaligtasan tam a pesan. Ay nano pan ay
due	napiletan ok a gesolat dikamo a geaged
due	tangani alágean yu i pagtodu a tungkul
due	de pagpanulusun tam de Makedepat, a
due	pinanulusonan na de belang pineta na
due	Pesabi ni Panginoon a Makedepat a
due	Makapangyedihan de pesan a “Ako i
due	‘A’ pati ‘Ya’.” Ta eya i
due	Makedepat gepo nun magpakapide man,
due	nano pati kapide man.
due	I Pepasabi De Tage Tiatira“Nano ay
due	solatin mo di de mag-aalage ni
due	kapolongan de benwaan a Tiatira,“I
due	oyo i pepasabi ko, a ako a Anak nun
due	Makedepat a te mata ni magi apoy a
due	gedilab a te singit pala a gepakaingap
due	a magi tangso a tinunow de apoy.
due	Nano i pesan a pebuot ko ay pesosol ko
due	ide pati petoduan ko a pepadusahan
due	kanya depat a sumépag kamo a magsosol
due	Pagsalepat ko ay kinta ko i isin a
due	kabeyo a malapsay ta i nappasakoy duman
due	ay te nabbolan a bi dingan eya ay
due	biniyen di ni soklong a tande ni
due	kapangyedihan na ta eya a nanalo di ay
due	tinumotul a nanalo a tuloy.
due	Kanya pan nano ay nappadena ide de
due	kasagkaden ni piglipaan na ni Makedepat
due	ta ide ay getabeng diya adow pati abi
due	de kataanan na ta gealáge dide i
due	gelipa de piglipaan a kakoloy de.
due	Kanya inukasan na ngani un apat a manga
due	anghel a nappahande para de inon a
due	odes, adow, bulan pati taon tangani ide
due	ay nomuno ni katiluwon a binsa ni
due	Nano ay de odes pala a inon ay noyogyog
due	ni malagdu a masakut ta i kasangpuwu a
due	binsa ninon a benwaan ay nesede ta i
due	nalibunin a manga agta ay pito a lebu
due	ta i an nalibunin a manga agta ay
due	nagkatakotin a gepodi a tuloy de
due	Makedepat a Makapangyedihan de langot.
due	Pati biniyen pala eya ni kapangyedihan
due	a nekilaben de manga pineta ide ni
due	Makedepat a natalo na ide a tuloy ta te
due	kapangyedihan pala eya de pesan a agta
due	a te manga surut de kulukakmukan a
due	Kanya kinarit ngani nun anghel i
due	gekapoy ide de Makedepat a magi obes ta
due	nun matipun di ay dingan na winitik de
due	padusahan ni Makedepat a magi pigpisaan
due	Ta tinumapok pan ni hangain a
due	kulukapisang a yelo a i kabiyet na ay
due	te duman a lima puwu a kilo. I belang
due	isin ni oyo ide ay nátannoy de manga
due	agta kanya ide ay getóben a masakut de
due	Makedepat dehil de pampadusa a oyo ta
due	gepakatakut inon a pampadusa.
due	a i ginto, pelak, beto a mahalagein,
due	perlas, age a masampatin, attanan a
due	mabengoin a kew pati attanan a
due	kasangkapan a mahalagein a yinadi de
due	tangso, de bekal pati de beto a te
due	Ta panganin yu i unid ni pesan a agta,
due	alepin man o eyen, i te kapangyedihan
due	ide o eyen, i unid ni manga hari, ponu
due	ide ni sundelo, manga sundelo pati
due	Nano ay i bekod ni oyo a benwaan ay
due	mokpal pati maditas a masakut a te
due	sangpuwu pati aduwa a pintohan ta i
due	belang isin a pintohan ay te
due	magbebentay a anghel ta nassolat de
due	belang abet ni pintohan i ngalan ni
due	isin de sangpuwu pati aduwa a angkan a
due	Misan ay de ditow i belang geyedi ni
due	kauluamamos, magsosobkal, migpakialam
due	de bebi ni kakmukan, migbuno, migpodi
due	de makedepat ide a an matud pati i
due	migbutil de pagsurut na pati de pagyedi.
