duo	<font color=teal>I Mappiya a Baheta
duo	a Nesurat ni Mateo</font>I Lista na
duo	Minappo ni Jesu-CristuIde dan i lista
duo	na minappo ni Jesu-Cristu, a naggipu ha
duo	kaputotan na a ni Hari Dabid, a naggipu
duo	paman ha kaputotan na a ni Abraham.
duo	‘Ha Betlehem, ha probinsiya a Judeya,
duo	ito i madeyawan a lugar ha ngamin a
duo	Judeya. Ta Betlehem i pakaenakan nokkan
duo	na esa a magturay ken magdapon ha sakop
duo	ko a Israel,’ kon na Dios.”
duo	I Pinnakabinyag ni JesusIdi
duo	nakangbinyag ni Juan ha Karayan Jordan,
duo	inumangay ni Jesus a naggipu ha
duo	Galileya, penu magpabinyag ha ni Juan.
duo	I Kinagi ni Jesus megipu ha Mahusay a
duo	TolayIdi naenta ni Jesus i makpal a
duo	dumadulog, tinumagdak hikuna ha pukal.
duo	Nagetnod hikuna, ket binumikan ha
duo	nikuna i tolduwan na a hidi.
duo	I Kinagi ni Jesus megipu ha Pinagsina
duo	na Magkabanga“Nesurat bila ha Linteg
duo	ni Moyses, a ‘Maski nu heya a lallaki
duo	a mangisina ha kabanga na, masapul a
duo	maatdinan hikuna ha kasuratan na
duo	Sawayan mo kami ha nakaro a
duo	pakasurubaran, ket isalakan mo kami bi
duo	Ket kona bila hito ha nikam a atoy
duo	annak na. Nu agedan na annak mo i
duo	tinapay, anya, iyatad mo i pogedu ha
duo	Niyaen, nalaktat ni Jesus ha nateman na
duo	a kinagi na Kapitan. Ket sinumoleg
duo	hikuna, a inpeta na ha kakpalan a
duo	inumunod, “Tahod ide a ipeta ko ha
duo	nikam, ket hanggan ha yenan, awan ko
duo	naenta i panahod a kona he. Ta maski ha
duo	Judyo a hidi, awan ha manahod ha nikan
duo	a kona ha ide a kapitan.
duo	Idi pakaenta na ha kakpalan a totolay,
duo	kinagbiyan na hidi. Ta marigat i biyag
duo	di, a awan ha mangdaggap ha nidi. Ket
duo	kona ha karkarnero ha taltalon, a awan
duo	Awan kam manteng ha totolay. Ta baggi
duo	moy la i mapapatay di, ngem awan di
duo	maanya i kaliduwa. Imbes na, manteng
duo	kam mina ha Dios. Ta hikuna la i
duo	makaparusa ha baggi ken nakam na tolay
duo	Intulos ni Jesus a kinagi na, “Anya i
duo	pangikalanan ko ha dagende a tolay a
duo	masegkat a manahod. Ikalan ko hidi ha
duo	annak a umetnod ha sentro, a magreklamo
duo	Ket binon na hidi, a awan di mina
duo	ibaheta megipu ha nikuna.
duo	I Tolay a Wawaddi ni Jesus a TahodIdi
duo	nagitoldu pala ni Jesus, dinumitang i
duo	hena ken lallaki a wawaddi na. Naghen
duo	hidi ha lapos, ta kayat di a makiuhon
duo	Isu, idi dinumakkal idagende a nemula,
duo	ket nagdawa hidi, atoy bila i madukas a
duo	Ket atoy bila a kaili tam i wawaddi na
duo	a babbey. Apay dod a sabali hikuna, a
duo	malaing dan a magitoldu?” kon di.
duo	Niyaen, kinagi ni Pedro, a “Apo, nu
duo	tahod a hikaw ni Jesus, ayaganak mo bi
duo	a umangay ha nikaw, a maglakad ha
duo	Ket inumangay ha nikuna i esa a babbey
duo	a taga-Kanaan, ket bakkan hikuna a
duo	Judyo. Indulaw na a mapigsa ha ni
duo	Jesus, “Apo, Annak ni Hari Dabid!
duo	Kagbiyanak mo bi! Narigatan unay i
duo	annak ko a babbey, a nahayop dan na
duo	dimonyo!” kon na babbey.
duo	I Pangipeta ni Pedro a ni Jesus i
duo	CristuNiyaen, inumangay di Jesus ha
duo	bariobario a Sesareya-Pilipo. Idi
duo	paglakad di, sinalodsod ni Jesus ha
duo	tolduwan na a hidi, “Anya i nakam na
duo	totolay megipu ha nikan? Heya ak wade
duo	“Apo, kagbiyan mo bi i annak ko. Ta
duo	atoy i magpayagyag ha baggi na ken
duo	magpahabhab ha labi na. Ket permi i
duo	rigrigat na. Kanayon a matakneg hikuna
duo	ha gangatan, onu ha dinom.
duo	Ket tahod ide a ipeta ko ha nikam, a
duo	gipu ha pakiusegan moy ha Dios, mabalin
duo	moy a ikemot ha kapilya moy, ket kona
duo	bi ha Dios i mangikemot. Onu atoy i
duo	palobusan moy ha kapilya, ket kona bi
duo	ha Dios i mangpalobus. Kona hito i
duo	turay moy a maggipu ha Dios.
duo	I Kagbi ni Jesus ha Annak a HidiIdi esa
duo	a pamalak, atoy i kappal a nangiyangay
duo	ha annak di ha ni Jesus, penu itupu na
duo	i kamat na ken ikararagan na hidi. Ngem
duo	idi netan na agagum ni Jesus, binahang
duo	di hidi a nangiyangay ha annak.
duo	Ket kinagi na makintalon ha esa ha
duo	nidi, ‘Ilay ko, awan taka dinaya.
duo	Nagtulag kitam a mamisu i magmalmalem.
duo	Ket nagdeydeyaw i kakpalan a nagpalungo
duo	ha ni Jesus ken hidi a inumunod, a
duo	kinagi di, “Deyawan tam i apo ni
duo	Dabid! Deyawan tam i Hari a pinaangay
duo	na Dios! Deyawan tam i Dios a
duo	Ket dinakap di, ket inlapos di hikuna
duo	ha kaunasan, sadi, pinatay.
duo	I Salodsod Megipu ha Pagbiyag na Manon
duo	na NatayNiyaen, ha ide a pamalak,
duo	inumangay ha ni Jesus i kappal a
duo	Saduseyo. Ket kayat di bila a paliwatan
duo	ni Jesus ha kagi na. (Idagende a
duo	Saduseyo i esa a kalase na Judyo a awan
duo	manahod a magbiyag manon i tolay a
duo	Magustowan di a masalpakan hidi ha
duo	sentro na ili ken managenan ha
duo	Sangitan ni Jesus i Totolay ha
duo	JerusalemKet kinagi ni Jesus, “Hikam
duo	a totolay a taga-Jerusalem, kagbi kam!
duo	Kanayon kam a magpatay ha mahagpugto a
duo	hidi! Kanayon moy hidi a bisagan a
duo	paangayan na Dios ha nikam! Niyaen,
duo	maminmakpal a beses a kayat takam
duo	daponan, a kona ha manok a maglakap ha
duo	piyak na a hidi. Ngem madiyanak moy.
duo	Madinnang i pagsoliyan ko.
duo	Ikaspangarigan, nu maenta moy i
duo	kakpalan a silay, katandi moy a atoy i
duo	bangkay a awan nelabbang. Ket kona bila
duo	hito nokkan ha pagsoli ko. Ta maenta na
duo	Ket inumikat a dagus i esa pulo a
duo	madiket, ket insagana di i pagsilawan
duo	“Ket ipeta na mappiya a hidi ha
duo	nikan, ‘Apo, hangan a netan mi ka a
duo	magiyalap ka, ket pinakan mi ka, onu
duo	mauwaw ka ket pinainum mi ka?
duo	Idi mangan pala hidi, kinagi ni Jesus,
duo	“Tahod ide a ipeta ko ha nikam, a
duo	atoy ha nikam i mangliput ha nikan.”
duo	Ngem ha agagum ni Jesus, atoy i esa a
duo	nagsakrot ha sondang na. Ket kinatol na
duo	i tagabu na katangkayan a padi. Ket
duo	nesina na i talinga na.
duo	Inakot na matangkay a papadi i kuwarto,
duo	ket kinagi di, “Paganya tam ide a
duo	kuwarto? Ta bayad ide na biyag na esa a
duo	tolay. Isu, maneg ha Linteg tam a
duo	medatton iday ha Templo,” kon di.
duo	Kobosan na, nagetnod hidi a mangbantay
duo	Isu, inumangay i kapkapitan na padi ken
duo	panglakayan a hidi, ket dinattonan di
duo	ha marka i kalab a pogedu, penu
duo	masigurado di a awan ha mangialis ha
duo	pogedu aye. Ket inwarak di i sunsundalu
duo	a mangguwardya ha labbang.
duo	Kaawas ni Jesus ha dinom, ket naenta na
duo	i langit a linumukat ken i Espiritu na
duo	Dios a inumugsad ha nikuna a kona ha
duo	Pahusayan ni Jesus i Esa a
duo	MagkattalNiyaen, atoy i esa a lakay a
duo	magkattal a inumangay ha ni Jesus. Ket
duo	nagparentumeng a nagpakagbi ha nikuna.
duo	“Apo, nu kayat mo, mapahusay mo i
duo	Ket tinabbeg ni Jesus, “Awan moy dod
duo	manakam i nabasa moy megipu ha ni Dabid
duo	ken agagum na, idi nagiyalap ken
duo	“Ket niyaen, ipeta ko ha nikam,”
duo	kon ni Jesus, “Naabak ko dan ni
duo	Satanas. Ket ide i gipu na a mapalakad
duo	ko i dimonyo a hidi. Ta awan ha
duo	makasaddap ha bilay na napigsa ken
duo	magagew ha kukuwa na, nu awan a palungo
duo	a abakan na iday a napigsa. Sa hikuna,
duo	nawayawaya a magagew ha kukuwa na.
duo	Niyaen, makatandiyan moy mina ide. Ta
duo	awan ha intago na Dios nu awan a
duo	panggep na a ipalapos na nokkan. Ket
duo	awan na salenan i pagkatandi na tolay
duo	nu awan penu lukatan na nokkan.
duo	Niyaen, atoy bila hay i kakpalan a
duo	babboy, a magsabbok ha mabikan a
duo	Ket inegkam na i kamat na annak. Ket
duo	kinagi na, “Talita kum!” (Kayat na
duo	a kagiyan, “Nening, umikat ka dan!”)
duo	Sa na, inyangay i buntok na a nedatton
duo	ha bandehado, ket ingiwat na ha madiket
duo	a nangigiwat bila ha nena na.
duo	Ket naenta di i tolduwan a hidi ni
duo	Jesus, a awan di inugisan i kamat di ha
duo	palungo na pagkan di. Ket maneg ito ha
duo	panahod na Pariseyo a hidi ken kakpalan
duo	Ket atoy hay i esa a lallaki a
duo	nagbangag ken nahamel, ket netugan na
duo	hikuna na agagum na ha ni Jesus. Inaged
duo	di a itupu na i kamat na ha ide a
duo	nagbangag, penu humusay mina.
duo	Ket kinamhet manon ni Jesus i mata na
duo	lallaki. Ket nagbulag i lallaki, ket
duo	nahusay i mata na a hidi, a madinnang i
duo	Ket nagkagi i esa a lallaki,
duo	“Maestro, intugan ko i annak ko ha
duo	nikaw. Ta atoy i dimonyo a magpabulol
duo	Ket kona bila hito ha pinagaamata moy.
duo	Nu atoy i kona ha mata moy a
duo	pakegipuwan na pinagliwat moy, kona ha
duo	suatan moy mina. Ta mas mappiya nu
duo	makasaddap kam ha Paghariyan na Dios,
duo	maski kona ha bulding kam, basta awan
duo	kam metogbak ha impyerno ket malaing
duo	Ket inaamatan na hidi ni Jesus, a
duo	kinagi na, “Tamos. Awan ha
duo	makesalakan ha baggi na. Ngem maski nu
duo	anya a awan a mabalin ha tolay, mabalin
duo	iday ha Dios. Ta magimet na Dios i
duo	maski nu anya.” kon ni Jesus.
duo	Ket atoy bila hay i nakataknag a hidi a
duo	nagsalodsod ha, “Apay a lakbisan moy
duo	“Idi dinumemat i tiyempo na
duo	pinagkatol ha unas, pinaangay na i esa
duo	a tagabu a mangalap mina ha bunong na.
duo	Ket kinagi na maestro na Linteg,
duo	“Tamos i kinagi mo, Maestro. Tahod a
duo	esesa la i Apo tam a Dios. Ket awan ha
duo	sabali a Dios, nu awan la i Apo tam a
duo	Ikarkararag moy ha Dios a awan ito
duo	magimet ha tiyempo na ahided.
duo	Ket naragsak hidi, idi nagteman hidi ha
duo	nikuna. Ket inkari di a atdinan di
duo	hikuna ha korinat. Isu, nangrugi ni
duo	Judas a magnakam, nu panyan na a
duo	Ket napentallu a inumangay hikuna a
duo	magkararag. Idi kasoli na, kinagi na ha
duo	nidi, “Anya, kumilap kam pala? Kuston
duo	ito. Dinumemat dan i oras! Megiwatak
duo	dan ha madukas a hidi.
duo	Ngem kinagi ni Pedro, “Parusaan na ak
duo	na Dios nu magsilengak! Tahod a awan ko
duo	katandi iday a lallaki a kakagiyan
duo	Ket atoy ihay i makpal a tinumataleb ha
duo	kudos na. Ket winingwingiwingan di ken
duo	nagulewan, a kinagi di, a “Nay kan!
duo	Kinagi mo a rakrakan mo i Templo, sa
duo	mo, pataknagan manon ha tallu a pamalak!
duo	Kobosan na ito, pinumenta manon ni
duo	Jesus ha duwa a tolduwan na, idi
duo	naglakad hidi ha lapos na ili. Ket
duo	sabali manon i itsura na.
duo	Niyaen, idi linumapos ni Sakariyas,
duo	awan hikuna nakakagi ha nidi. Nagsenyas
duo	la hikuna ha nidi. Isu, gipu ta kona
duo	hito, nakatandiyan di a atoy i inpaenta
duo	na Dios ha nikuna ha disalad na Templo.
duo	Ha napigsa a hidi ha pinaghari di,
duo	inabak na hidi na Dios. Ket ha nidi a
duo	madibbi, patangkayan na hidi.
duo	<sup>(2-3)</sup> Isu, gipu ta kona
duo	hito, nagsoli hidi ngamin ha ili na
duo	minappo di, penu magpalista hidi. Iday
duo	i nekaesa a pinaglista di, idi
duo	naggubernador ni Kirinyo ha Siriya.
duo	Kona ha madisyag a silaw hikuna, a
duo	disiyagan na i ngamin a tolay. Ket gipu
duo	ha nikuna, madeyawan i totolay a pinili
duo	mo, a hikami a nesakop mo ha Israel.”
duo	Ide i indeyaw ni Simyon ha Dios.
duo	Ket sinalodsod na tolay a hidi, “Isu,
duo	nu kona hito, anya mina i gimetan mi?”
duo	Ket nalaktat hidi, gipu ta manakabalin
duo	Niyaen, idi nagitoldu pala ni Jesus,
duo	dinumitang i kappal a lallaki a
duo	nangisew ha esa a napilay i duwa a
duo	tikad na. Ket pinadas di a sumadap ha
duo	bilay, penu itagmak di i pilay aye ha
duo	Ket ide bila i nepakatandi ni Jesus ha
duo	nidi. Kinagi na, “Awan a mabalin nu
duo	kabitan na bulsak i kakalan na a
duo	bulsak. Nu padasan na, matakneg hidi a
duo	Ket idi inumangay i agagum ni Juan ha
duo	ni Jesus, kinagi di, “Pinaangay na
duo	kami ni Juan a Mahagbinyag, penu
duo	magsalodsod nu hikaw i lallaki a
duo	pinaangay na Dios a maghari, onu urayan
duo	mi pala mina?” kon di.
duo	Ket kinagi pala ni Jesus ha iday a
duo	babbey, “Mesalakan ka dan gipu ha
duo	panahod mo ha nikan. Lumakad ka dan.
duo	Lumakad kamon a sitatalna,” kon ni
duo	Ket sinalodsod ni Jesus, “Heya i
duo	nagen mo?” Ket tinabbeg na, “Ni
duo	Kakpalan i nagen ko,” gipu ta makpal
duo	i dimonyo a sinumadap ha baggi na.
duo	Ha maski nu hadya a bilay a mappiya i
duo	pangsalpak di ha nikam, magtulos kam ha
duo	iday a bilay hanggan lumakad kam manon.
duo	Niyaen, idi magkagi pala ni Pedro,
duo	nalenduman na hidi na ulap, ket nanteng
duo	Kinagi na ha nidi, “Kona ha maggapas
duo	i tarabaho moy. Ta atoy i makpal a
duo	mayat a mangalap ha biyag na Dios a
duo	magnanayon. Agay, kinumakpal dan hidi!
duo	Ket kona hidi ha pagay a naluto dan.
duo	Ket malawa i kona ha kapahayan aye.
duo	Ngem ballik la i tarabahador a
duo	maggapas. Isu, magkararag kam mina ha
duo	Dios, a paangayan na mina i mas makpal
duo	a tarabahador ha paggapasan na aye.
duo	Ket atoy bila i sabali a Judyo a
duo	naglakad. Ket hikuna i apo ni Lebi, ket
duo	nagtarabaho hikuna ha Templo, ha papadi
duo	na Judyo a hidi. Idi naabotan na,
duo	inaamatan na i Judyo a natalingo, ngem
duo	linekawan na bila ha kalipat.
duo	Ta naggipu la ha Dios i kaddat ko a
duo	pagpalakad ha didimonyo. Ket gipu ta
duo	kona hito, inpaenta na ha nikam a
duo	maghari dan hikuna ha ihe a saguppang
duo	“Isu, ipeta ko ha nikam,” kagi ni
duo	Jesus, “kagbi kam, hikam ha he,
duo	niyaen. Parusaan na kam na Dios gipu ha
duo	pinagbuno na minappo moy ha ngamin a
duo	minahagpugto, maski idi pinarsuwa na
duo	Dios i lutak hanggan niyaen.
duo	“Isu, nu awan kam makapaalay ha biyag
duo	moy, maski ha ballik la, apay a
duo	buriburan moy i maski nu anya a
duo	Ngem aginmalmalaing kam agay! Ta
duo	malaing kam, nu pugtowan moy i uden,
duo	onu passi. Ngem madiyan moy a
duo	makatandiyan i tiplad a pangpakatandi
duo	Ngem ipeta manon na makingbilay,
duo	‘Awan takam katandi onu taga hadya
duo	kam! Umadiyo kam dan, hikam a maggimet
duo	ha madukas!’ Ito i kagiyan na
duo	Niyaen, idi nagsoli hikuna, inpeta na,
duo	‘Apo, ginimet ko i ngamin a inbon mo,
duo	ngem makpal pala i paghenan ha bilay
duo	mo,’ kon na kan na tagabu.
duo	Niyaen, idi sinumoli i pakanakam na,
duo	inpeta na ha baggi na, ‘Atoy i makpal
duo	a tagabu ha nama ko, ket makpal i kanan
duo	di ngamin. Ngem dandaniyak a matay, ta
duo	awan ha kanan ko. Mesungotak agay!
duo	Isu, kinagi ni Jesus ha nidi, “Hikam
duo	i magpaenta ha baggi moy ha saguppang
duo	na totolay. Ket kona ha maguseg kam ha
duo	Dios. Ngem katandiyan na Dios i nakam
duo	moy a madukas. Ta i eriyokan moy la i
duo	pagdeyaw na totolay. Ngem i tolay a
duo	magpadeyaw ha baggi na, iday i tolay a
duo	magpaingal ha Dios,” kon ni Jesus.
duo	Niyaen, idi naenta na hidi ni Jesus,
duo	inpeta na, “Lumakad kam dan ha padi a
duo	hidi. Ket ipabileng moy i baggi moy ha
duo	nidi, ta nahusay dan,” kon ni Jesus.
duo	Sa, idi lumakad pala hidi, agay,
duo	Isu, magsiguradowak ha nikam, a aguman
duo	na Dios i tolay a hidi a pinili na. Ta
duo	hidi i magpakagbi ha nikuna ha kanayon
duo	a pamalak ken kallap. Ket awan na
duo	pemasan i daggap na.
duo	Ket nepeta ha nikuna, “Tumataleb di
duo	Jesus a taga-Nasaret,” kon di.
duo	“Sa na, kinagi ni matangkay ha sabali
duo	a hidi, ‘Alapan moy i balitok ha
duo	nikuna, ket iyatad moy ha nekaesa a
duo	nagalap ha esa pulo a balitok.’
duo	Ngem nu ipeta tam a nagipu la ha sabali
duo	a tolay, ket bisagan na kitam na
duo	kakpalan aye. Ta tahodan di a tahod a
duo	mahagpugto ni Juan.”
duo	Maghen hidi ha langit a kona ha anghel
duo	a hidi, ket awan hidi matay manon.
duo	Annak hidi na Dios, ta magbiyag manon
duo	hidi a naggipu ha natay.
duo	Isu, nu pasibatan moy i baggi moy a
duo	magattam, mesalakan kam nokkan,” kon
duo	Ket nu sumadap kam ha bilay aye, ipeta
duo	moy ha makinbilay a, ‘Pasalodsod ni
duo	Maestro nu hadya i paghenan mi a magkan
duo	ha Pangapon na Pinagtaleban?’ kon moy.
duo	Sa na, intirak hidi, ket tinumagdak
duo	hikuna ha madiyo ballik, ha disat. Ket
duo	nagparentumeng, a nagkararag ha Dios.
duo	Ket kinagi di, “Kuston! Awan tam
duo	masapul a magteman ha mangipaliwat a
duo	hidi. Ta nateman tam i madukas a kagi
duo	Iday i tiyempo nu ipeta di ha amamugod,
duo	‘Dageyan mo kami bi! Ilabbang mo kami
duo	bi!’ Ta marigat iday a tiyempo. Ket
duo	kayat na totolay i matay.
duo	Idi nakiuhon hidi nu anya i nagimet,
duo	ket bigu la a nagpaenta i duwa a
duo	lallaki. Nagtennon hidi ha magihapgihap
duo	a nakiuhon hidi megipu ha ni Jesus.
duo	Kinagi di, “Tahod agay a minagbiyag
duo	manon ni Jesus, ta nagpaenta hikuna ha
duo	Ket inumangay hikuna ha sadili na a
duo	totolay, ngem minadiyan di hikuna.
duo	Ket dagus a nageriyok ni Andres ha
duo	hekka na, a inpeta na, “Naenta mi dan
duo	i paangayan na Dios a maghari, hikuna a
duo	nagenan tam ha ‘Mesiyas.’” (Ket
duo	ha kagi na Griego, “Cristu.”)
duo	Ket kinagi na Judyo a hidi, “Anya
duo	wadis! Uppat a pulo ket annam a tawen i
duo	pinangpataknag di ha ide a Templo. Ket
duo	kaya mo a magpataknag manon ha tallu la
duo	a pamalak? Panyan mo agay,” kon di.
duo	Niyaen, nakipagtabbegan i kappal a
duo	tinolduwan ni Juan ha esa a Judyo,
duo	megipu ha ugali di a pinakauges di ha
duo	Ket kinagi na babbey, “Apo,
duo	mannakabalin ka a magpugto!
duo	Ngem inagiaged unay na opisiyal.
duo	“Kagbiyan mo kami bi Apo. Umangay
duo	kitam dan, amangan nu matay i annak
duo	“Ket tahod bila ide a ipeta ko ha
duo	nikam. Dumemat pala i tiyempo, ket
duo	maski niyaen, dinumemat dan, ket
duo	mateman na totolay i pagayag na Annak
duo	na Dios. Ket maski nu kona ha natay dan
duo	hidi, a nakasina dan hidi ha Dios,
duo	makabiyag manon hidi. Basta temananak
duo	Ket atoy bila hay ni Andres, a wadi ni
duo	Ta bakkan a bukod ko a nakam i gimetan
duo	ko, nu awan i pagayatan na Dios a
duo	nagpaangay ha nikan. Ket ide i gipu na
duo	a dinumematak a nagipu ha langit.
duo	Ket tinabbeg ni Simon Pedro, “Apo,
duo	hadya mina i angayan mi? Awan ha sabali
duo	a maketoldu megipu ha biyag a
duo	magnanayon, nu awan la a hikaw.
duo	Ngem awan ito a mabalin, ta katandiyan
duo	tam i naggipuwan na. Ket nu dumemat i
duo	tahod a Cristu, awan kan ha makatandi
duo	nu hadya i paggipuwan na, kon na
duo	kan.” Ide i kinagi na Judyo a hidi a
duo	Kinagi di ha ni Jesus, “Maestro,
duo	nadakap ide a babbey a nangilallaki.
duo	Tinabbeg ni Jesus, “Tahod ide a ipeta
duo	ko ha nikam. Temanan moy bi. Ha maski
duo	nu heya a magliwat, hikuna i tagabu na
duo	Ngem basta henak pala ha lutak aye, ket
duo	hikan pala i silaw na lutak,” kon ni
duo	Niyaen, ha ni Jesus, idi nabaheta na a
duo	napalakad ha sakop na Judyo i nahusay
duo	aye, hen na ineriyok hikuna. Ket idi
duo	naeriyokan na, sinalodsod ni Jesus,
duo	“Manahod ka dan ha Lallaki a Naggipu
duo	Ket dinumuhap i Judyo a hidi ha nikuna,
duo	a kinagi di, “Hangan kaalay a masapul
duo	mi maguray hanggan ipeta mo i tahod? Nu
duo	hikaw i Cristu, ipeta mo mina niyaen!”
duo	Ngem kinagi mi, “Apo, mappiya nu
duo	kimillap hikuna, ta humusay dan,” kon
duo	Katandi ko a temananak mo a kanayon.
duo	Ngem niyaen, ikagi ko a mapigsa a kona
duo	hito, gipu ha tolay aye a hidi, penu
duo	manahod hidi a hikaw i nagpaangay ha
duo	“Awan kam mina manteng, hikam a
duo	taga-Jerusalem. Ta entan moy, a
duo	kaddemat na hari moy a magsakay ha
duo	urbon na kabayo,” kon na pugto.
duo	Ket ha maski nu heya a makaenta ha
duo	nikan, maenta na bila i Dios a
duo	nagpaangay ha nikan.
duo	Ket gipu ta kona hito a nakabikanak ha
duo	ni Jesus, inyanassas ko, “Apo, heya i
duo	pagkagiyan mo?” kon ko.
duo	Hikuna i Espiritu na Dios, a
duo	magpakatandi ha tahod ha nikam a
duo	manahod. Ngem ha sabali a hidi a awan a
duo	manahod, awan di hikuna mapadas, ta
duo	awan di makatandiyan megipu ha nikuna.
duo	Ngem ha nikam, katandi moy dan hikuna.
duo	Ta atoy dan hikuna ha nikam. Ket nokkan
duo	paman, sumadap hikuna a maghen ha nakam
duo	“Ngem maski nu kona hito, awan a
duo	hikam i nangpili ha nikan a ilay moy,
duo	nu awan a hikan i nangpili ha nikam.
duo	Ket pinili takam, penu atdinan takam ha
duo	tarabaho moy, ket penu tumulos kam a
duo	magbunga, ket manayon mina i bunga moy
duo	heya. Ket atdinan takam ha tarabaho
duo	moy, penu makaaged kam ha maski nu anya
duo	ha Hama ko, gipu ha nikan, ket atdinan
duo	na kam,” kon ni Jesus.
duo	Niyaen, katandi ni Jesus a kayat di
duo	hikuna pagsalodsodan. Isu, kinagi na ha
duo	nidi, “Magsisinalodsod kam gipu ha
duo	kinagi ko a, ‘Mabikan dan i pamalak a
duo	awanak moy maenta. Ket mabikan bila i
duo	pamalak a maenta ak moy manon,’ kon
duo	Ta awan hidi nagpasakop ha awan a hidi
duo	a manahod. Ket kona bila ha nikan, a
duo	awanak nagpasakop ha awan a hidi a
duo	Ket tinabbeg ni Jesus, “Awan a
duo	nepamen i pagitoldu ko. Nagitolduwak ha
duo	saguppang na ngamin, ha saguppang na
duo	kapilya moy ken ha Templo a pagpisanan
duo	Ket kinagi ni Pilato, “Apay a awan ka
duo	tumabbeg? Awan mo katandiyan a atoy i
duo	turay ko a mangpalakad ken mangpelansa
duo	Ket inalap di i bangkay ni Jesus, ket
duo	binadbadan di ha maponset a hamet, pati
duo	i bangbanglo heya. Ta kona hito i ugali
duo	Ket tinabbeg ni Tomas, “Agay, hikaw i
duo	Happo ko ken Dios ko!”
duo	<sup>(2-3)</sup> Idi kobosan na katay
duo	na, ken pinagbiyag na manon, idi awan
duo	pala hikuna nepaunek ha langit,
duo	nagpaenta ni Jesus ha toltolduwan na.
duo	Ket makpal i pinangpatahod na a
duo	minagbiyag manon i baggi na. Ta
duo	nakangpaenta hikuna ha lubuk na uppat a
duo	pulo a pamalak. Ket naenta di ni Jesus,
duo	ket gipu ha Espiritu na Dios, atoy i
duo	inyatad na ha apostol a hidi a pinili
duo	na, inatadan na hidi ha tarabaho di.
duo	Ket intoldu na ha nidi megipu ha
duo	Idi nateman di i tanog aye, binumikanan
duo	hidi. Ket nasbew hidi ngamin, ta
duo	nateman na kada esa i bukod na a kagi a
duo	kinagi na manahod a hidi.
duo	“Niyaen,” kagi ni Pedro,
duo	“masiguradowan mina i ngamin a tolay
duo	ha Israel a ide a ni Jesus, hikuna i
duo	Cristu a pinaghari na Dios ha ngamin a
duo	totolay. Ngem hikuna man bi i binuno
duo	moy, a pinabiyan moy hikuna a matay ha
duo	kudos,” kon ni Pedro.
duo	“Isu, niyaen, pakipeta ko ha nikam a
duo	magbabawi kamon, ket umuseg kam ha
duo	Dios, penu mapakawan na i liwaliwat moy.
duo	I Kararag na Manahod a hidiNiyaen, idi
duo	linumapos di Pedro ken Juan, sinumoli
duo	hidi ha agagum di. Ket inbaheta di i
duo	kinagi na matangkay a Judjudyo ha
duo	Ket dinumemat bila i kakpalan a tolay a
duo	naggipu ha il-ili a nakalebut ha
duo	Jerusalem. Inyangay di i nasaket a
duo	hidi, onu hidi a inumawag dan, ket
duo	napahusay hidi ngamin.
duo	Ket ha nikami, tumulos kami ha
duo	pinagkararag mi ken pinagibaheta mi ken
duo	pinagitoldu mi ha kakkagi na Dios,”
duo	kon na apostol a hidi.
duo	Nagdaya hikuna ha ngamin a Judyo, ket
duo	pinilit na i minappo tam a mangiwarak
duo	ha annak di ha kasaw a lugar, penu
duo	‘Langit i pagetnodan ko, ket lutak i
duo	tupuwan na tikad ko,’ kon na Apo
duo	Dios. ‘Awan a makagimet i totolay ha
duo	bilay a mekusto ha nikan. Ket awan moy
duo	magimet i bilay a pagemmangan ko.
duo	“Atdinan ta kam ha korinat, ket
duo	iyatad moy bi ide a kaddat ha nikan,
duo	penu metupo ko bi i kamat ko ha maski
duo	nu heya a tolay, ket sumadap bila ha
duo	nidi i Espiritu na Dios,” kon ni
duo	Ha tallu a pamalak, awan hikuna
duo	nakaenta, ket awan bila nangan onu
duo	Isu, naggayak ni Pedro, ket nakikuyog
duo	ha nidi. Idi pinagdemat ni Pedro,
duo	inyangay di hikuna ha kuwarto ha ontok
duo	na bilay. Ket atoy ho i makpal a babbey
duo	a nabilu, ket nagsangisanget hidi.
duo	Dinumulog hidi ha ni Pedro a paenta di
duo	i tetennon ken babadu a ginimet ni
duo	Dorkas para ha nidi, idi nagbiyag pala.
duo	Ngem pinataknag na hikuna ni Pedro, a
duo	kinagi na, “Awan kas magdeyaw ha
duo	nikan! Tumaknag ka dan, ta magkalan
duo	kita. Hikan bi i tolay, a kona bila ha
duo	nikaw,” kon ni Pedro.
duo	Ngem kinagi ko, ‘Awan, Apo. Awanak
duo	magkan ha kanan a madukas, ta maneg
duo	idagenday ha linteg na Judyo.’
duo	Sa, kinagi na anghel, “Alan, magbadu
duo	ka dan, ket magsapatos ka.” Ket
duo	nagtongpal ni Pedro. Ket kinagi manon
duo	na anghel, “Alan agay, magkagay ka,
duo	ket umuseg ha nikan.”
duo	Magitoldu Hidi ha Probinsiya a
duo	PisidiyaSa hidi, linumapos di Pablo ha
duo	ili a Papus, a naglugan hidi ha bapor
duo	hanggan ha ili a Perga, ha probinsiya a
duo	Pampiliya. Ngem idi kaddemat di ho,
duo	sinumina ni Juan Markos, a nagsoli ha
duo	Ket idi linumapos hidi, atoy i kakpalan
duo	a Judyo ken sabali a totolay a kasakop
duo	di. Ket inumuseg hidi ha di Pablo a
duo	makipaguhon pala. Ket inyunay di Pablo
duo	a magtulos mina hidi a mangitalak ha
duo	Apo Dios ha biyabiyag di.
duo	I Pagsoli di Pablo ken Bernabe ha
duo	Antiokiya, ha SiriyaNiyaen, nagitoldu
duo	pala hidi ha ili a Derbe megipu ha ni
duo	Jesus. Ket pinatahodan di i makpal a
duo	tolay a umuseg ha ni Jesus. Kobosan na,
duo	nagsoli hidi ha Listra ken Ikoniyo
duo	hanggan ha Antiokiya-Pisidiya.
duo	Sa di, pinaangay hidi ken ide a surat.
duo	Insurat di,“Ha nikam a kakabsat mi,
duo	hikami a apostol, ken panglakayen na
duo	Kapilya aye, kayat mi a magsalpak ha
duo	nikam a bakan a Judio a maghen ha
duo	Antiokiya, ken Siriya, ken Silisiya.
duo	Kaakdet mi ha he, ket inumangay kami ha
duo	ili a Pilipos. Ito i kadakkalan a ili
duo	ha lugar ho, ket kukuwa na Hari na
duo	Roma. Naghen kami hito ha kappal a
duo	Ket inumangay ni Pablo ha kapilya na
duo	Judyo, a kona ha ugali na. Ket
duo	nagitoldu hikuna ha Judyo a hidi ha ide
duo	a kapilya ha tallu a sabado.
duo	Niyaen, nagulew i kappal a Griego ha ni
duo	Pablo, idi nateman di megipu ha
duo	pinagbiyag manon ni Jesus. Ngem atoy
duo	bila i kappal a nagkagi ha, “Kayat mi
duo	a huwayan mo ide a pagitoldu mo
duo	Ket napigsa i pinaketabbeg ni Apolos, a
duo	naabak na i Judyo a hidi, idi
duo	nakitabbegan hidi ha saguppang na
duo	totolay. Ta pinatahod na ha nidi gipu
duo	ha Libro na Dios, a ni Jesus i Cristu a
duo	mangisalakan ha totolay.
duo	Niyaen, ha ni Pablo, kayat na a umangay
duo	ha saguppang na kakpalan heya, penu
duo	makepakatandi ha nidi. Ngem awan na
duo	pinalobusan na ilailay na a manahod.
duo	Ta nagtarabaho ak ha Apo Dios a kona ha
duo	tagabu na, ket awanak nagpatangkay ha
duo	baggi ko. Ket naenta moy dan i
duo	pakangladingit ken pakangrigat ko gipu
duo	ha madukas a panggep na Judyo a hidi.
duo	Kaddemat na ha nikami, ket inalap na i
duo	sinturon ni Pablo, ket ginakad na i
duo	kamat ken tikad na baggi na. Sa na,
duo	kinagi, “Ide i kayat na kagiyan na
duo	Espiritu na Dios. Ta kona bi hito
duo	nokkan i paggakad na Judyo ha Jerusalem
duo	ha makingsinturon aye. Ket nokkan,
duo	iyatad di hikuna ha bakkan a hidi a
duo	Judyo,” kon ni Agabo.
duo	“Hahama ko ket hikam a kakabsat
duo	ko,” kagi na, “temanan moy bi i
duo	kakkagi ko aye, a pangipakatandi ko ha
duo	nikam,” kon ni Pablo.
duo	Niyaen, inaamatan ni Pablo i ngamin a
duo	hidi a sakop na Sanhedrin. Ket kinagi
duo	na, “Kakabsat, nadalus i pinagserbe
duo	ko ken nakam ko ha saguppang na Dios.
duo	Maski idi, hanggan yenan a pamalak,”
duo	Niyaen, tinongpal na sundalu a hidi i
duo	bon na kumander di. Inalap di ni Pablo,
duo	ket idi kallap he, intugan di ha ili a
duo	Ha iday a tiyempo, namnamaan ni Pelik a
duo	mangatad mina ni Pablo ha korinat. Ket
duo	gipu ta kona hito, kanayon a paayagan
duo	na ni Pablo, ket nakiuhon hidi.
duo	Kinagi na, “Hari Agripa, ibilang ko a
duo	nagasatak ha yenan a pamalak, ta
duo	mabalin ko a tabbegan ha saguppang moy
duo	i ngamin a pangidardarum na Judyo a
duo	Ket kinagi ni Hari Agripa ha ni
duo	Gobernador Pesto, “Makalakad mina ide
duo	a lallaki, nu awan nagaged a
duo	sumaguppang ha Hari ha Roma,” kon na.
duo	Niyaen, kayat na tarabahador a hidi a
duo	lakadinan i bapor. Ket inyugsad di i
duo	abang ha dinom, a kona nu mangitakneg
duo	pala hidi ha pundu ha dulong na bapor.
duo	Ni Pablo ha RomaIdi dinumemat kami ha
duo	Roma, napalobusan ni Pablo a maghen ha
duo	sabali a bilay a daponan na esa a
duo	Isu i gipu na a kayat ko unay a
duo	mangitoldu ha Mappiya a Baheta ha nikam
duo	bila a maghen ha Roma.
duo	Ta awan ha mapalinteg ha saguppang na
duo	Dios gipu ha pakakatandi na ha Linteg
duo	na Dios, nu awan gipu ha pinagtongpal
duo	na ha Linteg na aye.
duo	Kanayon a magpasaket hidi, a ilunod di
duo	i kakalan di a tolay.
duo	Magiwat Tam i Kari na Dios gipu ha
duo	PanahodInkari na Dios ha ni Abraham ken
duo	ha kaputotan na a dumemat nokkan i
duo	tiyempo, ket magbalin hidi a
duo	makinkukuwa ha ngamin a lutak. Inkari
duo	na ito na Dios, ket bakkan a gipu ta
duo	nangtongpal ni Abraham ha Linteg, nu
duo	awan gipu ta nanahod hikuna. Ket
duo	inbilang na Dios a nalinteg hikuna.
duo	Niyaen, madinnang mina ito a pagitoldu
duo	ko ha nikam. Gipu ha liwat a ginemat na
duo	esa, a ni Adan, mahukoman i ngamin ken
duo	maparusaan mina hidi. Ken gipu ha esa a
duo	ginimet ni Cristu a nalinteg,
duo	napalinteg i ngamin ken pabiyagan na
duo	Iday i halimbawa ko ha nikam, kakabsat,
duo	ket kona bila ha nikitam. Ta nebilang
duo	kitam a natay idi natay ni Kristu, gipu
duo	ha pinagisesa tam ha baggi na. Ket
duo	niyaen, nebilang kitam a magbiyag
duo	manon, gipu ha pinagbiyag na manon ni
duo	Kristu. Isu, niyaen, kona ha nagsina
duo	kitamon ha Linteg, a nakikagalotan tam,
duo	ket mawayawayaan kitam a makikabanga ha
duo	ni Kristu, penu mausar kitam ha idi
duo	Ngem bakkan ito ha nikitam. Ta awan
duo	kitam peturayan ha alegid a kinatolay
duo	tam, nu awan ha Espiritu na Dios, nu
duo	tahod a maghen i Espiritu na Dios ha
duo	baggi tam. I maski nu heya a awan ha
duo	nikuna i Espiritu ni Cristu, awan
duo	hikuna a kukuwa ni Cristu.
duo	Maski ngamin a espiritu a maghen ha
duo	langit onu ha lutak. Maski nu magsenti
duo	ha nikitam i ngamin a bagbagay, awan ha
duo	makapagsina ha nikitam ha Dios. Ta
duo	ayayatan na kitam, ket mepaenta ito
duo	gipu ha ginimet na Happo tam a ni
duo	I Pinagtallekod na Judyo a Hidi ha ni
duo	JesusNiyaen, ide dan i kayat ko kagiyan
duo	ha ngamin a ihe a nesurat ko: Ha
duo	dagenday a bakkan a Judyo, maski nu
duo	awan hidi nangeriyok ha kinalinteg na
duo	Dios, napalinteg dan hidi ha saguppang
duo	na Dios gipu ta tinahod di ni
duo	Awan na hidi pinili gipu ha pinaggimet
duo	di, nu awan gipu ha kagbi na. Ta nu
duo	giwatan mina na Dios i tolay gipu ha
duo	pinaggimet na tolay, bakkan iday a
duo	kagbi, nu awan i kona ha suweldo di
duo	gipu ha bukod di a pinaggimet.
duo	Ta hikuna i namarsua ha ngamin. Ket
duo	magbiyag hidi ngamin gipu ha nikuna.
duo	Ket magserbi mina ha nikuna i ngamin.
duo	Madaydayaw i Dios ha magnanayon! Oni!
duo	<sup>(9-10)</sup> Atoy i lilinteg na
duo	Dios, a “Awan ka mangibabbey, awan ka
duo	mammuno, awan ka magtakaw, awan ka
duo	magseni,” ket atoy pala i ngamin a
duo	sabali a bon na Dios. Ket niyaen,
duo	matungpal moy i ngamin a dagento nu
duo	matungpal moy ide a esa a bon na ha
duo	nikitam, a “Ayatan moy i kakalan moy
duo	a tolay, a kona ha pinagayayat moy ha
duo	baggi moy,” kon na Dios. I magayat ha
duo	kakalan na a tolay, awan hikuna
duo	maggimet ha madukas ha nikuna. Isu, nu
duo	ayatan moy i kakalan moy a tolay,
duo	matongpal moy i ngamin a inbon na Dios.
duo	nu awan a nanakaman na kada esa i
duo	agagum na, penu daggapan tam hidi, a
duo	papigsaan tam hidi ha panahod di.
duo	Ket nu kona hito, nu ipalobus na Apo
duo	Dios, makadematak ha nikam a
duo	siraragsak. Ket malagen i nakam ko gipu
duo	ha pinakaenta ko manon ha nikam.
duo	Niyaen, magsurat kami ha nikam a
duo	manmanahod ha Dios ken maghen ha ili a
duo	Korinto. Para ha nikam a napagbalin a
duo	totolay na Dios gipu ha pinakipagisesa
duo	moy ha ni Jesu Kristu. Ta pinili na kam
duo	na Dios, a inbukod na kam a kona ha
duo	nadiosan a kukua na, pati i ngamin a
duo	sabasabali a manmanahod ha Hapo tam a
duo	ni Jesu Kristu, ha maski nu hadya a
duo	I Pagitoldu ni PabloKakabsat, idi
duo	inumangayak ha nikam, inpakatandi ko i
duo	pagitoldu na Dios. Ngem awan ko inusar
duo	i madisalad a balikas, onu bukod ko a
duo	Ngem nu madukas i pinataknag na ha
duo	pondasyon aye, a kona nu inusar na i
duo	nalbag a kayo, onu tikkal, onu root,
duo	matutod la ito ha gangatan. Ket lompas
duo	bila i gungguna na tarabaho na. Maski
duo	nu mesalakan hikuna, ngem kona ha tolay
duo	a bumuyot ha bilay a matutod. Ta
duo	magbiyag hikuna, ngem natutod i ngamin
duo	I Pagpawasto Ha Maggimet Ha
duo	MadukasNiyaen, nabahetaan ko a atoy i
duo	kappal ha nikam a maggimet ha madukas.
duo	Ta atoy kan ha nikam i makikamegos a
duo	hidi. Ket madukas unay ide a
duo	pakikamegos di. Maski ha awan a hidi a
duo	makidiyos, maneg ide a kalase na liwat,
duo	a atoy kan ha nikam i esa a lalaki a
duo	makikamegos ha siuman na.
duo	Isu, awan kam makikamegos. Adiyoan moy
duo	iday a liwat, ta delikado unay iday.
duo	Kagin moy a awan ha liwat a makadadail
duo	ha kinatolay. Ngem ipeta ko ha nikam, a
duo	dadailan mo i kinatolay mo a mismo, nu
duo	Ngem maski nu magkabanga kam, awan kam
duo	ha liwat ha iday. I nanakaman ko la a
duo	makpal i rigrigat na magkabanga a hidi
duo	ha yenan a tiyempo. Ket kayat ko a
duo	malisiyan moy i rigrigat a kona hay.
duo	Ket atoy bila i kalintegan mi a
duo	magkabanga ken mangikuyog ha kabanga mi
duo	ha pinagbiyahe mi, a kona ha gimetan di
duo	Pedro, ken saba-sabali a apostol, ken
duo	wadwaddi ni Apo Jesus. Ngem awan a kona
duo	Awan kitam mina makikamegos, a kona ha
duo	ginimet di. Ket ha esa la a pamalak,
duo	pinatay na Dios i duwa pulo ket tallu a
duo	ribu ha nidi, gipu ha liwat di aye.
duo	Ket ha babbey a hidi, nu atoy i esa a
duo	magkararag, onu mangipakatandi ha
duo	inpeta na Dios ha nikuna, tupuan na
duo	mina i buntok na a kona ha tiplad a
duo	matulok hikuna ha kabanga na. Ta nu
duo	madiyan na a tupuan i buntok na,
duo	magpasaniki hikuna ha kabanga na, a
duo	kona ha awan hikuna ha kabanga. Kona ha
duo	I Pinnakabalin a Iyatad na Espiritu na
duo	DiosNiyaen, kakabsat, kayat ko a
duo	makatandiyan moy i tahod megipu ha
duo	gimigimetan na Espiritu na Dios ha
duo	Ngem maski nu kona hito, mappiya nu
duo	umusoseg kam ha Dios hanggan atdinan na
duo	kam ha mas mangina a pinnakabalin na
duo	Espiritu na.Ket niyaen, ipakatandi ko
duo	ha nikam i kainamakanan a pagnakanakam.
duo	Maski nu inaamakan unay i pagdayaw moy,
duo	awan a makadaggap ha agagum moy nu awan
duo	di makatandiyan i kayat na a kagiyan.
duo	Kalpasan na, pinumenta hikuna ha ni
duo	Santiyago, sa, ha ngamin a apostol na a
duo	Ket ha pinagimula moy, bakkan a dakkal
duo	a mula i imula moy nu awan a ballik la
duo	a bin-i, a kona ha bin-i na pahay. Ket
duo	nu tumubo hikuna, sabali manon i itsura
duo	na ha iday a inmula mo.
duo	Ta maski nu atoy i makpal a magsenti ha
duo	nikan, atoy bila ihe i makpal a masor a
duo	magteman ha pagitoldu ko.
duo	Niyaen, gipu ta kona hito a awanak ha
duo	duwaduwa ha nikam, pinanggep ko a
duo	magpasyal ha nikam ha palungo, penu
duo	maminduwa mina i serserbe na pagpasyal
duo	Niyaen, magtalak kami ha Dios, a magoni
duo	hikuna ha gimetan mi, gipu ta naggipu
duo	ha ni Cristu i pinnakabalin mi. Isu i
duo	gipu na a magkagi kami ha kona ihe.
duo	Isu i gipu na a awan kami maupay ha
duo	ngamin a attaman mi. Maski nu kumapoy a
duo	kumapoy i baggi mi, ngem pumigsa a
duo	pumigsa paman i nakam mi aye.
duo	Mepaenta bila a tahod kami a tagabu na
duo	Dios gipu ha pinagikasaba mi ha
duo	kinatahod, ken gipu ha pinnakabalin mi
duo	a nagipu ha Dios. Ket gipu ta inbilang
duo	na kami a malinteg, mannakabalin kami a
duo	mangabak ha kaskasenti mi ken magdapon
duo	ha nakam mi ha ngamin a magsenti ha
duo	Tahod ide a ipeta ko, a nangiyatad hidi
duo	ha kaya di. Sa hidi, nangiyatad ha mas
duo	makpal paman, gipu ha bukod di a kagbi.
duo	Ket kona ha nesurat ha Libro na
duo	Dios,“Ha tolay a makidios, kanayon
duo	hikuna a mangatad ha napobre a hidi.
duo	Awan ha kahad na ha malinteg a gimetan
duo	Ta maski nu awanak a malaing ha
duo	pagbalikas ko, awanak ha kurang ha
duo	pagkatandi ko ha Dios. Ket ha ngamin a
duo	ginimigimet mi ha ngamin a kasasaad,
duo	inpatahod mi ito ha nikam.
duo	Maginuhon kam ha mahusay, ayun ha
duo	Ngem atoy bila hay i kappal a Judyo a
duo	sinanmanmanahod. Nangipamen hidi, penu
duo	sumadap hidi ha pagmitingan mi. Ket
duo	pinanggep di a mangsiim ha pagitoldu ko
duo	megipu ha pakawayawaya tam gipu ha
duo	pinagisesa tam ha ni Jesu-Cristu. Ta
duo	kayat di kitam manon a patagabu ha
duo	Linteg ni Moyses. I kayat na kagiyan,
duo	tongpalan tam mina ito, a pakesalakanan
duo	tam mina, a kona ha panahodan di.
duo	Ngem awan ha tolay a makatongpal ha
duo	ngamin a Linteg. Isu, maparusaan kitam
duo	mina gipu ha liwat tam ha ide a Linteg.
duo	Ngem niyaen, atoy paman i nangsulet ha
duo	nikitam ha ide a parusa. Ta ni
duo	Jesu-Cristu i nangsaka ha nikitam ha
duo	parusa tam, gipu ha katay na. Ta
duo	nesurat dan ha Libro na Dios, a
duo	“Maski nu heya a mebayug ha kayo,
duo	hikuna i parusaan na Dios,” kon na.
duo	Ket i pagibayug na aye, ide i tiplad na
duo	pagparusa na Dios ha ni Cristu a
duo	Ket maski nu nakaro unay i pinagsaket
duo	ko, naattaman moy i rigrigat ko heya,
duo	ket awanak moy minadiyan, onu
duo	tinallekodan. Imbes na, pinadagusak moy
duo	ha bilabilay moy. Ket kona nu hikan i
duo	esa a anghel na Dios, onu Jesu-Cristu a
duo	mismo. Kona hito i pinagrespitar moy ha
duo	Kakabsat, inayagan na kam na Dios penu
duo	mawayawayaan kam ha linteg. Ngem awan
duo	moy mina gimetan i kasorhan na baggi
duo	moy, nu awan a magdinaggap kamon gipu
duo	Niyaen, mangrugi ha yenan, awan dan
duo	mina i mangriribuk a hidi megipu ha
duo	pagitoldu ko. Ta atoy dan ha baggi ko i
duo	makpal a peklat. Ket nagipu hidi ha
duo	pinagpadas ko, ha pinagserbe ko ha
duo	Dios. Ket hidi man i mangpatahod a
duo	hikan i tahod a tagabu ni Jesu-Cristu.
duo	Ket gipu ha pinakipagisesa tam ha ni
duo	Jesu-Cristu, pinagbiyag na kitam, penu
duo	makipagbiyag kitam ha nikuna, ha
duo	langit, ha magnanayon. Ket maski
duo	niyaen, nebilang dan a natongpal ide a
duo	pakesalakanan tam, gipu ha ni
duo	I Kararag ni PabloNiyaen, nu nakaman ko
duo	i panggep na Dios Ama, magparentumengak
duo	Ket niyaen, masapul a mapabigu manon i
duo	nakam moy, maski i espiritu moy bila,
duo	Ket magdadinaggap kam, a mamagbinalakad
duo	kam, ken mamagdineyaw kam, gipu ha
duo	kasor moy a magdeyaw ha ni Cristu.
duo	Ha ngamin a pakilaban tam ha ni
duo	Satanas, masapul a kanayon kitam
duo	magkararag. Ket magaged kitam ha daggap
duo	na Dios. Ket awan mina a bukod tam a
duo	nakam i mangituray ha kararag, nu awan
duo	a peturayan tam ha Espiritu na Dios i
duo	kakkagi tam ha kararag tam. Isu,
duo	nakaman moy ito. Ket awan kam mina
duo	maunga a magkararag, nu awan moy a
duo	kanayon a ikararagan i ngamin a kakalan
duo	Ngem dakdakkal paman i pagdaggap ko ha
duo	nikam nu makatulosak a magbiyag ha
duo	Ket magtalakak a nu kayat ni Apo Jesus,
duo	palobusan na ak a umangay bila ha nikam
duo	Ket hikaw bi a agum ko a mapagtalkan,
duo	agedan ko bila ha nikaw a daggapan mo
duo	bi idagende a duwa a babbey. Ta
duo	nagdaggap hidi ha nikan, ken di
duo	Klemente, ken ngamin a agagum ko a
duo	magibaheta ha Baheta na Dios. Ket
duo	nagtarabaho bila i duwa aye a
duo	magibaheta. Ket nelista i nagen di ha
duo	Lista na Dios, a makipaghen hidi ha
duo	Dios, a kona ha ngamin a katarabahowan
duo	Ket ikararag mi bila penu gimetan moy i
duo	kasorhan na Happo tam, penu kanayon
duo	mina a maragsak hikuna ha nikam. Nu
duo	iday i gimetan moy, mappiya i ngamin a
duo	gimetan moy, ket lumalaing kam paman ha
duo	pagkatandi moy ha Dios.
duo	Ket niyaen, natipladan kitam a nasakop
duo	na kitam ni Cristu. Ta gipu ha pagisesa
duo	tam ha ni Cristu, nakakugit kitam dan
duo	gipu ha pinakugit ni Cristu. Ket bakkan
duo	ito ha pinakugit na tolay. Ta ide a
duo	pinakugit ni Cristu i pangadya ha
duo	pinnakabalin na liwat ha baggi tam.
duo	Balakad Ha Pamilya a hidiNiyaen, ha
duo	nikam a babbey a kekkabanga, matulok
duo	kamon ha kabanga moy a hidi, gipu ha
duo	panahod moy ha ni Jesu-Cristu.
duo	Ket katandiyan mi ito, ta idi
duo	inpakatandi mi ha nikam i Mappiya a
duo	Baheta, bakkan a kakkagi mi i
duo	nangpatahod ha nikam, nu awan i
duo	pinnakabalin na Espiritu na Dios. Ket
duo	hikuna i nangpatahod ha pinagibaheta
duo	mi. Katandiyan moy i ugali mi. Ta idi
duo	naghen kami ha nikam, sinerbiyan mi kam
duo	a kona ha pagahegan moy.
duo	Ket gipu ta kona hito, idi nagburiburak
duo	unay, pinaangay ko ni Timoteo, penu
duo	makatandiyan na i kasasaad na panahod
duo	moy. Ta naburiburak a baka nasolisog na
duo	kam ni Satanas. Ket nu kona ihay i
duo	nagimet, awan ha serserbe na ngamin a
duo	tinarabaho mi ha nikam.
duo	Ngem kakabsat, bakkan ha nikam. Ta awan
duo	kam maghen ha diham a kona ha totolay a
duo	awan a manahod. Ket tahokan moy i
duo	pagsoli ni Jesus. Isu, awan kam mina
duo	malaktat ha pagsoli ni Jesus. Ta awan
duo	ha dukas a magimet ha nikam, a kona ha
duo	gimetan na mahagtakaw.
duo	Ta katandi moy a ahegan moy mina i
duo	ugali mi, a kona idi naghen kami ha
duo	nikam. Ta idi naghen kami ha nikam,
duo	awan kami nagsegkat.
duo	Isu, daponan mo i panahod mo ken i
duo	madalus a nakam mo. Ta atoy i kappal a
duo	tolay a magpabiyan ha nakam di, hanggan
duo	magbalin a madukas. Ket niyaen,
duo	madadail i panahod di gipu ha madukas a
duo	Timoteo, i namnama ko i umangayak ha
duo	nikam ha sigida. Ngem isurat ko ide,
duo	Isu, magliwat hidi, ta awan di
duo	tungpalan i palungo di a kari ha nikuna.
duo	Timoteo, ibon mo ha mabaknang a hidi, a
duo	awan mina hidi magpangas. Ket bakkan
duo	mina i kinabaknang na lutak i namnama
duo	di, nu awan i Dios. Ta sigida a lompas
duo	i kinabaknang na lutak. Ket Dios i
duo	sibubuslon a mangiyatad ha ngamin a
duo	Ket niyaen, Timoteo, nakaman mo ni
duo	Jesu-Cristu ken i Mappiya a Baheta a
duo	itoldu ko. Ta nagbalin a esa a tolay ni
duo	Jesu-Cristu. Ket ni Hari Dabid i apo
duo	na. Ket magbiyag manon ni Jesus a
duo	Oni ay, ket awan la hikan i malokowan,
duo	nu awan a malokowan bila i maski nu
duo	heya a umuseg ha pagayatan na Dios gipu
duo	nu awan a kaddemat na tiyempo a inbital
duo	na, ket inpakatandi na ide a biyag a
duo	magnanayon gipu ha pagitoldu na.
duo	Niyaen, intalak na ha nikan a hikan i
duo	mangasaba ha pagitoldu na aye gipu ha
duo	inbon na mahagisalakan ha nikitam a Apo
duo	Awan mina hidi maglimad ha maski nu
duo	heya. Awan mina hidi makitabbeg, nu
duo	awan a maanus mina hidi, a magkagbi
duo	mina hidi ha maski nu heya a tolay.
duo	Isu, Pilimon, nu tahod a ibilangak mo a
duo	agum mo, respitaran mo bi ni Onesimo a
duo	kona nu hikan a mismo i umaangay ha
duo	Ta pagturayan mo hidi ha ngamin a
duo	pinarsuwa mo,” kon na Libro na
duo	Dios.Niyaen, kinagi na Dios a
duo	pagturayan na i totolay ha ngamin a
duo	pinarsuwa na. Isu, madinnang ito a
duo	magturay mina i totolay ha ngamin a
duo	bagbagay. Ngem ha niyaen a tiyempo,
duo	awan tam maenta a iturayan na totolay i
duo	Inkari na Dios i Pagemmangan ha Totolay
duo	naNiyaen, inkari na Dios ha nikitam, a
duo	makasaddap kitam ha pagemmangan a
duo	insagana na. Isu, magingat kitam mina,
duo	amangan nu atoy ha nikam i magnakam a
duo	linumipas dan i gundaway di a sumadap
duo	ha iday a pagemmangan na.
duo	Niyaen, gipu ta naalay dan a manahod
duo	kitam ha ni Cristu, palobusan tam mina
duo	i Dios a mangitoldu ha madisalad a kagi
duo	na. Madi nu kanayon kitam sumoli ha
duo	alegid a pagitoldu a nakatandiyan tam
duo	dan. Halimbawa: Awan manon masapul a
duo	adalan tam i pagbabawi ha liwaliwat a
duo	pakakatay na totolay, ta nagbabawi
duo	kitam dan. Ket awan manon masapul a
duo	adalan tam nu panyan mina i panahod tam
duo	ha Dios, ta manahod kitam dan.
duo	Nasuletan i Alegid a Tulag Ket
duo	Nasuletan bila i Alegid a
duo	KinapadiInyatad na Dios i Linteg na
duo	gipu ha kinapadi ni Lebi. Ngem kulang i
duo	pinnakabalin di ha kinapadi ni Lebi.
duo	Awan di kaya a palintegan i Judyo a
duo	hidi, ta awan di natongpal i Linteg na
duo	Dios. Isu i gipu na a pinaangay na Dios
duo	i sabali a padi a pagpiyaan tam. Ket
duo	sabali i kinapadi na ken kinapadi ni
duo	Aron, a minappo ni Lebi. I kinapadi na
duo	aye i kona ha kinapadi ni Melkisedek.
duo	Niyaen, gipu ta nagkagiyan na Dios i
duo	bigu a tulag, makatandiyan tam a alegid
duo	dan i nekaesa a tulag. Ket ha maski nu
duo	anya a alegid unay, linompas dan i
duo	Ta nu tahod a madalusan i liwat na
duo	mangiwagah a hidi, awan di mina itulos
duo	a mangiwagah, ket awan di itulos a
duo	nanakaman i liwaliwat di heya. Ta
duo	nadalus dan mina i nakam di.
duo	Awan Tam Tallekodan I Panahod
duo	TamNanakaman moy i kasasaad moy idi
duo	nateman moy i Mappiya a Baheta na Dios.
duo	Ta makpal i rigrigat a naattaman moy
duo	idi. Ngem awan kam naabak gipu ha
duo	Ha nagenak a hidi ha ni Moyses, gipu ha
duo	panahod di, intago di i annak di aye,
duo	gipu ta naenta di a nadiosan i
duo	kinaamakan na. Maski nu inbon na hari a
duo	mapatay mina i ngamin a annak a
duo	lallaki, awan hidi nanteng a
duo	nangsalungasing ha bon na hari, ta
duo	nanahod hidi ha Dios.
duo	Dumiretso kamon ha tahod a dilan. Ket
duo	tumulos kam a maggimet ha mappiya, penu
duo	awan maupay i agagum moy a umunod ha ni
duo	Cristu. Awan mina masalenan i malupoy a
duo	hidi ha panahod di. Imbes na, idalusan
duo	Ta awan ha tahod a paghenan tam ha awan
duo	a hidi a manahod. I tahod a paghenan
duo	tam i henan na Dios. Ket hito i angayan
duo	Masapul a Usigan Tam I Pagitoldu Na
duo	DiosNiyaen kakabsat, atoy pala i
duo	nakaman tam mina. Ta mappiya nu
duo	magteman kitam a tahod ha kakalan tam a
duo	tolay. Ket awan kitam mina magsigida a
duo	magkagi, onu magsigida a magingal.
duo	Ket gipu ta kona hito, makatandiyan tam
duo	a inumuseg i paggimet ni Abraham ken
duo	panahod na ha Dios. Ket natongpal na
duo	paggimet na i panahod na.
duo	Ket nu umuseg kam ha Dios, umuseg bila
duo	i Dios ha nikam.Niyaen, ha nikam a
duo	mahagliwat, magbabawi kam mina. Ket ha
duo	nikam a magduwaduwa, pagisesaan moy
duo	mina i nakam moy, a umunod ha Apo Dios
duo	<font color=teal>I Nekaesa a Surat ni
duo	Pedro</font>Naggipu ide ha ni Pedro, a
duo	pinaangay ni Jesu-Cristu a
duo	mangipakatandi ha pagitoldu na. Ide i
duo	surat ko ha totolay na Dios a nebukod
duo	na, a maghen ha sabasabali a bayan, a
duo	kona ha dayuwan ha ide a lutak, ha
duo	luglugar a Ponto, ken Galasiya, ken
duo	Kapadosiya, ha Asia ken ha Bitiniya.
duo	Kona ha nesurat ha Libro na Dios,
duo	a“Atoy ha nikan i kanginaan a
duo	pogedu,” kon na Dios. “Ket idatton
duo	ko hikuna ha ili a Jerusalem, a hikuna
duo	i bitu a pangadigi ha ngamin a bilay
duo	ko. I maski nu heya a manahod ha
duo	nikuna, pulos a awan hikuna maabak.”
duo	Kona hito i nepapugto na Dios idi
duo	palungo a dumemat ni Kristu ha lutak.
duo	Masapul a talekodan na i kinadukas, ket
duo	maggimet ha mappiya. Masapul a eriyokan
duo	na i kinatalna, a kanayon a
duo	makipagtalna ha agagum na.
duo	Isu niyaen, ha ngamin a marigrigatan
duo	gipu ha pagayatan na Dios a magpadpadas
duo	ha panahod di, italak di mina i baggi
duo	di ha Dios. Ket gipu ha mappiya a
duo	paggimi-gimet di, ipaenta di mina i
duo	panahod di ha mapagtalkan a Dios a
duo	I Nakaenta a hidi ha Kinainaamakan ni
duo	Jesu-CristuMapagtalkan ide a pagitoldu
duo	mi ha nikam megipu ha ni Happo tam a
duo	Jesu-Cristu. Awan mi rinarammat i
duo	pinarparbo a kakkagi idi inpakatandi mi
duo	ha nikam i pinnakabalin na ken pagsoli
duo	na. Ta naenta mi a mismo i kinatangkay
duo	Ha palungo na ngamin, masapul a
duo	makatandiyan moy megipu ha Dilokod a
duo	Tiyempo, nu pumenta i peturayan a hidi
duo	ha mabastos unay. Ha tiyempo ito,
duo	<sup>(5-6)</sup> Ngem i mangtongpal ha
duo	bon na Dios, hikuna i magayat ha Dios a
duo	kusto. Ket ha maski nu heya a magkagi a
duo	magisesa hikuna ha Apo Dios, masapul a
duo	magbiyag hikuna a kona ha pinagbiyag ni
duo	Jesu-Cristu. Ket nu kona hito i gimetan
duo	tam, makasigurado kitam a magisesa
duo	Isu, basta magisesa kitam ha ni
duo	Jesu-Cristu, ket awan kitam magliwat.
duo	Ha maski nu heya a mahagliwat, awan na
duo	masaneg onu katandi ni Apo Cristu.
duo	Ket maski nu awan ha tolay a makaenta
duo	ha Dios, basta nu maginayat kitam, ket
duo	maghen i Dios ha nikitam. Ket perpermi
duo	i pagayat na ha nikitam hanggan awan ha
duo	kurang na pagayat tam.
duo	Niyaen, annak ko, lisiyan moy i
duo	pagdeyawan na totolay a isulet di ha
duo	Kakabsat a ayayatan ko, ninakam ko a
duo	magsurat mina megipu ha pinangisalakan
duo	ni Jesus ha nikitam. Ngem niyaen,
duo	masapul a iyunayunay ko ha nikam a
duo	magdapon kamon ha kinatahod na
duo	pagitoldu a inyatad na Dios ha totolay
duo	na. Ta atoy la i esa a pagitoldu a
duo	intalak na ha ngamin a manmanahod, ket
duo	magagit kitam mina a awan tam mina
duo	palobusan a masulitan ito gipu ha maski
duo	I isesa a Apo Dios a mannakabalin ha
duo	ngamin ken pulos a awan a masulitan, a
duo	awan ha rugi na onu patinggan na,
duo	hikuna i mangipeta, a “Hikan i
duo	namarsuwa ha ngamin ken hikan bila i
duo	pagpatinggaan na ngamin,” kon na Apo
duo	I Surat Para Ha Kapilya Ha
duo	Tiatira“Isurat mo ha mahagdapon ha
duo	manmanahod a hidi ha Tiatira:“Ide i
duo	kakkagi na Anak na Dios. Kona ha
duo	gangatan a maghiyam-hiyam i mata na.
duo	Ket magranyag i tikad na a kona ha
duo	“‘Nakaman moy ide megipu ha nikan,
duo	a hikan i mangipaenta ha liwaliwat ken
duo	magparusa ha ngamin a ayayatan ko. Isu
duo	i gipu na a ipeta ko ha nikam a
duo	maggagit kam, a babawiyan moy i
duo	Sako, naenta i esa a maponset a kabayo.
duo	Ket nagegkam i nakasakay ha busog ken
duo	pangal. Naatdinan hikuna ha korona na,
duo	ket linumakad hikuna a makilaban, a
duo	mangabak ha kasenti na a hidi.
duo	Isu i gipu na a atoy hidi ha saguppang
duo	na pagetnodan na Dios. Ta magserbe hidi
duo	ha nikuna ha aldew ken kallap ha henan
duo	na. Ket daponan na hidi na Dios gipu ha
duo	baggi na a mismo, a makaetnod ha
duo	pagetnodan na Dios a maghari.
duo	Ket nalakbisan idenday a uppat a
duo	anghel. Nesagana hidi a mangpatay ha
duo	ikatallu na ngamin a totolay ha ide a
duo	nebital a oras, pamalak, bulan ken
duo	Ha iday bila a oras, magginggined ha
duo	mapigsa. Ket madadail i apagkapullo na
duo	ili, ket matay i pitu a ribu a totolay.
duo	Ket manteng i ngamin a mabuhay a hidi.
duo	Isu i gipu na a dineyaw di i Dios a
duo	mannakabalin ha ngamin.
duo	Ket napalobusan hikuna a manglaban ha
duo	totolay na Dios. Ket nangabak hikuna ha
duo	nidi. Maatdinan hikuna ha kalintegan a
duo	mangituray ha ngamin a totolay, ha
duo	ngamin a lugar ha lutak.
duo	Isu a inusar na anghel i kompay na, a
duo	pangputi na ha ubas a hidi. Ket
duo	intogbak na hidi ha pagpespesan ha
duo	bunga na ubas. I kayat na kagiyan na
duo	ito, a maparusaan unay i totolay a
duo	englan na Dios. Permi i rigrigat di.
duo	Nagipu ha langit, naguden ha dadakkal a
duo	yelo, ket nataknegan i totolay a hidi.
duo	Naglimapulo a kilo i kadaggi na kada
duo	yelo. Ket linimad na totolay i Dios
duo	gipu ha ide a peste, ta narigatan hidi
duo	Awan dan i gumatang ha balitok, ken
duo	pirak, ken alahas a bitu ken perlas di,
duo	ken sabasabali a mangina a hamet di (a
duo	kona ha manta, ken seda, ken madideg a
duo	lupot), ken mangina a kaykayo di, ken
duo	paseng na elepante, ken tanso, ken
duo	Uyoy kamon! Mangan kam ha pilas na
duo	hari, ken ha pilas na general, ken
duo	sundalu, ken kabayo, ken nagsakay a
duo	hidi. Atoy he i pilas na ngamin a
duo	kalase na magmadi a hidi ha Apo Dios,
duo	maski nu matangkay hidi onu madibbi,
duo	maski nu mabaknang hidi onu napobre!”
duo	Mabigal ken matangkay i padding ha
duo	lebut na ili. Ket atoy i esa pulo ket
duo	duwa a ruwangan na. Ha kada esa a
duo	ruwangan, atoy i anghel a mahagdapon.
duo	Ket nakasurat ha kada ruwangan i nagen
duo	na esa a tribu ha dagenday a esa pulo
duo	ket duwa a tribu na Israel.
duo	Ngem mawarak ha lapos na ili i madukas
duo	a hidi, i mahagsalamangka a hidi, i
duo	mangibabbey ken mangilallaki a hidi, i
duo	mahagbuno a hidi, i magdeyaw a hidi ha
duo	didiosen, ken nagamin a magsileng gipu
duo	ha kagi di ken paggimet di.
