dwy	Dhuwayatja latjuꞌna yana dhäwuꞌ.
dwy	Gäthuꞌmiŋuwalaŋuwuy,  ga yäkuya
dwy	ŋayi ŋunhi Djesu. Ŋayiya dhuwaya
dwy	Christnha, Maŋutji-ḻakanhawuynha
dwy	ŋunhi ŋayi God-Waŋarryu ḻakaŋaya
dwy	ŋäthiyi. Ga dhäwuꞌya
dwy	nhanukalaŋuwuy gurra bitjan gamꞌ
dwy	Ŋarraya gurra nhumana dhuwaya
dwy	buku-ḻupmama gapuyu yana waŋganydhu.
dwy	Yurru, ŋayiya yurru ŋunhi
dwy	God-Waŋarryuya nhumaŋgaya rarryu
dwy	Dhuyu Birrimbirrnha, ŋuriŋiya gurra
dwy	buluna walꞌŋu djuḻkmama.”
dwy	“Ŋäkuna waya! Garraywuya dhuwaya
dwy	Ŋayŋu waya bunana ŋunhaya
dwy	Capernaum-nha wäŋaŋu, ŋayi Djesu ga
dwy	ŋunhi wiripu-guḻkuꞌ yolŋu waya
dwy	ŋunhi waya bämaraꞌyuna ŋanya. Ga
dwy	Nhinanhamiyuna ŋunhi Waluyu, ŋayi
dwy	Djesuya marrtjina ŋayŋu Jew-wayana
dwy	biryamiyi buṉbuyi, märr ŋayi yurru
dwy	marŋgikumana wayana ŋunhayana.
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya marrtjina
dwy	miyalkkayana, bala mulkanana ŋanya
dwy	goŋnha ŋayŋu gaŋgathinymaŋayana.
dwy	Ŋayŋu dhunupa yana ŋunhi
dwy	gorrmurꞌya winyaꞌyunana. Ŋayŋu
dwy	ŋayi ŋunhi miyalktja dhawaṯthunaya
dwy	ga ganydjarr-warryuna ŋathawuna
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya wuyunana nhanŋu
dwy	ga goŋ-djarryuna, ŋayŋu mulkanana
dwy	ŋanya bala waŋanana, “Djäl ŋarra
dwy	dhuwaya, ŋarra yurru walŋakumana
dwy	nhuna. Ḻinyguna nhe dhuwaya
dwy	Ga ŋunhaya ŋaḻapaḻmi
dwy	Rom-marŋgikunhami yolŋu mala gurrana
dwy	ḏäpthuna. Ga ŋunhi waya ŋäkuya
dwy	Djesuna balanyawuy waŋanhaya ŋayŋu
dwy	waya ŋayaŋuya yätjthinana, yakana
dwy	waya galŋa-latjuꞌyina ŋuriŋiyi.
dwy	Ga ŋulinyamiyu ŋunhaya gurrana
dwy	nhinana rom-marŋgikunhami waya
dwy	Pharisee-waya ŋurrukŋu. Ŋayŋu waya
dwy	nhäŋayana ŋanya Djesunaya ŋayi
dwy	gurrana ŋatha ḻukana ŋurikaya
dwy	rrupiya djämamiwaya ga
dwy	rom-djarrpiꞌmiwaya yolŋuwaya
dwy	wayaŋgaya. Ŋayŋu waya ŋäŋꞌthuna
dwy	ŋunhi Djesuwu guyurrꞌmiŋuna wayana
dwy	bitjaya, “Nhäku gurra ŋunha
dwy	nhumaŋguya marŋgikunhami nhina tax
dwy	djämamiwayatja wayaŋgaya ga
dwy	dhuwurr-yätjmiwaya yolŋuwaya
dwy	Ga bulu ŋayi Djesu bitjaya waŋana,
dwy	“Wäy waya, yaka waya meṉguŋu,
dwy	ŋunhi God-Waŋarryu Nhinanhami Walu
dwy	djäma guŋgaꞌyunawu yolŋuwu. Yaka
dwy	ŋayi ŋunhi yolŋuna djäma ŋayi
dwy	yurru ŋurikina yana Nhinanhamiwuna
dwy	Waluwu romgu malthun.
dwy	Ga wiripuya ŋunhi yolŋu waya ŋunhima
dwy	marrtjina yätjmi birrimbirrmi mala. Ga
dwy	ŋunhi waya ŋuriŋi yolŋuy wayay
dwy	nhäŋaya ŋanya Djesunaya, bala
dwy	gurrana ŋunhi birrimbirryuya malay
dwy	djalktjalkthunana ŋunhi yolŋunaya
dwy	wayana munathaꞌyina ŋayŋu gurrana
dwy	yatjunana bitjayana, “Nheya dhuwaya
dwy	God-Waŋarrwu Gäthuꞌmiŋu.”
dwy	Manymak, ga rom-marŋgikunhami yolŋu
dwy	waya bunana beŋu Jerusalem-ŋu ga
dwy	bitjaya bili waya Djesuna nhäŋaya,
dwy	bala bitjayana waŋana, “Way, waya,
dwy	yaka nhuma yurru gurra dhiyakuya
dwy	malthun, bili ganydjarrya ŋayi ŋuli
dwy	gurra dhuwaya ŋätthun Satan-guŋu
dwy	ŋunhi ŋayi buŋgawana bitjan yätjku
dwy	birrimbirrwu malawu, ga wiripuya ŋayi
dwy	ŋunhi yäku Beelzebul. Ga
dwy	balanyawuynha ŋayi ŋuli gurra dhuwaya
dwy	yätjnhaya birrimbirrnha malanynha
dwy	Ga balanyamiyu ŋayiya gurrana ŋunhi
dwy	Djesuya marŋgikuŋayana ŋunhi
dwy	yolŋuna wayana. Ŋayŋu ŋunhi
dwy	yolŋuya marrtjinana, bala bitjana
dwy	waŋa, “Dhuwaya ŋäṉḏiꞌmiŋu
dwy	nhuŋu ga guthaꞌmiŋu waya
dwy	ḻarruŋaya gurrana nhuŋu,” bitjaya.
dwy	Ga baḏak ŋayi marrtjina bala ŋunhi
dwy	djalkthuna, ga wiripuya ŋunhi maŋutji
dwy	galkina ḏirriꞌṯirrimiyi. Ŋayŋu
dwy	ŋuriŋiya ŋunhi ḏirriꞌṯirriyuya
dwy	djorkuŋayana, ganydjarrnha
dwy	dhawarꞌmaŋaya ŋuthanawuna.
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya wayaŋgu
dwy	bitjayana waŋana, “Wäy,
dwy	buku-djulŋimi, yaka nhuma gurra
dwy	dhuwaya dhäwuꞌya dharaŋan, ŋeniya?
dwy	Ga ŋuli nhuma yurru yakaya bitjan
dwy	dharaŋan dhuwaya gumurr-yalŋgiꞌya
dwy	dhäwuꞌ, ga nhattjana nhuma yurru
dwy	ŋunhi dharaŋan ŋunha bala wiripuya
dwy	Maꞌ, ŋuli nhe mäkiriꞌmiya
dwy	latjuꞌkuŋu ŋäkuya ŋarrana märr
dwy	nhe yurru dharaŋan yana.
dwy	Yo, bitjayana ŋayi gurrana ŋunhi
dwy	Djesuyu marŋgikuŋayatja yolŋuna
dwy	wayana. Ga guḻkuꞌmi ŋayi gurrana
dwy	dhäwuꞌ mala mayaliꞌmi ḻakaŋaya.
dwy	Manymak, ga ŋunhi ŋayi ŋuriŋi
dwy	ḏarramuyu nhäŋaya Djesunaya
dwy	ŋunhaŋga yana barrkuyi bala yana
dwy	waṉḏinana gumurrꞌyunana bala
dwy	bunꞌkumu-djipthuna gumurryina
dwy	Ga ŋunhi waya marrtjina Djesuwaya,
dwy	ŋayŋu waya nhäŋayana ŋunhiya
dwy	ḏarramuna ŋunhi nhanukaya gurrana
dwy	ŋäthiyi nhinana guḻkuꞌna wirrkina
dwy	yätj birrimbirr malanynha. Ga nhinana
dwy	ŋayi gurrana muḻkurr latjuꞌna ga
dwy	girriꞌmina dhaṯthunminyayana. Ga
dwy	ŋunhi waya yolŋuyu wayay nhäŋaya,
dwy	ŋayŋu waya yana biyaṉiyinana, bili
dwy	waya yana dharaŋayana ŋunhi yurru
dwy	gurra bitjandja yolŋuyu yätjtja
dwy	birrimbirr dhawaṯmama balanyaya
dwy	ŋunhi yolŋu buluna walꞌŋu
dwy	Ga guḻkuꞌ ŋunhi wirrkina yolŋuya
dwy	waya gurrana malthuna maṉḏaku yurru
dwy	ḏurꞌṯuryunminana waya marrtjina.
dwy	Ga ŋayiya gurrana ŋunhi Djesuya
dwy	baḏak yana waŋana, ŋayŋu wayatja
dwy	ŋunhi yolŋuya waya marrtjina
dwy	dhäwuꞌmiya beŋu Jairus-kayatja
dwy	wäŋaŋu, ŋayŋu waya ḻakaŋayana
dwy	bitjayana, “Wäy... wäŋaya dhuwaya
dwy	ŋonuŋ. Yakana buluya dhuwayi
dwy	Marŋgikunhaminaya ḻayḻaymaŋu,”
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya marrtjina
dwy	gunhaꞌyunana ŋunhiya wäŋa
dwy	Capernaum-dja, roŋiyina
dwy	nhanukiyingayana wäŋayi
dwy	Nazareth-dhina, ga bukmak yana
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋuya waya nhanŋu
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋuya waya marrtjina
dwy	barrkuwatjthinana bulalꞌ ga bulalꞌ
dwy	wiripumana ga wiripumana wäŋayi, ga
dwy	ŋunhayana waya ḻakaŋaya dhäwuꞌya
dwy	yolŋuꞌ-yulŋuwuya bitjaya,
dwy	“Gulyuna waya dhuwurr-yätjŋuya
dwy	nhumaŋgaya nhuma, bala malthuna
dwy	God-Waŋarrwuna yuwalkŋuwuna
dwy	Yo, ḻukanaya waya marrtjina ŋathaya
dwy	ga gapuya, ga ŋunhaya gurrana
dwy	wirrkuḻ miyalk giritjina, yurru ŋayi
dwy	ŋunhi wakuꞌmiŋuya ŋuriki miyalkku
dwy	Herodius-ku. Yo, giritjina ŋayi
dwy	gurrana ŋunhi wirrkuḻ miyalk
dwy	latjuꞌkuŋayana dhika. Ŋayŋu ŋayi
dwy	ŋunhi yindiya buŋgawa Herod-tja ga
dwy	yolŋu waya wirrkina maŋmaŋdhuna
dwy	nhanukaya buŋgulyu. Ŋayŋu ŋayi
dwy	Herod-tja wätthunana nhanŋu
dwy	bitjayana, “Ŋuli nhe yurru ŋarrana
dwy	ŋäŋꞌthun ŋula nhäku nhe djäl,
dwy	ŋarraya yurru yana wekamana nhuŋu.
dwy	Manymak, ga ŋunhi waya
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋu waya nhanŋu
dwy	Djesuwu gumurr-roŋiyina beŋu
dwy	djämaŋuya, ŋayŋu waya gurrana
dwy	ḻakaŋayana Djesuwuna nhä waya
dwy	gurrana djäma ga marŋgikuŋaya
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuyuya waŋana
dwy	dhäruk-wekaŋaya ŋunha
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋuna nhanŋuway ŋayi
dwy	bitjaya, “Maꞌ, waŋina dhuwaya
dwy	yolŋunaya wayana waya yurru nhina
dwy	mulmuŋuna yurru miṯtji ga miṯtji
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya ŋalꞌyunana
dwy	bala marthaŋayina ŋayŋu wataya
dwy	ŋunhi wapurarryinana. Ga wayatja
dwy	ŋunhi ḻuṉḏuꞌmiŋuya waya
dwy	nhanŋu wirrkina wokthuna ŋuriki romgu.
dwy	buku-roŋinymaŋayana bitjaya,
dwy	“Nhumaya dhuwaya yolŋu waya
dwy	galiꞌ-märrmaꞌ warray. Dhunupaŋga
dwy	ŋayi ŋunhi yolŋuyu yäkuyu Isaiah-yu
dwy	bamanꞌtja wukirri God-Waŋarrwu
dwy	dhäruk bitjaya gamꞌ,
dwy	Ga balanyawuna ŋarra ŋunhi bitjayatja
dwy	ḻakaŋaya nhumaŋgu ŋäthiyiya,
dwy	nhumaya ŋunhi barꞌparmaŋaya
dwy	nhanŋuna God-Waŋarrwuna rom, ŋayŋu
dwy	bilmaŋayana nhuma, ga wiripuna rom
dwy	nherraya. Ga guḻkuꞌ yana nhuma
dwy	gurra dhuwaya rom malanynha
dwy	Beŋuya ŋayi Djesu ga
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋu mala nhanŋu
dwy	gunhaꞌyuna ŋunhiyi wäŋa. Ga
dwy	marrtjina waya ŋayŋu wäŋa
dwy	guḻkuꞌmiyina wäŋayi yäkuyi
dwy	Tyre-yina. Ga bunana waya ŋunhaya
dwy	wäŋaŋu bala gärrina buṉbuyina,
dwy	bili yaka ŋayi Djesu djälthina waya
dwy	yurru yolŋu waya marŋgithi nhanŋu
dwy	ŋunhi ŋayi gurrana ŋunhaya nhinana.
dwy	Yurru gulkuruna ŋayi gurrana ŋunhi
dwy	Ga bitjaya ŋayi ŋunhi waŋanaya
dwy	ŋayŋu nhanŋu mäkiriꞌya
dwy	ḻapthunana, ga ŋäṉarrya nhanŋu
dwy	ŋunhi dhayaḻayinana, ŋayŋu ŋayi
dwy	waŋana latjuꞌkuŋayana.
dwy	Ga waya ŋunhi yolŋuya waya marrtjina
dwy	wäŋayina roŋiyina, ŋayŋu ŋayi
dwy	Djesuya ga ḻuṉḏuꞌmiŋuya waya
dwy	nhanŋu ŋalꞌyuna gurrana
dwy	marthaŋayina ŋayŋu waya marrtjinana,
dwy	wäŋayi yäkuyi Dalmanutha-yina.
dwy	Ga wayatja buku-roŋinymaŋaya bitjaya,
dwy	“12-ga ŋunhi bathiya, marrkapmi!”
dwy	Ga wayatja waŋana buku-roŋinymaŋaya,
dwy	“Yolŋuya wayay nhuna ŋuli ḻakama
dwy	yana be nhe John ŋunhi
dwy	Buku-ḻupthunami yolŋu. Ga wiripu
dwy	guḻkuꞌyuya nhuna ŋuli ḻakama
dwy	yana be nhe Elijah-tja ŋunhi
dwy	ŋaḻapaḻnha yolŋu God-Waŋarrwuna
dwy	djawarrkmi bamanꞌŋuwuynha. Ga
dwy	wiripuŋuya ŋuli nhuna ḻakama be nhe
dwy	God-Waŋarrwuŋu bamanꞌŋuwuy
dwy	Ga ŋuli nhe gurra ŋayaŋuy-ḏapmama
dwy	nhä mala dhiyakuwuy munathaꞌwuy,
dwy	ŋunhiya nhe yurru yakana buku-wekama
dwy	gathan ŋula nhä walŋawuya
dwy	nhokalaŋuwu roŋinymama!
dwy	Ga baṯ-bitjayana waya gurrana ŋunhi
dwy	dhäruktja ŋanya Djesuna mulkana ga
dwy	yakana waya yolŋuwu ḻakaŋaya. Ga
dwy	dhä-wirrkaꞌyunmina bitjaya gamꞌ,
dwy	“Nhäku ŋunhi ŋayi bitjayatja
dwy	waŋana? Be ŋayi yurru bulu
dwy	rakunyŋuyu gaŋgathi? Nhätjuyuna
dwy	ŋuli ŋayi biyakuya maḻŋꞌthu?”
dwy	Ŋayŋu waya ḻawꞌmaŋayana ŋunhi
dwy	yothunaya ga gäŋaya Djesuwayana. Ga
dwy	ŋunhi ŋayi ŋuriŋi yätjthu
dwy	birrimbirryu nhäŋaya Djesunaya bala
dwy	yana ḏupthunana yothunaya
dwy	munathaꞌyina gunhana ŋayi gurrana
dwy	ḏurꞌyunmina ga djalkthunmina, ga
dwy	dhurrwarakuya nhanukaya ŋälnha
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya waŋana bitjaya,
dwy	“Latjuꞌkuŋu ŋäkuya! Balanyaya
dwy	ŋunhi birrimbirr mala yätjnha yana
dwy	wirrkina. Ga ŋuli nhuma yurru yakaya
dwy	ŋäŋꞌthun guŋgaꞌyunawu
dwy	God-Waŋarrnha dhiyaku birrimbirrwu,
dwy	nhumaya yurru yakana dhawaṯmama
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya bitjayana
dwy	buku-roŋinymaŋaya, “Yaka nhuma
dwy	ŋunhi be gulmanha ŋanya. Bili ŋula
dwy	yolthu yolŋuyu yurru djäma
dwy	ganydjarrmi rom ŋarrakaya yäkuyu, ga
dwy	yalalaya ŋayi yurru ŋunhi yakana
dwy	ŋarrana yätjkuma waŋa.
dwy	Ga gurthaꞌya ŋuli yakana bolmuyukthi
dwy	Ga yaka waya ŋunhiya dhäwuꞌ
dwy	meṉguŋu ŋe!, ŋunhi dhäwuꞌ
dwy	ŋurru-yirrꞌyunawuy, ŋunhi ŋayipi
dwy	God-Waŋarryu djäma dhuwaya djiwarrꞌ
dwy	wäŋa ga dhuwaya munathaꞌ! Ŋunha
dwy	gurra wukirriwuy djingaryun bitjan
dwy	Ga ŋunhi ŋayi Djesuyu nhäŋaya
dwy	wayana balanyayi ŋayŋu ŋayi
dwy	maḏakarritjthinana nhanukalaŋuwu
dwy	ḻuṉḏuꞌmiŋuwuya wayaŋgu
dwy	ŋayŋu ŋayi waŋana bitjayana,
dwy	“Yaw, yaka dhuwayi yumurrkuꞌnaya
dwy	gukuŋu, bili God-Waŋarrwuya dhuwaya
dwy	yolŋu waya balanya bitjan dhuwaya
dwy	Yaka mayaliꞌ-wilkthu yolŋuna, bala
dwy	marrtji bala manaŋina nhanŋu nhä
dwy	Ga ŋayi Peter-ya waŋana
dwy	buku-roŋinymaŋaya bitjana,
dwy	“Marrkapmi. Ŋanapuya dhuwaya bili
dwy	gunhaꞌyuna nhä mala ŋanapuŋguway
dwy	ŋayŋu malthuna nhuŋuna. Ga nhä
dwy	buku-roŋinymanhaya?”
dwy	buku-roŋinymaŋaya, “Yaka nhuma
dwy	dhuwaya marŋgi nhäku nhuma gurra
dwy	dhuwaya ŋäŋꞌthun. Ŋarraya ŋuli
dwy	dhuwaya yalalaŋumiya galŋa-wiḻyuna
dwy	wirrkina yana. Wanhana? Nhattjuna
dwy	nhumaya ŋuli... biyaku bili
dwy	galŋa-wiḻyu bitjan ŋarra, ga yana
dwy	bili ga rakunydhi ŋuli?”
dwy	Ga ŋunhi ŋayi ŋuriŋi ŋäkuya
dwy	Nazareth-puyŋunaya djuḻkthunaya,
dwy	ŋayŋu ŋayi yatjunana bathalana
dwy	rirrakay bitjayana, “Djesu,
dwy	David-kuŋu mala-bunhaya, bilina
dwy	ŋanapu wiyinŋumina gurrana galkunaya
dwy	nhuŋu. Go, maŋutji-wuyuna ŋarraku.”
dwy	Yo, Djesu ga ḻuṉḏuꞌmiŋu waya
dwy	nhanŋu marrtjina ŋayŋu
dwy	Jeruselem-dhi,  ga bunana waya ŋunhaya
dwy	wäŋaŋu yäkuŋu galki Bethany ga
dwy	Bethphage ŋunhayana bukuŋuna yäkuŋu
dwy	Dhuwaya ŋayi gurra marrtji
dwy	God-Waŋarrwaya yäkuyu.
dwy	Ga waya ŋunhi ḻuṉḏuꞌmiŋuyuya
dwy	wayay nhanukaya ŋäkuya ŋanya balanya
dwy	Ga ŋuli nhe yurru bukumiyamaya,
dwy	ŋurruŋuya ŋäthiyi guyaŋi: Ŋuli
dwy	ŋayaŋu-yätjkuma, marrtji ŋäthiyi
dwy	ga buni nhanŋu ga bäy-ḻakaŋu,
dwy	yakana guyaŋi yätjkuŋu. Ga ŋuli nhe
dwy	yurru bitjandja djäma, ŋayiya yurru
dwy	God-Waŋarryuya bäy-ḻakamana
dwy	nhuŋuya nhä malanynha nhe yätj
dwy	gurrana djäma. Nheya wayaŋgu
dwy	ŋäthiyi bäy-ḻakaŋu, ga yurruna
dwy	bukumiyaŋuya God-Waŋarrwayatja.
dwy	Ga dhurrwaraŋu beŋuya ŋayi Djesu
dwy	bulu waŋana ŋurikaya
dwy	ŋurruŋu-ḏalkarramiwaya ga
dwy	rom-marŋgikunhamiwaya ga Jew-waya
dwy	ŋurru-warryunayŋuwaya wayaŋgaya. Ga
dwy	bitjaya ŋayi ŋunhi dhäwuꞌya
dwy	ḻakaŋaya mayaliꞌmi gamꞌ,
dwy	“Waŋganymiyu waluyu wäŋa-waṯaŋu
dwy	yolŋu djälthina ŋayi yurru borum,
dwy	ḻämu-nherraṉ. Yo, ŋurruŋuya
dwy	ŋayi ŋunhi riwalꞌyuna wäŋa
dwy	latjuꞌkuŋaya, ga dharpa gulkthuna,
dwy	bala metj-nherraya. Ga wäŋa ŋayi
dwy	dhuḻꞌyuna garrwaryi milꞌŋuwu
dwy	djäkamiwu wayaŋgu. Ga banikinꞌ
dwy	ŋayi bathala nherraya wiyikaꞌwu
dwy	borumgu. Ŋayŋu ŋayi yolŋunaya
dwy	wayana ŋätthunana marrtjina märr
dwy	waya yurru djäka ŋuriki borumgu. Ga
dwy	yalala yurru ŋunhi borumdja latjuꞌyi
dwy	bala waya yurru wekamana borum nhanŋu
dwy	ŋuriki wäŋa-waṯaŋuwu. Maꞌ,
dwy	ŋayŋu ŋayi wäŋa-waṯaŋuya
dwy	marrtjina barrkuyina wäŋayi.
dwy	‘Waŋganydja ŋunhi guṉḏa waya
dwy	djämamiyu wayay ḏupthunana bili waya
dwy	Ŋayŋu ŋayi Djesuya bitjayana
dwy	waŋana, “Gatjuy, roŋinymaŋu waya
dwy	wekuŋu nhä malanynha nhanŋu ŋuriki
dwy	Roman-buyŋuwu gapmangu. Ga nhä
dwy	malanynha ŋunhi nhanŋu God-Waŋarrwu,
dwy	biyaku bili nhanŋuya buku-roŋinymaŋu
dwy	Nhumaya gurra dhuwaya bitjan guyaŋa
dwy	yana beni yaka yolŋu waya yurru
dwy	walŋathi rakunyŋuyu. Guyaŋi waya
dwy	ŋunhi dhäwuꞌ Moses-kalaŋuwuy
dwy	ŋunha God-Waŋarrwaya dhuyuŋu
dwy	djorraꞌŋu: ŋunhi ŋayi nhäŋaya
dwy	gurtha dharpayi, ga God-Waŋarr gurrana
dwy	waŋana nhanukaya bitjaya, ‘Ŋarraya
dwy	dhuwaya God-Waŋarr wayaŋgu
dwy	Abraham-gu, Isaac-ku ga Jacob-ku.’
dwy	ga bukmakthu yana nhokaya märryu, ga
dwy	djälyu, ga guyaŋinyayu.
dwy	Yo, ŋäthiyi ŋayi ŋunhi
dwy	God-Waŋarrwu Dhuyu Birrimbirryu
dwy	dhäruk-wekaŋaya David-kaya
dwy	dhäwuꞌwu wukirriwu bitjaya:
dwy	Ga bulu ŋunhi gurrupuruŋunha miyalk
dwy	marrtjina, ga gathaya ŋayi ŋunhi
dwy	bulalꞌ yutjuwaḻaꞌ ŋaraka
dwy	rrupiya, bäyŋuna bathala.
dwy	Ga guḻkuꞌ ga guḻkuꞌ ŋuli
dwy	dhuwaya mariya mala ŋurru-walmi.
dwy	Yolŋu waya waŋgany bäpurruꞌ yurru
dwy	mari-wuna wiripuŋuwu bäpurruꞌwu. Ga
dwy	waŋganybuy ŋarakawuy wäŋawuy ŋuli
dwy	mariwuni wiripuŋuyi wäŋayi. Ŋayŋu
dwy	ŋuli wäŋaya dhuwaya ŋayipiya
dwy	marrmarryuna, ga barrꞌparryuna ŋuli.
dwy	Ga ŋathaya ŋuli ŋunhi dhawarꞌyuna
dwy	wiyinŋumina waluyu, ga yolŋuya waya
dwy	ŋuli wirrkina djaṉŋarrthi. Ga
dwy	ŋurruŋuya yurru ŋunhi dhuwayi mari
dwy	mala maḻŋꞌthu. Ga buluya ŋuli
dwy	bathalana mari maḻŋꞌthu. Beyaku
dwy	ŋayi ŋuli ŋunhi maḻŋꞌthuya gam:
dwy	Bitjan ŋuli miyalkthu
dwy	ŋurru-yirrꞌyun ŋämaꞌŋama rerri
dwy	yothuna ŋunhi ŋayi yurru
dwy	Bukumiyaŋu God-Waŋarrwaya, märr
dwy	yurru ŋunhi gumurr-ḏälya rom
dwy	maḻŋꞌthu, balanyamiyu waluyu
dwy	gumurr-yalŋgiꞌya yolŋuwu
dwy	ga nhä malany ganydjarr ŋula nhäku
dwy	malaŋuwu ŋunha djiwarrꞌŋuyu yurru
dwy	Ga yaka waya ŋunhi marŋgi waluwu,
dwy	nhäthu waluyu ŋayi yurru
dwy	gumurr-roŋiyi. Mak ŋayi yurru walu
dwy	gärrinyayu buna wo mak gandarryu
dwy	munhayu, wo mak djaḏawꞌyunayu.
dwy	Nhe ŋunhi beni djalim rrupiyawuna
dwy	bathalawuna, ga rrupiyatja nhe ŋunhi
dwy	be wekanha ŋunha lopananha yolŋuna
dwy	Ŋayŋu ŋayi yurru ŋuriŋi
dwy	buŋgawayuya milkuma ŋunhana ŋunhi
dwy	garwarnha wäŋa, ḻinyguna dharrana
dwy	gurra, ŋilimuŋguna, ga ŋunhayana
dwy	nhuma yurru ŋunhi ŋathaya ŋilimuŋgu
dwy	Ga dhuwanna gamꞌ, yakana ŋarra yurru
dwy	buluya borum wiyikaꞌ wurkthu, ga
dwy	gunha ŋilimu ŋuli rrambaŋina nhini
dwy	ŋunhayana djiwarrꞌŋuna
dwy	God-Waŋarrwayana romŋu.”
dwy	Ga ŋunhi Djesu ga ḻuṉḏuꞌmiŋu
dwy	waya nhanŋu bunana ŋunhaya Gethsemane
dwy	wäŋaŋu, ŋayŋu ŋayi Djesuya
dwy	waŋana, “Dhiya waya ḏäpthu,
dwy	ŋarra yurru bukumiyama
dwy	God-Waŋarrwaya,” bitjaya.
dwy	Ga bili ŋayi ŋunhi Judas-thuya
dwy	ḻakaŋaya bitjaya, “Ŋunhi yolnha
dwy	ŋarra yurru burumunꞌ walkuma
dwy	ŋunhina yolŋunaya nhuma yurru
dwy	Ga ŋunhi waya Djesuna gäŋaya, ga
dwy	ŋayiya gurrana Peter-ya malthuna bala,
dwy	ŋayŋuyi ḻiya-ŋärraꞌmiwaya
dwy	wäŋayi, yurru djuḻuḻꞌyuna ŋayi
dwy	gurrana marrtjinaya bala. Ga gulŋiyina
dwy	waya rrambaŋi ŋayŋuyi, bala ŋayi
dwy	malayina gärrina wayaŋgaya
dwy	ḏap-ṯapkayana miṯtjiyi waya
dwy	marrtjina ḏäpthuna ḻithaya
dwy	Ga waya ŋunhi bukmaknha yolŋuya waya
dwy	yoraŋayana yana bitjayana, “Yo,
dwy	baymatthuna ŋanya murrkayꞌkuŋuna.”
dwy	Ga munhayuna waluyu ŋayŋu waya ŋunhi
dwy	ḻuŋꞌthunana ŋayŋu yoranhamina
dwy	nhanŋu Djesuwuya baymatthunawuna
dwy	rakunygunhawuna. Ŋayŋu waya
dwy	gärrwiꞌyuna ŋanya ŋarambiyana bala
dwy	gäŋayana waya ŋuriŋi
dwy	ŋaḻapaḻmiyu ŋayŋuna nhanukaya
dwy	Pilate-kayana ŋunhi ŋayi
dwy	Roman-buyŋuwu gapmangu buŋgawa. Ga
dwy	waŋana waya Pilate-na ŋayi yurru
dwy	ŋanya dhä-wirrkaꞌyun.
dwy	Yurru ŋayi ŋunhi Pilate-tja ŋäthiyi
dwy	yana marŋgithina ŋunhi waya
dwy	ŋurruŋu-ḏalkarramiyu wayay gäŋaya
dwy	ŋanya Djesuna ŋayŋu nhanukaya bili
dwy	waya gurrana ŋunhi wirrkina yana
dwy	maŋutji-ḏiyꞌyunaya ŋanya.
dwy	Ŋayŋu waya gurrana muḻkurrnha
dwy	ŋanya wutthuna dharpayuna, ga
dwy	dhupthuna waya ŋanya ŋayŋu
dwy	warkuꞌyunana, bunꞌkumu-djipthuna
dwy	nhanŋu ga buku-ŋalꞌyuna manapaya.
dwy	Ga ŋunhi gurrana yolŋu waya marrtjina
dwy	djuḻkthunmina, ga ḏawaḏawaꞌyuna
dwy	waya gurrana, warkuꞌyuna manapaya
dwy	ŋanya. Ga bitjana nhanŋu waŋana,
dwy	“Wäy, beŋga nheya yurru dhuwaya
dwy	ḏawꞌyun ŋunhi God-Waŋarrwu Dhuyu
dwy	Buṉbu, ga bulu nhe yurru be
dwy	dhuḻꞌyun ḻurrkunꞌthu waluyu?
dwy	Ga balanyamiyu ḻinygu ŋunhaya
dwy	Jerusalem-dja ŋayiya ŋunhi
dwy	galikuꞌya God-Waŋarrwayatja Dhuyuŋu
dwy	Buṉbuŋu ŋunhi gurrana galmuŋaya
dwy	ŋunha dhuyuya goḏu yolŋuwaya,
dwy	ŋunhiyiya barrꞌyunana, beŋu bili
dwy	bukuŋu ga yana bili ŋoyyi.
dwy	Ga Sunday-na marrtjina djaḏawꞌyuna,
dwy	ŋayŋu ŋunhi miyalk-tja waya
dwy	marrtjinana ŋayŋuna mathirrayina.
dwy	Ga wayatja bitjaya waŋana bili waya
dwy	märr-yuḻkthuna ŋanya, “Nhä nhina
dwy	dhuwaya dhiyaŋuya ḻakama way!”
dwy	Ŋayŋu wayatja ŋunhi guyurrꞌmiŋuya
dwy	wayay dhäruknha ŋanya ŋätthuna.
dwy	Ŋayŋu waya marrtjinana dhäwuꞌna
dwy	ŋunhi Djesuwalaŋuwuynha latjuꞌna
dwy	ḻakaŋaya buku-ḻiwꞌmaŋayana. Ga
dwy	ŋayiya God-Waŋarryuya gurrana
dwy	wekaŋaya wayaŋgu ganydjarrnha märr
dwy	waya yurru gurra djämana
dwy	ŋayaŋu-ganyimꞌthunamina rom, ŋunhi
dwy	ŋayi Djesuyu wayaŋgu ḻakaŋaya. Ga
dwy	guḻkuꞌna gurrana ŋunhi yolŋuya
dwy	waya märr-yuwalkthinaya Djesuwuya,
dwy	ḻinygu waya dharaŋanana ŋunhiya
dwy	Latjuꞌya Dhäwuꞌ yuwalknha yana.
