dyi	<font color=teal>Yaara ti ni fuun ti
dyi	pelisaga sɛwɛ ŋa pe yinri
dyi	Zhenɛsi</font>YEREŊGE KONAA SƐNWEE
dyi	PIILE PE DAKALA<TS3>1–2Dunruya wi
dyi	dakala li naFafafa, wa dunruya wi
dyi	lɛsaga, Yɛnŋɛlɛ làa naayeri wo
dyi	Yaara nda fuun Yɛnŋɛlɛ làa
dyi	gbelege, a lì siri wele mari yan ti
dyi	yɛn ma yɔn fɔ jɛŋgɛ. A
dyi	yɔnlɔkɔgɔ si gbɔn, a pinliwɛ fun
dyi	pì gbɔn. A ko si pye pilige
dyi	Yɛnŋɛlɛ lìgi yo ma, katugu lìgi
dyi	jɛn ma yo na yaga tige ki pige ka ka
dyi	pilige ŋga ni, ye yɛngɛlɛ ke yaa
dyi	yɛngɛ, ye yaa pye paa Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛn, mbe kajɛŋgɛ konaa kapege ki
dyi	Ma jɔnlɔ ŋa mà gbo ma yɛ, tara nda
dyi	tùu kasanwa pi wɔ, mɔ̀ɔ daŋga
dyi	A Mahalaleyɛli wo si ta yɛlɛ nafa
dyi	taanri ma yiri kaŋgurugo, a wì si
dyi	A Yɛnŋɛlɛ lì sigi yo Nowe wi kan
dyi	fɔ: «Mìgi kɔn maga tɛgɛ, mbe
dyi	yaara nda fuun mì da ti tɔngɔ mberi
dyi	wɔ wa sanga ŋa wo ni, katugu leele pe
dyi	yɛn na kapere ti piin tara ti
dyi	lagapyew. Wele, mi yaa poro naa tara ti
dyi	ni pe pinlɛ mbe pe tɔngɔ.
dyi	Yaara nda fuun ti yɛn yinwege na, na
dyi	yanri laga tara ti na, a ti ni fuun tì
dyi	ku: sannjɛrɛ, naa yaayoro, naa
dyi	woŋgaala, naa yaŋgala jɛgɛlɛ
dyi	jɛgɛlɛ ŋgele fuun ke maa fulolo
dyi	tara ti na konaa leele pe ni fuun.
dyi	Ye kasanwa mba pi yɛn ye yinwege ye,
dyi	mi yaa ka pi fɔgɔ ki yewe. Na yaayogo
dyi	ka lere wa gbo, mi yaa ka ki lere wi
dyi	kasanwa pi fɔgɔ yewe ki yaayogo ki
dyi	na<RF q=+>Mbe kasanwa pi fɔgɔ yewe
dyi	yaayogo ki na ko kɔrɔ wo yɛn mbege
dyi	yaayogo ki gbo .. Na lere wa ka wi
dyi	lewee yɛnlɛ wa gbo, mi yaa ka ki lere
dyi	wi yinwege fɔgɔ ki yewe ŋa wùu gbo
dyi	Kamu pinambiile pe mɛrɛ ti nda:
dyi	Kushi, naa Mizirayimu, naa Puti konaa
dyi	A pè sho naa fɔ: «Yoo kari we sa
dyi	cagbɔgɔ naa sanŋgazo titɔnlɔwɔ wa
dyi	kan wi go ki gbɔn wa yɛnŋɛlɛ na;
dyi	jaŋgo we mɛgbɔgɔ ta, waga ka jaraga
dyi	Mi yaa duwaw ma na mbɔɔn pye cɛnlɛ
dyi	gbenɛ to, mbɔɔn mɛgɛ ki pye ki
dyi	gbɔgɔ. Lelɛgɛrɛ yaa ka duwaw ta ma
dyi	A Abiramu wo si koro wa Kana tara. A
dyi	Lɔti wo si saa cɛn wa Zhuridɛn gbaan
dyi	funwa laga falafala ki cara ti tanla,
dyi	mɛɛ kari ma saa wi paara yinrɛ ti
dyi	sanga mari kankan wa Sodɔmu ca ki
dyi	Mi se yaraga ko ka shɔ na yɛɛ wogo,
dyi	kaawɔ na woolo pè yaakara nda ka to.
dyi	Na pinlɛyɛɛnlɛ Anɛri, naa
dyi	Ɛshikɔli, naa Mamire poro na, poro
dyi	mbe pe tasaga ki lɛ pe yɛ.»
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ li mɛrɛgɛ wì suu
dyi	pye fɔ: «Sɔngɔrɔ wa ma tafɔ
dyi	jɛlɛ wi yeri, mɔɔ yɛɛ tirige wi
dyi	Ki pilige nuŋgba ki ni, Abirahamu wi
dyi	pinambyɔ Ishimayɛli wo naa kulolo
dyi	mbele fuun pàa se wa wi go, naa mbele
dyi	fuun pàa lɔ, nambala mbele fuun pàa
dyi	pye wa wi go, a Abirahamu wì si pe ni
dyi	fuun pe kɛnrɛkɛnrɛ ma yala
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa ŋgasele na yo maa kan
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ lì sho fɔ: «Na mi
dyi	ka lesinmbele nafa shyɛn ma yiri kɛ
dyi	yan wa Sodɔmu ca, pa mi yaa ca ki ni
dyi	fuun ki kala yaga pe kala na.»
dyi	Lɔti wìla ye wa Sowari ca ma yala
dyi	yɔnlɔ kila yinrigi fɔnŋgɔ.
dyi	A Abimelɛki wì suu pye fɔ: «Na tara
dyi	ti nda ma yɛgɛ sɔgɔwɔ. Laga ŋga
dyi	kɔɔn ndanla, ma sa cɛn wama.»
dyi	Kona, a Abirahamu wì si simbaala, naa
dyi	sikaala naa nɛrɛ yigi ma kan
dyi	Abimelɛki wi yeri. A pe shyɛn pè si
dyi	<font color=blue>yɔn finliwɛ</font>
dyi	Ki pinambiile kɔlɔtaanri mbele poro
dyi	wɛlɛ Milika wìla se Abirahamu wi
dyi	nɔsepyɔ lenaŋa Nahɔri wi kan.
dyi	Erebeka wi to wo lawi ŋa Betuwɛli.
dyi	A kulonaŋa wì suu kɛɛ ki le wa wi
dyi	tafɔ Abirahamu wi jegbɔlɔ li nɔgɔ,
dyi	mɛɛ wugu maa kan mbe tanga wi
dyi	A mì sigi yo na tafɔ wi kan: ‹Kana
dyi	jɛlɛ wi se yɛnlɛ mbe pinlɛ na
dyi	Wìla pinambiile mbele se Abirahamu wi
dyi	kan pe mɛrɛ ti nda: Zimiran, naa
dyi	Yokishan, naa Medan, naa Madiyan, naa
dyi	Ishibaki, konaa Shuwa.
dyi	A Ezawu wì suu yɔn sogo ma yo fɔ:
dyi	«Wele, mi yɛn na jaa mbe ku fuŋgo ki
dyi	kɛɛ. Yiŋgi ki lelɛwɛ tɔnli wi yaa
dyi	A pè suu yɔn sogo ma yo fɔ: «Wège
dyi	wele maga yan fɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛn ma ni. Ko kala na wè yo: ‹Ki
dyi	daga we wugu we yɛɛ kan, we <font
dyi	color=blue>yɔn finliwɛ</font> le we
dyi	yɛɛ sɔgɔwɔ, woro naa mboro.
dyi	Wi sila Zhakɔbu wi jɛn, katugu wi
dyi	kɛyɛn yìla pye pa wi ndɔ Ezawu wi
dyi	woyo yi yɛn. A wì si duwaw pye maa
dyi	A wìgi yan fɔ Zhakɔbu wìla tanga wi
dyi	to naa wi nɔ pe sɛnyoro ti na, ma
dyi	kari wa Padamu Aramu tara.
dyi	Zhakɔbu wìla Leya naa Arashɛli pe
dyi	pɔri wi jɛɛlɛPilige ka, a Laban wì
dyi	si Zhakɔbu wi pye fɔ: «Ma yɛn na go
dyi	lere, ɛɛn fɔ, kii daga maa tunŋgo
dyi	piin na kan waga. Ma sara wi daga mbe
dyi	pye yaraga ŋga, ki yo na kan.»
dyi	A Leya wi kulojɔ Zilipa wì si
dyi	pinambyɔ se Zhakɔbu wi kan.
dyi	Yaayoro nda tìla pye yɔɔnrɔ ni ma
dyi	wɔwɔ wa Laban yaayoro ti sɔgɔwɔ,
dyi	Zhakɔbu wìla simbapire ti cɔnri mari
dyi	tɛgɛ a tila ti wele.Pa Zhakɔbu wìla
dyi	ki pye yɛɛn, ma yaayoro ŋgbeleye ta
dyi	wi yɛɛ kan, nda wi sila pinlɛ Laban
dyi	Yiŋgi na, a mà si lara na na ma fe,
dyi	màla fanla mɛɛ sara na na. Ndɛɛ ki
dyi	pye màga yo na kan, mi jɛn na sɔɔn
dyi	torogo, mbaa nayinmɛ yuuro koo, mbaa
dyi	piŋge naa juru gbɔɔn.
dyi	Zhakɔbu wìla wi yɛɛ gbɛgɛlɛ mbe
dyi	sa yɔn finliwɛ ja wi ndɔ Ezawu wi
dyi	yeriKona, a Zhakɔbu wì si konɔ li
dyi	lɛ nɛɛ kee, a Yɛnŋɛlɛ li <font
dyi	color=blue>mɛrɛgɛye</font> pèle si
dyi	Yɔnlɔ kìla yiri ma yala Zhakɔbu
dyi	wìla pye na Penuwɛli laga ki lɔgɔ
dyi	ki kɔɔn wa laga ŋga pe maa ki kɔɔn
dyi	tɔɔrɔ na. Wìla pye na sege wi
dyi	Ye yaa cɛn laga we ni, tara ti yaa pye
dyi	ye yanrisaga. Ye cɛn yaa loo yaa
dyi	pɛrɛ, ye yarijɛndɛ ta.»
dyi	Zhakɔbu wi yiriŋgɔlɔ wa Padamu
dyi	Aramu ma pan, a Yɛnŋɛlɛ lì sili
dyi	yɛɛ naga wi na naa, mɛɛ duwaw wi na.
dyi	Ezawu wi pinambiile pe mɛrɛ ti nda:
dyi	Elifazi wo la pye wi jɔ Ada wo
dyi	pinambyɔ. Erewuwɛli wo la pye wi jɔ
dyi	Basimati wo pinambyɔ.
dyi	Teele mbele pàa yiri wa Ezawu setirige
dyi	piile pe ni ma yala pe seye naa pe tara
dyi	ti ni, pe mɛrɛ ti nda: Timina wìla
dyi	pye sege to, naa sege to Aliva, naa
dyi	Ye pan woo pɛrɛ Ishimayɛli setirige
dyi	piile pe yeri. Ɛɛn fɔ, yaga ka ti
dyi	woo gbo; katugu wi yɛn we jɔnlɔ ma
dyi	pye we go woo.»A wi to seyɛɛnlɛ pè
dyi	A wì si Enayimu ca fɛnnɛ pe yewe ma
dyi	yo fɔ: «Nanjaa ŋa wìla pye ma cɛn
dyi	na konɔ li yɔn na wi yɛn se yeri?»
dyi	A pè suu yɔn sogo ma yo fɔ: «Malɛ
dyi	wa, we fa nanjaa yan na ki laga ŋga ki
dyi	Zhozɛfu wi tɔngɔ wa kasoYawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa pye Zhozɛfu wi ni ma
dyi	kajɛŋgɛ pye maa kan, ma ti a wi kala
dyi	lì kaso go ki to wi ndanla<RF q=+><a
dyi	href="b44.7.9">Kapye 7.9</a>.
dyi	A wì si nuru naa ma wɔnlɔ mɛɛ
dyi	wɔɔnrɔ shyɛn woro wɔnlɔ, ma
dyi	yarilire sheshegele kɔlɔshyɛn yan
dyi	kè yiri tinnɛ nuŋgba na, kàa pire
dyi	Yaakara yɔn yɛgɛlɛ ŋgele ke yɛn
dyi	na paan, paa ki yarilire ti ni fuun ti
dyi	gbogolo ti yɛɛ na. Paa <font
dyi	color=blue>bile</font> wi gbogolo, paa
dyi	wi teri bondoolo pe ni cara ti ni
dyi	wunlunaŋa wi mɛgɛ na, paa ti
dyi	Zhozɛfu wìla wi ndɛɛlɛ pe jɛn,
dyi	ɛɛn fɔ, poro sila wi jɛn.
dyi	A Zhakɔbu wì si pe pye fɔ: «Na
dyi	pinambyɔ wi se kari ye ni fyew; katugu
dyi	wi ndɔ wì ku, wo nuŋgba wì koro. Na
dyi	kaŋgbanga kaa ta wa ye kondangala li
dyi	ni, pa ye yaa ti mbe kari kayaŋga ni
dyi	na lelɛwɛ pi ni wa <font
dyi	color=blue>kuulo tara</font>.»
dyi	Naa Zhozɛfu wìla kaa wi jɔnlɔ wi
dyi	yan, wi la ŋga kìla wi yigi ki kala
dyi	na, a wi wire tì si tanga shɔɔn wi
dyi	na, a wi nɛɛ jaa mbe gbele, mɛɛ
dyi	fyɛɛlɛ ma ye yumbyɔ wa ni ma saa
dyi	A wè suu yɔn sogo ma yo fɔ we se ya
dyi	kari wa kaawɔ we puŋgo jɔnlɔ wi
dyi	pinlɛ we ni, pa kona we yaa kari;
dyi	katugu we se ya yere ki naŋa wi yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ, na we jɔnlɔ wi woro we ni.
dyi	Wìla yaripɔrɔ fɔnndɔ nuŋgba
dyi	nuŋgba kankan pe ni fuun nuŋgba
dyi	nuŋgba pe yeri. Ɛɛn fɔ, wìla
dyi	yaripɔrɔ tɛgɛsaga kaŋgurugo kan
dyi	Bɛnzhamɛ wo yeri, naa warifuwe pyɔ
dyi	Nɛfitali pinambiile pe mɛrɛ ti nda:
dyi	Yazeyɛli, naa Guni, naa Yezɛri konaa
dyi	A Zhozɛfu wì si Ezhipiti tara fɛnnɛ
dyi	pe tara ti ni fuun ti lɔ mari kan
dyi	Farawɔn wi yeri. Ezhipiti tara fɛnnɛ
dyi	pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pàa pe
dyi	kɛɛrɛ ti pɛrɛ, katugu fuŋgo kìla
dyi	ŋgban pe na fɔ jɛŋgɛ. Kì kaa pye
dyi	ma, a Ezhipiti tara ti ni fuun tì si
dyi	pye Farawɔn wi woro.
dyi	A wi to wì si je mɛɛ yo fɔ: «Mìgi
dyi	jɛn, na pinambyɔ mìgi jɛn; Manase
dyi	wo fun cɛnlɛ yaa ka yiri wa wi ni, wo
dyi	fun wi cɛnlɛ li yaa ka gbɔgɔ; ɛɛn
dyi	fɔ, wi jɔnlɔ wi yaa ka gbɔgɔ mbe
dyi	wɛ wi na. Cɛngɛlɛ lɛgɛrɛ yaa ka
dyi	yiri wa wi setirige ki ni.»
dyi	«Bɛnzhamɛ wo yɛn paa kombokaga
dyi	yɛn, ŋga ki ma yanyaraga ka yigi maga
dyi	kɔɔnlɔ.Pinliwɛ ni, ki ma ki kagboro
dyi	ti ka;yɔnlɔkɔgɔ, kì yaara nda
dyi	koli, ki mari yɛɛlɛ.»
dyi	Pilige ka, a Zhozɛfu wì suu to
dyi	seyɛɛnlɛ pe pye fɔ: «Sanni jɛnri,
dyi	mi yaa ku! Ɛɛn fɔ, Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yaa la wele ye na, ki woro nala kɔɔn
dyi	shyɛn. Li yaa ka ti ye yiri laga ki
dyi	tara nda ti ni, mbe sɔngɔrɔ ye ni wa
dyi	tara nda làa wugu ma yo li yaa kan
dyi	Abirahamu, naa Izaki, konaa Zhakɔbu pe
dyi	Kì kaa pan, a wì sigi yɛngɛ mɛɛ
dyi	pyɔ wi yan wa. Pinambyɔ lawi, wìla
dyi	pye na gbele. A wi yinriwɛ suu ta, a
dyi	wì sho fɔ: «Eburuye pe pyɔ wo wawi
dyi	Kona, a Moyisi wì si Yɛnŋɛlɛ li
dyi	pye fɔ: «Mi we? Ko lere ma mi, mbe
dyi	kari sa Farawɔn wi yan, mbe Izirayɛli
dyi	woolo pe pye pe yiri wa Ezhipiti tara.»
dyi	Ma Moyisi wi ta wa Madiyan tara, a Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì suu pye fɔ:
dyi	«Sɔngɔrɔ ma kari wa Ezhipiti tara,
dyi	katugu mbele fuun pàa pye na jaa
dyi	Ye sɔngɔrɔ yiŋgɔ, ye saa ye tunndo
dyi	ti piin. Pe saa ye kaan yan ni naa,
dyi	ɛɛn fɔ, ye yaa sila tofa yɔn
dyi	Arɔn wi pinambyɔ Eleyazari wìla
dyi	Putiyɛli sumborombiile nuŋgba pɔri
dyi	wi jɔ. Wìla pinambyɔ nuŋgba se wi
dyi	kan, pàa pye naa yinri Fineyasi.Poro
dyi	wɛlɛ pàa pye sege teele wa <font
dyi	color=blue>Levi setirige piile</font>
dyi	Jɔlɔgɔ shyɛn wogo:<font
dyi	size=-1>Ŋgbeye kala</font>Naa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa gbaan wi tɔnmɔ pi
dyi	kanŋga kasanwa, piliye kɔlɔshyɛn
dyi	Ye Yawe Yɛnŋɛlɛ li yɛnri na kan,
dyi	li ti yɛnŋɛlɛ gbaanra to naa
dyi	sinndɛɛrɛ tisaga ki ni ti yere. Pa
dyi	kona mi yaa ye yaga yaa kee, we se ti
dyi	Ki piliye taanri yi ni, leele pe sila
dyi	pye na pe yɛɛ yaan. Lere wa kpɛ sila
dyi	ya mbe yiri wi cɛnsaga mbe kari laga
dyi	ka na. Ɛɛn fɔ, Izirayɛli woolo poro
dyi	la pye ma cɛn lara nda ni, yanwa la
dyi	pye na yinrigi wama.
dyi	«Yege pilige ki tɛgɛ yaa nawa tuun
dyi	ki na sanga pyew, yege pye fɛti
dyi	piligbɔgɔ mbaa mi ŋa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ na gbogo, ki pye
dyi	kondɛgɛlɛ na li yɛn kɔsaga fu ye
dyi	setirige piile pe kan.»
dyi	Kulo ŋa pè lɔ penjara ni, wi daga
dyi	color=blue>kɛnrɛkɛnrɛ</font>, ko
dyi	puŋgo na, wi mbe ya mbaa Paki fɛti
dyi	IZIRAYƐLI WOOLO PAA KƆGƆJE YƐƐN WI
dyi	KƆN MA YIRI<TS3>14.1–15.21Kona, a
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lì si para naa Moyisi
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ làa yiri li fanŋga
dyi	ŋga ni Ezhipiti tara fɛnnɛ pe
dyi	kɔrɔgɔ, Izirayɛli woolo pàa ki
dyi	yan. A pè si fyɛ li yɛgɛ, mɛɛ
dyi	taga lo naa li tunmbyee Moyisi pe na.
dyi	mɛɛ pe pye fɔ: «Ndɛɛ ki pye Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa ti, a wè ku wa
dyi	Ezhipiti tara, sanga ŋa ni wàa pye na
dyi	cɛɛn na kara cɔrɔ ti mari, na kaa
dyi	na tinni, ko jɛn na mbɔnrɔ we na!
dyi	Ɛɛn fɔ, yè pan we ni laga ki gbinri
dyi	ŋa wi ni, mbe pan mbe we ni fuun we
dyi	kan we ku fuŋgo ki kɛɛ.»
dyi	Kona, a Moyisi wì sigi yo ma Arɔn wi
dyi	kan fɔ: «Cɔgɔ ŋga pe maa yaara
dyi	teri ki ni, ka lɛ ma manɛ wa le wa ki
dyi	ni wila kee litiri tijɛrɛ yeri, ko
dyi	puŋgo na, ma saa tɛgɛ wa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ, wi
dyi	koro wa tɛgɛsaga ye setirige piile pe
dyi	kan<RF q=+><a href="b58.9.4">Ebu
dyi	Koni mìgi jɛn ma yo lì gbɔgɔ ma
dyi	wɛ yarisunndo ti ni fuun ti na; katugu
dyi	lìgi wogo ki pye maga naga, ma sigi ta
dyi	Ezhipiti tara fɛnnɛ pàa pye na
dyi	Izirayɛli woolo pe jɔlɔ ndɛɛ pe
dyi	A Moyisi wì si yiri wa yanwiga ki na
dyi	ma tigi ma kari leele pe kɔrɔgɔ,
dyi	mɛɛ ti a pè pe yɛɛ pye kpoyi,
dyi	konaa ma pe yaripɔrɔ ti jogo.
dyi	A pè si Moyisi wi pye fɔ: «Mboro
dyi	jate mbaa para we ni ma yɛ, we yaa la
dyi	nuru ma yeri; ɛɛn fɔ, Yɛnŋɛlɛ lo
dyi	jate, lo ka kaa para we ni li yɛ,
dyi	Ɛɛn fɔ, na kala la yɛgɛ ka jɛlɛ
dyi	wi ta, ma ti pe jɔlɔgɔ wa pe na mbe
dyi	yala ŋga kì pye ki ni; pe yaa wi gbo
dyi	mbe ŋa wì ku wi yinwege ki fɔgɔ
dyi	«Yaga ka lekaajɔ wa yaga go na<RF
dyi	q=+><a href="b5.22.28-29">Dete
dyi	Ko puŋgo na, yaara nda yè lugu wa ye
dyi	kɛɛrɛ ti ni, ye maa ki yarilire
dyi	fɔnndɔ koŋgbannda ti kɔɔn sanga
dyi	color=blue>yarilire kɔngɔ
dyi	fɛti</font><RF q=+>Yarilire kɔngɔ
dyi	fɛti pàa pye naa yinri fun
dyi	Pantikɔti; katugu Paki fɛti wi
dyi	toroŋgɔlɔ ki piliye nafa shyɛn ma
dyi	yiri kɛ wogo ki na pe mɛɛ wi lɛ naa
dyi	piin; ki ma saa yala bile wi kɔnsanga
dyi	wi ni . wi pye. Ko puŋgo na, mbaa kee
dyi	wa yɛlɛ li kɔsaga yeri, na yaga ye
dyi	yarilire kɔngɔ tunndo ti pye wa ye
dyi	kɛɛrɛ mbe kɔ, ye yaa <font
dyi	color=blue>yarilire kɔnŋgɔlɔ
dyi	fɛti</font><RF q=+>Yarilire
dyi	kɔnŋgɔlɔ fɛti paa kaa naa yinri
dyi	puŋgo na Gbataala nɔgɔ fɛti. Pàa
dyi	pye naa piin yɛlɛ li yeŋge
dyi	kɔlɔshyɛn wogo ki pilige kɛ ma yiri
dyi	kaŋgurugo wogo ki na. Ko fɛti wo la
dyi	pye naga nari ma yo pè yarilire sannda
dyi	ti kɔn tì kɔ; to lari nda ɛrɛzɛn
dyi	pire naa oliviye tige pire (). wi pye.
dyi	A Moyisi wì si yiri wo naa wi tunmbyee
dyi	Zhozuwe wi ni, mɛɛ lugu wa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yanwiga ki na.
dyi	Ye yaa tige papagapa ka kan tabali wi
dyi	kanŋgara ti na, mboo maga mboo fili,
dyi	ki gbemɛ pi pye paa kɛndala gbemɛ
dyi	yɛn. Ye tɛ wo ki yɔn koŋgo ki na
dyi	kɛɛrɛ yege maga, yege fili.
dyi	«Ye akasiya tire tɛ go tire papara
dyi	papara, yeri kan yanla cɛnsaga paraga
dyi	Ye yaa tire papara papara tɛgɛ mbe
dyi	saraga wɔsaga ki gbegele, ki nawa pi
dyi	yaa pye waga. Yege gbegele ye yala
dyi	cɛnlɔmɔ mba mìla naga Moyisi ma na
dyi	wa yanwiga ki na pi ni.
dyi	Ye sinndɛɛrɛ sɔnŋgbanga woro
dyi	maramara wa ki ni, ti pye kologo
dyi	tijɛrɛ. Ki kologo koŋgbanŋga ki yaa
dyi	pye <font color=blue>sariduwani</font>
dyi	sinndɛɛrɛ, naa <font
dyi	color=blue>topazi</font> konaa <font
dyi	color=blue>emerodi</font>.
dyi	«Ma kari Arɔn naa wi pinambiile pe ni
dyi	wa <font color=blue>filisaga paraga
dyi	go</font> ki yɔn na wa nawa, ma ti pe
dyi	Ki yaayogo ŋga pè gbo ma lere wi
dyi	tɛgɛ tunŋgo ki na, na ki kara ta ka
dyi	wɔnlɔ mbe yiri, naa buru wa ni, yeri
dyi	sogo. Lere si daga mbe ta ka, katugu ti
dyi	yɛn yaara nda ti yɛn kpoyi.
dyi	«Ma ti pe jogoyaraga gbegele
dyi	tuguyɛnrɛ ni, naa ki nɔgɔna
dyi	cɛnyaraga ni. Maga tɛgɛ filisaga
dyi	paraga go konaa saraga wɔsaga<RF
dyi	q=+>Pàa pye na saara sogoworo ti sori
dyi	saraga wɔsaga ŋga na, ko sɛnrɛ ti
dyi	yɛn na yuun laga ki laga ŋga ki ni.
dyi	Ye wele wa laga ki ni. ti sɔgɔwɔ pi
dyi	ni, ma tɔnmɔ le wa ki ni maga yin
dyi	saraga wɔfɛnnɛ pe yɛɛ jogowo pi
dyi	naa yaripɔrɔ nda pe yaa la nii mbaa
dyi	tunŋgo piin ti ni, naa <font
dyi	color=blue>saraga wɔfɔ</font> <font
dyi	color=blue>Arɔn</font> wi yaripɔrɔ
dyi	nda ti yaa tɛgɛ ti yɛ Yɛnŋɛlɛ
dyi	kan ti ni, naa wi pinambiile pe
dyi	yaripɔrɔ nda pe yaa la nii mbaa <font
dyi	color=blue>saraga</font> wɔgɔtunŋgo
dyi	A Arɔn wì si Moyisi wi yɔn sogo ma
dyi	yo fɔ: «Na tafɔ, maga ka nawa
dyi	ŋgban. Mboro jate màga jɛn ma yo
dyi	kapege pyewe pi yɛn ma ki leele mbele
dyi	Kona, a Yawe Yɛnŋɛlɛ lì si Moyisi
dyi	wi yɔn sogo ma yo fɔ: «Ŋga mà
dyi	yɛnri mi yaa ko fun ki pye, katugu ma
dyi	kala lìlan ndanla, a mɔ̀ɔ wɔ.»
dyi	Mi yaa cɛngɛlɛ kele purɔ wa ye
dyi	yɛgɛ mbe ye tara ti pye ti gbɔgɔ.
dyi	Yɛlɛ pyew, na yaga kari karisaga
dyi	taanri wa mi ŋa Yawe Yɛnŋɛlɛ na
dyi	yɛgɛ sɔgɔwɔ, lere wa kpɛ se kaa
dyi	ki jaa mbe ye tara ti shɔ mberi ta.
dyi	naa yaripɔrɔ nda pe yaa la nii mbaa
dyi	tunŋgo piin wa <font color=blue>laga
dyi	kpoyi</font> ki ni ti ni konaa <font
dyi	color=blue>saraga wɔfɔ</font> <font
dyi	color=blue>Arɔn</font> wi yaripɔrɔ
dyi	nda ti yaa kan Yɛnŋɛlɛ yeri ti ni,
dyi	ma pinlɛ wi pinambiile pe woro ti ni,
dyi	to nda pe yaa la nii mbaa <font
dyi	color=blue>saraga</font> wɔgɔtunŋgo
dyi	Ko puŋgo na, a pè si paara
dyi	titɔɔnrɔ titɔɔnrɔ kɛ ma yiri
dyi	nuŋgba gbegele fun sikanɛɛlɛ sire
dyi	ni, mari pye paa paraga go yɛn, mbaa
dyi	Yɛnŋɛlɛ cɛnsaga paraga go ki
dyi	A wì si kapere ti <font
dyi	color=blue>kasulugo pyesaga</font> ki
dyi	gbegele tɛ piiri ni. Ki titɔnlɔwɔ
dyi	pìla pye mɛtɛrɛ nuŋgba naa
dyi	mɛtɛrɛ kɔngɔ ki kɔngɔ. Ki gbemɛ
dyi	pìla pye mɛtɛrɛ kɔngɔ naa
dyi	mɛtɛrɛ kɔngɔ ki kɔngɔ. Ko kìla
dyi	pye kɛsu wi yaritɔnŋgɔ ye.
dyi	Pàa pye na kanŋgagala ke nii wa
dyi	ŋgereye yi ni, saraga wɔsaga ki
dyi	kɛyɛn shyɛn yi na, mbaa ki lee.
dyi	Wìla ki gbegele tire papara papara ni,
dyi	ki nawa pìla pye waga.
dyi	color=blue>ɔnikisi</font> sinndɛɛrɛ
dyi	shyɛn tɛ mari maramara wa tɛ wi
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> pinambiile
dyi	pe mɛrɛ ti keregi keregi wa ti na,
dyi	paa yɛgɛ ŋga na pe ma mɛgɛ ki
dyi	tɛgɛrɛ tɛgɛyaraga ki keregi keregi
dyi	naa tabali wi ni, naa wi tunŋgo
dyi	pyeyaara ti ni konaa buru ŋa pe ma kan
dyi	Buru ŋa pè kan Yɛnŋɛlɛ yeri, a
dyi	wì suu tanli wa tabali wi na Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ, paa
dyi	yɛgɛ ŋga na làa ki yo Moyisi wi kan
dyi	Saraga wɔfɔ wi yaa pan sannjɛlɛ li
dyi	ni wa saraga wɔsaga ki yɛgɛ, mbeli
dyi	go ki kɔw mbege sogo wa saraga wɔsaga
dyi	ki na; ko puŋgo na, wi yaa li kasanwa
dyi	pi yiwi mboo wo wa saraga wɔsaga ki
dyi	«Na kaa pye sugbɔ lerefɔ wi yaa wɔ
dyi	saraga, wi yaa pan wi ni laga Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ.
dyi	Saraga wɔfɛnnɛ to wi yaa yaayogo ki
dyi	kasanwa pa lɛ wi yombɛlɛ nuŋgba ni,
dyi	saara sogoworo ti ma sogo saraga
dyi	wɔsaga ŋga na, mboo fafa wa ki
dyi	yɛnŋgɛlɛ ke na; ko puŋgo na, wi
dyi	yaa kasanwa sanmba pi wo wa ki saraga
dyi	wɔsaga nuŋgba ki tatɛgɛ ki na.
dyi	Ŋgasegele ŋgele kè tɛgɛ saraga
dyi	wɔfɛnnɛ pe kan:<font size=-1>Saara
dyi	sogoworo ti wɔmɔ kala</font>Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa para Moyisi wi ni ma yo
dyi	« <font color=blue>Saraga</font> ŋga
dyi	ki ma wɔ mbe kajɔɔgɔ gbegele ki
dyi	ŋgasele li na:«Ki yɛn yaraga ŋga ki
dyi	yɛn ma tɛgɛ ki yɛ Yɛnŋɛlɛ kan.
dyi	Saraga wɔfɔ wi yaa yanlaga ki sogo wa
dyi	saraga wɔsaga ki na. Ndige ko na, ko
dyi	yaa pye Arɔn naa wi pinambiile pe wogo.
dyi	A Moyisi wì si simbapɔlɔ wi kɔnli
dyi	mɛɛ wi kasanwa pa lɛ maa fa wa Arɔn
dyi	wi kalige nuŋgbolo li na, wa laga ŋga
dyi	pe ma nuŋgbolo li furu, ma pa fa wa wi
dyi	kalige kɛɛ yombɛgbɔgɔ ki na, konaa
dyi	wi kalige tɔlɔgɔ yombɛgbɔgɔ ki
dyi	na<RF q=+>Ye wele wa laga ki ni konaa
dyi	ki sɛnrɛ ti kɔrɔ wi ni wa ki sɛwɛ
dyi	Kona, a wì si muwɛ saraga ki wɔ,
dyi	mɛɛ pa ko kɛɛ yɛnlɛ nuŋgba maa
dyi	sogo wa saraga wɔsaga ki na, ma taga
dyi	pinliwɛ pyew saraga sogowogo ki na.
dyi	Yaayoro naa woŋgaala mbele fuun pe
dyi	yenjoro ti yɛn ma wali pe na shyɛn
dyi	konaa pe maa yaakara nda pè ka ti
dyi	sɔngɔrɔ nari sanga, ye mbe ya mbaa
dyi	Na ki yaŋgala la kugo ka to leyaraga
dyi	ŋga pè fanri joro ni ka ni, yaraga
dyi	ŋga fuun ki yɛn wa ki nawa ki yaa pye
dyi	fyɔngɔ ni, leyaraga ki daga pege
dyi	Saraga wɔfɔ wi yaa wi wele naa. Na
dyi	wiga ki yan sasambara laga kì
dyi	sɛlɛgɛ ki li ma gbɔgɔ, wi yaa ki
dyi	yo mbege naga fɔ ki lerefɔ wi yɛn
dyi	fyɔngɔ ni, fɔ yayɛnwɛ pi yɛn wi
dyi	«Na lafire fire ka yiri naŋa nakoma
dyi	Pilige kɔlɔshyɛn wogo ki na, wi yaa
dyi	wi sire ti ni fuun ti kulu naa, to ti
dyi	yɛn wi yinzire naa wi siyɔ, naa wi
dyi	yɛnyugo sire konaa wi witige lara
dyi	sannda ti sire ti ni. Ko puŋgo na, wi
dyi	yaa wi yaripɔrɔ ti jogo, mbe sa woli,
dyi	kona wi yaa pye fyɔngɔ fu.
dyi	Pilige kɔlɔshyɛn wogo ki na, saraga
dyi	wɔfɔ wi yaa sɔngɔrɔ mbe pan mbege
dyi	wele naa; na wiga ki yan ki pyɛɛlɛ
dyi	Yaŋa wiga jiri leyaraga ŋga fuun pè
dyi	gbegele joro ni ka na, ki daga pege
dyi	yaari; wiga jiri leyaraga ŋga fuun pè
dyi	gbegele tige ni ka na, ki daga pege
dyi	Pɛtɛ gbɔngɔ kiga sikapɔlɔ ŋa wɔ
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li kan, Arɔn wi yaa
dyi	wi wɔ li yeri saraga mbe kapere ti
dyi	Ki ŋgasele li yaa ti Izirayɛli woolo
dyi	pe se kaa pe saara yaayoro ti kuun wa
dyi	wasege ki ni, ɛɛn fɔ, pe yaa la paan
dyi	ti ni <font color=blue>saraga
dyi	wɔfɔ</font> wi kɔrɔgɔ wa filisaga
dyi	paraga go ki yɔn na, mbaa ti woo Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yeri <font
dyi	color=blue>nayinmɛ saara</font>.
dyi	«Maga ka sinlɛ jɛlɛ wa ni wi
dyi	jogosanga wi ni; katugu wi yɛn <font
dyi	color=blue>fyɔngɔ</font> ni<RF q=+><a
dyi	href="b3.20.18">Levi 20.18</a>.
dyi	«Yaa tanri na ŋgasegele ke na. Maga
dyi	ka ti ma yaayoro ti cɛnlɛ shyɛn,
dyi	naŋa naa jɛlɛ, mbe lugu ti yɛɛ na.
dyi	Maga ka yariluguro cɛnlɛ shyɛn lugu
dyi	wa kɛrɛ nuŋgba ti ni. Maga ka
dyi	yaripɔgɔ le ŋga pè ti jese cɛnlɛ
dyi	href="b5.22.9-11">Dete 22.9-11</a>.
dyi	«Na naŋa wa ka sinlɛ wi pijɔ ni, ki
dyi	daga pe pe shyɛn pe gbo; katugu pè
dyi	kala pye na li yɛn ma piri. Pe yaa pe
dyi	kunwɔ pi go kala li lɛ<RF q=+><a
dyi	href="b3.18.15">Levi 18.15</a>.
dyi	jaŋgo wiga ka setirige piile pele le
dyi	wa wi sege ki ni, mbele pe yɛn
dyi	fyɔngɔ ni; katugu mi ŋa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, mùu wɔ maa tɛgɛ wi yɛ
dyi	Na lere wa kaa jaa mbe <font
dyi	color=blue>nayinmɛ saraga</font> wɔ
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri mbe yɔn
dyi	fɔlɔ tɔn, nakoma ki pye nayinmɛ
dyi	yarikanga, wi daga mbe pan nɛgɛ,
dyi	nakoma sumbyɔ nakoma sugbɔ ni. Ki
dyi	yaayogo ki daga mbe pye jɛrɛgisaga
dyi	fu, sɔ ka ka pye ki na, pa kona wi
dyi	Mbe taga wa buru ŋa yè kan yarikanga
dyi	wi na, ye yaa pan simbapɛnɛ
dyi	yirifɔnmbɔlɔ kɔlɔshyɛn ni, mbele
dyi	pè ta yɛlɛ nuŋgba nuŋgba ma pye
dyi	jɛrɛgisaga fu, naa napɔlɔ nuŋgba
dyi	konaa simbapɛnɛ shyɛn ni, mbe pe wɔ
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri saraga
dyi	sogowogo, naa muwɛ saraga ŋga ki ma
dyi	taga wa ki na konaa duvɛn saraga ŋga
dyi	pe ma wo ki ni. Ti yɛn saara nda pe ma
dyi	sogo, ti nuwɔ taan pi yɛn ma Yawe
dyi	Arɔn wi yaa fitanlaye pe gbɛgɛlɛ wa
dyi	fitanladaga wi na, wo ŋa pè gbegele
dyi	tɛ piiri ni, jaŋgo paa yiin suyi Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ.
dyi	Yɛlɛ nafa shyɛn ma yiri kɛ wolo
dyi	pyew li yaa pye zhubile yɛlɛ ye kan.
dyi	Ye se ka yariluguro lugu wa ye kɛɛrɛ
dyi	ti ni; yarilire lara nda ka sɛ wa ye
dyi	kɛɛrɛ ti ni ye se kari pire ti kɔn.
dyi	Ɛrɛzɛn tiire njere nda ti sila
dyi	yaanla, tiga pire nda sɛ mbe yanlaga,
dyi	Na liga gbɔn, pa wi yaa wɔ wa ma yeri
dyi	wo naa wi piile pe ni, mbe sɔngɔrɔ
dyi	wa wi go woolo pe kɔrɔgɔ, mbe sa
dyi	cɛn tara nda wi tɛlɛye pàa ta
dyi	kagala ŋgele mi yaa pye ye na ke
dyi	ŋgele:«Mi yaa fyɛrɛ gbɔrɔ wa ye
dyi	na, naa cɔgɔrɔ yama ni, konaa
dyi	witiwɛrɛwɛ ni. Ki yama pi yaa ye
dyi	yɛngɛlɛ ke jɔgɔ ye na, ye se pye
dyi	sɛnweele kpayi. Ye yaa la ye
dyi	yariluguro ti nuru wagafe; ɛɛn fɔ,
dyi	ye juguye poro pe yaa kaa ki yarilire
dyi	Ŋgasegele naa kakɔnndɛgɛŋgɛlɛ
dyi	naa sɛnyoro nda Yawe Yɛnŋɛlɛ làa
dyi	yo Moyisi wi kan wa <font
dyi	color=blue>Sinayi</font> yanwiga ki na
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	color=blue>Yaga</font> ŋa fuun wi ma
dyi	ta wa ye kɛɛrɛ ti ni, ye yarilire
dyi	yaga wowi yo, nakoma ye tige pire yaga
dyi	wowi yo, wi yɛn Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	woo, wi yɛn ma tɛgɛ wi yɛ li kan.
dyi	Zhuda setirige piile poro na, mbe yala
dyi	pe setiriye yo naa pe seye yi ni,
dyi	nambala mbele fuun pe mbaa ya malaga
dyi	gbɔn, pàa pe ni fuun nuŋgba nuŋgba
dyi	pe mɛrɛ ti yɔnlɔgɔ, maga lɛ mbele
dyi	pàa ta yɛlɛ nafa nafa konaa pe
dyi	« <font color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	woolo pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pe yaa
dyi	ka pe <font color=blue>paara
dyi	yinrɛ</font> ti kankan mbe cɛn wa pe
dyi	cɛngɛlɛ ke tɛgɛrɛ yaara ti tanla,
dyi	wa pe maliŋgbɔɔnlɔ ŋgbeleye yi
dyi	dirapoye pe tanla. Pe yaa ka pe paara
dyi	yinrɛ ti kankan mbe cɛn, mbe yɛgɛ
dyi	wa <font color=blue>filisaga paraga
dyi	go</font> ki yeri mbege maga mbege
dyi	fili, mbe fogo yaga poro naa ko
dyi	sɔgɔwɔ<RF q=+>Izirayɛli cɛngɛlɛ
dyi	kɛ ma yiri shyɛn ke yaa cɛn mbe
dyi	Yɛnŋɛlɛ cɛnsaga paraga go ki maga
dyi	mbege fili ki kɛyɛn tijɛrɛ yi na,
dyi	cɛngɛlɛ taanrindaanri yaa pye mbe
dyi	cɛn ki kɛɛ ki ni fuun nuŋgba
dyi	Izirayɛli woolo mbele pàa jiri seye
dyi	seye poro la wɛlɛ yɛɛn. Poro wɛlɛ
dyi	pàa jiri, a pè pye paara yinrɛ ti
dyi	cɛnsara fɛnnɛ, ma yala pe
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ ŋgbeleye yi ni. Pàa
dyi	pye lere waga cɛnmɛ kɔgɔlɔni ma
dyi	yiri taanri naa cɛnmɛ kaŋgurugo naa
dyi	nafa shyɛn ma yiri kɛ (603 550).
dyi	Nambala mbele fuun pàa jiri maga lɛ
dyi	mbele pè ta yeŋge nuŋgba nuŋgba
dyi	konaa pe yɛgɛ fɛnnɛ pe ni, pàa pye
dyi	lere waga kɔlɔtaanri naa cɛnmɛ
dyi	kɔgɔlɔni (8 600)<RF q=+>Leele yɔn
dyi	ŋga kì kan laga ki laga ŋga ki ni ki
dyi	woro ma yala ŋga kì kan wa laga ki
dyi	ni. Ki mbe ya pye sɛwɛ yɔnlɔgɔfɔ
dyi	wo wìla wa ma la. Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ
dyi	sɛwɛ ŋa wi yɛn Girɛki sɛnrɛ ni
dyi	wo leele yɔn ŋga kan ko yɛn lere
dyi	waga kɔlɔtaanri naa cɛnmɛ taanri (8
dyi	300) paa yɛgɛ ŋga na ki yɛn ma
dyi	yɔnlɔgɔ wa go 3.39 laga ki ni.. Poro
dyi	pàa pye na filisaga paraga go ki laga
dyi	<font color=blue>kpoyi</font> ki
dyi	«Buru ŋa pe ma kan Yɛnŋɛlɛ yeri
dyi	wi ma tɛgɛ tabali ŋa na, pe yaa wi
dyi	tɔn ŋganra paraga ni. Pe yaa tasaala
dyi	pe taga wi na, naa wɔjɛŋgɛlɛ ke
dyi	ni, naa leyaara ti ni, konaa duvɛn
dyi	<font color=blue>saraga</font> ŋga pe
dyi	ma wo wi lekugbogolo ke ni. Buru ŋa wi
dyi	daga mbaa woo saraga na yeri sanga
dyi	pyew, poo taga wa wi na.
dyi	Kehati setirige piile seye woolo mbele
dyi	pàa jiri, mbele fuun pàa pye na
dyi	tunŋgo piin wa filisaga paraga go ki
dyi	ni, poro la wɛlɛ yɛɛn. Moyisi naa
dyi	Arɔn pàa pe jiri ma yala Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li sɛnyoro ti ni.
dyi	Saraga wɔfɔ wi yaa jɛlɛ wi pye wi
dyi	yere Yawe Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ, mbe jɛlɛ wi go ki sanga
dyi	mbege wa<RF q=+>Mbe jɛlɛ wi go ki
dyi	sanga mbege wa ko la pye naga nari fɔ
dyi	pe fɛrɛ wa wi na., mbe si saraga
dyi	muwɛ mba pi ma nandowo kan lere yeri
dyi	pi le wi kɛɛ, ki saraga ŋga kì wɔ
dyi	yenjara wogo na we. Saraga wɔfɔ wi
dyi	yaa tɔnmɔ mba pì sori<RF q=+>Tɔnmɔ
dyi	jate po sila pye ma sori, ɛɛn fɔ,
dyi	kìla pye lere kaa wɔ pi ma jɔlɔgɔ
dyi	ŋga wa wi na, ko kìla ti pàa pye naa
dyi	yinri tɔnzorowo. pi yigi wa wi kɛɛ,
dyi	po mba lere mbasinŋɛ kaa wɔ pi ma
dyi	Wi yaa simbapɔlɔ wi kan fun Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yeri wi pye nayinmɛ
dyi	saraga, konaa kanja pige ŋga ki yɛn
dyi	ma yin <font color=blue>leve</font> fu
dyi	buru wi ni ki ni; mbe si muwɛ saraga
dyi	ko naa duvɛn saraga ŋga pe ma wo ti
dyi	naa tɛ jɛnɛ nuŋgba ni, na li
dyi	nuguwɔ pìla pye giramu cɛnmɛ ma
dyi	yiri kɛ ; làa pye ma yin wusuna nuwɔ
dyi	naa tɛ jɛnɛ nuŋgba ni, na li
dyi	nuguwɔ pìla pye giramu cɛnmɛ ma
dyi	yiri kɛ ; làa pye ma yin wusuna nuwɔ
dyi	naa tɛ jɛnɛ nuŋgba ni, na li
dyi	nuguwɔ pìla pye giramu cɛnmɛ ma
dyi	yiri kɛ ; làa pye ma yin wusuna nuwɔ
dyi	A Levi setirige piile pè si pe yɛɛ
dyi	pye fyɔngɔ fu, ma pe yaripɔrɔ ti
dyi	jogo. A Arɔn wì si pe pye saraga ŋga
dyi	pe ma yirige ma kan Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yeri. A wì si kapere ti kala yagawa ja
dyi	kapyege ki pye pe kan, jaŋgo mbe pe
dyi	«Ma ti pe warifuwe gbɔn wi yɛɛ na
dyi	pe mbaanra shyɛn gbegele. To ti yaa
dyi	lɔɔn sari maa gbogolomɔ woolo pe
dyi	yinri maa pe gbogolo, konaa mbaa konɔ
dyi	kaan <font color=blue>paara yinrɛ
dyi	cɛnsaga</font> woolo pe yeri na pe
dyi	karisanga wiga gbɔn we.
dyi	Na maga pinlɛ we ni, Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	li yaa kajɛŋgɛ ŋga pye we kan.»
dyi	Nambala shyɛn la pye wa, pàa pye na
dyi	nuŋgba yinri Ɛlidadi, na sanŋa wi
dyi	yinri Medadi. Kagala yɛgɛ wɔfɛnnɛ
dyi	nafa taanri mbele pe mɛrɛ tìla
dyi	yɔnlɔgɔ, poro pele la wɛlɛ. Poro
dyi	la koro wa paara yinrɛ cɛnsaga ki ni,
dyi	pe sila pan wa paraga go ki tanla.
dyi	Ɛɛn fɔ, a Yɛnŋɛlɛ li yinnɛ lì
dyi	si tigi pe na, a pe nɛɛ Yɛnŋɛlɛ
dyi	li yɔn sɛnrɛ yuun wa paara yinrɛ
dyi	Simeyɔn cɛnlɛ li ni, Hɔri pinambyɔ
dyi	<font color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	woolo pe ni fuun pàa pye na kɔngɔri
dyi	color=blue>Arɔn</font> pe na. A
dyi	gbogolomɔ woolo pe ni fuun pè si pe
dyi	pye fɔ: «Ndɛɛ ki pye wàa ku wa
dyi	Ezhipiti tara, nakoma wa <font
dyi	color=blue>gbinri</font> wi ni, ko mbe
dyi	Yoro wo na, ye yaa toori mbe ku laga
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ làa para Moyisi wi ni
dyi	Kala na ye yaa ka pye li na: ‹Kore
dyi	naa wi pinlɛyɛɛnlɛ pe ni fuun pe
dyi	naŋganra leyaara lɛ.
dyi	Pe yaa la tunŋgo piin ma kan, konaa
dyi	mbaa <font color=blue>filisaga paraga
dyi	go</font> ki tunŋgo ki ni fuun ki
dyi	piin. Ɛɛn fɔ, pe se ka fulo wa <font
dyi	color=blue>saraga wɔsaga</font> ki
dyi	tanla nakoma wa Yɛnŋɛlɛ cɛnsaga
dyi	paraga go ki tunŋgo pyeyaara nda ti
dyi	yɛn <font color=blue>kpoyi</font> ti
dyi	tanla, jaŋgo poro naa yoro ni yaga ka
dyi	Nanɔ yɛɛn wi kalaYawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	làa para Moyisi naa <font
dyi	color=blue>Arɔn</font> pe ni ma pe pye
dyi	A Moyisi wì si saa gbɔtangala na làa
dyi	pye wa Yawe Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ li lɛ, paa yɛgɛ ŋga na
dyi	làa ki yo wi kan we.
dyi	Izirayɛli woolo pe tangala mbe kari wa
dyi	Pisiga yanwiga ki naKo puŋgo na, a
dyi	Izirayɛli woolo pè si pe <font
dyi	color=blue>paara yinrɛ</font> ti
dyi	kɔlɔgi ma saa ti kan ma cɛn wa laga
dyi	ŋga pàa pye na yinri Obɔti.
dyi	A wunlunaŋa wì si leele tun wa
dyi	Bewɔri pinambyɔ Balaamu wi yeri, wo
dyi	ŋa wìla pye ma cɛn wa Petɔri ca, wa
dyi	Efirati gbaan wi yɔn na, wa wi tara.
dyi	Wìla yo pe saa yeri poo pye fɔ:
dyi	«Wele, leele pèle yiri wa Ezhipiti
dyi	tara ma pan ma tara ti ni fuun ti tɔn
dyi	muŋga. Pe yɛn ma cɛn wa na tara ti
dyi	yɛsinmɛ na<RF q=+><a
dyi	href="b61.2.15-16">2 Pyɛ 2.15-16</a>;
dyi	<a href="b65.1.11">Zhude 11</a>.
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ li mɛrɛgɛ wì si
dyi	Balaamu wi pye fɔ: «Pinlɛ ki nambala
dyi	mbele pe ni maa kee. Ɛɛn fɔ, sɛnrɛ
dyi	nda mi yaa ka yo ma kan, to cɛ ma yaa
dyi	ka yo.»Kona, tara teele mbele Balaki
dyi	wìla tun, a Balaamu wì si pinlɛ pe
dyi	Wele, ki leele pe yɛn na yinrigi paa
dyi	jara nɔ yɛn,pe ma yew ma kan paa jara
dyi	yɛn, ŋa wi maa kagboro ti ka,mboo
dyi	kagboro ti kasanwa pi wɔ mbe si jɛn
dyi	Pe yaa ka yiri tɔnmɔkɔɔrɔ
dyi	tugbɔɔrɔ ni wa Kitimu ca mbe pan.Ti
dyi	fɛnnɛ pe yaa ka ya Asiri tara fɛnnɛ
dyi	pe ni, mbe ya fun Hebɛri setirige
dyi	piile pe ni.Ɛɛn fɔ, poro fun pe yaa
dyi	Konaa ki ni fuun, Kore wi pinambiile
dyi	Poro pàa pye Bɛnzhamɛ setirige piile
dyi	pe seye ye. Pàa pye nambala waga nafa
dyi	shyɛn ma yiri kaŋgurugo naa cɛnmɛ
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ lì si Moyisi wi
dyi	yɔn sogo maa pye fɔ:
dyi	Simbapɔlɔ yirifɔnŋɔ nuŋgba
dyi	nuŋgba pyew ye yaa muwɛ saraga culo
dyi	taanri taga wi na, mba pè sinmɛ
dyi	pinlɛ pi ni. Ko yɛn saraga sogowogo,
dyi	saraga ŋga pe ma sogo kasɔn ni, ki
dyi	nuwɔ taan pi yɛn ma Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	Saara nda ti daga mbaa woo Gbataala
dyi	nɔgɔ fɛti wi na<TS3>(<a
dyi	href="b3.23.33-43">Levi 23.33-43</a>;
dyi	<a href="b5.16.13-17">Dete
dyi	16.13-17</a>)«Yɛlɛ li yeŋge
dyi	kɔlɔshyɛn wogo ki pilige kɛ ma yiri
dyi	kaŋgurugo wogo ki na, ye yaa gbogolo
dyi	mbe mi ŋa Yawe Yɛnŋɛlɛ na gbɔgɔ.
dyi	Ye se ka tunŋgo ka kpɛ pye ki pilige
dyi	ki ni. Ye yaa fɛti wa pye mbanla
dyi	gbɔgɔ<RF q=+>Fɛti ŋa sɛnrɛ tila
dyi	yuun wo wìla pye Gbataala nɔgɔ fɛti
dyi	we, poo yinri fun yarilire kɔnwɔ
dyi	Kona, a Moyisi wì sigi yo naa
dyi	Izirayɛli cɛngɛlɛ teele pe kan ma
dyi	yo fɔ: «Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo
dyi	Yège jɛn ma yo ki Madiyan tara
dyi	fɛnnɛ jɛɛlɛ mbele poro pàa logo
dyi	Balaamu wi yeri, ma woro Izirayɛli
dyi	woolo we kan a wè kapegbɔgɔ pye Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li na, wa Pewɔri kala li
dyi	ni; ko puŋgo na, a tifɛlɛgɛ yama to
dyi	woro mbele Yawe Yɛnŋɛlɛ li woolo we
dyi	na<RF q=+><a href="b4.25.1-9">Nɔmbu
dyi	Leele pàa pye waga kɛ ma yiri
dyi	na yee sɔngɔrɔ, yaga koro wa mbe
dyi	malaga ki gbɔn fɔ ye sa tara ti shɔ
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li kan, pa kona ye yaa
dyi	pye jɛrɛgisaga fu Yawe Yɛnŋɛlɛ lo
dyi	naa Izirayɛli woolo sanmbala pe yɛgɛ
dyi	na. Ki ka pye ma, Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yaa tara ti kan ye yeri ti pye ye woro.
dyi	Pè kaa yiri le Elimu, a pè si saa pe
dyi	paara yinrɛ ti kan ma cɛn wa Kɔgɔje
dyi	Aradi ca wunlunaŋa ŋa wìla pye Kana
dyi	tara fɛnnɛ woo, ma cɛn wa <font
dyi	color=blue>Negɛvu</font> tara ti ni, a
dyi	wì sigi logo ma yo Izirayɛli woolo
dyi	href="b4.21.1">Nɔmbu 21.1</a>.
dyi	Katugu Urubɛn cɛnlɛ, naa Gadi
dyi	cɛnlɛ konaa Manase cɛnlɛ li walaga
dyi	ki woolo pàa tara pe woro ta kɔrɔgɔ
dyi	Lere ŋa fuun wi yɛn Izirayɛli woo,
dyi	naa nambanŋa konaa nambannjɛɛn laga
dyi	yoro Izirayɛli woolo ye sɔgɔwɔ, na
dyi	wa ka lere gbo, na wi sigi siligi, wi
dyi	mbe ya fe sa karafa ki cara kɔgɔlɔni
dyi	A Zelofadi wi sumborombiile Mala, naa
dyi	Tiriza, naa Ogila, naa Milika konaa
dyi	Nowa pè si pɔri pe ndonjɛye pe
dyi	pinambiile pele yeri.
dyi	We mbe ya kari se? We sefɛnnɛ pè we
dyi	wire ti fanla we na ma yo fɔ ki tara
dyi	woolo pè tugbɔlɔ ma ŋgbanŋgban ma
dyi	wɛ we na. Pe cara tì tugbɔlɔ,
dyi	malaga sigemboro nda pè kan mari maga,
dyi	a tì yagara na gbɔɔn fɔ wa
dyi	yɛnŋɛlɛ na; fɔ pè yɛrɛ
dyi	letitɔnlɔgɔ Anaki setirige piile pe
dyi	Faa Hɔri cɛnlɛ woolo poro pàa pye
dyi	ma cɛn wa Seyiri tara. A Ezawu
dyi	setirige piile pè si kaa pe purɔ, ma
dyi	pe tɔngɔ, mɛɛ cɛn wa tara ti ni pe
dyi	yɔnlɔ, paa yɛgɛ ŋga na <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo
dyi	pège wogo nuŋgba ki pye tara nda Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa kan pe yeri ti pye pe
dyi	woro ti wogo ki na we.)
dyi	Pàa malaga sigemboro kan maga cara ti
dyi	ni fuun ti maga, nda tìla pye ma
dyi	yagara yagara. Kɔɔrɔ la pye ti na,
dyi	ti sɔgɔyaara tìla pye tugurɔn woro.
dyi	Mbe taga wa ko na, wàa kapire
dyi	lɛgɛrɛ shɔ fun, nda malaga
dyi	sigemboro sila pye mberi maga.
dyi	Ye ke lɛ yaa tanri ke na. Ko ki yaa ti
dyi	tara sannda ti woolo paa ye yaan
dyi	tijinliwɛ fɛnnɛ naa kajɛnmbɛlɛ.
dyi	Pe yaa kaa ke sɛnrɛ nuru mbe sila
dyi	yuun fɔ: ‹Ki cɛnlɛ gbenɛ na li
dyi	yɛn cɛnlɛ na li woolo pè kala jɛn
dyi	Làa ti a yèli magala li logo ma yiri
dyi	wa naayeri, mbe ye naga yaa nuru li
dyi	yeri, ma ti a yèli kasɔn gbɔgɔ ki
dyi	yan laga tara ti na, mali magala li
dyi	logo wa kasɔn ki nandogomɔ.
dyi	«Maga ka lere gbo<RF q=+><a
dyi	href="b1.19.6">Zhenɛ 19.6</a>; <a
dyi	href="b3.24.17">Levi 24.17</a>; <a
dyi	href="b40.5.21">Mati 5.21</a>; <a
dyi	href="b40.19.18">19.18</a>; <a
dyi	href="b41.10.19">Maki 10.19</a>; <a
dyi	href="b42.18.20">Luki 18.20</a>; <a
dyi	href="b45.13.9">Ɔrɔmu 13.9</a>; <a
dyi	href="b59.2.11">Zhaki 2.11</a>.
dyi	Yaga ka taga yarisunndo ta yɛgɛ na,
dyi	cɛngɛlɛ ŋgele ke yɛn ma ye maga ke
dyi	Wamawelewe kaŋgbanra nda làa wa pe na
dyi	a pè yan, naa kagbɔgɔlɔ konaa
dyi	kafɔnŋgɔlɔ ŋgele ni, naa fanŋga
dyi	gbɔgɔ ŋga Yawe Yɛnŋɛlɛ, ye
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa tɛgɛ ma ye yirige wa
dyi	Ezhipiti tara ti ni, ye ye yɛɛ nawa
dyi	to ti na. Yawe Yɛnŋɛlɛ, ye
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yaa ki nuŋgba ki pye
dyi	cɛngɛlɛ ŋgele ye yɛn na fyɛ ke
dyi	Ɛɛn fɔ, ye daga mbege jɛn fun nala
dyi	fɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ, ye Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yaa keli ye yɛgɛ mbaa kee paa kasɔn
dyi	yɛn, ŋga ki yɛn na sori na kee. Li
dyi	yaa ki leele pe tɔngɔ, mbe ti pe go
dyi	sogo ye kan. Ye pe tara ti shɔ yeri
dyi	ta, ye pe tɔngɔ fyɛlɛgɛ na paa
dyi	yɛgɛ ŋga na Yawe Yɛnŋɛlɛ làa ki
dyi	<font color=blue>yɔn fɔlɔ</font>
dyi	Pilige ŋga ni yàa gbogolo wa yanwiga
dyi	ki nɔgɔ, ŋgasegele kɛ ŋgele Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa yo ye kan wa yanwiga
dyi	ki na, wa kasɔn ki nandogomɔ, làa ke
dyi	yɔnlɔgɔ wa ki sinndɛɛrɛ papara
dyi	papara fɔnndɔ ti na paa yɛgɛ ŋga
dyi	na làa ti yɔnlɔgɔ wa koŋgbannda ti
dyi	na, mɛɛ ti kan na yeri.
dyi	Ki tara ti yɛn tara nda Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, ye Yɛnŋɛlɛ li maa
dyi	jatere piin ti na konaa na wele ti na
dyi	sanga wi ni fuun ni, mbege lɛ wa
dyi	yɛlɛ li lɛsaga fɔ sa gbɔn wa li
dyi	Ɛɛn fɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ, ye
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛn na tara nda kaan ye
dyi	yeri kɔrɔgɔ, ye yaa Zhuridɛn gbaan
dyi	wi kɔn mbe sa cɛn wa ti ni. Li yaa ye
dyi	shɔ ye juguye mbele fuun pe yɛn ma ye
dyi	maga pe kɛɛ, mbe ti ye cɛn
dyi	yɛyinŋge na pɔw wa tara ti ni.
dyi	ko kɔrɔ wo yɛn yarisunndo nda
dyi	cɛngɛlɛ kele yɛgɛ maa gbogo,
dyi	ŋgele ke yɛn ma yɔngɔ ye ni nakoma
dyi	ma lali ye ni, mbege lɛ tara ti go
dyi	ŋga na fɔ saga wa go ŋga na,
dyi	Ɛɛn fɔ, nda ti maa yinrigi sire na
dyi	ma pye fyɔngɔ fu, ye mbe ya mbaa to
dyi	kaa<RF q=+><a href="b3.11.21-22">Levi
dyi	Ki yaayoro ti ni, na ŋga ka pye sɔ
dyi	ni, na ki ka pye jejɔgɔlɔ ni, nakoma
dyi	na ki ka pye fyɔɔn, nakoma na
dyi	jɛrɛgisaga ka yɛgɛ ka pye ki na,
dyi	color=blue>saraga</font> Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, ma Yɛnŋɛlɛ li yeri.
dyi	«Pe yaa ki fɔ wi gbo sɛrɛfɛnnɛ
dyi	shyɛn nakoma sɛrɛfɛnnɛ taanri
dyi	sɛnyoro na. Pe se kaa gbo sɛrɛfɔ
dyi	Ko yaa pye mbe yala ŋga yàa yɛnri
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ, ye Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yeri ki ni, pilige ŋga ni yàa gbogolo
dyi	wa Horɛbu yanwiga ki nɔgɔ we. Yàa
dyi	yo fɔ: ‹We woro na jaa mbe Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, we Yɛnŋɛlɛ li magala
dyi	li logo. We woro na jaa mbege kasɔn
dyi	gbɔgɔ ki yan naa. We woro na jaa mbe
dyi	ku<RF q=+><a href="b2.20.18-19">Ɛki
dyi	20.18-19</a>; <a href="b5.5.25">Dete
dyi	Wi yaa pe pye fɔ: ‹ <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ, ye logo na yeri. Ye
dyi	yɛn ma gbɛgɛlɛ nala mbe sa malaga
dyi	gbɔn ye juguye pe ni. Yaga ka kotogo
dyi	la, yaga ka fyɛ, ye sunndo wiga ka
dyi	kɔn ye na, yaga kaa seri pe yɛgɛ
dyi	fyɛrɛ ndorogo ki na.
dyi	mboo kaso yaripɔrɔ ti wɔ mbe ta
dyi	yɛgɛ le, mbe koro wa ma go<RF q=+>Mbe
dyi	go ki kulu, mbe yombɛkɔɔrɔ ti
dyi	kɔɔnlɔ konaa mbe yaripɔrɔ ta
dyi	yɛgɛ le ko kagala koro la pye naga
dyi	nari ma yo jɛlɛ ŋa pè yigi kasopyɔ
dyi	wi yaa wɔ wa kulowo pi ni mbe pye
dyi	Izirayɛli woo.. Wi yaa wi to naa wi
dyi	nɔ kunwɔ pi gbele fɔ sa gbɔn yeŋge
dyi	nuŋgba. Ko puŋgo na, ko ma mbe ya
dyi	mboo jɛn jɛlɛ; ma yaa pye wi pɔlɔ,
dyi	«Ɛɛn fɔ, sɛnrɛ nda naŋa wì yo,
dyi	na tiga pye kaselege, na yaraga ka si
dyi	naga fɔ wìla pye sumboro
dyi	«Na maga ma sefɔ wa jin penjara ni,
dyi	nakoma yarilire ni, nakoma yaraga ka
dyi	yɛgɛ ni, ma se kaa tɔnli jaa wi yeri
dyi	Ɛɛn fɔ, ki gbɔnrɔ tii daga mbe
dyi	toro sapige yɛnlɛ nafa shyɛn lo na.
dyi	Na ti ka toro ko yɔn ko na, pa ye yaa
dyi	ye sefɔ wi tifaga ye yɛɛ sɔgɔwɔ.
dyi	Mi sila ki yaga wa li na lere wa kunwɔ
dyi	nɔgɔ. Mi sila yaraga kpɛ wɔ wa wi
dyi	ni sanga ŋa ni mi yɛn fyɔngɔ ni. Mi
dyi	sila yaraga ka wɔ wa wi ni mboo pye
dyi	<font color=blue>saraga</font> gboo
dyi	kala na. Mì Yawe Yɛnŋɛlɛ, na
dyi	Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti logo, ma
dyi	tanga ma yala li ŋgasegele ke ni.
dyi	«Lere ŋa fuun ka penjara shɔ mbe
dyi	lere ŋa wi yɛn jɛrɛgisaga fu wa
dyi	gbo, daŋga yɛn ki fɔ wi wogo. Kona
dyi	leele pe ni fuun pege shɔ pe yo fɔ:
dyi	Yɔnlɔfugo na, ma yaa kaa talitali la
dyi	toro paa yɛgɛ ŋga na fyɔɔn maa
dyi	talitali na toro wɔwɔ ni we. Ma kɛɛ
dyi	tunŋgo ka kpɛ se ka yɔn. Pe yaa kaga
dyi	ŋgban ma na pilige pyew, mbaa ma kɛɛ
dyi	yaara ti koli ma yeri; lere se ka ta
dyi	pa kona Yawe Yɛnŋɛlɛ li yaa
dyi	kafɔnŋgɔlɔ pye mbe jɔlɔgɔ kagala
dyi	wa mboro naa ma setirige piile ye na
dyi	konaa mbe yambewe wa ye na, mba pi
dyi	Sɛnŋgbanra nda Yɛnŋɛlɛ lì yo li
dyi	yaa ki kagala ke pye mbe ke yɔn
dyi	fili«Jɔlɔgɔ kagala naa yama mba
dyi	fuun Yawe Yɛnŋɛlɛ li yaa ka wa ki
dyi	tara nda ti na, ye setirige piile mbele
dyi	pe yaa ka yiri ye puŋgo na, ko kɔrɔ
dyi	wo yɛn ye piile poro piile wele, naa
dyi	nambanmbala mbele pe yaa ka yiri
dyi	taleere ta ni mbe pan, pe yaa kaga
dyi	kagala ke yan, mbaa yuun fɔ:
dyi	«Koni mì ta yɛlɛ cɛnmɛ naa nafa ,
dyi	mi se ya mbaa ye yɛgɛ sinni naa. Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lìgi yo na kan fɔ mi sege
dyi	Zhuridɛn gbaan ŋa wi kɔn mbe yiri<RF
dyi	q=+><a href="b4.20.12">Nɔmbu 20.12</a>.
dyi	Nagawa mba mila kaan pi yɛn paa tisaga
dyi	yɛn.Na yɔn sɛnrɛ ti yɛn paa yɛgɛ
dyi	ŋga na mɛŋgɛ maa wuun we;paa yɛgɛ
dyi	ŋga na tisamburo maa paan yan tipirige
dyi	na,paa yɛgɛ ŋga na tisagbɔgɔ maa
dyi	Pe yɛn paa ɛrɛzɛn tirige yɛn, ŋga
dyi	pè yiri ki ni wa <font
dyi	color=blue>Sodɔmu</font> ca maga
dyi	sanri.Pe yɛn paa <font
dyi	color=blue>Gomɔri</font> ca ɛrɛzɛn
dyi	kɛɛrɛ ti yɛn.Shɔnrɔ yɛn pe
dyi	ɛrɛzɛn pire ti ni.Pe ɛrɛzɛn
dyi	shashara ti yɛn ma sori<RF q=+>Sodɔmu
dyi	ca naa Gomɔri ca woolo pàa pye
dyi	katijangara pyefɛnnɛ, a leele pège
dyi	Poro pe maa Zhakɔbu woolo pe nari ma
dyi	kakɔnndɛgɛŋgɛlɛ ke ni,na poro
dyi	mbele Izirayɛli woolo pe kara ma
dyi	lasiri wi ni.Poro pe maa <font
dyi	color=blue>wusuna nuwɔ taan</font> wi
dyi	sori ma ti wi nuwɔ pi maa yiin ma
dyi	ni,na <font color=blue>saara
dyi	sogoworo</font> ti sori wa ma <font
dyi	color=blue>saraga wɔsaga</font> ki na.
dyi	Lere kpɛ si yala wi ni kacɛn
dyi	kagbɔgɔlɔ naa kafɔnŋgɔlɔ ŋgele
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ làa wi tun, a wì saa
dyi	pye wa Ezhipiti tara ke wogo na, wa
dyi	<font color=blue>Farawɔn</font> wo naa
dyi	wi legbɔɔlɔ konaa wi tara woolo pe
dyi	Malɛ wège kagala ke logo, we sunndo
dyi	wì kɔn we na. Kotogo si koro we ni
dyi	naa we yere we ye sige, katugu Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, ye Yɛnŋɛlɛ le, lo li
dyi	yɛn Yɛnŋɛlɛ wa naayeri konaa laga
dyi	Saraga wɔfɛnnɛ mbele pàa pye na
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li yɔn finliwɛ kɛsu
dyi	wi tungu, a pè si gbegele ma yere
dyi	jɛŋgɛ wa lafoŋgologo ŋga kìla
dyi	waga ki ni, wa gbaan wi nandogomɔ, ma
dyi	yala Izirayɛli woolo paa tooro na
dyi	tanri tawara na, fɔ a leele pe ni fuun
dyi	pè saa gbaan wi kɔn ma yiri ma kɔ.
dyi	Izirayɛli woolo pàa tanga wa gbinri
dyi	wi ni ma saa gbɔn fɔ yɛlɛ nafa
dyi	shyɛn. Ki sɛrɛ woolo pe ni, nambala
dyi	mbele pe mbaa ya kari malaga na pe
dyi	yirisanga wi ni wa Ezhipiti tara, pe ni
dyi	fuun pàa ku wa gbinri wi ni ma wɔ wa;
dyi	katugu pe sila logo Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yeri. Làa wugu ma <font
dyi	color=blue>yɔn fɔlɔ</font> kɔn we
dyi	tɛlɛye pe yeri mbe tara nda kan pe
dyi	yeri konaa we yeri, to nda ti yɛn ma
dyi	yin nɔnɔ naa sɛnrɛgɛ<RF q=+>Nɔnɔ
dyi	naa sɛnrɛgɛ sɛnrɛ nda tì yo ko
dyi	yɛn naga nari ma yo yaayoro ti yaa
dyi	yɔn jɛŋgɛ wa ki tara ti ni, naa
dyi	tire nda ti maa sɛni ti ni. ni na
dyi	fuun, Yawe Yɛnŋɛlɛ làa wugu ma pe
dyi	kan ma yo pe seri yan yɛnlɛ ni<RF
dyi	Yaraga ŋga fuun kìla pye wa ca,
dyi	nambala naa jɛɛlɛ, piile naa <font
dyi	color=blue>lelɛɛlɛ</font>, naa
dyi	nɛrɛ, naa simbaala konaa sofilele pe
dyi	ni, a pè si pe ni fuun pe gbo tokobi
dyi	ni mberi tɛgɛ ti yɛ pew Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kan mberi tɔngɔ.
dyi	A Zhozuwe wo naa Izirayɛli woolo pe ni
dyi	fuun pe ni, pè si Zera pinambyɔ Akan
dyi	wi yigi, naa warifuwe wo naa
dyi	derigbɔgɔ ko naa tɛ kuru wi ni, naa
dyi	wi pinambiile, naa wi sumborombiile,
dyi	naa wi nɛrɛ, naa wi sofilele, naa wi
dyi	simbaala, naa wi paraga go konaa wi
dyi	kɛɛ yaara ti ni fuun ti ni, mɛɛ
dyi	kari pe ni wa Akɔri gbunlundɛgɛ ki
dyi	Zhozuwe wìla Ayi ca ki sogo maga yaga
dyi	kataga, ma pye laga ŋga lere woro wa
dyi	fɔ sanga pyew. Pa ki yɛn ma, fɔ ma
dyi	Koni, yè daŋga, ye se wɔ wa kulowo
dyi	pi ni naa fyew. Ye yaa pye na
dyi	Yɛnŋɛlɛ li go ki kanŋgejaala naa
dyi	Ko puŋgo na, a Zhozuwe wì sigi
dyi	wunlumbolo pe gbo, ma ti a pè pe to
dyi	tire kaŋgurugo na<RF q=+>Pàa
dyi	wunlumbolo pe to tige na jaŋgo mbe pe
dyi	tifaga.. A pè koro wa tozaga wa tire
dyi	ti na, fɔ ma saa gbɔn yɔnlɔkɔgɔ
dyi	Ma si yala, cara nda tìla pye wa
dyi	tinndiye pe na, Izirayɛli woolo pe
dyi	sila ko ka kpɛ sogo, kaawɔ Hazɔri ca
dyi	ŋga Zhozuwe wìla ti a pè sogo ko.
dyi	naa Shimirɔn Merɔn ca wunlunaŋa wi
dyi	ni, naa Akishafu ca wunlunaŋa wi ni;
dyi	Tìla lɛ wa Ɛshibɔn ca ki na fɔ ma
dyi	saa gbɔn wa Aramati Mizipe ca ko naa
dyi	Betonimu ca ki na, konaa maga lɛ wa
dyi	Mahanayimu ca ki na fɔ ma saa gbɔn wa
dyi	Debiri ca tara ti kɔnlɔ li na.
dyi	mɛɛ toro wa Bɛni Hinɔmu
dyi	gbunlundɛgɛ ki ni, wa Zhebusi cɛnlɛ
dyi	woolo pe yanwiga ki tigiwɛn pi
dyi	yɔnlɔparawa kalige kɛɛ ki yeri, wa
dyi	laga ŋga Zheruzalɛmu ca ki yɛn we. A
dyi	lì si lugu ma kari wa yanwiga ki go
dyi	na, ma wa Hinɔmu gbunlundɛgɛ ki
dyi	yɔnlɔ tosaga yeri, ma saa gbɔn
dyi	Erefayi cɛnlɛ woolo pe funwa laga
dyi	falafala ki kɔsaga ki na, wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ ki yeri.
dyi	naa Dileyan, naa Mizipe, naa
dyi	Efirayimu cɛnlɛ woolo pe tara
dyi	reEfirayimu setirige piile pe tara tori
dyi	nda yɛɛn, ma yala pe setiriye yi ni.
dyi	Pe tara ti yɔnlɔ yirisaga yeri, tara
dyi	ti kɔnlɔ làa lɛ wa Atarɔti Adari
dyi	ca ki na, fɔ ma saa gbɔn wa Bɛti
dyi	Ɛɛn fɔ, <font color=blue>Levi
dyi	setirige piile</font> poro se tara ta
dyi	ta laga ye sɔgɔwɔ, katugu <font
dyi	color=blue>saraga</font> wɔgɔtunŋgo
dyi	ŋga paa piin Yawe Yɛnŋɛlɛ li kan,
dyi	ko ki yɛn pe tasaga ye. Gadi cɛnlɛ
dyi	woolo, naa Urubɛn cɛnlɛ woolo konaa
dyi	Manase cɛnlɛ li walaga woolo poro na,
dyi	pàa pe tasara ta makɔ wa Zhuridɛn
dyi	gbaan wi yɔnlɔ yirisaga yeri. Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li tunmbyee Moyisi wo wìla
dyi	Pe tara pa tìla pye wa Zhuda setirige
dyi	piile pe woro ti nawa, katugu Zhuda
dyi	setirige piile pe tasaga kìla gbɔgɔ
dyi	ma wɛ pe na. Ko ki ti Simeyɔn
dyi	setirige piile pe tara tìla pye wa
dyi	Zhuda woolo pe woro ti nandogomɔ.
dyi	Ki cara to naa ti kanŋgara na kapire
dyi	ti ni tìla pye Nɛfitali cɛnlɛ woolo
dyi	poro kɔrɔgɔ, ma yala pe setiriye yi
dyi	Cara nda tìla kan saraga wɔfɔ Arɔn
dyi	wi setirige piile pe yeriCara nda pàa
dyi	wɔ wa Zhuda cɛnlɛ naa Simeyɔn
dyi	cɛnlɛ woolo pe tara ma kan, ti mɛrɛ
dyi	naa Ɛshibɔn ca naa ki kanŋgara na
dyi	lara ti ni konaa Yayezɛri ca naa ki
dyi	kanŋgara na lara ti ni. Tìla pye ca
dyi	Ɛɛn fɔ, ko ma ki ti wège kan. Wège
dyi	kan katugu we yɛn na fyɛ fɔ ye
dyi	setirige piile paga ka we setirige
dyi	piile pe pye pilige ka fɔ: ‹Yiŋgi
dyi	ki yɛn yoro naa Yawe Yɛnŋɛlɛ li ni
dyi	ye sɔgɔwɔ, lo na li yɛn woro
dyi	Izirayɛli woolo we Yɛnŋɛlɛ le?
dyi	Mìla Zhakɔbu naa Ezawu pe kan Izaki
dyi	wi yeri, a wì pe se. Mìla Seyiri
dyi	yanwiga tara ti kan Ezawu wi yeri, a
dyi	wì cɛn wa ti ni. Ɛɛn fɔ, Zhakɔbu
dyi	naa wi pinambiile poro la kari wa
dyi	Ezhipiti tara<RF q=+><a
dyi	href="b1.25.24-26">Zhenɛ 25.24-26</a>;
dyi	<a href="b1.36.8">36.8</a>; <a
dyi	href="b1.46.1-7">46.1-7</a>; <a
dyi	href="b5.2.5">Dete 2.5</a>.
dyi	<font color=teal>Kiti kɔnfɛnnɛ
dyi	sɛwɛ</font>IZIRAYƐLI WOOLO PAA KANA
dyi	TARA TI SHƆ<TS3>1.1–2.5Zhozuwe wi
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pè
dyi	si Yawe Yɛnŋɛlɛ li yewe ma yo fɔ:
dyi	«We ni, cɛnlɛ liliin li daga mbe
dyi	keli sa to Kana tara fɛnnɛ pe na?»
dyi	Asɛri cɛnlɛ woolo pe sila ya mbe Ako
dyi	ca woolo pe purɔ, naa Sidɔn ca woolo,
dyi	naa Alabu ca woolo, naa Akizibu ca
dyi	woolo, naa Eliba ca woolo, naa Afiki ca
dyi	woolo konaa Erehɔbu ca woolo pe ni.
dyi	Làa pye na jaa Izirayɛli woolo mbele
dyi	pè yiri puŋgo na, poro mbele pe fa
dyi	malaga gbɔn faa, pe yaraga ŋga pe
dyi	yinri malaga ki jɛn pege gbɔngɔ ki
dyi	Debora naa Baraki pe kalaEhudi wi
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pè
dyi	si kapege pye Yawe Yɛnŋɛlɛ li na
dyi	Pàa yiri wa Izirayɛli tara cara ti ni
dyi	mari yaga waga;pàa yiri wa ti ni,fɔ
dyi	mi Debora mì kaa yiri sanga ŋa ni,fɔ
dyi	mì kaa yiri ma pye paa Izirayɛli
dyi	Madiyan tara fɛnnɛ pàa Izirayɛli
dyi	woolo pe fanŋga ki kɔ pe na. A pè si
dyi	gbele ma Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri li pe
dyi	A Zhedewɔn wì si Yɛnŋɛlɛ li pye
dyi	fɔ: «Na ki ka pye muwi ma yaa tɛgɛ
dyi	mbe Izirayɛli woolo pe shɔ paa yɛgɛ
dyi	Kona, a Efirayimu cɛnlɛ woolo pè si
dyi	Zhedewɔn wi pye fɔ: «Yiŋgi na, a
dyi	mà sigi kala na li pye we na yɛɛn?
dyi	Màa kari ma saa to Madiyan tara
dyi	fɛnnɛ pe na sanga ŋa ni, yiŋgi na
dyi	ma sila si we yeri?» Pàa sɛnŋgbanra
dyi	Wi cɛnfɔ ŋa wìla pye wa Sishɛmu
dyi	ca, wìla pinambyɔ se wi kan fun; a
dyi	wùu mɛgɛ taga naa yinri Abimelɛki.
dyi	Ki wagati wi ni, a Ebɛdi pinambyɔ
dyi	Gali wo naa wi sefɛnnɛ pe ni, pè si
dyi	kari wa Sishɛmu ca. A Sishɛmu ca
dyi	nambala pè sigi lɛ na tari wi na.
dyi	Kì pye ma, kapyege ŋga Abimelɛki
dyi	wìla pye wi to wi na, maa to
dyi	seyɛɛnlɛ nafa taanri ma yiri kɛ pe
dyi	gbo, pa Yɛnŋɛlɛ làa ki fɔgɔ ki
dyi	Kì pye ma, a Zhɛfite wì si pinlɛ
dyi	Galaadi tara lelɛɛlɛ pe ni ma kari.
dyi	A leele pè suu tɛgɛ pe to konaa pe
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ to. Sɛnrɛ nda pàa
dyi	yo ma yere ti na, a Zhɛfite wì si ti
dyi	ni fuun ti yo Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛgɛ na, wa Mizipa ca.
dyi	Kona, a Efirayimu cɛnlɛ woolo pè si
dyi	pe yɛɛ gbogolo ma kari wa Zafɔn
dyi	ca<RF q=+><a href="b6.13.27">Zhozu
dyi	13.27</a>, ma saa Zhɛfite wi pye fɔ:
dyi	«Yiŋgi na, mà si kari ma saa malaga
dyi	gbɔn Amɔ cɛnlɛ woolo pe ni, mɛɛ
dyi	si we yeri we pinlɛ ma ni? We yaa ma
dyi	go ki sogo mbɔɔn pinlɛ mbɔɔn sogo
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ li mɛrɛgɛ wì suu
dyi	yɔn sogo ma yo fɔ: «Ali na ma ka yo
dyi	mbe koro laga, yaakara nda ma yaa kan
dyi	na yeri, mi se ta ka. Ɛɛn fɔ, na ma
dyi	mbe yɛnlɛ, ma <font color=blue>saraga
dyi	sogowogo</font> wɔ maga kan Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yeri.» Manowa wi sila
dyi	ki jɛn mbe yo Yawe Yɛnŋɛlɛ lo
dyi	Naa wagati wà la kaa toro, <font
dyi	color=blue>bile</font> kɔnsanga wa ni,
dyi	a Samisɔn wì si kari saa jɔ wi
dyi	shari. Wìla sikapige<RF q=+><a
dyi	href="b1.38.17">Zhenɛ 38.17</a> yigi
dyi	ma kari ki ni wi kan. A wì sho fɔ:
dyi	«Mi yɛn na jaa mbe ye na jɔ wi
dyi	kɔrɔgɔ wa wi wɔnlɔgo.» Ɛɛn fɔ,
dyi	wi jɔ to wi sila yɛnlɛ wi ye wa.
dyi	A Samisɔn wì suu pye fɔ: «Na paga
dyi	na pɔ maŋgala fɔnŋgɔlɔ ni, ŋgele
dyi	pe fa tɛgɛ mbe yaraga pɔ ke ni
dyi	gbɛn, kona na fanŋga ki yaa kɔ, pa
dyi	mi yaa pye paa leele sanmbala pe yɛn.»
dyi	A Mika wì suu pye fɔ: «Koro laga na
dyi	yeri, ma pye paa na to yɛn, ma pye na
dyi	<font color=blue>saraga wɔfɔ</font>.
dyi	Mi yaa lɔɔn kaan warifuwe pyɔ kɛ
dyi	kɛ ni yɛlɛ pyew, naa yaripɔrɔ
dyi	konaa yaakara ni.»Kì kaa pye ma, a
dyi	Levi setirige pyɔ wì si ye wa Mika wi
dyi	Dan cɛnlɛ woolo pa pàa yaara nda
dyi	Mika wìla gbegele ti lɛ yɛɛn, konaa
dyi	wi saraga wɔfɔ wi ni.Ko puŋgo na, a
dyi	Dan cɛnlɛ woolo pè si saa to Layishi
dyi	ca ki na, ma si yala ca woolo pàa pye
dyi	ma cɛn yɛyinŋge na konaa ma kɛɛ
dyi	kan ma taga pe yɛɛ na. A pè si ca
dyi	woolo pe gbo ma ca ki sogo.
dyi	Lalaaga yɛgɛ ki ni, a ki jɛlɛ wì
dyi	si pan ma to wa wi pɔlɔ wi kafɔ
dyi	naŋa wi go yɔn ki na, mɛɛ koro le
dyi	fɔ ma saa laga ki laga.
dyi	Kona, a Izirayɛli woolo pe ni fuun pè
dyi	si kari wa Betɛli ca ma saa cɛn Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ, ma
dyi	gbele ma <font color=blue>yeŋge
dyi	le</font> fɔ ma saa gbɔn ki
dyi	yɔnlɔkɔgɔ. Pàa <font
dyi	color=blue>saara sogoworo</font> naa
dyi	<font color=blue>nayinmɛ saara</font>
dyi	wɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri.
dyi	A pè si yewe naa fɔ: «Izirayɛli
dyi	cɛngɛlɛ ke ni, liliin làa koro li
dyi	sila pan wa Mizipa ca Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	li yɛgɛ sɔgɔwɔ?» A pè sigi yan
dyi	fɔ wa Galaadi tara, Yabɛshi<RF q=+>1
dyi	Sami 11; 31.11-13;. ca woolo wa kpɛ
dyi	sila pan gbogolomɔ pi na Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ.
dyi	yoro mbe ya mbe pe sige fɔ pe sa lɛ,
dyi	pe ye tɛgɛ le? Ye se ka je mbe
dyi	nambala pele yɛgɛ tɛgɛ poro puŋgo
dyi	na? Ayoo, na sumbonɔ. Na nawa pì
dyi	tanga jɛŋgɛ ye kala na<RF q=+>Ŋga
dyi	kì yo ma yo fɔ: Na nawa pì tanga
dyi	jɛŋgɛ ye kala na, sɛwɛɛlɛ pele
dyi	ni, kì yo wa fɔ: Na nawa pì tanga
dyi	jɛŋgɛ ma wɛ ye woo pi na., katugu
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lì piri na ni.»
dyi	Kona, a Mowabu cɛnlɛ woo Uruti wì
dyi	sho naa fɔ: «Wì yɛrɛ na pye naa ma
dyi	yo mbaa wulowulo wi tunmbyeele pe
dyi	puŋgo na fɔ pe sa yarilire ti kɔn ti
dyi	Makilɔn wì ku ma Mowabu cɛnlɛ woolo
dyi	jɔ Uruti ŋa yaga, mi yaa wi lɛ fun
dyi	mboo pye na jɔ. Kiga pye ma, pa kɛrɛ
dyi	ti yaa koro wa kufɔ wi sege ki ni, pa
dyi	wi yaa setirige piile ta, mbele pe yaa
dyi	wi mɛgɛ ki yirige, jaŋgo wi mɛgɛ
dyi	kiga ka to wi sefɛnnɛ pe sɔgɔwɔ,
dyi	konaa wi ca woolo pe sɔgɔwɔ. Ye yɛn
dyi	ki sɛrɛ fun nala<RF q=+><a
dyi	href="b5.25.5-6">Dete 25.5-6</a>.»
dyi	A Anna wì sho fɔ: «Mi ŋa ma
dyi	tunmbyee, Yɛnŋɛlɛ sa ti mbe yinmɛ
dyi	ta ma yɛgɛ sɔgɔwɔ!» Kona, a wì
dyi	si yiri ma kari ma saa ka. A wi yɛgɛ
dyi	A Eli wì si duwaw pye Ɛlikana naa wi
dyi	jɔ pe kan ma yo fɔ: «Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ti ma piile pele yɛgɛ
dyi	se ma jɔ wi na, ŋa wì le Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kɛɛ wi yɔnlɔ!» Ko
dyi	puŋgo na, a pè si sɔngɔrɔ ma kari
dyi	Ki kala na, mì wugu Eli go woolo pe
dyi	kan fɔ ko saraga woro wa, ki yarikanga
dyi	si woro wa, ŋga ki yaa ti pe pe kapere
dyi	Naa Filisiti tara fɛnnɛ pàa kaa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li <font color=blue>yɔn
dyi	finliwɛ kɛsu</font> wi shɔ, a pè si
dyi	yiri wi ni wa Ebɛni Ezɛri laga ki na
dyi	ma kari wi ni wa Asidɔdi ca.
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ làa jɔlɔgɔ wa
dyi	Bɛti Shɛmɛshi ca woolo pe na, katugu
dyi	pàa wele wa yɔn finliwɛ kɛsu wi
dyi	nawa. Yawe Yɛnŋɛlɛ làa nambala
dyi	nafa taanri ma yiri kɛ gbo<RF q=+>Ŋga
dyi	kì yo fɔ: Yawe Yɛnŋɛlɛ làa lere
dyi	nafa taanri ma yiri kɛ gbo,
dyi	Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ sɛwɛlɛɛlɛ pele
dyi	ni, ki yɛn ma yɔnlɔgɔ wa ma yo fɔ
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ làa lere waga nafa
dyi	shyɛn ma yiri kɛ naa nafa taanri ma
dyi	yiri kɛ (50 070) gbo.. A leele pè si
dyi	kunwɔ pi gbele, katugu Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa jɔlɔgɔ gbɔgɔ wa
dyi	Wìla pe pye fɔ: «Wunluwɔ ŋa wi yaa
dyi	cɛn ye go na, ŋga ki daga mbaa piin
dyi	wi kan ki ŋga: ‹Wi yaa ye pinambiile
dyi	pe yigi mbe pe pye wi wotoroye mbele
dyi	shɔnye maa tilele pe fevɛnnɛ, konaa
dyi	mbe pele pye paa fee wi yɛɛra wotoro
dyi	wi yɛgɛ paa piŋgbaanla yɛn.
dyi	A Samiyɛli wì suu yɔn sogo ma yo
dyi	fɔ: «Muwi mi yɛn yariyanra yanfɔ<RF
dyi	q=+>Faa pàa pye na Yɛnŋɛlɛ yɔn
dyi	sɛnrɛ yofɛnnɛ pe yinri yariyanra
dyi	yanfɛnnɛ. we. Toro laga na yɛgɛ, we
dyi	kari wa Yɛnŋɛlɛ gbɔgɔsaga ki na.
dyi	Mboro naa ma tunmbyee wi ni ye yaa
dyi	pinlɛ mbe li laga na ni nala. Kagala
dyi	ŋgele fuun maa ma yɛɛ yewe ke ni,
dyi	goto pinliwɛ ni, mi yaa ke yɛgɛ yo
dyi	ma kan mbɔɔn yaga maa kee.
dyi	Kona, a pè si Yawe Yɛnŋɛlɛ li yewe
dyi	ma yo fɔ: «Naŋa wa yɛgɛ mbe pye
dyi	wa, ŋa wì pan laga le?»A Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì sho fɔ: «Ee, wi yɛn
dyi	ma lara wa tuguro ti sɔgɔwɔ, ye sa
dyi	Kona, a pè si gbele ma Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛnri ma yo fɔ: ‹Wè
dyi	kapege pye, katugu wè Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	li wa ma saa na yarisunndo <font
dyi	color=blue>Baali</font> naa <font
dyi	color=blue>Asitarite</font> ti gbogo.
dyi	Koni we shɔ we mbɛnfɛnnɛ pe kɛɛ,
dyi	pa we yaa la tunŋgo piin ma kan<RF
dyi	q=+><a href="b7.10.10-15">Kiti
dyi	Ko puŋgo na, a Samiyɛli wì si yiri
dyi	wa Giligali ca ma kari wa Gibeya ca, wa
dyi	Bɛnzhamɛ tara. A Sawuli wì si leele
dyi	mbele pàa koro wi ni pe jiri; pàa pye
dyi	na kee nambala cɛnmɛ kɔgɔlɔni
dyi	Izirayɛli woolo mbele fuun pàa lara
dyi	wa Efirayimu yanwira tara ti ni, a pè
dyi	sigi logo ma yo Filisiti tara fɛnnɛ
dyi	pàa pye na fee, a poro fun pè si yiri
dyi	na pe puro na malaga gbɔɔn pe ni.
dyi	Sawuli wi yinwege piliye yi ni fuun yi
dyi	ni, malaga kìla pye wo naa Filisiti
dyi	tara fɛnnɛ pe sɔgɔwɔ suyi. Ki kala
dyi	na, kìla pye, na wiga naŋa wa yan
dyi	leŋgbaan konaa ma pye lewɛlɛwɛ, wi
dyi	maa lɛ maa le wi maliŋgbɔɔnlɔ pe
dyi	A Sawuli wì sho naa fɔ: «Mì kapege
dyi	pye. Ɛɛn fɔ koni mi yɛn nɔɔ
dyi	yɛnri, mala gbɔgɔ na woolo pe <font
dyi	color=blue>lelɛɛlɛ</font> poro naa
dyi	Izirayɛli woolo pe ni fuun pe yɛgɛ
dyi	na. Sɔngɔrɔ ma pinlɛ na ni, pa mi
dyi	yaa sa fɔli Yawe Yɛnŋɛlɛ, ma
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ mbeli
dyi	A Sawuli wo naa <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ pe ni pè si pe yɛɛ
dyi	gbogolo fun, mɛɛ saa pe
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ cɛnsaga ki kan ma
dyi	cɛn wa Terebɛnti tige gbunlundɛgɛ
dyi	ki ni. A pè si pe yɛɛ gbɛgɛlɛ ma
dyi	yere malinjɛ wi na mbe malaga gbɔn
dyi	Filisiti tara fɛnnɛ pe ni.
dyi	A Davidi wì si Sawuli wi pye fɔ:
dyi	«Lere kpɛ ka ka kotogo la ki Filisiti
dyi	tara fɛnnɛ naŋa ŋa wi kala na. Mi
dyi	ŋa ma tunmbyee, mi yaa sa malaga gbɔn
dyi	A wì suu derigbɔgɔ ki wɔ wi yɛɛ
dyi	na maga kan Davidi wi yeri. Wìla wi
dyi	yaripɔrɔ ti kan wi yeri, ma pinlɛ
dyi	yɛrɛ wi tokobi, naa wi sandiga konaa
dyi	wi kurusijara wi ni fun.
dyi	Kona, a Zhonatan wì si Davidi mɛtanga
dyi	yeri wi to Sawuli wi kan, mɛɛ wi pye
dyi	fɔ: «Wunlunaŋa, maga ka kapege pye
dyi	ma tunmbyee Davidi wi na, katugu wii
dyi	kapege kpɛ pye ma na. Ɛɛn fɔ,
dyi	kajɛŋgɛ lɛgɛrɛ wì pye ma kan.
dyi	Ɛɛn fɔ, a Davidi wì si Zhonatan wi
dyi	yewe ma yo fɔ: «Na ma to wiga
dyi	sɛnŋgbanra yo ma ni, ambɔ wi yaa ki
dyi	A Zhonatan wì suu sandiga naa wi
dyi	wangala ke kan wi lefɔnŋɔ wi yeri,
dyi	ma suu pye fɔ: «Ta kee ti ni ca.»
dyi	A Sawuli wì suu pye fɔ: «Yiŋgi na
dyi	mboro naa Zhese pinambyɔ wi ni, a yè
dyi	si yɔn le na na? Mà yaakara naa
dyi	tokobi kan wi yeri, ma Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yewe wi kan, jaŋgo wi yiri na
dyi	kɔrɔgɔ wila pɛŋgɛlɛ peri na na
dyi	paa yɛgɛ ŋga na ki yɛn na piin nala
dyi	Koni, wunlunaŋa, na kiga ma ndanla
dyi	sanga ŋa ni, ma pan, we yaa wi lagaja
dyi	Wele, koni mìgi jɛn ma yo ma yaa ka
dyi	pye wunluwɔ pilige ka, Izirayɛli
dyi	woolo pe wunluwɔ pi yaa ka yeresaga ta
dyi	Na lere wa ka yiri mbe taga ma na, mbaa
dyi	ma puro mbe yo wi yaa ma gbo, mboro ŋa
dyi	na tafɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ, ma
dyi	Yɛnŋɛlɛ le, li yaa lɔɔn go singi
dyi	ma koro mbele pe yɛn yinwege na pe ni.
dyi	Ɛɛn fɔ li yaa kɔɔn juguye pe
dyi	yinwege ki wa lege paa yɛgɛ ŋga na
dyi	pe ma kaa fuŋgɔrɔgɔ wa gbafurugo ni
dyi	A Davidi wì si Abinɛri wi pye fɔ:
dyi	«Mboro we, ma yɛn lenaŋa fanŋga fɔ
dyi	ŋa wi yɔngɔ woro laga Izirayɛli
dyi	tara, ki woro ma le? Ɛɛn fɔ, yiŋgi
dyi	na mɛɛ si wunlunaŋa, ma tafɔ wi go
dyi	sige? Katugu lere wà pan wa mbe pan
dyi	mbe wunlunaŋa, ma tafɔ wi gbo.
dyi	A Sawuli wì suu yɛɛ cɛnlɔmɔ pi
dyi	kanŋga ma yaripɔrɔ ta yɛgɛ le. Ko
dyi	puŋgo na, a wo naa nambala shyɛn si
dyi	pinlɛ ma kari. Pàa saa gbɔn wa
dyi	jɛlɛ wi na yembinɛ li ni. A Sawuli
dyi	wì suu pye fɔ: «Mi yɛn na jaa ma
dyi	kuulo wa yinnɛ yirige maa yewe kala na
dyi	laa paan li ni na kan, ŋa mi yaa naga
dyi	Pàa jɛɛlɛ pe yigi ma kari pe ni,
dyi	naa mbele fuun pàa pye wa ca ki ni pe
dyi	ni, piile poro naa <font
dyi	color=blue>lelɛɛlɛ</font> pe ni.
dyi	Ɛɛn fɔ pe sila lere gbo, pàa pe
dyi	yigi kulolo ma konɔ li lɛ na kee.
dyi	Sawuli wi kunwɔFilisiti tara fɛnnɛ
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	na. A Izirayɛli woolo pè si fe pe
dyi	yɛgɛ, a lelɛgɛrɛ ku pe ni wa
dyi	Gilibowa yanwiga ki na.
dyi	A wì sigi konɔ kan ma yo pege naga
dyi	Zhuda cɛnlɛ woolo pe na. Sandiga
dyi	wɔnfɛnnɛ yurugo yi, ki yɛn ma
dyi	yɔnlɔgɔ wa Yashari sɛwɛ<RF
dyi	q=+>Yashari sɛwɛ pè para wi sɛnrɛ
dyi	na wa laga ki ni. wi ni ma yo fɔ:
dyi	A Abinɛri wì suu pye fɔ: «Toro
dyi	kalige na nakoma kamɛŋgɛ na ma to ki
dyi	lefɔnmbɔlɔ mbele wa nuŋgba na, maa
dyi	yaara ti shɔ wi yeri.» Ɛɛn fɔ
dyi	Azayɛli wi sila pye na jaa mbe laga wi
dyi	A Abinɛri wì si saa ki sɛnrɛ
dyi	nuŋgba ti yo Bɛnzhamɛ cɛnlɛ woolo
dyi	pe kan. Ko puŋgo na, a wì si kari wa
dyi	Eburɔn ca, ŋga Izirayɛli woolo pàa
dyi	yo ma yere ki na konaa Bɛnzhamɛ
dyi	cɛnlɛ wolo pe ni, ma saa ki yɛgɛ yo
dyi	Lere ŋa wìla pan ma Sawuli wi kunwɔ
dyi	pi yo na kan maga yan wì sɛntanra yo
dyi	na kan, mìla ti a pòo yigi maa gbo wa
dyi	Zikilagi ca. Ki pyewe pi na ma, mùu
dyi	sara ma yala wi sɛntanra ti yowo pi
dyi	ni<RF q=+><a href="b10.1.1-16">2 Sami
dyi	A pè si Yɛnŋɛlɛ li yɔn finliwɛ
dyi	kɛsu wi lɛ wa Abinadabu go ki ni,
dyi	kìla pye wa tinndi wi na, maa le
dyi	wotoro fɔnŋɔ wa ni ma kari wi ni.
dyi	Abinadabu wi pinambiile shyɛn Uza naa
dyi	Ayo poro pàa pye na wotoro fɔnŋɔ wi
dyi	Mi yaa tara kan Izirayɛli, na woolo pe
dyi	yeri. Mi yaa pe gbegele mbe pe tɛgɛ,
dyi	jaŋgo pe cɛn wa ti ni. Yaraga se ka
dyi	fyɛrɛ wa pe na naa. Lepeele pe se ka
dyi	pe jɔlɔ naa paa yɛgɛ ŋga pàa pye
dyi	A wunlunaŋa Davidi wì sigi yaara ti
dyi	kan Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri paa yɛgɛ
dyi	ŋga na cɛngɛlɛ ŋgele wìla malaga
dyi	gbɔn ma ya ke ni, wìla ke warifuwe
dyi	naa ke tɛ wi kan li yeri we.
dyi	A wì suu nɔsepyɔ lenaŋa Abishayi wi
dyi	tɛgɛ maliŋgbɔɔnlɔ sanmbala pe go
dyi	na. A wo si saa pe yerege malinjɛ wi
dyi	na Amɔ cɛnlɛ woolo pe na.
dyi	Na wiga yo naa fɔ: ‹Ambɔ wìla
dyi	Yerubeshɛti pinambyɔ Abimelɛki wi
dyi	gbo? Ye sigi jɛn mbe yo jɛlɛ wà la
dyi	koro wa Tebɛzi ca mbogo ki naayeri ma
dyi	tira sinndɛlimbyɔ wa wi na maa gbo wi
dyi	le<RF q=+><a href="b7.9.50-54">Kiti
dyi	9.50-54</a>? Yiŋgi na, a yè si fulo
dyi	wa ca ki mbogo ki tanla?› Pa kona maa
dyi	yɔn sogo ma yo fɔ: ‹Ma tunmbyee,
dyi	Hɛti cɛnlɛ woolo naŋa Uri wì ku
dyi	Salomɔ wi sege yeKo puŋgo, a Davidi
dyi	wì suu jɔ Batisheba wi kotogo ki sogo
dyi	wi na. A wì si ye wi kɔrɔgɔ ma
dyi	sinlɛ wi ni. A wì si kugbɔ lɛ ma
dyi	pinambyɔ se, a pòo mɛgɛ taga naa
dyi	yinri Salomɔ. Ki pyɔ wi kala làa
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li ndanla.
dyi	Yɛlɛ shyɛn toroŋgɔlɔ, ma yala
dyi	simbaala sire kɔnfɛnnɛ la pye
dyi	Abisalɔmu wi yeri naa simbaala pe sire
dyi	ti kɔɔnlɔ wa Baali Hazɔri ca, wa
dyi	Efirayimu tara ti tanla, a wì si
dyi	wunlunaŋa wi pinambiile pe ni fuun pe
dyi	yeri wa ki fɛti wi na.
dyi	Ki yɛn kaselege fɔ we yaa ka ku
dyi	pilige ka, paa yɛgɛ ŋga na tɔnmɔ
dyi	ka wo tara pi se ya koli we.
dyi	Yɛnŋɛlɛ li woro na jaa Abisalɔmu
dyi	wi ku fɔɔnfɔɔn ŋga, ɛɛn fɔ li
dyi	yɛn na jaa wo ŋa pè purɔ ma yirige,
dyi	wi ka ka koro wa wi karisaga.
dyi	Nambala cɛnmɛ shyɛn  pàa yiri wa
dyi	Zheruzalɛmu ca, mbele Abisalɔmu wìla
dyi	yeri, a pè pinlɛ ma kari wi ni. Pàa
dyi	pinlɛ wi ni nawa jɛmbɛ ni, ɛɛn fɔ
dyi	pe sila pye kala la jɛnmɛ wa ki wogo
dyi	Kì kaa pye ma, a wunlunaŋa wì si
dyi	Ziba wi pye fɔ: «Wele, yaara nda fuun
dyi	ti yɛn Mefiboshɛti wi woro, mìri kan
dyi	ma yeri nala.»A Ziba wì sho fɔ:
dyi	«Wunlunaŋa, na tafɔ, mi yɛn na
dyi	fɔli ma yɛgɛ sɔgɔwɔ nɔɔ gbogo.
dyi	Yɛnŋɛlɛ sa ti na kala lɔɔn
dyi	Koni mi yɛn na ye yɛrɛgi ŋga ni
dyi	koyi ŋga yɛɛn fɔ: ‹Ma ti
dyi	Izirayɛli tara nambala pe ni fuun pe
dyi	pan pe gbogolo laga ma tanla
dyi	wunlunaŋa, mbege lɛ wa Dan ca fɔ sa
dyi	gbɔn wa Bɛrisheba ca<RF q=+>Maga logo
dyi	mbe lɛ wa Dan ca ki na, fɔ sa gbɔn
dyi	wa Bɛrisheba ca ki na ko kɔrɔ wo
dyi	yɛn fɔ mbege lɛ Izirayɛli tara ti
dyi	go ŋga na mbe saga wa go ŋga na.. Pe
dyi	lɛgɛ jɛŋgɛ paa kɔgɔje yɔn
dyi	taambugɔ ki yɛn. Mboro jate ma keli
dyi	pe yɛgɛ ye sa malaga ki gbɔn.
dyi	Ɛɛn fɔ, a ki naŋa wì si Zhowabu wi
dyi	yɔn sogo ma yo fɔ: «Ali na maga na
dyi	kan warifuwe pyɔ waga kele (1 000) ni,
dyi	mi se yɛnlɛ mbe kɛɛ taga wunlunaŋa
dyi	wi pinambyɔ wi na mboo gbo; katugu
dyi	sɛnrɛ nda wunlunaŋa wìla yo ma
dyi	ŋgban mboro naa Abishayi konaa Itayi
dyi	ye ni, wàa ti logo. Wìla yo fɔ:
dyi	‹Ye ni fuun nuŋgba nuŋgba yaa
dyi	lefɔnmbyɔ Abisalɔmu wi kɔrɔsi,
dyi	yaga ka kapege pye wi na.›
dyi	Kona, a wunlunaŋa wì si yiri ma saa
dyi	cɛn wa ca ki mbogo yeyɔngɔ ki na. A
dyi	pè sigi yo leele pe ni fuun pe kan
dyi	fɔ: «Ye wele, wunlunaŋa wi yɛn ma
dyi	cɛn wa ca ki mbogo yeyɔngɔ ki na.»
dyi	A leele pe ni fuun pè si pan wa
dyi	wunlunaŋa wi yɛgɛ sɔgɔwɔ.Ma si
dyi	yala, ko sanga wo ni, Izirayɛli woolo
dyi	pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pàa fe ma
dyi	A wunlunaŋa wì sho fɔ: «Mì yɛnlɛ
dyi	ki na; Kimihamu wi pan we kari. Ŋga
dyi	fuun kɔɔn ndanla ko mi yaa la piin wi
dyi	kan. Ma kaa ŋga fuun jaa na yeri, mi
dyi	Yayiiri setirige pyɔ Ira wìla pye fun
dyi	Davidi wi saraga wɔfɔ<RF q=+>Saraga
dyi	wɔfɔ ŋa wi sɛnrɛ tì yo laga ki
dyi	laga ŋga ki ni konaa ŋa wi sɛnrɛ
dyi	tì yo wa laga ki ni pe woro ja; katugu
dyi	ŋa sɛnrɛ tì yo lagamɛ, wo la pye
dyi	Davidi wo saraga wɔfɔ, wi sila pye
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li saraga wɔfɛnnɛ
dyi	poro ni, poro mbele pàa pye Levi
dyi	setirige piile wele. Ki kɔrɔ wi mbe
dyi	ya logo fɔ wìla pye Davidi wi
dyi	Kona, a tara tì si tigile, ma
dyi	yɛgɛyɛgɛ.Naayeri wi yɛn ma cɛn
dyi	yaara nda na tìla yɛgɛyɛgɛ.Tìla
dyi	tigile katugu Yɛnŋɛlɛ li nawa pìla
dyi	Mi mala juguye pe purɔ mbe pe
dyi	tɔngɔ.Mila sɔngɔrɔ mbe pan, na mi
dyi	fa pe tɔngɔ mbe pe kɔ.
dyi	ma sho fɔ: «Yawe Yɛnŋɛlɛ lilan
dyi	shɔ ko kala na lo pyewe ni! Ki nambala
dyi	mbele pè pe yɛɛ go pɛrɛ ma kari,
dyi	pe kasanwa po ma le?» Kì pye ma,
dyi	Davidi wi sila yɛnlɛ mbege tɔnmɔ pi
dyi	wɔ. Ki nambala wɛlimbɛlɛ taanri
dyi	pàa ŋga pye koyi yɛɛn.
dyi	Pa pàa tara ti ni fuun ti yanri yɛɛn
dyi	ma saa ti kɔ yeŋge kɔlɔjɛrɛ naa
dyi	piliye nafa ni, mɛɛ sɔngɔrɔ ma
dyi	kari wa Zheruzalɛmu ca.
dyi	Kari wa wunlunaŋa Davidi wi yeri ma
dyi	saa pye fɔ: ‹E, wunlunaŋa, na
dyi	tafɔ, mboro ma màa wugu mi ŋa ma
dyi	kulojɔ na kan ma yo fɔ na pinambyɔ
dyi	Salomɔ wo wi yaa ka pye wunluwɔ ma
dyi	puŋgo na le? Fɔ wo wi yaa ka cɛn
dyi	wunluwɔ pi na ma yɔnlɔ? Mɛlɛ, a
dyi	Adoniya wo si pye wunluwɔ?
dyi	A Zhonatan wì si Adoniya wi yɔn sogo
dyi	ma yo fɔ: «Ayoo, sɛntanra ma. Ɛɛn
dyi	fɔ wunlunaŋa, we tafɔ Davidi wì ti
dyi	a pè Salomɔ wi tɛgɛ wunluwɔ.
dyi	A nɔfɔ wì sho fɔ: «Mi yɛn na jaa
dyi	mbɔɔn yɛnri kala jɛɛlɛ nuŋgba
dyi	ni, maga ka je li na.»A wunlunaŋa wì
dyi	suu yɔn sogo ma yo fɔ: «Na nɔ, ki
dyi	kala li yɛnri, mi se je li na.»
dyi	Pilige ka, a wunlunaŋa wì si kari wa
dyi	Gabawɔn ca sa saara wɔ, katugu ko
dyi	Yɛnŋɛlɛ gbɔgɔsaga ko kìla pye na
dyi	jate Yɛnŋɛlɛ gbɔgɔsaga gbɔgɔ ma
dyi	wɛ ti ni fuun ti na. A Salomɔ wì si
dyi	yaayoro waga kele (1 000) gbo mari pye
dyi	<font color=blue>saara sogoworo</font>
dyi	Naa Ahishari, wo la pye wunlunaŋa wi
dyi	go woolo poro go na; naa Abida
dyi	pinambyɔ Adoniramu, wo la pye
dyi	pɔrɔtɔya tunndo to go na.
dyi	Pilige nuŋgba nuŋgba pyew Salomɔ naa
dyi	wi go woolo pe ni fuun pe ni, pe
dyi	yaakara tìla pye muwɛ tiyɔɔn tɔni
dyi	kɔlɔjɛrɛ konaa muwɛ mba pi yɛn
dyi	lere pyew woo pi tɔni kɛ ma yiri
dyi	Koni Salomɔ wìla shɛrigo gbɔgɔ ki
dyi	Ko puŋgo na, a Salomɔ wì si go ka
dyi	yɛgɛ kan naga yinri tiyagala go. Ki
dyi	titɔnlɔwɔ pìla pye mɛtɛrɛ nafa
dyi	ma yiri kaŋgurugo. Ki gbemɛ pìla pye
dyi	mɛtɛrɛ kɛ ma yiri kaŋgurugo. Pàa
dyi	ndɔgɔrɔ wɔ ki na maga biri wi
dyi	tɔgɔtɔgɔ tiyagala ni, mari yɛgɛ
dyi	Wotoroye pe tugurɔn naa pe tuguyɛnrɛ
dyi	papara papara ti lara nda pe sila
dyi	yaraga keregi wa ti na, Hiramu wìla
dyi	sherubɛnye, naa jaraye konaa
dyi	sɛngɛmbanra yanlɛrɛ keregi keregi
dyi	ki lara ti na, mɛɛ yarifyɛɛnrɛ
dyi	A wì sho fɔ: «Sɔnmɔ yɛn Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, Izirayɛli woolo
dyi	Yɛnŋɛlɛ li woo. Lo jate làa
dyi	sɛnrɛ nda yo wa li yɔn, ma <font
dyi	color=blue>yɔn fɔlɔ</font> na lɛ na
dyi	to Davidi wi yeri, lì ki yɔn fɔlɔ
dyi	li yɔn fili li yawa pi fanŋga na.
dyi	mbɔɔn ta wa yɛnŋɛlɛ na wa ma
dyi	cɛnsaga, ma pe yɛnrɛwɛ po naa pe
dyi	yɛnrɛwɛ gbɔɔ pi logo, ma yere pe
dyi	Pa kona leele pe yaa ka pe yɔn sogo
dyi	mbe yo fɔ: ‹Ko pye ma, katugu
dyi	Izirayɛli woolo pè laga Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, pe Yɛnŋɛlɛ li na, lo
dyi	na làa pe tɛlɛye pe yirige wa
dyi	Ezhipiti tara we. Pè taga yarisunndo
dyi	ta yɛgɛ na, na fɔli ti yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ nari gbogo konaa na tunŋgo
dyi	piin ti kan. Ko kì ti Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	lìgi jɔlɔgɔ ŋga ki ni fuun ki wa
dyi	Wunlunaŋa Hiramu wi tɔnmɔkɔɔrɔ
dyi	nda tìla pan tɛ wi ni ma yiri wa
dyi	Ofiri tara, tìla pan fun santali<RF
dyi	q=+>Santali tige kìla pye tige
dyi	jɛŋgɛ ŋga pàa pye na kapyɔ tunndo
dyi	lɛgɛrɛ gbegele ki ni. tire lɛgɛrɛ
dyi	naa sinndɛɛrɛ sɔnŋgbanga woro ni.
dyi	Ɛɛn fɔ ma to Davidi wi kala na, mi
dyi	sege kala li pye mbɔɔn ta go na. Mi
dyi	yaa ka wunluwɔ pi shɔ ma pinambyɔ wi
dyi	Salomɔ wìla yɛgɛlɛ ŋgele pye
dyi	wunluwɔ pi na Izirayɛli tara ti ni
dyi	fuun ti go na wa Zheruzalɛmu ca, kàa
dyi	A wì si saa nuŋgba tɛgɛ wa Betɛli
dyi	ca, mɛɛ saa sanŋga ki tɛgɛ wa Dan
dyi	Ki Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ yofɔ
dyi	lelɛɛ ŋa wìla saa Yɛnŋɛlɛ li
dyi	lere wi sɔngɔrɔ ma pan wi ni wa wi
dyi	go, a wì sigi sɛnrɛ ti logo, mɛɛ
dyi	yo fɔ: «Yɛnŋɛlɛ li lere ŋa wì
dyi	je Yawe Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti na
dyi	wowi. Yawe Yɛnŋɛlɛ lì jara wa wi
dyi	na, a wùu kɔɔnlɔ maa gbo ma yala
dyi	sɛnrɛ nda Yawe Yɛnŋɛlɛ làa yo ti
dyi	Kona, Zhuda cɛnlɛ woolo pè si ŋga
dyi	ki yɛn kapege Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛgɛ na ki pye. Kapere nda pàa pye
dyi	ma yenjaga yirige li ni, tì wɛ kapere
dyi	nda pe tɛlɛye pàa pye ti na.
dyi	Naa Bayesha wìla kaa ki sɛnrɛ ti
dyi	logo, a wì si Arama ca mbogo kanga ki
dyi	yaga mɛɛ saa koro wa Tiriza ca.
dyi	Kona, a Omiri wo naa maliŋgbɔɔnlɔ
dyi	pe ni fuun pe ni, pè si yiri wa
dyi	Gibetɔn ca, ma saa maliŋgbɔɔnlɔ
dyi	cɛnsaga kan wa Tiriza ca ki tanla maga
dyi	A Eli wì suu pye fɔ: «Maga ka fyɛ.
dyi	Kari ma saga pye paa yɛgɛ ŋga na
dyi	màga yo. Ɛɛn fɔ keli ma sa buru wa
dyi	gbegele na kan jɛɛlɛ ma pan wi ni na
dyi	kan gbɛn. Ko puŋgo na, mɛɛ sa mboro
dyi	naa ma pinambyɔ wi ni ye woo wi
dyi	Koni leele torogo pe sa Izirayɛli
dyi	woolo pe ni fuun pe yeri pe pe gbogolo
dyi	wa na tanla wa Karimɛli yanwiga ki na,
dyi	naa yarisunŋgo Baali ki yɔn sɛnrɛ
dyi	yofɛnnɛ cɛnmɛ tijɛrɛ naa nafa
dyi	shyɛn ma yiri kɛ  pe ni konaa
dyi	color=blue>Ashera</font> ki yɔn
dyi	sɛnrɛ yofɛnnɛ cɛnmɛ tijɛrɛ
dyi	(400) pe ni, poro mbele pe maa nii wa
dyi	wunlunjɔ Yezabɛli wi go we.»
dyi	A Eli wì si fyɛ fɔ jɛŋgɛ, mɛɛ
dyi	yiri ma fe mbe ta mboo yɛɛ go shɔ. A
dyi	wì si saa gbɔn wa Bɛrisheba ca, wa
dyi	Zhuda tara, mɛɛ wi tunmbyee
dyi	lefɔnŋɔ wi toro lema.
dyi	Naa Bɛni Hadadi wìla kaa ki sɛnrɛ
dyi	ti logo maa ta wi yɛn na sinmɛ woo wo
dyi	naa wi wunlumbolo yɛɛnlɛ nafa ma
dyi	yiri kɛ pe ni, wa pe <font
dyi	color=blue>paara yinrɛ</font> ti ni, a
dyi	wì suu maliŋgbɔɔnlɔ pe pye fɔ:
dyi	«Ye yiri ye yere wa ye yeresara!» A
dyi	pè si yiri ma yere ma yɛgɛ wa Samari
dyi	Kona, a wì si wunlunaŋa wi pye fɔ:
dyi	«Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo yɛɛn
dyi	fɔ: ‹Naŋa ŋa mìla tɛgɛ wi yɛ
dyi	mboo tɔngɔ, màa yaga wi kari mɛɛ
dyi	wi gbo. Koni mboro ma yaa ku wi
dyi	yɔnlɔ, ma tara woolo pe yaa ku wi
dyi	tara woolo pe yɔnlɔ.› »
dyi	«Ashabu wùu yɛɛ tirige na yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ yɛgɛ ŋga na, ma sigi yan?
dyi	Kì kaa pye wùu yɛɛ tirige na yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ, mi se jɔlɔgɔ ki wa wi go
dyi	woolo pe na wi yinwege sanga wo ni.
dyi	Ɛɛn fɔ mi yaa kaga wa pe na wi
dyi	pinambyɔ wi wunluwɔ sanga wo ni<RF
dyi	q=+><a href="b12.10.1-11">2 Wunlu
dyi	A Izirayɛli tara wunlunaŋa wì si
dyi	Zhozafati wi pye fɔ: «Mi yaa
dyi	yaripɔrɔ ta yɛgɛ le mbanla
dyi	cɛnlɔmɔ pi kanŋga mbe kari wa
dyi	malaga. Ɛɛn fɔ mboro wo na, mɔɔ
dyi	wunluwɔ yaripɔrɔ ti le ma yɛɛ
dyi	na.» Kona, a Izirayɛli wunlunaŋa wì
dyi	suu yɛɛ cɛnlɔmɔ pi kanŋga ma kari
dyi	A Ahiziya wì si pe yewe ma yo fɔ:
dyi	«Naŋa ŋa wì pan ma ye fili maga
dyi	sɛnrɛ nda ti yo ye kan, wi cɛnlɔmɔ
dyi	Pilige ka, a Zheriko ca woolo pè sigi
dyi	yo Elize wi kan fɔ: «We ca ki
dyi	cɛnsaga ki yɛn ma yɔn paa yɛgɛ
dyi	ŋga na na tafɔ ma yɛn naga yaan we.
dyi	Ɛɛn fɔ, ki tɔnmɔ pi woro ma yɔn,
dyi	ki tara fun ti woro ma tanla.»
dyi	Kì pye ma, a pè si yiri ma kari wa
dyi	Izirayɛli tara maliŋgbɔɔnlɔ
dyi	cɛnsaga ki ni. Ɛɛn fɔ, a Izirayɛli
dyi	woolo pè si yiri pe kɔrɔgɔ ma
dyi	malaga gbɔn pe ni, fɔ a pè fe pe
dyi	yɛgɛ. A Izirayɛli woolo pè si pe
dyi	purɔ ma saa ye wa Mowabu tara, ma pe
dyi	Naa jɛlɛ wìla ka saa gbɔn wa
dyi	Yɛnŋɛlɛ lere wi tanla wa Karimɛli
dyi	yanwiga ki na, a wì si tigi ma
dyi	Yɛnŋɛlɛ lere wi tɔɔrɔ ti yigi. A
dyi	Gehazi wì si fulo wi tanla na jaa mboo
dyi	wɔnrɔgɔ mboo laga wa. Ɛɛn fɔ, a
dyi	Yɛnŋɛlɛ lere wì sho fɔ: «Wi yaga
dyi	yɛw, katugu wi nawa pi yɛn ma tanga
dyi	wi na, ma si yala Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	lìgi wogo ki lara na na, li sigi naga
dyi	Ɛɛn fɔ, a wi tunmbyeele pè si fulo
dyi	wi tanla ma para wi ni, ma yo fɔ: «Na
dyi	to, ndɛɛ ki pye Yɛnŋɛlɛ yɔn
dyi	sɛnrɛ yofɔ wi yo ma sa kaŋgbanga ka
dyi	pye, ma se jɛn naga pye le? Pee ka
dyi	logo wì yo fɔ na maga sa woli ma yaa
dyi	A Elize wì suu yɔn sogo ma yo fɔ:
dyi	«Maga ka fyɛ, katugu leele mbele pe
dyi	yɛn we ni pè lɛgɛ ma wɛ pe woolo
dyi	A wi legbɔɔlɔ nuŋgba suu yɔn sogo
dyi	ma yo fɔ: «Shɔnye mbele pè koro go
dyi	na, ye ti we kaŋgurugo lɛ pe ni, we
dyi	leele pele tun wa ca. Pe kari o, pee
dyi	kari o, ki ni fuun ki yɛn ja, katugu
dyi	pe yɛn paa Izirayɛli woolo mbele pe
dyi	yɛn go na pe yɛn. Pe yɛn kunwɔ pi
dyi	yɔn na paa ca woolo pe ni fuun pe
dyi	yɛn. Ye ti we leele pele tun ki
dyi	shɔnye pe na, pe sa ŋga ki yɛn wa ki
dyi	Yoramu wi kapyegele sanŋgala konaa
dyi	kagala ŋgele fuun wìla pye, ke yɛn
dyi	ma yɔnlɔgɔ wa Zhuda tara wunlumbolo
dyi	pe wagati kapyegele sɛwɛ wi ni.
dyi	Ɛɛn fɔ, a Yehu wì suu sandiga ki
dyi	lɛ ma Yoramu wi wɔn wa wi puŋgo na,
dyi	wa wi pajoro ti filisaga ki na. A wanla
dyi	lì suu sunndo wi furu ma yiri. A
dyi	Yoramu wì si wɔ ma to wa wi wotoro wi
dyi	Naa wìla ka saa gbɔn wa Samari ca, a
dyi	wì si Ashabu go woolo sanmbala mbele
dyi	fuun pàa pye wa pe gbo ma pe kɔ pew,
dyi	ma yala sɛnrɛ nda Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	làa yo Eli wi kan ti ni.
dyi	Piŋgbaanla pàa yere ma wunlunaŋa wi
dyi	maga, pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pe
dyi	maliŋgbɔnyaara ti ni pe kɛɛ, wa
dyi	<font color=blue>saraga wɔsaga</font>
dyi	konaa shɛrigo gbɔgɔ ki tanla, maga
dyi	lɛ wa go ki kalige kɛɛ ki na ma saa
dyi	ki wa wa ki kamɛŋgɛ kɛɛ ki na.
dyi	Zhowasi wi kapyegele sanŋgala konaa
dyi	kagala ŋgele fuun wìla pye, ke yɛn
dyi	ma yɔnlɔgɔ wa Zhuda tara wunlumbolo
dyi	pe wagati kapyegele sɛwɛ wi ni.
dyi	Konaa ki ni fuun, sunzara nda tìla pye
dyi	wa tinndiye pe na, wì sila ti wɔ wa
dyi	tara ti ni. Leele pàa pye na kee bere
dyi	ma saa na <font color=blue>saara</font>
dyi	woo wa ti na konaa na <font
dyi	color=blue>wusuna nuwɔ taan</font>
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ lì si kaa <font
dyi	color=blue>yayɛnwɛ</font> wa
dyi	wunlunaŋa wi na, a pì koro wi na fɔ
dyi	ma saa gbɔn wi kupilige ki na. Wìla
dyi	pye ma cɛn go ka ni wi yɛ. Wi
dyi	pinambyɔ Yotamu wo wìla cɛn wunluwɔ
dyi	go ki go na, na tara woolo pe kagala ke
dyi	Konaa ki ni fuun, wi sila sunzara nda
dyi	wa tinndiye pe na ti wɔ wa tara ti ni.
dyi	Leele pàa pye na kee bere ma saa na
dyi	saara woo wa ti na konaa na wusuna
dyi	nuwɔ taan sori wa ti na. Yotamu wo
dyi	wìla Yawe Yɛnŋɛlɛ li <font
dyi	color=blue>shɛrigo gbɔgɔ</font> ki
dyi	yeyɔngɔ ŋga wa gona ki wa.
dyi	Ki jɔlɔgɔ kagala ŋgele kàa gbɔn
dyi	Izirayɛli woolo pe na, katugu pàa
dyi	kapege pye Yawe Yɛnŋɛlɛ, pe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li na, lo na làa pe yirige
dyi	wa Ezhipiti tara ti ni, ma pe shɔ
dyi	Ezhipiti tara wunlunaŋa <font
dyi	color=blue>Farawɔn</font> wi jɔlɔgɔ
dyi	ki kɛɛ. Mbe taga wa ko na, pàa pye
dyi	na yarisunndo gbogo fun.
dyi	kakɔnndɛgɛŋgɛlɛ, naa lasiri
dyi	koŋgolo konaa ŋgasegele ŋgele mì
dyi	yɔnlɔgɔ ye kan, ye ke yigi yaa tanri
dyi	ke na pilige pyew. Yaga kaa yarisunndo
dyi	Kona, a Hilikiya pinambyɔ Eliyakimu,
dyi	naa Shebina konaa Yowa wi ni, pè sigi
dyi	yo Asiri tara wunlunaŋa wi laga
dyi	kɔrɔsifɛnnɛ to wi kan fɔ: «Ki
dyi	yaga maa para we ni Aramuye sɛnrɛ ni,
dyi	katugu we maa ti nuru. Maga kaa para we
dyi	ni Eburuye sɛnrɛ ni, mbe ti leele
dyi	mbele pe yɛn ma cɛn wa ca ki mbogo ki
dyi	na paa nuru we yeri.»
dyi	Koni, Yawe Yɛnŋɛlɛ, we Yɛnŋɛlɛ,
dyi	we shɔ Senakeribu wi kɛɛ, jaŋgo
dyi	tara na wunluwɔ pi ni fuun pigi jɛn
dyi	fɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ, mboro nuŋgba ma
dyi	Babilɔni tara fɛnnɛ pitunmbolo pèle
dyi	la pan wa Ezekiyasi wi yeri<TS3>(<a
dyi	href="b23.39.1-8">Eza 39.1-8</a>)Ki
dyi	wagati nuŋgba wi ni, Baladan pinambyɔ
dyi	Berodaki Baladan ŋa wìla pye
dyi	Babilɔni tara wunlunaŋa, wì si
dyi	pitunmbolo torogo sɛwɛ naa yarikanra
dyi	ni wa Ezekiyasi wi yeri, katugu wìla
dyi	ki logo ma yo Ezekiyasi wi woro ŋgbaan.
dyi	Wìla tanga wa wi to wi tulugo ki ni
dyi	fuun ki ni. Yarisunndo nda wi to wìla
dyi	gbɔgɔ to wo fun wìla gbɔgɔ konaa
dyi	ma fɔli ti yɛgɛ sɔgɔwɔ mari
dyi	Zhuda tara wunlumbolo pàa saraga
dyi	wɔfɛnnɛ mbele tɛgɛ faa, a paa
dyi	<font color=blue>wusuna nuwɔ
dyi	taan</font> wi sori wa sunzara nda wa
dyi	tinndiye pe na ti na, wa Zhuda tara
dyi	cara ti ni, naa wa Zheruzalɛmu ca ki
dyi	kanŋgara na cara ti ni, konaa mbele
dyi	pàa pye na wusuna nuwɔ taan wi sori
dyi	yarisunŋgo Baali ki kan, naa yɔnlɔ,
dyi	naa yeŋge, naa wɔnŋgɔlɔ konaa
dyi	naayeri yanwa yirigeyaara ti ni fuun ti
dyi	kan, Zhoziyasi wìla pe ni fuun pe
dyi	Farawɔn wìla warifuwe naa tɛ ŋa
dyi	sɛnrɛ yo, Yehoyakimu wìla ti kan wi
dyi	yeri. Ɛɛn fɔ mbe ta mbege penjara ti
dyi	kan Farawɔn wi yeri, wìla tara woolo
dyi	pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pe penjatara
dyi	ti jate, ma warifuwe naa tɛ yɔn ka
dyi	shɔ pe ni fuun nuŋgba nuŋgba pe yeri
dyi	ma yala pe penjatara ti ni. Ko wìla
dyi	pye mɛɛ ta ma Farawɔn Neko wi
dyi	penjara ti ta mari kan wi yeri.
dyi	Babilɔni tara fɛnnɛ pàa Zhuda tara
dyi	woolo sanmbala pe koli ma kari pe
dyi	ni<TS3>(<a href="b24.52.12-33">Zhere
dyi	52.12-33</a>)Babilɔni tara wunlunaŋa
dyi	Nebukanezari wi wunluwɔ pi yɛlɛ kɛ
dyi	ma yiri kɔlɔjɛrɛ wolo li ni, yeŋge
dyi	kaŋgurugo wogo, ki pilige kɔlɔshyɛn
dyi	wogo ki na, Nebuzaradan ŋa wìla pye
dyi	wunlunaŋa wi laga kɔrɔsifɛnnɛ to
dyi	ma pye wi tara ti legbɔɔ wa, wì si
dyi	pan wa Zheruzalɛmu ca.
dyi	Kamu pinambiile pe mɛrɛ ti nda:
dyi	Kushi, naa Mizirayimu, naa Puti konaa
dyi	Edɔmu tara fɛnnɛ<font size=-1>Seyiri
dyi	setirige piile pe mɛrɛ</font><TS3>(<a
dyi	href="b1.36.20-30">Zhenɛ
dyi	36.20-30</a>)Seyiri<RF q=+>Seyiri wo
dyi	naa wi pinambiile pe ni pàa pye Edɔmu
dyi	cɛnlɛ woolo pe cɛnyɛɛnlɛ;.
dyi	pinambiile pe mɛrɛ ti nda: Lotan, naa
dyi	Shobali, naa Zibewɔn, naa Ana, naa
dyi	Dishɔn, naa Ezɛri konaa Dishan.
dyi	naa wi tijɛrɛ woo Netaneyɛli wi ni,
dyi	naa wi kaŋgurugo woo Aradayi wi ni,
dyi	A Shema wo Yorikeyamu to Arahamu wi se.
dyi	A Erekɛmu wo Shamayi se.
dyi	Pedaya pinambiile pe mɛrɛ ti nda:
dyi	Zorobabɛli konaa Shimeyi. Zorobabɛli
dyi	pinambiile pe mɛrɛ ti nda: Meshulamu
dyi	konaa Hananiya; pe nɔsepyɔ sumboro wo
dyi	Sawuli pinambyɔ wo lawi ŋa Shalumu.
dyi	Shalumu pinambyɔ wo lawi ŋa Mibisamu.
dyi	Mibisamu pinambyɔ wo lawi ŋa Mishima.
dyi	Zhowɛli sege ko kìla gbɔgɔ ma wɛ
dyi	yi ni fuun yi na, mɛɛ Shafamu sege ki
dyi	taga, naa Yanayi sege ki ni, konaa
dyi	Shafati sege ki ni; pa pàa pye wa
dyi	Pàa <font color=blue>yɔn finliwɛ
dyi	kɛsu</font> wi tɛgɛ wa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li shɛrigo gbɔgɔ ki ni
dyi	sanga ŋa ni, Davidi wìla Levi
dyi	setirige piile mbele tɛgɛ yurukɔgɔ
dyi	ki go na, pe mɛrɛ ti nda.
dyi	Pàa pɛtɛ wi gbɔn ma ca kɛ kan
dyi	Kehati setirige piile sanmbala pe yeri.
dyi	Ki cara tìla pye wa Efirayimu cɛnlɛ
dyi	woolo pe tara, naa wa Dan cɛnlɛ woolo
dyi	pe tara, konaa wa Manase cɛnlɛ li
dyi	walaga woolo pe tara.
dyi	Beriya pinambyɔ wo lawi ŋa Erefa.
dyi	Erefa pinambyɔ wo lawi ŋa Ereshɛfu.
dyi	Ereshɛfu pinambyɔ wo lawi ŋa Tela.
dyi	Tela pinambyɔ wo lawi ŋa Tahan.
dyi	Wa Silo sege ki ni, Asaya wo naa wi
dyi	pinambiile pe ni poro pàa pye wa.
dyi	Asaya wo wìla pye wi to wi pinambyɔ
dyi	Wunlunaŋa Sawuli wi tɛlɛye naa wi
dyi	setirige piile kala<TS3>(<a
dyi	href="b13.8.29-38">1 Kuro
dyi	8.29-38</a>)Gabawɔn ca ki kanfɔ pàa
dyi	pye naa yinri Yeyiyɛli, pa wìla pye
dyi	ma cɛn wa Gabawɔn ca. Wi jɔ pàa pye
dyi	A Davidi wì si saa cɛn wa ki malaga
dyi	sigeca ki ni. Ko kala na, pàa ki
dyi	mɛgɛ taga naga yinri Davidi ca.
dyi	naa Karimɛli ca fɛnnɛ naŋa Heziro
dyi	wi ni, naa Ezibayi pinambyɔ Naarayi wi
dyi	Nambala mbele pàa yiri wa Manase
dyi	cɛnlɛ li ni ma saa taga Davidi wi
dyi	naSanga ŋa ni Davidi wìla saa pinlɛ
dyi	Filisiti tara fɛnnɛ pe ni mbe sa
dyi	malaga gbɔn Sawuli wi ni, Manase
dyi	cɛnlɛ woolo pèle la saa taga wi na.
dyi	Ɛɛn fɔ Davidi wo naa wi woolo pe ni,
dyi	pe sila ta mbe pinlɛ Filisiti tara
dyi	fɛnnɛ pe ni mbe malaga ki gbɔn;
dyi	katugu Filisiti tara teele pàa kaa pe
dyi	yɛɛ yan, ma Davidi wi sɔngɔrɔ ma
dyi	yo wila kee. Pàa yo fɔ: «Davidi wi
dyi	yaa ka sa kanŋga mbe taga wi tafɔ
dyi	Sawuli wi na mbe yiri we kɔrɔgɔ mbe
dyi	we gbo<RF q=+><a href="b9.29.1-5">1
dyi	Kona, a Yawe Yɛnŋɛlɛ lì si nawa
dyi	ŋgban Uza wi ni fɔ jɛŋgɛ. A Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì suu gbɔn maa gbo,
dyi	katugu wìla wi kɛɛ ki sanga ma jiri
dyi	yɔn finliwɛ kɛsu wi na. Uza wìla ku
dyi	le Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ sɔgɔwɔ.
dyi	Eburɔn setirige piile pe ni, Eliyɛli
dyi	wo wìla pye pe to; wi sefɛnnɛ
dyi	nambala nafa tijɛrɛ la pye wi ni.
dyi	Yaa ye yɛɛ gbogo li mɛgɛ <font
dyi	color=blue>kpoyi</font> ki kala
dyi	na.Mbele fuun pe yɛn na Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li lagajaa, paa yɔgɔri.
dyi	jaŋgo paa saara sogoworo woo wa saara
dyi	sogoworo ti ma sogo <font
dyi	color=blue>saraga wɔsaga</font> ŋga
dyi	na ki na suyi, pinliwɛ naa
dyi	yɔnlɔkɔgɔ, ŋga fuun ki yɛn ma
dyi	color=blue>lasiri</font> ŋa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa kan Izirayɛli woolo
dyi	pe yeri mbaa ki yɔn finli.
dyi	Koni mà yɛnlɛ ki na mbe duwaw mi ŋa
dyi	ma tunmbyee na setirige ki na, jaŋgo
dyi	ki koro wa sanga pyew ma yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ; katugu Yawe Yɛnŋɛlɛ, na
dyi	mboro ka duwaw yaraga ŋga na, ko ma
dyi	duwaw ta fɔ sanga pyew.»
dyi	Fanŋga le ma yɛɛ ni, we kotogo ta,
dyi	we malaga ki gbɔn we tara woolo pe
dyi	kala na konaa Yawe Yɛnŋɛlɛ li cara
dyi	ti kala na. Yawe Yɛnŋɛlɛ lili
dyi	nandanwa kala lo pye we kan!»
dyi	Naa Davidi wìla kaa wi yɛgɛ ki
dyi	yirige ma wele, a wì si Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li mɛrɛgɛ wi yan wì
dyi	yere tara to naa naayeri wi sɔgɔwɔ
dyi	pi ni, wi tokobi wi ni wi kɛɛ, wùu
dyi	kɔw wa wi wofogo ki ni, maa yirige maa
dyi	yɛgɛ ki sin wa Zheruzalɛmu ca ki
dyi	yeri. A Davidi wo naa Izirayɛli tara
dyi	<font color=blue>lelɛɛlɛ</font> pe
dyi	ni, pè si to ma pe yɛrɛ ti jiile wa
dyi	tara; pàa jatere piriwɛn yaripɔrɔ
dyi	Tɛ, naa warifuwe, naa tuguyɛnrɛ
dyi	konaa tugurɔn nda tì gbɛgɛlɛ, ti
dyi	se ya jiri mberi yɔn jɛn. Yiri ma to
dyi	tunŋgo ki na, Yawe Yɛnŋɛlɛ li pye
dyi	Levi setirige piile mbele pàa ta
dyi	yɛlɛ nafa nafa konaa pe yɛgɛfɛnnɛ
dyi	pe ni, pàa pe jiri ma yala Davidi wi
dyi	sɛnrɛ puŋgo woro ti ni.
dyi	Mishe wi nɔsepyɔ lenaŋa Yishiya wi
dyi	sege woolo pe ni, Zakari wo wìla pye
dyi	Lere kɛ ma yiri kɔlɔshyɛn woo wo
dyi	lawi ŋa Yoshibekasha, naa wi
dyi	pinambiile konaa wi sefɛnnɛ nambala
dyi	pe ni. Pàa pye lere kɛ ma yiri shyɛn.
dyi	Amiramu sege woolo, naa Yizehari sege
dyi	woolo, naa Eburɔn sege woolo konaa
dyi	Uziyɛli sege woolo poro na,
dyi	Zakari pinambyɔ Yido wo wìla pye
dyi	Manase cɛnlɛ li walaga woolo mbele
dyi	pàa pye wa yɔnlɔ yirisaga kɛɛ yeri
dyi	pe to, wa Galaadi tara. Abinɛri
dyi	pinambyɔ Yaasiyɛli wo wìla pye
dyi	Bɛnzhamɛ cɛnlɛ woolo pe to.
dyi	Kara wɔwangala, naa tasaala, naa
dyi	cɔpigile ŋgele kaa daga mbe gbegele
dyi	tɛ piiri ni, wìla ti gbegelelɔmɔ pi
dyi	naga wi na, naa tɛ wɔjɛŋgɛlɛ ke
dyi	ni fuun nuŋgba nuŋgba ke tɛ nuguwɔ
dyi	pi ni, konaa warifuwe wɔjɛŋgɛlɛ ke
dyi	ni fuun nuŋgba nuŋgba ke warifuwe
dyi	nuguwɔ pi ni<RF q=+><a
dyi	href="b2.27.3">Ɛki 27.3</a>.
dyi	Wunlunaŋa Davidi wi kunwɔZhese
dyi	pinambyɔ Davidi wìla cɛn wunluwɔ pi
dyi	na Izirayɛli tara ti ni fuun ti go na.
dyi	Ma tunmbyeele mbele pe yaa tire ti
dyi	kɔɔnlɔ mberi jaanri, mi yaa ka pe
dyi	kan <font color=blue>bile</font> tɔni
dyi	waga kɔgɔlɔni (6 000) ni, naa
dyi	ɔrizhi tɔni waga tijɛrɛ (4 000) ni,
dyi	naa duvɛn litiri waga cɛnmɛ
dyi	kɔlɔjɛrɛ (900 000) ni konaa sinmɛ
dyi	litiri waga cɛnmɛ kɔlɔjɛrɛ (900
dyi	Jogoyaraga gbegbeŋge kìla pye ma
dyi	tɛgɛ tuguyɛnrɛ napɛnɛ yanlɛɛlɛ
dyi	kɛ ma yiri shyɛn na. Taanri la pye ma
dyi	yɛgɛ wa wa yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ
dyi	kɛɛ yeri, a taanri yɛgɛ wa wa
dyi	yɔnlɔ tosaga kɛɛ yeri, a taanri
dyi	yɛgɛ wa wa yɔnlɔparawa kalige kɛɛ
dyi	yeri, a taanri yɛgɛ wa wa yɔnlɔ
dyi	yirisaga kɛɛ yeri. Pe ni fuun pàa
dyi	pye ma puŋgo wa pe yɛɛ yeri.
dyi	Levi setirige piile mbele fuun pàa pye
dyi	yurukɔɔlɔ, Asafu, naa Hema, naa
dyi	Yedutun, naa pe pinambiile konaa pe
dyi	sefɛnnɛ pe ni, pàa pye ma yere wa
dyi	<font color=blue>saraga wɔsaga</font>
dyi	ki yɔnlɔ yirisaga kɛɛ yeri <font
dyi	color=blue>lɛn</font> yaripɔrɔ ni pe
dyi	na, naa weere<RF q=+><a
dyi	href="b9.18.6">1 Sami 18.6</a>; <a
dyi	href="b10.6.5">2 Sami 6.5</a>; <a
dyi	href="b13.13.8">1 Kuro 13.8</a>; <a
dyi	href="b13.15.16">15.16</a>; <a
dyi	href="b13.16.5">16.5</a>; <a
dyi	href="b13.25.1">25.1</a>, <a
dyi	href="b13.25.6">6</a>; <a
dyi	href="b14.29.25">2 Kuro 29.25</a>; <a
dyi	href="b15.3.10">Ɛsidi 3.10</a>; <a
dyi	href="b16.12.27">Nehe 12.27</a>; <a
dyi	href="b19.150.5">Yuuro 150.5</a>, naa
dyi	juruye konaa ŋgɔniye ni pe kɛɛ.
dyi	Saraga wɔfɛnnɛ cɛnmɛ naa nafa  la
dyi	pye le pe tanla na mbaanra wiin.
dyi	«Na fuŋgo ka ka to wa tara ti ni, na
dyi	tifɛlɛgɛ yama ka ka to wa tara ti
dyi	ni, na yarilire tiga kaa waga mbaa
dyi	fɔnri yere na, na <font
dyi	color=blue>gbatɔ</font> wo naa
dyi	kambɛɛrɛ ti ni tiga ka pan mbe
dyi	yarilire ti jɔgɔ, na juguye paga ka
dyi	pan mbe maliŋgbɔɔnlɔ cɛnsaga kan
dyi	wa ma woolo pe tara, wa pe cara nda pè
dyi	malaga sigemboro kan mari maga ti tanla
dyi	mbe pe yɔn tɔn, na jɔlɔgɔ cɛnlɛ
dyi	pyew konaa yama cɛnlɛ pyew ka ka to
dyi	Koni mìgi go ŋga ki wɔ maga pye
dyi	kpoyi, jaŋgo mbaa na yɛɛ nari wa ki
dyi	ni sanga pyew. Mi yaa la wele ki na
dyi	konaa na jatere wi yaa pye ki na sanga
dyi	Sanga ŋa ni mi fa pan mbege yan na
dyi	yɛ, sɛnrɛ nda fuun pàa pye na yuun,
dyi	mi sila taga ti na. Wele, ma tijinliwɛ
dyi	gbɔɔ pe sila pi walaga sɛnrɛ yo na
dyi	kan yɛrɛ. Ma mɛgɛ kì yiri yɛgɛ
dyi	ŋga na, a mì logo, mà wɛ ko na.
dyi	A Orobowamu wì si pe pye fɔ: «Ye
dyi	sɔngɔrɔ gbɛn, mi yaa jatere pye.
dyi	Piliye taanri toroŋgɔlɔ ye pan laga
dyi	na yeri.» A leele pè si sɔngɔrɔ ma
dyi	Kona, Izirayɛli cɛngɛlɛ woolo mbele
dyi	fuun pàa pye na jaa mbaa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, Izirayɛli woolo
dyi	Yɛnŋɛlɛ li gbogo pe kotogo ki ni
dyi	fuun ni, pè si taga Levi setirige
dyi	piile pe na ma kari wa Zheruzalɛmu,
dyi	mbe saa saara woo Yawe Yɛnŋɛlɛ, pe
dyi	tɛlɛye Yɛnŋɛlɛ li yeri.
dyi	Leele mbele pe yɛn kayɔngɔ fu ma pye
dyi	lejagala, a poro pèle si saa taga
dyi	Yerobowamu wi na, mɛɛ je Salomɔ wi
dyi	pinambyɔ Orobowamu wi na. Orobowamu
dyi	wìla pye lefɔnmbyɔ, wi kotogo ki
dyi	sila pye ma yere wi na, wi sila ya mbe
dyi	Wunlunaŋa Asa wi kunwɔ<TS3>(<a
dyi	href="b11.15.23-24">1 Wunlu
dyi	15.23-24</a>)Asa wi kapyegele, ke
dyi	koŋgbanŋgala naa puŋgo wogolo, ke
dyi	yɛn ma yɔnlɔgɔ wa Zhuda tara naa
dyi	Izirayɛli tara wunlumbolo pe sɛwɛ wi
dyi	Kona, a Izirayɛli tara wunlunaŋa wì
dyi	suu go tunmbyeele pe yɛgɛfɔ wa yeri
dyi	maa pye fɔ: «Kari ma sa Yimila
dyi	pinambyɔ Mishe wi yeri wi pan laga
dyi	Zhozafati wìla koro ma cɛn wa
dyi	Zheruzalɛmu ca. Ko puŋgo na, a wì si
dyi	kaa yiri ma tara ti yanri, maga lɛ wa
dyi	Bɛrisheba ca ki na, wa yɔnlɔparawa
dyi	kalige kɛɛ ki na fɔ ma saa gbɔn wa
dyi	Efirayimu yanwira tara ti na, wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ ki na,
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	pye pe sɔngɔrɔ pe pan Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, pe tɛlɛye Yɛnŋɛlɛ li
dyi	Amɔ cɛnlɛ woolo poro naa Mowabu
dyi	cɛnlɛ woolo pàa yiri ma to Seyiri
dyi	yanwira tara woolo pe na ma pe tɔngɔ
dyi	ma pe kɔ pew. Naa pàa kaa Seyiri
dyi	yanwira tara woolo pe tɔngɔ ma pe
dyi	kɔ, a pè si to pe yɛɛ na, na pe
dyi	Kona, Filisiti tara fɛnnɛ naa
dyi	Larabuye mbele pàa pye ma cɛn wa
dyi	Kushi tara fɛnnɛ pe tanla, a Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì si pe yirige ma pe wa
dyi	Yoramu wi na, jaŋgo pe malaga gbɔn wi
dyi	Kona maliŋgbɔɔnlɔ teele mbele pàa
dyi	pye leele cɛnmɛ go na, na
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ pe yɛgɛ sinni, a
dyi	saraga wɔfɔ Yehoyada wì si pe pye
dyi	fɔ: «Yoo yigi ye yiri wi ni wa funwa
dyi	na ŋgbeleye yi sɔgɔwɔ. Lere ŋa
dyi	fuun ka taga wi na, yoo gbo tokobi
dyi	ni.» Katugu saraga wɔfɔ wìla yo fɔ
dyi	kii daga poo gbo wa Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	shɛrigo gbɔgɔ ki ni<RF q=+>Ndɛɛ
dyi	pàa Atali wi gbo wa shɛrigo gbɔgɔ
dyi	ki ni, pe mbaa ki tɛgɛ fyɔngɔ ni ..
dyi	Zhowasi wi wunluwɔ pi kɔwɔ<TS3>(<a
dyi	href="b12.12.18-22">2 Wunlu
dyi	12.18-22</a>)Yɛlɛ li filisaga, a Siri
dyi	tara fɛnnɛ maliŋgbɔɔnlɔ pè si
dyi	pan ma to Zhowasi wi na. Pàa pan ma
dyi	Zhuda tara ti shɔ konaa Zheruzalɛmu
dyi	ca ki ni. Pàa tara teele pe ni fuun pe
dyi	tɔngɔ, mɛɛ yaara nda fuun pàa koli
dyi	ti torogo wa Damasi ca pe wunlunaŋa wi
dyi	Amaziya wi kapyegele, ke koŋgbanŋgala
dyi	naa puŋgo wogolo ke yɛn ma yɔnlɔgɔ
dyi	wa Zhuda tara wunlumbolo naa Izirayɛli
dyi	tara wunlumbolo pe wagati kapyegele
dyi	Wìla malaga gbɔn Amɔ cɛnlɛ woolo
dyi	pe wunlunaŋa wi ni ma ya pe ni. Ki pye
dyi	ma, ki yɛlɛ li ni, Amɔ cɛnlɛ woolo
dyi	pàa lambo sara wi yeri maa kan
dyi	warifuwe tɔni taanri naa kɔngɔ, naa
dyi	<font color=blue>bile</font> tɔni
dyi	tijɛrɛ naa kɔngɔ konaa <font
dyi	color=blue>ɔrizhi</font> tɔni
dyi	tijɛrɛ naa kɔngɔ. Ko yaara to
dyi	yɔngɔ Amɔ cɛnlɛ woolo pàa kan wi
dyi	yeri yɛlɛ shyɛn wolo naa taanri wolo
dyi	Ahazi wi kapyegele sanŋgala, naa
dyi	tunndo nda fuun wìla pye,
dyi	koŋgbanŋgala naa puŋgo wogolo, ke
dyi	yɛn ma yɔnlɔgɔ wa Zhuda tara naa
dyi	Izirayɛli tara wunlumbolo pe sɛwɛ wi
dyi	Naa pàa kaa saraga sogowogo ki wɔ ma
dyi	kɔ, a wunlunaŋa wo naa mbele fuun
dyi	pàa pye wi ni pè si fɔli ma
dyi	kanŋguuro kan ma pe yɛrɛ ti jiile wa
dyi	tara ma Yɛnŋɛlɛ li gbɔgɔ.
dyi	A janwa wi ni fuun wì si yere ki
dyi	yerewe mbe piliye kɔlɔshyɛn ya
dyi	yɛgɛ taga wa Paki fɛti piliye yi na.
dyi	A pè sigi piliye yi pye yɔgɔrimɔ ni,
dyi	Ko puŋgo na, a Ezekiyasi wì si kotogo
dyi	le wi yɛɛ ni ma ca ki mbogo ki
dyi	jɔgɔsara ti wa naa fɔnŋgɔ, ma
dyi	mbogo ki yagara fɔ ma saa gbɔn
dyi	sanŋgazoye pe na. A wì si mbogo ka
dyi	yɛgɛ kan wa ŋga ki puŋgo na, ma
dyi	Milo laga ki wa naa fɔnŋgɔ wa Davidi
dyi	ca ki ni. A wì si maliŋgbɔnyaara
dyi	lɛgɛrɛ gbegele konaa <font
dyi	color=blue>tugurɔn sigeyaara</font> ni.
dyi	Ŋga ki yɛn kapege Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛgɛ na ko wìla pye. Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa cɛngɛlɛ ŋgele
dyi	purɔ ma ke yirige wa <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	yɛgɛ pàa pye na katijangara nda
dyi	piin, to wìla pye na piin.
dyi	Wìla saara wɔsara ti gbɔn mari
dyi	jaanri naa yarisunŋgo Ashera ki
dyi	tiyagala ke ni, ma yarisunndo yanlɛrɛ
dyi	ti gbɔn mari yaari mari pye muwɛ.
dyi	Wìla wusuna nuwɔ taan sogosara ti ni
dyi	fuun ti jaanri mari wɔ wa <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> tara ti
dyi	ni. Ko puŋgo na, a wì si sɔngɔrɔ
dyi	wa Zheruzalɛmu ca ki ni.
dyi	Ye ye yɛɛ gbɛgɛlɛ ye ye yɛɛ
dyi	walagi mbe yala ye setirige naa ye
dyi	ŋgbeleye yi ni, paa yɛgɛ ŋga na
dyi	Izirayɛli tara wunlunaŋa Davidi wo
dyi	naa wi pinambyɔ Salomɔ wi ni pàa ki
dyi	yɔnlɔgɔ we<RF q=+><a
dyi	href="b14.8.14">2 Kuro 8.14</a>.
dyi	Nebukanezari wìla kari fun Yawe
dyi	color=blue>shɛrigo gbɔgɔ</font>
dyi	yaapire ta ni ma saa ti tɛgɛ wa wi
dyi	wunluwɔ go ki ni, wa Babilɔni ca.
dyi	Parewɔshi setirige piile pàa pye lere
dyi	waga shyɛn naa cɛnmɛ naa nafa taanri
dyi	ma yiri kɛ ma yiri shyɛn (2 172).
dyi	Lɔdi ca fɛnnɛ, naa Hadidi ca fɛnnɛ
dyi	konaa Ono ca fɛnnɛ pàa pye lere
dyi	cɛnmɛ kɔlɔshyɛn naa nafa ma yiri
dyi	A gboforonɛri wì si pe pye ma yo paga
dyi	kaa yaara nda ti yɛn ma tɛgɛ ti yɛ
dyi	pew Yɛnŋɛlɛ kan<RF q=+><a
dyi	href="b3.6.22">Levi 6.22</a>; <a
dyi	href="b3.7.1">7.1</a>; <a
dyi	href="b4.27.21">Nɔmbu 27.21</a> ti
dyi	kaa, fɔ saraga wɔfɔ wa mbe ka sa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yewe yaara nda pe yinri
dyi	Urimu naa Tumimu<RF q=+>Urimu naa
dyi	Tumimu tìla pye yaara shyɛn ta, nda
dyi	wee jɛn nala. Kana kanŋgagala la
dyi	wɛlɛ nakoma yaanŋgumbigile. Pàa ti
dyi	tɛgɛ na we Fɔ wi yewe ke ni, mbe ta
dyi	mbaa wi nawa kagala ke jɛnni. Ye wele
dyi	wa  lara ti ni! ti ni pe wogo na.
dyi	naa cɛngɛlɛ sanŋgala ke ni, koro
dyi	ŋgele Osinapari ŋa wi yɛn
dyi	mɛgbɔgɔfɔ naa fanŋga fɔ wìla pan
dyi	ke ni ma pan ma ke tɛgɛ wa <font
dyi	color=blue>Samari</font> ca konaa lara
dyi	ta yɛgɛ ni, wa Efirati gbaan wi
dyi	yɔnlɔ tosaga kɛɛ yeri we.»
dyi	Kì pye ma, a Shɛshibazari wì si pan
dyi	laga, ma pan ma Yɛnŋɛlɛ li shɛrigo
dyi	gbɔgɔ ki nɔgɔ le laga Zheruzalɛmu
dyi	ca. Maga lɛ wa ko wagati wo na fɔ ma
dyi	pan ma gbɔn nala, ki shɛrigo gbɔgɔ
dyi	ŋga ki yɛn na kanni, ki fa kɔ
dyi	Wunlunaŋa Aritasɛrisɛsi wi wunluwɔ
dyi	pi yɛlɛ kɔlɔshyɛn wolo li ni,
dyi	Izirayɛli woolo pèle la pan fun wa
dyi	Zheruzalɛmu ca, pàa pye saraga
dyi	wɔfɛnnɛ poro pele, naa <font
dyi	color=blue>Levi setirige piile</font>
dyi	pele ni, naa yurukɔɔlɔ pele ni, naa
dyi	yeyɔngɔ kɔrɔsifɛnnɛ pele ni,
dyi	color=blue>Netiniyɛnye</font> pele ni.
dyi	naa Yehiyɛli pinambyɔ Abidiyasi ma
dyi	yiri wa Zhowabu setirige piile pe ni,
dyi	nambala cɛnmɛ shyɛn ma yiri kɛ ma
dyi	yiri kɔlɔtaanri  la pinlɛ wi ni;
dyi	Naa mìla kaa ki logo sanga ŋa ni, a
dyi	mì silan yaripɔrɔ to naa na
dyi	derigbɔgɔ ki ni ti tilele mari
dyi	walagi, mala yinzire to naa na siyɔ
dyi	sire ti tilele mari kɔlɔgi jatere
dyi	pirindorogo ki na mɛɛ cɛn.
dyi	Wa saraga wɔfɛnnɛ pe ni, mbele pàa
dyi	tara ta yɛgɛ jɛɛlɛ pɔri poro
dyi	wɛlɛ yɛɛn. Yozadaki pinambyɔ
dyi	Zhozuwe wi setirige piile pe ni konaa
dyi	wi sefɛnnɛ nambala pe ni, poro la
dyi	wɛlɛ Maaseya, naa Eliyezɛri, naa
dyi	Yaribu konaa Gedaliya.
dyi	Naa mìla kaa ki sɛnrɛ ti logo sanga
dyi	ŋa ni, a mì si cɛn ma gbele. Na nawa
dyi	pìla tanga na na ma piliye lɛgɛrɛ
dyi	ta. A mì si <font color=blue>yeŋge
dyi	le</font> ma Yɛnŋɛlɛ na wa naayeri
dyi	A Senaa setirige piile poro si
dyi	Mbɛŋgɛlɛ yeyɔngɔ mbogo ki kan,
dyi	maga gona wi biri, ma kɔɔrɔ le ki
dyi	na, mɛɛ sɔgɔyaara naa gbaseere le
dyi	Ɛɛn fɔ, naa Sanbala, naa Tobiya, naa
dyi	Larabuye, naa Amɔ cɛnlɛ woolo poro
dyi	naa Asidɔdi ca fɛnnɛ pe ni pàa kaa
dyi	ki logo sanga ŋa ni ma yo fɔ
dyi	Zheruzalɛmu ca mbogo ki kanga ki yɛn
dyi	na kee yɛgɛ, mbogo ki lara nda tì
dyi	toori, a ti yɛn na tɔnni na kee, a
dyi	pè si nawa ŋgban fɔ jɛŋgɛ.
dyi	A mì si pe pye fɔ: «We mbe ya ŋga
dyi	pye, wège pye ma we sefɛnnɛ Zhufuye
dyi	mbele pàa pe yɛɛ pɛrɛ kulolo
dyi	cɛngɛlɛ kele yɛgɛ yeri pe go shɔ.
dyi	Koni yoro yɛrɛ ye yɛn na ye
dyi	sefɛnnɛ pe pɛrɛ. Ye si yɛn na pe
dyi	pɛrɛ yɛrɛ we tara woolo poro
dyi	yeri.» Ɛɛn fɔ, a pè si pyeri, pe
dyi	Pè yɛrɛ la pye na Tobiya wi mɛtanga
dyi	yinri na yɛgɛ sɔgɔwɔ konaa na kee
dyi	ma saa nala sɛnrɛ yuun wi kan fun.
dyi	Tobiya wìla pye na sɛwɛɛlɛ torogi
dyi	na kan, jaŋgo mbanla kan mbaa fyɛ.
dyi	Arama ca woolo konaa Geba ca woolo pàa
dyi	pye lere cɛnmɛ kɔgɔlɔni naa nafa
dyi	Netiniyɛnye poro naa Salomɔ
dyi	tunmbyeele pe setiriye piile pe ni fuun
dyi	pàa pye lere cɛnmɛ taanri naa nafa
dyi	tijɛrɛ ma yiri kɛ ma yiri shyɛn .
dyi	Leele mbele fuun pàa yiri wa kulowo pi
dyi	ni ma pan, pàa gbataala kan ma cɛn wa
dyi	ti ni. Maga lɛ wa Nuni pinambyɔ
dyi	Zhozuwe wi wagati wi na fɔ ma pan ma
dyi	gbɔn ki pilige ki na, Izirayɛli woolo
dyi	pe sila ki fɛti cɛnlɛ wa pye mbe yan
dyi	gbɛn. Pàa yɔgɔri fɔ jɛŋgɛ.
dyi	A mà si pe ŋgbanga ma yo pe
dyi	sɔngɔrɔ pe panpaa tanri ma lasiri wi
dyi	na.Ɛɛn fɔ pàa pe yɛɛ gbɔgɔ, pe
dyi	sila yɛnlɛ mbɔɔn ŋgasegele sɛnrɛ
dyi	ti logo.Pàa ma kakɔnndɛgɛŋgɛlɛ
dyi	ke jɔgɔ,ma sigi ta koro ke ma yinwege
dyi	kan mbele pe maa tanri ke na pe
dyi	yeri.Pàa yiri ma je ma pe yɛɛ pye
dyi	nuŋgboŋgbanla fɛnnɛ,pe sila yɛnlɛ
dyi	mbe logo<RF q=+><a href="b3.18.5">Levi
dyi	naa Magipiyashi, naa Meshulamu, naa
dyi	poro naa pe sefɛnnɛ mbele pàa pye na
dyi	shɛrigo gbɔgɔ tunndo ti piin; pàa
dyi	pye lere cɛnmɛ kɔlɔtaanri naa nafa
dyi	ma yiri shyɛn ; naa Adaya, Adaya to wo
dyi	lawi ŋa Yerohamu. Yerohamu to wo lawi
dyi	ŋa Pelaliya. Pelaliya to wo lawi ŋa
dyi	Amizi. Amizi to wo lawi ŋa Zakari.
dyi	Zakari to wo lawi ŋa Pashuri. Pashuri
dyi	to wo lawi ŋa Malikiya,
dyi	naa Shemaya, naa Yoyaribu, naa Yedaya,
dyi	naa Zakari wi tunmbyee yɛɛnlɛ
dyi	Shemaya, naa Azareyɛli, naa Milalayi,
dyi	naa Gilalayi, naa Maayi, naa
dyi	Netaneyɛli, naa Zhuda konaa Hanani;
dyi	Yɛnŋɛlɛ li lere Davidi wi
dyi	yarigbɔnrɔ tìla pye pe yeri paa ti
dyi	gbɔɔn. Lasiri sɛwɛ jɛnfɔ
dyi	Ɛsidirasi wo wìla pye pe yɛgɛ.
dyi	Maga lɛ le ko na, a mì si konɔ kan
dyi	ma yo fɔ yembinɛ li kaa woo pe
dyi	Zheruzalɛmu ca kɔɔrɔ ti tɔnndɔ
dyi	cɛnpilige ki yɛgɛ. Paga si kari
dyi	yɛngɛlɛ na cɛnpilige ki fa toro. A
dyi	mì silan tunmbyeele pele tɛgɛtɛgɛ
dyi	yeyɔnrɔ ti tanla paa ti kɔrɔsi,
dyi	jaŋgo tuguro kpɛ ka ka toro mbe ye wa
dyi	Mbege lɛ nala wo na, Pɛrisi tara
dyi	teele naa Medi tara teele pe jɛɛlɛ
dyi	pe ni fuun pe yaa ŋga wunlunjɔ Vasiti
dyi	wì pye ki logo mbaa ki sɛnrɛ nuŋgba
dyi	ti yuun wunlunaŋa wi tara teele pe na.
dyi	Pa pe yaa la pe pɛnɛ pe tifaga mbaa
dyi	Wunlunaŋa wi tunmbyeele mbele pàa pye
dyi	na cɛɛn le wunluwɔ go ki yeyɔngɔ
dyi	ki na, a pè si Maridoshe wi yewe ma yo
dyi	fɔ: «Konɔ na wunlunaŋa wì kan,
dyi	yiŋgi na, a mà si je li na?»
dyi	Naa pilige taanri wogo kìla kaa gbɔn,
dyi	a Ɛsitɛri wì suu wunluwɔ yaripɔrɔ
dyi	ti le, ma saa ye ma yere wa wunlunaŋa
dyi	wi laga nawa, wa wunlunaŋa wi go ki
dyi	yɛsinmɛ na. Wunlunaŋa wìla pye ma
dyi	cɛn wa wi wunluwɔ jɔngɔ ki na, wa
dyi	wunluwɔ go ki ni, ma yɛgɛ wa wa
dyi	Kona, a wunlunjɔ Ɛsitɛri wì suu
dyi	yɔn sogo ma yo fɔ: «E, wunlunaŋa,
dyi	na kaa pye na kala lɔɔn ndanla, na
dyi	kaa pye kɔɔn ndanla, ŋga mila
dyi	yɛnri, ko yɛn mala yaga yinwege na,
dyi	ŋga mila jaa koyi ŋga fɔ na woolo pe
dyi	Zhufuye pàa lere cɛnmɛ kaŋgurugo
dyi	wo gbo wa wunluwɔ ca Suzi ki ni,
dyi	<font color=teal>Sɛwɛ ŋa wi yɛn na
dyi	para Zhɔbu wi sɛnrɛ</font>SƐWƐ WI
dyi	LƐSAGA SƐNRƐ<TS3>1–3Naŋa ŋa pàa
dyi	pye na yinri Zhɔbu wìla pye ma sin, a
dyi	wi nawa pì filige wi naNaŋa wà la
dyi	pye wa Uzi<RF q=+>Uzi tara tìla pye wa
dyi	Izirayɛli tara ti yɔnlɔparawa kalige
dyi	kɛɛ konaa yɔnlɔ yirisaga kɛɛ
dyi	yeri, wa Edɔmu tara wasege ki ni, wa
dyi	Larabuye tara ti ni . tara, pàa pye
dyi	naa yinri Zhɔbu. Ki naŋa wi nawa
dyi	pìla pye ma filige wi na konaa ma pye
dyi	lesinŋɛ. Wìla pye na fyɛ
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ, maa yɛɛ laga
dyi	A wi jɔ wì suu pye ma yo fɔ: «Ma
dyi	yɛn ma pɔ ki na bere ma nawa pi koro
dyi	pi filige ma na! Yɛnŋɛlɛ li mɛgɛ
dyi	Mi woro na yɛɛ kan, yɛyinŋge woro
dyi	na na, wogosaga si woro na na;ɛɛn fɔ
dyi	yɛwɛrɛgɛ ko ki yɛn na na.
dyi	Yɛnŋɛlɛ li maa kagbɔgɔlɔ piin,
dyi	ŋgele kè toro sɛnwee wi jatere pyege
dyi	na;li maa kafɔnŋgɔlɔ ŋgele piin ke
dyi	Naga yɛn ma, na fanŋga ki yɛn paa
dyi	sinndɛlɛgɛ fanŋga yɛn wi le?Na
dyi	witige ki yɛn paa tuguyɛnrɛ yɛn wi
dyi	Naga yɛn ma, muwi mi yɛn kɔgɔje we
dyi	lee nakoma kɔgɔje wi <font
dyi	color=blue>yarifɛlɛgɛ</font> ye<RF
dyi	q=+>Ki wagati wi ni, leele pèle la pye
dyi	naga jate ma yo fɔ kɔgɔje wo naa wi
dyi	yarifɛlɛgɛ ki ni, tìla pye yaara
dyi	nda pe maa gbogo to ta; fɔ pe
dyi	yarisunŋgo kìla ya ma malaga gbɔn ma
dyi	ya kɔgɔje wo naa wi yarifɛlɛgɛ ki
dyi	ni, mari pɔ mari wa. Ye naa,lara ti
dyi	kara ye wele.,fɔ a ma nɛɛ na
dyi	kɔrɔsi ma saa gbɔn ma?
dyi	Li yaa ka ti ma tɛgɛ naa wa ma
dyi	yɔn,mbe ti maa yɔgɔrimɔ yuuro koo
dyi	Muwi mi yaa pye jɔgɔfɔ we;yiŋgi na
dyi	mbe sila na yɛɛ tege jaga?
dyi	Naga yɛn ma, yɔn sogomɔ si daga mbe
dyi	kan ki sɛnlɛgɛrɛ nda tì yo ti na
dyi	wi le?Naga yɛn ma, yɔn tangawa po mbe
dyi	ya mbe tanga kan lere yeri wi le?
dyi	Kajɛnmɛ yɛn lelɛŋgbaara ti
dyi	yeri,kagala kɔrɔ jɛnmɛ yɛn
dyi	yinwetɔnlɔgɔ fɛnnɛ pe yeri.»
dyi	Ye logo na yeri, yanla sɛnrɛ ti logo
dyi	jɛŋgɛ!Ye nuŋgbolo jan ye nda mi yaa
dyi	Tɔnmɔ pi maa fuun sinndɛlɛgɛ ki na
dyi	naga mugu,pi maa fuun na kee tara ti ni
dyi	yɛgɛ ŋga na,mboro fun pa ma ma
dyi	sɛnwee wi jigi tagasaga ki jɔgɔ ma.
dyi	Wìla tɔrɔ, fɔ a wi yɛgɛ kila
dyi	yɛngɛlɛ,wìla gbɔgɔ fɔ ma liri.
dyi	Katugu na yinwege piliye yi yɛn na kee
dyi	kɔsaga;mi yaa konɔ na lɛ mbe kari,
dyi	lere na kari wa mbe sɔngɔrɔ mbe pan.
dyi	Wi yɛn ma cɛn wi <font
dyi	color=blue>paraga go</font> ŋga ni
dyi	yɛyinŋge na, pe yaa kaa tilele mboo
dyi	wɔ wa ki ni,pe yaa kaa tilele mbe kari
dyi	wi ni wa wunluwɔ ŋa wi maa fyɛrɛ
dyi	waa<RF q=+>Ŋga kì yo fɔ: Wunluwɔ
dyi	ŋa wi maa fyɛrɛ waa, ko yɛn na para
dyi	kunwɔ po sɛnrɛ na. Kunwɔ po pi yɛn
dyi	kuulo pe go na. wi yeri.
dyi	E, ndɛɛ na sɛnrɛ peri yɔnlɔgɔ,
dyi	ki jɛn na tanla na ni!Ndɛɛ pe mbe ja
dyi	ya mberi yɔnlɔgɔ sɛwɛ wa ni!
dyi	Na wi ka fe mbe shɔ tugurɔn
dyi	maliŋgbɔnyaara ti kɛɛ,sandiga
dyi	tuguyɛnrɛ wanla yaa wi sun mboo furu.
dyi	Lere wa yɛgɛ ma ku wi nawa pi ni pì
dyi	tanga wi na,wila fɛrɛwɛ kpɛ ta.
dyi	Ki kala na, ki yaga ma yɔn wa nuŋgba
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ni, pa ma yaa yɛyinŋge
dyi	ta;ki ka pye ma, ma wogo ki yaa yɔn.
dyi	Pe maga pye, ma mbele pe yɛn tege ni
dyi	pe wɔ wa konɔ li ni,pe maga ŋgban
dyi	tara ti fyɔnwɔ fɛnnɛ pe ni fuun pe
dyi	Ma kambajɛnŋɛ wi yɛrilɔmɔ pi jɛn
dyi	dɛ!Ma yɛn nɔɔ jɛnmɛ pi nari
dyi	Wi ma sinlɛ na wɔnlɔ paa
dyi	penjagbɔrɔ fɔ yɛn, ɛɛn fɔ ki
dyi	mɛɛ pye ko ki yɛn wi kɔsaga ye;na
dyi	wi ka ka yɛngɛlɛ ke yɛngɛ, yaraga
dyi	kpɛ na koro wi kɛɛ naa.
dyi	sanga ŋa ni làa ŋgasele kɔn ma
dyi	tɛgɛ tisaga ki kan,ma koŋgolo wɔ
dyi	yɛnŋɛlɛ yɛngɛlɛmɛ naa
dyi	yɛnŋɛlɛ gbaanra ti kan,
dyi	Fyɔnwɔ po naa fuŋgo ki ni, tìla pe
dyi	fanŋga ki kɔ pe ni,pàa pye na yanri
dyi	na yaakara jaa wa lawaga ki ni,wa tara
dyi	nda tɔnmɔ woro wa, konaa laga ŋga ki
dyi	Na ki yɛn yɛɛn, tasaga kikiin
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì tɛgɛ na kan wa
dyi	yɛnŋɛlɛ na?Kɔrɔgɔ kikiin Yawa pi
dyi	ni fuun fɔ wi yaa kan na yeri wa
dyi	Nambanŋa na wɔnlɔ na yeri laga funwa
dyi	na;na go kìla pye ma yɛngɛ ma
dyi	Katugu mi si lefanlaga jɛn,na mi kaga
dyi	pye, na Dafɔ wi yaa na wɔ laga
dyi	jaŋgo mbe sɛnwee wi yinwege ki shɔ
dyi	mbege wɔ wa fanga ki ni,jaŋgo mbe
dyi	weele pe yanwa pi yirige wi kan.
dyi	Katugu pàa pe yɛɛ laga Yɛnŋɛlɛ
dyi	li na,pe sila yɛnlɛ mbe tanga li
dyi	koŋgolo ke ni fuun ke na.
dyi	Kaselege ko na, na sɛnrɛ ti woro
dyi	yagbogowo sɛnrɛ;lere ŋa wi jɛnmɛ
dyi	pi yɛn jɛmbɛ ma yɔn fili, wo wi
dyi	yɛn na ma yɛgɛ sɔgɔwɔ yɛɛn.
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kapyege ki yɛn ma
dyi	gbɔgɔA Elihu wì sho naa fɔ:Na
dyi	sunndo wi yɛn na kɔɔn na na ki
dyi	kagala ŋgele ke kala na,fɔ a wila
dyi	suun na jaa mbe wɔ wa wi yɔnlɔ li ni.
dyi	sanga ŋa lalaaga wɔnŋgɔlɔ kaa
dyi	pinlɛ na yɔgɔrimɔ yuuro koo,a
dyi	color=blue>mɛrɛgɛye</font> paa
dyi	yɔgɔri na jɔrɔgi we?
dyi	Ambɔ wi mbe ya wi kajɛnmɛ pi ni mbe
dyi	kambaara ti jiri?Ambɔ mbe ya mbe
dyi	naayeri tɔnmɔ kugboro ti go sogo mbe
dyi	<font size=-1>Gbinlɛ naa
dyi	yɔn</font>Naga yɛn ma, mboro ma ma
dyi	tijinliwɛ pi kan gbinlɛ wi yeri, wi
dyi	mɛɛ ya ma yiri sire na wi le?Mboro ma
dyi	ma, ti wi mɛɛ kanwira ti jaraga ma
dyi	kari wa yɔnlɔparawa kalige kɛɛ yeri
dyi	Lere se ya soro mbe yere mbege yɔn
dyi	ja.Ko mi ŋa Yɛnŋɛlɛ, ambɔ wi mbe
dyi	ya yere mbanla sige?
dyi	Kona, wi nɛɛ para pe ni naŋgbanwa
dyi	ni,a wi naŋgbanwa ndorogo ki nɛɛ pe
dyi	sunndo wi kɔɔn pe na.
dyi	Ma ma yagboyoolo pe tɔngɔ ma pe wɔ
dyi	wa;legboleele poro naa nambara
dyi	pyefɛnnɛ pe kala li yɛn ma tijanga
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ ma yɛgɛ na.
dyi	Ye wele, lepee wi maa tipere
dyi	gbɛgɛlɛ,wi maa kapege jate wa wi
dyi	nawa mbe pye, mbe sila kafaara piin.
dyi	Ɛɛn fɔ Yɛnŋɛlɛ li se fɛgɛ
dyi	fyɔnwɔ fɛnnɛ pe na tatata,mbele pe
dyi	yɛn tege na, pe jigi tagasaga ki se
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ, mbele fuun pe maa
dyi	yɔn tangawa sɛnrɛ yuun na leele
dyi	fanla, pe tɔngɔ ma pe wɔ wa;mbele
dyi	fuun pe maa yɛɛ gbɔgɔwɔ sɛnrɛ
dyi	yuun, pe tɔngɔ ma pe wɔ wa,
dyi	Na yɛgɛ yɛn Yawe Yɛnŋɛlɛ li na
dyi	na yɛgɛ sɔgɔwɔ sanga pyew,kì kaa
dyi	pye li yɛn na kalige kɛɛ ki na, mi
dyi	se wɔ mbe to<RF q=+><a
dyi	href="b44.2.25-28">Kapye 2.25-28</a>.
dyi	Làa wɔwɔ pi tɛgɛ mali yɛɛ fo, ma
dyi	lara wa ki yinmɛ pi ni,làa pye ma
dyi	tɔn kambaaga wɔgɔ ni, ŋga kìla pye
dyi	ma yin tɔnmɔ lɛgɛrɛ ni.
dyi	Pe maa gbele na sagawa jaa, ɛɛn fɔ
dyi	sagafɔ na yiri pe na;pe ma gbele ma
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li yeri li pe saga,
dyi	ɛɛn fɔ laa pe yɔn sogo.
dyi	Pele ma pe jigi wi taga pe malaga
dyi	gbɔnwotoroye poro na,pele ma pe jigi
dyi	wi taga pe malaga gbɔnshɔnye poro
dyi	na;ɛɛn fɔ woro wo na, wè we jigi wi
dyi	taga Yawe Yɛnŋɛlɛ, we Yɛnŋɛlɛ
dyi	Na fanŋga ki kɔ na ni mala waga paa
dyi	fɛnrɛgɛ yɛn,na ŋgayinnɛ lì mara
dyi	wa na yɔn ki naayeri.Mà ti kunwɔ pi
dyi	wirige ki yɛn na tɔnni na na.
dyi	Yoro yeyɔnrɔ kɔɔrɔ, ye
dyi	yɛngɛlɛ!Yoro yeyɔnrɔ kɔɔrɔ nda
dyi	wa maga lɛ wa fafafa, ye yɛngɛlɛ
dyi	tiyɔngɔ,jaŋgo wunlunaŋa ŋa wi yɛn
dyi	jaŋgo mbe ta mbɔɔn sɔn sharaga
dyi	ni,konaa mbaa ma kafɔnŋgɔlɔ ke ni
dyi	Ye Yawe Yɛnŋɛlɛ li mɛgɛ ki
dyi	gbɔgɔ!Ye fɔli ye ye yɛrɛ ti jiile
dyi	wa tara Yawe Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ yeli gbɔgɔ, li yɛn <font
dyi	color=blue>kpoyi</font> yɛgɛ ŋga na
dyi	href="b19.96.7-9">Yuuro 96.7-9</a>!
dyi	Mɛɛ na le jugu wi kɛɛ,ɛɛn fɔ
dyi	màla yirige mala yerege na tɔɔrɔ ti
dyi	na, ma ti a mì koro na yɛɛ kan.
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti yɛn ma
dyi	sin,lere mbe ya taga li kapyegele ke ni
dyi	Yaa paan na piile, ye pan ye logo na
dyi	yeri;mi yaa ye naga yɛgɛ ŋga na ye
dyi	daga mbaa fyɛ Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	Katugu paa la yɛyinŋge sɛnrɛ yuun
dyi	fyew,mbele pe yɛn ma cɛn pɔw laga
dyi	tara ti ni, pe yɛn na lesangara
dyi	sɛnrɛ yuun pe mɛgɛ ni.
dyi	Sanni wagati jɛnri ni, lepee wi se yan
dyi	naa,ma yaa ka wele wa wi cɛnsaga ki
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li ma pe kɛɛ tɔgɔ,
dyi	mbe pe shɔ;li ma pe wɔ wa lepeele pe
dyi	kɛɛ, mbe pe shɔ,katugu pè pe yɛɛ
dyi	Koni, <font color=blue>we Fɔ</font>,
dyi	mi yaa na jigi wi taga yiŋgi na san?Pa
dyi	na jigi wi yɛn mboro na.
dyi	Mi yɛn ma mbele fuun mbɛn, pe maa
dyi	kalɛgɛrɛ sɛnrɛ yuun pe yɛɛ kan
dyi	na kanŋgɔlɔ,pe maa tipege jate na ni.
dyi	Yɛnŋɛlɛ, we maa ma gbogo pilige
dyi	pyew,we maa ma mɛgɛ ki sɔnni sanga
dyi	Kona, <font color=blue>Tiri</font>
dyi	cafɛnnɛ wele,poro mbele leele mbele
dyi	pe yɛn penjagbɔrɔ fɛnnɛ ma wɛ,pe
dyi	yaa kaa paan yarikanra ni ma kan,jaŋgo
dyi	mbe ti pe kala lɔɔn ndanla.
dyi	Ɛɛn fɔ, naa pàa yɛgɛ taga <font
dyi	color=blue>we Fɔ</font> wi na sanga
dyi	ŋa ni, kì si to pe yɔn na,a pe
dyi	sunndo wì si kɔn pe na, a pè si fe.
dyi	Wa <font color=blue>Siyɔn</font> ca,
dyi	ko ŋga ki tiyɔnwɔ pi yɛn ma pi
dyi	yɛɛ yɔn fili,Yɛnŋɛlɛ lì li
dyi	yɛɛ naga wa li gbɔgɔwɔ yanwa pi ni.
dyi	Na kapere ti laga na na <font
dyi	color=blue>yizɔpi</font><RF
dyi	q=+>Yizɔpi tipile lali. Kìla pye pe
dyi	mali wɛrɛ ta kɔn ma tɔnmɔ nakoma
dyi	kasanwa mba pi ma yaraga nakoma lere
dyi	pye fyɔngɔ fu pi yanragi yanragi ti
dyi	ni. wɛrɛ ni, pa mi yaa pye fyɔngɔ
dyi	fu.Na woli pa mi yaa laga mbe filige
dyi	Katugu nambanmbala<RF q=+>Pele naga
dyi	jate ma yo nambanmbala mbele pe sɛnrɛ
dyi	tì yo laga ki laga ŋga ki ni, Zifu ca
dyi	woolo poro la wɛlɛ. Pàa Davidi wi
dyi	kɔrɔgɔ,lewɛlimbɛlɛ pèle yiri
dyi	nala lagajaa mbanla gbo.Ki leele pe
dyi	woro na Yɛnŋɛlɛ li jate.
dyi	Mi yɛn na Yɛnŋɛlɛ li sɔnni li
dyi	sɛnrɛ ti kala na,mìlan jigi wi taga
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo na, mi woro na
dyi	fyɛ;yiŋgi sɛnwee mbe ya pye na na?
dyi	Lesinŋɛ wi yaa yɔgɔri, katugu wi
dyi	yaa kaga yan fɔ Yɛnŋɛlɛ lì
dyi	kayaŋga wɔ lepeele pe ni;wi yaa kaa
dyi	tɔɔrɔ ti jogo wa lepeele pe kasanwa
dyi	Yurukɔɔlɔ to wi sɛwɛ yurugo, ŋga
dyi	pe maa koo na ŋgɔni gbɔɔn. Davidi
dyi	Yɛnŋɛlɛ gbɔgɔyurugo.
dyi	Ki yaga pe pe gbo tokobi ni,pe pye
dyi	Li yɛn tegere ti na yaraga pyew ki go
dyi	na fɔ sanga pyew, li yawa pi fanŋga
dyi	na;li yɛgɛ yɛn cɛngɛlɛ ke na, na
dyi	ke kɔrɔsi,jaŋgo mbele pè yiri ma
dyi	je, paga ka pe yɛɛ yirige.
dyi	E, Yɛnŋɛlɛ, mà tisagbaraga ki kan
dyi	we yeri jɛŋgɛ,ma tara tìla waga, a
dyi	mà yinmɛ tirige ti na.
dyi	Leele mbele pànla panra go fu pè
dyi	lɛgɛ ma wɛ na yinzire ti na,mbele
dyi	paa ki jaa mbanla gbo, pe fanŋga kì
dyi	gbɔgɔ;pe yɛn na baga na na wi.Mii
dyi	yaraga ŋga lɛ, pe ma yo mbe ko
dyi	Naayeri wo naa tara ti ni, ti daga mbaa
dyi	li sɔnni,kɔgɔje wo naa wi nawa yaara
dyi	ti ni fuun ti daga mbaa li sɔnni!
dyi	Ma yɛn sinŋɛ yɛgɛ ŋga na, mi yaa
dyi	laga sɛnrɛ yuun wa na yɔn pilige
dyi	pyew,katugu mbele pàa pye naga jaa
dyi	tipege mbanla ta, pè fɛrɛ shɔ, a pe
dyi	Ki kala na, Yɛnŋɛlɛ li woolo pe ma
dyi	taga pe puŋgo na,ma pe sɛnrɛ ti lɛ
dyi	na tanri ti na, paa yɛgɛ ŋga na pe
dyi	E, Yɛnŋɛlɛ, mboro ma yɛn na
dyi	wunlunaŋa maga lɛ wa fafafa;mboro ma
dyi	maa leele pe shoo tara ti lagapyew ki
dyi	Mà koro wa yɛnŋɛlɛ na ma kiti wi
dyi	kɔn,dunruya woolo pè fyɛ ma pyeri
dyi	Na ki ka pye ma, pe yaa ka pe jigi wi
dyi	taga Yɛnŋɛlɛ li na,pe se ka fɛgɛ
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kapyegele ke na;pe yaa
dyi	ka li ŋgasegele ke yigi mbaa tanri ke
dyi	Pe sila pe yɛɛ kan Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yeri pe kotogo ki ni fuun ni,pe sila
dyi	pye tagawa ni li yɔn finliwɛ pi
dyi	Ɛɛn fɔ wìla je Zhozɛfu setirige
dyi	piile pe na,wi sila yɛnlɛ mbe poro
dyi	mbele Efirayimu<RF q=+>Efirayimu mɛgɛ
dyi	na pe kaga yeri laga ka na, ki maga
dyi	naga ma yo Zhozɛfu naa wi setirige
dyi	piile poro wɛlɛ paa piin. Efirayimu
dyi	wi yɛn ma taanla cɛngɛlɛ ŋgele ke
dyi	yɛn wa Izirayɛli tara ti
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ ki na koro ni
dyi	. cɛnlɛ woolo pe wɔ naa.
dyi	Ki njere tìla tɔnlɔndɔnlɔ ma saa
dyi	gbɔn fɔ wa kɔgɔje wi na,a ki njere
dyi	tunmɔɔrɔ tì saa gbɔn fɔ wa
dyi	Efirati gbaan wi na.
dyi	Konaa ki ni fuun, ye yaa ka ku paa
dyi	sɛnwee piile pe yɛn,ye yaa ka sinlɛ
dyi	paa dunruya teele sanmbala pe yɛn.»
dyi	Mbe pilige nuŋgba pye wa ma shɛrigo
dyi	gbɔgɔ londo ti nawa,ko mbɔnrɔ mbe
dyi	sa pilige wagakele (1 000) pye laga ka
dyi	yɛgɛ ni ko na;mbe yere le na
dyi	Yɛnŋɛlɛ li go yeyɔngɔ shɔn wi
dyi	na,ko na ndanla ma wɛ mbe sa cɛn ja
dyi	lepeele pe ni wa pe <font
dyi	color=blue>paara yinrɛ</font> ti ni ko
dyi	Ki yaga ma yɛgɛ wa na yeri mala
dyi	yinriwɛ ta,ma fanŋga ki le mi ŋa ma
dyi	tunmbyee na ni,mi ŋa ma tunmbyee
dyi	jɛlɛ wi pinambyɔ, na shɔ!
dyi	<font color=blue>We Fɔ</font>, màa ki
dyi	yo ma yo fɔ: «Mì <font
dyi	color=blue>yɔn finliwɛ</font> le na
dyi	tunmbyee Davidi ŋa mì wɔ wi ni,mìla
dyi	wugu maa kan ma yo fɔ:
dyi	Ɛɛn fɔ mi se na kagbaraga ki yaga wi
dyi	kanŋgɔlɔ,mi yɛn sɛnrɛ nuŋgba
dyi	yofɔ yɛgɛ ŋga na, mi sege wogo ki
dyi	We naga wege jɛn fɔ we yinwege piliye
dyi	yi yɛn ma jiri,jaŋgo we ya we
dyi	kajɛnmɛ ta wa we kotogo na!
dyi	Ɛɛn fɔ, mboro wo na, Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ,ma yɛn yaara ti ni fuun ti
dyi	go na fɔ sanga pyew.
dyi	Na na jatere wi ka lɛgɛ na na sanga
dyi	ŋa ni,ma mala kotogo ki sogo na na,
dyi	mbe nayinmɛ kan na yeri.
dyi	Kambaaga naa diwi wɔlɔ yɛn mali
dyi	maga,kasinŋge ko naa kaselege ki ni,
dyi	to tɔɔn wunluwɔ pi teŋge.
dyi	Yaa tunŋgo piin Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	kan yɔgɔrimɔ ni!Yaa paan li yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ nayinmɛ yuuro ni!
dyi	Ki wogo yege yɔnlɔgɔ yege tɛgɛ
dyi	mbele pe yaa ka yiri puŋgo na pe
dyi	kan.Cɛnlɛ fɔnnɔ na li yaa ka yiri
dyi	puŋgo na li ta laa Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	Yoro mbele fuun ye yɛn Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li maliŋgbɔɔnlɔ, yaa li
dyi	sɔnni!Yoro mbele ye yɛn na tunŋgo
dyi	piin li kan konaa nali nandanwa kala li
dyi	Ɛɛn fɔ na ma kɔɔn yɛɛ lara ti
dyi	na, ti sunndo wi ma kɔn ti na,na ma
dyi	kɔɔn yinwege wɔnwɔn pi shɔ ti
dyi	yeri, ti ma ku,ti ma sɔngɔrɔ ma pye
dyi	Yɛnŋɛlɛ làa ti, a li woolo pè se
dyi	ma lɛgɛ fɔ jɛŋgɛ,mɛɛ fanŋga
dyi	kan pe yeri ma wɛ pe juguye pe na.
dyi	Làa para ŋgbanga Kɔgɔje yɛɛn wi
dyi	na, a wì waga le ki yɔngɔlɔ nuŋgba
dyi	ke ni,a lì si ti li woolo pè tanga ma
dyi	toro wa lawege ki nindɛɛ pe yɛn na
dyi	tanri na toro wa <font
dyi	color=blue>gbinri</font> wi ni<RF
dyi	q=+><a href="b2.14.21-31">Ɛki
dyi	Pe kapyere tìla pe tɛgɛ fyɔngɔ
dyi	ni,pe kapyere ti kala na, pè pye
dyi	kalikalawa pyefɛnnɛ.
dyi	Ki daga leele paa Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	shari paa sɔnni li kagbaraga ki kala
dyi	na,konaa kafɔnŋgɔlɔ ŋgele lì pye
dyi	sɛnweele pe kan ke kala na!
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì para wa li cɛnsaga
dyi	<font color=blue>kpoyi</font> ki ni ma
dyi	yo fɔ: «Mi yaa cew ta.Mi yaa Sishɛmu
dyi	ca ki yɛɛlɛ,mbe Sukɔti
dyi	gbunlundɛgɛ ki taanla mana ni, mbege
dyi	Ki leele pe yɛn nala tifaga,na paga na
dyi	yan pe maa pe yinrɛ ti fingi na tɛgɛ
dyi	na na<RF q=+><a href="b40.27.39">Mati
dyi	27.39</a>; <a href="b41.15.29">Maki
dyi	Wila la fyɛ mbe sɛnpere logo,wi
dyi	jatere wi ma pye ma cɛn wi na,wi maa
dyi	jigi wi taga Yawe Yɛnŋɛlɛ li na.
dyi	Yoro <font color=blue>Arɔn</font>
dyi	setirige piile ye ye jigi wi taga Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li na!Lo li yɛn ye sagafɔ
dyi	konaa ye tugurɔn sigeyaraga na ye go
dyi	Mi yaa lanla yinwege ki piin mbaa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kapyegele ke sɛnrɛ
dyi	yuunYaa Yawe Yɛnŋɛlɛ li shari yaa
dyi	li sɔnni, katugu li yɛn
dyi	jɛnnɛ,katugu li kagbaraga ki yɛn
dyi	kɔsaga fu<RF q=+><a href="b13.16.34">1
dyi	Kuro 16.34</a>; <a href="b14.5.13">2
dyi	href="b14.7.3">7.3</a>; <a
dyi	href="b15.3.11">Ɛsidi 3.11</a>; <a
dyi	href="b19.100.5">Yuuro 100.5</a>; <a
dyi	href="b19.106.1">106.1</a>; <a
dyi	href="b19.107.1">107.1</a>; <a
dyi	href="b19.136.1">136.1</a>; <a
dyi	href="b24.33.11">Zhere 33.11</a>!
dyi	Leele mbele fuun pe ma li
dyi	kondɛgɛŋgɛlɛ ke lɛ na tanri ke
dyi	na,konaa naga lagajaa mbaa li nandanwa
dyi	kala li piin pe kotogo ki ni fuun
dyi	ni,fɛrɛwɛ yɛn pe woo!
dyi	Mi yɛn na fogolo mbaa tanri wa ma
dyi	ŋgasegele konɔ li ni,katugu màla
dyi	jatere wi yɛngɛ na kan.
dyi	Mi ma yiri yindɛgɛ na mɔɔ sɔn,ma
dyi	kakɔnndɛgɛŋgɛlɛ ke kala na, koro
dyi	ŋgele ke yɛn ma sin we.
dyi	Ndɛɛ ki pye ma lasiri wi kala li sila
dyi	na ndanla,anmɛ mìla ku wa na
dyi	Mi ŋa ma tunmbyee, yere na ni mala
dyi	wogo ki yɔn,maga ka ti mbele pe maa pe
dyi	yɛɛ gbogo panla yigi tijaanga!
dyi	Maga lɛ wa wagati titɔnlɔwɔ ni,
dyi	mìgi jɛnma yo ma kondɛgɛŋgɛlɛ
dyi	màa ke kan ke koro wa fɔ sanga pyew.
dyi	Ki leele mbele yɛyinŋge ki yɛn ma pe
dyi	mbɛn,mì cɛn ma mɔ wa pe sɔgɔwɔ
dyi	We sagawa pa pi ma yiri wa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yeri,lo na lì naayeri
dyi	wo naa tara ti da we.
dyi	Torofɛnnɛ pe se ka pe pye mbe yo
dyi	fɔ:«Yawe Yɛnŋɛlɛ li duwaw ye
dyi	na!We yɛn na duwaw piin ye kan Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li mɛgɛ na!»
dyi	Tangala yurugo mbe kari wa Zheruzalɛmu
dyi	gbɔgɔyurugo.Kaselege ko na, sefɛnnɛ
dyi	paa ki taa pe yɛɛ yeri pe cɛn laga
dyi	nuŋgba,ki yɛn ma yɔn, ki si yɛn ma
dyi	Lo nuŋgba lo li maa kafɔnŋgɔlɔ
dyi	tugbɔŋgɔlɔ piin,katugu li kagbaraga
dyi	Mboro Babilɔni tara, sanni jɛnri pe
dyi	yaa ma tɔngɔ;tipege ŋga mà pye we
dyi	na, lere o lere wi yaa ki yɔngɔ pye
dyi	ma na,fɛrɛwɛ yɛn ki fɔ wi woo<RF
dyi	q=+><a href="b66.18.6">Naga 18.6</a>!
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ, ma yɛn ma mbele
dyi	mbɛn pe yɛn mala mbɛn;mbele pè yiri
dyi	ma kɔrɔgɔ, pe kala li yɛn mala
dyi	Na na jatere wi ka piri na na, mboro ma
dyi	mala torosaga ki jɛn;pè mɛrɛ jan na
dyi	na wa konɔ na mì lɛ na kee li ni.
dyi	Cɛnlɛ na ka pye ko cɛnlɔmɔ mba po
dyi	na, fɛrɛwɛ yɛn li woo!Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ka pye cɛnlɛ na woolo
dyi	Yɛnŋɛlɛ, fɛrɛwɛ yɛn pe woo!
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li maa nambanmbala pe
dyi	go singi,li maa pijiriwele poro naa
dyi	naŋgunjaala pe sari;ɛɛn fɔ lepeele
dyi	pè kagala ŋgele kɔn mbe pye, li ma
dyi	Yaa li sɔnni, yoro yanwira konaa
dyi	tinndiye pe ni fuun,naa tire nda ti maa
dyi	pire sɛni konaa <font
dyi	color=blue>sɛdiri</font> tire ti ni
dyi	Na pinambyɔ, na kapere pyefɛnnɛ pe
dyi	kaa jaa mbɔɔn fanla mbɔɔn
dyi	puŋgo,maga ka yere ki na.
dyi	Li ma shɔwɔ kan lesinmbele pe
dyi	yeri;mbele pe tangalɔmɔ pi yɛn ma
dyi	sin, li yɛn pe <font
dyi	color=blue>tugurɔn sigeyaraga</font>
dyi	Kajɛnmɛ pi sɔnŋgɔ kì ŋgban ma
dyi	wɛ somu sɔnŋgbanga woo na;yaraga
dyi	ŋga fuun ma yɛgɛ maa yinrigi ki na,
dyi	ko ka kpɛ woro kayɔngɔ ni mboo bɔ.
dyi	Na pinambyɔ, nuŋgbolo jan mala
dyi	sɛnrɛ ti logo,pa ma yaa
dyi	Ki pye mɛlɛ mii si yɛnlɛ mbanla
dyi	nagafɛnnɛ pe sɛnrɛ ti logo?Mii si
dyi	yɛnlɛ mbe nuŋgbolo jan, mbanla
dyi	karafɛnnɛ pe nagawa sɛnrɛ ti logo?
dyi	Ma yɛɛ yigi kalikalawa pi niNa
dyi	pinambyɔ, tɔɔn to wi yɛrɛwɛ
dyi	sɛnrɛ ti nuru,maga ka si je ma nɔ wi
dyi	Ko kala na mì yiri ma pan mbɔɔn
dyi	fili,mìla pye naga jaa mbɔɔn yan,
dyi	Penjagbɔrɔ tawa naa gbɔgɔwɔ pi maa
dyi	taa mi yeri,yarijɛndɛ nda ti ma mɔ
dyi	konaa fɛrɛwɛ pi maa taa mi yeri.
dyi	Na maga pye kajɛnŋɛ, mboro ma yaa ma
dyi	kajɛnmɛ tɔnli wi li ma yɛ;na maga
dyi	sila kala lakoo, mboro ma yaa ki go
dyi	Ŋga lepee wi maa fyɛ, ko ki maa
dyi	ta;ŋga lesinŋɛ wi maa jaa, ko ki ma
dyi	Jɛlɛ tiyɔɔn tijinliwɛ fu fɔwi
dyi	yɛn paa pe ma kaa tɛ vegeŋɛ le
dyi	Tipege kpɛ na lesinŋɛ wi ta;ɛɛn
dyi	fɔ jɔlɔgɔ ki yɛn lepeele pe wogo.
dyi	Kɛrɛ nda fyɔnwɔ fɔ wì fali, ti
dyi	yarilire ti ma yɔn jɛŋgɛ;ɛɛn fɔ
dyi	lere wa woro ma jɔgɔ wi mbasinmɛ pi
dyi	Na tara ti woolo paga lɛgɛ, ki ma
dyi	gbɔgɔwɔ kan wunlunaŋa wi yeri;ɛɛn
dyi	fɔ na tara ti woolo paga pye mbe
dyi	kologo, ki ma pye wunlunaŋa pyɔ wi
dyi	Lere ŋa wi ma lere yɔn sogo
dyi	sɛnjɛndɛ ni, ki ma nayinmɛ kan wi
dyi	yeri;na sɛnrɛ ti ka yo ti yosanga na,
dyi	Lere ŋa wi ma jatere pye kala na, wi
dyi	wogo ki ma yɔn;lere ŋa wi maa jigi wi
dyi	taga Yawe Yɛnŋɛlɛ li na, fɛrɛwɛ
dyi	Wɛnnɛ pe ma pye ma pe yɛɛ ndanla
dyi	wagati pyew,nɔsepyɔ wo ma pye le
dyi	mbɔɔn saga jorowo sanga ni.
dyi	Sefɔ ŋa pè ye wi tɛgɛ, mbe fulo wi
dyi	tanla kì ŋgban ma wɛ, ma sa to
dyi	malaga sigeca na maga shɔ ko na;malaga
dyi	ki kɔwɔ pì ŋgban ma wɛ mbe
dyi	wunluwɔ go ki sɔgɔyaara ti kaari ko
dyi	Lere ŋa wi maa kala lakoo, na ma kaa
dyi	gbɔn, kambajɛnŋɛ wi kaga yan, wi ma
dyi	tijinliwɛ ta;na maga tijinliwɛ fɔ wi
dyi	yɛri, ki ma ka taga wi jɛnmɛ pi na.
dyi	Wunlunaŋa ŋa wi yɛn kajɛnŋɛ, wi
dyi	ma lepeele pe pɛ ma pe wɔ wa;wi ma pe
dyi	le jɔlɔgɔ, wila pe yinriwɛ ta.
dyi	Pilige lomboŋgo ki ni, wi yɛgɛ maa
dyi	yinrigi yaara ti na, tila wi yɛnlɛ
dyi	tin;ma si yala lesinŋɛ wo maa kaan
dyi	Nakoma ma yaa kaa wi tangalɔmɔ pi
dyi	fɔrɔgi,mbe ka sa ma yɛɛ le pɛnɛ.
dyi	Na pinambyɔ, ma jigi wi taga na
dyi	na,maga yaga na tangalɔmɔ pɔɔn
dyi	Na pinambyɔ, ta fyɛ Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	li yɛgɛ konaa wunlunaŋa wi
dyi	yɛgɛ,maga ka pinlɛ leele mbele pè
dyi	Maga ka koro mbaa kee wa ma cɛnyɛnlɛ
dyi	wi go sanga pyew<RF q=+>Wa Zhufuye pe
dyi	yeri mbe koro mbaa kee wa ma
dyi	cɛnyɛnlɛ wi go sanga pyew ki woro ma
dyi	yɔn.,nakoma wi yaa ka te ma ni, maa
dyi	lere ŋa wi maa lewee yɛnlɛ wi fanla
dyi	mboo puŋgo,mbe si sɔngɔrɔ mbe yo
dyi	fɔ: «Sagbasi mì pye na waa ma ni;»
dyi	Pe ma warifuwe wo naa tɛ wi ni ti le
dyi	kasɔn mberi yan mberi tiyɔnwɔ pi
dyi	jɛn;ki pyelɔmɔ nuŋgba pi na,
dyi	sɔnmɔ mba pe maa sɛnwee wi sɔnni,
dyi	po pi maga naga wi yɛn yɛgɛ ŋga na.
dyi	Lere ŋa wi maa to nakoma wi nɔ wi yu
dyi	mbe sho fɔ kapege ma,ki fɔ wi yɛn
dyi	jɔgɔwɔ pyefɔ wi pinlɛyɛnlɛ.
dyi	Lelɛgɛrɛ pe maa ki jaa pe kala li pe
dyi	kundigi wi ndanla;ɛɛn fɔ Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo li ma lere nuŋgba
dyi	nuŋgba pyew wi kala li cancan
dyi	Yaara yɛnwere taanri wa, nda ti
dyi	tangala lɔmɔ pi yɛn ma yɔn,ti
dyi	yɛrɛ yɛn yaara yɛnwere tijɛrɛ,
dyi	nda ti karilɔmɔ pi yɛn ma yɔn.
dyi	Wi maa para kajɛnmɛ ni,yɛrɛwɛ
dyi	sɛnrɛ jɛndɛ to ti maa yinrigi wa wi
dyi	Mì kulonambala naa kulojaala lɔ na
dyi	yɛɛ kan. A pè piile se wa na go ki
dyi	ni. Mì nɛrɛ naa simbaala konaa
dyi	sikaala lɛgɛrɛ ta ma wɛ mbele fuun
dyi	pàa keli ma cɛn na na wa Zheruzalɛmu
dyi	ca pe na<RF q=+><a href="b14.8.8-9">2
dyi	Lì kala pyew li pye ma li yɔn li
dyi	sanga wi na. Lì yɛrɛ wagati kɔsaga
dyi	fu woo wi jatere wi le wa sɛnwee wi
dyi	kotogo na. Konaa ki ni fuun, tunŋgo
dyi	ŋga Yɛnŋɛlɛ lì pye, mbege lɛ wa
dyi	ki lɛsaga fɔ sa gbɔn wa ki kɔsaga,
dyi	sɛnwee wi se ya mbege kɔrɔ wi jɛn
dyi	Na maga yɔn fɔlɔ kɔn Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yeri, maga ka mɔ mbeli yɔn fili,
dyi	katugu lembire ti kapyege ki woro ma
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ndanla. Ki kala na, na
dyi	maga yɔn fɔlɔ kɔn, mali yɔn
dyi	href="b19.66.13-14">Yuuro 66.13-14</a>.
dyi	Mɛtanga tawa pì mbɔnrɔ sinmɛ nuwɔ
dyi	taan sɔnŋgbanga woo na,sɛnwee wi
dyi	kupilige kì mbɔnrɔ wi sepilige ki na.
dyi	Mì yo fɔ: «Ta tanri wunlunaŋa wi
dyi	sɛnyoro ti na,wuguro nda mà wugu ki
dyi	wogo ki na Yɛnŋɛlɛ li yɛgɛ na ti
dyi	Naŋa fyɔnwɔ fɔ wà la pye wa ki ca
dyi	ki ni, ŋa wìla pye kajɛnŋɛ. Wìla
dyi	ki ca ki shɔ wi kajɛnmɛ pi fanŋga
dyi	na. Ma si yala, lere kpɛ sila pye na
dyi	nawa tuun ki naŋa wi na naa.
dyi	Yanwa pi yɛn ma yɔn,sɛnwee wila
dyi	yɔnlɔ yanwa pi yaan yɛngɛlɛ ni, ko
dyi	Na ndanlafɔ wi yɛn na yeri paa nuwɔ
dyi	taanyaara nda pe yinri <font
dyi	color=blue>miiri</font> ti wofolo
dyi	yɛn,wi yɛn ma sinlɛ wa na yinŋgele
dyi	shyɛn ke sɔgɔwɔ pi ni.
dyi	Wunlunaŋa Salomɔ pe maa wi lee
dyi	sinlɛyaraga ŋga na,wìla ki gbegele
dyi	Liban tara tire tiyɔnrɔ ni.
dyi	Wi yɛnmbigile ke yɛn ma yɔn paa
dyi	lɔgɔ yɔn keteŋgele yɛn,ŋgele kè
dyi	woli nɔnɔ ni ma filige, ke cɛnlɔmɔ
dyi	Pinliwɛ ni yirifaga na, we yaa kari wa
dyi	ɛrɛzɛn kɛɛrɛ ti nimbe sari wele
dyi	na kaa pye ɛrɛzɛn tiire tì fun, na
dyi	kaa pye ti fyɛnwɛ ma pɛlɛgi;na kaa
dyi	pye girenadi tire ti fyɛnwɛ.Wa ki
dyi	laga ki na, mi yaa ki naga ma na fɔ ma
dyi	Ye ye yɛɛ woli ye pye fyɔngɔ fu,ye
dyi	ye kapyere tijangara ti kɔ yeri wɔ na
dyi	yɛgɛ sɔgɔwɔ,ye kapere pyege ki
dyi	mbe yiri malaga sigesanŋgazoye
dyi	titɔnlɔmbɔlɔ pe kɔrɔgɔ,konaa
dyi	malaga sigemboro nda tì liri ti ni
dyi	naa duwaleele, naa yaripɔrɔ nda ti
dyi	yɛn milɛnmilɛn, naa gbɔgɔwɔ
dyi	njagala, konaa laŋganaye pe ni.
dyi	Leele mbele pe maa pe yɛɛ jate
dyi	kajɛnmbɛlɛ,konaa na pe yɛɛ yaan
dyi	tijinliwɛ fɛnnɛ, jɔlɔgɔ yɛn pe
dyi	Katugu Damasi ca ko ki yɛn Siri tara
dyi	ti cagbɔgɔ ye,a Erezɛn wo pye Damasi
dyi	ca ki to we;sanni sa gbɔn yɛlɛ nafa
dyi	taanri ma yiri kaŋgurugo Efirayimu
dyi	cɛnlɛ woolo pe yaa tɔngɔ,pe se pye
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun fɔ
dyi	lo ye daga mbaa jate Yɛnŋɛlɛ na li
dyi	yɛn <font color=blue>kpoyi</font>,lo
dyi	ye daga mbaa gbogo,lo ye daga mbaa fyɛ
dyi	Yoro Galimu ca woolo, yaa jɔrɔgi!Yoro
dyi	Layisha ca woolo, yaa ye yɛɛ
dyi	kɔrɔsi!Yoro Anatɔti ca woolo,
dyi	Tinmɛ gbɔɔ pa yɛn na yinrigi wa
dyi	yanwira ti go na,paa janwa gbɔlɔ
dyi	tinmɛ yɛn!Wunluwɔ tara woolo poro
dyi	tinmɛ gbɔɔ wi,cɛngɛlɛ ŋgele kè
dyi	gbogolo koro tinmɛ gbɔɔ wi!Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun fɔ li
dyi	yɛn nali maliŋgbɔɔnlɔ pe jinri
dyi	E, yindogo wɔnnɔ, lalaaga
dyi	wɔnnɔ!Mboro mà yiri wa yɛnŋɛlɛ
dyi	na ma to yɛɛn?Pɔ̀ɔn wa tara,mboro
dyi	ŋa màa fanŋga ta cɛngɛlɛ
dyi	sanŋgala ke na we<RF q=+><a
dyi	href="b66.8.10">Naga 8.10</a>; <a
dyi	href="b66.9.1">9.1</a>.
dyi	Mowabu cɛnlɛ woolo pe yɛn na
dyi	Zheruzalɛmu ca woolo pe yɛnri pe pe
dyi	sagaYe simbapɔlɔ yirifɔnŋɔ wa
dyi	torogo tara ti wunlunaŋa wi kan
dyi	yarikanga,mbe yiri wi ni wa Sela ca mbe
dyi	toro wa <font color=blue>gbinri</font>
dyi	konɔ li ni,mbe saa kan wi yeri fɔ wa
dyi	<font color=blue>Siyɔn</font> yanwiga
dyi	Yoro dunruya woolo ye ni fuun,yoro
dyi	mbele ye yɛn ma cɛn laga tara ti
dyi	na,na paga ka dirapo wi yirige wa
dyi	yanwira ti na sanga ŋa ni, yaa wi
dyi	wele!Na paga ka mbanlaga ki win sanga
dyi	Ezayi kala làa pye Ezhipiti tara
dyi	fɛnnɛ naa Etiyopi tara fɛnnɛ pe
dyi	tege ki kacɛnYɛlɛ na ni Asiri tara
dyi	wunlunaŋa Sarigɔn wìla wi
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ ŋgbeleye togbɔɔ wi
dyi	torogo, a wì saa malaga gbɔn Asidɔdi
dyi	Pè Zhuda tara woolo pe go sigeyaara ti
dyi	shɔ pe yeri.Ko pilige ko ni, go ŋga
dyi	pàa pye na yinri Kɔlɔgɔ go pa pe
dyi	jigi wìla pye ki maliŋgbɔnyaara ti
dyi	Ye Kalide tara fɛnnɛ pe tara ti
dyi	wele,pe cɛnlɛ lì kɔ ma wɔ wa.Asiri
dyi	tara fɛnnɛ pège laga ki shɔ maga
dyi	pye yanyaara ti cɛnsaga.Pè lugusara
dyi	gbegele ma Babilɔni ca mbogo ki
dyi	maga,ma pe wunluwɔ yinrɛ ti jaanri,
dyi	Mà ca ki tɔngɔ maga pye kataga,ko
dyi	ŋga <font color=blue>malaga
dyi	sigeca</font>, màga jɔgɔ maga pye
dyi	sinndɛɛrɛ gbogolosaga,ko ŋga
dyi	nambanmbala pe wunluwɔ go gbɔgɔ ye,
dyi	màga ya, pe se kaga kan naa.
dyi	Na woolo, ye kari ye sa ye wa ye yinrɛ
dyi	ti ni,ye kɔɔrɔ ti tɔn ye yɛɛ
dyi	na,ye lara wa wagati jɛnri ni,sanni we
dyi	Fɔ wi naŋgbanwa wagati wi sa kɔ.
dyi	Ki kala na, pa we Fɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ
dyi	lì yo yɛɛn fɔ:«Ye wele, mi yɛn na
dyi	sinndɛlɛgɛ ka teri mbege pye
dyi	gonɔgɔ lege sinndɛlɛgɛ wa <font
dyi	color=blue>Siyɔn</font> ca;Ki yɛn
dyi	sinndɛlɛgɛ jɛŋgɛ,go yɛnlɛ
dyi	sinndɛlɛgɛ koŋgbanŋga yi,
dyi	sinndɛlɛgɛ sɔnŋgbanga wogo yi, go
dyi	nɔgɔ lege sinndɛlɛgɛ jɛŋgɛ
dyi	yi.Lere ŋa kaga pye wi kɛɛ
dyi	ndagaserege, wi se ka fyɛ mbe fe<RF
dyi	q=+>Ki sɛnrɛ nda tì yo wa..
dyi	Naga yɛn ma, ye sigi jɛn wi le?Sanni
dyi	wagati jɛnri ni, Liban tara ti yaa
dyi	kanŋga mbe pye tire kɛrɛ,ki tire
dyi	kɛrɛ ti yaa kanŋga mbe pye kɔlɔgɔ.
dyi	Pa ko na, yariluguro nda yè lugu wa
dyi	tara ti ni,Yɛnŋɛlɛ li yaa tisaga ki
dyi	yaga ki pan ti na.Yarilire nda ti yaa
dyi	ka yiri wa tara ti ni, ti yaa pye mbe
dyi	yɔn, mbaa fanŋga nii lere ni.Ko
dyi	wagati wo ni, ye yaayoro kasara ti yaa
dyi	ka pye mbe yɔn mbe tugbɔlɔ.
dyi	Yoro jɛɛlɛ mbele ye yɛn na ye
dyi	yinwege ki piin yɛyinŋge na, ye
dyi	sunndo wi yaa kaa kɔɔn ye na!Yoro
dyi	mbele ye yɛn ma taga ye yɛɛ na, yaa
dyi	seri fyɛrɛ ti kala na!Ye ye
dyi	yaripɔrɔ ti wɔ ye yɛɛ na, ye koro
dyi	waga,ye jatere piriwɛn yaripɔrɔ le
dyi	Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ li yaa li
dyi	gbɔgɔwɔ pi naga we na wa ki laga ki
dyi	na;ki yaa pye laga ŋga gbaanla
dyi	tugbɔmbɔlɔ yɛn wa konaa laforo
dyi	tugbɔɔrɔ ni.Maliŋgbɔɔnlɔ
dyi	tɔnmɔkɔɔrɔ se kaa tooro
dyi	wa,tɔnmɔkɔɔrɔ tugbɔɔrɔ ti se
dyi	Ki pyewe pi na ma, leele mbele Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì pe go shɔ,pe yaa ka
dyi	sɔngɔrɔ mbe pan,mbe pan mbe ye wa
dyi	<font color=blue>Siyɔn</font> ca ki ni
dyi	yɔgɔrimɔ yuuro ni paa koo.Nayinmɛ
dyi	mba pi yɛn kɔsagafu, pa yaa ka pye wa
dyi	pe go ki na paa wunlunjala
dyi	yɛn.Nayinmɛ naa yɔgɔrimɔ yaa ka
dyi	pye pe yeri,yɛsanga konaa mbaa jɛɛn,
dyi	ti yaa ka kɔ mbe wɔ wa.
dyi	Senakeribu wìla sɛwɛ wa torogo
dyi	Ezekiyasi wi kan<TS3>(<a
dyi	href="b12.19.8-13">2 Wunlu
dyi	19.8-13</a>)Kona, a Asiri tara
dyi	wunlunaŋa wi laga kɔrɔsifɛnnɛ to
dyi	wì sigi logo ma yo fɔ wunlunaŋa wì
dyi	yiri wa Lakishi ca ma saa to Libina ca
dyi	ki na. Kì pye ma, a wì si sɔngɔrɔ
dyi	ma kari wi kɔrɔgɔ wa.
dyi	Pilige ka, maa ta wa wi yarisunŋgo
dyi	Nisirɔki ki gbɔgɔgo ki ni wila ki
dyi	gbogo, a wi pinambiile shyɛn,
dyi	Adiramelɛki naa Sarezɛri pè suu
dyi	gbɔn maa gbo tokobi ni, mɛɛ fe ma
dyi	kari wa Ararati tara. A wi pinambyɔ
dyi	Azari Hadɔn wì si cɛn wunluwɔ pi na
dyi	A Ezekiyasi wì si Ezayi wi yɔn sogo
dyi	ma yo fɔ: «Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	sɛnrɛ nda mà yo na kan ti yɛn
dyi	sɛnjɛndɛ.» A wì sigi sɛnrɛ nda
dyi	ti taga wa naa fɔ: «Ɛɛn fɔ mbanla
dyi	ta go na, mì yo yɛyinŋge ki yaa pye
dyi	laga tara ti ni, konaa we yaa pye mbe
dyi	Lefɔnmbɔlɔ yirifɔnmbɔlɔ pe ma te,
dyi	pe fanŋga ki ma kɔ pe ni;ali
dyi	lefɔnmbɔlɔ tugbɔmbɔlɔ pe ma
dyi	Ye wele, ti ti ni fuun ti woro yaraga
dyi	ka,ti kapyegele ke yɛn wagafe.Pe
dyi	tugurɔn yarisunndo ti yɛn tifɛlɛgɛ
dyi	«Ki kala na, yaga ka fyɛ, katugu mi
dyi	yɛn ye ni.Mi yaa ka ye setirige piile
dyi	pe yirige wa yɔnlɔ yirisaga kɛɛ
dyi	yeri, mbe pan pe ni,mbe ye yirige wa
dyi	yɔnlɔ tosaga kɛɛ yeri, mbe pan mbe
dyi	Ambɔ wi yɛn paa na yɛn, ki fɔ wi
dyi	yiri wigi yo!Ki fɔ wi para wigi
dyi	filige, wigi yɛgɛ naga na na,kagala
dyi	ŋgele kè pye maga lɛ na woolo mì pe
dyi	tɛgɛ wa fafafa;kagala ŋgele ke yɛn
dyi	na paan konaa ŋgele ke yaa ka pye koro
dyi	Yaara nda tì da to naa ti dafɔLere
dyi	ŋa wi maa kendige woo wi dafɔ wi ni,
dyi	daŋga yɛn wi wogo,ma sigi ta mboro
dyi	jate ma yɛn joro cɔgɔ wa cɔrɔ
dyi	sannda ti sɔgɔwɔ.Naga yɛn ma, joro
dyi	ti mbe ya mbege yo cɔgɔ fanrifɔ wi
dyi	kan fɔ: «Yiŋgi maa piin
dyi	yɛɛn?»Nakoma «Ma tunŋgo kii pye
dyi	href="b45.9.20">Ɔrɔmu 9.20</a>.»
dyi	Babilɔni ca ki yaa to<font
dyi	color=blue>We Fɔ</font> wì yo fɔ:
dyi	«Yoro Babilɔni ca woolo, ye tigi ye
dyi	cɛn wa taambugɔ ki ni!Ye tigi ye cɛn
dyi	tara, katugu wunluwɔ jɔngɔ woro ye
dyi	yeri naa, yoro Kalide tara fɛnnɛ<RF
dyi	q=+>Kalide tara fɛnnɛ poro nuŋgba
dyi	poro pe yɛn Babilɔni woolo wele.
dyi	wele.Lere se kaa ye ca ki yinri naa
dyi	fɔ: ‹Ca tiyɔngɔ, ca ŋga ki yɛn
dyi	Ye fulo laga na tanla, yege sɛnrɛ nda
dyi	ti logo!Maga lɛ wa ki lɛsaga ki na,
dyi	mii para larawa.Maga lɛ wa ki kagala
dyi	ke lɛsaga ki na, mìla pye wa.Koni
dyi	<font color=blue>we Fɔ</font>, Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lìlan tun mali yinnɛ li
dyi	Naga yɛn ma, maliŋgbɔɔn kotogofɔ
dyi	wì yaara nda koli wa malaga,ti mbe ya
dyi	shɔ wi yeri le?Naga yɛn ma,
dyi	lewɛlɛwɛ wì lere ŋa yigi kasopyɔ,
dyi	wi mbe ya shɔ wi yeri wi le?
dyi	Zheruzalɛmu ca, yɛn ma yiriYɛn ma
dyi	yiri, Zheruzalɛmu ca, yɛn ma yiri,ma
dyi	yiri ma yere.Yoro mbele yàa Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li naŋgbanwa wɔjɛnnɛ li
dyi	shɔ li kɛɛ ma li wɔ we.Yàa li wɔ
dyi	mali kɔ pew, fɔ ma saa gbɔn
dyi	sinndɛɛrɛ ti na, fɔ a ye yɛgɛ
dyi	Pàa wi le wa lepeele pe sɔgɔwɔ,wi
dyi	kuŋgɔlɔ, pàa saa wi gboo wi le wa
dyi	penjagbɔrɔ fɛnnɛ pe gboolo pe
dyi	lesaga ki ni;ma si yala, wi sila
dyi	lewɛlɛwɛ kapyege kpɛ pye,lefanlaga
dyi	sɛnrɛ kpɛ sila yiri wa wi yɔn.
dyi	«Yɛgɛ ŋga na tisaga konaa <font
dyi	color=blue>nɛzhi</font> wi ni ti ma
dyi	yiri wa naayeri ma pan,ɛɛn fɔ tila
dyi	sɔngɔrɔ mbe kari, na tii tara ti
dyi	yinŋgi mberi pe,mbe ti yariluguro ti
dyi	fi ti yiri,mbe yariluguro kan kɛrɛ
dyi	kɔnfɔ wi yeri,konaa mbe ti ti fɛnnɛ
dyi	pe ma pe yɔn suro ti ta,
dyi	Katugu Yɛnŋɛlɛ na yaara ti ni fuun
dyi	ti go na,lo na li cɛnsaga ki yɛn
dyi	kɔsaga fu wogo,lo na li mɛgɛ ki yɛn
dyi	kpoyi, lì yo fɔ:«Mi yɛn ma cɛn wa
dyi	naayeri lara to naa <font
dyi	color=blue>laga kpoyi</font> ki
dyi	ni;ɛɛn fɔ mi yɛn mbele pe yɛn tege
dyi	na pe ni konaa mbele pè pe yɛɛ go
dyi	sogo pe ni,jaŋgo mbe mbele pè pe
dyi	yɛɛ go sogo pe yirige,mbe mbele pe
dyi	yɛn tege na pe yirige.
dyi	We yɛn na talitali paa fyɔɔn ma kaa
dyi	na talitali na mbogo ka sɔlɔgi na
dyi	kee;we yɛn na talitali paa leele mbele
dyi	yɛngɛlɛ woro pe na pe yɛn.We yɛn
dyi	na kunrugu yɔnlɔfunŋgbanga na ma mbe
dyi	yo fɔ yembinɛ wɔ;we yɛn ŋgbaanla,
dyi	ɛɛn fɔ konaa ki ni fuun, we yɛn paa
dyi	«Yɔnlɔ na, yɔnlɔ ko ma ki yaa kaa
dyi	yanwa yinrigi ma kan,yembinɛ, yeŋge
dyi	ko ma ki yaa kaa yanwa yinrigi ma
dyi	kan;ɛɛn fɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ lo li
dyi	yaa ka pye yanwa ma kan fɔ sanga
dyi	pyew,ma Yɛnŋɛlɛ lo li yaa ka pye ma
dyi	gbɔgɔwɔ yanwa we<RF q=+><a
dyi	href="b66.21.23">Naga 21.23</a>; <a
dyi	href="b66.22.5">22.5</a>.
dyi	Katugu mìla ki kɔn maga tɛgɛ wa na
dyi	kotogo na, mbanla kayaŋga ki wɔ
dyi	nala;mi yaa na woolo pe go shɔ yɛlɛ
dyi	Pe yɛn cɛnlɛ na lìgi siligi nala
dyi	naŋgbanwa kagala ke piin na yɛgɛ
dyi	sɔgɔwɔ suyi;pe ma saa na <font
dyi	color=blue>saara</font> woo wa pe
dyi	naŋgɔ tire kɔlɔyɔ yi nawa,na <font
dyi	color=blue>wusuna nuwɔ taan</font> wi
dyi	sori sinndɛɛrɛ tofa wi na.
dyi	Ambɔ wila ki wogo cɛnlɛ ŋga ka
dyi	logo?Ambɔ wila ki wogo cɛnlɛ ŋga ka
dyi	yan?Naga yɛn ma, pe mbe ya mbe tara
dyi	lombondo se pilige nuŋgba ki ni
dyi	le?Naga yɛn ma, pe mbe ya mbe cɛnlɛ
dyi	nuŋgba se yɔnlɔ nuŋgba ni le?Ma si
dyi	yala, pa selara ti yɛn na yinrigi
dyi	Siyɔn ca ki ni,le ki yɔngɔlɔ
dyi	nuŋgba ke ni, a kì si piile se.
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ lì silan pye
dyi	fɔ:«Pa jɔlɔgɔ ki yaa ka yiri wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ yeri,mbe
dyi	pan mbe to tara woolo pe ni fuun pe na.
dyi	We Fɔ wì yo fɔ: «Izirayɛli woolo,
dyi	ye ye yɛɛ yingiwɛ jɛn!Yaga ka ti ye
dyi	tɔɔrɔ ti koro waga sawira fu mbe ye
dyi	yɛɛ wɛlɛgɛ.Tɔnmɔ wɔgɔ kiga ka
dyi	ye yagbolo li waga ye na, ye yarisunndo
dyi	gbɔgɔwɔ pi kala ni!Ɛɛn fɔ, a yè
dyi	sho fɔ: ‹Yɛnŋɛlɛ, ma kaa ma
dyi	yɛɛ tege.Yarisunndo nambannda to ti
dyi	yɛn ma we ndanla,to waa jaa mbe taga
dyi	Ki wagati wi ni, Zhuda tara woolo pe
dyi	yaa ka pan mbe taga Izirayɛli woolo pe
dyi	na. Pe yaa ka pinlɛ mbe yiri wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ tara ti
dyi	yeri, mbe sɔngɔrɔ wa pe tara ti ni,
dyi	tara nda mìla kan pe tɛlɛye pe yeri
dyi	ti pye pe kɔrɔgɔ ye.»
dyi	Jɔgɔwɔ gbɔɔ pyesangaMì tara ti
dyi	wele, mari yan ti woro ma yala, ti yɛn
dyi	waga!Mì naayeri wi wele, mì si yanwa
dyi	Ye woro na fyɛ na yɛgɛ wi le?Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.Ye woro na
dyi	seri fyɛrɛ ti na na yɛgɛ sɔgɔwɔ
dyi	wi le?Muwi mì taambugɔ ki tɛgɛ ma
dyi	kɔnlɔ gbɔn kɔgɔje wi kan,maga pye
dyi	kɔnlɔ na li yɛn kɔsagafu, na wi se
dyi	ya kaanla.Kɔgɔje wi tɔnmɔ mba pi
dyi	maa yinrigi na tuun, pi maa tinni
dyi	ŋgbanga, ɛɛn fɔ pi se ya mbeli
dyi	kaanla;pi maa tinmɛ gbɔɔ yinrigi,
dyi	ɛɛn fɔ pi se ya toro kɔnlɔ lo
dyi	Ki kala na, pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo
dyi	yɛɛn fɔ:«Ye wele, mi yaa kurugo
dyi	yaraga tɛgɛ wa konɔ, wa ki leele
dyi	mbele pe yɛgɛ pe kurugo ki na;teele
dyi	naa piile pe yaa kurugo ki na,pe
dyi	cɛnyɛɛnlɛ naa pe wɛnnɛ pe yaa
dyi	kurugo ki na,pe ni fuun pe yaa ka
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, Izirayɛli woolo Yɛnŋɛlɛ le,
dyi	pa lì yo yɛɛn fɔ: «Ye ye <font
dyi	color=blue>saara sogoworo</font> to naa
dyi	ye yaayoro saara sannda ti taga ti
dyi	yɛɛ na, yeri kara ti ka!
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma fɔ: «Ye
dyi	wele, mi yaa wɔɔrɔ pere yirige mbe
dyi	wa ye na,nda lere se ya mbe jɛnmɛ pye
dyi	mberi yigi;ti yaa kaa ye nɔɔri.»
dyi	Poro wɛlɛ Ezhipiti tara fɛnnɛ naa
dyi	Zhuda tara fɛnnɛ, naa Edɔmu tara
dyi	woolo, naa Amɔ cɛnlɛ woolo naa
dyi	Mowabu cɛnlɛ woolo konaa leele mbele
dyi	pe yɛn ma cɛn wa gbinri wi ni, poro
dyi	mbele pe maa pe siyɔ wi kanŋgara ti
dyi	kunlu<RF q=+>Cɛngɛlɛ kèle la pye na
dyi	pe siyɔ wi kanŋgara ti kunlu ma yala
dyi	pe yarisunndo ti kalɛgɛlɛ ke ni.
dyi	Ɛɛn fɔ Yɛnŋɛlɛ li sila yɛnlɛ
dyi	ki na li woolo paa ki kalɛgɛlɛ ke
dyi	fɔrɔgi.; katugu ki cɛngɛlɛ ke ni
dyi	fuun kee kɛnrɛkɛnrɛ mbe ke jogo wi
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> tara woolo
dyi	pee kɛnrɛkɛnrɛ mbe pe jogo wi
dyi	Ki yɔn finliwɛ sɛnrɛ mìla ti kan
dyi	ye tɛlɛye pe yeri, sanga ŋa ni mìla
dyi	pe yirige wa Ezhipiti tara, wa yira
dyi	kasɔn ki ni; mìla pe pye fɔ: Yaa
dyi	nuru na yeri, ŋga fuun mì yo ma ye
dyi	kan, yaa ki ni fuun ki piin, kona ye
dyi	yaa pye na woolo, mi fun mi yaa pye ye
dyi	Pèri jɔgɔ mari yaga waga;tì koro
dyi	yɛsanga ni,pèri tɔngɔ mari yaga
dyi	waga na yɛgɛ sɔgɔwɔ.«Tara ti ni
dyi	fuun tì jɔgɔ ma koro waga,katugu
dyi	lere kpɛ suu jatere wi tɛgɛ ti na.
dyi	Mi yaa ka ye jaragapaa yɛgɛ ŋga na
dyi	<font color=blue>gbinri</font>
dyi	tifɛlɛgɛ ki ma yan waga ki lɛ maga
dyi	«E, Zheruzalɛmu, ambɔ wi yaa ma
dyi	yinriwɛ ta san?Ambɔ wi yaa ma kotogo
dyi	ki sogo ma na?Ambɔ wi yaa laa yɛɛ
dyi	tege mbe pan mbaa ma kala yewe?
dyi	Ki kala na, Yawe Yɛnŋɛlɛ lo lì yo
dyi	ma fɔ: «Piliye ya yɛn wa na paan, pe
dyi	se kaa ki yuun naa fɔ: ‹Mì wugu
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yinwege wolo li
dyi	mɛgɛ ki na, lo na làa Izirayɛli
dyi	woolo pe yirige ma pe wɔ wa Ezhipiti
dyi	«Ɛɛn fɔ pee yɛnlɛ mbe logo na
dyi	yeri, pee nuŋgbolo jan na yeri. Pàa
dyi	pe nuŋgbogolo ke ŋgban ma je mbe logo
dyi	na yeri, pe sila yɛnlɛ na yɛrɛwɛ
dyi	Ma pe pye fɔ: ‹Yoro Zhuda tara
dyi	wunlumbolo konaa Zheruzalɛmu ca woolo,
dyi	ye Yawe Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti logo!
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, <font color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	woolo Yɛnŋɛlɛ le, pa li yo yɛɛn
dyi	fɔ: Mi yaa jɔlɔgɔ gbɔgɔ ka wa ki
dyi	laga ŋga ki na, lere o lere wi yaa ki
dyi	sɛnrɛ ti logo, ti yaa to wi yɔn na
dyi	Yiŋgi na, mìla si yiri wa na nɔ wi
dyi	lara ti ni,ma pan naga jɔlɔgɔ naa ki
dyi	tege ŋga ki yaan,konaa mbanla yinwege
dyi	piliye yi pye mbeyi kɔ wa fɛrɛ ti ni?
dyi	Wìla pye na fyɔnwɔ fɛnnɛ poro naa
dyi	mbele pe yɛn tege na pe kiti wi kɔɔn
dyi	naa yɔngɔ,ki kala na, wi kagala kaa
dyi	pye na yɔngɔ wi kan.Ko kapyege ŋga
dyi	ko ki maa ki nari ma yo ki lerefɔ wì
dyi	mi ŋa Yɛnŋɛlɛ na jɛn.Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.»
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun fɔ
dyi	lì yo fɔ:«Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ
dyi	yofɛnnɛ pe yɛn na sɛnrɛ nda yuun
dyi	ye kan, yaga kaa ti nuru,katugu pe yɛn
dyi	na ye nɛgɛ ki sɛnwara ti ni.Pe yɛn
dyi	na yariyanra nda sɛnrɛ yuun ye kan,
dyi	ti yɛn poro yɛɛra nawa jatere,ki
dyi	sɛnrɛ tii yiri mi ŋa Yawe
dyi	Mi yaa kaa pe wele kajɛŋgɛ ni, mbe
dyi	ti pe sɔngɔrɔ laga ki tara nda ti ni
dyi	naa. Mi yaa ka pe kan pe yeresaga ta,
dyi	mi se ka pe tɔngɔ naa; mi yaa ka pe
dyi	yerege mbe pe sanri, mi se ka pe
dyi	naa yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ tara
dyi	wunlumbolo pe ni fuun pe ni, mbele pe
dyi	yɛn ma yɔngɔ pe yɛɛ ni konaa mbele
dyi	pe yɛn ma lali pe yɛɛ ni konaa
dyi	wunluwɔ mba fuun pi yɛn laga dunruya
dyi	wi ni pi ni. Sheshaki<RF q=+>Sheshaki,
dyi	ko kɔrɔ wo yɛn Babilɔni tara re.
dyi	tara wunlunaŋa wo wi yaa ka wɔ pe ni
dyi	«Mishe ŋa wìla yiri wa Moreshɛti
dyi	ca, wìla pye na Yɛnŋɛlɛ li yɔn
dyi	sɛnrɛ yuun Zhuda tara wunlunaŋa
dyi	Ezekiyasi wi wagati wi na. Wìla pye
dyi	naga yuun Zhuda tara woolo pe ni fuun
dyi	pe kan fɔ:‹Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa
dyi	pi ni fuun fɔ, pa lì yo yɛɛn fɔ:Pe
dyi	yaa ka <font color=blue>Siyɔn</font>
dyi	ca ki wari paa kɛrɛ yɛn,Zheruzalɛmu
dyi	ca ki yaa ka pye kataga.Shɛrigo
dyi	gbɔgɔ ki yɛn yanwiga ŋga na,tire
dyi	yaa ka fi wa mbe pye kɔlɔgɔ<RF
dyi	q=+>Ki sɛnrɛ nda tì yo wa Mishe
dyi	«Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, <font color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	woolo Yɛnŋɛlɛ le, pa lì yo yɛɛn
dyi	fɔ: ‹Babilɔni tara wunlunaŋa wì
dyi	nɛrɛ <font color=blue>tunŋgo
dyi	pyetige</font> ŋga taga ye na, mi yaa
dyi	ki kaari mbege laga wa ye yɔlɔgɔ ki
dyi	«Ma si yala, ye yɛn na yuun fɔ:
dyi	‹Yawe Yɛnŋɛlɛ lì Yɛnŋɛlɛ
dyi	yɔn sɛnrɛ yofɛnnɛ pele yirige we
dyi	kan wa Babilɔni tara.›
dyi	Lere kpɛ se ta mbe yere ye kala li ni,
dyi	mbe ye sagbanra ti fɔ;wɛrɛ tanra
dyi	woro wa mbe ye yama pi kɔ.
dyi	Wàa laga ma na, ɛɛn fɔ koni wè we
dyi	kapere ti jɛn mari yaga;naa wè kaa ki
dyi	wogo ki jɛn sanga ŋa ni,ndajɛn we
dyi	yigi, fɔ a waa we kotogo ki
dyi	gbɔɔn.Fɛrɛ tì we yigi, a wè go
dyi	sogo;katugu kapyere nda wè pye we
dyi	punwɛ sanga wi ni, ki fɛrɛ ti yɛn
dyi	Kì pye ma, a mì sigi kɛrɛ nda wa
dyi	Anatɔti ca ti lɔ na tojɛɛ wi
dyi	pinambyɔ Hanameyɛli wi yeri. A mì si
dyi	warifuwe pyɔ kɛ ma yiri kɔlɔshyɛn
dyi	jiri ma kan wi yeri kɛrɛ ti sɔnŋgɔ.
dyi	Mi yaa ka pe jatere wi pye nuŋgba, mbe
dyi	pe tangalɔmɔ pi pye nuŋgba, mbe ti
dyi	paa fyɛ na yɛgɛ sanga pyew, jaŋgo
dyi	pe wogo ki yɔn, poro naa pe piile
dyi	mbele pe yaa ka yiri puŋgo na pe ni.
dyi	Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo yɛɛn fɔ:
dyi	«Ndɛɛ mi sila na yɔn finliwɛ pi le
dyi	yɔnlɔ ki ni, mboo le yembinɛ li ni,
dyi	ndɛɛ mi sila ŋgasegele tɛgɛ
dyi	naayeri wo naa tara ti na,
dyi	Yaga ka yinrɛ kan, yaga ka kɛrɛ kɔn
dyi	mbe yariluguro lugu, yaga ka <font
dyi	color=blue>ɛrɛzɛn</font> tiire
dyi	sanri, ki yaara ta si daga mbe pye ye
dyi	yeri yɛrɛ. Ɛɛn fɔ ye yinwege
dyi	piliye yi ni fuun yi ni, ye yaa la
dyi	cɛɛn <font color=blue>paara
dyi	yinrɛ</font> ni; pa kona ki tara nda
dyi	ye yɛn ma cɛn wa ti ni paa
dyi	nambanmbala yɛn, ye yaa
dyi	yinwetɔnlɔgɔ ta wa ti ni.›
dyi	A Baruki wì si pe yɔn sogo ma yo fɔ:
dyi	«Wìla pye naga sɛnrɛ ti ni fuun ti
dyi	yuun yɔn ni na kan, a mi nɛɛ ti
dyi	yɔnlɔgi laga ki sɛwɛ ŋa wi ni
dyi	Kì pye ma, pàa saa Zheremi wi le
dyi	kaso, wa yumbyɔ ŋa wi yɛn wa tara ti
dyi	nɔgɔ wa ni. Wìla koro wa ma mɔ.
dyi	Na tara teele paga ki logo mbe yo fɔ
dyi	mì para ma ni, na paga pan mbɔɔn
dyi	yewe mbe yo fɔ: ‹Sɛnrɛ nda mà yo
dyi	wunlunaŋa wi kan konaa wunlunaŋa wì
dyi	nda yo ma kan, ti yo we kan, maga ka
dyi	yaraga ka kpɛ lara we na, pa kona we
dyi	Gedaliya ŋa wìla pye Shafan pinambyɔ
dyi	Ahikamu wi pinambyɔ, a wì si wugu ma
dyi	poro naa pe lenambala pe kan ma yo fɔ:
dyi	«Yaga kaa fyɛ mbe ye yɛɛ go sogo
dyi	Kalide tara fɛnnɛ pe kan; ye cɛn
dyi	laga tara ti ni, ye go sogo Babilɔni
dyi	tara wunlunaŋa wi kan, pa kona ye yaa
dyi	A pè si Zheremi wi pye fɔ: «Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ, ma Yɛnŋɛlɛ li ka
dyi	kɔɔn tun we yeri, mbe sɛnrɛ nda
dyi	fuun yo ma kan, na wee tanga mbe yala
dyi	ti ni ki yɛgɛ ki na, pa kona Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yiri we kɔrɔgɔ, mbe
dyi	pye sɛrɛfɔ jɛnŋɛ konaa kaselege
dyi	Yarisunŋgo ŋga ki yɛn yɔnlɔ ki
dyi	kacɛn, ki sinndɛɛrɛ titɔɔnrɔ nda
dyi	pè yerege yerege wa ki gbɔgɔgo ki ni
dyi	wa Ezhipiti tara, wi yaa kari gbɔn
dyi	mberi yaari, mbe kasɔn le Ezhipiti
dyi	tara yarisunndo gbɔgɔyinrɛ ti ni,
dyi	Mi Yawe Yɛnŋɛlɛ, pa mì yo yɛɛn
dyi	fɔ: ‹Ye wele, mi yaa Ezhipiti tara
dyi	color=blue>Farawɔn</font> Hofira wi le
dyi	wi juguye pe kɛɛ, poro mbele pe yɛn
dyi	naga jaa mboo gbo we, paa yɛgɛ ŋga
dyi	na mìla Zhuda tara wunlunaŋa
dyi	Sedesiyasi wi le Babilɔni tara
dyi	wunlunaŋa Nebukanezari ŋa wìla pye
dyi	wi jugu wi kɛɛ, wo ŋa wìla pye naga
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, <font color=blue>Izirayɛli</font>
dyi	woolo Yɛnŋɛlɛ lì yo fɔ: «Wele,
dyi	mi yaa ka yiri pe yarisunŋgo Amɔ ŋga
dyi	wa Tɛbu ca ki kɔrɔgɔ, mbe yiri
dyi	Farawɔn wi kɔrɔgɔ, naa Ezhipiti
dyi	tara ti kɔrɔgɔ, naa ti yarisunndo ti
dyi	kɔrɔgɔ konaa ti wunlumbolo pe
dyi	kɔrɔgɔ; mi yaa yiri Farawɔn wi
dyi	kɔrɔgɔ konaa mbele pè pe jigi wi
dyi	taga wi na pe kɔrɔgɔ.
dyi	Mowabu cɛnlɛ woolo pè fɛrɛ shɔ,
dyi	katugu pè sunndo wì kɔn pe na.Yaa
dyi	gbele ŋgbanga yaa jɔrɔgi!Ye saga
dyi	yari wa Arinɔ lafogo ki yɔn na, fɔ
dyi	Mowabu tara tì tɔngɔ.
dyi	«Ɛshibɔn ca woolo yaa gbele, katugu
dyi	pè Ayi ca ki jɔgɔ!Araba ca woolo,
dyi	yaa jɔrɔgi,ye jatere piriwɛn
dyi	yaripɔrɔ le;yaa fee yaa tooro tooro
dyi	yaa ca ki mbogo ki mari.Katugu pe yaa
dyi	ka yarisunŋgo Milikɔmu ki yigi mbe
dyi	kari ki ni kulowo ni,naa ki <font
dyi	color=blue>saraga wɔfɛnnɛ</font>
dyi	konaa ki tara teele pe ni.
dyi	Hazɔri ca tara ti yaa ka pye dabaala
dyi	larasaga,mbe jɔgɔ mbe koro waga fɔ
dyi	sanga pyew.Lere kpɛ se ka cɛn wa ti
dyi	ni naa,sɛnwee pyɔ kpɛ se ka tugu wa
dyi	Babilɔni tara, mì pɛnɛ le ma na,a
dyi	lɔ̀ɔn yigi, ma sigi kala jɛn.Ma
dyi	juguye pɔ̀ɔn yan mɔɔ yigi,katugu
dyi	mà yiri na wiin mi ŋa Yawe
dyi	Ɛɛn fɔ Babilɔni tara tì to le
dyi	yɔngɔlɔ nuŋgba ke ni fɔ ma
dyi	jɔgɔ.Yaa yuŋgbɔgɔrɔ sɛnrɛ yuun
dyi	ki na,ye wɛrɛ faworo lagaja pe
dyi	sagbanra ti na,kana ko yaa pe sagala.
dyi	Ca woolo pe yɛn na kuunru ja paa jara
dyi	yirifɔnmbɔlɔ yɛn,pe yɛn na gbele
dyi	ja paa jara piile yɛn.
dyi	Sedesiyasi wi wunluwɔ pi yɛlɛ
dyi	kɔlɔjɛrɛ wolo li ni, yeŋge kɛ
dyi	wogo ki pilige kɛ wogo ki na, a
dyi	Babilɔni tara wunlunaŋa Nebukanezari
dyi	wì si pan wi maliŋgbɔɔnlɔ pe ni
dyi	fuun pe ni, mbe pan mbe to Zheruzalɛmu
dyi	ca ki na. A wì si maliŋgbɔɔnlɔ
dyi	cɛnsaga kan wa ca ki tanla, ma mboro
dyi	ta wa lugusara ma ca ki maga.
dyi	Babilɔni tara wunlunaŋa wìla pye na
dyi	Yehoyakini wi kala li yɔngɔ wi kan
dyi	pilige pyew, wi yinwege piliye sannya
dyi	yi ni fuun yi ni, fɔ a wì saa ku.
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lìgi kɔn maga
dyi	tɛgɛ,mbe Siyɔn ca malaga sigembogo
dyi	ki jan.Lìgi taanla mbogo sinmana li ni
dyi	mbege jan,lii yɛnlɛ mbege janga ki
dyi	yaga fyew!Lì ca ki malaga sigembogo
dyi	ŋga wa puŋgo na konaa ca ki malaga
dyi	sigembogo ŋga wa nawa ti jɔgɔmari
dyi	tɛgɛ ndɛɛ ti yɛn na kunwɔ
dyi	gbele;ti yɛn na tuunri ti yɛɛ na.
dyi	Lìlan yɔn ki kan wa yaanŋgumbire ti
dyi	na mala ŋgangala ke kaari;lìlan jan
dyi	wa cɔnrɔ ti ni mala go ki sogo na na.
dyi	We juguye pe ni fuun pè pe yɔnrɔ ti
dyi	Jɛɛlɛ mbele pàa pye yinriwɛ
dyi	tafɛnnɛ gbɔɔlɔ,poro yɛrɛ pàa
dyi	pye na pe piile pe kuun na pe kara ti
dyi	sori pe yɛ.To tìla pye pe yaakara
dyi	re,ko kagala koro la pye na woolo pe
dyi	ko yɛn fɔ Siyɔn yanwiga kì jɔgɔ
dyi	ma koro waga;kì pye dabaala pe
dyi	Fowaga kiiri ŋga kìla pye wa yaara
dyi	yɛnwere ti yinrɛ ti go na, yaraga kà
dyi	la pye wa, ŋga ki yɛgɛ cɛnwɛ pìla
dyi	pye paa <font color=blue>safiri</font>
dyi	sinndɛlɛgɛ sɔnŋgbanga wogo yɛn,
dyi	paa wunluwɔ jɔngɔ yɛn. Wa ki
dyi	wunluwɔ jɔngɔ yanlɛgɛ ki go na, wa
dyi	naayeri, yaraga yanlɛgɛ kà la pye wa
dyi	paa sɛnwee pyɔ cɛnlɔmɔ yɛn<RF
dyi	q=+><a href="b26.10.1">Eze 10.1</a>; <a
dyi	href="b66.4.2-3">Naga 4.2-3</a>.
dyi	Na mi ka lepee wi pye mbe yo fɔ: ‹Ma
dyi	yaa ku!› Na ma suu yɛri, na mɛɛ
dyi	para ki lepee wi ni mboo yɛri, jaŋgo
dyi	wi wɔ wa wi kombele li ni, mbe ta mboo
dyi	go shɔ, pa wi yaa ku wi kambasinnde ti
dyi	kala na; ɛɛn fɔ mi yaa wi kunwɔ pi
dyi	Ko puŋgo na, ma yaa jɛnri wɔ wa ki
dyi	woro ti ni, mberi wa kasɔn mberi sogo.
dyi	Kasɔn yaa ka yiri wa ki ni mbe <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	Koni ye wogo ki kɔsanga wì gbɔn; mi
dyi	yaa na naŋgbanwa kala li wa ye na. Mi
dyi	yaa kiti kɔn ye na mbe yala ye
dyi	tangalɔmɔ pi ni, mbe ye katijangara
dyi	nda fuun yè pye ti go kala li taga ye
dyi	A lì silan pye naa fɔ: «Sɛnwee
dyi	pyɔ, ŋga pe yɛn na piin, maga yan
dyi	kɛ? Katijangara tugbɔɔrɔ nda
dyi	Izirayɛli woolo paa piin, jaŋgo
dyi	mbanla laga lali na cɛnsaga <font
dyi	color=blue>kpoyi</font> ki ni, mari yan
dyi	kɛ? Ɛɛn fɔ, ma yaa katugbɔɔrɔ
dyi	tijangara ta yɛgɛ yan naa.»
dyi	A sherubɛn nuŋgba suu kɛɛ ki sanga
dyi	sherubɛnye sanmbala pe sɔgɔwɔ, ma
dyi	wa wa kasɔn ki yeri, wa pe sɔgɔwɔ,
dyi	mɛɛ kasɔn naŋganra ta wɔ mari le
dyi	naŋa ŋa lɛn jese yaripɔrɔ tìla
dyi	pye wi na wi kɛɛ. A naŋa wì siri
dyi	«Sɛnwee pyɔ, leele mbele pe yɛn ma
dyi	sefɛnnɛ, ma yɛɛra sefɛnnɛ, naa ma
dyi	go woolo, konaa ma pye Izirayɛli woolo
dyi	pe ni fuun, Zheruzalɛmu ca woolo pe
dyi	yɛn naga wogo ŋga ki yuun pe kan fɔ:
dyi	‹Ye ye yɛɛ laga lali Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ni, katugu woro wɛlɛ
dyi	ki tara nda ti kan we yeri ti pye we
dyi	Cara nda leele yɛn ma cɛn wa ti ni,
dyi	ti yaa ka tɔngɔ mbe pye katara; tara
dyi	ti yaa ka tɔngɔ mbe koro waga. Pa
dyi	kona ye yaa ki jɛn fɔ muwi mi yɛn
dyi	Katugu ye ma lesinmbele pe jatere wi
dyi	piri pe na ye yagbogowo sɛnrɛ ti ni,
dyi	mbe sigi ta mi sila pye na jaa mbe pe
dyi	nawa pi tanga pe na. Ye maa kotogo nii
dyi	lepee wi ni, mbege kan wila ya mbe wɔ
dyi	wa wi kombele li ni, mbe yinwege ta.
dyi	Ki kala na, pa <font color=blue>we
dyi	Fɔ</font>, Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo
dyi	yɛɛn fɔ: «Yɛgɛ ŋga na pe ma
dyi	ɛrɛzɛn tirige kanŋgaga ki wɔ wa
dyi	kɔlɔgɔ tire sannda ti sɔgɔwɔ
dyi	mbege le kasɔn mbege sogo, pa mi yaa
dyi	ka jɔlɔgɔ wa Zheruzalɛmu ca woolo
dyi	Màa nanjara pye Asiri tara fɛnnɛ pe
dyi	ni, katugu nda màa pye ti sila ma
dyi	yɛnlɛ tin. Màa nanjara pye pe ni,
dyi	ɛɛn fɔ ti sila ma yɛnlɛ tin.
dyi	Koni ma yaa yere ma kalikalawa kapyere
dyi	naa ma katijangara ti go kala li ni.»
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yaa kiti kɔn lere pyew
dyi	wi na mbe yala wi kapyere ti niKona, a
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lì sili sɛnrɛ ti
dyi	kan na yeri naa, ma yo fɔ:
dyi	Kajɔgɔrɔ nda fuun yaa piin, ye laga
dyi	ti na, ye ye kotogo ki kanŋga
dyi	fɔnŋgɔ, ye nawa jatere fɔnŋɔ le
dyi	ye yɛɛ ni. Yoro Izirayɛli woolo,
dyi	yiŋgi na ye nɛɛ jaa mbe ku?
dyi	Muwi mìla na kɛɛ ki yirige ma wugu
dyi	pe kan wa gbinri wi ni, ma yo fɔ mi se
dyi	kari pe ni wa tara nda mìla kan pe
dyi	yeri ti ni; to nda nɔnɔ naa
dyi	sɛnrɛgɛ yɛn na fuun wa ti ni, ti si
dyi	yɛn ma yɔn ma wɛ tara ti ni fuun ti
dyi	Katugu Babilɔni tara wunlunaŋa wi
dyi	yɛn ma yere wa koŋgɛgɛlɛ ke na, wa
dyi	koŋgolo shyɛn ke lɛsaga ki na. Wi
dyi	yɛn naa jɛɛrɛ ti piin mbege jɛn
dyi	konɔ na wi yaa lɛ. Wi yɛn na jɛlɛ
dyi	wi wangala ke ni, na wi go nawa
dyi	yarisunndo ti yewe. Wi yɛn na saraga
dyi	yaayoro kara yinŋgele ke cancan na
dyi	«Sɛnwee pyɔ, ki yo Zheruzalɛmu ca
dyi	ki kan fɔ: ‹Ma yɛn tara nda
dyi	fyɔngɔ kii wɔ ti ni; tisaga se pan
dyi	ma na na naŋgbanwa wagati wi na.›
dyi	Mi yaa ka ti Babilɔni ca fɛnnɛ pe
dyi	pan, konaa poro Kalide tara fɛnnɛ pe
dyi	ni fuun, naa Pekɔdi cɛnlɛ woolo, naa
dyi	Showa cɛnlɛ woolo konaa Kowa cɛnlɛ
dyi	woolo pe ni, mbe si pinlɛ Asiri tara
dyi	fɛnnɛ pe ni fuun pe ni. Pe yɛn
dyi	lefɔnmbɔlɔ tiyɔɔnlɔ, naa
dyi	gboforonɛriye, naa fanŋga fɛnnɛ
dyi	konaa maliŋgbɔɔnlɔ teele
dyi	tugbɔmbɔlɔ pe ni; pe ni fuun pe yɛn
dyi	Kara ti kɔɔnlɔ ma kayinŋgele ke le
dyi	wa wi ni,kayinŋgele tiyɔngɔlɔ ke ni
dyi	fuun, naa jegbɔlɔ lo naa pɔgɔ ki
dyi	ni;mɛɛ kajeere kara tiyɔnrɔ ta taga
dyi	ki kala na, ye wele, mi yaa na kɛɛ ki
dyi	yirige ye na, mbe ye le cɛngɛlɛ
dyi	sanŋgala ke kɛɛ, mbe ti ke ye kɛɛ
dyi	yaara ti koli. Mi yaa ye cɛnlɛ li kɔ
dyi	mbeli wɔ cɛngɛlɛ sanŋgala ke
dyi	sɔgɔwɔ, mbe ye tara ti mɛgɛ ki kɔ
dyi	mbege wɔ wa, mbe ye tɔngɔ pew. Pa
dyi	kona ye yaa ki jɛn fɔ muwi mi yɛn
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ le<RF q=+><a
dyi	href="b24.49.1-6">Zhere 49.1-6</a>; <a
dyi	href="b30.1.13-15">Amɔ 1.13-15</a>; <a
dyi	href="b36.2.8-11">Sofo 2.8-11</a>.› »
dyi	kona, mi yaa ma tirige wa wetijugo ki
dyi	ni, wa mbele pè tigi wa pe kɔrɔgɔ,
dyi	mbɔɔn taga wa fafafa kulɛɛlɛ pe
dyi	na. Mi yaa ma tɛgɛ fɔ wa tara ti
dyi	nɔgɔ na, mbɔɔn pye paa katara
dyi	lɛrɛ yɛn, wa mbele pè tigi wa pe
dyi	kɔrɔgɔ, jaŋgo lere ka ka cɛn wa ma
dyi	ni naa. Ma se ka cɛnsaga ta wa leweele
dyi	pe dunruya wi ni naa.
dyi	Tɔnmɔkɔɔrɔ fevɛnnɛ pe ni fuun pe
dyi	yaa ka tigi mbe yiri wa pe
dyi	tɔnmɔkɔɔrɔ ti ni,naa tɔnmɔkɔrɔ
dyi	nawa tunmbyeele poro naa tɔnmɔkɔrɔ
dyi	fevɛnnɛ pe ni fuun pe ni.Pe yaa ka sa
dyi	yere wa lɔgɔ koŋgo ki na.
dyi	Mi yaa ka tifɛlɛgɛ yama torogo ma
dyi	kɔrɔgɔ, mbe ti leele mbele pe yaa
dyi	gbo pe kasanwa pila fuun wa ca nawa
dyi	koŋgolo ke ni. Pe yaa ka to ma na
dyi	tokobi ni mbe yiri kɛɛ ki ni fuun na,
dyi	gboolo pe yaa ka toori wa ca nawa. Pa
dyi	kona leele pe yaa ki jɛn fɔ muwi mi
dyi	yɛn ye Fɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ le.›
dyi	Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo yɛɛn
dyi	fɔ:«Ezhipiti tara ti sagafɛnnɛ pe
dyi	yaa ka to,pe fanŋga ŋga kì yɛɛ
dyi	gbɔgɔwɔ le pe ni, ki yaa ka
dyi	kɔ.Mbege lɛ wa Migidɔli ca ki na, wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ yeri fɔ
dyi	sa gbɔn wa Siyɛni ca, wa
dyi	yɔnlɔparawa kalige kɛɛ yeri,tokobi
dyi	wi yaa ka ki leele pe gbo.»We Fɔ,
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.
dyi	Sɛdiri tigbɔgɔ ki yaa ka kaariKi
dyi	kala na, pa <font color=blue>we
dyi	Fɔ</font>, Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo
dyi	yɛɛn fɔ: «Sɛdiri tige kìla yiri
dyi	ma yagara, a ki namunjɔ wila jiinri
dyi	fɔ wa kambaara ti na. A yɛɛ
dyi	gbɔgɔwɔ ye wa ki kotogo na ki yagawa
dyi	«Asiri tara wunlunaŋa wo naa wi
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ pe ni fuun pe ni, pe
dyi	yɛn ma sinlɛ. Pe fanra ti yɛn maa
dyi	maga. Pè pe ni fuun pe gbo tokobi ni
dyi	«Yoro Izirayɛli woolo, ye yɛn naga
dyi	yuun fɔ: ‹We Fɔ wi konɔ li woro ma
dyi	yala.› Yege jɛn fɔ mi yaa ka kiti
dyi	kɔn ye ni fuun nuŋgba nuŋgba ye na
dyi	mbe yala ye koŋgolo ke ni.»
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yaa kali woolo pe
dyi	saga«Pa we Fɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ lì
dyi	yo yɛɛn fɔ: ‹Yoro wo na, na
dyi	simbaŋgbelege, ye wele, mi yaa ka kiti
dyi	wi kɔn sumbyɔ naa sumbyɔ sɔgɔwɔ,
dyi	mboo kɔn simbapɛnɛ naa sikapɛnɛ pe
dyi	«Mboro wo na, sɛnwee pyɔ,
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɔn sɛnrɛ yo ma wa
dyi	<font color=blue>Izirayɛli</font> tara
dyi	yanwira ti na, ma yo fɔ: ‹Yoro
dyi	Izirayɛli tara yanwira, ye Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti logo.›
dyi	Kona, ye yaa ka nawa to ye tangalɔmɔ
dyi	tipee po naa ye kafaara nda yè pye ti
dyi	na. Ye yaa ka lakɔ ye yɛɛ na, ye
dyi	kajɔgɔrɔ to naa katijangara nda yè
dyi	Pe se ka pe yɛɛ tɛgɛ fyɔngɔ ni
dyi	naa pe yarisunndo ti ni, naa pe yaara
dyi	yanlɛrɛ tijangara ti ni konaa pe
dyi	kapere ti ni fuun ti ni. Kambasinnde
dyi	nda fuun pè pye wa pe cɛnsara ti ni,
dyi	mi yaa ka pe shɔ ti ni. Mi yaa ka pe
dyi	pye kpoyi. Pe yaa ka pye na woolo, mi
dyi	yaa ka pye pe Yɛnŋɛlɛ.
dyi	Mi yaa kɔɔn tilele mbe kari ma ni; mi
dyi	yaa kɔɔn yirige fanŋga wa
dyi	yɔnlɔparawa kamɛŋgɛ kɛɛ tara ti
dyi	kɔsaga ki ni, mbe pan ma ni wa <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> tara
dyi	Naa làa na lɛ ma kari ni wa, mbe ka
dyi	wele, a mì si naŋa wa yan, ŋa wi
dyi	cɛnlɔmɔ pìla pye paa tuguyɛnrɛ
dyi	yɛn. Taanlamana la pye wi kɛɛ, na
dyi	pàa pili lɛn jese ni konaa
dyi	taanlakanŋgala ni. Wìla pye ma yere
dyi	wa ca ki mbogo yeyɔngɔ ki na.
dyi	Ki yumbigile, naa tiyagala konaa ki
dyi	ndɔgɔrɔ ti ni, tìla pye ja paa
dyi	koŋgbannda ti yɛn. Fenɛtiriye la pye
dyi	ki yeyɔngɔ konaa ki ndɔgɔrɔ ti na
dyi	mari maga. Ti titɔnlɔwɔ pìla pye
dyi	mɛtɛrɛ nafa ma yiri kaŋgurugo, ti
dyi	gbemɛ pìla pye mɛtɛrɛ kɛ ma yiri
dyi	Shɛrigo gbɔgɔ ki yɛgɛ kɛɛ yeri,
dyi	ma wa yɔnlɔ yirisaga kɛɛ yeri konaa
dyi	ki fowaga ki ni, ti gbemɛ pìla pye
dyi	fun mɛtɛrɛ nafa shyɛn ma yiri kɛ.
dyi	A wì si shɛrigo gbɔgɔ ki
dyi	yɔnlɔparawa kalige kɛɛ ki taanla, a
dyi	ko fun kì pye mɛtɛrɛ cɛnmɛ shyɛn
dyi	naa nafa shyɛn ma yiri kɛ  mbe yala
dyi	taanlakanŋgala li ni.
dyi	Kona, a naŋa wì si sɔngɔrɔ na ni
dyi	wa <font color=blue>laga kpoyi</font>
dyi	ki yɔnlɔ yirisaga kɛɛ yeyɔngɔ ki
dyi	yeri, wa funwa na. Ki yeyɔngɔ kìla
dyi	Saraga wɔfɛnnɛ pee daga mbe yaraga
dyi	ŋga kì ku ki yɛ ka ka, nakoma mbe
dyi	yaraga ŋga cɛngɛ gbo ka ka, ki yɛn
dyi	sannjɛgɛ o nakoma yaayogo<RF q=+><a
dyi	href="b3.22.8">Levi 22.8</a> o.»
dyi	Muwɛ <font color=blue>saraga</font>
dyi	ŋga wi yaa taga wa simbapɔlɔ wi na,
dyi	ki yaa pye culo nafa ma yiri kɛ.
dyi	Simbapiile poro na, muwɛ culo yɔn
dyi	ŋga ka yala wi yɛgɛ na, wi ko taga
dyi	wa pe na. Wi yaa sinmɛ liwoo litiri
dyi	kɔgɔlɔni taga muwɛ saraga culo nafa
dyi	Ɛɛn fɔ kɔgɔje wi lambaara to naa
dyi	wi lanjere ti ni, ti tɔnmɔ pi se ka
dyi	kanŋga mbe pye kpoyi, to yaa ka koro
dyi	Laga ŋga ki yaa koro mbe mara ŋga kì
dyi	tɛgɛ ki yɛ Yɛnŋɛlɛ kan ki na, ki
dyi	titɔnlɔwɔ pi yaa pye culo kaŋgurugo
dyi	wa yɔnlɔ yirisaga kɛɛ yeri konaa
dyi	culo kaŋgurugo wa ki yɔnlɔ tosaga
dyi	kɛɛ yeri. Pe yaa kaa ki lara ti fali,
dyi	ti yarilire ti pye ca nawa tunmbyeele
dyi	Ko puŋgo na, ma we yɛgɛ cɛnwɛ pi
dyi	wele, ma lefɔnmbɔlɔ mbele pe maa
dyi	wunlunaŋa wi yaakara ti kaa pe yɛgɛ
dyi	cɛnwɛ pi wele, kona maga ŋga yan wa,
dyi	ma tanga ma yala ko ni we kanŋgɔlɔ.»
dyi	Lo li ma kagala ŋgele ke kɔrɔ
dyi	jɛnwɛ pi ŋgban, ma pye ŋgundo ni ke
dyi	yirige funwa na.Lo lì diwi kagala ke
dyi	jɛn.Yanwa pi ma yiri mali maga.
dyi	Kì pye ma, a gboforonɛriye, naa
dyi	janmaratigiye, naa kumandaye, naa
dyi	yɛrifɛnnɛ, naa tara ti penjara
dyi	shɔfɛnnɛ, naa kiti kɔnfɛnnɛ, naa
dyi	lasiri kagala yɛgɛ wɔfɛnnɛ konaa
dyi	kindaye teele pe ni fuun pè si pan ma
dyi	gbogolo mbe yaraga yanlɛgɛ ŋga
dyi	wunlunaŋa wìla yerege ki gbɔgɔwɔ
dyi	tunŋgo ki yɔn yɛngɛ. Nebukanezari
dyi	wi yaraga yanlɛgɛ ŋga wìla yerege,
dyi	a pè si yere ki yɛgɛ sɔgɔwɔ.
dyi	Kì kaa pye ma, a mì si konɔ kan ma
dyi	yo pe sa Babilɔni tara kajɛnmbɛlɛ
dyi	pe ni fuun pe yeri pe pan laga na yeri,
dyi	jaŋgo pe pan panla wɔɔnrɔ ti kɔrɔ
dyi	Kì pye ma, ki wagati wi ni, a na
dyi	jatere wì si sɔngɔrɔ ma cɛn na na.
dyi	A na wunluwɔ pi gbɔgɔwɔ, naa na
dyi	sɔnmɔ konaa na mɛgbɔgɔ ki ni, tì
dyi	si sɔngɔrɔ ma kan na yeri. Na
dyi	yɛrifɛnnɛ naa na tara legbɔɔlɔ, a
dyi	pè silan yeri mbe pan naa. A mì
dyi	sɔngɔrɔ ma cɛn wa na wunluwɔ pi na
dyi	naa. A ka nɛɛ tari na gbɔgɔwɔ pi
dyi	Koni, ki sɛnrɛ ti kɔrɔ wi ŋa.
dyi	‹Mene› ko kɔrɔ wo yɛn fɔ
dyi	‹jiri.› Yɛnŋɛlɛ lɔ̀ɔn
dyi	wunluwɔ piliye yi jiri, ki piliye yɔn
dyi	A wunlunaŋa wì si konɔ kan, ma yo
dyi	leele mbele pàa Daniyɛli wi jɛrɛgi,
dyi	pe pan pe ni, naa pe jɛɛlɛ konaa pe
dyi	piile pe ni, pe pe wa wa jaraye pe wege
dyi	ki ni. Pe waŋgɔlɔ wa wege ki ni, pe
dyi	sila ta mbe gbɔn yɛrɛ wa ki kɔsaga
dyi	ki na, a jaraye pè si gbinri ma to pe
dyi	na, ma pe kajeere ti ni fuun ti yaari.
dyi	Kona, dunruya wunluwɔ pi ni fuun pi
dyi	fanŋga, naa pi tegere, konaa pi
dyi	gbɔgɔwɔ pi ni, ti yaa kan
dyi	Yɛnŋɛlɛ na yaara ti ni fuun ti go
dyi	na li leele kpoyi poro yeri. Pe
dyi	wunluwɔ pi yaa ka pye wunluwɔ
dyi	mbakɔɔ. Dunruya fanŋga fɛnnɛ pe ni
dyi	fuun pe yaa kaa tunŋgo piin pe kan
dyi	mbaa nuru pe yeri<RF q=+><a
dyi	href="b66.20.4">Naga 20.4</a>; <a
dyi	href="b66.22.5">22.5</a>.›
dyi	Wi wunluwɔ pi yɛlɛ koŋgbanna li ni,
dyi	mi Daniyɛli, a mì sigi kara maga yan
dyi	wa Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ sɛwɛ wi ni,
dyi	fɔ Yawe Yɛnŋɛlɛ làa ki yo wa
dyi	<font color=blue>Yɛnŋɛlɛ yɔn
dyi	sɛnrɛ yofɔ</font> <font
dyi	color=blue>Zheremi</font> wi yɔn, ma
dyi	yo fɔ Zheruzalɛmu ca ki yaa ka
dyi	tɔngɔ mbe pye kataga, mbe sa gbɔn
dyi	fɔ yɛlɛ nafa taanri ma yiri kɛ<RF
dyi	q=+><a href="b24.25.11">Zhere
dyi	href="b24.29.10">29.10</a>.
dyi	A mì silan yɛgɛ ki yirige ma wele.
dyi	Le ki yɔngɔlɔ nuŋgba ke ni, a mì
dyi	si naŋa wa yan, ŋa wìla yaripɔrɔ
dyi	nda pè gbegele <font
dyi	color=blue>lɛn</font> jese ni ta le.
dyi	Kurusijara ŋa wìla pye ma pɔ wa wi
dyi	sɛnnɛ, wìla pye tɛ piiri ŋa wìla
dyi	yiri wa Ufazi ca wo wa.
dyi	Ko sanga wo ni, lelɛgɛrɛ yaa ka yiri
dyi	yɔnlɔparawa kalige kɛɛ wunlunaŋa
dyi	wi kɔrɔgɔ. Lewɛlimbɛlɛ pele yaa
dyi	ka yiri wa mboro Daniyɛli ma woolo pe
dyi	ni, mbe sa to wi na, jaŋgo ŋga kì yo
dyi	wa yariyanga ki ni, kigi yɛɛ yɔn
dyi	fili, ɛɛn fɔ pe se ka ya.
dyi	Wi yaa ka sɛnrɛ ta logo mbe yiri wa
dyi	yɔnlɔ yirisaga naa yɔnlɔparawa
dyi	kamɛŋgɛ kɛɛ yeri, to yaa kaa
dyi	sunndo wi kɔn wi na. Kona, wi yaa yiri
dyi	wa tara ti ni naŋgbanwa gbɔɔ ni, mbe
dyi	sa lelɛgɛrɛ tɔngɔ mbe pe kɔ mbe
dyi	Na ko si pye, mi yaa wi yaripɔrɔ ti
dyi	sanga wi na mboo yaga witiwaga,mboo
dyi	yaga waga paa wi to naa wi nɔ laa
dyi	se.Mi yaa ti wi pye paa <font
dyi	color=blue>gbinri</font> yɛn,paa tara
dyi	yɛn, nda tì waga tɔnmɔ woro na taa
dyi	wa ti ni.Mi yaa ti wɔgɔ kuu gbo.
dyi	Pè se ma lɛgɛ yɛgɛ ŋga na,kapere
dyi	nda pè pye na na, pa tì lɛgɛ ma
dyi	fun.Mi yaa ka pe gbɔgɔwɔ pi kanŋga
dyi	Ye ti we Yawe Yɛnŋɛlɛ li jɛn,weli
dyi	lagaja weli jɛn.Ki woro na we kɔɔn
dyi	shyɛn, lalaaga ki ma pan yɛgɛ ŋga
dyi	na,pa li yaa ka pan mbe we saga ma.Li
dyi	yaa ka pan we kɔrɔgɔ paa tisaga
dyi	yɛn,paa kanga tisaga yɛn, ŋga ki ma
dyi	pan ma tara ti yinŋgi.»
dyi	Ye napige yanlɛgɛ pa kì yiri wa yoro
dyi	Izirayɛli woolo ye yeri.Kapyɔ jɛnfɔ
dyi	wìgi gbegele.Ki woro Yɛnŋɛlɛ.Ki
dyi	color=blue>Samari</font> tara napige
dyi	yanlɛgɛ ki yaa ka purugu mbe wɔ wa.
dyi	« <font color=blue>Samari</font> ca
dyi	woolo pe yɛn na fyɛ Bɛti Avɛni ca
dyi	napige yanlɛgɛ ŋga ki yɛn pe
dyi	yarisunŋgo ki wogo na;katugu pe
dyi	yarisunŋgo ki gbɔgɔwɔ pì kɔ ma
dyi	wɔ wa pe sɔgɔwɔ.Ki woolo pe yɛn na
dyi	kunwɔ gbelege gbele ki wogo na,poro
dyi	naa <font color=blue>saraga
dyi	wɔfɛnnɛ</font> mbele pàa pye na
dyi	yɔgɔri ki faa gbɔgɔwɔ pi wogo na
dyi	Efirayimu cɛnlɛ woolo pe yɛn paa
dyi	jawo pyefɛnnɛ yɛn,mbele pè pe <font
dyi	color=blue>culo</font> wi gbɔn maa
dyi	piri.Mbaa nii leele pe go na, ko ki
dyi	Pe yaa ka sɔngɔrɔ mbe pan, poro
dyi	mbele pàa pye ma cɛn wa li yinmɛ pi
dyi	color=blue>bile</font> kɛrɛ kɔɔn.Pe
dyi	yaa ka jiti paa <font
dyi	color=blue>ɛrɛzɛn</font> tirige
dyi	yɛn.Pe mɛgɛ ki yaa ka yiri paa Liban
dyi	Pe yɛn na gbinri na tinri ca ki na,na
dyi	nuru malaga sigembogo ki na,na nuru
dyi	yinrɛ ti na,na yiin wa fenɛtiriye pe
dyi	Pa Yawe Yɛnŋɛlɛ lì yo yɛɛn
dyi	fɔ:«Mowabu cɛnlɛ woolo pè kapege
dyi	taanri pye,fɔ yɛrɛ tijɛrɛ;ki kala
dyi	na, mìgi kɔn maga tɛgɛ, fɔ mi se
dyi	pe yaga mbajɔlɔwɔ;katugu pè Edɔmu
dyi	cɛnlɛ woolo pe wunlunaŋa wi
dyi	kajerilɛrɛ ti sogo mari pye cɔnrɔ.
dyi	Yinrɛ nda pè kan were sanga mɛgɛ
dyi	ni, naa nda pè kan kanga mɛgɛ ni, mi
dyi	yaa ka ti ni fuun ti jaanri.Yinrɛ nda
dyi	pè kan solo ŋgangala ni, ti yaa ka
dyi	tɔngɔ.Yinrɛ tiyɔnrɔ ti ni fuun ti
dyi	yaa ka toori mbe wɔ wa.› »Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.
dyi	Wa ɛrɛzɛn kɛɛrɛ ti ni fuun ti ni,
dyi	pe yaa kaa kunwɔ gbelege gbele,na mi
dyi	ka ka toro wa ye sɔgɔwɔ we.»Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lo lì yo ma.
dyi	A Yawe Yɛnŋɛlɛ lì sili jatere wi
dyi	kanŋga. We Fɔ, Yawe Yɛnŋɛlɛ, a
dyi	lì sho fɔ: «Ko fun ki se pye naa.»
dyi	<font color=blue>We Fɔ</font>, Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun fɔ liga
dyi	jiri tara ti na, ti ma yɛgɛ.Tara na
dyi	woolo pe maa kunwɔ gbelege gbele.Tara
dyi	ti ni fuun ti ma yiripaa Nili gbaan
dyi	tɔnmɔ pi yɛn,mbe si to paa Ezhipiti
dyi	tara gbaan tɔnmɔ pi yɛn.
dyi	Izirayɛli woolo mbele pàa koli ma
dyi	kari pe ni kulowo, poro mbele pe yɛn
dyi	maliŋgbɔɔnlɔ ŋgbeleye,pe yaa ka
dyi	Kana tara ti ta mbe cɛn wa ti ni, fɔ
dyi	sa gbɔn wa Sarɛpita ca ki
dyi	na.Zheruzalɛmu ca woolo mbele pàa
dyi	koli ma kari pe ni kulowo wa Sefaradi
dyi	ca,poro yaa ka cɛn wa <font
dyi	color=blue>Negɛvu</font> tara cara ti
dyi	«Yiri ma kari wa <font
dyi	color=blue>Ninive</font> cagbɔgɔ ki
dyi	ni, ma sa tunŋgo ŋga mila kaan ma
dyi	yeri ki yari leele pe kan.»
dyi	Yoro Safiri ca fɛnnɛ, ye toro yaa kee
dyi	wa kulowo pi ni witiwaga ni naa fɛrɛ
dyi	ti ni.Zaana ca fɛnnɛ pe se ya yiri
dyi	yɛrɛ wa pe ca.Bɛti Ezɛli ca fɛnnɛ
dyi	pe yɛn na kunwɔ gbelege gbele, pe se
dyi	ya kala la pye mbe ye saga.
dyi	Ye kapyere ti kala na,pe yaa ka Siyɔn
dyi	ca ki wari paa kɛrɛ yɛn,Zheruzalɛmu
dyi	ca ki yaa ka pye kataga,<font
dyi	color=blue>shɛrigo gbɔgɔ</font> ki
dyi	yɛn ma kan yanwiga ŋga na,ki yaa ka
dyi	pye kɔlɔgɔ<RF q=+><a
dyi	href="b24.26.18">Zhere 26.18</a>.
dyi	Yoro yanwira, ye Yawe Yɛnŋɛlɛ li
dyi	kiti kɔngɔ sɛnrɛ ti logo;tara ti
dyi	nɔgɔna cɛnyaara nda ti yɛn fanŋga
dyi	ni, yege sɛnrɛ nda ti logo.Mà jɛn
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ li yaa kiti kɔn li
dyi	woolo pe na,li yaa yiri <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo pe
dyi	Cɛngɛlɛ sanŋgala woolo pe yaa ka ke
dyi	yan,ki yaa fɛrɛ wa pe na,poro naa pe
dyi	yawa pi ni fuun ni;ki yaa ka to pe yɔn
dyi	na,pe nuŋgbogolo ke yaa ka jili pe na.
dyi	Ti ni fuun tì koli makɔ, maga jɔgɔ,
dyi	maga tɔngɔ.Pe sunndo wì kɔn pe
dyi	na.Pe tɔɔrɔ ti yɛn na seri pe na,pe
dyi	wire tì fanla pe na,pe yɛgɛ cɛnwɛ
dyi	Pe yɛn na paan pe ni fuun, mbe pan mbe
dyi	tipege pye.Pe yɛgɛ sin na wele wa pe
dyi	yɛɛ yɛgɛ na kee perew.Pe yɛn na
dyi	mbele pè yigi kasopiile pe gbogolo
dyi	lɛgɛrɛ paa taambugɔ yɛn.
dyi	E, Yawe Yɛnŋɛlɛ, mɔ̀ɔ kala li
dyi	sɛnrɛ logo.Ma kapyege ki fyɛrɛ
dyi	leŋge na ni, Yawe Yɛnŋɛlɛ.Ma
dyi	kapyegele ke pye ma ke yɔn fili naa,
dyi	we nala sɔnlɔ ŋga ki na.Ki yaga pe
dyi	ke jɛn we nala sɔnlɔ ŋga ki
dyi	na.Ɛɛn fɔ wa ma naŋgbanwa gbɔɔ pi
dyi	ni we ni, ma nawa to, ma we yinriwɛ ta.
dyi	Pe juguye pe yaa pan mbe pe yarijɛndɛ
dyi	ti koli.Pe yinrɛ ti yaa ka tɔngɔ mbe
dyi	wɔ wa.Pe yaa yinrɛ kan, ɛɛn fɔ pe
dyi	se ka cɛn wa ti ni.Pe yaa <font
dyi	color=blue>ɛrɛzɛn</font> tiire
dyi	sanri, ɛɛn fɔ pe se kari duvɛn wa
dyi	Na gbɔgɔfɛnnɛ, poro mbele pe yɛn
dyi	na woolo mbele pe yɛn ma jaraga,pe yaa
dyi	color=blue>Etiyopi</font> tara gbaanla
dyi	pe puŋgo na, mbe pan yarikanra ni na
dyi	Ko <font color=blue>yɔn
dyi	finliwɛ</font> mba po mìla le ye ni,
dyi	naa yàa yiri wa Ezhipiti tara we, fɔ
dyi	na Yinnɛ li yaa pye laga ye sɔgɔwɔ,
dyi	yaga ka fyɛ<RF q=+><a
dyi	href="b2.29.45-46">Ɛki 29.45-46</a>.
dyi	Kona, a Yawe Yɛnŋɛlɛ li mɛrɛgɛ
dyi	wì si sɛnrɛ ti lɛ, ma yo fɔ:
dyi	«Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, ki yɛlɛ nafa taanri ma yiri kɛ
dyi	wolo loli na, ma yɛn ma nawa ŋgban
dyi	Zheruzalɛmu ca konaa Zhuda tara sannda
dyi	ti ni, ma yaa je mbe yo ma se pe
dyi	yinriwɛ ta fɔ sa gbɔn wagati
dyi	«Ki kala na, mboro saraga wɔfɛnnɛ
dyi	to Zhozuwe,nuŋgbolo jan ma logo,mboro
dyi	naa ma pinlɛyɛɛnlɛ saraga
dyi	wɔfɛnnɛ mbele pe yɛn ma cɛn na ma
dyi	yɛgɛ sɔgɔwɔ pe ni;katugu yoro ye
dyi	yɛn kacɛn ŋa wi yɛn naga nari ma yo
dyi	shɔwɔ pi yaa pan.Mi yaa na tunmbyee
dyi	wi pye wi pan, wo ŋa pe yinri Vile<RF
dyi	q=+>Vile mɛgɛ ki yɛn na para Shɔfɔ
dyi	ŋa wìla daga mbe pan wo sɛnrɛ na,
dyi	wo ŋa wi yɛn Davidi wi setirige
dyi	Malaga gbɔnwotoro taanri woo, shɔn
dyi	fiile pàa pye naa tilele. Malaga
dyi	gbɔnwotoro tijɛrɛ woo, shɔnye mbele
dyi	pàa pye naa tilele pàa pye ma
dyi	kɔnkɔn ma yanlaga yanlaga<RF q=+><a
dyi	href="b66.6.2">Naga 6.2</a>.
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ:«Lelɛŋgbaara naa jɛniŋgbaara
dyi	ti ni, pe yaa kaa paan mbaa cɛɛn naa
dyi	wa Zheruzalɛmu ca katoro ti
dyi	ni,gbɔtangaŋgala ni pe ni fuun
dyi	kɛɛ,yinwetɔnlɔgɔ ŋga pe yaa ta
dyi	We Fɔ wi yaa ka mbele juguye pàa yigi
dyi	kasopiile pe wɔ wa kulowo pi niWe Fɔ
dyi	wì yo fɔ:«Yoro wo na, Zheruzalɛmu
dyi	ca woolo, <font color=blue>yɔn
dyi	finliwɛ</font> mba mìla le ye ni ye
dyi	saara yaayoro kasanwa pi fanŋga na,ki
dyi	yɔn finliwɛ pi kala na, mbele pàa
dyi	yigi ye ni kasopiile ma kari pe ni, mi
dyi	yaa pe wɔ wa pe kulowo pi ni, wa
dyi	tɔnmɔ wege ŋga tɔnmɔ woro wa ki
dyi	ni<RF q=+>Tɔnmɔ wege ŋga tɔnmɔ
dyi	woro wa ki ni, ko yɛn na para pe
dyi	kulowo po sɛnrɛ na wa Babilɔni tara..
dyi	Kona, a mì si pe pye fɔ: «Ki ka ye
dyi	ndanla, yanla sara wi kan na yeri.
dyi	Ɛɛn fɔ, na kii si ye ndanla, yoo
dyi	yaga wa.» Kì pye ma, a pè si
dyi	warifuwe pyɔ nafa ma yiri kɛ<RF
dyi	q=+>Warifuwe pyɔ nafa ma yiri kɛ wo
dyi	la pye kulonaŋa wi lɔsara, naga nari
dyi	fɔ penjara tì kan ŋa yeri, pòo
dyi	tifaga . jiri ma kan na yeri na sara.
dyi	<font color=blue>We Fɔ</font> wì yo
dyi	fɔ: Mi yaa ka cɛngɛlɛ ke ni fuun ke
dyi	gbogolo wa Zheruzalɛmu ca ki tanla,
dyi	mbe malaga gbɔn ki ni. Pe yaa ka ca ki
dyi	shɔ, mbe yinrɛ ti nawa yaara ti koli,
dyi	mbe sinlɛ jɛɛlɛ pe ni fanŋga na.
dyi	Pe yaa ka ca woolo pe walaga nuŋgba
dyi	koli mbe kari pe ni kulowo, ɛɛn fɔ
dyi	ca woolo sanmbala mbele pe yaa ka koro,
dyi	pe se ka poro yigi mbe yiri pe ni.
dyi	Yawe Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun
dyi	fɔ, lo lì yo ma fɔ: «Mbege lɛ wa
dyi	yɔnlɔ yirisaga, fɔ saga wa wa
dyi	yɔnlɔ tosaga, na mɛgɛ ki yɛn ma
dyi	gbɔgɔ cɛngɛlɛ woolo pe sɔgɔwɔ.
dyi	Lagapyew dunruya wi ni, pe yɛn na
dyi	<font color=blue>wusuna nuwɔ
dyi	taan</font> sori<RF q=+>Wusuna nuwɔ
dyi	taan wi sogowo pìla pye kapyege ka,
dyi	ŋga pàa pye na piin na Yɛnŋɛlɛ li
dyi	gbogo., na saara nda ti yɛn fyɔngɔ
dyi	fu ti woo nala sɔnni; katugu na mɛgɛ
dyi	ki yɛn ma gbɔgɔ cɛngɛlɛ woolo pe
dyi	Yaa paan yaga wi ni fuun wi ni, yaa wi
dyi	teri wa shɛrigo gbɔgɔ yarijɛndɛ
dyi	tɛgɛsaga ki ni, jaŋgo yaakara mbaa
dyi	taa wa na go ki ni. Ki pyelɔmɔ pi na,
dyi	yanla wa ye wele, na mii naayeri wegele
dyi	ke yɛngɛ ye kan mbe duwaw tirige ye
dyi	na, ŋa wi se jɛn mbe kɔ, fɔ ye se
dyi	tɛgɛsaga ta ti ni fuun ti na<RF
dyi	q=+><a href="b3.27.30">Levi 27.30</a>;
dyi	<a href="b4.18.21-24">Nɔmbu
dyi	18.21-24</a>; <a href="b5.12.6">Dete
dyi	href="b5.14.22-29">14.22-29</a>; <a
dyi	href="b16.13.12">Nehe 13.12</a>. Yawe
dyi	Yɛnŋɛlɛ na yawa pi ni fuun fɔ lo
dyi	A Zhakɔbu wo Zhozɛfu se. Zhozɛfu wo
dyi	wìla pye Mari pɔlɔ we. Zhezu ŋa pe
dyi	yinri Kirisi, Mari wìla wo se.
dyi	A Zhozɛfu wì si yiri ma sɔngɔrɔ
dyi	pyɔ wo naa wi nɔ pe ni wa Izirayɛli
dyi	Ko sɛnrɛ to yoŋgɔlɔ, a Sɔtanla
dyi	wì suu yaga le, mɛɛ kari. A
dyi	mɛrɛgɛye pèle si pan Zhezu wi
dyi	kɔrɔgɔ, mɛɛ wi kagala ke yɔn maa
dyi	Ki pyelɔmɔ nuŋgba pi na fun, pa ye
dyi	yanwa pi daga mbaa yiin ma leele pe
dyi	yɛgɛ na, pe ta paa kajɛŋgɛ ŋga
dyi	yaa piin ki yaan, pe sila ye To ŋa wa
dyi	yɛnŋɛlɛ na wi gbogo.
dyi	Ye yɛn ma ye wɛnnɛ mbele ndanla, na
dyi	poro cɛ ka ye ndanla, yiŋgi tɔnli ye
dyi	yaa ta Yɛnŋɛlɛ li yeri? Ali <font
dyi	color=blue>nizara shɔfɛnnɛ</font>
dyi	wele, ko poro fun pe maa piin.
dyi	«Yaga kaa ye jatere wi lege ye yɛɛ
dyi	na ye yaripɔrɔ wogo ki na. Ye
dyi	yarifyɛɛnrɛ ti yirilɔmɔ pi wele wa
dyi	wasele! Tila tunŋgo pye, tila si pili.
dyi	Yinrɛ shyɛn kansɛnrɛ<TS3>(<a
dyi	href="b42.6.47-49">Luki
dyi	6.47-49</a>)«Ki kala na, lere ŋa fuun
dyi	kanla sɛnrɛ nda mì yo ti logo mbaa
dyi	tanri ti na, ki fɔ wi yaa pye paa
dyi	tijinliwɛ fɔ wa yɛn, ŋa wùu go ki
dyi	A fɔrɔgɔfɛnnɛ pè si fulo wi tanla
dyi	maa yɛn, ma suu pye fɔ: «We Fɔ, we
dyi	Katugu wìla ki jate wa wi nawa ma yo
dyi	fɔ: «Na ŋga ya jiri wi yaripɔrɔ to
dyi	na jɛnri okɛ, pa mi yaa sagala.»
dyi	Na ki go woolo paga yɛnlɛ mbe ye
dyi	yaara wɔ, ye yɛyinŋge sharaga ki
dyi	koro pe ni. Na paga si je mbe yo pe se
dyi	ye yaara wɔ, ye yɛyinŋge sharaga ki
dyi	Naa Zhezu wìla kaa wi <font
dyi	color=blue>fɔrɔgɔfɛnnɛ</font> kɛ
dyi	ma yiri shyɛn pe naga ki sɛnrɛ ti ni
dyi	ma saa kɔ, a wì si yiri lema, ma kari
dyi	mbe saa leele pe nari Yɛnŋɛlɛ
dyi	sɛnrɛ ti ni, mbaa ti yari pe kan wa
dyi	ki tara nuŋgba ti cara ti ni.
dyi	Zhezu wi yɛn cɛnpilige ki Fɔ<TS3>(<a
dyi	href="b41.2.23-28">Maki 2.23-28</a>; <a
dyi	href="b42.6.1-5">Luki 6.1-5</a>)Ko
dyi	puŋgo na naa, Zhezu wìla pye na toro
dyi	shɔgɔlɔ kɛrɛ ta nawa <font
dyi	color=blue>Zhufuye</font> <font
dyi	color=blue>cɛnpilige</font> ka ni, ma
dyi	yala fuŋgo la pye wi <font
dyi	color=blue>fɔrɔgɔfɛnnɛ</font> pe
dyi	na. A pe nɛɛ ki shɔgɔlɔ sheshegele
dyi	kele kɔɔn na ke tunrugu na ke pyɔ wi
dyi	woo naa kaa<RF q=+><a
dyi	href="b5.23.25">Dete 23.25</a>.
dyi	Ko kì ti mila ki yuun ye kan fɔ
dyi	kapere nda leele paa piin, naa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li mɛgɛ ŋga paa jogo, ti
dyi	ni fuun ti yaa ka kala yaga pe na.
dyi	Ɛɛn fɔ, lere ŋa fuun ka Yinnɛkpoyi
dyi	li mɛgɛ ki jɔgɔ, ki kapege ki se
dyi	A Zhezu wì si pe yɔn sogo ma yo fɔ:
dyi	«Yɛnŋɛlɛ li ŋgundo sɛnrɛ nda ti
dyi	yɛn na para li ca <font
dyi	color=blue>wunluwɔ</font> pi wogo na,
dyi	pa lìgi kan yoro yeri, a yèri jɛn.
dyi	Ɛɛn fɔ, kii kan poro yeri.
dyi	Lere wi Pinambyɔ wi yaa kaa
dyi	mɛrɛgɛye pe torogo, mbele pe maa
dyi	leele pe kaan pe maa kapege ki piin, pe
dyi	pan pe pe cɔnri pe pe wɔ wa wi
dyi	wunluwɔ pi ni, mbe pinlɛ kapere
dyi	Zhezu wìla nambala waga kaŋgurugo kan
dyi	pè ka<TS3>(<a href="b41.6.30-44">Maki
dyi	6.30-44</a>; <a href="b42.9.10-17">Luki
dyi	9.10-17</a>; <a href="b43.6.1-14">Zhan
dyi	6.1-14</a>)Naa Zhezu wìla kaa ki
dyi	sɛnrɛ ti logo, a wì si ye
dyi	tɔnmɔkɔrɔ ka ni, mɛɛ yiri le ma
dyi	kari wasele la na wi yɛ. Ɛɛn fɔ,
dyi	janwa wìla ki kala jɛn. A pè si yiri
dyi	cara ti ni, mɛɛ taga Zhezu wi na
dyi	tɔɔrɔ na, na tanri lɔgɔ ki koŋgo
dyi	Yoro kopiire fɛnnɛ wele, <font
dyi	color=blue>Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ
dyi	color=blue>Ezayi</font> wìla tanga ta
dyi	jɛŋgɛ, naa wìla pye na Yɛnŋɛlɛ
dyi	li yɔn sɛnrɛ ti yuun ye kanŋgɔlɔ
dyi	we. Wìla ki yo ma yo Yɛnŋɛlɛ lì
dyi	A leele pe ni fuun pè ka ma tin. Pè
dyi	kaa ka ma kɔ, a fɔrɔgɔfɛnnɛ pè
dyi	si kanja kɔlɔshyɛn yin
dyi	kɔnrɔkɔnrɔ nda tìla koro ti ni.
dyi	Kaselege ko na, mila ki yuun ye kan,
dyi	mbele pe yɛn lagamɛ, pele yɛn na pe
dyi	ni, sanni pe sa ku pe yaa Lere wi
dyi	Pinambyɔ wi yan wila paan wa wi
dyi	ma sho fɔ: «Kaselege ko na, mila ki
dyi	yuun ye kan, na yee ye tangalɔmɔ pi
dyi	kanŋga mbe pye paa piile tunmɔmbɔlɔ
dyi	pe yɛn, pa ye se ka ye wa Yɛnŋɛlɛ
dyi	Mboro fun, ma daga na mbɔɔn nimbye wi
dyi	yinriwɛ ta fun, paa yɛgɛ ŋga na
dyi	mɔ̀ɔ yinriwɛ ta we.›
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Kaselege
dyi	ko na, mila ki yuun ye kan, na <font
dyi	color=blue>Lere wi Pinambyɔ</font>
dyi	wiga ka cɛn sanga ŋa ni wa wi
dyi	gbɔgɔwɔ wunluwɔ jɔngɔ ki na wa
dyi	dunruya fɔnŋɔ wi ni, yoro kɛ ma
dyi	yiri shyɛn mbele yè taga na na, ye
dyi	yaa ka cɛn wunluwɔ jɔnrɔ ta na fun,
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> cɛngɛlɛ
dyi	kɛ ma yiri shyɛn ke na.
dyi	Ki pyelɔmɔ nuŋgba pi na fun, Lere wi
dyi	Pinambyɔ wii pan leele poro mbaa
dyi	tunŋgo piin wi kan, ɛɛn fɔ, wì pan
dyi	mbe tunŋgo pye leele pe kan, mboo
dyi	yinwege ki kan ki pye lelɛgɛrɛ go
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Mi fun mi
dyi	yaa ye yewe kala nuŋgba ni. Na yaga li
dyi	kɔrɔ wi yo mbanla kan, mila ki kagala
dyi	ke piin yaraga ŋga fanŋga ni, pa mi
dyi	yaa ki yo mbe ye kan.
dyi	Kona, a wì suu tunmbyeele pe pye fɔ:
dyi	‹Jayire liwɛn pì gbɛgɛlɛ ma yala
dyi	makɔ, ɛɛn fɔ, leele mbele pè yeri,
dyi	Lo li yɛn ŋgasegele ke ni fuun
dyi	koŋgbanna le. Lo li si yɛn ma gbɔgɔ
dyi	ma wɛ ke ni fuun ke na.
dyi	Ŋa ka si wugu naayeri wi na, kona, wì
dyi	wugu Yɛnŋɛlɛ li wunluwɔ jɔngɔ ki
dyi	na, ma pinlɛ Yɛnŋɛlɛ jate na li
dyi	yɛn ma cɛn wa ki na li ni.
dyi	Ɛɛn fɔ, ŋa fuun ka ya mbege kun wi
dyi	yɛɛ ni, fɔ sa gbɔn wa ki kɔsaga ki
dyi	Yege jɛn ye yo fɔ ki pye gofɔ wi ma
dyi	yoo wi pansanga wi jɛn yembinɛ, wi
dyi	jɛn na koro yɛnŋɛ, jaŋgo wiga kaa
dyi	kɔrɔ ki kaw mbe ye wa wi go.
dyi	Ŋa wìla tɛ pyɔ cɛnmɛ shyɛn  wi
dyi	ta, a wì si fulo fun, ma yo fɔ: ‹Na
dyi	tafɔ, màa na kan tɛ pyɔ cɛnmɛ
dyi	shyɛn (200). Wele, mì cɛnmɛ shyɛn
dyi	Jɛlɛ wà la latikɔrɔ nuwɔ taan
dyi	gbɔn Zhezu wi go ki na<TS3>(<a
dyi	href="b41.14.3-9">Maki 14.3-9</a>; <a
dyi	href="b43.12.1-8">Zhan 12.1-8</a>)Sanga
dyi	ŋa ni Zhezu wìla pye wa Betani, wa
dyi	color=blue>yayɛnwɛ</font> pìla pye
dyi	Zhezu wìla Yɛnŋɛlɛ yɛnri wa laga
dyi	ŋga pe yinri Zhetisemani<TS3>(<a
dyi	href="b41.14.32-42">Maki 14.32-42</a>;
dyi	<a href="b42.22.39-46">Luki
dyi	22.39-46</a>)Kona, a Zhezu wì si kari
dyi	wi fɔrɔgɔfɛnnɛ pe ni wa laga ŋga
dyi	pe yinri Zhetisemani, mɛɛ pe pye fɔ:
dyi	«Ye cɛn namɛ, mi yaa kari sa
dyi	Yɛnŋɛlɛ yɛnri wa yɛgɛ.»
dyi	Yiŋgi yaa jate wi ni?»A pè sho fɔ:
dyi	«Wi daga mbe ku win.»
dyi	A gboforonɛri wì si sɛnrɛ ti lɛ
dyi	naa, mɛɛ pe yewe ma yo fɔ: «Pe
dyi	shyɛn pe ni, wiwiin yaa jaa mbe wa
dyi	wila kee?» A pè sho fɔ: «Barabasi.»
dyi	Ki wagati nuŋgba wi ni, paraga ŋga
dyi	pàa pɔ ma shɛrigo gbɔgɔ ki nawa pi
dyi	kɔn shyɛn, a kì si wali wa ki
dyi	nandogomɔ, maga lɛ wa naayeri ma saa
dyi	kan fɔ wa tara. A tara tì si yɛgɛ,
dyi	A sorodasheele pè sigi penjara ti lɛ,
dyi	mɛɛ kari ma saa na tanri na yala
dyi	sɛnrɛ nda pàa yo ma pe kan ti ni. Ki
dyi	sɛnrɛ tìla jaraga wa Zhufuye pe
dyi	sɔgɔwɔ, fɔ ma pan ma gbɔn nala.
dyi	A Zhezu wì si gbanla ki yinnɛ tipele
dyi	li na, ma sili pye fɔ: «Pyeri wa,
dyi	mɛɛ wɔ wa ki naŋa ŋa wi ni!»
dyi	Ɛɛn fɔ, mila jaa yege jɛn fɔ yawa
dyi	yɛn <font color=blue>Lere wi
dyi	Pinambyɔ</font> wi ni laga tara ti na,
dyi	mbaa leele pe kapere ti kala yari pe na.
dyi	Ɛɛn fɔ, a Zhezu wì sigi yo maga
dyi	ŋgban ke ni, ma yo kaga kaa naga leele
dyi	A tà to wuuro sɔgɔwɔ ma fi. A wuuro
dyi	tì si yiri mari yigi, tii sɛ.
dyi	Sanni jɛnri, a tifɛliŋgbɔgɔ kà si
dyi	yiri nɛɛ gbɔɔn wa lɔgbɔgɔ ki ni.
dyi	A tɔnmɔ pi nɛɛ kɔɔn na yiin wa
dyi	tɔnmɔkɔrɔ ki ni, fɔ a kila jaa mbe
dyi	Ki jɛlɛ wìla jɔlɔ jɛŋgɛ wɛrɛ
dyi	pyefɛnnɛ lɛgɛrɛ yeri. A wi kɛɛ
dyi	yaara ti ni fuun tì saa kɔ. Ɛɛn
dyi	fɔ, wi yama pi sila pye na mbɔnrɔgi,
dyi	pìla pye na seregi na kee wi.
dyi	Pàa yinnɛ tipegele lɛgɛrɛ purɔ ma
dyi	ke wɔ leele pe ni, ma <font
dyi	color=blue>sinmɛ fa</font><RF q=+>Faa
dyi	pàa pye na sinmɛ pi piin paa wɛrɛ
dyi	yɛn;. yambala lɛgɛrɛ na, a pè
dyi	Pè kaa ka ma kɔ, buru kɔnrɔkɔnrɔ
dyi	nda tìla koro to naa ŋgbangala
dyi	kɔngɔlɔ kɔngɔlɔ ŋgele ni,
dyi	fɔrɔgɔfɛnnɛ pàa ti wulo, a tì
dyi	kanja kɛ ma yiri shyɛn yin.
dyi	Naa Zhezu wìla kaa laga le janwa wi
dyi	tanla ma saa ye wa go, a wi
dyi	fɔrɔgɔfɛnnɛ pè suu yewe ki
dyi	yomiyɛlɛ li kɔrɔ wi ni.
dyi	Le ki yɔnlɔgɔ nuŋgba ke ni, a Zhezu
dyi	wo naa wi fɔrɔgɔfɛnnɛ pe ni, pè
dyi	si ye wa tɔnmɔkɔrɔ ki ni, mɛɛ
dyi	kari wa Dalimanuta tara.
dyi	Zhezu wi yɛgɛ cɛnwɛ pìla
dyi	kanŋga<TS3>(<a href="b40.17.1-13">Mati
dyi	17.1-13</a>; <a href="b42.9.28-36">Luki
dyi	9.28-36</a>)Naa piliye kɔgɔlɔni la
dyi	kaa toro, a Zhezu wì si Pyɛri, naa
dyi	Zhaki, konaa Zhan pe lɛ ma kari pe ni
dyi	yanwiga titɔnlɔgɔ ka na. Poro cɛ
dyi	pàa pye wa ki laga ki na. Ma pe ta wa,
dyi	a Zhezu wi yɛgɛ cɛnwɛ pì si
dyi	kanŋga le pe yɛgɛ na.
dyi	Ɛɛn fɔ, fɔrɔgɔfɛnnɛ pe sila ki
dyi	sɛnrɛ ti kɔrɔ jɛn, a pè si fyɛ
dyi	jɛlɛ ŋa fuun kaa pɔlɔ je mbe pɔri
dyi	naŋa wa yɛgɛ yeri, kona, nandara wi
dyi	A Zhezu wì si pe yeri, mɛɛ pe pye
dyi	fɔ: «Yège jɛn ma yo mbele pe maa
dyi	jate teele tara woolo pe go na, pe ma
dyi	cɛn pe go na ma pe yigi pe fanŋga ki
dyi	ni. Pe legbɔɔlɔ pe maa pe fanŋga ki
dyi	Zhezu wìla para figiye tige ŋga kìla
dyi	waga ki sɛnrɛ na<TS3>(<a
dyi	href="b40.21.20-22">Mati
dyi	21.20-22</a>)Ki goto yirifaga ki na,
dyi	naa paa kaa na toro, a pè si figiye
dyi	tige ki yan kì waga fɔ ma saa gbɔn
dyi	Kona, a Zhezu wì si pe pye fɔ: «Ŋga
dyi	ki daga mbe kan wunlumbolo to wi yeri,
dyi	yege kan wi yeri, ye ŋga ki daga mbe
dyi	kan Yɛnŋɛlɛ li yeri ki kan li
dyi	yeri.»A ko si pe pari fɔ jɛŋgɛ.
dyi	A Zhezu wì si saa cɛn wa Oliviye tire
dyi	yanwiga ki na, wa shɛrigo gbɔgɔ ki
dyi	yɛgɛ. A Pyɛri, naa Zhaki, naa Zhan
dyi	konaa Andire pè si saa wi yewe pe yɛ,
dyi	Ki kala na, ye ye yɛɛ yingiwɛ jɛn,
dyi	ye koro yɛnmbɛlɛ, katugu ye sigi
dyi	Naa pàa kaa Yɛnŋɛlɛ li gbɔgɔ
dyi	yuuro ni, a pè si yiri le, mɛɛ kari
dyi	wa oliviye tire yanwiga ki na.
dyi	Lelɛgɛrɛ la pe yagbogolo sɛrɛya yo
dyi	wi na, ɛɛn fɔ, pe sɛrɛya wìla
dyi	A Pilati wì si pe pye fɔ: «Yiŋgi
dyi	kapege wì pye?»Kona, a pè si
dyi	jɔrɔgɔ ŋgbanga naa ma wɛ, ma yo
dyi	fɔ: «Wi kan tiparaga na!»
dyi	Kìla Pilati wì pari, naa wìla ki
dyi	logo ma yo Zhezu wì ku makɔ we. A wì
dyi	si sorodasheele tojɛɛ wi yeri maa
dyi	yewe, na kaa pye wì ku kì mɔ.
dyi	Ɛɛn fɔ, pyɔ wi sila pye pe yeri,
dyi	katugu Elizabɛti wi sila pye na siin.
dyi	Pe shyɛnmɛ pàa si lɛlɛ makɔ.
dyi	Katugu kala la si ŋgban Yɛnŋɛlɛ li
dyi	A Yinnɛkpoyi lì si ye piyɛnlɛ li to
dyi	Zakari wi ni maa yin. A wi nɛɛ
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɔn sɛnrɛ ti yuun na
dyi	Naa pàa kaa li yan, a pe nɛɛ sɛnrɛ
dyi	nda mɛrɛgɛ wìla yo pe kan ki pyɔ
dyi	wi kanŋgɔlɔ ti yɛgɛ yuun.
dyi	Mbele fuun pàa pye le na nuru wi yeri,
dyi	wi tijinliwɛ po naa wi sɛnrɛ nda
dyi	wìla pye na pe yɔn sogo tìla pe pari.
dyi	Zhozɛfu to wo lawi ŋa Matatiyasi.
dyi	Matatiyasi to wo lawi ŋa Amɔsi.
dyi	Amɔsi to wo lawi ŋa Nahumu. Nahumu to
dyi	wo lawi ŋa Ɛsili. Ɛsili to wo lawi
dyi	A pè si <font color=blue>Yɛnŋɛlɛ
dyi	yɔn sɛnrɛ yofɔ</font> <font
dyi	color=blue>Ezayi</font> wi sɛwɛ wi
dyi	lɛ maa le wi kɛɛ. A wì suu yɛngɛ
dyi	mɛɛ laga ka yan, ki yɛn ma
dyi	yɔnlɔgɔ wa ma yo fɔ:
dyi	A Zhezu wì si ye wa ki tɔnmɔkɔɔrɔ
dyi	nuŋgba ni, Simɔ wogo layi. A wì si
dyi	Simɔ wi yɛnri ma yo wi kɔrɔ ki piri
dyi	wi ni wigi lali jɛnri lɔgɔ koŋgo ki
dyi	ni. A Zhezu wì si cɛn wa
dyi	tɔnmɔkɔrɔ ki ni nɛɛ leele pe nari
dyi	Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ ti ni.
dyi	Zhezu wo naa yeŋge lege
dyi	sɛnrɛ<TS3>(<a href="b40.9.14-17">Mati
dyi	9.14-17</a>; <a href="b41.2.18-22">Maki
dyi	2.18-22</a>)A leele pèle si Zhezu wi
dyi	pye fɔ: «Wagati lɛgɛrɛ na Zhan
dyi	fɔrɔgɔfɛnnɛ poro naa Fariziye
dyi	woolo pe ni, pe maa <font
dyi	color=blue>yeŋge</font> nii na
dyi	Yɛnŋɛlɛ yɛnri, ma si yala mboro
dyi	fɔrɔgɔfɛnnɛ poro maa nii na woo
dyi	Ɛɛn fɔ, jɔlɔgɔ yɛn ye wogo, yoro
dyi	penjagbɔrɔ fɛnnɛ wele,katugu yè ye
dyi	We cɛnlɛ woolo pe yɛn maa ndanla. Wo
dyi	wì we <font color=blue>shɛrigo</font>
dyi	Ɛɛn fɔ, Yɛnŋɛlɛ li tijinliwɛ
dyi	we, mbele fuun pè yɛnlɛ pi na, pe
dyi	maga jɛn ma yo pì sin.»
dyi	Tara jɛndɛ nda yariluguro tì to wa
dyi	ti na, to ti yɛn paa leele mbele pe ma
dyi	Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ ti logo mari yigi
dyi	kotojɛŋgɛ sinŋge ni, pe ma koro ki
dyi	sɛnrɛ ti na fɔ ti ma pire sɛ<RF
dyi	q=+>Ko kɔrɔ wo yɛn fɔ pe mari yo ma
dyi	pele kan fɔ poro fun pe ma saa taga ti
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Ambɔ wì
dyi	jiri na na?» Naa pe ni fuun paa kaa na
dyi	jege ma yo poro ma, a Pyɛri wì suu
dyi	pye fɔ: «We Nagafɔ, janwa wɔ̀ɔn
dyi	maga nɔɔ jiire lagapyew dɛ!»
dyi	A pè suu pye fɔ: «Pele ma yo ma yɛn
dyi	Zhan Batisi. Pele ma yo ma yɛn <font
dyi	color=blue>Eli</font>. Pele ma yo naa
dyi	fɔ: ‹Faa Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ
dyi	yofɛnnɛ wa wì yɛn ma yiri<RF q=+><a
dyi	href="b42.9.8">Luki 9.8</a>.› »
dyi	Ye woro ma ŋa mbɛn, wo yɛn ye
dyi	href="b41.9.38-40">Maki 9.38-40</a>)A
dyi	Zhan wì si sɛnrɛ ti lɛ mɛɛ wi pye
dyi	fɔ: «We Nagafɔ, wè naŋa wa yan wi
dyi	yɛn na yinnɛ tipegele ke puro na ke
dyi	woo leele pe ni ma mɛgɛ ki na, wòo
dyi	pye ma yo wi kaa ki piin, katugu wi
dyi	Fɔrɔgɔfɛnnɛ nafa taanri ma yiri
dyi	kɛ ma yiri shyɛn pàa sɔngɔrɔ ma
dyi	panNaa fɔrɔgɔfɛnnɛ nafa taanri ma
dyi	yiri kɛ ma yiri shyɛn pàa kaa yiri
dyi	wa pe tunŋgo ma sɔngɔrɔ ma pan,
dyi	pàa yin nayinmɛ coli. A pè si Zhezu
dyi	wi pye fɔ: « <font color=blue>We
dyi	Fɔ</font>, ali yinnɛ tipegele jate
dyi	kàa pye na we sɛnrɛ ti nuru na tanri
dyi	ti na, na we kɔɔn mɛgɛ ki yeri we!»
dyi	Lere ŋa fuun wi maa yɛnri, wi ma
dyi	ta<TS3>(<a href="b40.7.7-11">Mati
dyi	7.7-11</a>)A Zhezu wì si pe pye naa
dyi	fɔ: «Ndɛɛ ki pye kana wɔnlɔ yɛn
dyi	wa yeri ye ni. Yindɛgɛ na wii kari ki
dyi	wɔnlɔ wi kɔrɔgɔ wuu pye fɔ: ‹Na
dyi	wɔnlɔ, mila ma yɛnri, na jin buru
dyi	Ki kala na, ye yɛɛ yingiwɛ jɛn
dyi	jɛŋgɛ, jaŋgo yanwa mba pi yɛn ye
dyi	ni, piga ka kanŋga mbe wɔ.
dyi	«Na paga kaa kee ye ni mbe sa kiti
dyi	kɔn ye na wa shɛriyinrɛ ti ni, konaa
dyi	wa kiti kɔnfɛnnɛ poro naa fanŋga
dyi	fɛnnɛ pe yeri, ye jatere wiga ka piri
dyi	ye na ye yolɔmɔ mbe ye yɛɛ shɔ
dyi	konaa ye sɛnyoro to kala na;
dyi	Tunmbyee ŋa pè taga wi na konaa
dyi	tunmbyee ŋa pee taga wi na<TS3>(<a
dyi	href="b40.24.45-51">Mati
dyi	24.45-51</a>)Kona, a Pyɛri wì sho
dyi	fɔ: « <font color=blue>We Fɔ</font>,
dyi	mà ki yomiyɛlɛ na li wa woro cɛ kan
dyi	lee, nakoma mà li wa lere pyew kan?»
dyi	Naa Zhezu wìla kaa ki jɛlɛ wi yan
dyi	sanga ŋa ni, a wì suu yeri, ma suu
dyi	pye fɔ: «Jɛlɛ, mà shɔ ma yama pi
dyi	Leele mbele pàa yeri ki liwɛn pi na,
dyi	Zhezu wìla pe wele ma pe yan paa
dyi	yɛgɛ ŋga na pàa pye na cɛnsara
dyi	tiyɔnrɔ ti woo. Kì pye ma, a wì
dyi	sigi yomiyɛlɛ na li wa pe kan ma yo
dyi	color=blue>Fariziye</font> poro naa
dyi	<font color=blue>lasiri sɛwɛ
dyi	jɛnfɛnnɛ</font> pe ni, pe nɛɛ
dyi	kɔngɔri na yuun fɔ: «Ki naŋa ŋa
dyi	wi yɛn na kapere pyefɛnnɛ pe yinri
dyi	tiyɔngɔ, na kaa pe ni<RF q=+><a
dyi	href="b40.9.10-13">Mati 9.10-13</a>.»
dyi	Ɛɛn fɔ, we daga mbe nayinmɛ fɛti
dyi	pye mbe pye yɔgɔrimɔ na, katugu ma
dyi	jɔnlɔ ŋa yɛɛn, wìla pye ndɛɛ
dyi	wì ku, yiŋgɔ wì yɛn. Wìla puŋgo,
dyi	A penjagbɔrɔ fɔ wì suu pye fɔ:
dyi	‹Ayoo, na to Abirahamu, ki se yala
dyi	ma. Ɛɛn fɔ, na lere wa ka yɛn wa
dyi	kuulo pe ni mbe kari pe kɔrɔgɔ, pa
dyi	pe yaa pe kapere ti jɛn mberi yaga.›
dyi	Ɛɛn fɔ, pilige ŋga ni <font
dyi	color=blue>Lɔti</font> wìla kaa yiri
dyi	wa <font color=blue>Sodɔmu</font> ca
dyi	ki ni, ki pilige nuŋgba ki ni, a
dyi	kasɔn naa kiribi si yiri wa
dyi	yɛnŋɛlɛ na ma to wa ca paa tisaga
dyi	yɛn, ma leele pe ni fuun pe tɔngɔ<RF
dyi	q=+><a href="b1.19.24">Zhenɛ 19.24</a>.
dyi	Naa Zhezu wìla kaa ki sɛnrɛ ti logo
dyi	wi yeri, a wì suu pye fɔ: «Yaraga
dyi	nuŋgba kɔ̀ɔn yaga naa. Ma kɛɛ
dyi	yaara ti ni fuun ti pɛrɛ, maga
dyi	penjara ti yɛɛlɛ fyɔnwɔ fɛnnɛ pe
dyi	na, mɛɛ pan ma taga na na. Kona, ma
dyi	yaa kɔrɔgɔ gbeŋge ta wa yɛnŋɛlɛ
dyi	A Zhezu wì suu pye fɔ: «Nala shɔwɔ
dyi	pì ye laga ki go ŋga ki ni, katugu ki
dyi	naŋa ŋa, wi yɛn Abirahamu wi
dyi	setirige pyɔ<RF q=+>Ko kɔrɔ wo yɛn
dyi	wìla taga Yɛnŋɛlɛ li na paa yɛgɛ
dyi	ŋga na Abirahamu la taga Yɛnŋɛlɛ
dyi	Wa janwa wi ni, <font
dyi	color=blue>Fariziye</font> pèle la pye
dyi	wa. A poro si Zhezu wi pye fɔ: «We
dyi	Nagafɔ, ma fɔrɔgɔfɛnnɛ pe pye pe
dyi	A ki leele pè si saa wi yewe ma yo
dyi	fɔ: «We Nagafɔ, wège jɛn ma yo
dyi	sɛnrɛ nda ma maa yuun na leele pe
dyi	nari, ti yɛn ma sin. Maa lere wɔ lere
dyi	ni. Ɛɛn fɔ, ma maa Yɛnŋɛlɛ konɔ
dyi	li nari leele pe na kaselege ni.
dyi	katugu jɛɛnnjɛnri pe ni fuun pè
dyi	wɔwɔ wa pe penjagbɔrɔ ti ni ma kan
dyi	yarikanra. Ma si yala, ki naŋgunjɔ
dyi	ŋa wo naa wi fyɔnwɔ pi ni fuun, nda
dyi	fuun ti yɛn wi yeri mbaa wi yɛɛ
dyi	baro, tori nda wì saa le wa.»
dyi	Ki daga ye cɛn ki cɛnwɛ«Ye yɛɛ
dyi	yingiwɛ jɛn, yaga ka ti lindanwa, naa
dyi	sinwɔrɔ, naa dunruya jatere lɛgɛrɛ
dyi	ti ye kotogo ki shɔ tigi ta, jaŋgo ki
dyi	pilige kiga ka pan mbe ye fo,
dyi	Ɛɛn fɔ, yoro sɔgɔwɔ po si daga
dyi	mbe pye ma. Ŋa wi yɛn ye ni fuun
dyi	legbɔɔ, wi daga mboo yɛɛ pye paa
dyi	lepile yɛn. Ŋa wi yɛn ye go na, wi
dyi	daga mboo yɛɛ pye paa ye ni fuun
dyi	A tunmbyee jɛlɛ wà suu yan wì cɛn
dyi	le kasɔn ki tanla, ma suu yɛngɛlɛ
dyi	ke kan wi na naa wele, ma sho fɔ: «Ki
dyi	naŋa ŋa, wìla pye wi ni fun!»
dyi	Erɔdi fun, wii kapege jɛn wi na, ŋga
dyi	wì pye; katugu wùu sɔngɔrɔ laga we
dyi	kan. Yege wele, wii kala la pye, na li
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Yiŋgi
dyi	kagala wɛlɛ koro?»A pè suu pye fɔ:
dyi	«Ŋga kì pye Nazarɛti ca fɛnnɛ
dyi	Zhezu wi na we. <font
dyi	color=blue>Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ
dyi	yofɔ</font> wo wa lawi. Wìla pye
dyi	fanŋga ni wa wi kapyegele koro naa wi
dyi	sɛnyoro ti ni Yɛnŋɛlɛ lo naa leele
dyi	pe ni fuun pe yɛgɛ na.
dyi	Ye wele, na To wìla yarikanga ŋga
dyi	<font color=blue>yɔn fɔlɔ</font>
dyi	kɔn mbe kan, mi yaa ki torogo ye kan.
dyi	Ɛɛn fɔ, ye daga mbe koro wa ca nawa
dyi	fɔ naayeri fanŋga ki sa tigi ye na ki
dyi	A Zhan wì si pe yɔn sogo ma yo fɔ:
dyi	«Mi wo na, mì ye batize tɔnmɔ ni,
dyi	ɛɛn fɔ, lere wa yɛn laga ye
dyi	sɔgɔwɔ, ye si wo jɛn.
dyi	Kona, a Zhezu wi nɔ wì si saa
dyi	tunmbyeele pe pye fɔ: «Wiga ka yo ye
dyi	kala na fuun pye, ye li pye!»
dyi	A Zhezu wì suu pye fɔ: «Mboro yɛn
dyi	<font color=blue>Izirayɛli</font> tara
dyi	woolo pe nagafɔ, mɛɛ sigi kagala ke
dyi	Wi karisaga, kila daga wi <font
dyi	color=blue>Samari</font> tara ti pari
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Na yaakara
dyi	to ti yɛn mbaa na tunvɔ wi nandanwa
dyi	kala li piin, mbe tunŋgo ŋga wì kan
dyi	na yeri ki pye mbege yɔn fili.
dyi	Ki kala na, a Zhufuye pè si naŋa ŋa
dyi	wìla sagala wi pye fɔ: «Nala wi yɛn
dyi	cɛnpilige ye, mbe yala we <font
dyi	color=blue>lasiri</font> wi ni, kii
dyi	daga mɔɔ furugo ki lɛ.»
dyi	Ɛɛn fɔ, konaa ki ni fuun, ye woro na
dyi	jaa mbe pan na kɔrɔgɔ mbe yinwege
dyi	Ma si yala, wa laga ŋga <font
dyi	color=blue>we Fɔ</font> wìla
dyi	Yɛnŋɛlɛ li shari ma buru wi kan pe
dyi	yeri, a pòo ka, leele pèle la pan
dyi	tɔnmɔkɔɔrɔ ta yɛgɛ ni wa ki laga
dyi	ki na, ma yiri wa Tiberiyadi ca ki ni.
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Kaselege
dyi	ko na, mila ki yuun ye kan, na yee Lere
dyi	wi Pinambyɔ wi wire kara ti ka, mboo
dyi	kasanwa pi wɔ, yinwege se pye ye ni.
dyi	Wa janwa wi ni, pàa pye naa sɛnrɛ
dyi	yuun kalɛgɛrɛ ni. Pèle la pye na
dyi	yuun fɔ: «Lejɛnŋɛ win.» A pele
dyi	nɛɛ yuun fɔ: «Ayoo, wila leele pe
dyi	fanla na pe punŋgu win.»
dyi	Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ sɛwɛ wi yɛn naga
dyi	yuun ma yo pa Kirisi wi yaa yiri wa
dyi	Davidi setirige ki ni, wa Betilɛɛmu
dyi	ca ki ni, ko ŋga Davidi wìla wi
dyi	yinwege ki pye wa we.»<RF q=+><a
dyi	href="b10.7.12">2 Sami 7.12</a>; <a
dyi	href="b33.5.1-2">Mishe 5.1-2</a>
dyi	A pè suu yewe ma yo fɔ: «Ma To wo
dyi	yɛn se?»A Zhezu wì sho fɔ: «Yee na
dyi	jɛn, yee silan To wi jɛn. Ki pye
dyi	yanla jɛn, ye jɛn nala To wi jɛn
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Yinnɛ
dyi	tipele ma li ye na ni. Ɛɛn fɔ, na To
dyi	wo mila gbogo, yoro wo na, ye woro nala
dyi	A wi sevɛnnɛ pè sho fɔ: «Wè taga
dyi	ki na ma yo we pyɔ wowi, wàa wi se
dyi	Muwi mi yɛn yeyɔngɔ ye. Lere ŋa ka
dyi	ye wa na ni, wi yaa shɔ. Wi yaa la
dyi	yiin mbaa yinrigi, mbaa yaakara taa
dyi	Kona, a pe nɛɛ wi lagajaa naa mboo
dyi	yigi. Ɛɛn fɔ, a wì si shɔ pe yeri.
dyi	A wì sho fɔ: «Ee, we Fɔ, mì taga
dyi	ki na ma yo mboro ma yɛn <font
dyi	color=blue>Kirisi</font> we. Ma yɛn
dyi	Yɛnŋɛlɛ li Pinambyɔ, ŋa wila daga
dyi	mbe pan laga dunruya wi ni.»
dyi	Ma si yala, saraga wɔfɛnnɛ teele
dyi	poro naa Fariziye pe ni, pàa konɔ kan
dyi	leele pe yeri ma yo na wa ka Zhezu wi
dyi	saga jɛn, wigi yo pe kan, jaŋgo pe ta
dyi	Ɛɛn fɔ, a Zhezu wì si pe pye fɔ:
dyi	«Ki magala na lii yiri mi kala na
dyi	mbeli logo, ɛɛn fɔ, lì yiri yoro
dyi	A Zhezu wì suu pye fɔ: «Lere ŋa wì
dyi	woli makɔ, wii jori mbe woli naa,
dyi	ndɛɛ mboo tɔɔrɔ to jogo, katugu wi
dyi	ma pye kpoyi. Ye yɛn <font
dyi	color=blue>kpoyi</font> Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛgɛ na, ɛɛn fɔ, ye ni fuun ma.»
dyi	Cɛnsara lɛgɛrɛ wa na To wi go. Ki
dyi	pye ki woro kaselege, mi se jɛn naga
dyi	yo ye kan. Mila kee sa laga gbegele wa
dyi	color=blue>ɛrɛzɛn</font> tirige
dyi	jɛŋgɛ ye. Na To wo wi yɛn ki kɛrɛ
dyi	Mìgi kagala ke yo ye kan yiŋgɔ,
dyi	jaŋgo na kaga ka gbɔn ye na sanga ŋa
dyi	ni, ye nawa to ke na, yege jɛn ye yo
dyi	fɔ mìla ke yo faa ma ye kan.»«Mi
dyi	sigi kagala ke yo ye kan maga lɛ wa ki
dyi	lɛsaga ki na, katugu mìla pye ye ni.
dyi	Naa Zhezu wìla kaa ko sɛnrɛ to yo
dyi	ma, a wì suu yɛgɛ ki yirige wa
dyi	naayeri ma yo fɔ: «Na To, wagati wì
dyi	gbɔn ma gbɔgɔwɔ kan ma Pinambyɔ wi
dyi	yeri, jaŋgo ma Pinambyɔ fun wi
dyi	gbɔgɔwɔ kan ma yeri.
dyi	A pè sho fɔ: «Zhezu ŋa wì yiri wa
dyi	Nazarɛti wo waa lagajaa.»A Zhezu wì
dyi	si pe pye fɔ: «Muwi.»Zhudasi ŋa
dyi	wìla pye na Zhezu wi nii kɛɛ, wìla
dyi	A Pilati wì suu pye fɔ: «Ma mi yan
dyi	Zhufu le? Ma tara woolo poro naa saraga
dyi	wɔfɛnnɛ teele pe ni, poro pè pan
dyi	mɔɔ le na kɛɛ. Yiŋgi mà pye
dyi	Le Zhezu wi tiparaga ki tanla, Zhezu wi
dyi	nɔ wìla pye ma yere le, naa wi nɔ
dyi	jɔnlɔ sumboro wi ni, naa Kulopasi jɔ
dyi	Mari wi ni, konaa Mari ŋa wìla yiri
dyi	A mɛrɛgɛye pè suu yewe ma yo fɔ:
dyi	«Jɛlɛ, yiŋgi na, a ma nɛɛ
dyi	gbele?»A wì si pe pye fɔ: «Pànla
dyi	Fɔ wi gboo wi wɔ, pè saa wi tɛgɛ
dyi	laga ŋga na mi sigi jɛn.»
dyi	A Zhezu wì si pe pye fɔ: «Ye pan ye
dyi	ka.»Fɔrɔgɔfɛnnɛ wa kpɛ sila ya
dyi	mboo yewe mbe yo fɔ: «Ambɔ wi
dyi	mboro?» Katugu pàa ki jɛn ma yo we
dyi	Wìla pye wa we ŋgbelege ki ni, ma wi
dyi	tasaga ta wa we tunŋgo ki ni.
dyi	Kona, lere ŋa fuun ka we Fɔ wi mɛgɛ
dyi	ki yeri.<RF q=+>Lere ŋa fuun ka we Fɔ
dyi	wi mɛgɛ ki yeri ko kɔrɔ wo yɛn fɔ
dyi	lere ŋa fuun ka yɛnlɛ mbe taga wi
dyi	na., wo yaa shɔ<RF q=+>
dyi	A Pyɛri naa Zhan pè si pe yɛngɛlɛ
dyi	ke kan wi na nɛɛ wi wele. A Pyɛri
dyi	wì suu pye fɔ: «Ta we wele!»
dyi	Kona, ma Pyɛri wi ta Yinnɛkpoyi lùu
dyi	yin, a wì si pe pye fɔ: « <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> woolo
dyi	teele konaa lelɛɛlɛ,
dyi	Ananiyasi naa Safira kalaƐɛn fɔ,
dyi	naŋa wà la pye wa, pàa pye naa yinri
dyi	Ananiyasi wo naa wi jɔ Safira, a poro
dyi	Yɛnŋɛlɛ lùu yirige maa tɛgɛ wa
dyi	li kalige kɛɛ ki na, maa pye
dyi	wunlunaŋa naa Shɔfɔ, jaŋgo <font
dyi	color=blue>Izirayɛli</font> tara woolo
dyi	pe ta pe pe kapere ti jɛn peri yaga,
dyi	pe pe kapere ti kala yagawa ta.
dyi	Kì pye ma, a Abirahamu wì si yiri wa
dyi	Kalide tara ma saa cɛn wa Haran ca.
dyi	Naa wi to wìla kaa ku, ko puŋgo na, a
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì suu torogo laga ki tara
dyi	nda ti ni, nda ye yɛn ma cɛn yiŋgɔ
dyi	Na woolo mbele wa Ezhipiti tara, mì pe
dyi	jɔlɔgɔ ki yan, ma pe jɛngɛ ki
dyi	logo. Mì tigi ma pan mbe pe shɔ. Pan
dyi	yiŋgɔ mi yaa ma tun wa Ezhipiti
dyi	href="b2.3.7-10">Ɛki 3.7-10</a>
dyi	Tagafɛnnɛ mbele pàa gbɔn ma jaraga,
dyi	pe nɛɛ kee lagapyew ma saa na Zhezu
dyi	A legbɔɔ wì si Filipu wi yewe fɔ:
dyi	«Mila ma yɛnri, ki yo na kan, ambɔ
dyi	Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ yofɔ wila
dyi	para wi sɛnrɛ na. Wo yɛɛra sɛnrɛ
dyi	na lee, nakoma lere wa yɛgɛ sɛnrɛ
dyi	Ɛɛn fɔ, a Sɔli wì si yiri pe yɔn
dyi	lege ki kɔrɔ na. Pàa pye na ca ki
dyi	yeyɔnrɔ ti singi yɔnlɔ naa yembinɛ
dyi	mbe ta mbe Sɔli wi gbo.
dyi	A wì si yɛnŋɛlɛ li yan lì
dyi	yɛngɛ, mɛɛ yaraga ka yan kila tinri
dyi	ma yiri wa naayeri paa parigbɔgɔ
dyi	yɛn. Kìla pye ma pɔ ki go tijɛrɛ
dyi	Wi sila wi yɛɛ naga lere pyew na, fɔ
dyi	sɛrɛfɛnnɛ mbele Yɛnŋɛlɛ làa
dyi	wɔ faa poro. Woro wɛlɛ, woro mbele
dyi	wàa li, ma wɔ wi ni ja, wi yɛnmɛ ma
dyi	yiri wa kuulo pe sɔgɔwɔ ki puŋgo na.
dyi	Naa Barinabasi wìla ka saa gbɔn wa
dyi	Antiyɔshi ma duwaw ŋa Yɛnŋɛlɛ
dyi	làa tirige tagafɛnnɛ pe na wi yan, a
dyi	wì si yɔgɔri, mɛɛ kotogo kan pe ni
dyi	fuun pe yeri ma yo pe koro we Fɔ wi ni
dyi	pe jatere wi ni fuun wi ni.
dyi	Le ki yɔngɔlɔ nuŋgba ke ni, a we
dyi	Fɔ wi mɛrɛgɛ wà si pan ma yama wa
dyi	Erɔdi wi na, katugu wi sila gbɔgɔwɔ
dyi	pi kan Yɛnŋɛlɛ li yeri. A fyɛnrɛ
dyi	tà si ye wi ni maa ka, a wì si ku.
dyi	Ali maga ta pe sila tanga yan wa, ŋga
dyi	kìla daga wi gbowo ni, a pè <font
dyi	color=blue>Pilati</font> wi yɛnri ma
dyi	Naa pàa kaa ki jatere wi ta sanga ŋa
dyi	ni, a pè si fe ma kari wa Likawoni
dyi	tara, wa Lisiti ca naa Dɛribi ca ki
dyi	ni, naa ti kanŋgara na cara ti ni,
dyi	Yɛnŋɛlɛ na li yɛn ma leele pe
dyi	kotoro ti jɛn, lìgi naga ma yo lì
dyi	yɛnlɛ pe na, ma Yinnɛkpoyi li kan pe
dyi	yeri paa yɛgɛ ŋga na làa li kan
dyi	woro fun we yeri we.
dyi	Ɛɛn fɔ, a Pɔli wì sigi jate kii
dyi	daga poo lɛ pe kari wi ni; katugu
dyi	wìla laga pe na wa Panfili tara, wi
dyi	sila yɛnlɛ mbe kari pe ni pe tunŋgo
dyi	A kaso go welefɔ wì si yɛn. Naa
dyi	wìla kaa kaso go kɔɔrɔ ti yan tì
dyi	yɛngɛlɛ, a wì suu tokobi wi tile
dyi	maa kɔw, maa yirige na jaa mboo yɛɛ
dyi	gbo, katugu wìla ki yan ndɛɛ
dyi	Wìla pye na yuun Zhufuye pe ni wa
dyi	shɛrigo ki ni, naa mbele pe woro
dyi	Zhufuye mɛɛ pye Yɛnŋɛlɛ li
dyi	gbɔgɔfɛnnɛ pe ni. Wìla pye na
dyi	finli mbele ni wa katoro, wìla pye na
dyi	yuun pe ni pilige pyew.
dyi	ma yo fɔ: «Ki naŋa ŋa, wi yɛn naga
dyi	jaa mbaa leele pe jatere wi kanŋgi pe
dyi	na paa Yɛnŋɛlɛ li gbogo
dyi	gbɔgɔlɔmɔ mba na, pi yɛn na we
dyi	<font color=blue>lasiri</font> wi
dyi	Ɛɛn fɔ, a yinnɛ tipele lì si pe
dyi	yɔn sogo ma yo fɔ: «Mì Zhezu wi
dyi	jɛn, ma Pɔli wi jɛn fun, yoro wo
dyi	Leele mbele pàa saa wi torogo poro la
dyi	wɛlɛ yɛɛn: Bere ca fɛnnɛ naŋa
dyi	Pirusi wi pinambyɔ Sopatɛri, naa
dyi	Tesaloniki ca fɛnnɛ Arisitariki naa
dyi	Sekɔndusi, naa Gayusi ma yiri wa
dyi	Dɛribi ca, naa Azi kinda woolo Timote,
dyi	naa Tishiki konaa Tirofimu.
dyi	Yoro jate yège jɛn ma yo mì tunŋgo
dyi	pye na kɛyɛn yi ni, ma mi naa na
dyi	tangayɛɛnlɛ pe ni we jorowo pi kɔ.
dyi	Kì kaa pye ma, a Pɔli wì sigi
dyi	nambala tijɛrɛ pe lɛ ma kari pe ni.
dyi	Ki goto pinliwɛ pi ni, a pè si pinlɛ
dyi	ma ŋgasele na pe ma kɔ mbe si pye
dyi	kpoyi Yɛnŋɛlɛ yɛgɛ na li kɔ. A
dyi	wì si ye pe ni wa <font
dyi	color=blue>shɛrigo gbɔgɔ</font> ki
dyi	ni. Ŋgasele na pe ma kɔ mbe si pye
dyi	kpoyi, li yaa kɔ piliye yɔn ŋga na,
dyi	a wì sigi naga, ko kɔrɔ wo yɛn
dyi	wagati ŋa pe ni fuun nuŋgba nuŋgba
dyi	pe <font color=blue>saraga</font> ki
dyi	Yiŋgɔ, yiŋgi maa singi naa? Yiri, ma
dyi	we Fɔ wi mɛgɛ ki yeri<RF q=+>Mbe we
dyi	Fɔ wi mɛgɛ ki yeri, ko yɛn mboo
dyi	yɛnri wɔɔn saga., ma <font
dyi	color=blue>batize</font>, ma kapere ti
dyi	jogo ti laga ma na.› »
dyi	Ɛɛn fɔ, a Pɔli wi nɔsepyɔ sumboro
dyi	wi pinambyɔ wì sigi yɔn lemɛ pi
dyi	logo. A wo si kari wa sorodasheele pe
dyi	malaga sigego ki ni ma saa ki yo Pɔli
dyi	Mboro jate ma mbe ya mbege yewe mbege
dyi	jɛn jɛŋgɛ, fɔ ki fa toro pilige
dyi	kɛ ma yiri shyɛn na, naa mì kari wa
dyi	Zheruzalɛmu mbe sa Yɛnŋɛlɛ gbɔgɔ
dyi	Naa paa kaa na piliye yɔn ka piin wa,
dyi	a Fɛsitusi wì si Pɔli kala li yɛgɛ
dyi	yo ma wunlunaŋa wi kan. Wìla wi pye
dyi	fɔ: «Felisi wìla naŋa wa yaga laga
dyi	Mi yaa ma go shɔ Zhufuye pe kɛɛ, naa
dyi	cɛngɛlɛ sanŋgala woolo pe kɛɛ,
dyi	poro mbele mi yaa ma tun pe yeri we.
dyi	A kì si tɔnmɔkɔrɔ ki wɔnrɔgɔ,
dyi	wee ya mbaa ki finli mbaa kee wa ki ni.
dyi	A wè si we yɛɛ yaga ki kan kila kee
dyi	Naa wàa kaa shɔ ma kɔ, a wè sigi
dyi	logo ma yo ki <font color=blue>lɔgɔ
dyi	fugo</font> pege yinri Maliti.
dyi	Wìla pye na Yɛnŋɛlɛ li wunluwɔ
dyi	wogo ki yuun, ma kotogo ta na leele pe
dyi	nari Zhezu Kirisi wi sɛnrɛ ti ni,
dyi	lere pyɔ wo sila wi yɛgɛ kɔn.
dyi	Pe yɛn leele mɛgɛ jɔgɔfɛnnɛ.
dyi	Yɛnŋɛlɛ li yɛn ma pe mbɛn. Paa la
dyi	fɛrɛ taa, pe yɛn yɛɛ nagawa naa
dyi	yɛɛ gbɔgɔwɔ ni. Pe maa tipere ta
dyi	fɔnndɔ nɔgɔ kɔɔn mbaa piin. Paa
dyi	la pe teele pe sɛnrɛ ti nuru.
dyi	Ŋa wi yɛn Zhufuye woo yɛgɛ yanwa po
dyi	na, wo ma wi yɛn Zhufu jɛnŋɛ we.
dyi	Kɛnrɛkɛnrɛ jɛnŋɛ we, wo ma ŋa
dyi	wi ma pye wire ti na.
dyi	Nakoma Yɛnŋɛlɛ li yɛn Zhufuye poro
dyi	nuŋgba wolo le? Li woro cɛngɛlɛ
dyi	sanŋgala ke Yɛnŋɛlɛ fun wi le?
dyi	Kaselege ko na, li yɛn cɛngɛlɛ
dyi	sanŋgala ke Yɛnŋɛlɛ fun.
dyi	Ko nuŋgba ma, ɛɛn fɔ, we yɛn na
dyi	yɔgɔri yɛrɛ wa we jɔlɔgɔ kagala
dyi	ke ni; katugu wège jɛn ma yo
dyi	jɔlɔgɔ ki ma lere wi kan wi maa kala
dyi	Ki kala na, yaga ka ti kapege ki cɛn
dyi	ye wire nda ti yɛn kuworo ti go na
dyi	naa, mbe ye kan yaa ki wire ti jogo
dyi	Kajɛŋgɛ ŋga mila jaa mbaa piin,
dyi	mila la ko piin, ɛɛn fɔ, tipege ŋga
dyi	mi woro na jaa mbaa piin, ko mi maa
dyi	Katugu jigi tagasaga ŋga ki yɛn we
dyi	yeri ko kì ti wè shɔ. Ma jigi wi
dyi	yɛn yaraga ŋga na, na ma kaa ki yaan,
dyi	ko woro jigi tagasaga naa. Ma kaa ŋga
dyi	yaan, ma jigi wìla pye ko na naa.
dyi	Katugu làa ki yo ma Moyisi kan ma yo
dyi	fɔ: « Mi yaa lere ŋa yinriwɛ ta, mi
dyi	yaa wo yinriwɛ ta. Lere ŋa
dyi	yuŋgbɔgɔrɔ yaa pye na na, wo
dyi	yuŋgbɔgɔrɔ yaa pye na na.»<RF
dyi	q=+><a href="b2.33.19">Ɛki 33.19</a>
dyi	Ki kala na, Zhufuye poro naa mbele pe
dyi	woro Zhufuye pe ni, wa si wɔ wa ni. Pe
dyi	ni fuun, pe Fɔ wi yɛn nuŋgba pe go
dyi	na. Wo wi maa wi yarijɛndɛ ti kaan
dyi	mbele fuun pe maa wi mɛgɛ ki yinri pe
dyi	Zhufuye mbele pe yɛn paa tige ki njere
dyi	jate yɛn, na Yɛnŋɛlɛ lii poro yaga
dyi	pe koro wa, ma jɛn li se mboro fun ma
dyi	Mbele pe yɛn na yɔgɔri, yaa yɔgɔri
dyi	pe ni ja. Mbele pe yɛn na gbele, yaa
dyi	Ɛɛn fɔ, mboro we, yiŋgi na ma sila
dyi	ma sefɔ wi jɛrɛgi? Yiŋgi na ma sila
dyi	ma sefɔ wi tifaga? We ni fuun we yaa
dyi	ka yere wa Yɛnŋɛlɛ li kiti kɔnsaga
dyi	Wa we gbogolomɔ pi ni Zhezu Kirisi wi
dyi	ni, mbe ya mbaa na yɛɛ gbogo na
dyi	tunŋgo ŋga mila piin Yɛnŋɛlɛ li
dyi	Ye Asɛnkiriti, naa Filegɔn, naa
dyi	Ɛrimɛsi, naa Patirobasi, naa Ɛrimasi
dyi	pe shari, sefɛnnɛ mbele pe wa pe ni,
dyi	Kirisi wi silan tun mbe pan mbaa leele
dyi	batize. Ɛɛn fɔ, wìlan tun mbe pan
dyi	mbaa Sɛntanra to yari. Mbaa ti yari mi
dyi	ka kaa ki piin lere tijinliwɛ sɛnrɛ
dyi	ni, jaŋgo Kirisi wi kunwɔ wa tiparaga
dyi	ki na ki fanŋga kiga ka yiri waga.
dyi	Ki yɛn paa yɛgɛ ŋga na Yɛnŋɛlɛ
dyi	sɛnrɛ sɛwɛ wi yɛn naga yuun ma yo
dyi	fɔ:Ambɔ wi we Fɔ wi nawa jatere wi
dyi	jɛn?Ambɔ wi mbe ya mbe yɛrɛwɛ kan
dyi	wi yeri?<RF q=+><a href="b23.40.13">Eza
dyi	40.13</a>Ɛɛn fɔ, woro wo na, <font
dyi	color=blue>Kirisi</font> wi nawa jatere
dyi	Naga yɛn ma, ambɔ wɔɔn tɛgɛ mɔɔ
dyi	mbɔnrɔ sanmbala pe na? Yɛnŋɛlɛ lo
dyi	ma lì yaraga ŋga fuun ki yɛn ma yeri
dyi	ki kan ma yeri wi le? Kì kaa pye tì
dyi	kan ma yeri, yiŋgi na, a ma nɛɛ ma
dyi	yɛɛ gbogo yaara nda ti yɛn ma yeri
dyi	ti kala na, ma mbe yo tii kan ma yeri?
dyi	Ye sigi jɛn mbe yo we yaa ka kiti kɔn
dyi	<font color=blue>mɛrɛgɛye</font> pe
dyi	na wi le? Pee ka logo yinwege ŋga ko
dyi	Ki pyelɔmɔ nuŋgba pi na fun, na
dyi	jɛlɛ tagafɔ wa ka pye naŋa ŋa wii
dyi	shɛri wa yeri, na naŋa wi ka yɛnlɛ
dyi	mbe yo wi yaa koro wi ni, jɛlɛ wi ka
dyi	Ɛɛn fɔ, Yɛnŋɛlɛ li ka lere ŋa
dyi	ndanla, li ma ko fɔ wo jɛn.
dyi	Na mi kaa tunŋgo piin wa <font
dyi	color=blue>Zhufuye</font> pe sɔgɔwɔ,
dyi	mi maa piin paa Zhufuye woo yɛn,
dyi	jaŋgo mbe Zhufuye pe ta. Mbele pe maa
dyi	tanri Moyisi lasiri wi na, mi kaa
dyi	tunŋgo piin wa pe sɔgɔwɔ, mi maa
dyi	tanri ki lasiri nuŋgba wi na, jaŋgo
dyi	Leele pele maa yuun fɔ: «We mbe ya
dyi	mbaa kala li ni fuun li piin.»
dyi	Kaselege yi, ɛɛn fɔ, kagala ke ni
dyi	fuun woro tɔnli ni. «We mbe ya mbaa
dyi	kala li ni fuun li piin,» ɛɛn fɔ,
dyi	kala li ni fuun na la fanŋga kaan
dyi	leele pele yeri wa tagawa pi ni.
dyi	Na yaga ye yɛɛ fili ma, kona, we Fɔ
dyi	wi suro to ma yaa nii;
dyi	Na nuŋgbolo liga yo li woro yɛnmbyɔ,
dyi	fɔ ki kala na li woro wire ti laga ka,
dyi	ko mbe ya ti liga ka pye wire ti laga
dyi	Lere ŋa kaa yuun <font
dyi	color=blue>sɛnfɔnndɔ</font> ni, wo
dyi	na la para leele ni, ɛɛn fɔ, wi maa
dyi	para Yɛnŋɛlɛ lo ni, katugu lere na
dyi	laa sɛnrɛ ti kɔrɔ wi nuru. Ŋgundo
dyi	kagala wi maa yuun Yinnɛkpoyi li
dyi	Mbele pe maa Yɛnŋɛlɛ li sɛnyoro ti
dyi	yuun, pe daga mbaa pe yɛɛ yinŋgele
dyi	Yɛgɛ ŋga na leele pe ni fuun pè
dyi	kunwɔ ta Adama wi ni, ki pyelɔmɔ
dyi	nuŋgba pi na fun, mbele fuun pè pye
dyi	nuŋgba Kirisi wi ni, pe yaa yinwege ta.
dyi	le yɔngɔlɔ nuŋgba ke ni, yɛnlɛ
dyi	gbɔnsaga nuŋgba wagati ni, na
dyi	mbanlaga puŋgo wogo paga kaga win we.
dyi	Katugu na paga kaga win sanga ŋa ni,
dyi	kuulo pe yaa ka yɛn mbe yiri wa kunwɔ
dyi	pi ni, mbe pye mbafɔngɔmbɔlɔ. Kona,
dyi	we ni fuun we yaa kanŋga.
dyi	Yoro mbele fuun ye yɛn Zhezu Kirisi wi
dyi	ni, ye yɛn mala ndanla.
dyi	Yoro lelɛgɛrɛ, jɔlɔgɔ ŋga yè wa
dyi	ki fɔ wi na, kì yala wi ni makɔ.
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì we yinriwɛ ta, mɛɛ
dyi	ki tunŋgo ŋga ki kan we yeri, ko kì
dyi	Na kaa pye kaselege we yuro tì yiri,
dyi	we yɛn ma Yɛnŋɛlɛ lo kan. Na kaa
dyi	si pye we jatere wi yɛn ma cɛn we na,
dyi	wi yɛn ma cɛn ye yɔnwɔ po kala na.
dyi	Na jigi wi yɛn ma cɛn jɛŋgɛ ye
dyi	kanŋgɔlɔ, a mila na yɛɛ gbogo ye
dyi	kala na. Wa na jɔlɔgɔ ki ni fuun ki
dyi	ni, na kotogo kì sogo na na jɛŋgɛ,
dyi	a mì nayinmɛ gbɔɔ ta.
dyi	We sefɔ ŋa legiliziye woolo pe ni
dyi	fuun paa wi mɛtanga ki yinri Sɛntanra
dyi	nda wila yuun ti kala na, wòo tun wa
dyi	ye yeri maa pinlɛ Tite wi ni.
dyi	Mi woro na jaa mbege naga fɔ mi yɛn
dyi	na ye fingiri na sɛwɛɛlɛ pe ni.
dyi	Mi yɛn na fɛrɛ taa ki yowo pi ni,
dyi	katugu wàa we yɛɛ pye fanŋga fu
dyi	fɛnnɛ, wee ki wogo ka pye!Ma si yala,
dyi	na wa ka kotogo ta mbaa wi yɛɛ gbogo
dyi	kala la ni, pa mi fun, mi yaa kotogo ta
dyi	mbaa na yɛɛ gbogo. Mila para ma mbe
dyi	Mì Tite wi yɛnri ma yo wi kari wa ye
dyi	yeri, ma we sefɔ naŋa wi pinlɛ wi
dyi	ni, ŋa ye yɛn ma jɛn we. Ye yɛn
dyi	naga jate Tite wì ye fanla ma ye li wi
dyi	le? Mi naa wo ni we kapyere ti sila pye
dyi	ma yala jatere nuŋgba ni wi le? We
dyi	tangalɔmɔ pi sila pye nuŋgba wi le?
dyi	Faa mìla pye na tanri yɛgɛ ŋga na
dyi	<font color=blue>Zhufuye</font>
dyi	shɛrɛgɛ konɔ li na, yège logo. Ki
dyi	wagati wi ni, mìla pye na Yɛnŋɛlɛ
dyi	li Legilizi wi jɔlɔ fɔ jɛŋgɛ, naa
dyi	katugu lasiri wi kala na, mi yɛn
dyi	ndɛɛ mi ku<RF q=+>Lasiri wi kala na,
dyi	Pɔli wi yɛn ndɛɛ wi ku, katugu ŋga
dyi	lasiri wì yo maa piin, na ma woro naga
dyi	piin, ma daga mbe ku win;.. Lasiri wo
dyi	jate wìlan kan mì ku. Ko pye ma,
dyi	jaŋgo mbe ta mbaa na yinwege ki piin
dyi	Yɛnŋɛlɛ li kan. Mi yɛn ndɛɛ
dyi	color=blue>tiparaga</font> ki na Kirisi
dyi	Ki kala na, Zhufuye poro naa mbele pe
dyi	woro Zhufuye wa si wɔ wa ni. Kulolo
dyi	poro naa leseele wa si wɔ wa ni,
dyi	nambala naa jɛɛlɛ wa si wɔ wa ni.
dyi	Ɛɛn fɔ, yè gbogolo ma pye nuŋgba
dyi	Faa pinambyɔ ŋa pàa se ma yala
dyi	sɛnwee fanŋga ki ni, wìla pye na
dyi	pinambyɔ ŋa wìla se ma yala
dyi	Yɛnŋɛlɛ li Yinnɛkpoyi li fanŋga
dyi	ki ni wi jɔlɔ. Pa ki yɛn ma ali ma
dyi	Yaa ye yɛɛ sari ye yɛɛ go kagala ke
dyi	na. Pa ye yaa Kirisi wi <font
dyi	color=blue>lasiri</font> wi tanga mboo
dyi	Yinnɛkpoyi lo li yɛn we kɔrɔgɔ
dyi	yaraga koŋgbanŋga, mbege naga fɔ we
dyi	yaa ka shɔwɔ pi ta, po Yɛnŋɛlɛ
dyi	làa yɔn fɔlɔ kɔn mbe kan li woolo
dyi	pe yeri paa kɔrɔgɔ yɛn. Li yɛn na
dyi	jigi kaan we yeri fɔ we yaa kaga
dyi	kɔrɔgɔ ki ta, na liga ka we go shɔ
dyi	pew we. Ki kala na, waa Yɛnŋɛlɛ li
dyi	Wo wi ti go ki ni fuun ki yɛn na ki
dyi	yɛɛ yinri jɛŋgɛ na gbogo mbe pye
dyi	<font color=blue>shɛrigo
dyi	color=blue>kpoyi</font> <font
dyi	color=blue>we Fɔ</font> wi kan.
dyi	Ki yɛn paa yɛgɛ ŋga na Yɛnŋɛlɛ
dyi	sɛnrɛ sɛwɛ wi yɛn naga yuun ma yo
dyi	fɔ:Naa wì lugu ma kari wa naayeri,
dyi	wì pele yigi kasopiile ma kari pe ni.A
dyi	wì si yarikanra kan leele pe yeri.<RF
dyi	q=+><a href="b19.68.19">Yuuro 68.19</a>
dyi	Yaga ka ti lere wa mbe ye fanla mbe ye
dyi	puŋgo sɛnwara ta ni; katugu ko kala
dyi	kì ti Yɛnŋɛlɛ li naŋgbanwa pi yaa
dyi	to mbele pè je mbaa nuru li yeri pe na.
dyi	Ki yɔn fɔlɔ li na fɔ: « Jaŋgo ma
dyi	pye fɛrɛwɛ na, ma yinwetɔnlɔgɔ ta
dyi	laga tara ti na.»<RF q=+><a
dyi	href="b2.20.12">Ɛki 20.12</a>; <a
dyi	href="b5.5.16">Dete 5.16</a>
dyi	Mi yɛn na Yɛnŋɛlɛ li yɛnri fɔ ye
dyi	ndanlawa pila gbogo pila kee yɛgɛ, ye
dyi	kajɛnmɛ jɛmbɛ ta naa tijinliwɛ pi
dyi	Ko kì ti Yɛnŋɛlɛ lùu yirige fun
dyi	fɔ jɛŋgɛ,mɛɛ mɛgɛ kan wi
dyi	yeri,ŋga kì gbɔgɔ ma wɛ mɛrɛ ti
dyi	konaa mbe pye nuŋgba wi ni. Mi woro
dyi	naga piin ndɛɛ mì pye lesinŋɛ, naa
dyi	mila tanri lasiri wi na ko kala na. Naa
dyi	mì taga Kirisi wi na, ko kì ti mì
dyi	pye lesinŋɛ. Mbe pye lesinŋɛ ki ma
dyi	ta Yɛnŋɛlɛ lo yeri tagawa po kala
dyi	Yaraga ŋga fuun yè torogo na kan,
dyi	mìgi ta. Mì ta fɔ ma toro. Ye
dyi	yarikanra nda Epafuroditi wì pan ma
dyi	kan na yeri, mìri ta. Yiŋgɔ wo ni,
dyi	yaraga ki ni fuun ki yɛn na yeri. Ye
dyi	yarikanra ti yɛn paa latikɔrɔ nuwɔ
dyi	color=blue>saraga</font> yɛn ŋga
dyi	Yɛnŋɛlɛ lì yɛnlɛ ki na, ki yɛn
dyi	Mì pye Legilizi wi tunmbyee ma yala
dyi	tunŋgo ŋga Yɛnŋɛlɛ lì kan na
dyi	yeri mbe pye ye kan ki ni. Lìgi kan na
dyi	yeri ma yo mbeli sɛnrɛ ti yari mberi
dyi	Katugu yè ku dunruya yaara to yeri, ye
dyi	yinwege ki yɛn ma lara Kirisi wi ni ja
dyi	Mila wi tunnu wa ye yeri ŋga na, ko ki
dyi	yɛn fɔ wi sa we kagala ke yo wi ye
dyi	kan, wi kotogo kan ye yeri.
dyi	Yoro tagafɛnnɛ wele, yoro naa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li ni, ye yɛn we sɛrɛ,
dyi	fɔ we tangalɔmɔ wa ye sɔgɔwɔ,
dyi	color=blue>kpoyi</font>, ma sin, ma pye
dyi	Katugu Yɛnŋɛlɛ lii we yeri <font
dyi	color=blue>fyɔngɔ</font> kala na.
dyi	Ɛɛn fɔ, lì we yeri we pye kpoyi.
dyi	Yaga ka Yinnɛkpoyi li figi.
dyi	Ki Lepee wi yaa ka pan Sɔtanla wi yawa
dyi	po ni, mbaa yagbogolo kafɔnŋgɔlɔ
dyi	naa kagbɔgɔlɔ ke cɛnlɛ pyew ke
dyi	Maga yo pe kan fɔ paga ka taga
dyi	muŋgooro naa pe tɛlɛye setiriye
dyi	sɛnrɛ nda ti se jɛn mbe kɔ to na,
dyi	ki yaara ti maa kendige yinrigi. Tii
dyi	yala ŋga Yɛnŋɛlɛ lì kɔn ma
dyi	tɛgɛ mbe pye mbe leele pe shɔ ki ni,
dyi	ko ŋga wè jɛn tagawa pi fanŋga na
dyi	Adama wo si ma wila wi yɛɛ yaga pòo
dyi	fanla maa puŋgo. Ɛɛn fɔ, jɛlɛ wo
dyi	wìla wi yɛɛ yaga pòo fanla maa
dyi	puŋgo, a wì Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti
dyi	Sanni mbe sa gbɔn wa ma na, mboro jate
dyi	ma bala maa Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ ti kara
dyi	leele pe yɛgɛ na, maa ti yuun pe kan,
dyi	Kulolo mbele pe tafɛnnɛ pe yɛn
dyi	tagafɛnnɛ, pee daga mbaa pe tafɛnnɛ
dyi	pe tifaga, naa pè pye pe tagafɛnnɛ
dyi	yɛɛnlɛ ko kala na. Ɛɛn fɔ, pe
dyi	daga mbaa tunŋgo piin pe kan naa
dyi	tiyɔngɔ mbe wɛ, katugu tagafɛnnɛ
dyi	mbele pe yɛn ma pe kulolo pe ndanla,
dyi	poro pe maa tɔnli taa wa pe kulolo pe
dyi	tunŋgo jɛŋgɛ ki ni.Maa leele pe
dyi	nari ki kagala ke ni, maa ke yuun pe
dyi	Yɛnŋɛlɛ lìlan tɛgɛ mbe pye ki
dyi	Sɛntanra ti yarifɔ, naa pitunŋɔ
dyi	Ɛɛn fɔ, ma je tijinliwɛ fu kendige
dyi	waga ki na. Màga jɛn ma yo ki maa
dyi	Katugu Demasi wì laga na na, naa ki
dyi	dunruya ŋa wi yaara tùu ndanla ki
dyi	kala na. Wì kari wa Tesaloniki ca.
dyi	Kiresan wo kari wa Galasi tara, a Tite
dyi	wo kari wa Dalimati tara.
dyi	Maga yo nambala lelɛɛlɛ pe kan, fɔ
dyi	paa piin cɛcɛcɛ, pe pe yɛɛ
dyi	yingiwɛ jɛn, pe pye tijinliwɛ ni, pe
dyi	ndige kan wa tagawa pi ni, pe pye
dyi	ndanlawa ni, paa kala kunni pe yɛɛ ni.
dyi	naa <font color=blue>legilizi</font>
dyi	ŋa wi maa fili wa ma go wi kan, naa we
dyi	sefɔ jɛlɛ Afya wi kan konaa we
dyi	malaga gbɔnyɛnlɛ Arishipi wi kan.
dyi	Ŋga Yɛnŋɛlɛ làa yo mɛrɛgɛye pe
dyi	kanŋgɔlɔ ki ŋga fɔ:Yɛnŋɛlɛ li
dyi	maa li mɛrɛgɛye pe piin paa
dyi	tifɛɛrɛ yɛn,na li tunmbyeele pe
dyi	piin paa kasɔn yinŋgele yɛn.<RF
dyi	q=+><a href="b19.104.4">Yuuro 104.4</a>
dyi	Moyisi wo na, wìla pye tagawa ni wa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li go ki ni fuun ki ni.
dyi	Wìla pye tunmbyee mbaa kagala ŋgele
dyi	Yɛnŋɛlɛ li mbaa la yuun ke sɛrɛya
dyi	Ki kala na, ye ti we kotogo ta waa fulo
dyi	wa <font color=blue>Yɛnŋɛlɛ li
dyi	wunluwɔ</font> jɔngɔ ki tanla, ko
dyi	ŋga yinmɛ pi wa we, jaŋgo we
dyi	yuŋgbɔgɔrɔ mbe pye li na, li yinmɛ
dyi	kan we yeri, mba pi yaa we saga wagati
dyi	Leele pe ma wugu yaraga ŋga kì
dyi	gbɔgɔ ma wɛ poro yɛɛ jate na ko
dyi	na. Wuguro ti ma yeresaga kan ki
dyi	sɛnrɛ ti yeri ma kendige ki ni fuun
dyi	Zhezu wo wi yɛn <font
dyi	color=blue>saraga wɔfɛnnɛ to</font>
dyi	ŋa wila daga we ni. Wi yɛn <font
dyi	color=blue>kpoyi</font>, ma pye
dyi	puŋgosaga fu konaa fyɔngɔ fu. Wi
dyi	yɛn ma laga kapere pyefɛnnɛ pe na.
dyi	Wì gbɔgɔwɔ ta wa naayeri lara ti go
dyi	Ko kì ti Kirisi wì pan ma pye yɔn
dyi	finliwɛ fɔnmbɔ pi lefɔ. Leele pàa
dyi	kapere nda pye yɔn finliwɛ lɛɛ
dyi	wagati wi ni, wì ku pe go shɔwɔ pi
dyi	kala na, jaŋgo mbele Yɛnŋɛlɛ lì
dyi	yeri, pe ta pe kɔrɔgɔ mbakɔgɔ ta,
dyi	ŋga làa <font color=blue>yɔn
dyi	fɔlɔ</font> kɔn mbe kan pe yeri we.
dyi	Ko puŋgo na, a lì yo naa fɔ:Mi se
dyi	kanla jatere wi tɛgɛ pe kapere to naa
dyi	pe kambasinnde ti na naa.<RF q=+><a
dyi	href="b24.31.33-34">Zhere 31.33-34</a>
dyi	Tagawa po fanŋga na, Abirahamu wìla
dyi	Yɛnŋɛlɛ li sɛnrɛ ti logo, naa
dyi	làa wi yeri we. A wì si kari tara ta
dyi	ni nda Yɛnŋɛlɛ li mbaa kan wi yeri
dyi	ti pye wi kɔrɔgɔ, ma yiri wa wi
dyi	yɛɛra tara ti ni na kee, ma sigi ta
dyi	wi sila wi karisaga ki jɛn<RF q=+><a
dyi	href="b1.12.1-4">Zhenɛ 12.1-4</a>.
dyi	Dunruya wi sila daga ki leele pe ni!
dyi	Pàa pye na yanri na toro wa <font
dyi	color=blue>gbinri</font> wi ni konaa wa
dyi	yanwira ti na. Pàa pye na pe yinwege
dyi	ki piin wa yanwira were naa tara were
dyi	Kì kaa pye we yaa wunluwɔ ta mba pi
dyi	se ya yɛgɛ, ki kala na, ye ti waa
dyi	Yɛnŋɛlɛ li shari waa tunŋgo piin
dyi	li kan, waa kagala ŋgele ke yɛn ma li
dyi	ndanla ke piin, waa li gbogo waa fyɛ
dyi	Ɛɛn fɔ, ye ti ye kala kunmɔ yɛɛ
dyi	ni pi tunŋgo pye pigi yɔn fili,
dyi	jaŋgo ye pye ye sin ye yɔn fili, ye
dyi	pye tɛgɛlɛsaga fu, yaraga kpɛ ka ka
dyi	Poro wɛlɛ pe maa sɛnpere yuun Zhezu
dyi	mɛgɛ tiyɔngɔ ŋga Yɛnŋɛlɛ lì
dyi	Tɔnmɔ taan naa tɔnzorowo pi se ya
dyi	pinlɛ mbaa pulo wa lawege nuŋgba ki
dyi	Yè kiti kɔn lesinŋɛ wi na maa gbo,
dyi	Katugu ki yɛn ma yɔnlɔgɔ wa
dyi	Yɛnŋɛlɛ sɛnrɛ sɛwɛ wi ni ma yo
dyi	fɔ: « Ye pye kpoyi, katugu mi yɛn
dyi	kpoyi<RF q=+><a href="b3.19.2">Levi
dyi	Ko mɛgɛ kì ti Yɛnŋɛlɛ lì ye
dyi	color=blue>Kirisi</font> wo jate wì
dyi	jɔlɔ ye kala na maga yɛgɛ naga ye
dyi	na, jaŋgo yaa tanri wa wi tuuro ti ni.
dyi	Yiŋgɔ ni, mbele pee shɛri pe yɛn na
dyi	kawa ma yo ye woro na pinlɛlɛ pe ni
dyi	mbaa ki kalikalawa ndorowo pi piin naa.
dyi	Kì pye ma, pe yɛn na ye mɛgɛ ki
dyi	<font color=teal>Sɛwɛ shyɛn woo ŋa
dyi	Pyɛri wìla yɔnlɔgɔ ma
dyi	torogo</font>Mi Simɔ Pyɛri ŋa Zhezu
dyi	Kirisi wi tunmbyee naa wi <font
dyi	color=blue>pitunŋɔ</font>, muwi mila
dyi	ki sɛwɛ ŋa wi torogi we tagafɛnnɛ
dyi	yɛɛnlɛ pe kan, poro mbele pè tagawa
dyi	tiyɔɔn ta ma yala we woo pi ni Zhezu
dyi	Kirisi wi kasinŋge ki fanŋga na, wo
dyi	wi yɛn we Yɛnŋɛlɛ naa we Shɔfɔ
dyi	Mbele pe maa tanri wire lɔmɔ pi na,
dyi	na yala jogo kagala ŋgele <font
dyi	color=blue>fyɔngɔ</font> ni ke ni, na
dyi	Yɛnŋɛlɛ li fanŋga ki tifaga, li
dyi	yaa pe le jɔlɔgɔ fun.Nagafɛnnɛ
dyi	yagboyoolo mbele sɛnrɛ mì yo ma ye
dyi	kan, pe yɛn yɛwaga naa yɛnŋgbangala
dyi	fɛnnɛ, paa la fyɛ mbaa naayeri
dyi	fanŋga fɛnnɛ pe tegele.
dyi	Ɛɛn fɔ ye koro yaa kee yɛgɛ wa we
dyi	Fɔ naa we Shɔfɔ Zhezu Kirisi wi
dyi	yinmɛ pi ni konaa yaa wi jɛnni.
dyi	Gbɔgɔwɔ mbe pye wi woo, yiŋgɔ fɔ
dyi	color=blue>Anmiina</font>.
dyi	Yoro wo na, yè Yinnɛkpoyi na Kirisi
dyi	wi tirige ye na li ta. Kì pye ma, ye
dyi	ni fuun yè kaselege ki jɛn.
dyi	Na wɛnnɛ, na we jatere wi woro na we
dyi	jɛrɛgi, we ma kotogo ta Yɛnŋɛlɛ
dyi	Ŋa wì pan tɔnmɔ<RF q=+>Laga ki
dyi	vɛrise ŋa wi ni, tɔnmɔ pi yɛn na
dyi	para batɛmu ŋa Zhezu wìla pye wo
dyi	sɛnrɛ na, a kasanwa pila para wi
dyi	kunwɔ po sɛnrɛ na. Ko ki naga ma yo
dyi	pa Zhezu wi tunŋgo kìla lɛ wa wi
dyi	batɛmu pyege ki na ma saa kɔ wa wi
dyi	kunwɔ pi na. Yinnɛkpoyi li yɛn naga
dyi	sɛrɛya wi yuun ma yo Zhezu wi yɛn
dyi	Yɛnŋɛlɛ li Pinambyɔ kologo shyɛn
dyi	ni: Ki koŋgbanŋga Yinnɛkpoyi làa
dyi	tigi Zhezu wi na wa wi batɛmu pyesaga
dyi	, ki shyɛn wogo li yɛn naga yuun naga
dyi	finligi bere wa tagafɛnnɛ pe nawa
dyi	pitunmbolo pe sɛrɛya wi fanŋga na,
dyi	ma yo Zhezu wi batɛmu wo naa wi kunwɔ
dyi	pi ni pi yɛn naga nari ma yo wi yɛn
dyi	Kirisi, Yɛnŋɛlɛ li Pinambyɔ
dyi	(2.27;). naa kasanwa pi fanŋga na, wo
dyi	wi yɛn Zhezu Kirisi we. Wii pan
dyi	tɔnmɔ po nuŋgba fanŋga na, ɛɛn
dyi	fɔ, wì pan tɔnmɔ po naa kasanwa po
dyi	fanŋga na. Yinnɛkpoyi lo li yɛn naga
dyi	sɛrɛya wi yuun ma yo ki yɛn
dyi	kaselege, katugu Yinnɛkpoyi li yɛn
dyi	Na wɔnlɔŋgbɔɔ, mila Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛnri nɔɔ kaan, jaŋgo kala li ni
dyi	fuun laa yɔngɔ laa kee yɛgɛ ma kan,
dyi	ma koro ŋgbaan wa wire ti ni paa
dyi	yɛgɛ ŋga na ma yɛn ŋgbaan yinnɛ
dyi	Pàa ki yo ye kan ma yo fɔ: «Dunruya
dyi	kɔyɛgɛ ni, leele pele yaa ka pye
dyi	laga mbaa tɛgɛ ye na. Pe yaa kaa
dyi	tanri pe saa fyɛ Yɛnŋɛlɛ li
dyi	yɛgɛ, mbaa yala pe jogo pere to ni.»
dyi	Ma maa kagala kunni ma yɛɛ ni, mà
dyi	jɔlɔ na mɛgɛ ki kala na, mɛɛ si
dyi	Konaa ki ni fuun, leele pele jɛnri
dyi	yɛn ma yeri wa Saridi ca, mbele pee pe
dyi	yaripɔrɔ ti pye ti cɛn <font
dyi	color=blue>fyɔngɔ</font> ni<RF q=+>Ko
dyi	kɔrɔ wo yɛn fɔ pe tangalɔmɔ pi
dyi	yɛn ma sin.. Pe yaa ka pinlɛ mbaa
dyi	tanri na ni yaripɔrɔ fire ni pe na,
dyi	katugu kì daga pe ni.
dyi	Sɛwɛ naa Simbapyɔ sɛnrɛKona, ŋa
dyi	wìla pye ma cɛn wa <font
dyi	color=blue>wunluwɔ</font> jɔngɔ ki
dyi	na, a mì si sɛwɛ yan wa wi kalige
dyi	kɛɛ ki ni migisaga. Wi nawa po naa wi
dyi	puŋgo ki ni tìla pye ma yɔnlɔgɔ. A
dyi	pè si tɛgɛrɛ kɔlɔshyɛn tɛgɛ wi
dyi	Katugu pe naŋgbanwa piligbɔgɔ kì
dyi	gbɔn, ambɔ wi mbe ya yere mbege sige?
dyi	A mì si wele, mɛɛ yɔn tinmɛ ta
dyi	wila toro sire na wa naayeri fɔ wa
dyi	lege. Wìla pye naga yuun ŋgbanga fɔ:
dyi	«Jɔlɔgɔ, jɔlɔgɔ, jɔlɔgɔ yɛn
dyi	<font color=blue>dunruya woolo</font>
dyi	pe wogo, mɛrɛgɛye taanri sanmbala
dyi	paga pe mbaanra ti win, ŋga ki yaa pye
dyi	A mì si kari mɛrɛgɛ wi kɔrɔgɔ
dyi	maa pye ma yo wi sɛwɛ pile li kan na
dyi	yeri. A wì silan pye fɔ: «Li shɔ
dyi	mali ka mali yɔli. Li yaa pye mbe sori
dyi	wa ma lara ti ni, ɛɛn fɔ, wa ma yɔn
dyi	ko ni, li yaa pye mbe tanla paa
dyi	A pè sigi yarifɛlɛgɛ gbegbeŋge ki
dyi	wa wa funwa na. Ko ki yɛn wɔɔgɔ
dyi	lɛgɛ<RF q=+><a href="b1.3.1">Zhenɛ
dyi	3.1</a> ye, ŋga pe maa yinri Mɛgɛ
dyi	jɔgɔfɔ naa Sɔtanla, ko ki yɛn na
dyi	<font color=blue>dunruya woolo</font>
dyi	pe ni fuun pe fanla na pe punŋgu we. A
dyi	pè sigi wa laga tara ti na, ma ki
dyi	mɛrɛgɛye pe pinlɛ ma pe wa ki ni.
dyi	Poro wɛlɛ pee fyɔnrɔ kala pye
dyi	jɛɛlɛ ni, pè pe yɛɛ yaga <font
dyi	color=blue>kpoyi</font>. Pe ma taga
dyi	Simbapyɔ wi na laga o laga wi kaa kee.
dyi	Pàa pe go shɔ leele pe sɔgɔwɔ, a
dyi	pè pye paa kɛrɛ yarilire koŋgbannda
dyi	yɛn Yɛnŋɛlɛ lo naa Simbapyɔ wi
dyi	Katugu pè <font color=blue>Yɛnŋɛlɛ
dyi	li leele kpoyi</font> poro naa <font
dyi	color=blue>Yɛnŋɛlɛ yɔn sɛnrɛ
dyi	yofɛnnɛ</font> pe gbo ma pe kasanwa
dyi	pi wo, yiŋgɔ mà kasanwa kan pe yeri
dyi	pe wɔ, ko kì daga pe ni.»
dyi	A mɛrɛgɛ wì silan pye naa fɔ:
dyi	«Tɔnmɔ mba mà yan nanjaa wi yɛn ma
dyi	cɛn pi na, po pi yɛn <font
dyi	color=blue>dunruya woolo</font>, naa
dyi	janwa lɛgɛrɛ, naa tara nuŋgba
dyi	nuŋgba pyew ti woolo, naa sɛnrɛ pyew
dyi	A pè sho naa fɔ:«Aleluya! Cagbɔgɔ
dyi	ki sogowo wirige ki yɛn na yinrigi fɔ
dyi	sanga pyew!»<RF q=+><a
dyi	href="b23.34.10">Eza 34.10</a>
dyi	Kona, a mì si kuulo pe yan, piile naa
dyi	lelɛɛlɛ, yeresaga le wunluwɔ
dyi	jɔngɔ ki yɛgɛ na. A sɛwɛɛlɛ
dyi	pèle si yɛngɛ. A sɛwɛ wa si nuru
dyi	naa ma yɛngɛ, ŋa wi yɛn yinwege
dyi	sɛwɛ we. A pè si kiti kɔn kuulo pe
dyi	na ma yala pe kapyegele ke ni, ŋgele
dyi	kàa pye ma yɔnlɔgɔ wa sɛwɛɛlɛ
dyi	<font color=blue>Fyɔngɔ</font> yaraga
dyi	se ka ye wa ki ca ki ni, nakoma lere
dyi	ŋa wi maa katijangara piin konaa ŋa
dyi	wi maa finlɛlɛ, ndɛɛ mbele pe
dyi	mɛrɛ ti yɛn ma yɔnlɔgɔ wa
dyi	Simbapyɔ wi yinwege sɛwɛ wi ni poro.
