ebk	Hiyana nan lestaan nan kaap-uwan Jesu
ebk	Cristo ay kianak David, ya hi David at
ebk	Tinumforcha kan hiya, “Ad Judea henan
ebk	ili ay Betlehem, tay hiyana nan insurat
ebk	nan pomapadtu ay kanana un,
ebk	Maepadpachong hiya as nan taku ay
ebk	nanangchun as ligkia ay osaruna ay
ebk	manapa as nan finayu. Nan natap-an at
ebk	ittunantu as nan mangit-ittuwan. Ngem
ebk	nan chuki at ipuornantu as nan apuy ay
ebk	Kiapú ta assena, inmunud kan hiya nan
ebk	ongoongor ay tataku ay nurpu ad
ebk	Galilea, nan Hinpuru ay Siyudad, Judea,
ebk	Jerusalem ya henan usa ay chumang nan
ebk	Mu nan kannawan ay limam nan kiapón
ebk	chi fumasoram, putnam ya iwagkiam.
ebk	Un-unuyna ay makurangan nan achormu as
ebk	usa ay parti mu nan wacha nan intiru ay
ebk	achormu ay kun challu umuy ad
ebk	Ichatmu koma kan chakami nan kanunmi ad
ebk	Kenalen pay Jesus, “Achiyu ikinkinak
ebk	ay chumawat kan Apo Dios as
ebk	kasaporanyu, at maichattu kan chakayu
ebk	nan chayu chawchawatun. Achiyu
ebk	ikinkinak ay mun-anap, at maanapanyuntu
ebk	nan chayu an-anapun. Achiyu ikinkinak
ebk	ay munkokkokkok, at tokafiantu Apo Dios
ebk	nan pantiw para kan chakayu.
ebk	Ngem tinumfor nan kapetan, “Apo,
ebk	achiyak maekari ay mangepaskop kan he-a
ebk	as afongku. Uray kunmu ifilin yangkiay
ebk	at ommat chi ay mangepaammay as nan
ebk	Ngem ammon Jesus nan chacha
ebk	numnumnumun, ya kanana, “Adchi t'uy
ebk	mangotettet chi chayu numnumnumun?
ebk	Kun pay enpafoknag Jesus nan anennet ay
ebk	wacha as nan umor, nunkali nan laraki.
ebk	Naschaaw nan naamong ay tataku, ya
ebk	chacha kanan, “Maid poros inil-ilami
ebk	as assena hena ad Israel!”
ebk	Mapnek nan uswila as nan komamanana as
ebk	nan misturuna, ya kaman us as nan
ebk	mafiabfiaor as nan komamanana as nan
ebk	amona. Mu penangadnan nan tataku nan
ebk	ap-apu as nan pamilya as Beelzebub ay
ebk	ap-apon chi anennet, ay achi at
ebk	kaskasin mangotettet nan epangachancha
ebk	kan chakayu ay kun membro as nan
ebk	Tay nan insursurat nan chiyuycha
ebk	pomapadtu ya nan Lintig Moises at
ebk	enpadtucha am-in nan maepangkep henan
ebk	muntorayan Apo Dios inkiana enmali hi
ebk	Angkiay ya kenalina as nan nakukuy chi
ebk	limana, “Uyachum nan limam.” Kuna
ebk	pay inuyad, enmammay at tit-iwa, ya
ebk	maepachong as nan usa ay ammay ay
ebk	Nun-epadpachong pay hi Jesus, “As nan
ebk	fomoknakian nan anennet ay sinungkop as
ebk	nan taku, uy munlikud hiya henan
ebk	luglukiar ay kamaid chi chanum ay
ebk	mun-anaanap as tukún ay mun-iblayana,
ebk	Kun pay nan chiyuycha naiwagwag as nan
ebk	tinmufuwan chi ongor ay sufet at
ebk	maepachongcha as nan tataku ay manngor
ebk	as nan kalen Apo Dios. Ngem nan
ebk	chanchanagcha ya nan layadcha ay
ebk	fumaknang at sulinuncha nan kalen Apo
ebk	Dios. Mu hiyasa, achicha fumkias.
ebk	ya ichus-orcha nan manangotettet ay
ebk	tataku as nan cha munkilkil-ab ay apuy.
ebk	Hid-intu nan mun-ag-akorancha ya
ebk	munngesngesatan chi fiab-acha kiapú as
ebk	Nangancha am-in, at nasufucha. Haat
ebk	amongun nan disipulus nan chinaancha ay
ebk	namnu as nan hinpuru ya chuwa ay uppig.
ebk	Tinumfor hi Jesus, “Tunggal tenanum
ebk	ay fiakun hi Amak ad chaya nan
ebk	nangetanum at mafiagnotcha.
ebk	Mu ilaunyu ad chaya as nan wi-ewi-et,
ebk	kananyu un, ‘Umuchan sa met, tay
ebk	munlalatikia ad chaya ya munlilifuu.’
ebk	Naraing kayu ay mangematon as nan maila
ebk	ad chaya. Ngem achiyu met maematonan
ebk	nan chiyuycha sinyar Apo Dios ay
ebk	maepangkep kan ha-un ay cha om-ommat ad
ebk	Kun pay cha munkarkali hi Pedro, kalina
ebk	at ya wacha nan sumili ay lifuu ay
ebk	nangalenong kan chicha. Wacha us nan
ebk	kali ay nurpu as nan lifuu ay kanana,
ebk	“Hi tona nan Anakku ay laylaychok.
ebk	Malaylaychanak paat kan hiya. Chumngor
ebk	“Nan ngachana ay munlumu as fumasoran
ebk	chi usa as nan nauycha ap-apud ay
ebk	tataku ay omaafurot kan ha-un at
ebk	un-unuyna ay maetekor chi losóng ay
ebk	fiatu as fiakiangna, ya maichus-or ad
ebk	chur-um henan fiayfiay ta murning.
ebk	Kun pay narpas ay infiakian Jesus
ebk	chaná, nak-ak cha Jesus ad Galilea, ya
ebk	inmuycha henan sakop nan Judea henan
ebk	usa ay chumang nan wawwang ay Jordan.
ebk	Ngem nan ongor ay omon-ona ad wani at
ebk	omanongoschantu, ya nan ongor ay
ebk	omanongos ad wani at omon-onachantu.”
ebk	Fiakun koma assesa kan chakayu, ngem
ebk	kun at nan uray ngachana ay manglayad
ebk	ay munfialin as amud kan chakayu at
ebk	masapor hiya nan fiabfiaarunyu.
ebk	“Ifiakiak kan chakayu nan tit-iwa,”
ebk	ensongfiat Jesus. “Mu wachay
ebk	pammatiyu ya achi kayu munchuwachuwa,
ebk	fiakun yangkiay nan enkamanku as nan
ebk	igos nan maekamanyu, ngem mafialinyu us
ebk	ay kanan henan nauy chuntug un,
ebk	‘Maokwatka ya maichus-orka henan
ebk	fiayfiay,’ at maekaman tit-iwa.
ebk	As nan hiyachi, penachascha ay
ebk	mangtiliw hiya, inmugyatcha as nan
ebk	ongoongor ay tataku, tay infilangcha
ebk	hiya as usa ay pomapadtu.
ebk	Tinumfor hi Jesus kan chicha,
ebk	“Kenomsaw kayu tit-iwa, tay achiyu
ebk	maawatan nan maepangkep as nan Kalen
ebk	Apo Dios, ya achiyu us maawatan nan
ebk	Nan kaamuchan kan chakayu at masapor
ebk	hiya nan fiabfiaarunyu.
ebk	Kenalen Jesus kan chicha, “O,
ebk	iilaunyu met am-in chaná! Ifiakiak kan
ebk	chakayu nan tit-iwa ay maidtu mayagyag
ebk	as uray usa ay fiatu as nan
ebk	naesasad-ana, tay kuncha am-in
ebk	Kenalen pay Jesus, “Suruwunyu koma
ebk	nan maepadpachongan maepangkep as nan
ebk	kaiw ay igos. As nan somalipingan nan
ebk	kaiw ay igos ya maforongan, ammuyu at
ebk	“Kun pay naawni, enmali us nan
ebk	chiyuycha fiafiarasang ay uy lenmaku.
ebk	‘Apo, Apo! Paskopum pay chakami!’
ebk	“Angkiay ya kananantu as nan
ebk	chiyuycha wacha as apét kannikidna un,
ebk	‘Mak-ak kayu, chakayu ay chusaun Apo
ebk	Dios. Uy kayu as nan achi mapappauy ay
ebk	apuy ay naesasakiana para kan Satanas
ebk	ya as nan anghelesna.
ebk	Hi Judas ay mangesepseptu kan Jesus at
ebk	senarudsudna, “Misturu, ay ha-un
ebk	Ay achim ammu ay mafialin ay chumawatak
ebk	as fiachang kan Amak, at ifiaorna ay
ebk	dagus nan nasorok as piton puru ya
ebk	chuwa ay lifu ay angheles?
ebk	Pinichet nan anap-apon chi papachi nan
ebk	chiyuycha siping, at kenalicha,
ebk	“Epawan nan lintig takú ay elamong
ebk	takú na as nan siping as Templo, tay
ebk	hi tona at fiayad chi fiyag chi usa ay
ebk	Kuncha pay lenpas ay nangotyootyok kan
ebk	hiya, kenaancha nan munchachara ay
ebk	kakiay, ya enpafiachucha kasin nan
ebk	fiachuna. Hacha at ek-ak ay uy
ebk	mangelansa kan hiya as nan koros.
ebk	Hi Maria Magdalena ya nan usa ay Maria
ebk	at wachacha us hid-i ay nangatokor as
ebk	nan sangwanan nan lufok.
ebk	Natongpar chaná ay kali as nan
ebk	nunpail-an Juan ay Fumufunyag henan
ebk	disyerto. Nunfunfunyag ya
ebk	nun-ekaskasaba as nan tataku, ya
ebk	kanana, “Munfiafiawi kayu as nan
ebk	fiasfiasoryu ya munpafunyag kayu, at
ebk	pakawanun chakayu kan Apo Dios.”
ebk	Ongor nan enpaammayna ay cha munsaket
ebk	as tukutukún ay saksaket, ya
ebk	enpafoknagna us nan ongor ay anennet as
ebk	nan nunkaanennetan. Chaana penarufusan
ebk	ay munkali nan chiyuycha anennet, tay
ebk	Tinumfor hi Jesus kan chicha, “Ay
ebk	mun-ayunar nan chiyuycha naayakian ay
ebk	makichuyas uray mu kukutug nan chumuyas
ebk	ay laraki kan chicha? Achicha met! Mu
ebk	kukutug nan chumuyas ay laraki kan
ebk	chicha, achicha mafialin ay mun-ayunar.
ebk	As nan nanngoran nan iib-ana as na,
ebk	inmuycha as nan kawad-an Jesus ta
ebk	ekatamcha hiya, tay wachacha nan tataku
ebk	ay cha mangarkali un uy at natongtongok
ebk	Assesa us as nan chiyuycha fokel ay
ebk	naiwagwag as nan machupras ay lukiar.
ebk	Maepachongcha as nan tataku ay naragsak
ebk	ay mang-awat ay dagus as nan kalen Apo
ebk	Dios as nan manngorancha.
ebk	Inurkiw ya lenafi at cha munlikulikud
ebk	hiya henan lurubfok ya chunchuntug ay
ebk	cha mun-uweuwek ya chana ug-ugchun nan
ebk	Angkiay ya kenalen Jesus kan hiya,
ebk	“Anakku, nan pammatem nan
ebk	nangepaammay kan he-a. Uyka ay kun
ebk	natalna nan numnummu, tay enmammayka
ebk	Isunga wachay ingor Herodias kan Juan,
ebk	at laychuna ay epapatuy hiya, ngem
ebk	tinmikid hiya henan chuntug ta uy
ebk	Kenalina kan chicha, “Ay uray us
ebk	chakayu at achiyu maawatan? Ay achiyu
ebk	ammu ay nan okmonun nan taku at fiakun
ebk	hiyana nan mangepaassi kan hiya as nan
ebk	Kun pay narpas, enpakatam Jesus nan
ebk	tataku. Hiya at chi ya nunlukian hiya
ebk	ya nan disipulusna as nan fiangka, ya
ebk	inmuycha henan sakop nan Dalmanuta.
ebk	Anan ngachana challu nan mafialin ay
ebk	esokat nan taku ay para as nan fiyagna?
ebk	Kun pay sinungkop cha Jesus as nan
ebk	omaafongancha ay chidchicha yangkiay,
ebk	senarudsud nan disipulusna kan hiya,
ebk	“Adchi t'uy kami chaan nakaepak-ak as
ebk	at munfialincha as us-usa.’ Isunga
ebk	fiakuncha chuwa, ngem kuncha us-usa.
ebk	Ngem kenalen Jesus kan chicha,
ebk	“Achiyu ammuy chayu chawchawatun. Ay
ebk	kafiaelanyu ay mangiliwas as nan likiat
ebk	ay iliwasku? Ay kafiaelanyu ay matuy ay
ebk	kaman as nan atok ay matuy?”
ebk	Henan ad-achawwi as akét, inilana nan
ebk	kaiw ay igos ay ongor chi tufuna. Inmuy
ebk	hiya ay mangila mu wachay fukiasna. Kun
ebk	pay inumchan as nan kawad-an nan kaiw,
ebk	ininchanana ay kun tubtufu yangkiay chi
ebk	wacha, tay fiakun pay hiyachi nan timpu
ebk	ay fumfumkiasan chi igos.
ebk	Senarudsud Jesus, “Ngachanantu nan
ebk	atun nan nunkuwa as nan uma ay
ebk	natatanman as ubas? Omalintu hiya ay
ebk	mangpatuy as nan chiyuycha nun-uumauna.
ebk	Angkiay ichatna as nan tukún nan umana
ebk	ay natatanman as ubas.
ebk	Hiyana nan enpaifiaag nan Espiritu
ebk	Santo kan David mismu un,
ebk	Tay as nan hanacha ay urkiw, omalintu
ebk	nan nunsidla ay likiat ay maid
ebk	maepachongana nunlapu as nan namayangan
ebk	Apo Dios henan lufong inkiana ad wani,
ebk	ya achintu kasin om-ommat.
ebk	As nan omona ay urkiw ay Fiastan chi
ebk	Tenapay ay Maid Lebadurana at hiyasa us
ebk	nan urkiw ay mangichatonan nan
ebk	chiyuycha Judio as nan chiyuycha urfun
ebk	ay karnero para as nan Fiastan chi
ebk	Munlausan. Senarudsud nan disipulus kan
ebk	Jesus, “Ay chaud nan laychum ay
ebk	mangesakianaanmi as nan manganan takú
ebk	as nan Fiastan chi Munlausan?”
ebk	Ayu, fumangun kayu ta uy takú
ebk	maisib-at. Ilaunyu, nauy at nan
ebk	mangesepsep kan ha-un.”
ebk	Ngem ensapatan Pedro as nan achorna,
ebk	“Chusaunak ud-ay kan Apo Dios mu achi
ebk	tit-iwa nan chak ifiagfiakia! Achek
ebk	poros ammu nan taku ay chayu
ebk	Enlansacha us nan chuwa ay homohold-ap,
ebk	usa as apét kannawan Jesus, ya nan usa
ebk	at as apét kannikidna.
ebk	Inmuy hi Maria Magdalena as nan
ebk	kawad-an nan disipulus Jesus ay cha
ebk	munnunnunungu ya cha mun-ag-akor, ya
ebk	infiakiana kan chicha ay inilana hi
ebk	Tinumfor nan anghel kan hiya, “Ha-un
ebk	hi Gabriel ay fiabfiaarun Apo Dios ay
ebk	nangatakchug as nan sangwanana.
ebk	Infiaorak kan hiya ay mangifiakia kan
ebk	he-a as nan nauy ammay ay chamag.
ebk	tay ninunumnumak ay kun lawá ap-apud
ebk	ay mafiabfiaor! Munlapu ad wani,
ebk	kanantu nan am-in ay tataku un
ebk	Kiapú as nan sug-ang Apo Dios kan
ebk	chitaku, ifiaornantu nan murpu ad chaya
ebk	ay mangesarakan kan chitaku ay
ebk	maepachong as nan cha fomoknakian nan
ebk	Kun pay entoróng nan Espiritu Santo hi
ebk	Simeon as Templo, hiyachi us nan
ebk	nangiskopan Jose ya hi asawana kan
ebk	Jesus ta uycha atun nan naisurat as nan
ebk	Nan nauy ay en-enat Juan at hiyana nan
ebk	natongparan nan enpaisurat Apo Dios kan
ebk	Isaias ay pomapadtu ay kanana:
ebk	Hi David at potot Jesse. Hi Jesse at
ebk	potot Obed. Hi Obed at potot Booz. Hi
ebk	Booz at potot Salmon. Hi Salmon at
ebk	Kenalen pay Jesus, “Ifiakiak kan
ebk	chakayu nan tit-iwa ay maid challu
ebk	pomapadtu ay maichayaw henan mismu ay
ebk	ay kaman us kan cha Santiago kan Juan
ebk	ay potot Zebedeo ay kakadwan Simon.
ebk	Maid us manglayad ay umikop as
ebk	kasubsufor ay fiayas mu narpas at ay
ebk	inmikop as norkiat, tay kanancha un
ebk	am-am-ammay nan norkiat.”
ebk	Mu wachay manepak as tamelmu, ichutngom
ebk	us nan fisakna. Mu wachay mamelet ay
ebk	mangara as chaketmu, ichatmu us nan
ebk	Kun pay chinngor Jesus na, naschaaw
ebk	hiya, ya nunsakong as nan ongor ay
ebk	tataku ay cha umun-unud kan hiya, ya
ebk	kanana, “Ifiakiak kan chakayu ay maid
ebk	poros naanapak as assena ay pammati
ebk	Kun pay inilan nan Fariseo ay nangayag
ebk	kan Jesus nan hana naekaman, kenalina
ebk	as numnumna, “Mu tit-iwa ay
ebk	pomapadtuna ay taku, aammuna koma nan
ebk	katatakon tona ay fiafiai ay cha
ebk	mangmangpa kan hiya. Aammuna us koma ay
ebk	hi tona at fumafiasor.”
ebk	Tay maid naetatafun as achintu
ebk	maepaila, winnu uray ngachana ay chaan
ebk	naam-ammuwan as achintu maammuwan ya
ebk	Wacha hid-i nan usa ay fiafiai kan
ebk	chicha ay cha mun-ichaichara as hinpuru
ebk	ya chuwa ay tawwun. Kinastosna am-in
ebk	nan sipingna ay namayadna as mangakias
ebk	kan hiya, ngem maid nakaakias kan hiya.
ebk	Kenalen Jesus as nan disipulusna,
ebk	“Patokorunyu chicha ay maam-among as
ebk	Kun pay cha masmaschaaw nan tataku as
ebk	nan am-in ay enat Jesus, kenalina as
ebk	‘Uray nan tapok nan iliyu ay naepkat
ebk	as nan chapanmi at pokpokanmi ay
ebk	mangepaila ay maid fiyangmi as nan
ebk	manusaan Apo Dios kan chakayu.’ Ngem
ebk	uray mu hiyasa, achiyu liwliw-an ay
ebk	kiayud umchan nan muntorayan Apo Dios
ebk	Ngem kun pay hi Marta, cha
ebk	maseksekoran, tay hiya yangkiay nan cha
ebk	mun-esakiana as kanuncha. Isunga inmuy
ebk	hiya kan Jesus, ya kanana, “Apo, ay
ebk	achim pakian-anu uray mu tenaynanak as
ebk	nan ifiak, at kunku iyuusa ay mannu as
ebk	nan nauycha am-in ay chunu? Ifiakiam
ebk	pay kan hiya ta fiadnganak.”
ebk	Kun pay kenalen Jesus chaná, nunfukiaw
ebk	nan usa ay fiafiai ay wacha as nan
ebk	kaongoran chi tataku, ya kanana kan
ebk	hiya, “Nakiasat paat nan nangiyanak
ebk	ya nangepasusu kan he-a!”
ebk	Isunga mu ngachana nan infiagfiakiayu
ebk	as nan lafi, madngortu as nan kaorkia.
ebk	Nan intubtufuyu as nan kawad-anyu as
ebk	nan naiin-ub ay kuwartuyu at
ebk	maifukiawtu as nan chiyuycha charan ta
ebk	chungrun nan ongor ay tataku.”
ebk	Elakuyu nan kuk-uwayu, ya ichatyu nan
ebk	lakuna as nan chiyuycha pugli. As nan
ebk	mangekamananyu as na, maarayu nan
ebk	kenafiaknangyu ad chaya ay achi poros
ebk	maak-akiw ya machadchachael. Kamanyu
ebk	cha esakiana nan chiyuycha petakayu ay
ebk	achi machunchunot, ya nan
ebk	kenafiaknangyu ay ichulinyu at achi
ebk	Ay kananyu un kaskasin nunsidlay
ebk	fiasfiasor nan chiyuycha hinpuru ya
ebk	waru ay tataku ay natuy ay naappelan as
ebk	nan natu-ukian nan nangatungatu ay
ebk	afong ad Siloe  mu nan fiasfiasor nan
ebk	chiyuycha tapina ay kakailiyancha ay
ebk	Uray mu hiyasa, masapor ituruyku ay
ebk	munfiaat ad Jerusalem ad wani, as wiet
ebk	ya sang-achum, tay maid challu
ebk	pomapadtu ay matuy as tukún ay lukiar
ebk	omangkiay ad Jerusalem.
ebk	“Mu wacha kan chakayu nan manglayad
ebk	ay mangkiaub as ad-acha ay afong, ay
ebk	achina on-ona etokor ay mangnumnum mu
ebk	wachay sipingna as ommat ay kiastosuna
ebk	Angkiay ya iyaliyu nan tenmafia ay
ebk	urfun ay fiaka ya partiyunyu as ischa
ebk	takú ta munlagragsak takú.
ebk	Laraychuna ay mangkakan as nan uray
ebk	nunkag-as ay makan ay nurpu as nan
ebk	lamesaan nan fiaknang. Uray nan
ebk	chiyuycha asu at uycha chinilchilchilan
ebk	nan ongoongor ay kulidna.
ebk	Angkiay kenalen Jesus kan hiya,
ebk	“Tomakchugka ya komatamka. Nan
ebk	pammatem nan nangepaammay kan he-a.”
ebk	Tenmataak ay nangatakchug nan Fariseo
ebk	ya nunkararag as maepangkep as achorna.
ebk	Kenalina, ‘Apo Dios, munyamanak kan
ebk	he-a, tay achiyak kaman as nan tapina
ebk	ay tataku ay naakum, somasator,
ebk	umiiwet, winnu uray kaman kan tona ay
ebk	mangam-among as fiaror.
ebk	“Ngachana nan laychum ay atok kan
ebk	“Tinumfor hiya, ‘Nan taku ay wachay
ebk	kafiaelana at maettan as ong-ongor.
ebk	Ngem nan taku ay maid kafiaelana, uray
ebk	nan ak-akettuy ay wacha kan hiya at
ebk	Kenalen Jesus kan chicha, “Mu hiyasa,
ebk	achek us ifiakia kan chakayu mu
ebk	ngachana nan nakin kalibfengan as nan
ebk	chak mangekamkamanan kan chatona.”
ebk	Tinumfor hi Jesus, “Nan tataku asna's
ebk	luta at mun-eennasawacha.
ebk	Uray chanakchakoryu, susnúdyu, ib-ayu,
ebk	ya kiakiayyumyu at epatiliw chakayuntu,
ebk	ya nan tapina kan chakayu at
ebk	Infiaor Jesus cha Pedro kan Juan.
ebk	Kenalina kan chicha, “Uyyu esakiana
ebk	nan manganan takú as nan Fiastan chi
ebk	Tay ifiakiak kan chakayu ay masapor
ebk	ommat kan ha-un nan naisurat as nan
ebk	Kalen Apo Dios ay kanana,
ebk	Ad wani, nan tataku ay nangukuwarcha
ebk	kan Jesus at enot-otyok ya
ebk	senaplesapletcha hiya.
ebk	(Hi Barrabas ay anna at naifiarud
ebk	kiapú ta enpanguna nan tataku ay
ebk	munkukuru ad Jerusalem ya kiapú ta
ebk	Kun pay inilan nan naaamong ay tataku
ebk	ay cha munfuyfuya nan enommat,
ebk	kenmatamcha ay cha manibtib-ug as
ebk	tagrangcha kiapú as nan ongor ay
ebk	Namnamaunmi ay hiya pay koma nan
ebk	mangesarakan kan chitaku ay kianak
ebk	Israel. Fiakun yangkiay sa, nauy
ebk	maekatlu ay urkiw ad wani nunlapu as
ebk	As nan chana mangbendisyonan kan
ebk	chicha, tenaynana chicha, ya naetag-uy
ebk	“Adchi ngay t'uyka munfunyag mu
ebk	fiakun he-a nan Cristo winnu hi Elias
ebk	winnu nan chiyuy pomapadtu?”
ebk	Angkiay ya kenalen Jesus kan chicha,
ebk	“Ifiakiak kan chakayu nan tit-iwa ay
ebk	ilaunyuntu ad chaya ay kaman
ebk	nanatkafian ya nan angheles Apo Dios ay
ebk	cha um-umuy ya cha komkomsop as nan
ebk	Naepadtu ay Anak chi Taku.”
ebk	Tinumfor hi Jesus, “Ifiakiak kan he-a
ebk	nan tit-iwa. Maid maetapi henan
ebk	muntorayan Apo Dios sukúd maiyanak as
ebk	chanum ya as Espiritu Santo.
ebk	Nan Dios Ama at laylaychuna nan Anakna,
ebk	ya am-in ay ka-ichin at inpurangna kan
ebk	Angkiay ya tenaynan nan fiafiai nan
ebk	sakchuwana, ya nunfiangad henan ili.
ebk	Kenalina as nan tataku hid-i,
ebk	As nan nauycha ay fiangsar nan
ebk	finmafiankan chi ongoongor ay munsaket
ebk	ay tataku ay kaman as nan chiyuycha
ebk	nafurag, napilud ya paralitiko.
ebk	[Sasad-un chatona nan munkiwiyan nan
ebk	Wacha us hi Amak ay mangepaneknek as
ebk	nan maepangkep kan ha-un, ya ammok ay
ebk	tit-iwa nan ifiakiana.
ebk	Hi Jesus at ammuna ay kiayudcha omali
ebk	nan tataku ya peletuncha hiya ta
ebk	munfialin as ari.  Kiapú as na, nauusa
ebk	ay inmuy kasin henan chuntug.
ebk	Tay wacha nan insurat nan chiyuycha
ebk	pomapadtu ad pus-uy ay kanana, ‘Am-in
ebk	ay tataku at isuruwantu Apo Dios.’
ebk	Nan am-in ay chumngor ya munsuru kan
ebk	Ama at omalicha kan ha-un.
ebk	Maid mangililingub as chana at-atun mu
ebk	laychuna ay munchinamag hiya as nan
ebk	tataku. Kiapú ta cham ekamkaman chaná
ebk	ay nakaskaschaaw, uymu ngarud epaila as
ebk	nan tataku asna's luta.”
ebk	Anapunaktu, ngem achiyaktu maanapan,
ebk	tay achi kayu mafialin ay umuy as nan
ebk	Angkiay ya tenmakchug hi Jesus, ya
ebk	kanana kan hiya, “Ammi, ay chaudcha
ebk	ngay? Ay maid nang-okóm kan he-a?”
ebk	Ammok met ay kianak chakayu kan
ebk	Abraham, ngem laychunak ay patayun, tay
ebk	achiyu awatun nan chak isurusuru.
ebk	Kun pay kenalen Jesus chaná, tinmubfia
ebk	as nan luta, at penelotna. Hana at
ebk	ekapu as nan matan nan laraki.
ebk	Ammu takú ay achi chumngor hi Apo Dios
ebk	as nan chiyuycha fumafiasor, ngem
ebk	chumngor hiya as nan tataku ay
ebk	mangchayaw kan hiya ya mangekaman as
ebk	Ongor kan chicha nan nangali,
ebk	“Naanennetan hiya! Natongok hiya!
ebk	Adchi t'uy kayu chumngor kan hiya?”
ebk	Kenalen nan disipulus kan hiya,
ebk	“Misturu, chaan nafiayag nan timpu ay
ebk	kiayud chaká nanglomtakan as nan
ebk	chiyuycha Judio. Ay kasinka pay laing
ebk	Ngem kenalen nan tapen nan tataku,
ebk	“Ay fiakun hiya nan nangepaammay as
ebk	matan nan nafurag ta makaila? Adchi
ebk	ngay t'uyna enparufus ay natuy hi
ebk	As nan nangammuwan nan ongor ay Judio
ebk	ay wacha hi Jesus ad Betania, inmuycha
ebk	hid-i. Nan inmuyancha at fiakun
ebk	yangkiay kiapú kan Jesus, ngem kiapú
ebk	ta laychuncha us ay ilaun hi Lazaro ay
ebk	tenakuna manipud as nan utúy.
ebk	ta matongpar nan kenalen Isaias ay
ebk	pomapadtu un, “Apo, ay kun wachay
ebk	enmafurot as nan enpakaammumi? Ay kun
ebk	wachay enmafurot as nan enpailam ay
ebk	Mu ammuyu chaná, nakiasat kayu mu
ebk	Mu tit-iwa ay am-ammuwak at am-ammuyu
ebk	us hi Amak. Munlapu ad wani, am-ammuyu
ebk	challu hiya, ya kamanyu tit-iwa inila
ebk	Nan achi mawawacha kan ha-un at
ebk	maichus-ortu ay kaman as nan panga ay
ebk	nasongpat. Mu narangu nan assesesa ay
ebk	panga, maamong ya maichus-orcha as nan
ebk	apuy ta mapuorancha.
ebk	As nan omaliyana, paneknekanantu as nan
ebk	tataku asna's luta nan kenomsawancha
ebk	maepangkep as nan fiasorcha.
ebk	Paneknekanantu us nan maepangkep as
ebk	kenalintig ya nan maepangkep as nan
ebk	mun-okomán Apo Dios.
ebk	Ad wani, Ama, as nan mawawad-ak kasin
ebk	as nan kawad-am, epailam nan
ebk	kaichayawak ay pachong challu nan
ebk	kaichayawak as nan kawad-ak kan he-a
ebk	sakbay nafiayang nan luta.
ebk	“Hi Jesus ay i-Nazaret,”
ebk	ensongfiatcha kasin.
ebk	Tinumfor hi Jesus, “Ay nurpu as
ebk	numnummu sa ay sarudsud, winnu
ebk	wachachay nangifiakia kan he-a as nan
ebk	maepangkep kan ha-un?”
ebk	Wacha us nan enpaisurat Pilato ay
ebk	enpaipuuyna as nan koros Jesus ay
ebk	kanana, “Hi Jesus ay i-Nazaret, nan
ebk	ya nan panyu ay naepotepot as nan uron
ebk	Jesus. Nan nauy panyu at chaan
ebk	naetatapi as nan an-anchu ay lopot,
ebk	ngem nalelekop as nan mismu ay
ebk	Kenalen Simon Pedro kan chicha, “Uyak
ebk	Ongoongor pay nan tapina ay enkamkaman
ebk	Jesus. Mu maisurat am-in nan enkamkaman
ebk	Jesus, as nan munnunumnumku at achi
ebk	ommat nan intiru ay luta ay maepay-an
ebk	nan chiyuycha liblu ay maisuratancha.
ebk	ay mangesokat kan Judas as nan nauy ay
ebk	chununa ay kenaapostol. Tay hi Judas at
ebk	inmuy henan lukiar ay maifiakiay kan
ebk	tay ammok ay achim engannganuy nan
ebk	lenawak ad Hades  winnu eparufus ay
ebk	mabrok nan achor nan Nasantowan as nan
ebk	Natannakchug, ya enlapuna ay manaran.
ebk	Haat makiskop hiya kan cha Pedro kan
ebk	Juan as Templo. As nan chana
ebk	manarcharanan, cha muntattat-allok ya
ebk	munchaychayaw kan Apo Dios.
ebk	Hi Jesus nan maepachong as nan nauy
ebk	naisurat as nan Kalen Apo Dios ay
ebk	Intupug Ananias nan tapen nan lakuna ay
ebk	aammon asawana, ya inyuyna nan tapina
ebk	yangkiay as nan apostoles.
ebk	Nan Apo Dios ay chinaychayaw nan
ebk	kaap-uwan takú at tenakuna hi Jesus ay
ebk	penatuyyu as nan nangepalansaanyu as
ebk	Kenalen Apo Dios kan hiya, ‘Taynam
ebk	nan ilem ya nan iib-am, ya umuyka henan
ebk	luta ay epailak kan he-a.’
ebk	Kenalen Apo Dios kan hiya, ‘Kaanum
ebk	nan sapatosmu, tay nan luta ay
ebk	nangatakchukiam at nasantowan.
ebk	1-2 As nan hiyachi, wachacha nan tapen
ebk	nan manangchaychayaw kan Apo Dios ay uy
ebk	nangilufok kan Esteban, ya nunsidlay
ebk	tangugngugcha kiapú as nan natuyana.
ebk	Hi Saulo at usa ay nangiyafud as nan
ebk	nangpatuyancha kan Esteban.
ebk	“Achek mampay maawatan sukúd kun
ebk	wachay mangelawlawag kan ha-un,”
ebk	ensongfiat nan opisyar. Angkiay ya
ebk	enayakiana hi Felipe ay makilukian kan
ebk	Isunga inmuy hi Ananias as nan afong ay
ebk	kawad-an Saulo, at enpatayna nan limana
ebk	kan hiya, ya kanana, “Ifiak ay Saulo,
ebk	hi Apo Jesus ay nunpaila kan he-a as
ebk	nan cham omaliyan hena nan nangifiaor
ebk	kan ha-un ta kasinka makaila, ya
ebk	mapnuka as Espiritu Santo.”
ebk	As nan usa ay makiayud as nan kiayud
ebk	alas tres, babaen as nan kaman iitaw,
ebk	inilana nan usa ay anghel Apo Dios ay
ebk	sinungkop as nan kawad-ana, ya kanana
ebk	kan hiya, “Cornelio.”
ebk	Kenalina kan ha-un un, ‘Cornelio,
ebk	chinngor Apo Dios nan kararagmu, ya
ebk	manunumnumna nan infiadfiachangmu as
ebk	nan chiyuycha pugli.
ebk	Infiakian Cornelio kan chakami nan
ebk	enatna ay nangila as nan anghel ay
ebk	nangatakchug as afongna ay nangali kan
ebk	hiya un, ‘Umifiaorka as umuy ad Joppe
ebk	ay uy mangayag kan Simon ay nan usa ay
ebk	Nunkokkok hi Pedro as nan pantiw.
ebk	Angkiay ya nan mafiabfiaor ay fiafiai
ebk	ay nan ngachana at Roda at uyna
ebk	chinngor mu ngachan tud-i.
ebk	As nan umuy as opat puru ay tawwun ay
ebk	kawad-ancha henan disyerto, enan-anosan
ebk	ya enay-aywanan Apo Dios chicha.
ebk	Ngem kun pay inilan nan chiyuycha Judio
ebk	nan ongoongor ay tataku, enmaposcha as
ebk	solet. Kenontracha nan kenalen Pablo ya
ebk	enkak-aliyancha hiya.
ebk	Penapigsacha nan pammaten nan chiyuycha
ebk	omaafurot hid-i ay il-ili, ya enawischa
ebk	chicha ay munturturuy as nan pammaticha
ebk	kan Apo Dios. Kenalicha kan chicha,
ebk	“Masapor mapachasan takúy ongor ay
ebk	likiat as nan maetapiyan takú henan
ebk	muntorayan Apo Dios.”
ebk	“Chakami ay apostoles ya nan
ebk	mangepangpanguru ay iib-ayu ad
ebk	Jerusalem at nauy nan suratmi kan
ebk	chakayu am-in ay Gentil ay omaafurot
ebk	henan siyudad ay Antiokia ya henan
ebk	sakop nan Siria ya Cilicia. Komosta
ebk	Nunlapu hid-i, nanarcharan kami ay
ebk	inmuy ad Filipos ay usa ay mafigfigfig
ebk	ay siyudad henan sakop nan Macedonia.
ebk	Nan kaongoran ay inmiili henan hana ay
ebk	siyudad at Romano. Nagyan kami hid-i as
ebk	As nan hiyachi, in-inmuy hi Pablo as
ebk	nan senagoga ay hiyachi challu nan
ebk	chana atuatun. As nan turu ay Urkiw ay
ebk	Mun-iblayan, nakeap-apat hiya as nan
ebk	naamong ay tataku maepangkep as nan
ebk	naisurat as nan Kalen Apo Dios.
ebk	Kiapú ta an-ak chitaku kan Apo Dios,
ebk	achi takú ngarud numnumnumun ay
ebk	maepachong nan kenadiosna as nan
ebk	kumpurmi ay dios ay fialetok, silver,
ebk	winnu fiatu ay enammaan chi taku ay
ebk	nurpu as nan laingna ya mismu ay
ebk	Naisursuruwan hiya as nan makali un
ebk	Charan Apo Jesus, ya makakud hiya ay
ebk	nangifiagfiakia ya nangisursuru ay ustu
ebk	as nan maepangkep kan Jesus. Ngem nan
ebk	ammuna yangkiay at nan funyag ay
ebk	Isunga enamong Demetrio nan am-in ay
ebk	munlaglagfuwuna ya nan chiyuycha
ebk	pachongna ay munfusfusór. Kenalina kan
ebk	chicha, “Kakadwa, ammuyu met ay nan
ebk	nauy chunu takú at hiyana nan omor-an
ebk	takú as kenafiaknang takú.
ebk	As nan nanib-atana kan chakami ad
ebk	Asson, nakilukian hiya kan chakami ay
ebk	nangituruy ad Mitilene.
ebk	Kun kami pay narpas ay nunpepennakacha,
ebk	nunlukian kami as nan papor, ya
ebk	kenmatamcha nan chiyuycha omaafurot.
ebk	Cha umun-unud nan hanacha ongor ay
ebk	tataku ay cha mangifugfukiaw,
ebk	Chacha munfugfukiaw ay mangiwetwetwet
ebk	as fiadfiachucha, ya chacha esafuwag
ebk	chi luta ay mangepatarok kiapú as
ebk	Ngem achika maawis kan chicha, tay
ebk	sorok as opat puru ay lanaraki nan uy
ebk	muntafun ay mangesanub kan hiya.
ebk	Ensapatacha ay achicha mangmangan winnu
ebk	umig-ikop inkiana patayuncha hiya.
ebk	Nakasakianacha ad wani, ya kuncha
ebk	yangkiay sasad-un nan kanam.”
ebk	Isunga kanayon ay epapatek ay
ebk	mangekaman as ammay ta nacharos chi
ebk	numnumku as nan mangiilan Apo Dios ya
ebk	Kun at wachay tapen chi maekontra kan
ebk	hiya ay maepangkep as nan mismu ay
ebk	relihiyoncha ya maepangkep as nan nakin
ebk	ngachan as Jesus ay natuy ay kenalen
ebk	Pablo un nataku manipud as nan utúy.
ebk	Nun-ekasabaak on-ona as nan tataku ad
ebk	Damasco, angkiay ad Jerusalem, ya henan
ebk	intiru ay probinsiya ay Judea ya uray
ebk	as nan chiyuycha Gentil. O,
ebk	enkaskasabak kan chicha ay masapor
ebk	munfiafiawicha as nan fiasfiasorcha,
ebk	munsakongcha kan Apo Dios, ya atuncha
ebk	nan ammay ay mangepaila ay tit-iwa ay
ebk	Kutug ay napigsa as solet nan puwak.
ebk	Isunga as nan kafikiatana, inchus-orcha
ebk	nan tapen nan karkia henan fiayfiay ta
ebk	yumapyap-iw nan papor.
ebk	Kun pay inilan nan umiili hid-i nan
ebk	urug ay cha muntat-ayyon as nan liman
ebk	Pablo, natatakiatforcha, “Pomapatuy
ebk	man na ay taku! Uray mu chaan nurning
ebk	hiya henan fiayfiay, nan dioscha ay
ebk	makali un Nalintig at achina cha
ebk	parufusun hiya ay mataku.”
ebk	Nan nauy Ammay ay Chamag at enkaren Apo
ebk	Dios ad pus-uy ya naisurat as nan Kalen
ebk	Apo Dios babaen as nan chiyuycha
ebk	nangossotcha, ya ingoruncha hi Apo
ebk	Dios. Maid rispitucha as uray ngachana
ebk	ay taku, nunkapangascha ya nachayiwcha.
ebk	Kanayon ay munnumnumnumcha as tapina ay
ebk	ilan chi mangotettet ay atuncha, ya
ebk	achicha poros chumngor as nan
ebk	Isunga chakayu ay Judio, uray
ebk	nasugyatan kayu as nan achoryu ya wacha
ebk	kan chakayu nan naisurat ay lintig Apo
ebk	Dios, mu chayu pay laing lablabsingun
ebk	nan hana ay lintig at maokóm kayuntu
ebk	ta machusa kayu. O, nan chiyuycha
ebk	Gentil ay chaan nasugyatan ngem chacha
ebk	challu tongtongparun nan lintig at
ebk	chicha nan mangepaneknek as nan
ebk	Ngem kiapú as nan grasyan Apo Dios ay
ebk	inchatna kan chitaku, ifilangna chitaku
ebk	as nalintig babaen as nan
ebk	nangwayawayaan Cristo Jesus kan chitaku.
ebk	Nan nauy naisurat ay kali ay kanana un
ebk	infilang Apo Dios hiya as nalintig at
ebk	chaan naisurat para kan Abraham
ebk	Ammu takú ay naetapi nan sikud ay
ebk	fiyag takú kan Cristo as nan
ebk	naelansaana as nan koros ta mamaid nan
ebk	pannakafialin chi fiasor kan chitaku ya
ebk	ta achi chitaku kasin fiabfiaarun as
ebk	Ay nan laychun tona ay kanan at
ebk	maisiyan takú kan Apo Dios kiapú as
ebk	nan ammay ay lintigna? Fiakun! Tay nan
ebk	fiasorku at hiyana nan kiapón nan
ebk	machusaak. Ngem nan planon Apo Dios
ebk	maepangkep as nan lintigna at ta maila
ebk	koma nan kenamangotettet nan fiasor.
ebk	Tay kiapú as nan fiasfiasor takú,
ebk	nunfialinun takú nan ammay ay lintig
ebk	Apo Dios as osaruna ay mangekeddeng kan
ebk	chitaku. Isunga babaen as nan lintigna
ebk	at kaskasin maila nan nunsidla ay
ebk	kenamangotettet nan fiasor.
ebk	Kiapú ta an-ak chitaku kan Apo Dios,
ebk	tawichun takuntu nan chiyuycha
ebk	intutupugna ay bendisyon ay para as nan
ebk	tatakuna. Maketawid takú us kan Cristo
ebk	as nan intutupug Apo Dios ay para kan
ebk	hiya. Tay mu mapalikiat takú ay kaman
ebk	takú cha makiliglikiat kan Cristo,
ebk	maetapi takú us kan hiya as nan
ebk	Fiakun us am-in ay kianak Abraham
ebk	“Ilaunyu, wacha nan inpuuyku ay fiatu
ebk	ad Sion ay mangesakiaw ya manokchag as
ebk	Ngem mu maepangkep as nan chiyuycha
ebk	Judio, assena nan naisurat as nan Kalen
ebk	“Omalintu nan Omesarakan ay murpu ad
ebk	Sion,  ya kaanuna nan am-in ay
ebk	kenasokel nan chiyuycha kianak Jacob.
ebk	Chakayu ay iib-a ay laylaychok, achi
ebk	kayu omes-ang, ngem pay-anyu ta hi Apo
ebk	Dios ay wachay kalibfengana nan
ebk	chumusa, tay wacha nan naisurat as nan
ebk	Kalen Apo Dios ay kanana,
ebk	Tay hiyana nan kiapúna ay natuy ya
ebk	nataku hi Cristo manipud as nan utúy
ebk	ta hiya nan Apon nan matataku ya kaman
ebk	Wacha us nan insurat Isaias ay kanana,
ebk	Pakomostaok us hi Epeneto ay laylaychok
ebk	ay hiya nan enmon-ona ay enmafurot kan
ebk	Cristo henan probinsiya ay Asia.
ebk	Isunga maid poros munkuranganyu as nan
ebk	uray ngachana ay naespirituwan ay
ebk	bendisyon ay ichat Apo Dios as nan
ebk	chayu manman-uchan as nan kasin
ebk	omaliyan Apo takú ay Jesu Cristo.
ebk	Hiyasa nan enatku ta nan pammatiyu at
ebk	achi maifisar as nan kenasilib chi
ebk	taku, ngem kun at as nan pannakafialin
ebk	Mu mapuoran nan naiyamma at maidtu
ebk	awatun nan nangiyamma as gun-gunana.
ebk	Ngem uray mu assesa, maesarakantu hiya
ebk	ay maepachong as nan taku ay kun
ebk	lenmayaw as nan cha mapuoran ay afong.
ebk	Isunga anan laychunyu ay atok? Ay
ebk	masapor omaliyak ay mangdisiplina kan
ebk	chakayu babaen as nan saplet, winnu
ebk	omaliyak ay mangepaila as layadku ya
ebk	Ngem nan maetapi kan Apo Jesus at
ebk	makius-usa nan espirituna as nan
ebk	Kiapú as nan liglikiat ay cha om-ommat
ebk	ad wani, as nan munnunumnumku at
ebk	un-unuyna mu kun kayu kumukutug as nan
ebk	Mu nan tapina at achiyak ifilang as
ebk	apostol, siguradu ay chakayu at
ebk	ifilangak. Tay nan enmafurotanyu kan
ebk	Apo Jesus at hiyana nan mangepaneknek
ebk	ay usaak ay apostol.
ebk	ya inmig-ikopcha am-in as nan chanum ay
ebk	enpafoknagna as nan fiatu. Nan
ebk	maepachongan nan chiyuy fiatu at hi
ebk	Cristo, tay hiya nan nangadkadwa kan
ebk	chicha ay nangid-ichat as kasaporancha.
ebk	Achiyu atun nan uray ngachana ay
ebk	kiapón chi maesakiawan nan chiyuycha
ebk	Judio winnu chiyuycha Griego winnu nan
ebk	Tay uray ngachana ay mangan as nan
ebk	tenapay ya umikop as nan naetatasa ay
ebk	achi mamigfig ay ustu as nan laychun ay
ebk	kanan nan achor Cristo at hiya mismu
ebk	nan mangepachusa as achorna as nan
ebk	mangekamanana as chi.
ebk	Enatna chi ta maid maisiyan as nan
ebk	intiru ay achor. Ngem kuncha at
ebk	mapapchong am-in ay parti babaen as nan
ebk	Tit-iwa ay ongor nan tukutukún ay kali
ebk	asna's luta, ya waschi un wacha nan
ebk	Mu wachay mangali un hiya at
ebk	mun-ifiagfiakia as epakaammon Apo Dios
ebk	winnu wacha kan hiyay naespirituwan ay
ebk	kafiaelan, masapor figfikuna ay nan
ebk	chak isursurat kan chakayu at hi Apo
ebk	Jesus nan nangifilin.
ebk	Tay wacha nan naisurat as nan Kalen Apo
ebk	Dios ay kanana, “Am-in ay wacha at
ebk	enpaetoray Apo Dios kan hiya ay kamana
ebk	enpakiatin chicha.” Narawag ay nan
ebk	kali ay “am-in” at achi maetapi hi
ebk	Apo Dios ay munpaetoray kan Cristo, tay
ebk	hi Apo Dios nan nangepaetoray as nan
ebk	“He-a ay utúy, ay wachay nangafiakam?
ebk	Mawawacha koma nan layadku kan chakayu
ebk	am-in kiapú as nan nakius-usaanyu kan
ebk	Ad wani, nan atunyu at pakawanunyu hiya
ebk	ya papigsaunyu nan numnumna ta achi
ebk	komaskasin chi ngunguyusna ay
ebk	muntongpar as nan achina makalayawan as
ebk	nan kauugyat ay likiatna.
ebk	Achiyunmi nan am-in ay naetatafun ya
ebk	kafiafiain ay ukialen chi tataku, ya
ebk	maid us siksikapanmi. Achimi soksokatan
ebk	nan kalen Apo Dios, ngem kunmi at
ebk	epakaawat ay ustu nan tit-iwa. Assesa
ebk	nan panagfiyagmi as nan mangiilan Apo
ebk	Dios ta mangammuwan nan uray ngachana
ebk	ay taku ay ammay nan ukialimi.
ebk	Tay nan layad Cristo nan mangetortoray
ebk	kan chakami as nan am-in ay atunmi, tay
ebk	siguradu kami ay natuy nan usa ay taku
ebk	ay hi Cristo para as nan am-in, ya
ebk	babaen kan hiya, nan am-in ay tataku at
ebk	Hiyachi nan kenalen nan Mannakafialin
ebk	Achek kanan un munlikiat kayu ta
ebk	fumaknang koma nan tapina kiapú as nan
ebk	Pangaasiyu ta achiyak koma peletun ay
ebk	mangepaila as nan kenaturudku as nan
ebk	omaliyak hesa. Tay tit-iwa ay
ebk	naturuchak ay maningor as nan chiyuycha
ebk	mangarkali un nan ukialimi ya pangkepmi
ebk	at nurpu as nan laylaychun chi taku
ebk	Tay nan assesesa ay tataku at fiakuncha
ebk	tit-iwa apostoles. Omallilawcha as nan
ebk	am-in ay atuncha ya nunpammarangcha
ebk	yangkiay as tit-iwa ay apostoles Cristo.
ebk	ngem kenalina kan ha-un, “Ommat nan
ebk	grasyak kan he-a ta maanosam nan
ebk	likiatmu, tay maepaila ay ustu nan
ebk	pannakafialinku as nan kenakapuy chi
ebk	taku.” Isunga kiapú as nan
ebk	ensongfiatna, maragragsakanak ay
ebk	mangichayaw as nan kenakapuyku ta
ebk	kanayon ay mawawacha kan ha-un nan
ebk	pannakafialin Cristo.
ebk	Sapay koma ta mawawacha kan chakayu nan
ebk	grasya ya talna ay nurpu kan Dios Ama
ebk	ya kan Apo takú ay Jesu Cristo.
ebk	As nan nangammuwan cha Santiago, Pedro
ebk	ya Juan ay maifilang as
ebk	mangepangpanguru as nan iglesia hid-i
ebk	ay benendisyonan Apo Dios nan nauy
ebk	chunu ay entalekna kan ha-un, lenamanu
ebk	chakami ay mangepaila ay us-usa nan
ebk	pangkepmi. Nuntuturag kami ay
ebk	iturturuymi ay umuy as nan chiyuycha
ebk	Gentil ya iturturuycha ay umuy as nan
ebk	Tay mu tawichun takú nan enkaren Apo
ebk	Dios babaen as nan manongtongparan
ebk	takú as nan Lintig, maid kotkotok nan
ebk	chiyuy karina. Ngem fiakun assesa, tay
ebk	nan kenatit-iwana at enpakchaw Apo Dios
ebk	kan Abraham kiapú ta enkarina kan hiya.
ebk	Chakayu ay an-akku ay laylaychok,
ebk	munlikiatak kasin kiapú kan chakayu ay
ebk	kaman as nan ena ay munpasikar.
ebk	Iturturuyku ay munlikiat inkiana
ebk	munfialin kayu as tit-iwa ay pasorot
ebk	Ngem mu iturturuyyu ay munkekennarat ya
ebk	mun-iinnischa ay kaman as nan chiyuycha
ebk	animar, il-ilaunyu, tay siguraduntu ay
ebk	munchichinnachael kayu.
ebk	Ha-un hi Pablo ay usa ay apostol Cristo
ebk	Jesus, tay hiyana nan enkeddeng Apo
ebk	Enat Apo Dios na ta ad wani ya as tapen
ebk	chi urkiw at epailana nan maid
ebk	kaepachongana ay grasyana babaen as nan
ebk	layadna kan chitaku kiapú as nan
ebk	nakius-usaan takú kan Cristo Jesus.
ebk	tay hiya nan Aman nan am-in ay pamilya
ebk	asna's luta ya ad chaya.
ebk	Masapor eparufusyu ay hi Apo Dios nan
ebk	mangepafiarú as nan numnumyu ya
ebk	Achi kayu munfutfutang, tay hiyasa nan
ebk	manglumu as machachaelanyu, ngem kunyu
ebk	at eparufus nan Espiritu Santo ay
ebk	mangetoray kan chakayu.
ebk	Isunga munsasakiana kayu ay wacha nan
ebk	nauycha armasyu: Nan pannakasinturunyu
ebk	at nan mangifiag-anyu as nan
ebk	kenatit-iwa. Nan esarakyu as tagrangyu
ebk	at nan nalintig ay panagfiyagyu.
ebk	tay ammok ay mawayawayaanaktu as nan
ebk	nauy cha om-ommat kan ha-un babaen as
ebk	nan kararagyu ya fiachang nan Espiriton
ebk	O, chaan nasayang nan nunforayak, tay
ebk	nan omafurotanyu ya munchaychayawanyu
ebk	kan Apo Dios at maepachong as nan
ebk	chaton kan hiya. Ngem kun pay ha-un,
ebk	uray mu maepapatuyak at maepachongak as
ebk	nan naetatasa ay fiayas ay maikuyag as
ebk	nan chatonyu. Uray mu assesa, naragsak
ebk	ya makelagragsakak kan chakayu am-in.
ebk	Iib-a, mun-us-usa kayu koma ay manurad
ebk	kan ha-un. Ilaunyu nan chiyuycha cha
ebk	mangun-unud as nan ustu ay panagfiyag
ebk	ay enpailami ay turachunyu.
ebk	Sapay koma ta mawawacha kan chakayu nan
ebk	grasya ya natalna ay numnum ay nurpu
ebk	kan Apo Dios ay Ama takú.
ebk	ay hiya yangkiay nan mangammuwan takú
ebk	as nan am-in ay naitutupug ay kenasilib
ebk	ya enawatyu nan fiarú ay katatakuyu ay
ebk	inchat Apo Dios ay cha mangepafiarú
ebk	kan chakayu ta komaman kayu kan hiya ya
ebk	maam-ammuyu ay ustu hiya.
ebk	Id-anyu nan pakomostak as nan iib-a
ebk	hesa ad Laodicea ya kaman us kan Nimfas
ebk	ya as nan chiyuycha omaafurot ay
ebk	maam-among as afongna.
ebk	Chicha ay Judio nan nangepapatuy kan
ebk	Apo Jesus ya nan chiyuycha pomapadtu,
ebk	ya chicha us nan namalikiat kan
ebk	chakami. Kontrauncha us nan laychun Apo
ebk	Dios, ya munfialincha as kafusor chi
ebk	Atunyu chasa ta rispituwun chakayu as
ebk	nan chiyuycha achi omaafurot, ya achi
ebk	kayu masapor kumkumchaw as kasaporanyu
ebk	as nan kumpurmi ay taku.
ebk	Hi Apo Dios ay nangayag kan chakayu at
ebk	atuna chaná, tay matalek hiya.
ebk	Ngem masapor kanayon kami ay munyaman
ebk	kan Apo Dios kiapú kan chakayu ay
ebk	iib-a ay laylaychun nan Apo. Tay sakbay
ebk	mafiayang chi ka-ichin at pinipilen Apo
ebk	Dios chakayu ay maesarakan babaen as
ebk	nan pannakafialin nan Espiritu Santo ay
ebk	mangpasanto kan chakayu ya babaen as
ebk	nan pammatiyu as nan kenatit-iwa.
ebk	Mu maepangkep as nan lintig, ammu takú
ebk	ay ammay sa mu ustu nan kaosarana.
ebk	Achi futtang hiya ya achi omaabkor,
ebk	ngem kun at naanos ya achi makisumsuma.
ebk	Masapor achi naakum as siping.
ebk	Nan nauycha infiagfiakiak kan he-a nan
ebk	ifilinmu ya isurom kan chicha.
ebk	Fiakun yangkiay chanum nan cham
ebk	ig-ikopun, ngem umikopka as hen-anak-et
ebk	ay fiayas ta akiasana nan saket nan
ebk	putom ya tapina pay ay kankanayon ay
ebk	Isunga epanumnumku kan he-a ay
ebk	iturturuymu ay mangepapigsa as nan
ebk	inchat Apo Dios ay kafiaelam as nan
ebk	nangepatayak as nan limak ay
ebk	nangekararag kan he-a.
ebk	Achika makeapat as nan tataku as
ebk	maepangkep as maid kotkotokna kan Apo
ebk	Dios, tay kuna lawá epaachawwi nan
ebk	tataku as nan laychun Apo Dios.
ebk	Tay umchan nan timpu ay achi chumngor
ebk	nan tataku as nan tit-iwa ay sursuru,
ebk	ngem kuncha at unuchun nan laylaychun
ebk	nan achorcha, ya anapuncha nan
ebk	chiyuycha mun-isursuru as nan
ebk	laylaychuncha ay chungchungrun.
ebk	Masapor popomkat hiya as nan tit-iwa ay
ebk	sursuru ay maiyunud as nan kalen Apo
ebk	Dios ta mafialinay awisun nan tapina ay
ebk	omafurot as nan tit-iwa ay sursuru ya
ebk	ta maepailana nan kenomsawan nan
ebk	chiyuycha mangontrakontra as na.
ebk	Tit-iwa chaná ay kenalek.
ebk	Isunga ifiak, sapay koma ta atum nan
ebk	chawatku kan he-a kiapú as nan
ebk	enmafurotanta kan Apo Jesus. Pangaasem
ebk	ta paragsakunak kan he-a ay ifiak
ebk	kiapú as nan enmafurotanta kan Cristo.
ebk	“Tomokorka as apét kannawanku
ebk	inkiana amisok nan chiyuycha kafusormu
ebk	ay kaman chicha nan kiakiatinam.”
ebk	“Ad wani, mu chungrunyu nan kalen Apo
ebk	Isunga epapati takú nan kafiaelan
ebk	takú ay sungkop as nan hana ay
ebk	mun-ib-iblayan ta maid koma kan chitaku
ebk	nan manurad as nan kaap-uwan takú ay
ebk	chaan nakaskop kiapú as nan chaancha
ebk	nangafurotan as nan infiakian Apo Dios.
ebk	Ngem uray mu hiyana nan ifiakiami kan
ebk	chakayu ay laylaychunmi ay iib-a, maid
ebk	munchanakianmi maepangkep kan chakayu,
ebk	tay ammumi ngamin ay ammay nan
ebk	kasasaadyu maepangkep as nan
ebk	Isunga nakaan nan sikud ay filin, tay
ebk	maid kafiaelana ay mangepangu as nan
ebk	tataku ay umuy kan Apo Dios ya maid us
ebk	Tay pakawanoktu chicha as nan
ebk	mangotettet ay en-enatcha, ya achektu
ebk	poros kasin numnumnumun nan
ebk	Nan Lintig Moises at kaman yangkiay aiw
ebk	ay mangepaila as nan chiyuycha
ebk	anam-ammay ay bendisyon ay omalintu,
ebk	fiakun nan nauy nan mismu ay tit-iwa.
ebk	Isunga uray kun tenawwun ay mapapchong
ebk	nan chiyuycha chaton ay naichatchaton,
ebk	achicha poros mafialin ay munfialinun
ebk	nan tataku as maid munkurangancha ay
ebk	maesnop ay munchaychayaw kan Apo Dios.
ebk	Tay mu kurkuratun takú ay cha
ebk	fumasfiasor karpasan nan nangammuwan
ebk	takú as nan kenatit-iwa maepangkep kan
ebk	Cristo, maid at kasin maichaton as
ebk	mafialin ay mangaan as fiasfiasor.
ebk	Am-in chaná ay tataku at natuycha ay
ebk	napigsa pay laing nan pammaticha uray
ebk	mu chaancha enawat nan enkaren Apo Dios
ebk	kan chicha. Uray mu hiyasa, kamancha
ebk	challu inila nan ommatanantu as tapen
ebk	chi urkiw, ya nunlaylayadcha. Isunga
ebk	inpudnucha ay kuncha yangkiay kaili ay
ebk	achi am-ammu ya tataku ay napelet ay
ebk	munliklikud asna's luta.
ebk	Isunga kiapú ta ongoongorcha nan
ebk	nangepaneknek ad pus-uy ay nangarufong
ebk	kan chitaku, esakiana takú koma nan
ebk	achor takú ay kaman as nan cha
ebk	makeab-abfiak as tennagtakian. Iwagkia
ebk	takú koma nan am-in ay
ebk	mangepapachagsun kan chitaku, kaskasin
ebk	nan fiasfiasor ay naraka ay pomkat as
ebk	nan achor takú. Epapasnek takú koma
ebk	challu ay tomagtag ay makeab-abfiak as
ebk	nan charan ay inchat Apo Dios ay umuyan
ebk	Tay nan panangchusan Dios takú at
ebk	kaman apuy ay mamuor as nan am-in.
ebk	Nauy nan suratku kan chakayu am-in ay
ebk	Judio ay omaafurot kan Cristo ay
ebk	naiwaras henan tukutukún ay lukiar
ebk	asna's luta. Komosta kayu?
ebk	Chumngor kayu, laylaychok ay iib-a!
ebk	Pinilen Apo Dios nan chiyuycha pugli as
ebk	nan mangiilan nan tataku asna's luta ay
ebk	munfialin as nafiaknang as pammati ya
ebk	maetapi henan muntorayana ay enkarina
ebk	as nan chiyuycha munlarayad kan hiya.
ebk	Nan chila at kaman apuy ay inintug
ebk	Satanas ad inferno, ya hiyasa us nan
ebk	mangepafoknag as ongor ay mangotettet.
ebk	Uray kun ek-ektel ay parten nan achor,
ebk	mafialina ay pamangotettetun nan intiru
ebk	ay achor. Nan intiru ay fiyag chi usa
ebk	ay taku ay kamana cha puoran as nan
ebk	apuy ay nurpu ad inferno.
ebk	Ngem napapangas kayu met, ya kunyu
ebk	epangas chi atunyuntu. Mangotettet
ebk	am-in chasa ay kenapangas!
ebk	Tay nan nauycha chayu mapadpachasan ay
ebk	likiat nan mangepaneknek as nan
ebk	kenatit-iwan nan pammatiyu. Tay uray
ebk	nan fialetok ay machachael at masapor
ebk	mailutu ta mapaneknekan mu tit-iwa ay
ebk	fialetok.  Isunga masapor us
ebk	mapaneknekan nan pammatiyu ay
ebk	napatpateg mu nan fialetok, at mu maila
ebk	nan kenatit-iwan nan pammatiyu, awni at
ebk	epangatu chakayu kan Apo Dios ay wachay
ebk	chayaw ya pategyu as nan urkiw ay
ebk	maepail-an Jesu Cristo.
ebk	“Ilaunyu, wacha nan pinilek ay
ebk	kapatikian ay fiatu ay ensaadku ad Sion
ebk	ay mangepaknug as nan afong.
ebk	Chakayu us ay lanaraki ay nunkaasaw-an,
ebk	masapor waschi un maawatana nan asawana
ebk	ya ay-aywanana hiya ay ustu, tay
ebk	nakapkapuycha mu chakayu. Rispituwunyu
ebk	chicha, tay maketawidcha kan chakayu as
ebk	nan fiyag ay maid patingkiana ay ichat
ebk	Apo Dios. Atunyu chaná ta makakararag
ebk	Nakiasat kayu us mu masmas-ot kayu
ebk	kiapú as nan pammatiyu kan Cristo, tay
ebk	hiyasa nan mangepaila ay mawawacha kan
ebk	chakayu nan mannakafialin ay Espiritu
ebk	ay nurpu kan Apo Dios.
ebk	Ngem mu maid chaná ay ukiali as nan
ebk	taku, kaman nafurag sa ay taku winnu
ebk	achi makaila as achawwi, tay liniw-ana
ebk	ay naurasan hiya as nan sikud ay
ebk	Chatona ay achi tit-iwa ay mun-isursuru
ebk	at kamancha namag-anan ay ugwor winnu
ebk	lifuu ay kun cha etaytayaw chi puwak.
ebk	Ensasakianan at Apo Dios nan lukiar
ebk	para kan chicha ay maifiaruchancha as
ebk	nan ngongngongottan ay maid patingkiana.
ebk	O, nan inilami ya chinngormi mismu at
ebk	epakaammumi us kan chakayu ta
ebk	makekadkadwa kayu koma kan chakami as
ebk	nan makekadkadwaanmi kan Dios Ama ya as
ebk	nan Anakna ay hi Jesu Cristo.
ebk	Nan taku ay mangesaot as nan Anak Apo
ebk	Dios at maid us kan hiya hi Dios Ama.
ebk	Nan taku ay mangepaneknek ay hi Jesus
ebk	nan Anak Apo Dios at mawawacha us kan
ebk	Nan manongtongpar as nan filfilin Apo
ebk	Dios at mawawacha hiya kan Apo Dios, ya
ebk	mawawacha us hi Apo Dios kan hiya. Nan
ebk	usa pay at kiapú as nan Espiritu Santo
ebk	ay inchatna kan chitaku, maammuwan
ebk	takú ay mawawacha hi Apo Dios kan
ebk	nan Espiritu Santo, nan chanum ya nan
ebk	chara. Chatona ay turu at mapapchong
ebk	Ongor paat chi lagsakku as nan
ebk	inumchanan nan tapen nan iib-a takú
ebk	hena ya as nan nangifiag-ancha ay
ebk	inturturuymu ay mangunud as nan tit-iwa
ebk	ay sursuru ay kaman challu as nan cham
ebk	Ngem chakayu ay iib-a ay laylaychok,
ebk	achiyu koma liwliw-an nan enpadton nan
ebk	apostoles Apo takú ay Jesu Cristo.
ebk	Isuratmu nan am-in ay epailak kan he-a
ebk	ay cha om-ommat ad wani ya nan ommattu
ebk	Nan ifiakiak yangkiay kan chakayu at
ebk	iturturuyyu ay omafurot as nan
ebk	kenatit-iwa inkiana as nan omaliyak.
ebk	Kun pay narpas na, inilak nan
ebk	nanatkafian ay pantiw ad chaya.
ebk	Tinumfor nan opat ay nafiayang,
ebk	“Amen!” Nan chiyuycha anam-amá at
ebk	nunlukfubcha kasin ay nanaychayaw as
ebk	nan nangatokor as nan trono ya as nan
ebk	Hiyasa nan kiapúna ay wachacha as nan
ebk	sangwanan nan tronon Apo Dios, ya
ebk	chacha munserserfi kan hiya as inurkiw
ebk	ya lenafi as nan templona. Mawawachantu
ebk	kan chicha nan nangatokor as nan trono
ebk	Tit-iwa ay nailufus nan opat ay
ebk	angheles, tay sikud ay naesasakianacha
ebk	para as nan nauy ustuustu ay uras ya
ebk	urkiw, furan ya tawwun ay uycha
ebk	mangpatuyan as nan pagkatlon nan tataku.
ebk	As nan hiyasa ay uras, nunkichu as
ebk	napigsa ay nanachael as nan pagkapuron
ebk	nan siyudad, ya natuycha nan piton lifu
ebk	ay tataku. Inmugyat as solet nan
ebk	nayagyag ay tataku, ya finigfigcha nan
ebk	pannakafialin Apo Dios ad chaya.
ebk	Nan usa as nan chiyuycha uron nan
ebk	kauugyat ay animar at kaman wachay
ebk	sukiatna ay ekatuyna koma, ngem
ebk	napuy-anan. Naschaawcha am-in nan
ebk	tataku asna's luta, ya inun-unudcha nan
ebk	Kun pay narpas chi, inilak nan usa ay
ebk	munpupukaw ay lifuu ay nangatokoran nan
ebk	kaman taku ay nakakorona as naamma as
ebk	fialetok ya nanangchun as tachum ay
ebk	ya intuchorcha hi Apo Dios ad chaya
ebk	kiapú as nan putputallig ay kulidcha.
ebk	Ngem chaancha poros infiafiawi nan
ebk	mangotettet ay en-enatcha.
ebk	Kun pay narpas na, inilak nan usa pay
ebk	ay anghel ay cha komsop ay nurpu ad
ebk	chaya. Mafigfigfig nan kafiaelana, ya
ebk	sinilawan nan napigsa ay
ebk	mun-amoselapana nan intiru ay luta.
ebk	Nachusa nan Babilonia, tay hid-i nan
ebk	finmud-okan nan charan nan chiyuycha
ebk	pomapadtu ya nan tatakon Apo Dios ya
ebk	nan am-in ay napatuy asna's luta.”
ebk	Angkiay inchus-orna henan lukiar ay
ebk	kaman fitu ay maid papugna, at
ebk	tenorfekana ya menarkaana nan unub ta
ebk	maid atun Satanas ay uy mangallilaw as
ebk	nan tataku henan chiyuycha nasyon
ebk	inkiana marpas nan hana hinlifu ay
ebk	tawwun. Kun pay marpas chi, masapor
ebk	mailufus hiya as hen-omaketan yangkiay.
ebk	Nan tupingna at naamma as haspe, ya nan
ebk	siyudad at naamma as puru ay fialetok
ebk	ay munmallag ay kaman sarming.
ebk	Ha-un hi Juan. Fiag-ak chakayu am-in ay
ebk	nanngor as nan chiyuycha naepadtu ay
ebk	naisurat as nan nauy ay liblu. Mu
ebk	wachay manaptapi as nan naisurat as na,
ebk	etapintu us Apo Dios as nan chusana nan
ebk	chiyuycha kauugyat ay pomatuy ay
ebk	naisurat as nan nauy ay liblu.
