egl	(115) Octava regio determinatur
egl	Arimino, Pado, Appennino. In ora
egl	fluvius Crustumium, Ariminum colonia
egl	cum amnibus Arimino et Aprusa, fluvius
egl	Rubico, quondam finis Italiae. Ab eo
egl	Sapis et Utis et Anemo, Ravenna
egl	Sabinorum oppidum cum amne Bedese, ab
egl	Ancona CV, nec procul a mari Umbrorum
egl	Butrium . Intus coloniae Bononia,
egl	Felsina vocitata tum cum princeps
egl	Etruriae esset, Brixillum, Mutina,
egl	Parma, Placentia. (116) Oppida Caesena,
egl	Claterna, Fora Clodi, Livi, Popili,
egl	Druentinorum, Corneli, Licini,
egl	Faventini, Fidentini, Otesini,
egl	Padinates, Regienses a Lepido,
egl	Solonates Saltusque Galliani qui
egl	cognominantur Aquinates, Tannetani,
egl	Veleiates cognomine Vetti Regiates,
egl	Urbanates. In hoc tractu interierunt
egl	Boi, quorum tribus CXII fuisse auctor
egl	est Cato, item Senones, qui ceperunt
egl	A cà la Desideria la n pōl far àtar
egl	che pinsàr a 'l sò amànt turc,
egl	specialmènt quànd la s rénd cònt 'd
egl	aspitàr un fiōl da lò parchè Ramiro
egl	al n è briśa bòṅ 'd avér-an.
egl	Quànd lē la gh cònta incòsa, lò
egl	prima al s rabìs ma pò al decìd
egl	listés ad far-ag da pàdar. Purtròp
egl	al putèṅ al scampa pôc e la
egl	Desideria, dòp al funeràł, la decìd
egl	ad partìr par la Turchìa p'r andàr a
egl	Acsé al priva èser, pió o mēno al
egl	vilâg ed Sânta Rôṣa vêrs la fîn
egl	ed l'etê dal Bronz, cme ûn di tânt
egl	ind la pianûra d'alōra, a pôca
egl	distânsa ûn da cl'êter.
egl	Adès a m còrag par durmìr, a prēg
egl	al Sgnór ad métar da part la mè
egl	anma, s'a gh'is da murìr prima 'd
egl	alvàr-um, a prēg al Sgnór ad tór-as
egl	la mè anma. Sito piculèṅ, a n dir
egl	gnint e minga dar a mènt a cal rumór
egl	ch'at à sintî, 'l è sól al móstar
egl	sòt al tò lèt, in dal tò armàri,
egl	Ad nòt al bisi i m sćiàncan la
egl	carna, la putàna da 'l Inféran l'è
egl	drē a magnàr, la śgranfgna al mè
egl	fridi par mantgnìr-i fréschi, i gh
egl	piàśan śóvan e sungṿinóś. Adès
egl	vuàtar a finirìv a cûl in śò.»
egl	A gh'è bèle nutìsia d'una sitê in
egl	dal 1581, quand pèr José de Anchieta,
egl	Gesüìta, l'ha custrüìd pròpi lì
egl	una cesëina ad lègn. Al paesëin al
egl	gh'ava da ciamäs Batalha, ma al 4
egl	d'aprìl dal 1964 lìè dvantä cumoin
egl	indipendëint cul nùm d'incö.
egl	A gh 'n è asè par dar vita a 'n
egl	prucès. Sam al pèrd al lavōr e al
egl	finìs dèntar. A difénd'r-al a gh
egl	pénsa 'l avucàt Ken Bowden (Bill
egl	Murray), 'l ùnic dispunìbil ad far-as
egl	càrag dal caś. Durànt al
egl	dibatimènt, la Suzie la n gh la cava
egl	piò a purtàr avànti gl'acùśi e la
egl	cunfèsa 'd ès'r-as invintàda incòsa
egl	insém a la Kelly. Sam 'l è mandâ
egl	lìbar e al s pòrta a cà un muć ad
egl	bèsi, pagâ da i genitōr dla Kelly.
egl	Sōl a cal punt lè a s vèṅ a savér
egl	che chi tri là, 'l insgnànt e al
egl	fémni, i éran 'd acòrd par
egl	divìd'r-as incòsa. Purtròp par lōr
egl	a s mét in mèś al detective Ray
egl	Duquette (Kevin Bacon) ch'al sènt pusa
egl	ad bruśa e 'l è cunvìnt ch'a gh sia
egl	A guàrd la televiśiòṅ, a gh'è dal
egl	pui in dal frigo, a magn e a próv a
egl	pinsàr a 'l tò mòsi e a 'l
egl	paròli... 'L è ch'a sòṅ un pôc
egl	gelóś [sém], ma a t vój bèṅ
egl	dabòṅ [véra], sè, va là
egl	l'autunumìa, [...mìa], ma 'rcòrd-at
egl	ch'at sē mia! Banàni, lampòṅ, chi
egl	gh'éra tèg? [Chi gh'éra stasìra?]
egl	Mè a sòṅ al tò amōr at sē sōl
egl	A-j-ò spetâ chè p'r èsar la tò
egl	guìda, alóra vèṅ, cònta i segrét
egl	ch'at gh'à dèntar. Fà in présia!
egl	Ninsòṅ a và fóra prima ch'la nòt
egl	la finìsa, l' amplificadōr al taca a
egl	cantàr, al carnevàl 'l è péna
egl	tacâ. At sē in dal psic, at sē in
egl	Al 14 ad Setémbar la Spears la dà a
egl	la luś al sò prim fiōl, Sean Preston
egl	Federline. In dal Favràr dal 2006 i
egl	tàcan a giràr dal fòto in dua a ś
egl	vdiva la cantànta giràr in màchina
egl	cun al sò putèṅ in bras, un quèl
egl	dimóndi periculóś che lē la próa a
egl	diféndar dgénd ch'la 'l iva fat par
egl	scapàr via da i paparàś, dmandànd
egl	però pardòṅ ad la casàda fata. Al
egl	12 ad Setémbar dal 2006 al nas Jayden
egl	James, al sò secónd putèṅ, ma sōl
egl	dū méś dòp la vōl divursiàr
egl	listés da sò marè par via dal
egl	difarénsi ad caràtar che, a sò dita,
egl	a n sa psiva minga mét'r a pòst. Al
egl	divòrsi al vèṅ fat dabòṅ in dal
egl	Luj dal 2007 cun i dū ch'i ś métan
egl	'd acòrd par tgnir a drē a i fiōi
egl	Al 18 'd Agóst dal 1998 al disc Follow
egl	the Leader al vèṅ vindû finalmènt
egl	in di negòsi. I gh'aṅ dâ na maṅ
egl	al rapper Ice Cube (ch'al canta insém
egl	a Davis in dal braṅ Children Of The
egl	Korn, un tìtul ch'al fà gnir in mènt
egl	al film da scarésa Furmintòṅ Rós
egl	Sangṿ, cuntâ par Stephen King), Tre
egl	Hardson di Pharcyde e Fred Durst di
egl	Limp Bizkit mèntar la cupertìna dal
egl	disc, ch'la véd na putìna śugàr a
egl	la campanèla in sal pic dna muntàgna
egl	andànd in a risć ad cascàr śò e
egl	spaplàr-'s a tèra, l'è un lavōr ad
egl	Greg Capullo, diśegnadōr ad fumét
egl	americaṅ cuma Quasar, Spawn e X-Force.
egl	Al 2008 al taca mâl par lē ch'la
egl	mùcia sù sōl di prim e di secónd
egl	tùran. A Bugutà la và a cà subìt
egl	pardénd da la qualificàda Carla
egl	Suárez Navarro par 5-7 2-6 mént'r a
egl	Memphis l'è la Julia Görges a dar-'g
egl	un daśpiaśēr dòp ch'l'americàna
egl	l'iva fat fóra la nùmar trédas dal
egl	mónd, la francéśa Tatiana Golovin.
egl	In Avrìl la Bethanie la tōś part a i
egl	turnèo 'd Amelia Island e ad
egl	Charleston. In dal prim la fà 'l
egl	valìś cun la Sorana Cîrstea par 3-6
egl	6-2 4-6 mént'r in sla tèra vérda,
egl	dòp avér batû in tri sét la
egl	cinéśa Meng Yuan, la vèṅ
egl	sćiancàda literalmènt da la Marija
egl	Šarapova 0-6 0-6. La stmana dòp però
egl	l'americàna l'è bòna ad vìnsar al
egl	tìtul ITF ad Dothan cóntar la Varvara
egl	Lepchenko par 6-2 7-6. La n s ripét
egl	minga a Indian Harbour Beach parchè la
egl	céd in finàl 4-6 6-7 a la bélga
egl	Yanina Wickmayer. L'ucaśiòṅ par
egl	far-gh-la pagàr a la Marija Šarapova
egl	la s preśénta a 'l secónd tùran dal
egl	Roland Garros. La nùmar òṅ dal
egl	mónd però la s la cava p'r al śbrag
egl	dla scùffia 6-2 3-6 6-2. Par la
egl	Mattek-Sands a pâr finalmènt ch'la
egl	mòla la sia scrucàda. La riva acsè
egl	in semifinàl a Birmingham, in dua la
egl	pèrd incóra da la Yanina Wickmayer
egl	par 5-7 6-7, e a 'l quàrt tùran ad
egl	Wimbledon in dua la lasa strada a la
egl	Serena Williams 3-6 3-6 dòp però
egl	avér batû la Marion Bartoli 6-4 6-1.
egl	Anc a Los Angeles l'è 'n òs dimóndi
egl	dûr par chi atri, sōl la Flavia
egl	Pennetta la gh la cava a bat'r-la a
egl	fadìga 3-6 6-2 7-5. A gl'US Open la
egl	pasa sōl un tùran prima ad pèrdar da
egl	l'Alizé Cornet par 6-7 1-6. La
egl	Bethanie la sèra 'l an cun la finàl a
egl	Quebec City, pardùda 6-4 4-6 1-6 da la
egl	Nadia Petrova, e cun al 39śum pòst
egl	dla clasìfica in bisàca.
egl	Al 22 novèmber 20111 a vîn publichê
egl	al só prém cd da per ló cun al
egl	tétol L’altra metà dell’anima e
egl	fât tót intēr da pès sunê cun di
egl	strumèint, in dóv' al sunadōr ed
egl	tastēri la vrû fêr cgnòser i sō
egl	Al 27 ad Maǵ dal 2009 a Klauscondicio
egl	al fà na sparàda còntra i pulisiòt
egl	«A gh'è da mandàr i pulisiòt p'r al
egl	stradi. Ma a n è minga fàcil far-al:
egl	a n s pól briśa mandàr in strada al
egl	pulisiòt pansòṅ ch'in dla sò vita
egl	'l à fat sól al pasacàrti parchè in
egl	strada i s al màgnan» scatnànd dal
egl	pulèmichi da part di sindacàt dla
egl	Al 30 'd Avrìl dal 1993 a sucèd quèl
egl	mai vist: durànt al turnéo 'd
egl	Ambùrg, mèntar la Seles l'è drē a
egl	punsàr durànt 'l incòntar còntra
egl	Magdalena Maleeva, la ciàpa na
egl	curtlàda a la schina par Günther
egl	Parche, un fan sfegatâ ad Steffi Graf.
egl	Monica la patìs un shock treménd in
egl	dla mènt e l'è custréta a lasàr al
egl	tènis par piò ad du an, pardénd la
egl	sò puśisiòṅ ad nùmero òṅ.
egl	Al 7 e 8 znêr 1944 i stabilimèint ed
egl	Rèz a vînen butê zò ind al cōrs ed
egl	dû bombardamèint aleê. I machinâr
egl	che s’în salvê dal disastér în
egl	inmagaṣinê in di parâg ed Rèz e in
egl	êter pôst ed l’ êlta Itâlia. Ed
egl	pió per scampêr a i bombardamèint
egl	aleê che a crèsen sèimper di pió la
egl	produsiòun la vîn decentrêda in
egl	dimòndi pôst ed l’ êlta Itâlia:
egl	Vicèinsa, Torbole, Gavirate, Cocquio,
egl	A la fiṅ di cuncèrt in dal Régn
egl	Unî, i Depeche Mode i s férman p'r un
egl	méś e mèś prima ad turnàr a sunàr
egl	dal viṿ in Àfrica, Àśia, Amèrica
egl	Latìna e in di Stat Unî in d'l àmbit
egl	di tour ciamâ The Exotic Tour e Summer
egl	Tour '94. In cal mèntar Alan Wilder al
egl	và in di Windmill Lane Studios ad
egl	Dublìn par mixàr i braṅ d'l àlbum
egl	Songs of Faith and Devotion Live dal
egl	1993, la versiòṅ dal viṿ dal disc
egl	precedènt, e quéi dla caséta vìddeo
egl	Devotional, dirèta par Anton Corbijn.
egl	Al Belgi l'en un tra i fundandor d'la
egl	Unioun europea e en la sò capitel,
egl	Bruxelles, i gh'ein divèrsi
egl	istituziuoni comuniteri.
egl	Al [Cà a Tòra]] în stêdi fâti a
egl	partîr dal 1400 e fîn a tót al 1600,
egl	ed piânta quadrêda e pió strèta,
egl	cun la clumbêra int al tasèl, 'na
egl	schêla in lègn strèta e râta
egl	l'unés i trî piân. Esèimpi ed Cà a
egl	Tòra în a Mân ind la Côrt
egl	Ghirardini, a Cà Guglio a Ciṣâna, a
egl	Al Castèl ed Sarzân (Castello di
egl	Sarzano in italiân) l'é int un
egl	bôregh dal cmûn ed Caṣîna ed la
egl	pruvîncia ed Rèz ind l' Apenèin
egl	arzân ciamê apûnt Sarzano. Al só
egl	Castèl al stà d'ed sōver a la
egl	frasiòun ed Caṣîna ch' l' é lònga
egl	a la strêda dal Cerēto, in 'na zôna
egl	quacêda da bôsch e cultivasiòun,
egl	şfalsêdi da côsti ed culèini, cun
egl	bôregh sparpagnê e pēv da per lōr.
egl	Al cmon al ciàpa al sò nùm da la
egl	paròla in Nahuatl Tequixquiāc, cl'è
egl	furmata da trè paròle: Tequixqui-tl,
egl	cl'è un mineràl; ā-tl, che vör dì
egl	acqua; e -c , che vurarès dì pòst.
egl	Quindi, al nùm par intrég vurarès
egl	dì pòst ad l'acqua cùn Tequixquitl.
egl	Al crìtic muśicàl Jason Birchmeier
egl	'd All Music Guide al i à batśâ cuma
egl	"al più grand grup metal di an Nuànta
egl	e òṅ di più grand e inuvatìṿ ad
egl	sèmpar" mèntar la réda televiśìva
egl	VH1 la i à mis al 45° pòst in dla
egl	clasìfica di 100 più grand d'l hard
egl	rock e al 5° pòst ad quéla di più
egl	grand grup heavy metal ad sèmpar.
egl	A 'l dè 'd incō, cun la paròla
egl	sivéta, a s dascór dna dóna
egl	vanitóśa e alśēra, ch'a gh piaś
egl	far-as far la cōrt e sèmpar prònta a
egl	dar dal śnum. C'l uśànsa chè la
egl	gh'è parchè la sivéta, quànd la
egl	vgniva druàda da i casadōr cuma
egl	arciàm p'r i pàser, la i tiràva da
egl	la sò banda faghénd bàtar gl'ali in
egl	na manéra particulàra e acsè
egl	gl'uśèi i n spìvan minga reśìstar
egl	Al detective Eric Matthews (Donnie
egl	Wahlberg) 'l è sarâ dènt'r a 'n
egl	lìcit parśunēr d'l enigmìsta John
egl	Kramer (Tobin Bell) ch'al s fà jutàr
egl	in tut qvél ch'al fà da la sò
egl	asistènta Amanda (Shawnee Smith)
egl	parchè lò 'l è in punt ad mòrt. Al
egl	detective al próa a śgar al cadéni
egl	ch'al gh'à adòs ma 'l è impusìbil.
egl	Al decìd alóra ad tajàr-as via 'n
egl	pē ma pò al càmbia idéa, sarnénd
egl	invéci ad scavśar-'s-al ad prupòśit
egl	par dasfurmàr-al cun na préda. In cla
egl	manéra chè 'l è bòṅ ad
egl	dasfilsàr-al via e a catàr la
egl	libertà. Più dasfurtunâ 'd lò
egl	invéci 'l è 'l pòvar Troy (J.
egl	LaRose) ch'al sćiòpa p'r ària in na
egl	scóla bandunàda parchè al n gh 'l à
egl	minga cavàda a sćiancàr-as via
egl	gl'anèi da la pèl ch'i gh tgnìvan
egl	sòdi la sò carna dapartùt.
egl	Al diś ch'al n à mai dâ còntra a la
egl	léǵ, 'l à pardû dū vòlti
egl	armanénd sénsa bénśa, 'l è óra ad
egl	dar-as na mòsa, a-j-ò sintî un
egl	rumōr chè 'd intóran, Jimmy al s è
egl	culgâ par tèra, 'sta vòlta i 'l aṅ
egl	ciapâ. Chi lò 'l è quél ch'i
egl	ciàman dr. Feelgood, 'l è quél ch'a
egl	t fà star bèṅ, 'l è quél ch'i
egl	ciàman dr. Feelgood, al sarà al tò
egl	Frankenstein. Lasa ch'al calma la tò
egl	anma, at gh'à da dar-ag sōl la maṅ,
egl	soquànt i dìśan ch'al sia catìṿ,
egl	lasa ch'al s faga cgnósar bèṅ, sōl
egl	lò i al ciàman "Stàdadìo".»
egl	A l'è in dal mës tra al Lambar e al
egl	Lambar Meridunäl. A l'é al cunfëin
egl	tra la Pruvincia d' Lôd e cùla ad
egl	Al Ferrari al spiêga ânca che sté
egl	…nido d'aquila… l'é un ricôver
egl	pruvişôri …di uomini di ferro…
egl	dóve dôp èser andê só cun la
egl	schêla a s'ciavarôl al piân d'ed
egl	sōvra, a prîven acsé indurmîres …
egl	in un sonno da banditi, ristoro a tante
egl	scorribande e a tante fatiche.
egl	Al film 'l à purtâ a cà 'l Órs 'd
egl	Argìnt, al gran prèmi dla giurìa, a
egl	'l Fèstival ad Berlîn dal 2001 e
egl	àtar prèmi incóra in tut al mónd.
egl	In Itâglia la pelìcula la n è briśa
egl	stada ardupiàda (la gh'à sōl i
egl	tìtui ad sóta) par parmét'r a i
egl	spetadōr ad scultàr i prutagunìsta
egl	ch'i próv'n a dascórar in Itagliàn.
egl	Al Frér (Ferriere in italian) l'é un
egl	cumoin italian ad 1.703 abitant in
egl	Pruvincia d' Piasëinsa.
egl	Al gh piàś vìvar in di bosc ad
egl	cunìferi, ma da spés a 'l s cata anc
egl	in di giardèṅ o in di buschét. Al
egl	fà 'l gnal in di buś o śbrag di
egl	àlbar, ad cô da la séṿ in mèś a
egl	gl'édri o anc in mèś a i śavài
egl	lasâ in gir da 'l óm. Al gnal al
egl	gh'à na fórma tónda.
egl	A 'l grup al gh mancàva adès sōl al
egl	cantànt ma i gh'ìvan da pascàr-'l in
egl	présia parchè al mànager di Bon Jovi
egl	e di Mötley Crüe, Doc McGhee, al s
egl	éra dit interesâ a lauràr sèg. Dòp
egl	soquànt tentatìṿ andâ mâl (John
egl	Corabi, in séguit cun i Ratt e i
egl	Mötley Crüe, Robert Mason, Richard
egl	Black) i tōśan prima Matt Fallon, ex
egl	di Anthrax, e pò Joey D'Angeli ma sōl
egl	Al gucîn 'l è cla gùcia che però al
egl	post edla crûna al gh' à na
egl	calutèina, e al jùta quī ch' în
egl	adré a cuśîr, a mèt'r insèm piò
egl	bàndi de stòfa p'r un mumèint
egl	pruviśòri, per fèr del prôvi 'd
egl	sarturìa. In generèl 'l è custruî
egl	'd asêr e la calutèina la pôl anca
egl	catèr-es culurèda, 'd vēder u 'd
egl	plàstica, per vèder-la méj. El
egl	sèrti i i làsen puntê in sìm' al
egl	puntagùci per catèr-i sèimper
egl	pròunt da druèr e 'n duvér-i mìa
egl	catèr sù da 'na quèlc bànda in dû
egl	i andrèven vluntéra a ruślèr.
egl	A 'l inìsi dal 2011 la tōś part a
egl	gl'ITF ad Liòṅ e ad Digiòṅ ma la
egl	patìs dū scunfìti da l'Anna
egl	Remondina. In Avrìl la śōga dū
egl	finàli ITF in Turchìa, vinsénd-an
egl	una. In Śugn la pèrd in di quàrt in
egl	dal turnèo andalùś ad Pozoblanco,
egl	2-6 4-6 da l'Eleni Daniilidou. La s
egl	qualìfica pò in dal WTA ad Baku e lè
egl	la fà sudàr a 'l prim tùran l'Elena
egl	Vesnina prima 'd cédar sèg par 2-6
egl	Al j urégin ed la "râsa di Canòsa" a
egl	cumîncen cun Sigifredo cûnt
egl	longobêrd che, indi prém dêş ân
egl	dal X sècol a câsva ed la şmachêda
egl	strîna che l'Impêr al gh'îva ind i
egl	cunfrûnt ed l'indipendèinsa dal
egl	pôst, al decéd ed bandunêr la sitê
egl	ed Lóca p'r andêr a stêr int al
egl	şvinânsi ed Pèrma. Ché, a Vilianum,
egl	l'à cumincê a dvintêr impurtânt la
egl	fôrsa ed la Faméja insém a tóti dō
egl	al rîvi dal Po: per al dvintêr
egl	sèimper di pió padròun ed teritôri,
egl	per la fûrba poltica matrimoniêla
egl	fâta per rinfunsêr i ligâm 'd
egl	amicésia sia cun al Papêt che cun
egl	Al Liber focorum dal 1315, més zò dal
egl	cmûn ed Rèz cun al nutési insém al
egl	faméj dal tèri ed la sitê e dal
egl	distrèt, l'arpôrta che ind al
egl	tertôri ed Sarzân a gh'êren 28
egl	faméj ed propritâri ed tèri,
egl	abitânt di bōregh, e trî sitadèin
egl	che deşgnîven da Rèz.
egl	Al Mèrch (in itagliàn: Regione
egl	Marche) én na regiån dl'Itâglia
egl	centrèl cun 1,4 miglión d'abitànt.
egl	La só capitèl l'è Ancona. Al
egl	cunfénen cun l'Emégglia-Rumâgna, la
egl	Tuschèna, l'Onbria, l'Abrózz, al
egl	Lâzi, el Mèr Adriâtic.
egl	Al mudèl "P" a gh'é stê ânca
egl	scurtê la distensiòun di flap da 40 a
egl	30 grêd per permèter un avmèint dal
egl	pèiş da 2.300 a 2.400 lébri. Un êla
egl	ómda l'ēra zibîda cun 'na capacitê
egl	ed 62 galòun (235 léter) ed benşîna.
egl	Al Napulitàṅ, cuma 'l itagliàṅ,
egl	al daśvèṅ da 'l Latìn. A s créd
egl	sèntar-meridiunàla, anc prima di
egl	rumàṅ, a s dascurìs 'l Ósc e al
egl	Grèc, quést chè in di dintóran ad
egl	Nàpuli in fiṅ a 'l II-III sècul.
egl	Al nòm al tōṣ urègin dal canêl
egl	ciamê Rio ch ' l'andêva e al và a
egl	drê, incō cun al nòm Treşnêr, a i
egl	cufîn cun Chêrp, dôp al dvèinta
egl	Sân Zôrz in Ré, al nòm Ré
egl	Salṣêr al dvèinta uficêl int al
egl	1864, la zûnta ed Salṣêr a 's dêv
egl	a i sâleṣ ed padòl che vînen só
egl	ind al só teritôri. I só abitânt
egl	però al ciâmen, incora incō, sōl
egl	Al nòm Pianûra Padâna (Pianura
egl	Padana in italiân) al sègna dabòun
egl	‘na regiòun geogrâfica ed ‘l
egl	Itâlia setentionêla ch ‘la cumbîna
egl	cun al bacîn in dōve tóti al j âcvi
egl	a vân a finîr int al Po e l’é
egl	divîṣa tra la regiòun Piemûnt,
egl	Lumbardìa, Emélia-Rumâgna, Vènet e
egl	un còun dal Cantòun Ticîn. Dal
egl	vôlti la vîn ciamêda ânca Val
egl	Al paèîş (paese in italiân) l'é un
egl	cèinter abitê generalmèint céch,
egl	cun la carateréstica 'd avèir 'na
egl	cunuméia préma 'd tót agrécola .
egl	Ind al chêş ch' al sía lòngh un
egl	fióm o un lêgh la só cunuméia la
egl	pōl dipènder ânca da la pèsca.
egl	Al pâs l'é traversê da la Strêda
egl	Pruvincêla 12 ind al teritôri
egl	tuscân, ch' la dvèinta Strêda
egl	Pruvincêla 18 in teritôri emiliân.
egl	Al pâs l' é ânca dèinter al Pêrch
egl	Nasionêl ed l'Apenèin Tôsch-Emiliân
egl	e ind al teritôri ed la Comunitê
egl	Muntanêra ed la Lunigiâna.
egl	Al piemuntais l'é na langua rumanza,
egl	ch'la s pré dîr derivè dal latén.
egl	L'è la langua naturèl dal Piemånt e
egl	la s dscurêva sanza distinziån ed
egl	totti äl categorî socièli. L'à na
egl	leteratûra di mondi récca, con tott i
egl	gèner leterèri pusébbil: romanz,
egl	teâter, povesî, giurnèl, documént
egl	uffizièl e vî acsé. Al só
egl	vocabulèri l'arà 40.000 parôl e
egl	sblisga. Al cunselli d'Euròpa e
egl	l'UNESCO i l'an arcgnossò cme langua
egl	ufiièl è l'é såtta a la proteziån
egl	d'la lèz regiunèl piemuntaisa 26/1990
egl	Al prémi nutési în dal' 870 d.C,
egl	l’é óna dal costrusiòuni
egl	religiōṣi pió antîgh ed l’
egl	Arzân. Ind al XV sècol l’é
egl	Al primi nutìsi ad Mdóla i eṅ ad 'l
egl	an 776 quànd Carlo Magno 'l iva dunâ
egl	la pēṿ ad Camurana a l'abasìa ad
egl	Nunàntla. Al nóm dal paéś al
egl	daśvèṅ da 'l latìn Medulla
egl	(sturpiadùra ad Midolla) ch'a s
egl	druàva p'r indicàr al camàti ad paja
egl	ad chi pòst lè pîṅ ad palùdi. Da
egl	'l 1355 la stòria ad Mdóla la và a
egl	bras cun qvéla ad Mòdna e di Estensi.
egl	In dal 1629 i Lanzichenecchi i aṅ
egl	purtâ la pesta in dal cumùn. In dl
egl	Agóst dal 1859 Mdóla la pasa a 'l
egl	Régn ad Sardéggna dòp na
egl	cunsultasiòṅ referendàra.
egl	Al pulìtic Gene York (Michael Woods) e
egl	sò mujér Karen (Faye Grant), a n
egl	psénd minga avér di putèṅ, i
egl	decìdan ad tōr-an òṅ in adusiòṅ
egl	da 'n urfanutròfi purtâ avànti da
egl	dal sóri. I sarnìsan na putìna
egl	incóra in fasi ciamàda Delia (Asia
egl	Al regiòṅ i pōlan far tut quél
egl	ch'i vōlan in di lìmit dla
egl	Custitusiòṅ, basta ch'a 'l n sia
egl	minga pruibî da la léǵ.
egl	Al rugór (nòm latèin Lacerta
egl	bilineata) l'è na lusértla ed la
egl	famìa di Lacertidi, dimòndi svélt,
egl	ed culór vérd (tant ch'as dìs t'è
egl	Al sécond braṅ dal disc vindû da
egl	par lò, al quàtar ad Mars, 'l è Till
egl	the World Ends, mèntar a gh'è tèmp
egl	anc p'r un tèrs sìngul, I Wanna Go e
egl	un quàrt, Criminal, gnû fóra in
egl	Setémbar in mèś a 'l pulèmichi par
egl	via 'd un vìddèo viulént e
egl	spurcaciòṅ, in dua la dróa na
egl	rivultèla e la và a lèt cun al sò
egl	murōś nóṿ Jason Trawick .
egl	Al sgnór Hurby (Alfred Mrva) al fà al
egl	rapreśentànt ad sistéma 'd alàrm ma
egl	al ròbi i n gh vaṅ minga tant
egl	bèṅ. Al pasa al sò tèmp in
egl	màchina e a sunàr i campanèi. Al
egl	gh'à anc da tgnir a drē a di at ad
egl	vandalìśum a 'l màchini dal quartēr.
egl	Al sò 2014 al s vèra cun i quàrt a
egl	Auckland (2-6 6-4 4-6 da la Jamie
egl	Hampton) e cun gl'utàṿ a Sydney (5-7
egl	2-6 da la Sara Errani).
egl	Al sò num vëgn dal cùnt piasintëin
egl	Piero Massalenghi, che l'é stä
egl	pruprietäri dal paès dal 1661 al
egl	1756. Dòpu, a l'è pasä a Antonio
egl	Al spetàcul al gh'à 'd andàr
egl	avànti, ad dènt'r a gh'ò 'l cōr
egl	scavśâ, al truc 'l è drē a
egl	dasfàr-as ma al mè surìś 'l è
egl	incóra lè. A pōl sucédar un quèl
egl	basta ch'a sia, mè a lasarò incòsa a
egl	'l caś, incóra dulōr, n'atra stòria
egl	'd amōr finìda, avànti pur,
egl	qualchidòṅ sà'l par cuśa sém-j-a
egl	Al stupèin, in dal procès edla
egl	filadûra 'd l' indùstria têsil, 'l
egl	è cal semilavurê catê tursiunènd 'd
egl	un quelinèin al naster cardê, dòp 'd
egl	avérel incòri stirê e petnê, ch' al
egl	dvèinta acsè cl' insèm ed fîbri
egl	tùti urdnèdi per cal vèrs mo anca un
egl	puchìn tursiunèdi a furmèr un lung
egl	fîl mo vapurôś e per gnìnt
egl	Al tasìsta 'l è daśgustâ da qvél
egl	ch'al véd e da 'l cumpurtamènt da
egl	schiva dla sucietà. Quànd na baghéta
egl	ad tréd'ś an, l’Iris (Jodie
egl	Foster), la gh dmanda un pasàǵ par
egl	scapàr via da 'l sò prutedōr Matthew
egl	"Sport" (Harvey Keitel), lò al vrév
egl	in tut al manéri salvàr-la da 'l sò
egl	destîn ma lē la n gh astà briśa
egl	dgénd che, quànd l'è muntàda sù,
egl	l'éra drugàda pódga. La ragasōla la
egl	tórna acsè da Matthew.
egl	Al teritôri dal cmûn l’é in ‘na
egl	puşisiòun geogrâfica centrêla ind
egl	l’Apenèin arzân a la ‘stèsa
egl	distânsa tr’al còunchi ed l'
egl	Èinsa, ch’ al divéd l'arzân dal
egl	pramşân e dal Sècia, fra l’arzân
egl	e al mudnèiş, l’é a cavâl dal
egl	principêli còunchi di fiòm ch’ a
egl	sègnen la mèdia muntâgna: Cróstel,
egl	Tasòbi, Treşnêr, Cerèşla, Câmpla
egl	e l’incrôş ‘d impurtânti
egl	stôrichi véi matéldichi. Cun al só
egl	frasiòun e burghêdi al se şlêrga
egl	insém a un teritôri masmamèint
egl	Al tìtul pruviśòri pinsâ par la
egl	pelìcula 'l éra Vampiro 2000.
egl	Al Trietto l'é stê un gróp ed
egl	sunadōr, cantânt e satrâj, més
egl	insèm int al 1990 da trî arzân
egl	parèint tra ‘d lōr (cuṣèin):
egl	Gaudio Catellani, Dante Cigarini  e
egl	Luigi Melloni. L’é stê un vèir
egl	fenômen musichêl int al mònd dal
egl	spetâcôl popolêr di prém ân
egl	nuvânta. L’é pasê da i festivâl
egl	dialetêl al pió grôsi piâsi dla
egl	pruvîncia dóve al tót pîn al
egl	metîva in gròsi dificultê j
egl	Al viṿ in dal sò gnal fat a tub,
egl	vèrt in dal dū bandi. Quànd na qualc
egl	bestiulìna (in gènar, di insèt o di
egl	àtar ragn) la casca in dla tlaréda,
egl	la Tegenaria la sa gh buta adòs e la
egl	morśga a ripetisiòṅ e dòp la la
egl	pòrta dèntar par magnàr-la cun
egl	còmad. Quànd l'à finî ad far-al, la
egl	buta fóra i scart. A 'l ragn dal
egl	dvinèl a gh piàś i pòst bèi frésc
egl	e ùmid (cum al cantìni e i
egl	A mezanôt ed Pèrma as unés l'
egl	l'Avtocamionêla ed la Cîşa, a
egl	mezanôt ed Mòdna as unés l'
egl	Avtostrêda dal Brennero. A Bològna a
egl	cumîncia la diramaziòun per la
egl	Tangensiêla e per l' Avtostrêda A14
egl	Adriâtica al trât Mòdna-Bològna
egl	l'é stê şlarghê a quâter corsèi.
egl	Anca i Egisiàṅ antìg i tgnìven
egl	diferensièdi el petnadûri a secònda
egl	dal funsiòun 'dal persòuni: piò
egl	'laburèdi e presiōśi i ér'n el
egl	petnêdi e piò la persòuna l' éra
egl	sgnóra, mo a va anc cunsiderê che la
egl	gran pert dal petnêdi laburèdi la s
egl	cavèva però da del parùchi u dal
egl	bèrbi finti, vist che per dal ragiòun
egl	'd netèsa u anca 'd purèsa
egl	religióśa 'l éra custùm p'r i òm
egl	ed raśères u tgnîr i cavî dimòndi
egl	Anc Paul Stanley al gh'à i sò
egl	prubléma: prima a 'n galòṅ e pò na
egl	tachicardìa ma al s armét bèṅ.
egl	Andrew Garfield (20 agòst 1983 ~ )
egl	l'é un atōr americàn.
egl	An n'è mìa precîṣa l'urègin dal
egl	nòm, ind i vèc documèint l'è scrét
egl	in divêrsi manēri: "Aligante",
egl	"Ligonchium", "Ligontum"o "Ligustrum"
egl	còst al gnriré da Légor, a sèmbra
egl	difâti che in tèimp luntân j
egl	Euro-Africân a s'în môs da
egl	l'Âfrica, atravêrs al regiòun dal
egl	Mediteràneo, a la cunquésta ed l'
egl	Eurôpa e che ind l'Itâlia
egl	setentriunêla în stê ciamê Légor.
egl	Da di documèint stôrich dal 1075 a
egl	riṣûlta che Ligûnchi l'é stê 'na
egl	Cōrt. La Cuntèsa Matélda ed Canòsa,
egl	int al 1076, l' à dê la cōrt ed
egl	Ligûnchi a la Badéia ed Frasinôr per
egl	prèir finansiêr la furtificasiòun
egl	dal Castèl ed Carpnèida cûntra i
egl	pusèbil atâch 'd Arrigo IV Rè ed
egl	Germâgna che in còl tèimp l'ēra in
egl	lôta cun Pêpa Gregorio VII. A 's
egl	gh'àn incòra nutési ed la Cōrt in
egl	un ât ed l'Imperadōr Federico I, al
egl	Barbaròsa int al 1158. Int al XIV
egl	sècol la fêva pêrt, insèm a Piōl
egl	di fèdev di Dallo ed Silân, 'na
egl	Sgnuría che, ind l' Apenèin, fra
egl	vicèndi altêrni a l'à fâta da
egl	padròun fîn a calêr e sparîr a
egl	Gôva ed Véla Mnôs al tèimp ed la
egl	Rivulusiòun Francèiṣa. Int al 1383
egl	Ligûnchi e la só Rôca e cun Piōl
egl	în pasê ind al mân ed la faméja di
egl	Vallisneri ch'ēren padròun insèm a i
egl	Dalli dal castèl ed Piōl. Int al 1431
egl	Piōl cun al só dipendèinsi ind al
egl	teritôri ed Ligûnchi e a Vâlj al
egl	s'è cunsgnê a Nicolò d' Este. Per
egl	ûn sècol e mèz la Véla ed Ligûnchi
egl	l'à fât pêrt ed la podesteréia de
egl	Mnôs e pó, cun Ospidalèt, Predêr e
egl	Cànōva, l'è dvintê pusès dal
egl	faméj Bertocchi e Bernardi. Al Dóca
egl	Rinaldo d'Este, vêrs la metê dal
egl	1600, per 17.000 scûd là vendû
egl	Ligûnchi a i Cûnt Ferrarini. Int al
egl	1750 Ligûnchi l'è pasê a la famèja
egl	Becchi a la fîn a i cûnt Contuti
egl	Castelvetri. Al tèimp ed la
egl	Rivulusiòun Francèiṣa Ligûnchi
egl	l'è stê dichiarê Cmûn sòta al
egl	cantòun de Mnôs. Cun la
egl	Restaurasiòun dal 1815 l'è dvintê
egl	incòra indipendèint. Int al
egl	Dizionario topografico storico degli
egl	Stati Estensi (1821-25) G.Tiraboschi al
egl	spieghêva acsé 'na pêrta ed la
egl	Antonio Falce - Bonifacio di Canossa,
egl	padre di Matilda - Reggio Emilia :
egl	A part 'l alfabét, al Sèrb e al
egl	Cruàt i gh'àn'n anc dagl'atri
egl	Arenella, Belvedere, Cassibile, Fontane
egl	Bianche, Penisola della Maddalena
egl	(Isola, Plemmirio, Terrauzza), Ognina,
egl	Santa Teresa Longarini Scalo, Targia.
egl	Arturo Valls, atōr e preśentadōr dal
egl	śōg televiśìṿ ¡Ahora caigo! •
egl	'L à imitâ, fra gl'àtar, George
egl	Michael, Rick Astley, la Rihanna, al
egl	muróś dla tenìsta Viktoryja Azaranka
egl	RedFoo e la Sabrina Salerno;
egl	A s'égh rîva o da la "Schêla
egl	Sânta", côpia ed la Sânta Schêla ed
egl	la Başélica ed Sân Zvân in laterân
egl	ed Ròma, o da óna ed còli ed
egl	fiânch, a gh' é 'n afrésch dal
egl	Quâtersèint tôt da l'antîgh
egl	uratôri butê zò int al 1646, cun la
egl	figûra ed la Madòna cun al Pót
egl	piturê in un stîl ch' l'arcôrda
egl	dimòndi còl ed Gentile da Frabriân.
egl	La cēşa la preşèinta un intêren a
egl	retângol, cun sōl un altêr int al
egl	A sòṅ andâ a la Rai par far na
egl	cansòṅ, un sac ad gint ch'i faṅ la
egl	fila... A sòṅ andâ da Costanzo e al
egl	m à ciapâ cun la pansa, a sòṅ
egl	andâ da Corrado e al n m à gnanc
egl	vist, a sòṅ andâ da Mengacci e al m
egl	à tòlt sót bras, a gh'éra anc
egl	Boncompagni e a-j-ò fat al bagn sèg,
egl	a l'entràda dla Rai a gh'éra sèmpar
egl	la Raffai, in dal prugràma ad Biscardi
egl	a s dascurìva ad migliàrd, quand
egl	a-j-ò dmandâ ad cantàr i m aṅ
egl	mandâ a cag..., ad Pippo Baudo a gh 'n
egl	è òṅ, tut chi àtar i èṅ
egl	Assassino nella cattedrale, ad Thomas
egl	Stearns Eliot, regia ad Enzo Ferreri, 7
egl	znêr 1955, in s'al 3°.
egl	A tégn férum al respìr mént'r a
egl	vój murìr, oh par piaśér Dio
egl	jut-um. Al buj al m imparśòna, tut
egl	quél ch'a véd 'l è na scarésa
egl	gigànta, a n pòs minga vìvar, a n
egl	pòs minga murìr, a sòṅ intraplâ
egl	dènt'r ad mè, al mè còrp 'l è na
egl	parśòṅ. Na mina la s è tòlta la
egl	mè vista, la m à tòlt la paròla, la
egl	m à tòlt 'l udî, la m à tòlt i
egl	bras, la m à tòlt al gambi, la s è
egl	tòlta la mè anma, lasànd-um cun na
egl	A Uspitalèt a gh'é 'na stasiòun
egl	céca per siêr ch' la gh' à 3 pésti
egl	da disèişa (nîgra, ròsa e bló) e
egl	un câmp e-scōla per un tôtêl ed 7
egl	chilômeter ed pésti. J impiânt per
egl	turnêr só în 3 "skilift" tra i 1.200
egl	e i 1.600 mēter. Da l' invêren 2010 j
egl	impiânt în sarê, e a gh'é in
egl	discusiòun al progèt per fêr turnêr
egl	a partîr la stasiòun per siêr.
egl	Bachelor Party - Addio al celibato
egl	(Ultma fèsta da put) 'l è na cumèdia
egl	americàna dal 1984 ad Neal Israel. La
egl	pinsàda p'r al film l'è nada pròpria
egl	durànt n'ultma fèsta da put véra,
egl	fata da 'l prudutōr Ron Moler insém a
egl	'n grup 'd amìg par Bob Israel,
egl	Båstad 'l è 'n cumùn śvedéś ch'al
egl	s cata in dla pruìncia ad Skåne, in
egl	dal sud dal paéś davśèṅ a la
egl	Danimàrca. Al pōl cuntàr su
egl	sinc-mila abitànt a 'l incìrca.
egl	Bèṅ prima dla Rivulusiòṅ 'd
egl	Utóbar, Podolsk l'éra prima ad tut un
egl	sèntar industriàl, specialiśâ in
egl	dal cumpàrt mecànic, ròba ch'l'à
egl	mantgnû anc in di an dl'Uniòṅ
egl	Suviètica, quand la sità l'éra òṅ
egl	di pòi industriàl dla regiòṅ ad
egl	Mósca. In di ùtim an però l'à patî
egl	un cal ad gint (30.000 abitànt da
egl	méno rispèt al 1989).
egl	Bódri, Cànel, Fazân, Fosdònd,
egl	Lemisòun, Mândri, Prê, Sân Biêṣ,
egl	Sân Martèin, Sân Prôsper, indóstri
egl	Brisbane (a s lèś /ˈbrɪzbən/ in
egl	Ingléś) l'è na sità dl'Austràglia.
egl	Cun i sò 2.004.262 abitànt l'è
egl	qvéla più granda dal stat dal
egl	Queensland e la tèrsa dal paéś.
egl	Buṣanèla l'é numinêda per la
egl	préma vôlta int al 1240. Sòta al
egl	Duchêt ed Rèz d' j Este l'é fèdev
egl	dal cûnt Orazio Malaguzzi, parèint
egl	cun Ludovico Ariosto e dôp a dal j
egl	êtri faméj nôbili, tra còsti còla
egl	di Benedetti ed Fivisân, cme scrét
egl	ind la spiegasiòun ché sòta fâta
egl	ind al Setsèint da Ludovico Ricci. La
egl	cēṣa ed Sân Biêṣ la nâs cme
egl	dipendèinta da la Pēv ed Sân Vitêl
egl	ed Carpnèida, e incòra int al XVI
egl	sècol l'an riṣûlta mìa dutêda ed
egl	Calm in na quàlc manéra mèntar lē
egl	la gira in sal palc, tut al sò impēr
egl	al dvénta ad tò gust, ad tò gust,
egl	fà-'m védar, vîṅ chè. A vój
egl	savér cum a sîv fat, a sîv fat.
egl	Cuśa v piàś? A scumét ch'la
egl	sculpìs al cōr quànd la gira p'r al
egl	palc, al sò impēr al dvénta piàn
egl	piàṅ al vòstar pòst.»
egl	Câr al mè Presidènt al végna a far
egl	dū pas mèg, féma finta 'd èsar dū
egl	parsòni nurmàli e che vò a siv méj
egl	ad mè, a m piaśrév dmandàr-uv
egl	soquànti ròbi s'a psém dascórar
egl	sćèt. Cuma v sintìv vò quànd a
egl	vdiv tut chi sénsa cà p'r al stradi?
egl	La nòt, prima 'd andàr a durmìr, a
egl	chi fav al vòstri préghi? Cuśa
egl	sintìv vò quànd a v guardàv a 'l
egl	spèć? V sintìv argujóś? Cuma fav a
egl	durmìr mént'r al rèst ad nuàtar al
egl	piànś? Cuma fav vò a sugnàr quànd
egl	na màdar la n pōl dir gnint àtar che
egl	"adìo"? Cuma fav a giràr cun la
egl	tèsta in élt? Siv bòṅ a
egl	guardàr-'m in di òć dgénd-'m al
egl	Casalfiumanais (in Itagliàn
egl	Casalfiumanese e in rumagnòl Casêl
egl	fiumanes) l è na cmònna ed 2.922
egl	abitànt in pruvénzia ed Bulåggna
egl	Caterina Albert/Víctor Català
egl	(cgnusû anc cuma Steven Grant e Jake
egl	Chiedi perdono a Dio... non a me,
egl	regìa ad Vincenzo Musolino
egl	Cinema Transcendental - Polygram/Philips
egl	Clemente Riva Sanseverino - Il
egl	cerimoniale di corte nel Ducato di
egl	Modena e Reggio - Reggio Emilia :
egl	Colombo a l'è una sitä dal Brasil in
egl	dal Stät dal Paraná. La gh'ha 241.505
egl	abitant (2008); l'è la sitä dal Stät
egl	dal Paraná con püsä imigrä
egl	Corey Taylor di Slipknot (I'm Not Jesus)
egl	Cuciâ sù p'r i sìngui Falling Away
egl	from Me (cun al vìddeo dirèt par Fred
egl	Durst), Make Me Bad (cun la danéśa
egl	Brigitte Nielsen e 'l atōr Udo Kier
egl	ch'i rècitan in dal vìddeo) e
egl	Somebody Someone, 'l àlbum al finìs a
egl	'l prim pòst dla Billboard, vindénd
egl	da piò 'd ùndas migliòṅ ad còpi
egl	in tut al mónd (al ciàpa anc tri disc
egl	ad plàtin). Dal punt ad vista
egl	muśicàl, al disc al véd un stîl
egl	misć, cun 'l uś dla letrònica e un
egl	pôc ad méno dal rap metal. Davis al
egl	sòna la curnamùśa in dal prim
egl	braṅ, Dead, e la baterìa in di pès
egl	Cun al braṅ Here Is the House Martin
egl	(che chè al canta quàtar vòlti) al
egl	tōś incóra a sunàr la chitàra,
egl	mulàda lè in dal primi òpri dla
egl	banda ch'iva sarnî un sòṅ più
egl	Cun còl ch' l' é gnû dôp, Alfônso
egl	II d'Este, la mésa in circolasiòun ed
egl	munèidi la dvèinta pió cêra, ânca
egl	s' armâgnen ed bòuna qualitê, fîn a
egl	quând la zèca l'é stêda sarêda dal
egl	tót int al 1572. Da cla dâta à batû
egl	munèida sōl la zèca ed Mòdna ,
egl	ânca se dal vôlti cun al nòm di
egl	Frânch arzân (che ēren in rapôrt ed
egl	3:2 ed quî ed Mòdna) cme Francesco
egl	III ch' l' à batû al Caplòun da 6
egl	bulgnîn e 8 bèsi mudnèiş, pêra a
egl	mèz Frânch arzân, o, da ûltem,
egl	Ercole III d'Este ch' l' à batû un
egl	sôld arzân in râm int al 1783
egl	Cun l'apruvasiòun dal prugèt ed
egl	mâsma a vîn cumincê la costrusiòun
egl	'd un prém gróp d' ôvri secondâri
egl	per la prèişa ed 27,5 mêter cûb al
egl	secònd 'd âcva dal Po a Burèt. As
egl	và avânti dòunca cun al turnêr
egl	adatêr i lavōr fât a mân ed
egl	prèişa ed l'âcva e dal canêl
egl	derivadōr ch' al purtarà al j âchev
egl	dal Po al la Bòt sòta al Cróstel
egl	("bòta Bentivoglio).
egl	Curitiba l’é la capitèl dla
egl	Paraná, Brasil; l'è la zitè piò
egl	granda e impurtanta dal Sud dal Brasil.
egl	La zitè l'a bèle 1.788.559 abitant,
egl	mo la su area metropolitèna l'arivarà
egl	Da arcurdêr ânch la grandiōṣa
egl	cêṣa Sikh (la secònda in Eurôpa
egl	per dimensiòun) al servési ed la
egl	grôsa comunitê ed furastêr che
egl	lavōren préma ed tót in agricoltûra.
egl	Dal 1256, Bulåggna la publiché la
egl	Lazz dal Paradîs ch'l abulé la
egl	servitó feudèl e la liberé i sêruv
egl	coi sôld d'la cmónna. Int'al zänter
egl	d'la zitè ai eren 'na moccia ed tårr
egl	(magâra 180), tirè só däl famàjj
egl	pió sgnåuri e anch' dal cîs, dî
egl	palâz par tott e di munastîr. Dal
egl	1294 la dgéva èser onna däl zitè
egl	pió grandi d'Europa, la sèsta dåpp
egl	Cordoba, Paris, Vnêzia, Fiuränza e
egl	Milàn coi só 60,000 o 70,000 abitànt.
egl	Dal 2003 a gnir a 'dès i nòstar
egl	bòṅ i èṅ stâ rimpiasâ par di
egl	bòṅ indiciśâ a l'inflasiòṅ
egl	Da 'l cant suo la Julie la cgnós là
egl	al ciavadōr Maxime (Vincent Elbaz) e
egl	la pénsa 'd avér catâ 'l óm giùst
egl	par lē. A s divertìs dimóndi méno
egl	Jérôme (Denis Podalydès) parchè 'l
egl	è in buléta sparàda ma al n al dà
egl	minga a védar a sò mujér Véronique
egl	(Karin Viard) e a sò fiōl Loïc
egl	(Gaspard Ulliel). 'L óm al gh'à anc
egl	al visi ad tgnir dacàt di cuntadōr
egl	dal gas avénd anc pruâ a cupàr-as.
egl	Da 'l punt ad vista sentimentàl, dòp
egl	na storia cun 'l ex śugadór dal Milan
egl	Ronaldinho, Sara Tommasi la diś al
egl	setimanàl Diva e Donna ch'l è drē
egl	tacàr na stòria cun Mario Balotelli,
egl	in alóra atacànt dal Manchester City:
egl	«Mario al m piàś dimóndi, a sòṅ
egl	cuntènta». Al dè dòp però
egl	Balotelli al la śmintìs: «Ca-la lè
egl	n'atra ch'la s invénta dal stòri
egl	mèg, a n gh'ò minga biśógn ad
egl	gossip, mè a pèns sōl a śugàr» .
egl	(Dante, Divina Commedia - Purgatorio,
egl	Da śóvan Julio Iglesias 'l à fat al
egl	purtēr in di panchinàr dal Real
egl	Madrid. Avénd però patî 'n incidènt
egl	in màchina 'l è stâ pò custrét a
egl	dar-'g un taj, sarnénd alóra ad
egl	dvintàr un cantànt ad mistēr.
egl	Deep Freeze - 1:56 - (Downing)
egl	Devil dog - Il cane infernale (Caṅ
egl	infernàł) 'l è 'n film ad scarésa
egl	dal 1978 ad Curtis Harrington girâ par
egl	Difficile est longum subito deponere
egl	Dimòndi tòri cèchi (guardiôli)
egl	pr’ al sentinèli în stremnêdi
egl	inséma al mûri. Ind i pē dal tòri
egl	principêli a gh’ēren al perṣòun
egl	stréchi e scûri. (Canòsa,
egl	Carpnèida). Al materiêl druvê per
egl	cal costrusiòun ché l’é la prêda
egl	da tàj; i mûr a gh’àn un grôs
egl	spesōr, în tót pîn, cun lêregh
egl	berbacân e piantê in môd rubóst ind
egl	la prēda dal muntâgni.
egl	'D lung chi nōv mēś chè, mèinter
egl	che 'l putèin al s forma in dl ùter
egl	dla màma, a chilē a s egh cambia 'l
egl	fìśic mìa póc perchè, dòp che in
egl	dl infièr-es, mo però al gh' à anca
egl	da preparèr-es p'r al latamèint ch' a
egl	gh' a'rà biśògn al putèin apèina
egl	nê. I cambiamèint dal sànghev edla
egl	mama 'd lung i nōv mēś, i gh' fan
egl	prìma vgnìr un pò 'd vòmit dèint'r
egl	i prìm trī mēś, mo dòp 'l è tùt
egl	un crèser ed salùt per la mama e anca
egl	Dóni: Nòbili (Donatella Pecci Blunt)
egl	cóntar Dal pòpul (Anna Falchi)
egl	Dôp avèir fât divêrs lavōr tra
egl	quisché al disgnadōr tètnich, al
egl	vedrêr e al geòmetro a la fîn ed l'
egl	80 al câmbia dal tót mistêr e al
egl	fònda La Scatola Magica, Progetti
egl	Culturali e di Spettacolo. Al fà i
egl	prém buratèin in lègn, al mèt
egl	insèm soquânt spetâchel per i
egl	ragasōl e al tōş pêrta a spetâchel
egl	nazionêl ed Buratèin. Da i buratèin
egl	al pâsa al mariunèt e pó a i fantôs
egl	ed latés ed gòma. L'è in ch' j ân
egl	lé ch' al và, cme invidê, a
egl	impurtânti trasmisiòun ed la
egl	televişiòun ed la RAI e Mediaset. Cun
egl	i fantôs ch' a 's mōven al cumîncia
egl	un percōrs artéstich vêrs al parlêr
egl	cun la pânsa e al teâter cômich per
egl	i pió grând. Int al 2008 al fà al
egl	debót cun al só spetâchel Me la
egl	suono e me la canto.
egl	Dòp avér savû par caś ch'al bijét
egl	d'l aparéć ad Michael al n è minga
egl	par Stucólma, cuma lò al gh'iva dit,
egl	ma par Berlîn d'l Est, la Sarah la
egl	decìd ad tgnir-'g adrē, sénsa dir-ag
egl	gnint. Michael al fà 'l viàś insém
egl	a 'l prufesōr Karl Manfred (Günter
egl	Strack) e, quànd i rìvan a
egl	destinasiòṅ, al pòpul al gh fà
egl	fèsta. 'L agìnt di servìsi ad
egl	sicurésa Herrmann Gromek (Wolfgang
egl	Kieling) però al n è minga parsuàś
egl	dal tut ch'al fìśic al sia pasâ da
egl	la sò banda e al taca a tgnir-al 'd
egl	òć ad nascòst p'r andàr-'g a fónd.
egl	Dòp 'd al 1503 'l Augurêl al starà
egl	quesi sèimper in Trevîś sìa per
egl	insgnèr che per scrìver. Dòp che 'd
egl	lettri, al s interesèva anca 'd
egl	alchimìa, fènd di esperimèint cui
egl	metâl e anca produśènd 'd al pàsti
egl	colorèdi p'r al pitōr ermètic só
egl	amîg Giulio Campagnola. 'L era però
egl	méj cgnusû p'r al só puéma
egl	alegòric ins a l' alchimìa
egl	Chrysopoeia, dedichê al Pèpa Leòun X
egl	in dal 1515. Di èter só lavōr i
egl	éren stê i Carmina (1505), al
egl	Geronticon liber, ai Iambici libri, e i
egl	Dôp la guèra, la ruvîna purtêda dai
egl	cumbatimèint l’à pegiorê la
egl	situasiòun ed povertê ind al
egl	campâgni e dimòndi faméj ed zóven
egl	àn bandunê la só tèra per migrêr
egl	in pianûra ind i cèinter industriêl,
egl	préma ‘d tót a Rèz e Milân. Ind i
egl	j ûltem tèimp l’ Aministrasiòun la
egl	sêrca ed fermêr al fenômen ed la
egl	migrasiòun, ânca se adèsa l’é
egl	pió cèch, cun ‘na polética de
egl	ṣvilóp ‘d la cunoméia , di
egl	servési póblich e la difèiṣa ed la
egl	Dòp 'n àtar disc ad sucès, Alice
egl	Cooper goes to Hell (Alice Cooper al
egl	và a 'l Infèraṅ, 1976), al taca ad
egl	avér di prubléma dimóndi grav cun 'l
egl	àlcul e 'l è custrét a
egl	dastusicàr-as. In séguit a
egl	cl'esperiénsa chè acsè bruta, al
egl	registra al disc From the Inside (Da
egl	dèntar, 1978) insém a Bernie Taupin,
egl	parulér stòric 'd Elton John. In dal
egl	mèś a gh'è anc 'l àlbum Lace and
egl	Whiskey (Pis e Whiskey) dal 1977.
egl	Dòp soquànt lavōr publicitàri, in
egl	dal 1966 al tórna a diśgnàr a tèmp
egl	pîṅ par la cà ad Stan Lee curànd
egl	la culàna ad Silver Surfer e purtànd
egl	avànti da par suo i fumét di Quàtar
egl	Fantàstic dòpa che Jack Kirby 'l iva
egl	mulâ tut. In séguit al s dèdica, in
egl	dū mumènt difarènt, anc a i
egl	Vendicadōr, cun al chini ad Tom Palmer.
egl	Dressed to Kill 'l è 'l tèrs àlbum
egl	in studi dal grup Hard rock di Kiss. 'L
egl	è stâ publicâ al 19 ad Mars dal 1975.
egl	Durànt al tragìt a Kirk e a la Pam a
egl	gh vèṅ vója ad far-'s un bagn.
egl	Méntar chi àtar tri i aspètan śò
egl	da 'l furgunsèṅ, lōr dū i s
egl	davśìnan a na cà bandunàda in du a
egl	gh'è na pisìna vōda. Al masć al
egl	decìd ad busàr a 'l us ma ninsòṅ a
egl	gh vèṅ a vèrar. Par tèra al véd
egl	un dènt e 'l al cata sù par far-al
egl	védar a la Pam che, tòlta da 'n sèns
egl	ad schiva, la s và a métar sóta 'n
egl	àrbul méntar Kirk al và dèntar par
egl	la pòrta. Rivâ davśèṅ a 'l scali,
egl	'n umòṅ grand cun na mascra ad pèl
egl	adòs e 'n grimbiàl da maslàr al gh s
egl	para davànti e al gh dà soquànt
egl	cólp ad martlét finénd-al cumpàgn a
egl	'n ninét. La Pam, spavintàda p'r al
egl	fat 'd a n védar minga al sò amìg
egl	gnir fóra, la 'l và a pascàr in cà.
egl	Quànd la riva in dal tinèl la
egl	ślìcia śò strabucànd atàc a 'n
egl	muć ad rèst umàṅ e ad bèsti.
egl	Alvànd la tèsta la véd un pui stric
egl	in na gàbia alvàda da tèra ch'al n s
egl	pōl minga móvar e a gn vèṅ 'l urt
egl	dal gòmit e 'n atàc istèric. Sigànd
egl	al nóm ad Kirk la s léva sù andànd
egl	in d'l andavèṅ ma chè la vèṅ
egl	ciapàda par 'l óm cun la pèla atàc
egl	a 'l grugn, Leatherface (Gunnar Milton
egl	Hansen), ch'al la tōś sèg par pò
egl	stablìr-la atàc a 'n gans da maslàr
egl	cuma na vaca méntar lò al taja a pès
egl	al cadàvar ad Kirk cun un śghét
egl	Durànt la sira, Sylvia la ś mét
egl	intór'n a na tavla par ciamàr lè al
egl	spirìt dla Lady Sheila Marlowe, la
egl	vècia padróna 'd cà mòrta ch'l'iva
egl	patî un prucès p'r avér masâ
egl	qualchidòṅ ma sénsa próvi. Chi lē
egl	la cumparìs in dla sala dascurénd par
egl	bóca ad Donald, dgénd che in dal da
egl	'd là a gh'è dimóndi fréd e buj.
egl	Subìt dòp la tōś pusès dla Susan
egl	faghénd-la dvintàr na malnéta in di
egl	cunfrònt dal dutōr e pò la tōś
egl	incóra al cuntròl ad Donald par far
egl	in manéra ad strusàr sò mujér ch'la
egl	n cardìva a i sò òć quànd la 'l
egl	iva vdû gnir dèntar a la sò cambra
egl	Dvintâ pàdar par la tèrsa vòlta, al
egl	cantànt al fà gnir fóra 'n at'r
egl	àlbum Gli spari sopra (I spar ad
egl	sōvar, 1993) ch'al gh fa vìnsar 10
egl	disc ad plàtin. Anc al sìngul Gli
egl	spari sopra 'l è un sucès e al gh'à
egl	dèntar al remix ad Delusa cun di ciàr
egl	riferimènt a 'l ragasóli ad la
egl	traśmisiòṅ Non è la Rai. Par tuta
egl	rispósta Ambra Angiolini la taca a
egl	cantàr e balàr cla canta lè durànt
egl	EdTV (id.) 'l è na cumèdia americàna
egl	dal 1999 ad Ron Howard preśentàda
egl	fóra cuncōrs a 'l 52śum Fèstival ad
egl	Cannes. Al film al n è briśa stâ
egl	bòṅ ad purtàr a cà al spéśi,
egl	muciànd sù sōl trénta-sinc
egl	migliòṅ a 'l incìrca a frònt 'd un
egl	Eliseu Maria Coroli (Castalnöu ad
egl	Burgnöv al 9 ad fabrär dal 1900 -
egl	Bragança do Pará, Brasil, 29 lüi dal
egl	1982) l'è stä un prèt Barnabita e
egl	Vèsc católic italián, prelä emerit
egl	ad Guamá e vèsc emèrit ad la Diocesi
egl	ad Bragança do Pará, in dal Nord
egl	e ‘n' album un pô strân cun dō
egl	cansòun ed pió ed nōv minût
egl	l’òna: "Buon Natale" e "Il PCI della
egl	Eśèmpi: Lo siento a vōl dir A m
egl	daspiàś e minga A 'l sènt. Salir a
egl	vōl dir Vgnir fóra e minga Andàr
egl	sù. Subir a vōl dir Andàr sù e
egl	minga Subìr. Sufrir a vōl dir Subìr
egl	e minga Sufrìr. Burro a vōl dir
egl	Àśan e minga Butér. Chichón a vōl
egl	dir Burgnòcla e minga Ciciòṅ. Cara
egl	a vōl dir Ghigna e minga Cara.
egl	Demandar a vōl dir Denunsiàr e minga
egl	Dmandàr. Mesa a vōl dir Tàvul e
egl	Expressio unis est exclusio alterius
egl	Fear no evil 'l è al tìtul dal disc
egl	dal 2009, ùndas braṅ in dla sò
egl	tradisiòṅ. Al disc al s vèra cun la
egl	canta puténta Night of the Warlock
egl	ch'la fà gnir vója ad tàcar subìt
egl	'n headbanging sénsa vargnoggna e pò
egl	al và avànti cun Running from the
egl	Devil in dua Doro la fà gnir fóra la
egl	sò vóś catìva di an Utànta.
egl	Celebrate e 25 Years i vólan far un
egl	tribùt a la sò lunga caréra mèntar
egl	a n manca minga al lènt, It kills me.
egl	Figures de temps. Barselòuna, Selecta,
egl	Fiōla ad Lei Clijsters, śugadōr ad
egl	balòṅ dla nasiunàla dal Bélgi
egl	mòrt prèst a 52 an, la taca a pistàr
egl	i camp WTA in dal 1999. In Śugn la
egl	pasa al qualificasiòṅ ad Wimbledon
egl	par pò rivàr a 'l quàrt tùran
egl	batùda da la Steffi Graf. A gl'US Open
egl	la riva a 'l tèrs tùran e la Serena
egl	Williams la gh'à da sudàr sèt
egl	camìśi par vìnsar sèg. In Setémbar
egl	la fà suo al sò prim tìtul, in
egl	Lussembûrgh, baténd la Dominique
egl	Monami par 6-2, 6-2. La Kim la riva pò
egl	in finàl a Bratiślàva in dua la
egl	pèrd cóntar l'Amélie Mauresmo par
egl	6-3, 6-3. A la fiṅ d'l an l'è la
egl	Forever (version) (Live bootleg -
egl	Zenith Paris 5/84) (la s cata anc in
egl	dla banda B, ciamàda Curiosity, dla
egl	caséta dal cuncèrt Concert: The Cure
egl	Live dal 1984) - (4:58)
egl	Francesco II a 14 ân al ciâpa al
egl	cmând, cun l’ucasiòun ch’
egl	angh’é mìa só mêdra ch’l’
egl	êra andêda in Inghiltèra pr’al
egl	matrimòni ed la fiōl ed quendṣân
egl	Maria Beatrice cun al dóca ed York
egl	erêd al trôno d’Inghiltèra.
egl	Frêra l'é inséma al rîvi dal Po ed
egl	Volân e la gh‘à un sistêma
egl	sitadèin ch’ al s’arfà al XIV
egl	sècol, quând l’ ēra gvernêda da
egl	Garner, la Hepburn, la Bainter e la
egl	MacLaine in na figùra dal film
egl	Giàn Giàcum Mòra 'l era 'n barbēr
egl	ed Milàn giustisiê in dal 1630 in
egl	sìm' a la rôda dòp 'd èser stê
egl	acusê insèm al Guliélum Piàsa 'd
egl	èser 'n untôr edla pésta 'd cal
egl	periòd lè dèint'r in Milàn: infàti
egl	in dal dedré dla só butéga al
egl	tgnìva dal butiglièti 'd unguèint
egl	p'r al só mistēr 'd barbēr, mo tant
egl	al bastéva per giudichèr-el
egl	culpèvol. La só cà la gnìva tirèda
egl	śò e in dal só post a vgnìva
egl	tirèda su la Culòna Infàṁ, butèda
egl	pò śò in dal 1778. La só stòria la
egl	gnìva cuntèda da 'l Alesànder
egl	Manśòun in dla só Storia dla culòna
egl	Girâ in sōi 22 dè a Surênt in dal
egl	Setémbar dal 1970 in 35 mm e prudót
egl	anc da gl'itagliàṅ dla Nova
egl	International ad Róma cun dimóndi di
egl	cumpunènt d'l Antiteater ad Mònag, 'l
egl	è al nôn lungumetràǵ dal regìsta
egl	tedésc dòp al sò debùt dal 1969.
egl	P'r i marcâ ad léngua ingléśa 'l è
egl	gnû fóra cun al tìtul ad Beware of a
egl	Gl'atōr i n èṅ minga dla gint
egl	sćèta. A sî bòṅ ad tiràr fóra
egl	di sentimènt ch'a n gh'î minga o ch'a
egl	'l màsim a v invintâ. Adès a gh'è
egl	'l caś ch'at pèns “'D un Dio, ac
egl	piōć, cuma fag-j-a a paràr-al via?
egl	Al fà anc al risturadōr, pròpria un
egl	śbragamaròṅ...”. Ma p'r al fat
egl	ch'at sē n'atōra brava, a n s véd
egl	Granarôl (in Itagliàn Granarolo
egl	dell'Emilia) l è na cmònna ed 8.672
egl	abitànt in pruvénzia ed Bulåggna
egl	Haiti – Fèsta dl'indipendèinza
egl	Huang Xianfan (in cinés mandarèin
egl	nuvänber 1899 – Guilin, 18 znêr
egl	1982) l’é stê un stôrico e
egl	studiōs dal râsi cinés, al fundadôr
egl	dal stódi al Zhuang e scōli Bagui
egl	I braṅ dal disc i èṅ a firma ad
egl	Martin Lee Gore a part Hole to Feed
egl	(àtar sìngul insém a Fragile Tension
egl	e Peace), Come Back e Miles Away/The
egl	Truth is fat, incóra na vòlta, par
egl	David Gahan insém a Christian Eigner e
egl	Andrew Phillpott. Al disc 'l à vindû
egl	da piò ad tri migliòṅ ad còpi in
egl	tut, restànd al prim pòst in Itâglia
egl	I Cure i èṅ dimóndi spés mis
egl	incòst a i gènar gothic rock e dark,
egl	par via dla lór figùra trista e
egl	decadénta, specialmènt in di prim an
egl	Utanta quand i aṅ muciâ sù part dla
egl	lór pupularità par méś ad 'l àlbum
egl	Pornography, véra préda migliara dal
egl	gènar. Robert Smith però 'l à
egl	sémpar respint cla definisiòṅ lè,
egl	diśénd ch'i Cure i n è mai stâ goth.
egl	I eṅ dal bèsti ch'a gh piàś vìvar
egl	insém furmànd di grup, arcgnusénd-as
egl	in baś a cum i èṅ fat a livèl
egl	genètic e par via di udōr. Par far
egl	capìr a chi àtar ch'i s càtan lè, i
egl	sórag i dróan di segnài ulfatìṿ,
egl	marcànd da spés al teritòri cun la
egl	pisa e i pét, in genàr lung 3mm e ad
egl	I Gal, o célt, j'an lasè un retàg
egl	prezent ancòrra in sérti paroli d' uz
egl	cmón cme “gozèn” (maiale),
egl	“scrana” (sedia) o ancòra
egl	“sôga” (fune). Sucesivament par
egl	causa d'j invasiòn spagnoli e sopratut
egl	francezi in t'al dialét pramzan a's
egl	polen catär dil parôli c'a venen dal
egl	francez cme “tirabusòn”
egl	(cavatappi) opùr “vert” (aperto) o
egl	"pòmmm da téra" (patata) e bombén d'
egl	ätri paroli ancòrra.
egl	I Korn i 'l àṅ sunâ pò dal viṿ
egl	durànt un tour in gir cun i Metallica
egl	e anc in dla réda Internet, òṅ di
egl	Il grande nemico, (Special Agent),
egl	regìa ad William Keighley
egl	Il terrore viene dalla pioggia (Al
egl	terōr al daśvîṅ da la piòva) 'l
egl	è 'n film ad scarésa dal 1973 ad
egl	I mòrt i èṅ sèt: quàtar uperài
egl	ch'i fàv'n al tùr'n ad nòt mòrt in
egl	dal frarés, na vècia ad 103 an mòrta
egl	sóta a 'l tasèl mòrt ch'al gh'è
egl	gnû adòs e dū dóni mòrti ad
egl	paùra. I aṅ tut pardû la vita in
egl	dal fraréś a part na tedésca mòrta
egl	In cal méntar al studènt dal licèo
egl	Mark Kendall (Jim Carrey) al vrév far
egl	na ciuladìna cun la sò muróśa Robin
egl	Pierce (Karen Kopins), tant par pruàr
egl	'l efèt ch'la fà, ma chi lē la n è
egl	briśa dl'idéa, la gh dmanda 'd
egl	aspitàr incóra. Na nòt Mark al và,
egl	insém a i sò amìg Jamie (Thomas
egl	Ballatore) e Russ (Skip Lackey), in un
egl	lucàl par put 'd Hollywood. Chè al
egl	cgnós la Cuntésa ch'la gh fà pèrdar
egl	la tèsta tant che lò al gh tîṅ
egl	adrē quànd chi lē la gh dmanda 'd
egl	In cal méntar l’Amelia, ch'l'iva
egl	capî chi 'l éra dabòṅ al
egl	persecutōr e l'iva abû al curàǵ ad
egl	dmandàr-ag di bèsi par taśér, la
egl	vèṅ cupàda in dal parc pùblic in
egl	du i s éran dâ apuntamènt par
egl	risòlvar la questiòṅ. A cal punt
egl	lè a s fà avànti Carlo Marosi
egl	(Calisto Calisti), 'l óm che Roberto
egl	al cardìva 'd avér masâ in teàtar.
egl	Chi lò invéci 'l éra òṅ ch'al s
egl	éra mis 'd acòrd cun 'l asasèṅ par
egl	dar inìsi a 'n ricàt, faghénd finta
egl	ad murìr in sal palc druànd un
egl	pugnàl fint, ad quéi ch'i s dróan in
egl	di film e ch'i pìsan fóra dal sangṿ
egl	quànd a sa schisa un butòṅ. Ma dòp
egl	che l’Amelia l'à pardû la vita, lò
egl	al n gh stà piò. Par far-al star
egl	sito, 'l asasèṅ al al stròsa cun
egl	dal filfèr beṅ anvlupâ intór'n a
egl	In cal scrìt chè (David Strauss: der
egl	Bekenner und der Schriftsteller) al
egl	Nietzsche al quistiòuna in sìm' a 'l
egl	óvra 'dal tudès'c David Strauss
egl	vgnùda fóra in dal 1871, L' antìg e
egl	'l nóv crèder: na cunfesiòun, in dû
egl	's catèva spieghê al storicìś'm 'd
egl	al Strauss, mèinter che invéci chè
egl	al Nietzsche al gh' dà còunter
egl	dgènd-eg 'dl òm fels, campiòun 'd la
egl	cultùra degenerèda tudèsca 'd cal
egl	Incòunter rièli in d'i raduni:
egl	In dal 1860 al riva in Sicìglia
egl	Giuseppe Garibaldi e Verga al decìd ad
egl	dar al sò servìsi a la Guardia
egl	Nasiunàla par quàt'r an e al ciàpa
egl	in cambi 3.100 franch 'd in alóra (a
egl	'l incìrca 1,60 euro 'd adès).
egl	In dal 1969 a Sunapee (in dal stat dal
egl	New Hampshire) al chitarìsta Joe
egl	Perry, al basìsta Tom Hamilton e al
egl	cantànt Steven Tyler i s mét'n insém
egl	par sunàr in un grup muśical ma 'l è
egl	in dal 1970 ch'al grup, ciamâ
egl	Aerosmith, al s cumpléta quànd i s
egl	śòntan al baterìsta Joey Kramer e 'l
egl	àtar chitarìsta Ray Tabano che però
egl	'l an dòp al lasa 'l pòst a Brad
egl	In dal 1979 'l è la vòlta ad Caniche
egl	in du al dascór d'l incèst e dla
egl	sudumìa in di cunfrònt dal bèsti.
egl	In dal 1986 a vèṅ fóra al prim disc
egl	ciamâ Mechanical Resonance, un disc
egl	ch'al ś mōṿ a la granda fra 'n hard
egl	rock clàsic e al street metal ad chi
egl	an lè. Ez come ez go, Cumin' atcha
egl	live e Rock me to the top i èṅ di
egl	braṅ rock da stadi, Little Suzi
egl	(cover di Ph.D) e Modern Day Cowboy i
egl	èṅ i sìngui mènt'r i lènt i èṅ
egl	Changes e Before my eyes, cansòṅ
egl	ch'la sèra un disc ch'al n gh'à minga
egl	In dal 1989 'l è al tùran ad The
egl	Great Radio Controversy, àlbum cgnusû
egl	p'r avér-ag dèntar dû di sò lènt
egl	più famóś: Love song (un braṅ da
egl	pianśàr tant 'l è pîṅ ad
egl	sentimènt ch'i tóśan al cōr) e
egl	Paradise e di clàsic quài Hang tough,
egl	Lady luck e Makin' magic.
egl	In dal 1992 Bill al vèṅ mis sóta da
egl	na màchina e al patìs di dan grav a
egl	la tèsta, finénd in còma par 'n an.
egl	Anc adès Bill 'l è incóra ricuverâ
egl	e a n sà minga se e quànd al guarirà
egl	In dal 1995 a vèṅ fat gnir fóra 'l
egl	ùltim disc par la Polygram, Machine II
egl	Machine (Da màchina a màchina), un
egl	disc piutòst elètric e cun di
egl	campiunamènt ma minga mâl, pîṅ ad
egl	tèst sensuài. Tie me up, i sìngui
egl	Ceremony e In Freiheit Stirbt Mein Herz
egl	in tedésc (a vól dir Al mè cór al
egl	mór lìbar), al lènt Desperately e
egl	Like Whiskey Straight i èṅ i braṅ
egl	In dal 1997 la vèṅ duciàda da 'n
egl	talent scout dal sò bandi ch'al
egl	pascàva di vólt nóṿ p'r al
egl	cuncórs ad Miss Lunbardî e la và a
egl	Miss Italia. A s dascór dimóndi ad
egl	lē parchè l'è òrba, un quèl mai
egl	vist a Säls, ma Annalisa la n vins
egl	minga, anc se pò la finìs in dal
egl	primi déśi e la pòrta a cà al
egl	tìtul ad Miss Gambissime.
egl	In dal 2000 al quartét al vèṅ a
egl	savér che la sò canta I Disappear,
egl	ch'la gh'iva da gnir fóra in dla
egl	culóna sunòra dal film Mission
egl	Impossible II, l'éra stàda misa in
egl	d'l internet su Napster, un sit ch'al
egl	parmitìva ad dascargàr a gratis al
egl	cansòṅ in dal computer. Incasâ
egl	négar, i Metallica i gh faṅ cauśa e
egl	i dmàndan anc ch'i sìan casâ fóra i
egl	335.000 utènt ch'i ivan dascargâ di
egl	sò braṅ in cal mèntar. In dal 2001,
egl	Metallica e Napster i càtan i s métan
egl	'd acòrd e i la finìsan lè. Soquànt
egl	crìtic muśicài i tàcan però a
egl	ciàmar Ulrich, LAR$.
egl	In dal 2002 al fà 'n pas in avànti
egl	śgranfgnànd a la fiṅ d'l an al
egl	sèst pòst di tenìsta masć, rivànd
egl	in finàl in dal turnèo ad Miami
egl	pardénd da Andre Agassi. In dal 2003
egl	al dvénta al prim śvìsar a vìnsar
egl	Wimbledon e 'l al fà cóntar 'l
egl	austragliàṅ Mark Philippoussis in
egl	finàl. Gl'urganiśadōr dal turnèo ad
egl	Gstaad i gh pòrt'n in regàl na vaca
egl	da lat par prèmi e lò al la tōś
egl	dand-'g al nóm ad Juliette. Ma al
egl	regàl più bèl al s al fà lò
egl	purtànd-'s a cà al Master dla fiṅ
egl	d'l an spasànd via Andre Agassi par
egl	6-3 6-0 6-4, rivànd pò a èsar al
egl	nùmar dū dal ranking da drē ma tacâ
egl	In dal 2003 'l è al tùran dal
egl	calendàri sexy dal mensìl Max. In dal
egl	stés an, la Canalis la dvénta la
egl	valéta dal prugràma spurtìṿ
egl	Controcampo (l'éra la muróśa d'l
egl	atacànt d'l Inter, Christian Vieri),
egl	traśmìs in sl'Italia 1 e la taca anc
egl	a recitàr in dla tèrsa e quàrta
egl	sèrie dla fiction Carabinér. Insém a
egl	Federica Fontana, la cundùś al
egl	prugràma còmic Ciro presenta Visitors
egl	mèntar 'l an dòp l'ardópia cun Super
egl	Ciro, sèmpar p'r Italia 1.
egl	In dal 2005 la riva in finàl in Dubai,
egl	baténd la Serena Williams 6-0 4-3
egl	bandòṅ, ma la la pèrd da la Lindsay
egl	Davenport par 6-4 3-6 6-4. A Berlîṅ
egl	l'è invéci la Nadia Petrova ch'la s
egl	mét ad travèrs in semifinàl (6-4 6-7
egl	6-3 al puntéǵ par la rusa). In Śugn
egl	la riva in finàl in sl'èrba ad
egl	Birmingham ma a gh'à la méj la Marija
egl	Šarapova par 6–2 4–6 6–1. La
egl	Janković la finìs 'l an da nùmar
egl	In dal 2006 la vins dū tìtui ITF: a
egl	Bari (cóntar l'itagliàna Tathiana
egl	Garbin par 6-3 3-6 6-2) e pò anc a
egl	Padva. Cun dū carti salvàdghi in
egl	bisàca la śōga gl'Australian Open
egl	(in dua la pèrd da la giapunéśa Aiko
egl	Nakamura par 6-2 4-6 6-2) e incóra al
egl	Roland Garros in dua la pasa 'l prim
egl	tùran faghénd fóra la Virginia Ruano
egl	Pascual prima ad cédar a la Tathiana
egl	In dal 2008 a Hobart la bat l'Agnieszka
egl	Radwańska par pò cédar in semifinàl
egl	a la gréca Eleni Daniilidou. In
egl	Favràr la fà suo al tìtul ad Vigna
egl	dal Mar cun la Klára Zakopalová ch'la
egl	gh dà a muć in sal 6-4 5-4 par la
egl	pugléśa. A Acapûlc la bat la Kaia
egl	Kanepi in semifinàl par 6-4 6-2 e pò
egl	anc l'Alizé Cornet par 6-0 4-6 6-1,
egl	miténd-'s in bisàca acsè al tìtul
egl	mesicàṅ. A Indian Wells, Miami,
egl	Esturìl e Róma la riva sōl a 'l
egl	secónd tùran. A Straśbûrg la gh'à
egl	da dar-ag sù dòp la partìda vinsa
egl	cun la Stéphanie Cohen-Aloro. A 'l
egl	Roland Garros l'è bòna ad bàtar la
egl	Venus Williams a 'l tèrs tùran ma pò
egl	la pésca la Carla Suárez Navarro
egl	ch'la vins sèg 6-3 6-2. A Palèrum la
egl	tasta la vója ad far caréra dla Sara
egl	Errani in semifinàl (7-5 6-3 al
egl	puntéǵ par la bulgnéśa). In Luj la
egl	Pennetta la s pòrta a cà al sò prim
egl	tìtul Premier a Los Angeles. In
egl	Califòrgna la tenìsta ad Brìndas la
egl	bat la Sybille Bammer in di quàrt par
egl	7-6 3-6 6-1, la carta salvàdga ad cà
egl	Bethanie Mattek-Sands in semifinàl par
egl	3-6 6-2 7-5 e pò la rusa Dinara Safina
egl	in finàl par 6-4 6-2. A gl'US Open la
egl	riva in di quàrt asfaltànd l'Amélie
egl	Mauresmo 6-3 6-0 ma pò la pèrd
egl	pròpria da la surèla ad Marat Safin
egl	par 2-6 3-6. In Setémbar la pèrd a 'l
egl	secónd tùran ad Tokyo da la Jelena
egl	Janković par 2-6 1-6. Dòp avér dâ
egl	la paga a la Venus Williams e a
egl	l'Ekaterina Makarova, la cata incóra
egl	la sèrba, dvintàda in cal méntar la
egl	nùmar òṅ dal mónd, in sla sò
egl	strada in di quàrt ad Mósca e la gh
egl	pèrd par 6-7 3-6. A Śurîg la ślava
egl	la gh'à invéci da chinàr al cupét
egl	sèg par 5-7 6-3 6-3 cun la Flavia
egl	ch'la riva in finàl pardénd cun la
egl	Venus Williams par 6-7 2-6. La
egl	pugléśa la sèra 'l an cun i quàrt a
egl	Linz (4-6 4-6 da l'Ana Ivanović) e 'l
egl	13śum pòst in bisàca.
egl	In dal 2009 al s trasferìs dal nòstri
egl	bandi par cùrar par la Ducati Marlboro
egl	cun la Desmosedici GP9 insém a Casey
egl	Stoner. In dla stagiòṅ al gh la cava
egl	a finìr in sal pòdi sōl na vòlta a
egl	Indianapolis. 'N àtar pòdi al al cata
egl	sù anc in Aragóna in dal 2010 quànd
egl	al pasa in sal finàŀ al pilòta ad
egl	cà Jorge Lorenzo. Nicky al finìs 'l
egl	an cun anc quàtar quàrt pòst in dal
egl	casét e 163 punt in tut.
egl	In dal 2010 a Brisbane la mòla in di
egl	quàrt un 6-0 in dal secónd sét a la
egl	Kim Clijsters ma pò la và a pèrdar
egl	listés 'l incóntar. A Parì in
egl	Favràr la mét in riga la Francesca
egl	Schiavone e la Flavia Pennetta par pò
egl	pèrdar la finàl cóntar la rusa Elena
egl	Dement'eva par 7-6 1-6 4-6. A Stucàrda
egl	la bat la nùmar dū dal mónd Caroline
egl	Wozniacki mént'r a Róma la fà fóra
egl	la nùmar nóṿ Agnieszka Radwańska
egl	prima ad pèrdar da la María José
egl	Martínez Sánchez (pò finalìsta) in
egl	di quàrt. A Madrid la fà magnàr la
egl	pólvra anc a 'l rusi Marija Šarapova
egl	e Nadia Petrova. In s'l èrba invéci
egl	la fà più fadìga andànd fóra a 'l
egl	secónd tùran a Eastbourne (da la Kim
egl	Clijsters) e a 'l prim tùran a
egl	Wimbledon (pardénd da la śluvàca
egl	Dominika Cibulková).
egl	In dal 2010 la riva in semifinàl a
egl	Kuala Lumpur (4-6 1-6 da la rusa Alisa
egl	Klejbanova), p'r al rèst gnint 'd
egl	arcurdàr a part soquànti scòpli in
egl	di prim tùran cuma al 0-6 2-6 patî a
egl	Stanford da la Viktoryja Azaranka o al
egl	1-6 0-6 subî da la Francesca Schiavone
egl	a gl'US Open. La s tira 'n pôc sù
egl	śugànd a la fiṅ d'l an soquànt
egl	ITF, vinsénd a Tokyo (al nùmar tri)
egl	cun la Jill Craybas e rivànd in finàl
egl	a Taipei (al nùmar dū) pardénd cun
egl	In dal 2011 la fà sudàr la Carla
egl	Suárez Navarro a 'l secónd tùran ad
egl	Bugutà ma pò la céd 6-1 4-6 2-6. A
egl	Acapûlc invéci la pèrd subìt da la
egl	Sorana Cîrstea 2-6 4-6. In Avrìl la
egl	gh'à da pigàr-as a 'l secónd tùran
egl	a Charleston cun la Samantha Stosur
egl	dòp avér batû par 6-1 6-4 la
egl	cinéśa Shuai Zhang. La fà méj in
egl	Luj cun na finàl ITF da sènt-mila
egl	dòlar a Biarritz (6-1 4-6 4-6 da la
egl	Pauline Parmentier) e una WTA a Bad
egl	Gastein (0-6 5-7 da la María José
egl	Martínez Sánchez). In c'l àtar
egl	tùrneo ad cà ad Linz invéci la và
egl	fóra a 'l secónd tùran cun la Petra
egl	Kvitová dòp avér mandâ a cà la
egl	Stéphanie Foretz Gacon.
egl	In dal 2012, baténd la Kirsten
egl	Flipkens, la gh la cava a pasàr al
egl	qualificasiòṅ a gl'Australian Open.
egl	Chè la bat la Mandy Minella 6-1 6-1
egl	prima 'd èsar sćiancàda 0-6 1-6 da
egl	la Marija Šarapova. In Favràr la
egl	śōga anc al turnèo ad Memphis dòp
egl	avér batû la Nastassja Burnett in dal
egl	qualificasiòṅ; anc chè la fà
egl	secónd tùran (4-6 3-6 da la Vera
egl	Duševina). A Indian Wells la fà
egl	dimóndi strada baténd via via la
egl	Polona Hercog 6-0 6-1, la Jelena
egl	Janković 6-4 6-3 e la Jarmila
egl	Gajdošová 6-2 6-7 6-2. In sal più
egl	bèl l'è custréta a dar-ag sù cun
egl	l'Agnieszka Radwańska quànd i ér'n
egl	un sét para. A Charleston la bat la
egl	Sloane Stephens prima ad pèrdar da la
egl	nùmar sinc dal mónd Samantha Stosur.
egl	A Wimbledon la gh la cava a mandàr a
egl	cà la Daniela Hantuchová prima ad far
egl	al valìś lē cun la śugadōra ad
egl	cà, l'Heather Watson. Da Agóst in
egl	avànti la pèrd a 'l prim tùran da la
egl	Marion Bartoli a gl'US Open, a 'l
egl	secónd tùran da l'Ekaterina Makarova
egl	a Seùl, a 'l tèrs tùran da
egl	l'Agnieszka Radwańska a Tokyo e in di
egl	quàrt a Uśàka (2-6 4-6 da la
egl	Samantha Stosur). La sèra 'l an da
egl	nùmar stant'òṅ dal mónd.
egl	In dal 2012 la s fà nutàr cun i
egl	quàrt a Auckland (2-6 3-6 da la Jie
egl	Zheng) e la semifinàl a Madrid in dua
egl	l'è bòna ad far fóra, pasànd anc
egl	p'r al qualificasiòṅ, la Shuai Peng
egl	6-4 5-7 6-4, la Petra Kvitová 6-4 6-3,
egl	l'Ekaterina Makarova 6-2 7-6 e la
egl	Samantha Stosur 7-6 7-6 prima ad cédar
egl	a la Serena Williams par 6-7 0-6. A 'l
egl	Roland Garros e a Wimbledon la pèrd
egl	subìt da 'l tedéschi Julia Görges e
egl	Angelique Kerber. In Setémbar a Quebec
egl	City la gh'à n'atra ucaśiòṅ par
egl	mét'r-as in bisàca al sò prim tìtul
egl	WTA (baténd però sōl na carta
egl	salvàdga e tri qualificàdi) ma la s
egl	la fà scapàr via pardénd 1-6 5-7 da
egl	la Kirsten Flipkens. La finìs la
egl	stagiòṅ pardénd in di utàṿ a
egl	Linz da la Sofia Arvidsson e in di
egl	quàrt, incóra da la Monica Niculescu,
egl	In dal 2013 la part subìt a la granda
egl	cun i quàrt a Auckland (3-6 4-6 da la
egl	Yanina Wickmayer) e la semifinàl a
egl	Hobart (4-6 4-6 da la Mona Barthel). La
egl	riva pò in di utàṿ a gl'Australian
egl	Open (pardénd cóntar la Marija
egl	Šarapova par 1-6 0-6) e in di quàrt a
egl	Memphis (7-6 5-7 3-6 da la Magdaléna
egl	Rybáriková). A Indian Wells la fà
egl	sudàr dimóndi la Viktoryja Azaranka a
egl	'l tèrs tùran, purtànd-la a 'l tèrs
egl	sét, ma pò la céd sèg par 3-6 6-3
egl	6-0. A Miami la riva in di quàrt
egl	pardénd in na partìda tiràda da
egl	l'Agnieszka Radwańska 6-4 4-6 2-6. La
egl	bélga la s pōl cunsulàr almànc cun
egl	la vìnsita a 'l secónd tùran cun la
egl	Petra Kvitová par 6-0 4-6 6-1. A
egl	Madrid la bat la Mona Barthel par 6-4
egl	6-1 e la pèrd da la Jaroslava Švedova
egl	par 2-6 6-4 4-6. In cà sua a Bruxelles
egl	la riva incóra a 'l secónd tùran
egl	pardénd però da la Jamie Hampton par
egl	4-6 6-3 5-7, in na partìda in dua
egl	l'éra avànti 5-2 e servìsi in dal
egl	tèrs sét e pò cun un match point
egl	butâ a gl'urtìghi cun un fal dópi in
egl	sal 5-4 par lē. A 'l Roland Garros la
egl	gh và bèṅ cun la Flavia Pennetta
egl	(2-6 6-4 6-0 al puntéǵ dal prim
egl	tùran) e mâl cun cl'atra itagliàna,
egl	la Francesca Schiavone, ch'la la bat
egl	par 6-1 4-6 6-3. A 'S-Hertogenbosch la
egl	fà fóra subìt la milanéśa e la
egl	riva pò in finàl in dua la pèrd par
egl	4-6 2-6 da la Simona Halep. In Śugn la
egl	bélga la tōś part a 'l turnèo ad
egl	Wimbledon cuma tèsta ad série nùmar
egl	vint. A 'l prim tùran la fà fóra la
egl	ghignóśa Julija Putinceva par 7-5 6-4
egl	e pò la và avànti incóra mandànd a
egl	cà la Bojana Jovanovski par 6-4 6-4,
egl	la Vesna Dolonc par 6-4 6-2 e la Flavia
egl	Pennetta in di utàṿ par 7-6 6-3, cun
egl	l'itagliàna ch'l'iva sarvî par dū
egl	vòlti par purtàr-'s a cà al prim
egl	sét. In di quàrt la Flipkens la bat
egl	la Petra Kvitová par 4-6 6-3 6-4 e par
egl	la prima vòlta in caréra la riva in
egl	na semifinàl 'd un Gran Slam in dua
egl	però la n pōl far gnint cun la
egl	francéśa Marion Bartoli ch'la gh'à
egl	la méj sèg par 6-1 6-2.
egl	In dal castèl scuséś ad Dragstone,
egl	ch'l è dla Lady Mary MacGrieff
egl	(Françoise Christophe) e ad sò fiōl
egl	Lord James (Hiram Keller), a riva 'n
egl	dè la Corringa (Jane Birkin), anvōda
egl	dla dóna e fiōla ad sò surèla Lady
egl	Alicia (Dana Ghia), parchè casàda via
egl	da 'l culéǵ. Sò sia la s è fata 'l
egl	amànt in dal dutōr Franz (Anton
egl	In dal Favràr dal 2004 la bèca la
egl	Galina Voskoboeva a 'l prim tùran ad
egl	Memphis e la gh pèrd 6-7 7-6 1-6.
egl	Stés quèl anc a Vancouver: a càmbia
egl	sōl al puntéǵ, 2-6 4-6. A la fiṅ
egl	d'l an la riva in finàl in d'l ITF ad
egl	Pittsburgh (baténd, fra gl'atri, la
egl	nùmar òṅ dal tablòṅ Samantha
egl	Stosur 6-2 7-5) ma pò la pèrd 2-6 1-6
egl	Ind al mâg dal 2005, al Teâter
egl	Municipêl (Teâter Valli) ed Rèz in
egl	un concêrt cun 1.200 spetadōr a
egl	vînen zibîdi dal cansòun scréti da
egl	Matteo insèm al Mèister Fulvio
egl	Biguzzi Ferrari. Int al zógn ed
egl	l’istès ân vîn publichê un désch
egl	specêl "Angelo e Diavolo" ch'a gh’è
egl	dèinter, cun la cansòun dal 'stès
egl	tétol , ânca êter dō sô cansòun:
egl	"Ora lo so" e "Codice Rosso".
egl	In dal nòst sècul, sùta al regìm
egl	cumunista, i crùs i'enn dvantä püsä
egl	ad 50.000. L'è dvantä, in dal tëimp,
egl	un sìmbul. Al regìm, par tre vòti
egl	l'ha spasä via i crùs cui rüspi, ma
egl	la gëint la trunava in sal pòst a
egl	piantä amò i crùs. I crùs ca gh'è
egl	i'enn ad tütt i dimensiòn.
egl	In dal sècul XIX, José Leite de
egl	Vasconcelos al disìva ch'al Mirandês
egl	a l'era "La Lengua d'al casìni, d'al
egl	laurä, ad'la cà e dl'amùr d'i
egl	In dal Śnar dal 2014, dòp ès'r-as
egl	mis in bisàca al tìtul ad Chennai in
egl	finàl su 'l francéś Édouard
egl	Roger-Vasselin, al vins al sò prim
egl	tìtul dal Grand Slam a Melbourne
egl	baténd in finàl Rafael Nadal, ch'al
egl	gh'iva mâl a la schina, par 6-3 6-2
egl	3-6 6-3 tìrand daśnóṿ ace e
egl	sinquànta-tri cōlp vinsènt. In di
egl	quàrt Stanislas 'l iva fat fóra dòp
egl	na batàja ad sinc sét, par 2-6 6-4
egl	6-2 3-6 9-7, al campiòṅ d'l an prima
egl	Novak Đoković e in semifinàl al cèc
egl	Tomáš Berdych par 6-3 6-7 7-6 7-6.
egl	Ind al XII sècol, atravêrs
egl	l’intervèint dal cmûn ed Rèz, al
egl	cèinter pôst in môd stratègich
egl	insém al rîvi dal Sècia e bòun ed
egl	controlêr i trafîch che curîven
egl	lòungh la via Emélia, al mócia
egl	incòra impurtânsa. A’s scâta di
egl	sègn storîch inséma a di documèint
egl	cun al nòm “Herberia”, difèis da
egl	dal mûri gajêrdi e da un sicûr
egl	castrum. Prôpia la nôva qualitê
egl	militêra dal cèinter, che al
egl	s’impés ed gînta ch’la gh’va a
egl	stêr e ch’la desvîn ânca dal zôni
egl	cunfinânti, la finirà pr’ èser la
egl	carateréstica ed ‘na bòuna pêrt ed
egl	la stòria di ân dôp: al batâli tra
egl	i mudnèis e j-arzân ind al 1200; i
egl	scûnter tr’ al pêrti arzâni del
egl	sècol dôp; al batâli tr’ al XV e
egl	XVIII sècol tra j-esêrcit ed divêrsa
egl	râsa. Gh’è d’ arcurdêr che a
egl	Rubēra ind al mâg 1409, in ‘na
egl	batâlia cûnter i Visconti, l’è
egl	stèe masê Ottobono Terzi, l’ûltem
egl	sgnōr ed Rèz. Per circa dû sècol
egl	Rubēra l’é stêda fèdev di Buiêrd
egl	(‘d l’ istèsa râsa di Bianchi ed
egl	Lunigiana) che ind al 1423 da
egl	j-Estèinsi în stê «convînt» a
egl	baratêr sté fèdev cun Scandiân. Dal
egl	1512 al 1523 Rubēra l’è stêda
egl	cunquistêda da l’esêrcit dal Pêpa
egl	che al l’à dêda in fêdev ai Pio ed
egl	Chèrp: a l’artōren ‘d j- Este, la
egl	catòm fèdev ‘d la faméja Sacrati
egl	uriginâria ed Fusignano (RA) e
egl	fedelésima dal Dòca; la rôca l’è
egl	stêda incòra di pió rinfursêda e
egl	circundêda da fusòun dimòndi fònd
egl	ch’ al tulîva l’âcva dal
egl	Tresnêr. L’è pó stêda destinêda
egl	a perṣòun per cōlpi pió pèisi, e
egl	lé stê a Rubēra (alōra l’êra
egl	sòt a Mòdna) che s’é riunî al
egl	Tribunêl Statâri che l’à giudichê
egl	e la cumpî, al 16 otòber 1822, la
egl	cundâna a môrt dal suversîv
egl	carbunêr Don Giuseppe Andreoli.
egl	In di an Utànta la gira, fra i àtar,
egl	Sotto il vulcano ad John Huston (1983)
egl	e Scene di lotta di classe a Beverly
egl	Hills. In dal 1990 la fà la Claudia in
egl	dal film eròtic Orchidea Selvaggia cun
egl	Mickey Rourke e la Carrè Otis.
egl	In di masć (e dal vòlti anc in dal
egl	fémni) a pōl sucédar 'd avér i
egl	cavìi sensibìi a 'l testusteròṅ
egl	('n urmòṅ di óm) e par cal mutìṿ
egl	lè i crōdan, lasànd al crani plâ.
egl	Ch'al prubléma chè al s ciàma
egl	In di turnèo dal Gran Slam l'à śugâ
egl	dū finàli a Wimbledon, pardénd in
egl	dal 2007 cóntar la Venus Williams
egl	(dòp avér més in riga la Justine
egl	Henin) e vinsénd in dal 2013 cun la
egl	Sabine Lisicki. Inóltar l'è stada
egl	bòna ad rivàr in semifinàl a 'l
egl	Roland Garros par pò èsar batùda par
egl	la Francesca Schiavone in dal 2011. A
egl	gl'Australian Open e a gl'US Open
egl	incéci la n è mai andàda da 'd là
egl	In d'l Agóst dal 1859 San Pusidóni al
egl	pasàva al régn ad Sardéggna dopa na
egl	cunsultasiòṅ referendària.
egl	In dla prima edisiòṅ dal prugràma,
egl	in si schérum spagnōi da 'l 28 ad
egl	Setémbar dal 2011 a 'l 30 ad Nuvémbar
egl	dal 2011 e vinsâ par l'Angy Fernández
egl	c'n al 39% di vōt, i aṅ tòlt part
egl	In dla sò caréra 'l à prudót o
egl	culaburâ a i lavōr 'd artìsta cuma,
egl	fra i àtar, Lou Reed, John Cage, Brian
egl	Eno, Patti Smith, The Stooges, Manic
egl	Street Preachers, Marc Almond, Happy
egl	Mondays e Siouxsie and the Banshees.
egl	Cun la cantànta ad cal grup lè, la
egl	Siouxsie Sioux, Cale al s è śibî in
egl	dal 1998 da 'l viṿ a 'l Paradiso 'd
egl	Amsterdam in un duét dal braṅ
egl	Murdering Mouth dòp avér anc prudót
egl	'l ùltim disc fat dal grup ingléś,
egl	The Rapture dal 1995.
egl	In dla sò caréra l'à vins sinc
egl	tìtui WTA in singulàr (par tri vòlti
egl	qvél ad Monterrey) e quàt'r in dópi.
egl	Ind l' aşvèina pruvîncia ed Pèrma,
egl	sèimper per unîr al coperativi céchi
egl	preşèinti, a metê d' j ân e-sânta
egl	a 's é costituî l' l'Unione Parmense
egl	delle Cooperative di Consumo (Upcc),
egl	ch' al fêva la scōrta per mèz dal
egl	cunsōrsi coperatîv arzân, e dôp al
egl	lavurêva sèimper di pió cun Cop Rèz.
egl	Ind l' istès tèimp a môr Richilda
egl	sèins fiō, Bonifacio, fôrsi cucê da
egl	l'Imperadōr, al cunclód a secònd
egl	impurtâşnt matrimòni ed la só véta
egl	cun 'na dòna ed râsa reêla, Beatrice
egl	ed Lotarigia, l'é 'd' òna dal faméj
egl	fevdêli pió réchi dal Fiândri e
egl	l'é duchêda a cōrt da la sîna, la
egl	mujêra ed Corrado II. Un matrimòni
egl	grandiōş e lusuōş, Donizone l'
egl	arpôrta 'na spiegasiòun amirêda ed
egl	la fèsta dal nôs ch' l' é durêda
egl	trî mèiş e ch' la dvèinta ânca
egl	ótila a Bonifacio per dêr 'na
egl	dimostrasiòun ed la só putèinsa e
egl	I negusiànt i arcgnósan al valōr
egl	numinàl a i cliènt ma pò i ciàp'n
egl	indrē sōl un valōr scuntâ, in baś
egl	a qvél ch'a gh'è scrit insìma a la
egl	cunvensiòṅ che lōr i aṅ firmâ
egl	cun la dita ch'la i distribuìs.
egl	In Istâ a ’S-Hertogenbosch a s
egl	tîṅ un turnèo ad tènis śugâ in
egl	In na caśèrma americàna, durànt i
egl	an Ssanta, soquànt suldâ
egl	paracadutìsta i spètan 'd èsar
egl	ciamâ p'r andàr a far la guèra in
egl	Vietnam. A gh'è Roger (David Allan
egl	Grier), un śóvan ad culōr bòṅ ad
egl	cōr, Billy (Matthew Modine), 'n
egl	inteletuàl ch'al daśvèṅ da 'l
egl	Wisconsin, e Ritchie (Mitchell
egl	Lichenstain) un fnòć che par schèrs
egl	al fà al daśnumóś sèg. Par
egl	pasàr-'s al tèmp i càntan, imbariàg
egl	pódag, al braṅ Beautiful streamers
egl	ad Grant Lee Phillips ch'al cònta la
egl	stòria 'd un suldâ ch'in vōl al s
egl	rénd cònt ch'al sò paracadû al n s
egl	vèra minga e ch'a n gh rèsta gnint
egl	àtar da far ch'aspetàr al mumènt in
egl	dua lò al sa stablirà par tèra cum
egl	In Pooyan a gh'è da culpìr, cun 'n
egl	arc e di bulśòṅ, di lóv ch'i s
egl	mōvan tacâ atàc a di palunsèṅ. A
egl	sparàr i sò cólp l'è na rója ch'la
egl	sa spòsta sù e śò par mèś 'd 'n
egl	asinsōr a cadéni manuvrâ da i sò
egl	ninèṅ ch'i faṅ giràr la śirèla.
egl	Da 'l cant suo i lóv i s diféndan
egl	tirànd di giaròṅ cóntar la Mama.
egl	Dal vòlti la ninéta la gh'à a
egl	dispuśisiòṅ anc na còsa rustìda
egl	ch'la pōl butàr-gh adòs par far
egl	fóra più bistiàsi in na vòlta sōla.
egl	In séguit a 'n àt'r atàc, Dan al
egl	mét sóta cun la màchina òṅ di
egl	respunsàbii di masamènt ma lì lò al
egl	gh la cava listés a scapàr via, cun
egl	al sò bras, ch'al s éra dastacâ in
egl	d'l incidènt, sèg. Al sierìf al
egl	grata via un pôc dla sò carna,
egl	ch'l'éra armàśa lè atàc, par
egl	far-la analiśàr e al dutōr al gh
egl	diś ch'la daśvèṅ da 'n mòrt ad
egl	Insém al muntarôt, ch' l' é d'ed
egl	sóver al cà ed Fajêt, int al 1997 è
egl	stê catê un vilâg ed l'etê dal
egl	brònz ed mèz (1500-1300 p.C., cîrca
egl	3500 ân fa). Al vilâg fât da cà
egl	lònghi mési a rampêr insém a la
egl	côsta dal muntarôt a 's pèinsa ch' a
egl	'gh sia stê ed cà 'na trintèina ed
egl	persòuni per un tèimp, fōrsi, ed
egl	pió ed 200 ân. Sti antîgh abitânt
egl	dal pôpol dal terimêri a fêven int
egl	al pôst j uşvéj e giuiê in brònz e
egl	a gh'îven di scâmbi fés sia cun i
egl	pôpol ed j Apenèin che cun al grôsi
egl	terimêri ed la pianûra dal mumèint
egl	ch' êren insém a óna dal véi ed
egl	comunicasiòun comercêla dal fèr per
egl	la produsiòun dal brònz, ch' al
egl	deşgnîva dal culèini che dêven al
egl	metâl ed la Tuscâna. La véia che da
egl	la pianûra l'andêva só per la
egl	muntâgna e ch' la pasêva da Fajêt
egl	(adèsa l'é stêda mésa dèinter int
egl	al sintêr Matilde) l'ēra ânca còla
egl	pió dirèta, int al pêra, girêda
egl	vêrs mezdé ( la schivşêva al fònd
egl	vâl e al sémi di mûnt) t'r al
egl	Castèl ed Canòsa e còl ed Sarsân e
egl	pió in là al Castèl dal Carpnèidi.
egl	In Śvisra, durànt la Secónda guèra
egl	mundiàla, al sunadōr ad piàṅ ad
egl	Śurîg Robert Mendelsson (Giancarlo
egl	Giannini) al s mét cun la cantànta ad
egl	bar Willie (Hanna Schygulla), cónt'r
egl	al vulēr di sò genitōr pîṅ ad
egl	bèsi. Al muśicìsta a s dà da far
egl	anc par far scapàr via da la Germâgna
egl	naśìsta di ebrèi cuma lò.
egl	Int al 1662 al Marchèis Gherardini l'
egl	arnûnsia a Sân Pôl e al ricêv in
egl	câmbi Castelnōv ed Sòt.
egl	Int al 1954 acsé a 's é rivê a
egl	l'uniòun tra Coop Nordemilia e Coop
egl	Consumatori Friuli-Venezia Giulia, ch'
egl	é stê fât la Coop Consumatori
egl	Nordest. Ind al nōva coperatîva é
egl	stê tirê dèinter ânca la socetê
egl	Alimentari e Bricò, ch ' l' ēra
egl	controlêda da Cop Nordemélia e ch'la
egl	tgnîva a drē i negôsi ed la vècia
egl	Int al fiânch a nôt, la stasiòun
egl	turéstica ed Fèbi la gh' à j
egl	impiânt per fêr al sci alpèin, sci
egl	cun l' âsa e sci ed fònd.
egl	Int al XIV sècol a rîven i prém
egl	arlòj mecânich e cun lōr a 's
egl	cumîncia a cuntêr al j ōr óna p'r
egl	óna, dal tramûnt al tramûnt dôp
egl	(almēno in Itâlia, Boèmia, Slêşia,
egl	e Polôgna), pûnt ed partèinsa ch' al
egl	cambiêva int al cōrs ed l'ân. Ânch
egl	al campâni, almēno in sitê, a s'
egl	ēren adatêdi a sté divişiòun, ch'
egl	l'é stêda ciamêda "ōri solêri a
egl	l'italiâna" o "ōri boèmi". J arlòj
egl	a duvîve èser regolê a mân per
egl	adatêri a l'ōra ed partèinsa ch' la
egl	Int la religiòun catôlica a 's
egl	arcôrda la Risuresiòun ed Crést
egl	(Marco 16,2; Luca 24,1; Giovanni 20,1)
egl	e a vîn santifichê la dumènica cun
egl	la partecipasiòun la Cumeniòun e a
egl	l'arpûns dal lavōr. Tóti al
egl	dumènichi în giōren ed precèt.
egl	In un documèint dal 1114 , firmê da
egl	Matélda ed Canòsa, as pêrla per la
egl	préma vôlta dal castèl che, per la
egl	só pusisiòun stratègica, a l'ardôs
egl	dal cōrs ed l' Èinsa, al fêva 'n'
egl	impurtânta funsiòun int al sistēma
egl	ed difèişa préma ed la culèina
egl	prugetê da i Canòsa. Int al XIII
egl	sècol l'é stê ocupê dal cmûn ed
egl	Pèrma che però, per tgnîrel, l'à
egl	duvû cumbâter per dimòndi tèimp al
egl	sgnuréi e i vèschev svinânt. Int al
egl	1247 Pèrma, ch' l'ēra sòta i
egl	ghiblèin la pâsa sòta i guēlf, mó
egl	Muntèc l'armâgn fedēl a
egl	l'Imperadōr. A ciâpen al cmând dal
egl	casèl i Vicedomini, ch' al mantînen
egl	fîn al 1348. Int al 1317 Gilberto da
egl	Curèz l' al bóta zò a l'al şmûnta
egl	e int al 1348 Obizzo III d' Este l'al
egl	vènd a i Visconti, che a câsen via i
egl	fevdatari ed préma e a 'gh mèten un
egl	lōr vicâri, al castèl l vîn rinfurs
egl	incòra di pió. Int al 1426 la rôca
egl	la vîn restavrêda per mân 'd Agnolo
egl	della Pergôla. tr' al 1440 e al 1455 a
egl	gh'é stê fât soquânt intervèint,
egl	acsé cme sòta Guido Torelli e sòta a
egl	j Estèins, che , int al 1486, ôcupen
egl	per sèimper Muntèc. Tr'al 11813 e al
egl	1823 a vînen tirê só i pôrdegh, da
egl	la perta ch' la dà insém a la piâsa.
egl	In viaggio con papà, regìa 'd Alberto
egl	I prém ân ed la Grân Cuntèsa în
egl	stê lasê andêr dai documèint dal
egl	nutèsi ed l’època che preferîven
egl	dêr l’ atensiòun ai mâs'c, in sté
egl	chêş al fradèl pió grand Federico,
egl	ed pió Matélda la gh’îva n’êtra
egl	surèlla pió grânda ed lē, Beatrice.
egl	I documèint uriginêl a nèighen
egl	ch’a ‘gh fós un rapôrt strèt cun
egl	i genitōr ch’a’s dedichêven al
egl	fiōl mâs'c destinê a la sucesiòun.
egl	I Queen tòlt śò in dal 1984
egl	I s faṅ càrag ad farmàr-al 'l ex
egl	agìnt d'l FBI David "Mo" Rutherford
egl	(Michael Moriarty), ch'al ciàpa di
egl	bèsi da la rivìsta "Amalgamate
egl	Dairies" par capìr-ag quèl, la sò
egl	muróśa Nicole Kendal (Andrea
egl	Marcovicci), ch'a 'l inìsi la fava la
egl	reclàm a 'l prudót, e Jason (Scott
egl	Bloom), un baghét 'd òt an ch'l iva
egl	vdû la sò famìja ardùta a śómbi
egl	par cólpa dal "Stuff". A s śònta pò
egl	anc un vèć culunèl ad dèstra,
egl	Malcolm Grommett Spears (Paul Sorvino),
egl	ch'al taca a cumbàtar i magnadōr ad
egl	I sò genitōr Veselin e Snežana, ad
egl	mistēr ecunumìsta, i gh'àṅ i bèsi
egl	par mandàr-la da pìcula a far-'s i
egl	òs a la scōla ad Nick Bollettieri.
egl	Italiani! È severamente proibito
egl	servirsi della toilette durante le
egl	fermate (Itagliàṅ! A n s pōl
egl	pròpria briśa druàr i lìcit durànt
egl	al farmàdi) 'l è na cumèdia dal 1969
egl	ad Vittorio Sindoni, gnuda fóra
egl	durànt i an dla cuntestasiòṅ dal
egl	I viulunsèl di Apocalyptica i èṅ
egl	cumpagnâ da na baterìa durànt i
egl	cuncèrt e in dal registrasiòṅ. I
egl	aṅ culaburâ pò sèg i baterìsta
egl	Mikko Sirén di Megaphone (dal viṿ e
egl	in dal disc Apocalyptica) e Dave
egl	Lombardo di Slayer (òspit in
egl	Apocalyptica e Reflections).
egl	J Ebrèj a ciâmen al pianēta Satûren
egl	Shabtai, oséia al pianēta dal sâbet:
egl	àn druvê un critèri a l'arvêrsa ed
egl	còl di Caldei, àn dê al pianēta al
egl	nòm dal giōren ed la stmâna.
egl	John Loder • Joyce Barbour • S.J.
egl	Warmington • Charles Hawtrey
egl	J ûltem dêş ân àn vést l'
egl	artōren ind i pôst dó l'êra nêda
egl	ed la gînta migrêda ind j ân
egl	'50-'60, cun la cunseguèinsa 'd un
egl	grôs şvilóp ed l' edilésia ch' l'
egl	à fât şlarghêr i cunfîn fîn ai
egl	pē dal mûnt e a la strêda
egl	pruvincêla, ânca se Flèina ind i
egl	mèiş invernêl la se svôda incòra
egl	'L 9 'd Avrìl dal 1994, al còrp ad
egl	Cobain a vèṅ catâ sénsa vita in
egl	dla sò cà: al cantànt al s è maśâ
egl	cun un cólp ad sćiòp a la testa.
egl	L'è la fiṅ di Nirvana.
egl	La Beryl Reid e la Susannah York in na
egl	La Cadanțu la vins al sò prim tìtul
egl	ITF in dal 2006 a Bùcarest (al nùmar
egl	siē) baténd in finàl l'Irina-Camelia
egl	Begu par 6-3 1-6 6-3. 'L an dòp la
egl	vins 'l ITF nùmar sinc dla capitàla
egl	dla Rumanìa dòp ès'r andàda fóra
egl	in di quàrt in dal nùmar quàtar da
egl	la Julia Görges. In dal 2010 la vins
egl	àtar dū tìtui ITF a Bùcarest e a
egl	Crajòva. In Nuvémbar la fà 'l pîṅ
egl	anc in Braśìl vinsén-an àtar dū e
egl	bandunànd in dla finàl in 'n àtar.
egl	La Carol Anne Freeling (Heather
egl	O'Rourke), dòp avér patî da putìna
egl	di fat brut vgnéd a cuntàt c'n i
egl	spìrit di mòrt, la vèṅ mandàda a
egl	cà 'd sò sia Patricia (Nancy Allen) e
egl	ad sò marè Bruce (Tom Skerritt) a
egl	Chicago par punsàr e par daśmindgàr
egl	incòsa. Purtròp par lē, anc là la
egl	taca a 'vér dal viśiòṅ ad Kane
egl	(Nathan Davis). La baghéta la taca a
egl	'ndàr a na scōla par di ragàs cun di
egl	prubléma parchè ninsòṅ a créd a
egl	La cēşa ed la parôchia ed Véla
egl	Marmirōl, dedichêda a Sân Biêş
egl	vèschev e mârtir, la vîn citêda per
egl	la préma volta in un documèint dal
egl	1190. La cēşa 'd adès l'é stêda
egl	arfâta tral 1724 e al 1779,
egl	restarvêda int al 1905 e int al 1943.
egl	Aò só intêren l'é stê urnê in
egl	mêd sapiĵnt da Giuseppe Baroni. Al
egl	paréidi piturêdi a gerliféch e al
egl	clòuni in stîl grēch tirêdi a
egl	stóch in fînt mêlmer, insèm al
egl	pitûri dal baroni a dân un bèl
egl	aspèt artéstich a la mudèsta cēşa
egl	ed campâgna. La parôchia la gh'à
egl	âncah un bèl altêr intajê e durê,
egl	un côro in lègn e int l' âbsida 'na
egl	côpia dal Sân Biêş dal Chierici.
egl	La Cessna l'à progetê ed finîr la
egl	conformasiòun ed préma dal 172 cun al
egl	mudèl dal 1968 e cambiêrla cun un
egl	mudèl nōv cun l'êla a şbêls ch' al
egl	sré stê al mudèl 172J. In tóti al
egl	manēri, mèinter i tèimp dal
egl	cambiamèint a se şvinêven, i
egl	rapreşentânt, ch'ēre na cgnusèinsa
egl	dal fât, àn cumincê a stêr adôs a
egl	la Cessna per mantgnîr la
egl	conformasiòun ed préma. A pinsêven
egl	che al mudèl nōv al sré stê mēno
egl	adât cme preparadōr. Ed
egl	cunseguèinsa, e a l'ûltem minût, la
egl	decişiòun l'é stêda còla ed
egl	cuntinvêr al 172 int la só
egl	conformasiòun uriginêla. La
egl	conformasiòun ed l'êla a sbêls
egl	cumplêta progetêda p'r al 172 la sré
egl	stêda fâta cun un mudèl nōv al 177.
egl	Al mudèl ed lóso al sré stê al
egl	177Cardinal. La céfra "J" an n'é mai
egl	stêda druvêda uficialmèint.
egl	La Cōrt Mantvâna, dal XV sècol e
egl	fîn a la Rivolusiòun francèisa,
egl	l’armâgn int al mân di marchèis ed
egl	S.Martèin in Ré, râm pió cèch d’
egl	j-Estèins, i marchèis ed S.Martèin
egl	in Ré, int al XVI sécolo, ân tirê
egl	só a la Madunèina ed Cadelbôsch ed
egl	Sót ‘na véla sgnurîl, da destinêr
egl	a cà estîva, cun di fabrichêt
egl	destinê a la racôlta di prodòt che
egl	ògni afitvâri l’êra tgnû a dêr
egl	(generalmèint un quêrt dal racôlt).
egl	La véla l’êra circundêda da di
egl	fusòun, pêrch e giardèin mèinter
egl	dō stâtvi a grandèsa umâna, mési
egl	insèma a la pôrta d'ingrès,
egl	salutêven cun la mân avêrta j
egl	invidê che arivêven. La tradisiòun
egl	popolêr la ‘s fêrma insèma al
egl	credér che a 'gh sia dal galèrei sòt
egl	tèra che partirèn da la cà
egl	indivêrsi diresiòun e ‘d un ”pòs
egl	raṣōr” o "di mél taj", pîn ed
egl	lâmi, in dōve égh gnîven fâti
egl	caschêr al persòuni melvésti.
egl	La cunfénna ed såura cun la
egl	pruvénzia ed Frèera, a maténna cun
egl	la pruvénzia ed Ravänna, ed såtta
egl	cun la Tuschèna (pruvénzia ed
egl	Fiuränza, pruvénzia ed Prè e
egl	pruvénzia ed Pistòja) e ed sîra cun
egl	la pruvénzia ed Môdna. Al só
egl	chèplôg l'è la zitè ed Bulåggna.
egl	La decìd acsè ad savér-an da piò
egl	par capìr chi è-la pò cla Susan lè,
egl	na rock star fóra ad tèsta. La
egl	Roberta la s lóga par guardàr 'l
egl	incóntar fra i dū e quànd quàla là
egl	la buta via al sò gubòt ad pèl, la
egl	'l tōś lē sénsa savér ch'la Susan
egl	l'iva péna rubâ a 'n sò amànt 'd un
egl	dè dū buclèṅ ch'i cóst'n un muć
egl	ad bèsi e par cal mutìṿ lè lē la
egl	gh'à 'n sicàri ch'al gh tîṅ adrē.
egl	La Dominika Cibulková (Bratiślàva, 6
egl	ad Maǵ dal 1989) l'è na tenìsta
egl	śluvàca prufesiunìsta da 'l 2005.
egl	L'è élta 160 cm, la péśa 58 chilo e
egl	la stà a Bratiślàva. A gh piàś
egl	dimóndi śugàr in sla tèra rósa e
egl	in sal sintètic e la śōga 'l arvèrs
egl	La Estògna, l'è un pajàis dl'Europa.
egl	La fiōla più granda dla còpia, la
egl	Dee Dee (Kate Hudson), la gh'à da
egl	spuśàr-as ma in cōr suo l'è anc un
egl	pôc lèśbica e la s la fà cun la
egl	damigèla 'd unōr, la Marilyn (Liv
egl	Tyler), méntar qvéla più pìcula, la
egl	Connie (Tara Reid), l'è arvèrsa cum
egl	un bric. La sò segretària la s ciàma
egl	Carolyn (Shelley Long) e l'è
egl	inamuràda ad Travis ma chi lò al n gh
egl	dà gnanc a mènt. Chi lò al gh'à anc
egl	na cugnàda, la Peggy (Laura Dern),
egl	ch'la n s fà mai i cas suo.
egl	La furtèsa as dîş la gh' avés,
egl	secònd 'n ' antîga fôla, un pasâg
egl	segrēt che, atravêrs un pòs e 'na
egl	lòunga galeréia, al permetîva, in
egl	chêş 'd asèdi, 'd arivêr al castèl
egl	ed Carpnèida l'é aşvèin.
egl	la gh'îva sōl 'na dipendèinsa e
egl	l'êra la cēṣa ed Muntzèl
egl	dedichêda a Sân Lurèins. In sté
egl	documèint al vèschev Pêder al dîṣ
egl	che tra i bèin ed l'arsiprêt dal Dôm
egl	ed Rèz a gh'é ânca la plebem de
egl	Cereto cum sua capella de Monticello.
egl	Mó ânca ed Muntzèl an sà mìa in
egl	dóve l'êra ed precîṣ. A n' in
egl	pêrla al Pagliani in un scrét in
egl	dóve al dîṣ: Monticello è una
egl	altura ora assai abbassata, che sta di
egl	sotto a Villalunga, a sera e
egl	superiormente al canale di Secchia, che
egl	in quel posto piega ad occidente su
egl	quel di Dinazzano ; d'ed ché a gnîva
egl	fôra un canêl che passando per
egl	Salvaterra, S. Donnino e Bagno andava
egl	fino a Campagnola. In pió es sà che
egl	la Cōrt l'êra sòta a Rèz, perché
egl	int al 1204 soquânt òm ed Cerēto e
egl	'd Muntzèl àn utgnû, dal Podestê ed
egl	Rèz, al permès de scavêr un canêl
egl	sòta a còl dal Sècia, pió trî pâs
egl	dóve arén duvû tirêr só trî
egl	mulèin, in câmbi arén paghê la
egl	quêrta pêrt dal rèdit insém a la
egl	maṣnadûra al nûnsi comunêl
egl	ch'l'êra int al castèl ed Salvatèra.
egl	In pió ed la Pēv sèmbra ch' a gh
egl	fós un cunvèint, fundê da soquânt
egl	frê ch' andêven a drê a Sân Maròun
egl	(Marunît), scapê dal mònd urientêl
egl	al tèimp ed la persecusiòun ariâna
egl	dal 700 d.C.. A cumpîven al quêder ed
egl	la cōrt la cà dal ministeriêl ch' al
egl	tgnîva a drê a la cōrt, cun
egl	d'intōren al cà di cuntadèin, i
egl	mulèin, al butèighi artigiâni. A 's
egl	pōl dîr che quêṣi ed sicûr ind la
egl	zôna, a Cà Alboni tra véla Segrè e
egl	Cà Galliani, a gh' êren la cōrt e la
egl	pēv dal Cerēto dôp che int al XX
egl	sècol in stê catê di ôs umân, che
egl	cumfērmen la preṣèinsa 'd un grôs
egl	cèinter abitê. Quând gh' é stê al
egl	câmbi ed la Pēv ed Cerēto? La préma
egl	vôlta che a vín citê Salvatèra in
egl	un documèint l'é in al Léber Grôs
egl	Anîgh ed Rèz dal 1204, ân dóve în
egl	stêdi sgnêdi tóti al cà che
egl	duvîven paghêr al divêrsi tâsi. Int
egl	al 1209, l'Imperadōr Ottone IV al s'é
egl	fermê al castèl mèinter l'andêva a
egl	Ròma pr' èser incurunê dal Pêpa
egl	Innocenzo III. Ind i documèint dôp al
egl	1233 a 's câta scrét ed 'na ecclesia
egl	de Cereto e an 's pêrla pió ed pēv,
egl	còst l'è al sègn che gh'êra bèle
egl	'n' êtra pēv a Salvatèra; int al
egl	1238 difâti a 's câta scrét bèin
egl	cêr ed 'na plebs de Salvaterra,
egl	arcurdêda per i mulèin que sunt in
egl	canali de Salvaterra che duvîven
egl	paghêr un quêrt di prôpri rèdit al
egl	cmûn ed Rèz ch' al gh'îva al pusès
egl	dal j âchev. Al spustamèint di dirét
egl	ed pēv al dêv èser sucès intōren
egl	al 1230 e la nōva pēv l' êra adèsa
egl	dèinter al mûri dal castèl. Sté
egl	secònd fabrichêt l'é durê fîn al
egl	XVII sècol, quând còla d'incô l'à
egl	tôt al só pôst int al 1687. Int al
egl	1310, Arriverio da Magrèida l'à
egl	ocupê al castèl ch' l' êra d' j
egl	arzân, dôp ed 'na dûra batâlia, a
egl	'gh l 'àn cavêda a casêr vìa
egl	l'invaṣôr, ânca se al castèl l'é
egl	stê butê zò quêṣi dal tót. Int
egl	al 1376 l'é stê arfât da i Fogliani
egl	cun al permès ed Barnabò Visconti. Al
egl	castèl l'é armêṣ in mân di
egl	Fogliani fîn al 1409 quând Nicolò II
egl	d'Este, dôp avèir batû Carlo da
egl	Fogliano e al só aleê Ottone de'
egl	Terzi, al gh'à tôt al castèl. Int al
egl	1414 al castèl al srà infevdê a 'd
egl	Alberto Della Sala, nôbil frarèiṣ,
egl	cun tót al teritôri e insèm
egl	Casalgrând e Dinasân. A la môrt dal
egl	Della Sala int al 1444 i fèdev în
egl	pasê int al mân ed só zèner
egl	Francesco Landriano, pó al marchèiṣ
egl	Lionello d' Este e a Borso só fradèl.
egl	Int al 1449 Borso l' à dê tót al
egl	fèdev a Feltrino Boiardo cûnt de
egl	Scandiân. Salvatèra, che sòta i
egl	Della Sala l' êra dipendèint ed la
egl	podesterèia ed Casalgrând, l'é pasê
egl	sòta a còla d' Arsèi e al gh'é
egl	armêṣ fîn al 1712. Al castèl
egl	alōra al gh'êra mìa pió, in quânt
egl	ind l'ât ed l'invistidûra dal fèdev
egl	a 's lêz : locus in quo fuit castrum
egl	de Salvaterra cun la pruibisiòun 'd
egl	arfêrel, l'armagnîva però sōl 'na
egl	rochèta cun soquânti tòr. Int al
egl	1712 Salvatèra al s'é divîṣ d'
egl	Arsèi e l'é pasê sòta Scandiân
egl	fîn al decrêt Farini dal 4 dicèmber
egl	1859, ân che Salvatèra al dvèinta
egl	frasiòun dal cmûn ed Casalgrând.
egl	La “Home of Metal” (Cà dal Mètal)
egl	dal muśéo ad Birmingham cun di disc
egl	'd Ozzy in prim piàṅ e da drē dal
egl	chitàri di Judas Priest, àtar grup ad
egl	La Karolína Plíšková (Louny, 21 ad
egl	Mars dal 1992) l'è na tenìsta céca.
egl	'L àlbum al finìs subìt a 'l prim
egl	pòst in dal nòrd Amerìca,
egl	Austràglia e Śelànda Nóva, tirâ
egl	sù da dū sìngui da nuànta cuma Got
egl	the Life (canta tìpica di Korn) e
egl	Freak on a Leash, cun un vìddeo fat a
egl	pòsta p'r al diśegnadōr Todd
egl	McFarlane, creadōr ad Spawn e vèć
egl	artìsta dla Marvel Comics in dua 'l
egl	iva laurâ a 'l Óm Ragn a la fiṅ di
egl	La Lepchenko tòlta śò durànt
egl	gl'Australian Open dal 2013
egl	L'altêr cun al magnéfich quêder d'
egl	altêr in mêlmer l'é stê tirê só
egl	dal Cmûn ed Rèz só un disègn
egl	grandiōş ed G.B.Magnani, Al quêder
egl	al rapreşèinta Gesó cunsulê da
egl	l'ânzel, l'é óna dal ôvri pió
egl	discósi e amirêdi (1624) ed Francesco
egl	Barbieri ciamê al Guercino, che per
egl	sté lavōr «oltre il prezzo stabilito
egl	di ducatoni 500, lo regalarono di una
egl	collana d'oro con una medaglia di
egl	valuta ella solo di lire cento con la
egl	Madonna di Reggio e l'arma della
egl	La Makarova la taca a śugàr a tènis
egl	a siē an par pò tōr par a 'l
egl	sircùit senior dal fémni a quind'ś
egl	an. Dòp avér-'g-la cavàda a dvintàr
egl	una dal primi 250 śugadōri dal mónd
egl	in dal Maǵ dal 2005, la fà pò
egl	fadìga a 'ndàr avànti in di daśdòt
egl	La matìna dòp, vrénd al lìbar,
egl	Connie la gh cata dèntar al sò bijét
egl	ad vìśita. Cun la scuśa ad vlér-ag
egl	ringrasiàr, l'al ciàma e lò al gh
egl	śibìs ad tōr un cafè sèg ma pò i
egl	finìsan cun 'l andàr a lèt insém.
egl	Méntar l'è drē a turnàr a cà in
egl	trên, pinsànd a quèi malnét ch'i
egl	ìvan fat, la cur in bagn par cavàr-as
egl	via 'l mudàndi, vlénd-i stargiàr
egl	cuma s'la vlis scanślàr via incòsa.
egl	La Mona Barthel (Bad Segeberg, 11 ad
egl	Luj dal 1990) l'è na tenìsta
egl	tedésca, prufesiunìsta da 'l 2009,
egl	ch'la tira 'l arvèrs a dū maṅ. L'è
egl	élta 185 cm, la péśa 70 chilo e la
egl	La Na Li, (Wuhan, 26 ad Favràr dal
egl	1982, 李娜 in Cinéś) l'è na
egl	tenìsta cinéśa ch'l'è stada la
egl	nùmar 3 dal mónd al 28 'd Utóbar dal
egl	2013. L'è élta 172 cm e la péśa 65
egl	'L an dòp la Fiction la fà gnir fóra
egl	la secónda racòlta di Cure, Galore -
egl	The Singles 1987-1997 cun i sìngui
egl	muciâ sù da Kiss me kiss me kiss me a
egl	Wild mood swing, cun da piò 'l inèdit
egl	L’Anna (Maria Hofstätter) l'è na
egl	spurcaciòna ch'la dascór in di
egl	parchéǵ a la gint ch'la và a far dal
egl	còmpri in di supermarcâ faghénd dal
egl	dmandi sénsa sèns cuma «Gh 'l à't
egl	incóra al tò cas?» o faghénd la
egl	lista di déś mâi ch'i vènan più da
egl	La parôchia ed Cà di Frê, dóve la
egl	cēşa l'é dedichêda a Sânt' Antòni
egl	da Pâdva, l'é stêda fundêda al 14
egl	avrîl dal 1948, divîsa da Ré. Da
egl	sèimper l'é dal civariê ed Curèz,
egl	la fà pêrt ed la zôna pastorêla ed
egl	la Cēşa ed Ré, in dó l'é lighêda
egl	in un ónica unitê pastorêla. Da la
egl	só fundasiòun la gh'à al tétol ed
egl	La pelìcula l'è stada numinàda par
egl	tri Prèmi Òscar e a soquànt Golden
egl	Globe. In dal 2008 i americàṅ i aṅ
egl	decìś ad tgnìr-al dacàt in dla
egl	bibliutéca dal cungrès di Stat Unî.
egl	La Pink la taca dabòṅ la sò caréra
egl	cuma cantànta R&B cun al sò prim disc
egl	Can't Take Me Home, publicâ al 4 'd
egl	Avrìl dal 2000. Dū di sò sìngui (al
egl	disc 'd òr There You Go e Most Girls)
egl	i finìsan in di prim déś pòst in
egl	clasìfica e i gh daṅ un cuć
egl	deciśìṿ. Un tèrs sìngul (You Make
egl	Me Sick) a véd la luś a la fiṅ dal
egl	2000, dvintànd na hit a 'l inìsi dal
egl	2001, anc p'r al fat 'd èsar stâ
egl	sarnî par la culòna sunóra dal film
egl	Save the Last Dance.
egl	La prémma guèra mundièl o Gran
egl	guèra l'è durè dal 28 ed lòj dal
egl	1914 fén al 11 nuvänber dal 1918. I
egl	murén in ôt migliòn ed suldè in
egl	La pruvîncia ed Rèz l'é stêda
egl	abitêda fîn dai tèimp pió antîgh
egl	da gînta imparintêda cûn la civiltê
egl	di Vilanoviân, mó i prém abitânt
egl	cgnusû per nòm j în stê j Etrósch
egl	a la fîn dal sètim sècol préma ed
egl	Crést. J Etrósch j în pó stê
egl	ṣmarî dai Gâl ch'j în gnû int la
egl	piâna dal Pò cun al'invaṣiòun dal
egl	quêrt sècol; insèm a chilōr j în
egl	rivê i Légor, ch'e s'în mès ed cà
egl	int la colîna e al muntâgni ed
egl	l'Apenèin. La situasiòun la s'é
egl	scarvultêda incòra al cminsépi dal
egl	secònd sècol préma ed Crést, quând
egl	j în rivê i Român ch'j ân ciapê
egl	tóta la regiòun, j ân fât só la
egl	vià Emélia e j ân fât nâser la
egl	sitê ed Rèz. La cunquésta di Român
egl	l'à inavgurê un grân peréiod ed
egl	bundânsa, ch'l'é andê avânti
egl	quêṣi sînc sècol; sòta l'impēr
egl	român l'é rivê a Rèz ânc'al
egl	cristianîṣem. Mó int al têrs
egl	sècol dôpa Crést l'é cuminciê un
egl	brót mumèint per tóta la pruvîncia
egl	cûn al invaṣiòun di bârber.
egl	La râsa la gh’à, cme figûra
egl	carateréstica, al mantèl ròs
egl	furmntèin (dal colōr dal grân dal
egl	furmèint) ch’al câmbia fra al
egl	câregh e al cêr, pió o mêno
egl	ṣmursê al pêrti intêrni ed
egl	inferiōri dal gâmbi, al contōren
egl	d’ j-ôc, datōren al musèl rôsa. I
egl	sugèt de sta râsa în ed bòuna
egl	tâja, al trûnch lòungh, solîd
egl	impiânt schelètrich, tèsta sèimper
egl	dimòndi separêda e piotôst lòunga.
egl	L'altèsa a la spâla la va in quî in
egl	etê da 145-155 cm di tôr, cun un
egl	pèiṣ mèdi ed 9-10 q.l, ai 140-145
egl	cm dal vâchi, cun un pèiṣ mèdi ed
egl	L'arlói, per quant al sia un
egl	strumèint dimòndi druvê, sèimper
egl	pió sovèint al ciapa una valèinza
egl	artéstica e simbòlica. A l'inéssi i
egl	arlói i gh'ìven la casa ed fóra cun
egl	di disàgn e dal vòlti i éren decorê
egl	anch dèinter, per dèr lóstr ala
egl	mecànica di arlói. I arlói da tèvla
egl	i én fat di materièl preziós, cóm
egl	ad esèimpi d'òr, argèint e brànz.
egl	La rundanèina comûna, l'é un uşèl
egl	céch e svêlt , lòngh cîrca 18-19,5
egl	cm; êla 12-13 cm,; bèch 11-13 mm.
egl	Sté uşèl al gh'à 'na còva lònga e
egl	a dō pûnti, êli pighêdi a êrch e a
egl	pûnta e un bèch céch drét ed culōr
egl	La SAFRE l'îva rifiutê l'acôrd e int
egl	al 1904 la costrusiòun e l'eṣercési
egl	ed la Rèz-Ciân în stê dê al
egl	Consorzio Cooperativo di Produzione e
egl	Lavoro, fât cun l’uniòun ed 27
egl	coperatîvi. Anca se gh'ēra dla
egl	difidèinsa sparpagnêda la Rèz-Ciân
egl	l'é stêda finîda int al 1910. Al
egl	Cunsôrsi la gh'à tgnû adrē cun
egl	unōr, l'à utgnû int al 1936, cun al
egl	nōv nòm CCFR (Consorzio Cooperativo
egl	Ferrovie Reggiane) ânca ed tgnîr
egl	adrē a dō léni ed la SAFRE, mésa in
egl	liquidasiòun perché ruvinêda
egl	La scultûra la servés sōl cme adôb
egl	a l'architetûra e la catòm quêṣi
egl	sōl int al cēṣi . I capitê fât a
egl	cûb o a câlis, în fât a manēra
egl	divêrsa: despès i fujâm che vînen
egl	fôra aj-ângol a fâ arcurêr i
egl	capitê grêch. Bèsti cme sègn mèst
egl	a fiôr, uṣê fantâstich, figûri
egl	che in luntanânsa arvîṣena figûri
egl	umâni (Castlarân, S. Vitêl), în
egl	j-elemèint sono i soggetti che ed
egl	sôlit a's incûtren ind i capitê pió
egl	antîgh che în fât ed comûni arvòj
egl	grêch (S. Apollonio).
egl	La Shuai Peng la n à mai vins di
egl	turnèo WTA in singulàr ma par quàtar
egl	vòlti l'è rivàda in finàl tacànd
egl	da Straśbûrg in dua l'à pardû in
egl	dal 2006 da la Nicole Vaidišová par
egl	6-7 3-6. In dal 2008 invéci l'à alvâ
egl	la bandéra biànca cun la Lucie
egl	Šafářová a Forest Hills par 4-6 2-6
egl	e cun la Vera Zvonarëva a Cantón par
egl	0-6 2-6. Tri an dòp la cinéśa l'è
egl	pò stada custréta a cédar par 6-2
egl	3-6 3-6 a la Caroline Wozniacki a
egl	La sità l'è stada fundàda intór'n a
egl	'l VIII sècul, dvintànd pò capitàla
egl	dal Régn di Astùri in dal IX sècul.
egl	L'à patî pò di sachéǵ da part di
egl	Francéś durànt al guèri ad
egl	Napulèòṅ e l'è stada misa sóta
egl	scac durànt la guèra sivìla
egl	La só capitèla l' è Čeboksary cun
egl	450.000 abitànt, mèinter che tùt al
egl	Stêt, lèr'gh 18.300 km, al còunta in
egl	tùt 1.350.000 abitànt, cun na
egl	densitê média 'd 74 ab./km.
egl	La sò vìnsita più bèla la gh'è
egl	stada in dal turnèo ad Wimbledon dal
egl	2006 quànd, dasfrutànd na carda
egl	salvàdga, l'à batû a 'l prim tùran
egl	la nùmar 14 dal mónd Francesca
egl	Schiavone dòp èsar stada sóta 'd un
egl	La stagione della strega (La stagiòṅ
egl	dla stria) 'l è 'n film ad scarésa
egl	dal 1972 ad George A. Romero. A i sò
egl	tèmp, quànd 'l è vgnû fóra, 'l è
egl	stâ 'n fiàsc clamuróś e i prudutōr
egl	i 'l aṅ distribuî cun quàtar nóm
egl	difarènt: Jack's Wife, Hungry Wives,
egl	Season of Witch e Witches.
egl	La stòria d'la Svézzra la cminzéppia
egl	cun l'att ed fundaziån. Tri campagnû
egl	ed Svétt, Unterwald e Uri s
egl	incuntrénn a Grütli, un sît tais al
egl	lèg di quater cantòn al prémm
egl	d'agåst dal 1291. Ed st'època l'è la
egl	fola ed Guglielmo Tell.
egl	La śvisra la taca al 2007 śugànd dū
egl	turnèo ITF a Stucàrda (al nùmar
egl	òṅ) e a Belfort. In Germâgna la s
egl	férma in semifinàl cun la Petra
egl	Kvitová par 7-6 1-6 2-6 mént'r in
egl	Frància la riva in finàl baténd
egl	l'Andrea Petković par pò pèrdar cun
egl	la Virginie Pichet par 6-2 0-6 2-6.
egl	Dòp avér mis in bisàca un tìtul ITF
egl	in Ìndia, la pèrd in di quàrt a
egl	Antàglia cun l'Angelique Kerber par
egl	La taca la stagiòṅ 2008 a Auckland
egl	baténd l'Akiko Morigami par 7-5 6-0 ma
egl	pardénd pò da la Katarina Srebotnik
egl	par 0-6 1-6. La fà secónd tùr'n anc
egl	a gl'Australian Open (3-6 1-6 da
egl	l'Ekaterina Makarova), a Bugutà (1-6
egl	2-6 da la Mariana Duque Mariño), a
egl	Acapûlc (1-6 5-7 da l'Iveta
egl	Benešová) e a Las Vegas (3-6 4-6 da
egl	la Madison Brengle) par pò mét'r in
egl	fila siē prim tùran òṅ a drē a
egl	c'l àtar, cun in mèś na finàla
egl	pardùda in 'n ITF rumàṅ cun la
egl	Tathiana Garbin. In Luj la in pèrd 'n
egl	àtar a Śagàbria, 2-6 6-2 2-6 da la
egl	carta salvàdga ad cà Petra Martić. A
egl	Bad Gastein la và fóra in di quàrt
egl	da la francéśa Pauline Parmentier e
egl	acsè la cróda śò in clasìfica, da
egl	'd là da la puśisiòṅ sènt. A
egl	gl'US Open la bat la Lourdes Domínguez
egl	Lino par pò cédar par 1-6 3-6 a la
egl	Katarina Srebotnik. In Utóbar la
egl	vèṅ batùda subìt a Linz da la
egl	Dominika Cibulková par 4-6 2-6.
egl	La têrsa Dumènica ed mâg a’s
egl	festègia la Fēra ed Sân Felîş.
egl	La Transpadèna fraraisa l'è 'na
egl	regiån stòrica ch'la tôl insamm dî
egl	sît a man cénna dal Po, lighè
egl	storicamänt a la zitè ed Frèra,
egl	ch'la s câta a drétta dal fiómm,
egl	davänti a stäl cmónni. La
egl	Transpadèna la fèva pèrt stral
egl	fiómm Târter e al Po e incû la tôl
egl	insàmm äl cmónni d'la rîva d'la
egl	Pruvénzia ed Ruîg stra Melara e
egl	La véla la ciâpa al nòm da un
egl	"castlâs" ch’ l’à fât
egl	quistiunêr i Sgnōr ed Sân Martèin e
egl	Rubēra, e che incō, dal castèl, an
egl	gh’é armêṣ gnînto. La cēṣa
egl	parochiêla dal Castlâs l’é
egl	dedichêda a la Madòna ed la Nèiva,
egl	la gh’à incòra la fōrma d’
egl	uratôri e l’é stêda tirêda só
egl	atâch al 1600. L'uratôri l'é stê
egl	pasê a parôchia cun al tétol ed
egl	priorê al 23 dicèmber dal 1935.
egl	Préma 'd alōra al teritôri ed la
egl	véla al fêva pêrt ed la parôchia e
egl	dòunca ed la véla ed Marmirōl
egl	La Vida Boheme (Patrick Swayze) e la
egl	Noxeema Jackson (Wesley Snipes) i èṅ
egl	dū drag queen ch' i s śibìsan in
egl	soquànt lucài par fnòć ad New York.
egl	Un dè i vìns'n un viàś p'r
egl	Hollywood par tōr part a l'elesiòṅ
egl	dla “Miss Drag Queen d'l an”. Dòp
egl	avér cgnusû in un risturànt la
egl	Chi-Chi Rodriguez (John Leguizamo), un
egl	travestî ispànic, i decìdan ad dar
egl	indrē i sò bijét d'l aparéć par
egl	tōr a nuléǵ na cadillac vècia dal
egl	1967 par psēr purtàr sèg anca lē,
egl	acsè la gh'av'rà la manéra 'd
egl	imparàr a dvintar na drag queen cum a
egl	La Whitney Elizabeth Houston, cgnusùda
egl	méj cuma Whitney Houston (Newark, 9 'd
egl	Agóst dal 1963 – Beverly Hills, 11
egl	ad Favràr dal 2012), l'è stàda na
egl	cantànta e atóra americàna.
egl	L’ é a i pē ‘d la Prēda ed
egl	Bişmântva, ‘na carateréstica
egl	cunfurmasiòun ed la tèra che a’s
egl	preşèinta cme ‘na strèta e êlta
egl	spianêda cun al parèidi a strapiòmb
egl	dal tóti al pêrt. Al cmûn ed
egl	Castelnōv di Mûnt l’é més in
egl	‘na puṣisiòun stratègica insém a
egl	l’antîga strêda dal Cerēto ch’
egl	la cumîncia a Rèz a nôt vêrs al Po
egl	e la và al pâs cun al ‘stès nòm
egl	vêrs l'Apenèin tuscân a mezdé, a
egl	matèina la Vâl dal Sècia , a sîra
egl	L'economî d'l Egétt la s basèva
egl	såura l'agricultura e l'arlîv. Totta
egl	la coltivaziån l'era pussebil såuk
egl	parché ai era al Nîl ch'al mujeva i
egl	canp 'na volta l'ân e i Egiziàn i
egl	éren stè fûrb a strolghèr däl bôr
egl	indovv i pseven catèr l'aqua. Ai éren
egl	trai stagión dl' inundaziån.
egl	L'è élta 162 cm e al péśa 62 chilo.
egl	Al sò alenadōr 'l è Xavier Budo
egl	insém a Marc Casabo e lē l'è andàda
egl	a star a Barcelóna par tgnir a drē a
egl	'L è incóra in sla ribàlta e al
egl	gh'à na caréra ad più ad quarant'an.
egl	La sò mùśica e la sò preśénsa in
egl	sal palc i aṅ ispirâ di àtar
egl	artista "shock rock" gnû dòp ad lò,
egl	quài Rob Zombie, W.A.S.P., Twisted
egl	Sister e Mötley Crüe.
egl	Lè l'è morta miga tant vécja dal
egl	1847, che la genta 'd Pärma la gh'
egl	vrèva ancòrra bén, anca s' l'era n'
egl	austriaca e a gh'era bél e in gir 'd
egl	la grand'aria äd rivolusjón. Dal
egl	rest, quand dal 1831 i Arzàn i s'eron
egl	rivoltè contr'al sò duca, Maria
egl	Luiggia la gh'äva avù paura ch'a
egl	sucediss quel anca a Pärma, mo no
egl	n'era pò capitè quazi gnent
egl	L’è mort, sëimpar a Rio de Janeiro
egl	al 17 ad fabràr 1973, in d’la cèsa
egl	ad Nossa Senhora da Paz, a Ipanema,
egl	intànt chl’era a drè a fä da
egl	Léon Bonnat l' è stē un pitôr
egl	francèś (Bayonne 1833 -
egl	Monchy-Saint-Eloi, Oise, 1922). L' îva
egl	imparè a piturèr da F. Mandrazo in
egl	Spagna e po' da Cogniet a Parìś. A l'
egl	inìsi al piturèva dal grandiòśi
egl	cumpuśisiòun d' religiòun, cùma l'
egl	Asunsiòun in dla céśa d' Sant
egl	Andréa a Bayonne, e al Crìst in dla
egl	cōrt d' asìś ed Parìś. Dòpa un
egl	viàś in dl' Uriĵnt dal 1870 al
egl	pasèva a dj tèma diferèint. Al fèva
egl	anca dimòndi artràt, pr' esèimpi a
egl	Victor Hugo, a Thiers, a Puvis de
egl	Chavannes. Al partesipèva a la
egl	decurasiòun dal Pantheon ed Parìś
egl	(Martìri 'd San Dionìś). L' intrèva
egl	in dl' Acadèmia ed Bèli Ert in dal
egl	1881. Al lasèva la sô impurtànt
egl	culesiòun d' disègn un pòc al Muśé
egl	d' Bayonne e un pòc al Muśé dal
egl	L'è rüä in Italia in dal 1969 e l'ha
egl	laurä a bòta cun Sergio Endrigo,
egl	Ornella Vanoni, Sergio Bardotti e
egl	Giuseppe Ungaretti. L'ann dòpa l'ha
egl	fä cun Ennio Moricone Per un pugno di
egl	samba, ad Chico Buarque de Hollanda.
egl	L'è stä fundà da Mark Zuckerberg
egl	(stüdëint a l'Üniversitä ad
egl	Harvard), al 24 ad fabrär dal 2004 in
egl	Amercia, è incö al g'ha püsä ad
egl	500.000.000 ad parsòni iscrìtt. In
egl	dal 2009 al g'ha vìd al bilancio in
egl	L'è tränt'ân che al pianaid l'è
egl	esplorè da dû rover teleguidè dal
egl	zänter spazièl d'la NASA: Spirit e
egl	Opportunity. Un èter satèlit, al
egl	Global Mars Surveyer l'à mappè
egl	cunpletamänt la superfîz ed Mèrt cun
egl	una risoluziån fotogrâfica ed apanna
egl	L'Hantuchová tòlta śò a Brisbane in
egl	Linda Linda (Arabian Song) (CD)
egl	L'intêren, int al stîl dal têrd
egl	Rinasimèint, al dà int l'ôc per la
egl	quantitê ed duradûri, la richèsa di
egl	mêlmer e i réch afrèsch dóve la
egl	scōla di Carracci, cun l'inspirasiòun
egl	al stôri ed l' Antîgh Terstamèint,
egl	l'à urnê al vôlti e al cópli. Int
egl	al vôlti a gh'é un gîr ed pitûri
egl	ch' al gh'à cme sugèt al dòni int l'
egl	Lita Ford, in cumùṅ la s ciàma
egl	Carmelita Rossanna Ford, l'è na
egl	cantànta e chitarìsta heavy metal
egl	americàna cun di urìgini ingléśi e
egl	l'è nada a Streatham al 19 ad
egl	Setémbar dal 1958. L'à tacâ la sò
egl	caréra in dal grup dal Runaways ad
egl	Joan Jett ma pò l'à cuntinuâ da par
egl	lē, tucànd al pic cun al disc Lita e
egl	al sìngul Kiss me deadly. In dal córs
egl	dal tèmp la s'è anc misa insém a
egl	Nikki Sixx di Mötley Crüe, Tony Iommi
egl	di Black Sabbath, Joe Lynn Turner di
egl	Rainbow, Chris Holmes di W.A.S.P. e a
egl	Jim Gillette di Nitro e cun chi lò la
egl	gh'à du fiói. Cuma a pól dir al sò
egl	nóm, la gh'à di urìgini itagliàni.
egl	Sò màdar la s ciàma Isabella (Lisa)
egl	mèntar sò pàdar 'l éra un militàr
egl	'L óm al taca a 'ndar-'g a fónd da
egl	par lò parchè cun la pulisìa e al
egl	purtēr d'l albêrg a n gh'è gnint a
egl	maṅ. Tgnéd a drē a 'n śavàj catâ
egl	in dla valìś, Richard al riva a cà
egl	'd un sèrt Dedé (Boll Boyer),
egl	traficànt ad dròga, ma 'l al cata
egl	masâ. Subìt dòp al cgnós la
egl	Michelle (Emmanuelle Seigner), na
egl	ragàsa ch'la lauràva par Dedé par
egl	purtàr la dròga in Frància: la
egl	valìś l'éra la sua ma qualchidòṅ
egl	al gh l'à purtàda via. Insém i
egl	decìdan 'd andàr avànti par
egl	risòlvar 'l mistēr e par catàr la
egl	Love Gun 'l è 'l sèst àlbum in studi
egl	dal grup Hard rock di Kiss. 'L è stâ
egl	publicâ al 30 ad Śugn dal 1977 cun la
egl	prudusiòṅ 'd Eddie Kramer e 'l è
egl	dvintâ disc ad plàtin. La cupertìna
egl	l'è stada fata par Ken Kelly.
egl	L'ulandéśa la śōga 'l ITF ad
egl	Torhout (al nùmar dū) in d'l Utóbar
egl	dal 2010. A 'l prim tùran la fà fóra
egl	la Kirsten Flipkens par 6-7 6-4 6-1 e
egl	pò la fà cumpàgn anc cun la Lourdes
egl	Domínguez Lino par 6-7 6-0 7-5. In di
egl	quàrt la céd a la Simona Halep par
egl	6-7 2-6. In dal 2011 la śōga a
egl	'S-Hertogenbosch cun na carta salvàdga
egl	ma la pèrd subìt da la Sara Errani
egl	cun al puntéǵ ad 6-7 1-6. In Luj e
egl	Agóst la pèrd in di quàrt ad dū
egl	turnèo ITF da la Carla Suárez Navarro
egl	e da la Nastassja Burnett ma pò la ś
egl	mét in bisàca 'l ITF ad Koksijde.
egl	L' Universitê di stódi 'd Fògia
egl	(Università degli Studi di Foggia in
egl	italiân) in lètri UniFg l'é 'n'
egl	universitê 'd Fògia, Itâlia, nasûda
egl	Luz Soriano, Simão José da Historia
egl	da Guerra Civil e do estabelecimento do
egl	governo parlamentar em Portugal,
egl	comprehedendo a historia diplomatica,
egl	militar e política d'este reino desde
egl	1777 até 1834. Lisboa, Impr. Nacional,
egl	vol IV, 1870 p. 497.
egl	Ma 'l è cun al secónd disc dal 1993
egl	(Serenity) ch'al grup al sfónda
egl	dabòṅ, cun di pès quài Mr. Vain
egl	(prim pòst praticamènt dapartùt in
egl	Europa), Got to get it, Anything e
egl	World In Your Hands. A la vóś dū
egl	nuità: la cantànta Tania Evans e al
egl	rapper Jay Supreme. Purtròp p'r al
egl	grup, al prudutōr Torsten Fenslau al
egl	mōr in 'n incidènt in màchina a
egl	Messel a sōi 29 an. Sò fradèl Frank
egl	al decìd però 'd andàr avànti
egl	Mara Carfagna tòlta śò 'l 8 ad Mars
egl	dal 2010 a 'l Quirinàl
egl	Mario Iotti - Canossa : feudatari e
egl	comunità (1570-1796) - Modena : Aedes
egl	Massimo Poggio e la Barbora Bobulova in
egl	Me a 'n al vréva mia, ma lö 'l à
egl	vrü regalàrmal lìstess.
egl	Mercûri l'è un pianaid dal sistamma
egl	solèr. L'è distant dal såul stra sé
egl	e nå 55 miglión ed kilòmeter, al
egl	vré dîr 3 volt pió cén d'la Tèra.
egl	L'è un pianaid predåus: cumpagna a
egl	Vèner o a la Tèra e Mèrt, l'à una
egl	suparfézzi di mondi dûra. A
egl	diferänza dî èter dû, l'à una
egl	densità pió èlta dåpp la Tèra, par
egl	l'ânma ed fèr dsfât, send ch'là un
egl	cànp magnètich cunpâgna a quall d'la
egl	Tèra. Con un diâmeter ed 4850
egl	kilòmeter, l'è al pianaid pió cén
egl	dåpp Plutån. Al fà al so zîr
egl	atåurn al Såul in 88 dé e atåurn a
egl	ló in 54 dé. Par st'efèt la pèrt
egl	vultè vèrs al såul l'arîva a
egl	temperatûr ed 350 grèd, e quand l'è
egl	nòt la temperatûra la va zå fén a
egl	-190 grèd. Par di mondi ed tänp
egl	l'onnica sånda spazièl ch'al l'èva
egl	visitè l'è stè al Mariner 10 dal
egl	1974-75. La sånda Messenger d'la NASA
egl	l'è pasè atais a Mercûri al 14 ed
egl	(mezanôt) Suṣêra (MA), (matèina)
egl	Gunṣêga (MA), Rezōl, (mezdé)
egl	Guastâla e (sira) Dôsol (MN)
egl	Mirabèl (Mirabello in Italiàn) l'è
egl	na zità ad 3.419 abitànt (dai cunt
egl	fatt al 31 d'utobar dal 2007) int
egl	Monica Seles la tórna a śugàr sól
egl	in d'l Agóst dal 1995 e la vins al
egl	Canadian Open ad Turònt mèntar la
egl	pèrd la cumbatùda finàl di US Open
egl	par maṅ ad Steffi Graf. In dal 1996
egl	la vins al sò ùltim tìtul dal Gran
egl	Slam, gl'Australian Open.
egl	Mülasän (Mulazzano in Itagliàn) l'é
egl	un paès italian ad 4.808 abitant in
egl	Pruvincia d' Lôd. Al sò num,
egl	prubabilmëint al vëign da un suldà
egl	ruman ch'as ciamava Mulatius o Mulacius.
egl	Nâ a Catòlga, al viṿ fiṅ da
egl	pìcul a Curièn. Al taca a cùrar a
egl	sèt an cun na minimòta in dal sò
egl	sità. A dód'ś an al vins al tìtul
egl	itagliàṅ, quèl ch'al fà anc in dal
egl	2000, an in dua al cur p'r al tìtul
egl	europeo purtànd-'s a cà al secónd
egl	pòst. A quatórd'ś an al tōś part a
egl	'l Trufèo Honda NR e al gh la cava a
egl	muntàr sù dū vòlti in sal pòdi e
egl	pò al s śibìs a 'l campiunàt
egl	'Na grélia ed fèr, mésa davânti al
egl	bòchi, la fêrma la rôba ch' la
egl	galègia e l'êrba che se no a srén
egl	spidî, cun l'âcva, ind al pûmpi. Al
egl	sbòch ed l'âcva int al fióm Sècia
egl	al vîn fât cun 'na ciâvga apôsta
egl	mésa a la fîn ed la vâsca de
egl	scâregh e insém a l'êrşen dal fióm.
egl	Napoleòun l'é batû. Dôp al cungrès
egl	ed Vièna a Mòdna a vîn restarvë al
egl	duchët sòta la cmând ed Francesco IV
egl	d'Este Asburgo, në da Ferdinando
egl	d'Asburgo Lorena, fiōl ed Maria Teresa
egl	imperadōra d'Avstrìa, e da Maria
egl	Beatrice, fiōla d'Ercole III erëd da
egl	só pëder dal duchët ed Mòdna e Rèz
egl	e ed Maria Teresa Cybo Malaspina ed
egl	còl ed Mâsa e Carēra.
egl	Na sira, durànt na riugnòṅ ad
egl	soquànti parsòni in na nòt ad
egl	timpèsta, tut 'd intóran a na tavla
egl	par dascórar cun i spìrit, a par che
egl	l’Adriana la vaga in cuntàt cun
egl	l'anma dla duturésa cupàda da 'l
egl	killer ch'la gh diś ch'i gh'aṅ tajâ
egl	via la tèsta e ch'la n sarà gnanc 'l
egl	ultma a patìr cla scarésa lè, anc
egl	parchè al masadōr 'l è lè fra lōr.
egl	In mèś a cal masèl lè, tut i
egl	scàpan via, cun i dū Petrescu ch'i
egl	vànan in un bòsc lè davśèṅ.
egl	Stefàno al véd tut 'd un cólp al
egl	cadàvar dla mujér lè par tèra ma
egl	pò 'l è al sò tùran parchè al
egl	manìac 'l è pròpria lè e al dróa
egl	incóra al sò machinàri par tiràr-ag
egl	via la tèsta. La riva anc l’Aura ma
egl	la fà sōl in tèmp a védar na
egl	figùra ch'la và via, cun al grugn
egl	quàciâ da 'l tèsti di sò genitōr.
egl	A 'l arìṿ dla pulisìa, la śóvna
egl	la scapa via parchè la n vōl mia
egl	turnàr in dla clìnica dal Dr. Judd
egl	(Frederic Forrest), vèć amànt ad sò
egl	màdar, e la dmanda ajùt a David ch'al
egl	la tōś a cà sua. La sò muróśa
egl	Grace (Laura Johnson) però la n è
egl	briśa cuntènta ad cal fat lè e la
egl	fà in manéra ch'i végnan a
egl	purtàr-la via, faghénd la spìa.
egl	David, ch'al s éra inamurâ dla
egl	ruména, al la tōś mâl e al la mòla.
egl	Na top model in dal mè lèt (La
egl	doublure), regìa ad Francis Veber
egl	Nello Vian Madre Cabrini, Morcelliana
egl	Nil sine magno labore vita dedit
egl	Norman al viṿ cun al cadàvar ad sò
egl	màdar, l’Emma Spoon, in cà dòp
egl	avér-ag tirâ na śbadilàda in
egl	Nôta: cla pâgina ché l'é stêda
egl	inviêda cun 'na tradusiòun da
egl	Fernandel trâta da it.wikipedia.org.
egl	'N strasêr 'd inìsi Novsèint c'n al
egl	só baròs chèr'gh ed strâs ed lung
egl	Ocean's Eleven - Fate il vostro gioco
egl	(Ocean's Eleven), regìa ad Steven
egl	Òṅ ad quéi ch'i ér'n in màchina
egl	la sira prima, al Dr. Calabresi (Carlo
egl	Alighiero), al finìs sóta 'n tréno e
egl	subìt a s pénsa ch'a sia 'n incidènt
egl	ma Carlo e Franco i s daṅ da far par
egl	catàr quèl e i vènan a savér ch'in
egl	stasiòṅ, ch'al dè là, i gh'ér'n
egl	anc di paparazzi parchè i gh'ìvan da
egl	tōr śò 'n vip. Righetto (Vittorio
egl	Congia), òṅ ad lōr, guardànd al
egl	foto, al véd che un bras 'l iva dâ 'n
egl	cuć a Calabresi, faghénd-al murìr.
egl	Purtròp al killer al và in dal sò
egl	studi e 'l al stròsa, purtànd-ag via
egl	al foto e i negatìṿ.
egl	Pablo Quintero (Eusebio Poncela) 'l è
egl	'n regìsta famóś e 'l è inamurâ ad
egl	Juan Bermúdez (Miguel Molina) ma
egl	qvést chè a pâr ch'al n gh'àppia
egl	minga interès par lò. Sò surèla
egl	Tina (Carmen Maura) dal vòlti la
egl	rècita in di sò film e la tîṅ a
egl	drē a l’Ada (Manuela Velasco), na
egl	putìna ad déś an che lē la trata
egl	cuma s'la fus sò fiōla e minga dna
egl	mudèla sémp'r in gir p'r al mónd. Un
egl	dè Juan al lasa la sò cà a Madrid
egl	p'r andàr a star in un paiśèṅ
egl	dl'Andaluśìa, lasànd Pablo da par
egl	Par cal film chè Kevin Kline, ch'al
egl	fà la part 'd Otto West, 'l à ciapâ
egl	al Prèmi Òscar cuma atōr minga
egl	prutagunìsta. Chi lò in dal film al
egl	dascór in itagliàn par far cascàr a
egl	i sò pē la Jamie Lee Curtis dgénd di
egl	quèi sénsa sèns cuma Benito
egl	Mussolini, Fontana di Trevi o Ossobuco
egl	alla milanese. A la dmanda dla Curtis
egl	se lò al fus 'n itagliàṅ dabòṅ,
egl	lò al gh rispónd „Yes, Otto means
egl	"eight" in Italian“ (Sè, Otto a vōl
egl	dir "òt" in Itagliàṅ). In dla
egl	versiòṅ itagliàna dal film, a
egl	séguit dal dupiàǵ, chi lò al
egl	dascór invéci in spagnōl.
egl	Paris (1949, dal film L'Homme aux mains
egl	Par saltàr-ag fóra, Sarah la và a
egl	dascórar cun 'l architét e
egl	alchimìsta Guglielmo De Witt (Philippe
egl	Leroy) ch'al gh diś 'd andàr a védar
egl	al Palàs Varelli in dua a gh stava la
egl	Pasèg in cèinter ed Cerēto Lêgh
egl	Pepi, Luci e Bom i s la gòdan pasànd
egl	al nòt a divertìr-'s in di lucài dla
egl	muvida. Durànt un cuncèrt, in dua la
egl	Bom la canta Murciana La Marrana
egl	(Mursiàna La Rója), a gh'è 'n śōg
egl	a prèmi par 'l óm ch'al gh'à 'l
egl	uśèl più grôs ciamâ "Eresiòṅ
egl	generàli". Al vinsidōr al pōl pò
egl	far quél ch'al vōl e a sucéd ch'al
egl	furtunâ, Moncho, al sarnìs pròpria
egl	la Luci par far-as far na pómpa.
egl	Però a gh'è quél ch'a traśa parchè
egl	pò al diś ch'al gh tîṅ a drē in
egl	n'intervìsta data a Alessandro
egl	Ferrucci p'r al giurnàl Il Fatto
egl	Quotidiano dal 31 'd Utóbar dal 2009:
egl	«La paga da deputâ? La n è mia a
egl	basta, a m tóca lauràr. A-j-ò anc
egl	n'atività da mandàr avànti [...] e a
egl	sòṅ dimóndi brav. A m basta n'óra
egl	par dar tuti al dispuśisiòṅ ch'a gh
egl	vól e par far-i far.»
egl	Phil Anselmo al taca ad avér di
egl	cumpurtamènt strâṅ dòp la
egl	publicasiòṅ ad Far Beyond Driven
egl	restànd da spés da par lò e separâ
egl	da chi àtar e mulànd al tour dal 1995
egl	Piò tèrd, al rè Luì XIV a 'l
egl	Molière a 'l gh'dèva 'l incàreg ed
egl	fer divertìr la córt ed Versailles,
egl	in di paràģ ed Parì. A 'l inìsi dl
egl	an 1662 al Molière al spóśa
egl	l'Armande Béjart, la surèla piò
egl	cìca 'd tùt i fradē Béjart, a stèr
egl	a na quèlc arsórsa uficièla.
egl	Poi me compro tutto quello che è
egl	coatto, lo studio cinquantaquattro o il
egl	piper disco, ma Amanda Lear è una
egl	femmina o un maschio? Piotta, merlo
egl	maschio come Lando, un urlo, un lampo,
egl	il cafone è sul palco, il supercafone
egl	eccolo qua, Piotta è il suo nome nun
egl	lo scordà, movi la mano de qua e de
egl	là, fammela vede nun te fermà.»
egl	P'r al cìnema, in dal 2004 al gira la
egl	cumèdia rumàntica Appuntamento da
egl	sogno! (Apuntamènt da sógn!) e pò al
egl	fà la part 'd Alex in dal film ad
egl	scarésa Turistas (Turìsta) ad John
egl	Stockwell dal 2006, ambintâ in
egl	Braśìl. Cla pelìcula chè la fà sù
egl	dimóndi pulèmichi parchè al guèran
egl	dal paéś sudamericàṅ 'l éra
egl	incasâ négar par via dla bruta
egl	figùra ch'al film al fava far a
egl	gl'abitànt dal pòst . Josh Duhamel 'l
egl	è custrét acsè a dmandàr pardòṅ
egl	in na puntàda dal prugràma ad Jay
egl	Leno The Tonight Show dgénd ch'a n
egl	éra briśa intensiòṅ dal film
egl	purtàr di dan a 'l turìśum
egl	P'r avér un disc nóṿ, al grup al
egl	fà spétar al 17 'd Avrìl dal 2009
egl	quand Sounds of the Universe (I sòṅ
egl	d'l Univèrs) 'l è a dispuśisiòṅ
egl	in di negòsi dū méś dòp al sìngul
egl	Wrong ch'al fà gnir in mènt al vèć
egl	braṅ Barrel of a gun. Al vìddeo dla
egl	canta al fà gnir al magòṅ dabòṅ:
egl	'n óm in camìśa e cravàta ligâ e
egl	cun na mascra in sal grugn 'l è
egl	custrét a giràr ad nòt in màchina a
egl	cûl indrē in séns cuntràri p'r al
egl	stradi ad Los Angeles, dal tut
egl	imputènt, miténd sóta tut quél ch'a
egl	cata in cal mèntar e stablénd-as a la
egl	fiṅ atàc a un furgòṅ.
egl	Prim piàṅ dal servìsi ad Roger
egl	Pruvîncia 'd Mesîna (Mesîna)
egl	Pusisiòn geugrafica dla Região
egl	Centro-Oeste do Brasil
egl	Quand a s śóga in quàtar, i s métan
egl	insém al carti ciàpadi da la còpia
egl	durànt al śóg. In dl'ultma maṅ, da
egl	spés quéla ch'la cònta dabòṅ
egl	parchè in bal i gh'èṅ ad sòlit
egl	dimóndi càrag, i śugadór i pólan
egl	scambiàr-as al carti p'r un mumènt in
egl	manéra ad savér quél ch'al gh'à c'l
egl	àtar. A s pól dascórar durànt al
egl	śóg ma briśa in dl'ultma maṅ.
egl	Quand la scapa, bizògna färla.
egl	Quàśi tut i scarafàś i èṅ di
egl	fitòfag (i màgnan di vegetài
egl	faghénd lōr di dan), di unìvur (i
egl	màgnan da tut) e di sapròfag (a gh
egl	piaś la ròba marsa e ch'la pusa).
egl	Sōl na quàlc vòlt i pōlan anc èsar
egl	Quést chè 'l è al sò ùltim mesàǵ
egl	ch'l à lasâ prima ad masàr-as:
egl	“A-j-ò pardû la vója ad vìvar. 'L
egl	è méj andàr via cun na vamparàda
egl	che murìr piàn piàn. Dal vòlti a m
egl	par ad marcàr al cartlèṅ quand a
egl	sòṅ drē a salìr in sal palc. 'L è
egl	di an ch'a-j-ò pardû al gust dla vita
egl	e a n pòs piò cuntinuàr a tór in
egl	gir la gint. Al quèl più diśunèst
egl	'l è 'l ingàn. A gh'ò biśógn ad
egl	dastacàr-um da la realtà par catàr
egl	incóra 'l entuśiàśum ch'a gh'iva da
egl	putèṅ. I èṅ di an ch'a n sènt
egl	gnint. A-j-ò pardû tut 'l
egl	entuśiàśum. Anc la mùśica la n è
egl	Ragazzi del Juke-Box, regìa ad Lucio
egl	Réz l'é tr'al sitê italiâni
egl	decorêdi al Valôr Militêr per la
egl	Guèra ed Liberasiòun, gh'é sté dê
egl	la Mdaja d'Ôr al Valôr Militêr pr'al
egl	sacrifési dla só gînta e per
egl	l'ativitê fâta ind la lôta
egl	partigiâna al tèimp dla secònda
egl	guèra mundièla e al 1 d'avrîl dal
egl	1950, l'è stêda decorêda cun al
egl	Rivâ a destinasiòṅ, Richard al s
egl	rénd cònt 'd avér tòlt la valìś
egl	śbaliàda a 'l aeropòrt. Dòp avér
egl	cuntâ incòsa a 'l impiegâ par
egl	telèfun e èsar-'s fat na dócia, 'l
egl	óm al n cata più sò mujér, sparìda
egl	acsè cuma la valìś. Ninsòṅ a sà
egl	gnint, sōl un barbòṅ al gh diś 'd
egl	avér vdû na dóna fata muntàr sù in
egl	na màchina cun la fòrsa. Andâ sèg
egl	in sal pòst, Richard al cata par tèra
egl	al brasalét dla Sondra e al s cunvìns
egl	che i l'àppian purtàda via dabòṅ.
egl	Rochelle Davis • Bai Ling • David
egl	Rumên(Dichiarasiòṅ universàla di
egl	dirìt ad 'l óm,1948)
egl	Sanctus Innocentius I (401-417)
egl	Sant’Ilâri l’ēra ciamê’ ind
egl	l’ antichitê Sânt’Eulalia, ch'
egl	l'é al tétol ed la Cēṣa
egl	parochiêla; al nòm l'é stê cambiê
egl	in Sant’Ilâri, probabilmèint per la
egl	preṣèinsa ed l' Hospitale S.Hilarii,
egl	pôst ed ripôṣ e arsôr per i
egl	pelegrèin che fêven l'antîga Via
egl	Emélia. Al nòm Sant’Ilâri a's vèd
egl	la prèma vôlta in un documèint
egl	uficêl int al 1714, ânca se al 's
egl	câta bèle int la "Chronica" dal frê
egl	Salimbene int al 1233. Al Cmûn ed
egl	Sant’Ilâri al tōṣ al nòm d'adès
egl	int al 1862 quând, cun la dmânda dal
egl	Guvernadōr ed l' Emélia, al Cunséli
egl	comunêl l'à stabilî d' unîr al nòm
egl	Sant’Ilâri la spiegasiòun
egl	"d’Èinsa", atravêrs còst al pôst
egl	al pōl èser catê subét e spartî da
egl	quî cun l'istès nòm.
egl	Scaccomatto, regia ad Carlo Fumo -
egl	Scritùr: Lana e Andy Wachowski
egl	Secònd l'art. 50 al séndech l' é
egl	l'ôrghen responsâbil ed
egl	l'aministrasiòun dal cmûn; al
egl	rapreşèinta l'èint; al ciâma e al
egl	cuntròla la giûnta , e ânca al
egl	cunséli comunêl quând an n'é mìa
egl	pervést al presidèint dal cunséli;
egl	al dirég al funsionamèint di servési
egl	e d' j ufési e la fatûra d' j ât ;
egl	al fà al funsiòun ch' a gh'în dêdi
egl	dal lèg, dal statût e da i
egl	regolamèint; al survèlia al
egl	cumpimèint dal funsiòun statêli e
egl	regionêli dêdi o deleghêdi al cmûn;
egl	al fà al j êtri funsiòun dêdi cme
egl	avtoritê dal pôst ind al matèri
egl	pervésti da specêli dispuşisiòun ed
egl	lèg e, in particulêr, al manda fôra
egl	al j urdinânsi pusébili e urgînti in
egl	chêş ed situasiòun sanitâri grêvi
egl	o ed puliséia póblica a carâter
egl	scluşivamèint lochêl; al nômina i
egl	responsâbil d' j ufési e di servési;
egl	al dà e al stabilés j incâregh
egl	dirigensiêl e quî ed colaborasiòun
egl	dal d'ed fôra; al pruvêd, drêda a
egl	istrusiòun dal cunséli, a la
egl	numinêr, indichêr e a mandêr vìa i
egl	rapreşentânt dal cmûn in èint,
egl	aşièndi e istitusiòun.
egl	Sèmpar in dal 2012 l'à girâ un film
egl	pòran par la "Dive&Star Production
egl	Management" da 'l tìtul "Sara contro
egl	tutti" cun Manzo Del Toro e Leonardo
egl	Conti e pò òṅ da 'l tìtul "I
egl	soliti noti". P'r i taramutâ
egl	dl'Emégglia invéci l'à preparâ un
egl	calendàri par catàr sù di bèsi, cun
egl	Sergio al mōr a stanta-dū an, sórd
egl	p'r un ìctus patî in dal 2003, p'r un
egl	tumōr a i palmòṅ, lasànd la fiōla
egl	Claudia, sénsa funeràl e sénsa fiōr
egl	ma catànd sù di bèsi p'r al bèsti
egl	Shake Dog Shake (Garden /Eden Studios
egl	RS&AA demo 12/83) - (4:56)
egl	Sint-Truiden (a s lèś [sɪn
egl	ˈtʀœydə]) 'l è 'n cumùṅ bélga
egl	ad 39.747 abitànt in dla regiòṅ ad
egl	Limbùrg (in dla part fiamìnga dal
egl	paéś), cun n'estensiòṅ ad 106,90
egl	sōl in dal paròli ch'i rìvan da 'l
egl	Soquànti parti dal film i èṅ stadi
egl	giràdi in dal South Park Blocks ad
egl	Sposa contro assegno, (The Bride Came
egl	C.O.D.), regìa ad William Keighley
egl	Stefano Torossi • Franco Acampora •
egl	María Rosa Sclauzero
egl	Stultus quoque si taquerit, sapiens
egl	(Take These) Chains • Electric Eye
egl	Tedaldo l' à zuntê al proprietê al
egl	sitê ed Guastâla e Mântva, mèinter
egl	Ferêra la vîn regalêda a la faméja
egl	da pêpa Giovanni XIV. L'utîn al
egl	tétol ed marchèiş da l' Imperadōr,
egl	ech da 'na pêrt al gh'îva paûra dal
egl	crèser ed la fôrsa generêla di
egl	prîncip-vèschv e, da cl'êtra pêrta,
egl	in particulêr còl ed la mêrca ed la
egl	Tuscia lé a i cunfîn, (oséia al
egl	marcheşêt ed la Tuscâna). Dal
egl	martimòni ed Tedaldo cun Giólia în
egl	nasû: Tedaldo vèschev 'd Arès,
egl	Corrado e Bonifacio (985 - 1052).
egl	th Century Masters - The Millennium
egl	Collection: The Best of Cinderella
egl	Ti amerò... fino ad ammazzarti (A t
egl	vurò bèṅ... in fiṅ a masàr-at)
egl	'l è na cumèdia négra americàna dal
egl	1990 ad Lawrence Kasdan ch'la tōś
egl	ispirasiòṅ da 'n fat sucès dabòṅ
egl	in dal 1984 a Allentown in dla
egl	Pennsylvania in dua na dóna, la
egl	Frances Toto, l'iva pruâ a masàr sò
egl	marè Anthony sénsa però cavàr-'g-la.
egl	Torelli l'a scritt pu o meno trenta
egl	libbor, che solament vo'n al g'à
egl	l'aspét d'un romanzo (La Pärma
egl	voladora). Col romanzo lasa pur c'al
egl	sia scritt in italian, mo gh'è dentor
egl	so quanti paroli e ragionament in
egl	pramzan, parchè Toréli al fa parlär
egl	quazi tutt i personag in dialètt, po
egl	dopa al gh' bzonta la tradusion. I
egl	nòmm di libbor vedja chi:
egl	Tr 'al 1507 e al 1512 sòta al Dóca
egl	Alfonso I a vînen fōra da la Zèca al
egl	duchêt d'ôr, al testòun d' argînt,
egl	al grôs da dû sôld cun Sân
egl	Prôsper, un grôs da dû sôld cun
egl	l'imprèişa dal diamânt, al bagatèin
egl	cun al bóst dal Dóca e al bagatèin
egl	cun la tèsta ed Sân Prôsper .
egl	Tri i èṅ i sìngui tirâ fóra da
egl	cal lavōr chè: la rabìda Freewheel
egl	Burning, Some Heads Are Gonna Roll e
egl	Love Bites. Àtar clàsic dal grup 'l
egl	è anc The Sentinel (i Machine Head i
egl	l'aṅ sunàda in dl'edisiòṅ
egl	speciàla dal disc Unto the Locust dal
egl	2011) ma 'l è 'n àtar al braṅ ch'al
egl	fà al stus: Eat Me Alive. Difàti
egl	l'urganiśasiòṅ PMRC, ch'la gh'iva
egl	butâ i òć adòs da 'n pès, la gh
egl	dà còntra insfilsànd cla canta lè a
egl	'l tèrs pòst in dla lista di braṅ
egl	da mét'r al band dit „Filthy
egl	Fifteen“ (I Quìndas Spurcaciòṅ)
egl	parchè i dgìvan ch'la dascurìs ad
egl	sès fat cun la bóca.
egl	Turnâ in stùddio, i Judas Priest i
egl	daṅ vita a Ram It Down
egl	(Spapèla’l), al lōr undicéśum
egl	lavōr publicâ al 17 ad Maǵ dal 1988.
egl	In di cunfrònt dal disc precedènt, in
egl	quést chè al sòṅ al tórna a èsar
egl	più dûr, turnànd dal bandi d'l heavy
egl	metal clàsic (dèntar a gh'è anc un
egl	braṅ ch'al s ciama acsè). Anc se
egl	soquànt pès i èṅ gnû fóra bèṅ
egl	(òṅ par tut, la Blood Red Skies
egl	ch'l'arciàma la vècia Victim of
egl	Changes), dal punt ad vista cumerciàl
egl	al disc 'l è na mèśa deluśiòṅ
egl	(anc s'al ciàpa al disc 'd òr dū
egl	méś dòp, vindénd sincsèntmìla
egl	còpi). Sōl un sìngul al gh la cava a
egl	gnir fóra da par lò, la cover ad
egl	Chuck Berry Johnny B. Goode, pinsàda
egl	par finìr dèntar a 'l film umònim.
egl	"Uèt'r a sî drē a difènd'r-em cun
egl	tròpa buntê. Mìa tùt i gh'àn tanta
egl	caritê, e a gh'è stê 'd quī che
egl	quànd i àn savû dal mé martìri,
egl	invéci 'd cumpatìr-em, i 'm àn ridû
egl	Una via a Ginísio, scrìta in
egl	Un dè Mark al decìd ad métar da na
egl	band la dròga e 'l al fà insém a
egl	Sick Boy. Tommy in cal méntar al s
egl	pòrta a cà la sò muróśa Lizzie
egl	(Pauline Lynch) par gusàr-'s-la
egl	guardànd un filmâ pòran girâ sèg
egl	ma quànd al mét sù la caséta al
egl	véd sōl i gòi dla nasiunàla
egl	scuséśa parchè Mark 'l iva scambiâ
egl	i nàstar. Tommy al créd 'd avér dâ
egl	indrē la caséta in videutéca ma la
egl	Lizzie la n la tōś minga tant bèṅ
egl	e la 'l mòla. Anc par Spud al ròbi i
egl	n vaṅ minga da 'l vèrs giùst
egl	parchè la nòt in dua al gh'iva da
egl	purtàr-'s a lèt la sò ragàsa, dòp
egl	siē stmani sénsa far-al, al s
egl	imbariàga e al s indurménsa subìt.
egl	Mark invéci al gh la cava a far na
egl	ciuladìna cun la Diane (Kelly
egl	Macdonald) ma pò al vèṅ a savér
egl	che lē la n gh'à briśa daśdòt an.
egl	Lò al vrév a n védar-la piò ma lē
egl	la n è mia 'd acòrd sèg e la gh diś
egl	che se lò al s in và, lē l'andrà a
egl	cuntàr incòsa a la pulisìa.
egl	Un grup 'd americàṅ in gir par
egl	Barcelóna al s cata tut 'd un trat
egl	insaplâ in soquànt masamènt da
egl	scarésa in dua un manìac vistî cun
egl	di impermeàbil rós al masa a
egl	scurtlàdi dal dóni śóvni par pò
egl	cavàr-ag via 'l òć sinìstar. A
egl	vèṅ cupàda anc na pòvra putìna
egl	che pò la vèṅ dada da magnàr a i
egl	ninèṅ 'd un ciûś. La pulisìa,
egl	dòp a n avér-ag capî gnint par
egl	dimóndi tèmp, la pénsa ch'l
egl	asasèṅ al sia Mark Burton (John
egl	Richardson), òṅ ch'al lavóra
egl	faghénd dla reclàm e ch'l è rivâ in
egl	Catalùgna par catàr la sò amànta,
egl	la Paulette Stone (Martine Brochard).
egl	Chi lò, dal cant suo, al créd invéci
egl	ch'a cupàr la sia stada sò mujér
egl	Alma (Marta May), malàda ad néruv.
egl	Un putèṅ al vèṅ bandunâ in na
egl	canaléta ad Parì da sò màdar. Al
egl	vèṅ tirâ sù da di sórag e da dal
egl	póndghi ch'i al crésan dand-ag la
egl	manéra ad dvintàr grand, bèl e 'n
egl	brâv muśicìsta, cgnusû cuma 'l
egl	Fantàśma dl'Òpra (Julian Sands). Chi
egl	lò al pèrd la tèsta par na śóvna
egl	cantànta 'd Òpra, la Christine Daaé
egl	(Asia Argento). Al Fantàśma, cun i
egl	sò cavìi biónd e al sò èsar ad
egl	bòni manéri, al fà cólp su 'd lē
egl	ch'la decìd ad far 'l amōr sèg.
egl	Usägh (Ossago Lodigiano in Itagliàn)
egl	l'é un paès italian ad 1.228 abitant
egl	in Pruvincia d' Lôd.
egl	Vecchia e nuova Albania, Milan,
egl	Vésta dal cmûn ed Castelnōv di Mûnt
egl	cun al mûnt Cavalbiânc e La Nûda
egl	Vint an dòp la Lacey (Suzanna Love),
egl	dvintàda granda e spuśàda c'n un
egl	fiōl pìcul da tiràr sù, la viṿ in
egl	campàggna insém a i sò sio. Sèg a
egl	gh'è anc Willy (Nicholas Love) ch'al n
egl	è più bòṅ ad dascórar da quànd
egl	'l à cupâ 'l amànt ad sò màdar.
egl	Dal vòlti al lóga anc di curtèi in
egl	Wawrinka al vins al sò prim turnèo
egl	ATP in dal Luj dal 2006 a Umâg cóntar
egl	Novak Đoković ch'al gh'à da
egl	bandunàr in sal puntéǵ ad siē para
egl	in dal prim sét. 'L an dòp al gh'à
egl	da pigàr-'s invéci a 'l sèrb in dla
egl	finàla ad Viéna dòp avér lasâ a
egl	Rafael Nadal anc al tìtul ad Stucàrda.
egl	Wikipedia l'é un'enciclupedia libera e
egl	Zôghi · Cusèina · (DA TRAD.) ·
egl	Sport · Televisiòun · Zôg video
