eip	<font color=teal>Kejadian
eip	Pasal</font>Allah arye aning-aning
eip	nirya kwepdeibuk ati nyabuk
eip	yupuAning-aning nirya kum wamuk talak
eip	ara, Allah arye im ap, tuku ap
eip	Allah arye, kwepdeibuk ning,
eip	aning-aning nirya dinmokce,
eip	‘Aning-aning nirya ara, fia
eip	telebe,’ tenebuk. Utenebukce,
eip	inipmoka ani, berekukba, like tonok ton
eip	nakup sum akunum kibuk.
eip	Ura, Allah el kele. Ayo duk dakuka
eip	dipminyop ura, anggun kanye tenen ning
eip	ap, anggun asing ap, dirina upliba,
eip	laipsilyop ura, Allah elda, ‘Malye
eip	ning ani, teleb ning ani’ tenen,
eip	moubuka kel kibuka ulye touk, anggun
eip	babye upnamdume. Adeiyok ati, ‘Dina
eip	meme’ nyapsuke,” kwatima arye, akil
eip	Winitalak ara, na arye supkinye ura, an
eip	nong deice ikin ning weik unamkile. An
eip	ti supdomgopkine. An taruk arye, an
eip	weit koproba oplopmomba, el ining tuku
eip	deice sakmokak ara, tuba tamubuka
eip	tonap, kum binamlyame.
eip	Mahalalel bira, yupa weik keteng tamun
eip	65 tahun akunum ulamuka ani, el mi
eip	Winilamik ati, Allah arye Nuh biti
eip	nyabuk. “Winira akunuma, tukwak ninye
eip	mutuku-mutuku nirya, fia malye-malye uk
eip	wininyaka deice arye, tukwak mutuku
eip	nirya walana ap, oldana ap uk unyaka
eip	ati ara, tukwak ninye nirya opnirye,
eip	sik ap, tukwak mutuku nirya ap, kum
eip	daneipnamne,” nyabuk.
eip	Ubukop ura, tukwak mutuku im sirya
eip	mutuku sirya nirya wamuk kam un ning
eip	nirya, mekwen arye dibukba, nirya
eip	dibuk. Ara maka ap, ninye weilamik ning
eip	ap, bai tam talya ulamuk ning ap,
eip	tukwak yanibuka balamuk ning ap,
eip	ayala-ayala nirya dibik. Ninye tukwak
eip	ninye nirya babye dibik.
eip	Ninye tukwak nang sik ining babye weik
eip	mambul ati, nyapsikiba, sik ining
eip	saklyop ura, ninye ona deiyok nang
eip	babye ura yuk ning babye na arye
eip	wenebuka yupu bokeipnamne. Talya buru
eip	balamle kam un ning nirya babye, yuk
eip	kam ning obicop ura, na arye yupu
eip	bokeipnamne. Talya buru balamle kam un
eip	ning nirya ababye, yuk kam ning obicop
eip	ura, na arye yupu lipsisikuka
eip	bokeipnamne. Aning atonun, tukwak ninye
eip	nirya ati ara, sik ap neika unyak ninye
eip	ati melibuka kalikilana uk unamake. Ton
eip	nang arye, yuk nang obicop ura, na arye
eip	wenebuka yupu bokeipnamsine. Ninye kam
eip	una ara weik mambul atia.
eip	Ham birye, deiyamuk ninye ati nyabuk
eip	yupuNuh el mi Ham birye deiyamuk mapu
eip	si ara ani. Kus ap, Misraim ap, Put ap,
eip	Winibikop ura, aminyan ara nyabik.
eip	“Amapuo, winira, weik nang asik
eip	dopnamabe. Amutuku noutamak ara fia
eip	cang weik aik dopnin balamipya ani, im
eip	dup welepnamle. Winibuka doptibya deice
eip	arye, yuk nang nirya arye, nun ti,
eip	‘Se, anang ara weik mambule,’
eip	nyabuka nun ti ereibsikirye, weik nang
eip	unamabe. Winibibyop ura, aminyan talak
eip	ara, yuk-yuk wilibuka tukwak mutuku
eip	noutam nirya yuk-yukak kum bokdanamabe.
eip	Asukum uk neika unamabe,” nyabuka
eip	yupu talipdanamikce, afil deiyok
eip	Nyabukce, anyalin yupu tonap
eip	dukdongopbuka nyabuk. Allah arye, Abram
eip	biti nyabuk yupu ara ani. “Na arye an
eip	ti fia teleb kipkinirye, na arye
eip	melilamkiniba, ance deipminyeba,
eip	dadeipdanin balamica ani, deipnamak
eip	nang, fia weik upnin banamake. Aninye
eip	nirya ati, sik apu koproba kibuka
eip	unalame. Na mikip deice arye, an si
eip	weik arye, ereipkiniba, ninye nirya
eip	arye, an ti kekepnamake. Na arye
eip	melipkineba, an deice arye, yuk nang
eip	weika arye, teleb updeipnamne.
eip	Abram ara Kanaan mutuku noutam ulamuk
eip	talak ara, Lot bira lyu weik mutuku
eip	noutam weik asik domikak binuka ulamuk.
eip	El tenda aik dobukak ara, Sodom mutuku
eip	Na arye Allah ati nyapsa ati ara, an
eip	ning noutamak arye, bokuka fia kum
eip	dopropnamne. Na melin nang arye, dipmek
eip	ning ap, ance, ‘Abram el yin talibuka
eip	melin nang ati aripnun ning ara ani,’
eip	tenepmalam ning ap, aning uk
eip	aripniminyeba, na melin nang sik si
eip	ara, Akil ap, Eskol ap, Mamre ap,
eip	aripnamne. Sik dolona ara teleb bukni,
eip	yuk ning ara, fia kume.
eip	Hagar birye nyabukba, Allah el si
eip	Yahweh arye dopdeipmok Malaikat arye
eip	tamubuka nyabuk. “Kume, an deiyok kil
eip	dam tamubuka bimince, el amutam bukuka,
eip	el yupu kekebuka unamlyame.
eip	Ura, asum aryuk, Abraham birye el mi
eip	Ismael ap, el aik unmek nang ap, el
eip	mapu noutamak unmek mapu ap, nirya
eip	dobukabukce, sik den bol mouse ning
eip	sekuk. Ara, Allah arye,
eip	‘Winipnamlyame,’ nyapdeiamuk touk,
eip	Abraham arye nyabuka asipdeyukba, Allah
eip	el si Yahweh arye tamubuka nyabuk.
eip	“Ura, Sodom mutuku unyak nang
eip	dipdenirye, talye mangkau kanye bobuka
eip	teleb wininyak ninye 50 uptingto ura,
eip	sik lyena ati amutuku nirya kum, kum
eip	kipdeipnamane,” nyabuk.
eip	Lot ap, el mapu silip sik nirya bik-bik
eip	abuka banmeka ani, atalak ara bisik
eip	banmeka ani, inibukba, tuba banmeka
eip	ani, berekuk. Mitik nun ninye aik
eip	dobuka ulamika dam banmek talak ara,
eip	keteng sirya deibuk.
eip	Aribukce, ayupu nyabuk. “Ura, na
eip	talinun mutuku nirya an eipmalam anya
eip	arye, ‘Amutuku ara una telebe,’
eip	nyapmalam touk, talya mangkau asa
eip	bimince, unalyame. Teleb uka
eip	nyapkine,” Abraham ati nyabuk.
eip	Ayupu sisikmarik ani, Abraham birye el
eip	domba basam ap, sapi basam ap,
eip	tonok-tonok dobuka boyayikce, Abimelek
eip	biti aribukba, sik nyanmarik yupu ati,
eip	‘Nong dipkoprop winipnamle, nun
eip	nyapmanam touk wininaname’ tenen,
eip	tonok kanye tenepdik.
eip	Ura, Milka birye Abraham el weit
eip	koproba Nahor dobukce, neika ulamdika
eip	ani, amapu nukuka, pin barye deiyamuk.
eip	Betuel nebukce, aminyan talak el kilmu,
eip	el si ara Ribka deibuk.
eip	Nyabuk ura, sik amutuku ninye winilamik
eip	touk, el aik fil melina deiyoknye birye
eip	el taruk Abraham el keil amutam
eip	dongobukce, “Dipkoprop anyapmalam
eip	touk, batakna kumce winipnamne, yuk ton
eip	“Naie, an mi arye dopmanto kil
eip	moropneba, teleb nyapnicop ura, akil
eip	arye, ‘Kume, an Kanaan mutuku kum
eip	binaname,’ nyapnilyop ura, yata
eip	wiripnamne do?” nyabuka asipdesibuk,
eip	Abraham arye nyapnuke.
eip	Dobuk ura, daulamdika ani, akil deiamuk
eip	mapu si ara ani. Min yuma ara Simran
eip	deibuk, aminyan deibuk mapu si ara
eip	Yoksan ap, Medan ap, Midian ap, Isbak
eip	ap, deiamukce aminyan sirya koprop ara
eip	Nyabukop ura, Esau birye, “Weito, din
eip	ara weik arye patanmanilba, depmanto
eip	upmana ati, na ni koprop arye aminyan
eip	talak aripnamnil ning ara mambul kum
eip	tenepne. Dipnyop ura, kum
eip	dopropnamtinye atia,” nyabuk.
eip	Asipdeyukbuk, sikce tamubuka
eip	nyabik.“Kume, nunce an winilyam ning
eip	nirya dilenyaba ara, Allah el si Yahweh
eip	arye weika tonun melikiliba, eipkuburye
eip	kel bikinyaba ati, winibuka tenepmabe.
eip	‘Kume, teleb ning ara, ani Isak ap,
eip	nun tam nang ap, yupu talipdabirye,
eip	nyalin yupu nyapdatibye,’ tenenyabe.
eip	Ara, ‘Nun tam ninye ap, an tam ninye
eip	ap olana fia kum dip aryuk, teleb uk
eip	winilanamabe,’ nyabuka, ‘Nyalin
eip	yupu nyapdatibirye, ulamtibye,’
eip	Ara, Yakub el taruk deice kambing bola
eip	ongopmoka anya arye, Esau el taruk
eip	deice potong weik palamuk touk
eip	winipmok. Isak arye, moubuka kum
eip	bikukce, kum tenebuka ati, talya
eip	mangkau asa teleb yupu nyabukce, Yakub
eip	Yakub birye kilapu bitinye Lea ap,
eip	Rahel ap dobuk yupuUra, Yakub bira,
eip	Laban el mutuku noutamak neika daunmeka
eip	ani, wala tonok akum ubuk ura, Laban
eip	birye Yakub biti nyabuk. “Nai mio, na
eip	makal kil birye deipkuka anya arye, na
eip	melina ati fil donamnilama ara urdem uk
eip	kum donamlame. Afil akunum melibuka
eip	dopniminyop ura, yatato ning aripnamkin
eip	do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Aribuk ura, Yakub dobukce, neika
eip	ulamrika ani, Silpa birye mi bobukce,
eip	aminyan talak sal mi deibuk.
eip	Winilamikba, Yakub birye adomba mapu
eip	ap, akambing mapu ap nirya dobuka elce,
eip	‘Na’ tenen ning ati, sik yukak
eip	delilamuk bukni, akunum nebuk ning ara,
eip	yukak delilamuk. Weik ning yuk
eip	delilamuk bukni, sik burum kwaklamuk
eip	talak ara, kil domba ap, kil kambing ap
eip	dobuka, Laban el yim domba dam
eip	delilamuk. Ara, talye ning ati kum
eip	bukni, botbotokna ning ap, mirin potong
eip	ning dam delilamukba, neika malamikba,
eip	sik mapu deipra balamik ning ara
eip	dobukabukce, el ning yukak delilamuk.
eip	Laban el yala ning yukak delilamuk.
eip	Winilamuka deice arye, Yakub el domba
eip	basam ap, el kambing basam ap fia weik
eip	Yata deiyok ati, kunusa kibuka, na
eip	batakuka duknupmalamce binmamu do? Yata
eip	ati, ‘Binamane,’ nyabuka laka kum
eip	nyapnulum do? Aning nyapmanutumto ura,
eip	nun nirya arye anggun ti, “Telebe
eip	dabilulume,” nyabuka, dobdeibsitibye.
eip	Tonda, kanye deibuka, mot sebuka,
eip	bung-bung ana el si ara kecapi arye mot
eip	sebuka bokdeibsitibye.
eip	Epdayik ura, Yakub eibukce, “Se,
eip	amutuku ara, Allah el tia ulyak
eip	atia,” nyabukce, amutuku si ati
eip	Mahanaim mutuku nyabuka sisibuk.
eip	Ati ara, Yakub birye deibukba,
eip	dadeipdanin banyak ninye nirya, sik
eip	Israel ninye nirye kam ulamle ning
eip	obikirye, kalibuka dilamak talak ara,
eip	keil yok, yok dam ulul milmil ara, fia
eip	kum dinyake. Deiyok ara, amalaikat
eip	arye, Yakub el keil yok, yok
eip	dukulongolamlak talepmokba,
eip	kotoktalibuka ati, uk weik dibuka ati,
eip	minop talak arye dipdongobuka winitalak
eip	ap, noutam nirya ap, ara Israel ninye
eip	domba do, kambing do, yata kam ulul
eip	ning do, obikirye kalibuka dinyak talak
eip	ara, keilyok yok dam ulul milmil fia
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Nun
eip	unyap mutuku noutam nirya ara, nun ap,
eip	anggun ap neika una ap, dekna ap, fil
eip	dona ap, nirya ara, teleb uka. Neika
eip	ubibiba, anggun patasilye ning ara,
eip	dekenamlume. Aning babye teleb uka,”
eip	Ura, Yakub bira, Padan-Aram mutuku
eip	batakuka Kanaan mutuku noutam tamubuka
eip	biyukop ura, Allah arye el dam panabuka
eip	tikukce, teleb yupu nyapdeibuk.
eip	Esau el kil Adah birye delilamuk mapu
eip	sik si ara, ani. Elifas deibuk, Esau el
eip	kil Basmat birye deibuk mi ara, Rehuel
eip	Ura, aning ara, Esau birye deiamukba,
eip	dadeipdanin balamika ani, delilamikba
eip	aminyan talak ninye deiyok nang kibuka
eip	ulamik nang sik si ara ani. Sik yala
eip	yuk-yuk ulamik touk, sik mutuku yuk-yuk
eip	aulamuk touk sekupe. Ara, Timna ap,
eip	Kum ati, winipnuyabe. Yusup bira nun
eip	weit koprop ulula anya arye, kum
eip	opnuyap bukni, sik Ismael yala ninye
eip	arye el ti dobuka bobiting tenen, el
eip	bobuka sik ak dekipyop ura, teleb ning
eip	doproptibye,” nyabuk. Nyabuk ura, sik
eip	nirya arye “Telebe, aning uk
eip	winipnuyabe,” nyabik.
eip	Kum eibuka ati, amutuku ulamik nang ak
eip	asipdeyuk. “Anango, min talak arye,
eip	Enaim mutuku bisik dam bulamuk kil,
eip	talya nang ap neika mapribanyak kil
eip	ara, winitalak dan tam ulul do?”
eip	nyabuka asipdeyukba, sikce tamubuka,
eip	“Kume, nun mutuku ara, talya nang ap
eip	neika mapriban kil, Enaim mutuku bisik
eip	dam ton kum bulamuke, ato kil ton kum
eip	Ninye wenena aik dongobuk bukni, Yusup
eip	anyaik fum bisik ulamuk talak nirya
eip	ara, Allah el si Yahweh arye Yusup biti
eip	bico tenelamukce, weik melilamukba,
eip	awenena aik deiyoknye birye Yusup biti
eip	Bukuk bukni, wi tuba talipmok anya arye
eip	tuba tamubuka tonap mapmukce, lengdar
eip	deice ton eibuk ning ara ani. Tonok
eip	jagung tikmokak, el jagung duk tek
eip	barye fia teleb ning ubuk.
eip	Ance wipnamlam deiyok nang arye, din
eip	ning ayala-yala nirya weik unamsil
eip	keteng tamun ara, ton ning ara, Firaun
eip	si deice arye doprobikirye, weik ninye
eip	asik noutam memebuka deiyamice ning.
eip	Ara, aminyan talak ikin unamsil talak
eip	dina ati, aning winibibyop ura, teleb
eip	Yusup birye, ‘E, anang ara dipkoprop
eip	na du yape yanmake’ tenen, akunum kel
eip	kibuk bukni, sikce el urasin ara kum
eip	bikmeka arye, ‘Nun weit koproba Yusup
eip	Ruben birye nyabuk bukni, el li Yakub
eip	birye tamubuka nyabuk. “Na mitik mi
eip	ap, anggun ap Mesir mutuku kum
eip	binamlume. El du koproba Yusup ara
eip	akunum dibuk ati, na wisi dase talak
eip	arye deipse mi ara tonok ulule. Anggun
eip	Mesir mutuku tamubuka binamlum talak
eip	ara, na mi Benyamin oplyop ura, ikin
eip	fia weik upniliba, dipnamnarya. Na kul
eip	potong akunum tikmanil ati, fia imun
eip	kanye bobuka engena uk unmanya ani
eip	dipnamnarya. Ati kum bobitume,” Yakub
eip	Nyabuka Benyamin biti dipdeyukce,
eip	‘Se,’ tenebuka anyaik batakuka,
eip	‘Yuk nang kum eipnamniyak sukumak
eip	engepnaman’ tenen, yukak binuka
eip	epdeyuk. El aik koproba el yuk malamuk
eip	Nyabuk bukni, nunce nyabupe, “Kume,
eip	naio kum binamabe. Nun weit koproba ap
eip	kum bibyop ura, Mesir mutuku deiyoknye
eip	ap kum epdanamabe,” nyabuka laka
eip	Yusup birye el du yapu nirya ati, sik
eip	tonok-tonok ati winiryuk butum aling
eip	aribuk. Winibuk bukni, el weit koproba
eip	Benyamin biti ara, winiryuk butum aling
eip	pamu barye nukuka aribukce, dekna weik
eip	ning perak tiga setengah (3 ½) kilo
eip	Yakub birye deiyamuk mi ton el si ara
eip	Naptali ap biyik. Tonda elce deiyamuk
eip	mapu ton biyik. Sik si ara, Jahasiel
eip	ap, Guni ap, Jeser ap, Silem ap biyik.
eip	Nyabuka morobika ati, Yusup birye Mesir
eip	tam wamuk tuku nirya dekukce, Firaun
eip	biti aribuk. Atalak noutamak ara, din
eip	ning nirya kum ulamuka anya arye,
eip	amutuku noutam ulamik nang nirya din
eip	dina kum, talye din fatan asa ulamik
eip	ning ara, ikin fia weik anya arye,
eip	Mesir tam nang nirya sik talyamik tuku
eip	dekikop ura, Firaun birye talyamukba,
eip	Yusup birye nyabuka piripdeyuk. Bukni,
eip	el li koprop arye nyabuk. “Kume, nai
eip	mio. Na kele. Na mangkau kanye bobuka
eip	kum winipne. Min yuma deiplum mi Manase
eip	ara el ton weiknye uplirye, mapu
eip	dadeipliba, dadeipdanin balamikca ani,
eip	dotalak unamak ninye ara, weik upnin
eip	banamake. Winiplirye mitikto mambul
eip	unamle bukni, el weit koproba Epraim
eip	bira, mambul weiknye unamle. El du
eip	koproba, deice tam atonun uplirye, elce
eip	deipliba, dadeipdanin balamikca ani,
eip	doupnamak ninye ara, ayala-ayala weik
eip	Benyamin, an yala ninye ara wininamake.
eip	Bura tam bai kam arye, el pataplye ning
eip	kalikuka oplirye, aning obuka dilamle.
eip	Berentam talak ara, sirya batakmalye
eip	ning ara buklirye, el mapu ati
eip	arilyangalamle. Benyamin yala ninye
eip	ara, aning atonun wininamake.
eip	Sik daulamika ani, aminyan talak Yusup
eip	birye el du yapu ati nyabuk. “Winira
eip	na dipnamnarya. Na dipnaman bukni,
eip	Allah arye anggun nirya ati
eip	melipnamsile. Ara, Allah arye nun apu
eip	yapu Abraham ap, Isak ap, Yakub ap ati,
eip	‘Amutuku aripnamsine,’ nyalilamuk
eip	mutuku ara melibuka bobinamsile. Mesir
eip	mutuku noutamak dopropsilirye, Kanaan
eip	tam bobinamsila ati nyapsine,” Yusup
eip	Tower tapu aling bublan kukuka
eip	dilelamukak anyaling fum bisik ami
eip	engenmokak eibuk. Engenmokak eibukce,
eip	Firaun kilmu arye ami ati, bicoe
eip	tenebuk. Utenebukce, nyabuk. “Kume,
eip	ami ara dipkoprop Ibrani nang mi,”
eip	Nyabuk ura, Musa arye tamubuka Allah
eip	ati nyabuk. “Se, na ara, yatatonye
eip	birye nyaptiniba, Mesir nang sik
eip	deiyoknye kekepturye bataktuba, bobuka
eip	bitinye do? Na ara talinye binya,”
eip	Ura, Allah el si Yahweh arye Musa biti
eip	aminyan talak ayupu akunum nyalamuk.
eip	“Midian mutuku yanuminye talak ara,
eip	nyapdeiyamkise touk, tamubuka Mesir
eip	mutuku binulyame. ‘Musa opnamabe,’
eip	tenelamkik nang nirya ara, akunum
eip	Ati ara, ayupu nyana bataklulume.
eip	Winitalak aryuk buru bimunce, na
eip	aruksise fil dolbilulume. Batu tehel
eip	keil pala deice memena ati, kel-kela
eip	ning tonap kum aripnamsiak buk, keil
eip	pala deice memena ara minop talak weika
eip	arye memelamluma atonun tuba
eip	winipnamlulume. Mitikinun arye keil
eip	memena meme,” Firaun arye nyabuk.
eip	Allah el si Yahweh arye Nil mek malye
eip	kipdeibuk ura, like tek barye sum deice
eip	arye amek nirya ara, teleb kum kibukce
eip	amek nirya fia malye ubukba kum
eip	Akunum nyabukop ura, Musa birye Firaun
eip	dam batakuka, yukak biyukce, Allah el
eip	si Yahweh ati morobuk.
eip	Nun dam ikin ning weik, liman ap, dekne
eip	duk-duka purwu mok ap weik
eip	wininmasilba, ilil upmasila ati, aning
eip	nirya ‘Kum upnamle’ tenen, Allah
eip	moropnamsurume. Na arye anggun
eip	batakdongopsinyeba, binamlume. Tonap
eip	talipsiniba, amutuku fia kum
eip	unamlume,” Firaun birye nyabuk.
eip	Inibukba, ninye arye kum eipdanmanto
eip	ubikce, el kwit birye el kwit biti kum
eip	eipdanmanto ubika ati, ninye nirya kum
eip	binmanto ubikba, sik mining aik fum uk
eip	unmek. Ara, like winilye sum arye
eip	inibuk. Winibuk bukni, Israel ninye sik
eip	ulamikak ara, dirin deice fia teleb
eip	Nena kum roti dabuka dina ati nyabuk
eip	yupu“Asum winipmanya ati, anggunce
eip	asum fia tenenamlume. Anggunce, ‘Asum
eip	ara Allah el weik sum’ tenebuka,
eip	orketeng tamun, orketeng tamun nirya,
eip	akwalin ning ara, fia
eip	kwalipribanamlulume. Ara, na si Yahweh,
eip	na si erena ati, akwalina fia kum
eip	bataknamlulume. Keteng tamun nirya fia
eip	Kwalina kwalipribalamunce, na si erepra
eip	banamlume.” Allah el si Yahweh arye
eip	Firaun birye, ‘Israel ninye
eip	olbinun’ tenen, kintinipdeibuk
eip	yupuIsrael ninye bisik biyik talak ara,
eip	Allah el si Yahweh arye Musa biti
eip	Ati ara, Allah el si Yahweh arye, el
eip	weik mikip deice arye Mesir ninye opmok
eip	ning ara, Israel ninye arye eibik.
eip	Eibika deice arye, ‘Se, dipkoprop
eip	Allah elda weik mikipnye’ tenen, kel
eip	bikikce, Yahweh ati ilil weik ubuk.
eip	Ilil weik ubukba, Allah el si Yahweh
eip	ap, Allah el fil dona deiyoknye Musa ap
eip	ati, diba tenebikce si erebik.
eip	Sikce nyanmek ning ara ani. “Nun tuba
eip	Mesir mutuku ulamupu talak ara, Allah
eip	el si Yahweh arye akunum daomsutue.
eip	Mesir mutuku ulamupu talak ara, din
eip	ning weik ubuka anya arye, tup ning
eip	weik yubuka, talye kanye bobuka, lukuka
eip	dilamuburye, nun patalamsuk touk, weika
eip	arye roti kwaning ap, aning ayala-yala
eip	nirya ap dibuka teleb uk ulamupu. Mesir
eip	mutuku winibuka ulamupu bukni, ance
eip	yata ati amalye mutuku bobuka yasulum
eip	do? Din patana deice arye dipnamap
eip	Allah arye nyabuka ati ara, Musa birye
eip	Harun biti nyabuk. “Ance yangalin
eip	ning dobukapmince, afum bisik manna
eip	kwaning dua liter bulubuka, aning fum
eip	bisik dongopnulyame. Akunum
eip	dongopminyop ura, bublan tirikuka,
eip	Allah el si Yahweh, el dinak
eip	deipnamlyame. Winipnamlama deiyok ara,
eip	doryanamle talak noutamak nirya ara,
eip	nunce deibibyeba dordeipri banamak mapu
eip	nirya ara, sik babye aning dilyanamake.
eip	Aning ap, Allah ap ati fia tenebuka
eip	banamabe,” Musa arye nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Musa amutuku dup arye
eip	koulukukce, anang ati melibukba,
eip	‘Allah el na tenen nang, fia teleb
eip	ninye unamap’ tenen, talima
eip	kintinibikce, sik butum aling mek
eip	“Ancuk nun dam nyapsiminba,
eip	kekepnamabe. Bukni, Allah arye nun dam
eip	sisikna ara kume. Elce nyapsilyop ura
eip	‘Nun dibipyake’ tenen, ilil
eip	Nyabuk ura, adib aryuk Musa ap, el
eip	melinanye Yosua ap, Allah el unak,
eip	Sinai mutuku welebirik.
eip	Tonda, Allah na si erena aik fum tam
eip	fil dona deiyoknye Harun ap, el mapu
eip	ap, anyaik donamak talak ongonamak
eip	butum aling babye, na arye nyapnye touk
eip	memepnamake. Na si erena aik fum tam
eip	fil donamak nang ara, Allah ap, ninye
eip	ap ansinilina deiyok nang unamake ati
eip	ara, sik fil donamak talak abutum aling
eip	Nyabuk buk, Harun birye Musa biti
eip	nyabuk. “Naio ance na ti wanina meme.
eip	Aninye sik malye wininyak ning ara, an
eip	babye akunum kel kiplume. Aninye ara
eip	sik bidamnye arye, ‘Malye
eip	winiptibye,’ tenena uk unyake,”
eip	Nyabuk ura, Allah el si Yahweh arye,
eip	Musa biti nyabuk. “An moropmanilam
eip	ning ara, aning uk na arye
eip	melipnamsine. Deiyok ara, na kel
eip	kipkisirye, na kanye an deice deipkisa
eip	“Na arye nyapsinye touk, tonok keteng
eip	tamun noutamak, like winilye talak na
eip	dam bimunce, na si Yahweh erepnumunyop
eip	ura, na arye wininamsine. Tonok ning
eip	ara, yuk mutuku yala ninye nirya yakuka
eip	donoknyeba, amutuku ara anggun Israel
eip	ninye uk talinamlume. Bitinye ning ara,
eip	anggun talinamlum mutuku, weika arye
eip	tonap tabakuka arenamsine. Winilye ning
eip	ara, na kaliksinyeba, yuk mutuku ninye
eip	nirya arye, anggun Israel ninye
eip	unamlumak nirya, ‘Se aning ara nunda
eip	doproptepye’ tenen, kum patapnamle.
eip	Na nyapse touk, na si erepnumunyop ura,
eip	aning nirya ati, melibuka
eip	aripnamsine,” Allah el si Yahweh arye
eip	Allah si erena aik noutam meja
eip	deibukce, ameja deice roti kwaning
eip	deibuk. Aning babye, Allah arye Musa
eip	biti nyabuk touk winibuk.
eip	Atalak Harun undi fil doplirye, na ara
eip	Allah, na si Yahweh arina ati, kambing
eip	akunum wiplyop ura, akambing Israel
eip	ninye, sik malye ulamikce ning kilibuka
eip	lyena ati, akambing basam opnamlule.
eip	“Anggun ni Allah arye, ‘Aning ara
eip	wininamlulume, aning ara ton kum
eip	wininamlulume,’ nyapsinye yupu nirya
eip	ara, moubuka kekepmunce, unamlulume.
eip	Yata kam ulul ning do nirya, yala
eip	yuk-yuk tabakuka lamakalina meme. Aning
eip	ara, fia malye weike. Atonun, tonok wa
eip	noutam, yala ning bitinye kibuka tonok
eip	tuku fum bisik kum kounamlulume. Aning
eip	atonun ton, tonok butum aling bukni,
eip	ton yala butum aling win ning ap, ton
eip	yuk yala butum aling win ning ap,
eip	bitinye tabakuka wipmunce, kum
eip	ongonamlulume. Deiyok tonok butum aling
eip	wibuka, abutum uk ongona telebe. Butum
eip	aling deiyok ning bitinye tabakuka wina
eip	meme.” Allah arye nyabuk.
eip	Aroti bitinye arenamlum talak babye,
eip	keteng tamun tonok mamlye yim domba
eip	basam tek barye ap, mitik sapi basam
eip	yim tonok ap, tonda weik domba basam
eip	yim bitinye ap, anirya ara, fia teleb
eip	ning uk, tabakuka arelbanamlulume.
eip	Aning nirya ara, na ara Allah, na si
eip	Yahweh erena ati, uku dongopnamlume.
eip	Winipmunyop ura, anggun malye winin
eip	ning kilipnamsile. Akam ning uku
eip	dapnamlum sum uk, arup nyapmasin ning,
eip	roti ap, anggur mek ap, gandum ap,
eip	atalak aryuk tabakuka arelbanamlulume.
eip	Arepmumba, uku dongobikiba, uku diplyop
eip	ura, ateleb nintong welepliba, na ara
eip	Allah, na si Yahweh, aning kekepnirye,
eip	na kanye deipnamsine.
eip	Pong-pong ana bitinye, kat ning, el si
eip	perak deice memepnamlyame. Winipmunce,
eip	aning deice arye, Israel ninye
eip	yukupminba, kekebuka an dam bulubuka,
eip	yanganamake. Ton ning ara, sik butum
eip	aling bol dolin aik dakuka binuce
eip	talak, yukupminba, kekebuka an dam
eip	yacop ura, ‘Amutuku batakuka
eip	bilulume,’ nyabuka, laka nyanamlyame.
eip	Ati ara, pong-pong ana bitinye, el si
eip	terompet memepnulyame nyapkine.
eip	Winipsiminyop ura, Allah el si Yahweh
eip	arye nun ti, teleb un ning aripnamsil
eip	ning ara, ila ton bokuka
eip	aripnamkiyabe,” Musa birye Hobab biti
eip	Yupa bitinye keba nakup dikin  nang,
eip	Allah el si eren aik dam, tikuka
eip	bulubik bukni, ninye bitinye nang, sik
eip	si ara Eldad ap, Medad ap ara, Musa
eip	akunum wibukabukce, sik si sekeibuk
eip	bukni, sikda Allah el si erena aik dam
eip	kum bululyarik. Sikda, Israel ninye sik
eip	butum aling bol dolin aik dam tuba
eip	unmarik. Yukak tuba unmarik bukni,
eip	Allah arye el mikip ap, el Dib Kanye
eip	ap, sik yuk deiyok nang ati aribukba,
eip	abitinye nang babye, sik ton aribukba,
eip	Allah el Dib Kanye sik talima fum tam
eip	ton wekuk. Allah el Dib Kanye sik anang
eip	aribukba, Allah el yupu lakak nyalamik
eip	nang, nabi atonun kibuka, Israel ninye
eip	sik dolin aik dam uk kekenmekak
eip	nyaprik. Ara, sik bitinye nang babye,
eip	Allah el yupu lakak nyaprik. Sik babye
eip	atalak aryuk nyaprik bukni, yuk talak
eip	ton aning atonun kum nyaprik.
eip	• Simeon yala nang kan-kan ara, Hori
eip	el mi Safat wipdeibuk.
eip	Sik nirya arye Musa ap, Harun ap ati,
eip	nyanmek. “Se, teleb ning ara, nun
eip	Mesir mutuku noutamak ulamupu talak
eip	aryuk diamtibye. Akumop ura, mok kum
eip	ati, ninye una kum mutuku, afata mutuku
eip	noutamak teleb ning ara, adiamtibye.
eip	Aning babye telebe,” nyabuka
eip	ngaluklamikce, Musa dam malye yupu
eip	Bukni, anggun wisi kili sal nirya ara,
eip	afata mek kum mutuku ninye kum unyak
eip	Nyabukop ura, Musa kekebukce, Allah
eip	arye nyabuka atonun, Allah el si erena
eip	aik koproba dipdongobuka, Allah el dam
eip	arye, minop talak bolamuk kama binuka
eip	Balak birye wipdeibuk nang uk, ninye si
eip	Beor, el mi Bileam dam yupu
eip	nyalbiyikce, el ti yukubik. Bileam
eip	bira, el mutuku koproba Petor mutuku
eip	bukni, Efrat mek dam ulamuka ati,
eip	asukum uk yupu nyalbiyik. Winibik talak
eip	ara, Balak birye nyapmok yupu nirya,
eip	Bileam dam binuka nyabik. Ayupu ara
eip	ani. “Balak birye an ti nyapmakile.
eip	An kekepnulyame. Tonok yala ninye yupa
eip	fia weik, sikda Mesir mutuku noutamak
eip	ulamik bukni, batakuka bisik daupnin
eip	yangalamik ani, winitalak ara, na unye
eip	mutuku dam akunum dolin aik yanuka
eip	dobuka unmake. ‘Aninye ara, mitikanun
eip	aryuk yanmaka,’ tenena kume. Sikda
eip	ninye kum nukmanto anya arye, nun
eip	mutuku yacop ura, nun nirya obuka sirya
eip	Nyabuk bukni, Yahweh arye dopreipmok
eip	malaikat arye tamubuka Bileam biti
eip	nyabuk. “Kume, anda sik anang ap
eip	melibuka binululume. Bukni, na arye
eip	nyapmakin yupu uk nyapnamlyame. Ance
eip	yuk yupu ton nyana kume,” Allah el
eip	malaikat arye Bileam biti nyabuk.
eip	Nyabukop ura, Bileam ap, Balak el yupu
eip	laka nyalyanmik deiyok nang ap, sik
eip	neika bisik uk banmek.
eip	Israel ninye ara, bai mutuku ulamle bai
eip	kam kil kam mikip weik ulamle atonun
eip	unamake.<RF q=+>bai ulamle kam 23:23
eip	Minop talak ara, ‘singa kus’
eip	sekamik bukni, aning ara, nun mutuku
eip	nang arye kum elinyaka anya arye,
eip	nunda, ‘bai ulamle kam atonun’
eip	sekupu. Tonda bai tam arye yim kam
eip	ulamle atonun, kintinibuka
eip	tikilyanganamake. Tonokak kum ulirye
eip	balamle atonun wininamake. Ara, bai tam
eip	yim kam arye, yu ubuka dikdik sena kum
eip	dib aryuk, el opmalye ning akunum
eip	diplirye, sirya daklirye, dikdik
eip	selamle. Tonda, bai tam yim kam ulamle
eip	arye, el oplopmalye ning ining nirya
eip	dilirye, sirya dakuka dilamle touk, sik
eip	Israel ninye babye atonun unamake. Sik
eip	olan nang ati, obikirye, malye
eip	kipnamake. Allah arye Bileam biti
eip	nyabuk touk, Bileam birye Israel ninye
eip	deice teleb yupu nyabuka subuk.
eip	Tonda weik laut mekwen deice arye, weik
eip	mek liya yo, el si ara kapal laut,
eip	Kitim mutuku arye yanamake. Anang uk
eip	bukni, ton si ara Siprus mutuku nang
eip	nyanyake. Anang yacop ura, Asyur mutuku
eip	ninye ap, Heber mutuku ninye ap ati,
eip	obuka sirya daknamake. Winipnamak
eip	bukni, aminyan talak, sik Kitim mutuku
eip	yin talina nang babye, kum upnamake.
eip	Ara, dotalak sik Israel ninye arye,
eip	amutuku nang nirya obuka sirya
eip	dakikirye, bisipnamak ati nyapkine,”
eip	nyabuk. Bileam birye nyabuk.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Ura,
eip	anyapmasin yupu kekepmunce, moubuka
eip	kintinipdeibuka umunyop ura, im sirya,
eip	mutuku sirya nirya unyak ninye
eip	eipsikirye, biknamsiyake. Sik asing
eip	arye elinamsiyake. Eipsikirye, tonda
eip	Allah nyapdeibukba sekamik yupu
eip	kekebikirye, nyanamsiyake, ‘Se, sik
eip	Israel ninye ara fia mambule. Sikda,
eip	weik kel ninye unyak ati ara,
eip	aning-aning nirya teleb ubuka
eip	unyake.’ Yuk mutuku nang arye
eip	nyanamsiak ati nyapsine,” Musa birye
eip	Allah arye, ‘Na tenena ninye
eip	wenepneba, na tenenye touk unamak’
eip	tenen, im deice arye el yupu
eip	nyalamukba, anggun kekelamlume. Tonda,
eip	Sinai mutuku weik uku buk dinmokak arye
eip	nyapdeiamsuke. Tonda, mek kum mutuku
eip	noutamak Allah arye nyalamsukba akunum
eip	kekelamlume. Aning ara, weik mambule.
eip	Tonda anggun amutuku binuka unamlum
eip	talak ara, yuk yupu ninye amutuku
eip	noutamak unyak ninye talye ning ati, si
eip	erenyak bukni, anggun Israel ninye
eip	tonok ara, yuk-yuk ning ton kum si
eip	erenamlume. Amutuku unyak ninye
eip	talibuka winilamice ning, anggun ap
eip	tabakukap kum wininamlulume.
eip	Ara, anggun asing koproba arye
eip	elilamlume. Allah arye Mesir mutuku
eip	noutam sik Mesir mutuku nang ati,
eip	pirilen ning weik arye arelamukba,
eip	batakdongopsike. Winilamuka deice arye,
eip	lyebuka dopropsukce amutuku boyanamsuka
eip	ati, aning atonun tuba tonap wininamle.
eip	Ara, ‘Allah el mikip ara, weik
eip	mambule, tenenamak’ tenen, ninye kum
eip	winipmanto fil dolamuk ning ap, fia
eip	mambul uk deiyok ning aribuk ning ap,
eip	el mikip deice arye ikin ning weik, sik
eip	nong deice delilamuk. Aning nirya
eip	winilamuka deice arye, Allah el mikip
eip	deice arye anggun Israel ninye lyebuka
eip	dopropsukce boyanamsuke. Ati yuk mutuku
eip	unyak ninye ati, ilil kum
eip	tenenamlulume. Abinamlum mutuku nang
eip	ati, ‘Nun ilile,’ tenepmalum bukni,
eip	anggun Ni Koproba Allah el si Yahweh
eip	arye, ato fil doplirye, aninye ati
eip	Winibuka nyanyak bukni, winitalak ara
eip	tuba tamubuka teneipdelulume. Anggun ni
eip	Allah, el si Yahweh arye el menekuka
eip	balirye, weik uku buk dilamle touk
eip	ulirye, anggun dinmamunyak, Allah arye
eip	aninye nirya ati, opnin baliba, sik
eip	nirya alye weik Dakdakiba, obuka sirya
eip	daklirye, anang nirya bobuka, anggun
eip	Israel ninye amutam deipnamle. Allah
eip	arye wininamle talak noutamak ara,
eip	anggunce Anakim mutuku ninye ati,
eip	minopce malye kibuka onamlulume. Anakim
eip	ninye malye kibuka opmunyop ura, anang
eip	kan-kan bukni, ton nang ara, Kanaan
eip	mutuku noutamak arye yaknamlume. Ton
eip	nang ara obuka sirya daknamlulume.
eip	Anirya ara, Allah arye min yuma talak
eip	nyapdeiamsuk touk winipnamle. Musa
eip	birye Israel ninye ati nyabuk.
eip	Mutuku dup deice welepsirye, keil pala
eip	aripsiba, minop talak Allah arye
eip	sekeiamuk yupu uk, elce, ‘Aning ara
eip	wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume,’ nyalisilye yupu
eip	nirya, apala keil deice arye yupu
eip	deiyok tagu barye  sekuka aripnuke.
eip	Tonda anggun kele, ayupu ara anggunce
eip	Sinai mutuku amutam bulubuka
eip	dinmalumbuk, mutuku deice weik uku buk
eip	dinmoka noutamak, Allah arye
eip	nyapdeipsuk yupu ati nyapsine. Allah
eip	arye ayupu uk sekuka aripnuke.
eip	Bukni, anggun Yordan mek koubuka otam
eip	mutuku bimunyop ura, Yordan mek otam
eip	ulul mutuku nirya ara, Allah el si
eip	Yahweh arye amutuku nirya aripnamsile.
eip	Ara, Allah arye melipsilyop ura,
eip	amutuku talibuka fia unamlume. Amutuku
eip	wekuka unamlum talak ara, sik dana-dana
eip	tam unyak ninye, anggun olan nang ati,
eip	tuba kum tenenamlulume. Talye kanye
eip	bobuka umunce, dikdik sebuka teleb uk
eip	unamlulume. Ara, Allah arye melibuka
eip	talipsiliba, dakeiyam asa unamlume.
eip	Amikip yupu nyanyak nang nirya ara,
eip	kekena meme. Tonda ‘Se na kwit’
eip	tenen, ‘Dawaplye el yupu kekenamne’
eip	tenena meme. Tonda, ‘Se, anye bira
eip	opnamaka anya arye, na ka koproba
eip	ulule. Ton ning ara, na weit koproba
eip	ulule. Tonda, na du koproba ulule,’
eip	tenebuka kum duknunamlulume. Tonda
eip	anang melina ati, tilila kum
eip	nyanamlulume. Anang ati bico tenebuka,
eip	‘Dauplye’ tenen, kum
eip	bataknamlulume. Anang talye parapkabuka
eip	Allah arye anye wipdeipnamsila deiyok
eip	ara, talya ati kume. Deiyok ara, ani.
eip	Sinai mutuku bulubuka wekmalum talak
eip	arye, Allah ati moropmunce, ‘Se, nun
eip	ni Allah, Yahweh elce nyalul yupu ara,
eip	nun ilil weik usulul anya arye nun dam
eip	ton elcuk kum nyanamsulule. Tonda
eip	mutuku dup deice Allah arye
eip	kinitipdeibuk uku elinyaba atonun ning
eip	ara nun ilil ati tonap fia kum
eip	elinamabe. Nun ilil weik atia. El yupu
eip	tuba kekebibirye, auku buk ton tuba
eip	eibipyop ura, nun dibipyak’ tenen,
eip	nyalamlume. Ayupu nyapmaluma ati, Allah
eip	arye el yupu laka nyana deiyoknye ton
eip	wibuka aripnamsile. Musa birye sik
eip	Israel yala ninye ati nyabuk.
eip	Elce nyanamsile. “Amapo, anggun nirya
eip	kekeplulume! Israel yala ninye
eip	anggunda, arup arye nyapsin yupu ara,
eip	moubuka kekeplulume. Winitalak anggun
eip	mal olana ati, anggun olan nang dam
eip	bimunyop ura ilil una ap, kanye talima
eip	uk dina ap, ‘Se yata wiriptibye
eip	do?’ tenen, walwal kanye bobuka sirim
eip	talina ap fia kum wininamlulume.
eip	Winipnamlum bukni, amalye winipmalinye
eip	biti, yupa tonok keba obarye nukuka 40
eip	aryuk, onamlulume. Tonap abisibuka
eip	weika arye eitam ona meme. Aning ara,
eip	anggun kayapu fia weika arye opmunyop
eip	ura, ‘Elda fia malinye, ninye atonun
eip	kume, talye ning uka, tenepmunyak’
eip	tenen ati, winina meme. Musa birye
eip	Tonda, nun ni Allah, an ti arekinyap
eip	ning ara, tonok babye ton, nun kwit
eip	capu dibikiba, engebuka bulunyap talak
eip	ara, an tenen ning ton kum dibupu.
eip	Tonda, nun malye winibupe talak ara, an
eip	dam kum wekmanto winibupe talak ara,
eip	nunce an na tenen ning dobuka kum
eip	dibupu. Tonda, ‘Akunum diamik ninye,
eip	sik sambala arye melipnamsil’ tenen,
eip	an na tenen ning ton bobuka, sik ti,
eip	kum aribupe. Aning nirya kum bukni, an
eip	Yahweh arye, “Aning ara
eip	winipnamlulume, winibuka
eip	winipnamlulume,” nyapdeimlum yupu
eip	nirya, moubuka kekelamuburye, aning uk
eip	“Winitalak ara, Na unun keteng tamun
eip	ara, yupa fia weik yupa dum barye
eip	kepdopnye nakup dikin  keteng tamun
eip	akunum mapse. Ati, anggun deiyoknye
eip	tonap kum kiptinye. Ton ning ara, Allah
eip	el si Yahweh arye, na ti akunum
eip	nyapnuke. ‘Musa anda, Yordan mek ara
eip	koubuka otam kum binamlame,’
eip	nyapdeiamnuke,” nyabuk.
eip	Na peterepnusin yupu ara, weik
eip	melinamsila anya arye, mok purwu
eip	saklamla atonun upnamsile. Tonda, kurye
eip	dei saklirye maning deice palilamla
eip	atonun upnamsile. Tonda winiryuk
eip	koupmakce maning tuku deice mok purwu
eip	saklamla atonun upnamsile. Tonda, na
eip	peterepnusin yupu ara winipnamsile.
eip	Winipmanto ara, din yala kouamikiba,
eip	mok weika arye cepliba, aning
eip	bongoplirye pabuka duk teleb moulamle
eip	touk, na peterepnusin yupu ara
eip	Winipmanto ning ara nyapnune. Dipkoprop
eip	malye anggur tapu, yating malye ning
eip	aryuk palamle ning atonun, afia malye
eip	ulamik ninye babye, malye nang aryuk
eip	delilamik. Sik apu yapu ara, Sodom
eip	mutuku nang atonun ulamik. Aning
eip	atonun, malye anggur tapu ara, malye
eip	tukwak arye palamle ning atonun, sikda
eip	fia malye mutuku, Gomora mutuku atonun
eip	mutuku arye yangalamik. Sik winilamak
eip	ning ara, fia malye anya arye,
eip	winipmanto ning ara, anggur tapu duk
eip	ara, teleb mek kum ulamle bukni, ninye
eip	on mek atonun aulule. Sik anggur tapu
eip	duk ara, to kum lelul bukni, sike weik
eip	lelulba, dipmanto kum unyake.
eip	Wininyakce an mapu Israel ninye ati, an
eip	yupu bobuka peteresinyake. Ara, Yakub
eip	birye deibukba, dadeipdanin yangalamik
eip	ninye, el yala ninye Israel ninye ati,
eip	ance, ‘Wininamlulume, aning ara ton
eip	kum wininamlulume,’ nyabuka nyapsulum
eip	yupu peteresinyake. Wininyakce, “Nun
eip	ni Allah telebe,” nyabuka, nintong
eip	teleb ning ap, ninye weilamak ning ap,
eip	obuka boyakirye, Allah el arina ati,
eip	pala keil lelebuka yangapdeibika deice,
eip	uku sekuka dabikirye, Allah an si
eip	Allah arye Musa wibuka dopdeibukce, el
eip	mikip deice melyamukba, Mesir mutuku
eip	nang dam Musa birye ninye kum
eip	winipmanto fil ap, ninye kum winipmanto
eip	ning ap, mambul fil dolamuk. Winilamuka
eip	deice arye, Mesir mutuku ninye nirya
eip	arye, ‘Se dipkoprop Allah arye fil
eip	donmasile’ tenen, kel kiyamik. Tonda
eip	winilamuka deice arye, Mesir ninye
eip	deiyoknye Firaun ap, el amutam ulamik
eip	deiyok nang ap, el tam ninye nirya ap,
eip	ikin weik ulamikce, amutuku ulamik
eip	ninye nirya imun kanye bobuka ulamik.
eip	“Ayupu akunum kekebupu talak ara, nun
eip	ilil deice arye ulamupu ning ara, ilil
eip	fia weik upsukba nun kanye talima
eip	daksaksuke. Aning ara, talye ati kum
eip	bukni, dipkoprop anggun ni Allah el si
eip	Yahweh ara, im ap, tukwak ap nirya
eip	talinanye ulule,” nyabuk.
eip	Israel ninye nirya arye, Yordan mek
eip	koubuka banmek talak ara, Allah el si
eip	Yahweh, el si erena aik fum fil don
eip	nang, el nyapdeiyamuk yupu liyamik
eip	marikna bopmek nang ara, Yordan mek
eip	nirya cepdopmokba, amek balamuk bisik
eip	noutam uk, tuba tikmek. Winibuka tikmek
eip	talak ara, Israel nang nirya ara, mek
eip	cepdopmok deice arye, koubuka banmeka
eip	ani, sirya dakdobik. Sik nirya Yeriko
eip	Sik Israel ninye Mesir mutuku arye
eip	batakuka banuyik talak arye, mitik mapu
eip	kum bukni, du nang nirya ara, den bol
eip	mouse ning sekamik. Sekamik bukni,
eip	Mesir mutuku arye batakuka, keteng
eip	tamun yupa dum barye dikin deice, (40
eip	tahun) mok ap, mek ap kum ati, bupu
eip	weik arye ninye kum ulamik mutuku
eip	noutam, bisik balamik talak ara, anang
eip	ara akunum nemik nang, du nang ara, sik
eip	yin talepmanto nang nirya ara,
eip	diplamik. Ati, sik den bol mouse ning
eip	sekamik nang nirya akunum diplamik.
eip	Deiyok ara, sik du nang, yin talin nang
eip	nirya, Allah el si Yahweh arye nyamuk
eip	yupu yanibika atia. Allah tenelamuk
eip	touk, sik nirya balamikce diplamik.
eip	Dibika ati, Allah el si Yahweh arye nun
eip	apu yapu ati, ‘Dipkoprop nyapsine.
eip	Anggun binamlum mutuku ara,
eip	aning-aning, ayala-yala nirya weik
eip	aupmale. Ateleb mutuku aripnamsine,’
eip	nyalilamuk mutuku, Mesir mutuku arye
eip	yangalamik wisi nang nirya ara, diamika
eip	anya arye, amutuku kum eiyamike. Tonok
eip	Binuka wekikop ura, sik parang ya
eip	doprobikce, amutuku kam ulamik nang
eip	nirya ara, wisi ninye babye, mitik mapu
eip	babye, sal babye, kilapu babye, tonda
eip	aninye arye weilamik ning domba basam
eip	do, sapi basam do, ayala-yala nirya
eip	babye obuka seklobik. Winibik ning
eip	deiyok ara, Yeriko mutuku ap,
eip	anyaik-anyaik fum tam ulamuk ning nirya
eip	ap, amutuku noutamak wamuk ning nirya
eip	ara, ‘Nun Ni Koprop Allah el si
eip	Yahweh ara, aning nirya ara, el ning
eip	uka anya arye, el ti aripnamabe,’
eip	Na arye Isak melipsiba, elce Yakub ap,
eip	Esau ap deibuk. Winipseba, nepdikop
eip	ura, na arye Esau biti ara, mutuku dup
eip	wamuk tam, Seir mutuku aripsiba,
eip	talibuka ulamuk. Bukni, anggun apu
eip	koprop Yakub ap, el mapu ap ara,
eip	amutuku noutamak din ning kum dayukop
eip	ura, amutuku batakuka, Mesir mutuku
eip	kouluku binuka ulamik.
eip	<font color=teal>Hakim-Hakim
eip	Debora ap, Barak ap yupuEhud bira,
eip	minop talak Israel ninye sik yupu
eip	lipsisikuka bokolina deiyoknye ton
eip	daulamuka ani, el akunum dibukop ura,
eip	Israel ninye malye weik ulamikba, Allah
eip	el si Yahweh, el kanye ara, ‘Na
eip	Atalak noutamak ara, Israel ninye nirya
eip	minop talak mangkau kanye bobuka, sik
eip	aik domik noutam teleb kibuka ulamik
eip	touk, fia kum ulamik. Amutuku-amutuku
eip	ulamik nang nirya ara, ilil weik
eip	ulamukba, sik mutuku koproba batakuka
eip	yuk mutuku duknulbinamikce, amutuku
eip	ninye nirya ara, ilil weik asa ulamik.
eip	Mangkau kanye bobuka kum balamik.
eip	Winilamika ani, malye kanye bobuka
eip	ulamikba, tonok kil el si Debora
eip	tikamuk talak ara, ‘Israel ninye
eip	melibuka lyepnamne’ tenen, Israel
eip	nang tamubuka mikip kepreipsuke.”
eip	Winilamik talak ara, Israel ninye sik
eip	ning ubula dololamik ning ara, fia weik
eip	ulamuka ati, sik Israel ninye fia ikin
eip	weik ubukba, mambul kanye bobuka,
eip	‘Allah el si Yahweh arye melibuka
eip	lyepnamsil’ tenen, Allah ati
eip	Atalak ara, Gideon birye Allah el si
eip	Yahweh ati nyabuk. “Allah ance na ti,
eip	‘Melipkineba, Israel nang
eip	lyepropnalame,’ nyapdeiamnulume.
eip	‘Winipnamnilam do, kum do?’ tenen,
eip	kanye teniltona uk upnila ati, lak
eip	kilin ning eipnukine,” nyabuk.
eip	Midian deiyok nang Sebah ap, Salmuna ap
eip	ati, obuka sirya dakik yupuEfrahim
eip	mutuku nang arye Gideon biti nyabik.
eip	“Oketeng tamun noutamak, anda Midian
eip	tam nang olbinamalum talak ara, yata
eip	ati nun ton kum nyapmasulum do?
eip	Winyamsuluma ara, yata deiyok ati,
eip	malye winipsulum do? Nunce an ti malye
eip	kanye bopmabe,” nyabuka, Gideon dam
eip	nyalbiyikce, el ti malye-malye yupu
eip	Tonda, el melina kil tonok ton domuk
eip	kil ara, Sikem mutuku ulamukce, mi
eip	tonok dem deiyamuk. Gideon birye ami el
eip	si ara, Abimelekh nyabuka si domuk.
eip	Nyabukba, Yahweh<RF q=+>Yahweh –
eip	Allah el si koproba ara, Yahweh ulule.
eip	Indonesia Alkitab noutam ara, Allah el
eip	si Yahweh ulul sukum ara, TUHAN
eip	sekenyake. Ayupu bikna ati ara, laka
eip	nyan yupu nomor 49 dipdelulume. arye
eip	dopreibuk Malaikat arye tamubuka Manoa
eip	biti nyabuk. “Ance na ti anyaka
eip	kaipnimince an ning obuka kwalib
eip	deipnimnyop ura, anggunce
eip	kwalipmarumunye ning kum diptinye.
eip	Nyapmakin bukni, yuk sum ance kam ning
eip	opmince, ‘Uku dabnune,’ tenepminyop
eip	ura, na ti arina kume. Aning ara, Allah
eip	el si Yahweh ak, el si erena ati, uku
eip	dapnalyame,” nyabuk.
eip	Simson yu ubukba, elce Filistin nang
eip	ati obuk yupuSik nirya daulamik ani,
eip	aminyan talak sik koulamik ning, gandum
eip	duk akunum nong ubuk ura, sekuka
eip	lipnuyik talak ara, Simson birye el kil
eip	ulamukak biyuk. Banuyuk talak ara,
eip	kambing mi ton tomobuka, el kil ati
eip	bobiyuk. El kil dam biyukop ura, el
eip	kil, el li, Simson el yamal koproba ati
eip	nyabuk. “Na kil unmal aik binune,”
eip	nyabuka morobuk. Nyabuka morobuk bukni,
eip	Simson el yamal koprop arye nyabuk.
eip	“Kume an kil aik kum bitume,”
eip	Nyabukba, Simson birye tonap tamubuka
eip	nyabuk. “Na tapu koupnamnice ura,
eip	winiryuk tapu, ninye arye talina babye,
eip	fil dona babye, fia kum tapu arye,
eip	koupnitingop ura, na mikip kum
eip	kipnutuba, talya ninye ulamak touk, na
eip	mikip ara, kum kibuka mitang
eip	Tonda, mapu ton deipliba, ‘Sik amapu
eip	neprikiba dopnanam’ tenen, unamdum
eip	talak babye, fia uku weik mapnamdume.
eip	Tonda, winipdumunya deice arye, ‘Yuk
eip	nang ara, kum dopnanam’ tenen,
eip	nyapdum do? Na kil mapu aning ara
eip	winina kume. Na kanye koproba dibuka
eip	ara, ikin weik upnile. Anggun babye
eip	atonun, anggun akanye yapu bitinye
eip	diprika ati, anggun babye ikin usulul.
eip	Na kanye ara, Allah el si Yahweh arye
eip	na wenepnuka ati, na ilil kanye bopne.
eip	Anggun ap na neika ulamipyop ura,
eip	anggun ton ikin unamsile. Ati,
eip	‘Winipnanam’ tenena kume,” Naomi
eip	Nyabukba, Moab mutuku kil Rut birye, el
eip	yamal kil ati nyabuk. “Nongo, tonda
eip	el anye biryuk, ‘Anda na gandum dakne
eip	nang asukum uk umunce, sik dakanmaceba,
eip	saklye ning tuba bunalyame. Na gandum
eip	wa nirya linamaka ati, winilaminya ani
eip	sirya daknamlame,’ nyapnuke,”
eip	Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka
eip	nyabuk. “Tonda, Mahlon domuk kil,
eip	Moab mutuku kil Rut bira, ‘Na kil
eip	unamnil’ tenen, akunum dopropne. Na
eip	ara diamuknye Elimelek yalanye ununa
eip	ati ara, winipman deice arye, Elimelek
eip	talyamuk tuku ara, elce deiamukba,
eip	dadeipdanin yanganyak nang ap, el yala
eip	nang arye delinamak nang ap arye, atuku
eip	tuba talinamake. Ara, akil ap nunce
eip	delinanam mapu ara, diamuknye el yala
eip	nang noutamak unamake.Tonda, anyasik
eip	dam uk unamake. Tonda nun mutuku ninye
eip	si sekenyap buku noutam, Elimelek el si
eip	tuba upnamle. Ara, nun yala punun nang
eip	arye, nun apu yapu deibikba,
eip	dadeipdanin yanganyak nang winipnin
eip	yangalamik ning ap, sekenyap buku ati
eip	nyapne. Ura, na kwit capu nang, arup
eip	ara anggun nirya kekepmalumce, aning
eip	nirya eibuka kel bikmalume. Ati, tuba
eip	tenenamlume.” Boas birye nyabuk.
eip	Nyabukba, Hana birye tamubuka nyabuk.
eip	“Telebe na ni. ‘Na ara an amutam
eip	fil don kil atonun unune. Teleb
eip	uptiniba, ance kanye deipnutum’
eip	tenen, Allah moropnukine,” nyabuk.
eip	Nyabukce, anyaik batakuka bindobukce,
eip	din binuka dibukop ura, el urasin teleb
eip	ubuk. Winibuk talak ara, malye kanye
eip	Winilamdikba, Allah el aik fil dona
eip	deiyoknye Eli birye, ‘Anye bira
eip	Elkana ap, el kil Hana ap ati, kanye
eip	teleb kipdeipnamle’ tenen, Allah arye
eip	anang bitinye nang ati, taruk sik nong
eip	deice deibukce, Allah ati morobukce
eip	nyalamuk. “Yahweh arye an kil ati,
eip	mapu tonap aripnamkile. Ara an kil, el
eip	mi min yuma mi, el si Samuel biti
eip	morobukba, Allah el si Yahweh arye
eip	aribukba, akunum deiyamuk bukni, ila
eip	tamubuka Allah ati aribuka anya arye,
eip	ami el delil pununa ati, mapu ton
eip	aripnamkile,” nyabuka Allah
eip	morolamuk. Nyabukop ura, sik tamubuka
eip	Rama mutuku tamubuka balamrik.
eip	Ati ara, Eli el nong ati nyapse. El
eip	mapu fia weik malye ning winilamdik
eip	ning ara, ikin weik anya arye, Eli el
eip	yala nang arye teleb ning aripnitinga
eip	babye, tonda ining ning obuka
eip	boyatingce, aripnitinga babye, sik
eip	malye un ning kum kilipnamne. Sik
eip	wenena ara fia kum bataktinye. Aning
eip	atonun, sikce kam ning weika arye
eip	opnirye, na arina ati keil pala
eip	yangapdeiyamika deice uku daptinga
eip	babye, sik malye ning ara, kum namin
eip	kipnamne, fia aupnamle,” Allah arye
eip	nyabukba, Samuel birye kekebuk.
eip	Allah el nyalilamuk yupu dongamik
eip	marikna ara, filistin ninye sik ulamik
eip	mutuku noutam tuba wamuk ning ati
eip	nyabuk yupuFilistin nang arye Allah el
eip	nyalin yupu dongobuka deiamik marikna
eip	Haezer mutuku arye alubuka doprobikce
eip	sik mutuku koproba Asdod mutuku binuka
eip	Samuel birye nyabuk yupu ara ani.
eip	“Dotalak ara, anggun weik ninye
eip	deiyok kibuka talipnamsilanye birye
eip	winipnamsil ning ara ani. Anggunce
eip	deipnamlum mapu ara, ‘Yin bon nang uk
eip	kiplulume,’ nyapnamsile. Winiplyop
eip	ura, ton yin nang ara, kuda basam balye
eip	deice bukuka ban nang biknamake. Ton
eip	yin nang ara, kuda basam libuka tuku
eip	deice balamle ning, kereta deice
eip	banamake. Ton ning ara, el olan nang
eip	olbinamle talak, sik mapu menekuka
eip	bakibuk, el aminyan binamle. Sik mapu
eip	ara, sik weik ninye deiyok kipnamlanye,
eip	Raja arye, el yin talin nang kipnamaka
eip	ati, nyapsine,” Samuel birye nyabuk.
eip	Kum eibika ati, tuba tonap, Yahweh ati,
eip	“Nai Allah, anye Saul bira asukum
eip	yanmal do, kum do,” nyabuka asibuka
eip	morobik. Morobikba, Yahweh arye,
eip	“Dipkoproba asukum yanmal bukni,
eip	‘Eipnicak’ tenen, anggun boyanmalum
eip	bon-bona deipmaluma noutamak duknubuka
eip	yanuka unmale,” nyabuk.
eip	Winibikba, anggun apu yapu arye
eip	tamubuka, sik ni koproba Yahweh ati,
eip	“Nun ni, nun an dam fia malye
eip	wininyabe,” nyabuka morolamik.
eip	“Nunda an batakuka, amutuku nang si
eip	erenyak Isa Mutuku Dongonye Bahal ap,
eip	Asitoret ap talibuka si erelamupe.
eip	Winilamupu bukni, winitalak nun olan
eip	nang arye talipnusiyaka ati, ance
eip	lyepdopsiminyop ura, an tam uk tamubuka
eip	yabirye, an tonok talibuka ubirye, an
eip	si uk erenamkiyabe,” nyabuka
eip	Samuel birye nyabukop ura, Gilgal
eip	mutuku arye batakuka, Benyamin yala
eip	nang ulamikak Gibea mutuku welebuka
eip	biyukce unmok. Winitalak ara, Saul
eip	birye, ‘Na yin talin nang yata barye
eip	unyak do?’ tenen, nukdeyuk buk, yupa
eip	weik enam ratus  nang ulamik.
eip	Nyabuk ura, Saul birye tamubuka nyabuk.
eip	“Diba na malye winipmase ati, ance
eip	melipniminba, tamubuka binimirye, na
eip	arye talipse ninye ap, sik deiyok
eip	talibuka unyak wisi nang ap, dinmasicak
eip	arye, si sipnamnilyame. Ara, an ap, na
eip	ap neika, Allah el si erepnaname.
eip	‘Winipnimnyop ura, na mutuku nang
eip	arye, teleb tenepnamniyak’ tenen,
eip	moropkine,” Saul birye nyabuka
eip	Winibikop ura, Saul ap, Israel ninye ap
eip	nirya bulubukabikce, sik dolin butum
eip	aling aik ara Ela mutuku lu noutamak
eip	yanuka dobik. Winibikop ura, Filistin
eip	nang ap mal olalbana ati kintinibik.
eip	Yin talin nang nirya lelebuka, yuk-yuk
eip	Winitalak aniryuk, Daud birye ayupu
eip	kekebukce, Saul biti nyabuk. “Anye
eip	bira, ‘Sik kanye mitang upnamle
eip	do?’ tenen, ayupu nyapmasile. Malye
eip	kibuka ayupu nyanmasil ning ati ara,
eip	nunda Filistin nang ati, ilil una kume.
eip	Na ara an amutam talye fil donanye
eip	ununa ati ara, ance teleb ur
eip	nyapniminba, anye biti na arye binuka
eip	el opnamane,” nyabuk.
eip	Nyapdarikce, Yonatan ongolamuk cang
eip	butum aling kwiribukabukce, Daud
eip	ongopdeibuk. Tonda, olanuna ati,
eip	ongolamak butum aling ap, deiyok deice
eip	koulamak ning ap, tonda el parang ya
eip	ap, el mal ap, yin ap, aning nirya
eip	dobuka, ‘Na kwit boproba’ tenen,
eip	Nyabuk ura, mapmeka ani, berekukop ura,
eip	Yonatan birye el kwit Daud biti, yupu
eip	teleb ning el li koproba Saul biti
eip	nyanmok. “Naio, an fil donanye Daud
eip	biti ‘Optinye’ tenena kume. Naio,
eip	Daud bira an dam ton malye kum ukulule.
eip	El fil teleb ubuka dokiliba, an ti
eip	weika arye melikulule. Teleb ubuka fil
eip	Nyabukba, Daud birye, “An ni birye,
eip	an ti yu yupu deice arye nyapkilyop
eip	ura, yatanye birye na dam yanuka
eip	nyapnutu do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Amitik mi, Yonatan dam tamubuka
eip	yayukba, Yonatan birye ami ati, el yin
eip	ap, mal ap aribukce, nyabuk. “Winira
eip	aning dobuka ninye asik tamubuka
eip	Nyabuk ura, Saul birye, Ahimelek biti
eip	nyabuk. “Anda, yata deiyok ati, Isai
eip	el mi Daud ap, an ap, ‘Saul
eip	yaniptabuka opnamaname,’ tenen, yupu
eip	talipmarum do? Winiprumce Daud el bisik
eip	bana ati din ning, roti kwaning ap,
eip	ninye on ning parang ya ap, arepluma
eip	ara yata ati do? Tonda, ance Daud el
eip	aminyan winipnamuk ning ati, Allah
eip	moroplum do? Winipluma deice arye,
eip	winitalak ara Daud birye na yupu
eip	yaninululce, ‘Saul opnamne’ tenen,
eip	kalikinulule. Winipluma ara, yata
eip	deiyok ati do,” nyabuka, Saul birye
eip	Ahimelek biti wenebuka asipdeyuk.
eip	Winipnamlama ati ara, na patapnil ning
eip	ati, ‘Nyalin yupu nyapnunilam’
eip	tenen, moropnukine. Ara, Yahweh el si
eip	deice arye nyapnunilyame. Na arye
eip	deipsiba, dadeipdanin, banamak ninye
eip	nirya ara, ‘Ance kum obuka sirya
eip	daknamsilyam’ tenen, moropkine.
eip	Tonda, ‘Na ni birye deipnukba, nun
eip	yala ninye nirya ap, nun yala si ap, na
eip	si koprop ap, kum kilipnamsilam’
eip	tenen moropkine. Ara, ance na ti,
eip	‘Sik yala ninye opnirye, kum kibuka
eip	kum dakeipnamsine’ nyabuka, nyalin
eip	yupu nyapnunilam tenen, moropkine.
eip	Ance, ‘Aning ara kum winipnamne. An
eip	yala nang kum olyanamne,’ nyabuka,
eip	nyalin yupu nyapdeipnunilyame,” Saul
eip	birye Daud biti morobuk.
eip	Winipmanto yuk nang arye, na deiyoknye
eip	an ti, ‘Opnuyap’ tenen, yanamak
eip	nang ara, dipkoprop an ni Allah el si
eip	Yahweh arye melibuka kalikliba, sik
eip	anang arye kum opnamkiyake. Allah arye
eip	moubuka kalikuka melipkilya deice arye,
eip	fia kam unalame. Bukni akeil deice
eip	arye, keil duk deipdongobuka yukak
eip	erebuka dolamak touk, ‘Allah arye an
eip	mal olan nang ati, yukak dopkweteplirye
eip	oplopnamle’ tenen, Allah moronamkine.
eip	Nyabikop ura, Saul bira ‘Yuk nang
eip	arye na urasin eipnicak’ tenen, el
eip	ongolamuk butum aling kwiribukabukce,
eip	yuk butum aling ongobukce, tonok
eip	lukunyan noutamak, el ap, ninye bitinye
eip	nang ap neika akil el dam biyik.
eip	Biyikce, Saul birye akil binyak
eip	morobuk. “Akilo, na melina ati,
eip	akunum diamik nang sik dib kanye ap,
eip	yupu taliplulume. Ara, talye ning ati
eip	kum bukni, min arye diamuknye, na arye,
eip	‘El si ani,’ nyapnukinanye, el dib
eip	kanye yukupminya deice arye, yanule,”
eip	nyabuka, Saul birye akil ati morobuk.
eip	Sik Amalek yala nang aning akunum sirya
eip	obuka dakikop ura, Ziklak mutuku nang
eip	ap, kilapu ap, tonda wisi nang ap, wel
eip	ninye ap, mitik mapu ap kil mapu nirya,
eip	sik amutuku ulamik ninye nirya ara, kum
eip	obik bukni, tomobuka, tapu koubuka,
eip	‘Nun mutuku bobinamap’ tenen,
eip	bobuka delilbinamik.
eip	Saul ap, el yin talinanye tonoknye ap
eip	sik bidamang oprarik yupuAtalak ara,
eip	sik Filistin yala nang arye Israel yala
eip	ninye ati, ‘Obuka sirya daknuyap’
eip	tenen, olyanmek. Olanmekba, sik Israel
eip	ninye ilil ubukba, bik-bik abuka biyik
eip	bukni, Filistin nang arye ninye weik
eip	obik. Ara, mutuku si Gilboa mutuku
eip	deice arye, ninye Israel ninye weik
eip	obik. Obikba, Saul ap, el mapu koproba
eip	ap, el melin nang ap, nirya bik-bik
eip	Daud amot senmok talak ara, yuk nang
eip	nirya ati nyabuk. “Weipnusin mot ara,
eip	na mapu ap, Yehuda yala nang nirya ap,
eip	kekebuka biknamake. Anggun deipkirik
eip	danin yangan ninye nirya peterepmunba
eip	kekebikirye biknamake,” nyabuk. Amot
eip	ara Allah dib tenen nang sik buku
eip	noutam sekeibik. Abuku si ara, Yasar
eip	buku nyanyake. Amutuku yupu ara ani.
eip	Allah arye nyapdeiamukba Musa birye
eip	sekamuk yupu, marikna yo fum bisik
eip	deiyamik ning ara ninye si Abinadab el
eip	aik arye doprobik. Abinadab el aik ara
eip	mitik mutuku dup deice wamuk.
eip	Doprobikce, winiryuk dobik ning, ara
eip	tuku deice ban ning deice deibikop ura,
eip	sapi basam arye aning libuka banmokba,
eip	Abinadab el aik arye yanganmek.
eip	Winibuka yanganmek talak ara, Abinadab
eip	el mapu Usa ap, Ahiyo ap arye, atuku
eip	deice ban ning dam yanganmarike. Ara,
eip	‘Ayo marikna saklirye malye uplyak’
eip	tenen, moubuka kalikmarikce menekuka
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk. “Na arye,
eip	na mapu Israel nang, sik fia unamak
eip	mutuku ati, teleb mutuku aripnamsine.
eip	Na nyapnye ura, kanye lamapdongobuka,
eip	teleb uk ubuka unamake. Yuk malye nang
eip	ara, Allah ati kum dib tenebik nang
eip	arye, minop talak Israel ninye ati tuba
eip	olyangalamik atonun kum wininamake.
eip	Aning nirya kum upliba, Israle nang ara
eip	teleb uk, talye kanye lamapdongobuka
eip	“Tonda, minop talak winibik ning ara,
eip	kum bikalum do? Akunum luba kiplum do?
eip	Ara, Yerub-Beset el mi Abimelek obuk
eip	ning ara, tuba kum tenepmalum do?
eip	Atalak ara, ninye deiyoknye Abimelek,
eip	anyasik si ara Tebes mutuku, amutuku
eip	domik keil foka damak biyukba, tonok
eip	kil arye afoka deice weik keil
eip	pikipkwetebukba, Abimelek obuk. Ara,
eip	sik gandum kwan keil dobuka
eip	pikipkwetebukba, Abimelek nong deice
eip	sakuka oplobukba, Tebes mutuku
eip	dibuk.Ati, anggunda yata deiyok ati,
eip	Raba mutuku cang keil foka damak
eip	banmalum do? Walwal arye banmalum
eip	do?” nyabuka asipdenamakil.
eip	“Asipkilye ura, nyapnamalyame. ‘An
eip	amutam melinanye Uria, Het yalanye ton,
eip	akunum opmakba, depmale,’
eip	nyapnalyame.” Yoab birye ayupu nirya
eip	nyapdeibukba, el yupu laka
eip	nyalbinamoknye kekebuk.
eip	Nyabukp ura, Daud el kil Betsyeba ati
eip	kanye teleb kipdeibuk ura, aminyan
eip	talak ara Betsyeba ap, neika malamdik
eip	ani, sal mi tonok deipdikop ura, Daud
eip	ap, Batsyeba ap arye ami si sipdik.
eip	Ara, Salomo nyapdik. Tonda, Allah el si
eip	Yahweh arye anye biti, bico tenebukce
eip	Tonda Yerusalem mutuku arye ninye yupa
eip	weik dua ratus nang melibuka Absalom
eip	ap, Hebron mutuku biyik. Anang ara,
eip	Absalom birye tenebuk ning kum bikik.
eip	Sikda, ‘Kwalya neika dipnuyaba ati
eip	yukupmasile,’ tenebikce, mangkau
eip	kanye bobuka biyik. Absalom birye
eip	Hebron mutuku winipnamuk ning ara, sik
eip	walwal anya arye, sikda talye melibuka
eip	Ziba birye nyabukop ura, Daud birye
eip	tamubuka, Ziba biti nyabuk. “Ati ara,
eip	winitalak aning nirya, Mefiboset el
eip	talyamuk ning nirya ara, arepkina anya
eip	arye, an ning uk unamkile,” nyabuk.
eip	Nyabukba, Ziba birye tamubuka, “Se
eip	naio, an si erepkine,” nyabuka Daud
eip	el si erena ati, Ziba el kisok
eip	kanupdongobukce, tukwak dinmok. “Na
eip	patapnil ning ara, ance na ti,
eip	‘Telebe,’ tenebuka, na ti kanye
eip	deipnutume. Winipminba, an amutam uk
eip	kipkinirye, an tibuk fil donamkine.
eip	Anda na deiyoknye raja ulyame,” Ziba
eip	birye Daud biti nyabuk.
eip	Ati ara, na arye an ti nyapkine. Ance
eip	nyapminba, Israel yala ninye, dan yala
eip	nang do nirya bulupnamake. Ara, Dan
eip	yala nang sik mutuku arye, anyapce
eip	dukdongobuka, Bersyeba mutuku ton,
eip	anoutam mutuku nirya, ninye fia weik
eip	arye an dam bulupnamake. Ara, mitika
eip	arye kume. Aning ara, laut mekwen
eip	kup-kup mek wininga, pasir weik uliba,
eip	kum nukmanto ulye touk, ninye weik arye
eip	bulupnamake. Winibikiba, ance menekuka
eip	baminba, sik nirya an aminyan tam
eip	yanuka, ninye olbanamake.
eip	Nyabuk bukni, anye birye tamubuka Yoab
eip	biti nyabuk. “Kume naio, minopce keil
eip	uang weik seribu perak aripnutuma
eip	babye, Raja Daud el mi ati, na taruk
eip	deice kum optinye. Deiyok ara, Raja
eip	Daud birye, an Yoab ap, Abisai ap, Itai
eip	ap ati, ‘Na kanye imun upnilyak’
eip	tenen, ‘Na mi Absalom biti yu arye
eip	kum opnamlume,’ nyabukba nun nirya
eip	Raja Daud tamubuka Yerusalem mutuku uk
eip	biyuk yupuAning akunum winibukop ura,
eip	Israel yala nang, ilil ubukba, sik asik
eip	yuk-yuk tamubuka bik-bik abuka biyik.
eip	Bulubuka yanganmekce, Israel nang
eip	ayala-yala nirya arye ayupu nyanmek.
eip	“Raja Daud birye nun oldan nang nirya
eip	ati lyepdomsuk. Tonda nun oldan nang,
eip	Filistin yala nang ati obisibukba,
eip	anang arye kum talyamsike. Bukni,
eip	winitalak ara, Daud el mi Absalom biti
eip	ilil ubukba, amutuku batakuka bai tam
eip	sakuka biyuk ani, aminyan talak ara, el
eip	mi Absalom akunum obik.
eip	Nyabukba, aninye nirya Yordan mek
eip	koubuka, otam mutuku banmek. Sik nirya
eip	banmekbuk, aminyan talak ara Raja Daud
eip	el babye sirya binuyuk talak ara,
eip	Barsilai ati, ‘Telebe, Allah arye
eip	melinamkile,’ nyabukce, el urasinak
eip	mutubuka melekdobuk ura, el aik
eip	Tonda mutuku-mutuku nirya lulukukce
eip	bindakuk. Tonda atalak ara im ulul ning
eip	deiyok kibukak nirya ara, weik arye
eip	lulukukce lulukdayuk. Ara, urdem arye
eip	kume, Allah el yu weik arye winibuka
eip	ati, aning-aning nirya lulukdayuk.
eip	Ton ning ara, na arye olan nang nirya
eip	obuka yaknin balamse. Winilamsirye,
eip	anang nirya obuka sirya dakamse. Anang
eip	nirya min kum obuka sirya dakse talak
eip	ara, na mutuku tamubuka kum yase.
eip	Nyabuk ura, Yontatan birye tamubuka
eip	nyabuk. “Kume naio. Nun ninye
eip	deiyoknye Raja Daud amutam unyabe. Daud
eip	birye nyapdeibukba, ninye arye el mi
eip	Solomo bobuka, ‘Nun ninye deiyoknye,
eip	Raja unamsile’ tenen, erepdeibikba,
eip	nun winiryuk deiyoknye dipkoprop Raja
eip	Atalak ara, amutuku ulamik nang ara,
eip	‘Allah ati arenamapak ara, fia mambul
eip	ati, Gibeon mutuku deice uk
eip	arenamabe,’ tenelamik. Ati ara, Raja
eip	Salomo babye, ‘Allah si erena ati,
eip	ining ning arelbinun’ tenen, Gibeon
eip	mutuku uk welebalamuk. Gibeon mutuku
eip	deice, pala keil yangapdeiamik deice
eip	arye, ining ning yupa weik nong nirya
eip	ara, seribu obuka uku dongolamukce,
eip	Allah ati arelbalamuk.
eip	Tuba tamubuka Salomo dam yayikop ura,
eip	Salomo birye el ka koproba Hiram biti
eip	tamubuka yupu nyapdeibuk.
eip	Ura Solomo birye Allah el si eren aik
eip	nirya dolamuk ani, akunum sirya
eip	Salomo birye nyabuk yupu ara ani.Nun ni
eip	Allah, an si Yahweh ati, ‘Anda fia
eip	telebe,’ nyapkiyabe. Ancuk nun Israel
eip	ninye ati fia kalikuka melyamsulum
eip	touk, tuba melisilyame. Anda nun ni
eip	Allah tonok ulyame. Na ni koproba Daud
eip	biti, an Allah arye, ‘Wininamkine,’
eip	nyapdeiplume. An si bam bol arye
eip	nyaplum yupu ara, winitalak an taruk
eip	aryuk akunum winipmalame. Nong akunum
eip	upmasile. Nun ni Allah, ance
eip	nyapdeiyamsulum yupu ara ani.
eip	An mapu Israel nang arye, sik oldan
eip	nang dam binukce talak, an ti
eip	morobikcop ura, an adib aryuk im deice
eip	arye, kekenamlyame. Kekepmince, sik
eip	moropnamak ning ap, sikce olbanamak
eip	ning ap ati, melinamlyame. ‘Sik
eip	moropnamkiak touk wininamlam’ tenen,
eip	Nyabikiba, yuk nang arye nyanamake.
eip	“Kume, sik Ni Koprop Allah, el si
eip	Yahweh arye, sik delil punun nang Mesir
eip	mutuku arye bobuka, boyanamuknye, el si
eip	yanibikce Isa Mutuku Dongonye si uk
eip	erebikce, Isa Mutuku Dongonye amutam
eip	ulamik ati, ‘Allah el si Yahweh arye
eip	aninye wenebuka atia. Ara, el yu ning
eip	anang sik nong deice deibukba, fia
eip	kanye imun ning weik arye aryamuk
eip	bukni, sik ikin weik unyake,’
eip	nyanamake,” Allah arye Raja Salomo
eip	biti nyabuk.<b>[Minop sekik buku ara
eip	otam ayat 10-27 ton aubuk bukni, nun
eip	sekupu ning ara, aning kum sekupu ati,
eip	otam pasaluk 10 dukdongobuka nyapnin
eip	Tonda Raja Hiram birye nyapdeibukba, el
eip	laut mekwen deice balamak ning, el si
eip	ara kapal laut libukabikce, dekna weik
eip	ning el si ara emas, fia teleb ning
eip	ara, Ofir mutuku arye boyana libikba,
eip	akapal deice boyayik. Tonda fia urasin
eip	teleb yo, el si ara kayu cendana ap,
eip	tonda dekna weik urasin teleb keil ton
eip	“Winipnamne bukni, ani koproba Raja
eip	Daud bira, fia telebnye ulamukba, na
eip	arye el ti nyalin yupu nyapsa anya
eip	arye, an kam tuba unalam talak aryuk
eip	anyapmakin touk kum winipnamne. Bukni,
eip	an mi arye an punupnamle talak ara,
eip	anyapman ning wenepnamne.
eip	Salomo elda keteng tamun empat puluh
eip	tahun deice arye, Yerusalem mutuku
eip	ninye deiyoknye ulamukce, Israel ninye
eip	nirya ati talibuka, sik Raja ulamuk.
eip	Yerobeam birye nyabuka aning akunum
eip	winibukop ura, tonok sapi basam mi
eip	urasin atonun kintinipdeibuk ning ara,
eip	Betel mutuku deibuk. Ton yuk ning ara
eip	Dan yala nang ulamik mutuku deibuk.
eip	Winibuka ereibikop ura, Omri ap, Israel
eip	yin talin nang nirya ap arye, Gibeton
eip	mutuku talibukabikce, ‘Zimri bira nun
eip	kum telipnamsile’ tenen, Zimri
eip	unmokak, Tirza mutuku warikilbiyik.
eip	Nyabuk bukni, Elia birye tamubuka akil
eip	ati nyabuk. “Akilo, anda yata ati
eip	ilil upmakilba teniltona uk unmalam do?
eip	Ilil una ara kume. Ance nyapmanilam
eip	touk binuka winipnalam bukni, minop
eip	ning ara, na arye moropmakin touk an
eip	upmakil ning ara mitikanun bukni,
eip	anutam arye dopmince, roti mitikanun
eip	dabuka, na dam boyanulyame. Winipminyop
eip	ura, aminyan ara an ap, an mi ap ati,
eip	yuk ning ton dabuka boyanulyame.
eip	Ati ara, an taliplum nang Israel ninye
eip	nirya nyapminba, winitalak sik adib
eip	aryuk na unamanak uk Karmel mutuku
eip	deice yanunyake. Yacop ura, na ap, sik
eip	ap, Karmel mutuku deice uk epdanamabe.
eip	Tonda isa si Bahal, el yupu kekebuka
eip	lak nyalamak nang, ninye yupa empat
eip	ratus lima puluh  nang ap boyanalyame.
eip	Tonda, isa kil, el si dewi Asyera, el
eip	yupu kekebuka lak nyalamak nang ton,
eip	yupa weik empat ratus nang (400)
eip	boyanalyame. Anang nirya ara, an kil
eip	Isebel bira, anang ati din areliba
eip	anang ap, neika dinyaka ati nyapkine.
eip	Anang nirya ara, na dam uk
eip	yanamnyake,” Elia birye nyabuk.
eip	Yupu nyapdeipmek ning ara Elia dam
eip	binuka nyabikba, kekebukce fia ilil
eip	ubukba, ‘Na opnilyak’ tenen, adib
eip	aryuk Elia ap, el melinanye ap, sik
eip	bitinye kwarabuka Yudea tam noutam
eip	bukni, Bersyeba mutuku birik. Bersyeba
eip	mutuku birikop ura, Elia el fil donanye
eip	amutuku uk binuka batakukba, aunmok.
eip	“Elia anda Ahab wininmal ning ara,
eip	akunum eipmalam do? Na dam ara, Ahab
eip	birye ‘Na ara fia malye ulamsinye’
eip	tenen, talima erena kumce, ilil kanye
eip	bobuka na amutam unmalce, talima mitang
eip	uk unmale. Wininmala ati ara, na arye
eip	el ti ‘Wenebuka weik ikin ning
eip	deipnamne,’ tenepmase ning ara, adib
eip	aryuk kum aripnamne. Ara, el kam tuba
eip	ulamle talak kum bukni, elce depnamle
eip	mi arye Israel ninye talipnamle talak
eip	noutam ara, Ahab malye weik winilamuk
eip	ati, weik ikin ning el mi ap, el yala
eip	nang arye deipnamak ninye nirya ara,
eip	sik nong deice arye, ikin ning weik
eip	delinamne,” Allah arye Elia biti
eip	Olbinurikba, Ahab birye Yosafat biti
eip	nyabuk. “Kume na ara yin talin nang
eip	koprop atonun ubuka, ninye olbinuna ati
eip	ara, ninye deiyok nang ongolamak ning
eip	fia teleb ongon aling ara kum
eip	ongopnune. Bukni, Yosafat, anda ninye
eip	deiyok nang ongolamak ning teleb butum
eip	aling ongopnulyame,” nyabuk. Akunum
eip	nyabuka ati, Israel ninye sik deiyoknye
eip	Raja Ahab bira, ‘Yuk nang arye, kum
eip	biknamniyak’ tenen, yin nang koprop
eip	ongolamak butum aling uk ongobuka,
eip	Elisa birye ninye kum winipmanto ning,
eip	weik mambul fil dolamuk yupuYeriko
eip	mutuku ulamik ninye arye, Elisa biti
eip	nyabik. “Nun nie, amutuku urasin
eip	dipdelyame. Nun mutuku ara fia teleb,
eip	bukni amutuku ara mek pu ara fia malye
eip	ati ara, nun koulamap ning nong kum
eip	ulule. Tonda winiryuk mapu ara fia weik
eip	Nyabukop ura. Allah el fil donanye
eip	Elisa dam Karmel mutuku deice biyukce,
eip	Elisa yan dam binuka talipdongobuka, el
eip	si erena ati, kutam tuku dib dongobuka
eip	binuka bukukce, el yan talibukba, Elisa
eip	el melinanye Gehazi birye, “Winina
eip	meme,” nyabuk. Nyabuk bukni, Elisa
eip	birye nyabuk. “Kume na kwito akil
eip	ara, bataklyame nyana kume. Na kanye
eip	ara, el talima noutam tenipmalba kanye
eip	imun upmale. Bukni, awinipmal ning ara,
eip	Allah el si Yahweh arye, na dam ton kum
eip	nyapnuka ati, ‘Deiyok ara ani,’ kum
eip	Yu ubukba, biyuk bukni, Naaman el
eip	melinanye birye el dam biyukce, “Nun
eip	ni, winipmanto Allah el yupu lak nyana
eip	deiyoknye Elisa birye, weik ikin fil
eip	atonun nyapkutuba, aning kum wininalam
eip	do? Kume weik ikin babye nyapmatuba,
eip	piripdetume. Ati ara, elce ‘Mek
eip	kekminba, an barye suse dikilye ning
eip	ara, kum danamkile,’ nyabuka kanam
eip	ning uk nyapmakila ati, akunuma, aning
eip	ara mek dakeklyame,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Elisa bira Allah el yupu
eip	lak nyana deiyoknye birye, el melinanye
eip	biti nyabuk. “An ilil una kume.
eip	Angguda ninye weik tenepmalum bukni, na
eip	dipkoprop nyapkine. Anda min kum
eip	eipmanto unmalam bukni, nun dam ara
eip	ninye fia weik arye, aunmake. Sik Aram
eip	mutuku nang ara, ninye mitikanun uka.
eip	Nun ap, neika unmap nang ara, fia
eip	Nyabukop ura, el yin talina deiyoknye
eip	tonok arye, “Ati ara, ance
eip	nyapdeipminba, ninye arye, kuda basam
eip	tuba anyaik dam unyak noutamak arye,
eip	pamu barye ton aulye ning dopdeibikiba,
eip	sik Aram nang unmangu ak dilbinuyake.
eip	Nun nirya ara, atonun unyaba ara ikin
eip	weik unyabe. Din patapsukba, dibinyapa
eip	ati ara, sik anang babye, Aram nang
eip	arye, obicop ura, dipna uk unamake. Nun
eip	babye dipnamapca,” nyabuka deiyoknye
eip	Nyabukop ura, Hizkia el mi Elyakim ap,
eip	Sebna ap, Yoah ap, sik nirya arye,
eip	Asyur mutuku deiyoknye, el yin talin
eip	nang deiyoknye biti nyabik. “Aning
eip	ara, telebe. Danyapsilyame. Bukni, sik
eip	amutam nang ak, nun ti, Aram mutuku
eip	yupu deice arye, nyapsiminyeba, nun
eip	nirya kekeptibirye kel biktibye. Bukni,
eip	Ibrani yupu deice arye, nyapsiminyop
eip	ura, nun dam unyak ninye, keil foka
eip	deice tam unmaka ara, kekepsicak ati,
eip	Ibrani yupu nyana kume,” nyabuka
eip	Ati ara, na ni Allah, an si Yahweh ati
eip	moropkine. ‘Ance, nun Yehuda tam
eip	unyap nang ati lyepsutum’ tenen,
eip	moropkine. Asyur mutuku ninye deiyoknye
eip	birye, nun ona ati akunum
eip	kintinipdeipmala ati, ance lyepsilyame
eip	nai. An mikip deice arye,
eip	lopdeipsiminba, tukwak mutuku nang
eip	mutuku-mutuku nirya arye, eibikirye
eip	moubuka kel biknamake. Ara, ‘Se
eip	dipkoprop Allah el si Yahweh ara, elda
eip	Allah tonoka. Yuk ton fia kum ulule,’
eip	tenebikirye kel biknamake. Hizkia birye
eip	Allah ati moronmokce nyabuk.
eip	Tonda minop talak Israel ninye
eip	talyamika deiyok nang, Raja nang arye,
eip	wibuka deiamikba, isa si erena ati
eip	wibuka deiamika deiyok nang, malye imam
eip	nang nirya ara, Raja Yosia birye
eip	batakuk. Amalye imam nang arye, minop
eip	talak diprongobuka atalak ara, sik isa
eip	si erena ati, Yerusalem mutuku
eip	dana-dana tam ap, Yehuda tam noutam
eip	bukni, yuk ninye asik domik mutuku dam
eip	ap, mutuku kon deice welebuka
eip	balamikce, nintong teleb ning dobuka
eip	uku dongolamikce, isa si erelamik. Isa
eip	Mutuku Dongonye si erelamik ning ara,
eip	Bahal si ap, tonda isa sisibuka keteng
eip	ap, wala ap, kurya ap, tonda im deice
eip	tam ulul ning ati, ‘Nun ni yape’
eip	tenen, aning nirya ati si erelamik.
eip	Ati, sik malye imam nang arye, isa si
eip	erelamik nang nirya ara, Raja Yosia
eip	birye anang nirya kum daneibuk.
eip	Babel mutuku nang arye, Allah el si
eip	erena ati domik aik daklobik yupuUra,
eip	Babel mutuku talina ati, ninye
eip	deiyoknye, el si Nebukadnesar birye,
eip	amutuku talyamuk ani, keteng tamun
eip	sembilan belas  ning akunum ubukop ura,
eip	tonda wala pamu barye, bukni, tanggal 7
eip	ubukba, el amutam fil dolamuka weiknye
eip	el si Nebukadnesar dopdeibukba,
eip	Yerusalem mutuku biyuk. Anye bira, Raja
eip	Babel el kalikna ati yin talin nang,
eip	sik deiyoknye ulamuk.
eip	Persia mutuku ninye deiyoknye Raja
eip	Artahsasta birye, el mutuku talyamuk
eip	talak noutamak, keteng tamun tek barye
eip	ubukop ura, atahun noutam arye, Esra
eip	Babel mutuku arye Yerusalem mutuku
eip	tamubuka yayuk. Atalak ara, yuk Israel
eip	yala nang ton tamubuka yayik. Ara,
eip	Allah el aik fum fil melibuka dona
eip	deiyok nang, imam nang ap, sik amutam
eip	melin nang, Lewi yala nang ap, Allah el
eip	si eren mot nyana deiyok nang ap, Allah
eip	aik bublan dam tikna arye kalikin nang
eip	ap, Allah el si eren aik melibuka fil
eip	don nang nirya ap, neik sum Yerusalem
eip	Na kwit capu arye ayupu nyapnikba,
eip	kekepse ning ara, aning atibuk
eip	tenipsirye, tukwak bukuka engepse.
eip	Malye kanye bobuka engepsa ara, like
eip	tonok talak arye kume. Ara, asum-asum
eip	nirya din dina kumce, ikin kanye bobuka
eip	engelamsirye, im deice ulirye
eip	aning-aning nirya talilul Allah ati,
eip	mikip arye moropsirye nyapse.
eip	Mekwen fum bal dobuka boyangalamik
eip	bisik bublan nyalamik ning ara,
eip	Senaa<RF q=+>Senaa – Ayala ninye sik
eip	si ton Hasena sekenyake. yala nang arye
eip	domikce, abisik bublan botopdeiyamik.
eip	Tonda abublan dana-dana tam delilamik
eip	yo ap, deice tam delilamak yo ap, ensel
eip	ap, bisik tirikilongon ning ap, dobikce
eip	dikdongobik. Tonda, abublan deice ara,
eip	gat ning besi beton dobuka taplakdeibik.
eip	Nehemia birye, “Yuk ninye arye,
eip	‘Winina meme,’ nyapnamsiyak ati,
eip	moubuka tenipmunce, keil foka
eip	donamlume,” nyapdeibuk yupuYuk nang
eip	arye, “Israel nang ara, Yerusalem
eip	asik keil dikuka deibikce, foka
eip	tamubuka dopmake,” nyabikba, Sanbalat
eip	kekebukce, kanye talima fum tam ara, yu
eip	weik ubukba, malye kanye bobuk. Yu ubuk
eip	ura, “Israel nang anggunda afil kum
eip	doptume, anggunda talye nang uka,”
eip	nyabuka, nalinmokce, aku tupsuke.
eip	Na arye ayupu tonap dukdongobuka mikip
eip	asa arye nyapse. “Minop talak ara,
eip	yuk pera mutuku ninye, Yahudi yala kum
eip	nang arye, nun mapu weik dekuka
eip	bobinamsik bukni, winitalak ara, nunce
eip	nun dam aupmasintouk, nun mapu tuba
eip	tamubuka dekuka boyangalamupu. Bukni,
eip	anggunda Yahudi yala ninye ululum
eip	bukni, anggun bidamang arye anggun mapu
eip	ati, dekelulume. Winimunya ara, yata
eip	deiyok ati do? Dan talak arye, tuba
eip	tamubuka nun mapu dekdopnamap do?”
eip	nyabuka wenepse. Nyabuka wenepsiba sik
eip	amutuku noutam talina deiyok nang ap,
eip	‘Winipnuyabe,’ nyan deiyok nang ap
eip	arye, yupu tamubuka nyapmanto kum
eip	ubukce, sik alye ubuk ati, yupu
eip	Tonda, Tobia birye na ti, tuba surat
eip	sekuka dolkwetelamnuk ning ara, ‘El
eip	babye ilil upnamle,’ tenyamnukce,
eip	asurat sekuka na dam dolkwetelamnuke.
eip	Tonda, sik Yahudi yala ninye nirye
eip	arye, ‘Tobia biti el si teleb
eip	kipdeiptibye’ tenen, tuba-tuba na dam
eip	yangalamikce, elce teleb ulamuk ning
eip	ati, lak nyalamnik. Ton yuk ning ara,
eip	na arye nyapdeiyamse ning nirya ati,
eip	sikce bobuka Tobia dam tamubuka lak
eip	Rama mutuku ap, Gaba mutuku ap, noutam
eip	ulamikce deibikba dadeipdanin biyik
eip	ninye yupa ara 621 nang ara, Yerusalem
eip	mutuku tamubuka yayik.
eip	• Ati ara, Allah Yahweh el aik fum
eip	tam fil dona deiyok nang, sik melilamik
eip	nang ap, ninye deiyoknye Raja Salomo el
eip	fil melibuka dolamik ninye ap, Babel
eip	mutuku nang arye bobinamikba daulamika
eip	ani, sikce deibikba dadeipdanin,
eip	balamikce deibik mapu ara, tuba
eip	tamubuka Yerusalem mutuku yayik ninye
eip	nirya sik yupa ara, 392 ninye ulamik.
eip	Aninye nirya ara, Yerusalem mutuku
eip	Minop talak, sik Persia mutuku nang
eip	arye, Israel ninye ati obuka sirya
eip	dakikce, ninye weik dobuka bobiyikba,
eip	daulamika ani, tuba tamubuka Yerusalem
eip	mutuku winiryuk tamubuka yayik ninye
eip	nirye arye, amitik doltakne aik domik.
eip	Akunum dobikce, atalak ara bai tam aik
eip	fum bisik uk, tia talak ati unmek.
eip	Anang unmek nang ara, ninye si Nun, el
eip	mi Yosua ulamuk talak arye
eip	dipdongobuka, danoutam talak nirya ara,
eip	anang ton kum ulamik. Aketeng tamun,
eip	aketeng tamun yupa weik noutam nirya
eip	ara, Allah el si erena ati, mitik
eip	doltakne aik dobuka kum ulamik bukni,
eip	atalak ara tuba tonap ubik. Winibika
eip	ati ara, sik nirya kanye teleb bobuka
eip	pin-pin asa aryuk unmek.
eip	Israel ninye malye weik ulamik talak
eip	ara, sik ti ance asilen ning areplumce,
eip	“Na arye, ‘Aning ara wininamlume,
eip	aning ara kum wininamlume,’ nyabuka
eip	nyapse Mem Yupu, tuba tonap kekebuka
eip	dobolbanamlume. Winipmunce, teleb
eip	unamlum bukni, kumop ura,
eip	wenenamsine,” nyapdeiyamlume. Nyabuka
eip	wenelalum bukni, mandipna kanye bobuka
eip	kwalilamikce, an nyalalum yupu
eip	yanibikce, sikce tenepne ning uk
eip	winilamik. Ance nyalalum yupu talye
eip	yaniplobuka bisina uk ulamik. Bukni,
eip	yatanye do nirya, ance, ‘Aning ara
eip	wininamlume, aning ara kum
eip	wininamlume,’ nyapdeiyamsulum yupu,
eip	moubuka kekeplirye, dobolbilyop ura,
eip	anye bira dipkoprop kam unamle. Bukni,
eip	atalak ara, Israel nang arye, mandipna
eip	weik ulamikce, ‘Allah el yupu ara fia
eip	kekena kumce wininamabe,’
eip	nyaltaklamikce, an tam donga anibna
eip	arye, yuk tam kilolamik. An yupu kum
eip	moubuka talyamika deice arye, fia malye
eip	• Mesesabeel ap, Zadok ap, Yadua ap,
eip	Ura, Allah yupu aik fum tam talibuka
eip	fil dolamik nang imam-imam sik yupa fia
eip	weik 822 nang ulamik. Anang sikce
eip	dadeipdanin yangalamik nang ara ani,
eip	Yeroham el mi Adaya elce deibuknye
eip	Pelaya ap, Zakaria el mi Amzi ap,
eip	Malkia el mi Pasyhur ap ulamik.
eip	Atonun, sik anirye dukdongobuka aminyan
eip	tam tikuka banmek nang ara ani. Semaya
eip	ap, Asareel ap, Milalai ap, Gilalai ap,
eip	Mahai ap, Netaniel ap, Yehuda ap,
eip	Hanani ap, banmek. Sik anang nirya ara,
eip	mot sen ning aning-aning nirya
eip	bopmekce, banmek. Ara, minop talak
eip	Allah el fil donanye, Raja Daud birye,
eip	‘Wininamlulume,’ nyapdeiamuk atonun
eip	winibuka unmek. Tonda Allah arye,
eip	“Wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlume,” nyapdeiyamuk yupu
eip	talibuka seklamuknye, el si ara Esra,
eip	elce menekuka banmokba, sik aninye
eip	nirya, el donga tam banmek.
eip	Ara, Sabat sum otam upnin banamika
eip	nirya ati, asum arye deiyok koubuka
eip	nyanmase. “Yerusalem mutuku noutam
eip	foka antanapdongobuka dobuburye,
eip	botobupe bisik bublan ara, fia kum
eip	kukulinamlulume. Ara, pamu sum ara
eip	ipnamalya ati, min inipnin banmalye
eip	talak ara, adib aryuk bublan
eip	tirikilonamlulume. Winibuka
eip	tirikdongopmamunye touk upmale bukni,
eip	naku barye sum babye afia upnin
eip	banamle. Naku barye sum inipnamalya
eip	ati, min inipnin banmalye talak ara,
eip	tuba tonap abublan titiknamlulume,”
eip	nyapse.Nyapsop ura, na mapu ton dobuka,
eip	‘Abisik bublan dam nirya talibuka
eip	kalikinamak’ tenen, wipdeipsiba,
eip	kalikinmek. Ara, ‘Yuk mutuku nang ton
eip	sik bona yuka-yuka talibuka dekenyak
eip	nang arye hari jumat berentam talak
eip	arye dipdongobuka, Sabat sum noutam
eip	nirya, abisik bublan wekuka amutuku
eip	yanuka bona dekelyacak’ tenen,
eip	Asum babye, Persia mutuku ap, Media
eip	mutuku ap, talibuka unyak weik nang,
eip	sik kilapu nirya Ratu Wasti kil arye
eip	winibuk ning ati, laka nyabikba
eip	kekebik. Ati ara, winitalak arye deiyok
eip	kibuka dorunamle talak noutamak ara,
eip	nun kilapu nirya arye sik akanye yapu
eip	yupu bisibikirye, yaniltana uk
eip	wininamsiyake. Winibuka winipsicop ura,
eip	aminyan talak ikin weik unamsil ning
eip	ara, fia kum kum danamle. Ikin ning nun
eip	dam fia weika arye yanganamsile.”
eip	Winibuka daulamuka ani, weik ninye
eip	deiyoknye, Raja el fil dolamik nang, el
eip	deiyok nang arye, Raja Ahasyweros el
eip	aik bisik bublan dam bulubuka yupu
eip	sisiklamik nang arye, Mordekai biti
eip	asipdeyik, “Amio, anda yata deiyok
eip	ati, nun ni koproba weik ninye
eip	deiyoknye Raja Ahasyweros birye
eip	nyapdeipsuk yupu bisipmalamce, Haman
eip	biti si kum erenmalam do?” nyabik.
eip	Ratu Ester birye, Persia mutuku weik
eip	ninye deiyoknye, Raja Ahasyweros dam
eip	biyuk yupuEster like winilye deice
eip	arye, din si tebuka, Allah morona uk
eip	ulamuka ani, akunum winibukop ura, adib
eip	aryuk sik Persia mutuku weik deiyok
eip	kilapu, Ratu kilapu ongolamak butum
eip	aling ongopmokce, weik ninye deiyoknye
eip	Raja Ahasyweros aik fum bukni, Raja
eip	bulamuk aik, bisik bublan dam binuka
eip	tikmok. Ara, ‘Ninye deiyoknye Raja
eip	Ahasyweros, el weik bun ning deice
eip	buklirye dipdenunil’ tenen, binuka
eip	Nyabuk ura, Ratu Ester birye tamubuka
eip	nyabuk. “Se, anda na weik deiyoknye,
eip	ance na ti, ‘Telebe,’ teneptumop
eip	ura, na kum opnamnilyame. Tonda, na
eip	yala ninye nirya babye, an mutuku
eip	noutamak unyak ninye ara, oltakana
eip	meme, ‘Fia kam uk unamak’ tenen,
eip	moropkine,” nyabuka morobuk.
eip	Aning atonun, weik mutuku kota Susan
eip	noutamak ara, Yahudi yala ninye arye,
eip	sik mal olan ninye yupa fia weika arye,
eip	500 nang obuka sirya dakikce, kum
eip	<font color=teal>Ayub Pasal</font>Ayub
eip	birye, Allah ati dib tenyamuk ati, isa
eip	nirya sik deiyoknye el si Isa Mutuku
eip	Dongonye arye, Ayub biti winildelamuk
eip	ati, sekik yupuNinye tonok Us mutuku
eip	ulamuknye, el si ara, Ayub nyalamiknye
eip	bira, Allah ati, ‘Elda weik
eip	mambulnye’ tenen, Allah el si uk
eip	erelamukce, Allah nyapdeiyamuk ning uk
eip	talibuka ulamukce, el tibuk moubuka
eip	tenelamukce, malye un ning dam arye
eip	batakuka, fia diksukumuk ulamuk.
eip	Winilamuk ning, el kil eibukce nyabuk.
eip	“An si erelyamnye Allah arye, an nong
eip	deice ikin ning deipkukba,
eip	‘Melipnamnil,’ teneplumce, fia
eip	teleb tuba unamlam do? Na kanye teleb
eip	ning ara, Allah ati si ereminya ara,
eip	batakmince, el ti malye yupu nyapminye
eip	ura, adib aryuk an uk diptume,”
eip	“Na ara, aning unulula deice arye,
eip	teleb ubuka kum unune. Kanye imun ning
eip	ara, ton batakana kumce, fia tuba-tuba
eip	unulula ati, tunimabuka kum unune.
eip	Dikdik kum senun bukni, imun kanye
eip	bobuka unune,” Ayub birye nyabuk.
eip	Ara, Allah arye tenebuka fil dolul ning
eip	ara, nun ninye arye tenebuka, kum fil
eip	doptibye. Tonda, kum moubuka kel
eip	biktibye. Allah arye teneplyop ura, fil
eip	dolul ning ara, fia weik kum nukmanto
eip	Aning atonun, mek tuba-tuba balirye,
eip	keilak ngiklamliba, korokolsaklamlya
eip	ani, mitik kililamle ning ap, weik mok
eip	ceplye talak, mek oplirye, tuku nirya
eip	bobuka balolamle atonun ning ap, ninye
eip	arye, ‘Se, aning winiptibye,’
eip	tenenyak ning ara, ance kum kilisilyame.
eip	Teleb ning ara, na nyanye yupu nirya,
eip	‘Yuk nang nirya arye tuba
eip	tenepnamak’ tenen, sekamtinge. ‘Na
eip	nyanye yupu kekebikirye, buku noutamak
eip	sekuka deiyamtinge,’ tenenune.
eip	Anyapmana ara, urdem ati kum nyapne.
eip	Ara, Allah arye nun ninye malye
eip	wininyap ning ati, kum wenepnamsil do?
eip	Tonda, Allah weik mikipnye aning-aning
eip	nirya deice tam ulirye, Weik Erenanye
eip	bira, elce, nun tukwak ninye winipye
eip	touk, dekna ning kum arenamsil do?
eip	Teleb ubibyop ura, teleb ning uk
eip	arenamsile. Bukni, malye winibibyop
eip	ura, malye ning uk arenamsile.
eip	Aning kum bukni, ninye asik nang na dam
eip	yanop ura, ‘Anggunda bai tam uk
eip	maplulume,’ kum nyalamse.
eip	Atalak-atalak nirya ara, na aik bublan
eip	kukipnaba, talye mangkau kibuka wekne
eip	ura, na aik din dibuka manyake. Bukni,
eip	anyapman yupu ati, na fil dona melinang
eip	arye, ‘Elda aning kum usulule,’
eip	nyalamnitingto ura, Allah arye wenebuka
eip	Tonda, aning kwepdebuk talak ara,
eip	berentam berekuk talak ara, kurya nirya
eip	elilyam ning ara, minop talak mot
eip	sebikba, im deice tam unyak nang,
eip	malaikat nirya kanye deibikce, weik
eip	yupu nyanmeka ara, an ton alelim
eip	kekeplumce, eiyalum do? Anya arye ance
eip	aning kel bikaminyop ura, nyapnilyame.
eip	Aning atonun, yata weik kelnye birye,
eip	dua nirya nuktu do? Tonda, yata kelnye
eip	birye, mek makau kwebuka, im deice tam
eip	deiamuk ning dobuka, diklopliba
eip	tamubuka mok celye ning ara, bikiamuk
eip	Tonda ance Bip maka ara, ‘Winibuka
eip	lakanamle,’ tenyamlum touk, lakalul
eip	do? Winiplirye iknapye tam lakuka balye
eip	ning ara, ance tenyamlum touk ulul do?
eip	Aning atouk, el u fum bisik tapu arye,
eip	kirikdongobuka kat dula ning arye el
eip	ban tapu fum bisik lukdongobuka,
eip	Ati winiplirye, Allah el yu ning, sik
eip	nong deice deipnamle. Winiplyop ura,
eip	sik ilil upliba, lukdanamake. Deiyok
eip	ara, Allah el yu sik aninye deice
eip	deipliba, ilil weik upliba, sik nong
eip	ara, bir-bir anamake.
eip	Na ara, Allah an ti, tuba tenena uk
eip	ununa ati ara, na kanye ara, anda na
eip	dam tuba tikuka melinilyame. Na dam
eip	anyuk unilyama ati, ikin ning na dam
eip	yatua babye, ‘Allah arye meliniliba,
eip	teleb aniryuk unamne’ tenen, kanye
eip	delinune. Ton ilil kum unulule.
eip	Na dam fia malye winin ning talibuka
eip	unyak nang, yu weik nang arye, buru tam
eip	yu kam atonun kibuka yakirye, na ti
eip	yanuka warikilyanganinyake.
eip	Winipnikirye, na yan ap, taruk ap,
eip	Aning ati ara, Allah el si erena aik
eip	fum tam, fil dona deiyok nang arye,
eip	anyaik weik cang foka bublan, minop
eip	talak domik ning ara, pala kibuka
eip	kukeipsulumba, fia weik bisik laka
eip	uplyop ura, nun Ninye Deiyoknye, weik
eip	mambul ulul Raja yalirye, el si erena
eip	ati, anyaik weknamle.
eip	Allah el yupu deice arye nyasilye yupu
eip	nirya ara, dipkoproba uk ulule. Elce
eip	nun ti, “Wininamsine,” nyabuka
eip	nyalisilye touk, aning nirya fil dobuka
eip	teleb uk usulula ati ara, elce nyasilye
eip	yupu nirya ati ara, diba fia tenenyabe.
eip	Allah elce wibuka deiamsuk ninye ara,
eip	fia kum batakasulul bukni, elce
eip	nyasilye touk, fil dobuka usulule.
eip	Se na mapu, na dam yamunce, na arye
eip	nyapsinye yupu moubuka kekepnululume.
eip	Nunce, ‘Se, nun ni Allah Yahweh, elda
eip	weik mambulnye ulule ati, elda fia
eip	teleb’ tenen, ‘El amutam uk
eip	unamap,’ tenenyap ning nirya ara, na
eip	arye peterenamsine. Peterepsinyop ura,
eip	anggunce Allah Yahweh, el si uk
eip	erebuka, si erenamlulume.
eip	Ati ara, tenipnamlulume. Sik malye
eip	winin ning uk talibuka unyak ninye ara,
eip	Allah arye kum kipdeipliba, epdenamap
eip	bukni, ton kum eipnamabe. Like
eip	mitiktonun ton, daulamipyani, Allah
eip	tenebuk talak akunum uplyop ura, amalye
eip	winin ninye nirya, kum daneipnamle.
eip	Allah el si Yahweh aniryuk, sik
eip	diksukumuk unyak ninye nirya ati, fia
eip	melibuka lyelosulule. Tonda, malye ning
eip	uk talibuka unyak ninye arye, sik
eip	diksukumuk unyak nang ati, ‘Ikin ning
eip	sik nong deice deibibirye, opnamabe,’
eip	tenesimyaka babye, Allah arye nun ti
eip	melibuka lyebuka dolyanamsile. Ara,
eip	talye ati kume. Deiyok ara, sik
eip	diksukum unyak ninye arye, ‘Kume, nun
eip	Ni Koproba Allah Yahweh, elcuk
eip	lyepnamsil’ tenen, el dam anyuk
eip	bikirye, el amutam uk unyake. Ati ara,
eip	Allah arye aninye ati, wibuka
eip	lyepnamle.Raja Daud mot nyalamuka deice
eip	arye, ayupu nirya nyabuk.<b>[Minop
eip	talak sekik buku ara pasal 38-39 ton
eip	aubuk bukni, nunce aning kum sekupu.
eip	Ati otam pasal 40 arye dukdongobuka
eip	nyapra banamlulume.]</b>
eip	Tonda na malye wininun ning nirya ara,
eip	Allah ance hisop yo<RF q=+>hisop yok
eip	– Minop talak ara, Allah arye Israel
eip	kili sal ati nyabuk. Anggun malye winin
eip	ning kilina ati ara, tonok yo taruk, el
eip	si hisop, mitiktonun dobuka, kam un
eip	ning opmunce, ining likuka, ‘Nun
eip	malye ning kilipnamsil’ tenen,
eip	puruldonokonamlulume,’ nyabuka ati,
eip	Daud birye ayupu nyabuk. taruk, mitik
eip	ning dobuka lyebuka kilipniminyeba, fia
eip	diksukumuk unamne. Winipnimiyop ura, na
eip	nong ara, fia malye unilye ning nirya
eip	ara, teleb kipdeipnamnilame. Winipmanto
eip	ara, fia kurun ning el si kapas
eip	kurulamle touk, na malye wininun ning
eip	nirya kum kibuka deipniminyeba, na fia
eip	Allah arye aning-aning nirya tabakuka
eip	aresulul ning ati, Daud birye telebe
eip	nyabuka, Allah el si erebuka mot
eip	nyanmok yupuMot nyana deiyoknye Daud,
eip	elce bilkong ning, el si kecapi dobuka,
eip	Allah ati si erenmokce, mot nyanmok.
eip	Sikda wininamak bukni, na ara ninye
eip	deiyoknye Raja arye, na Ni Koproba
eip	Allah an ti, kanye deibuka, an si fia
eip	erenamkine. Sik tilila yupu nyanyak
eip	ninye ara, Allah arye sik si bam bol
eip	tunipdongopliba, yupu kum nyapmanto
eip	unamake. Bukni, yata ninye do nirya,
eip	“Nun winibuka unamabe,” nyabuka,
eip	nyalin yupu nyanamak talak ara, ayupu
eip	nyanamake. “Allah el si deice arye,
eip	nyalin yupu nyanyaba ati ara, dipkoprop
eip	diba tenenamsilyame,” nyanamake.
eip	Allah atibuk diba tenebikirye, fin-fin
eip	upliba, teleb kanye deibuka, Allah el
eip	si fia erenamake.<b>[Minop talak
eip	sekamik buku ara, pasal 64 ton aubuk
eip	bukni, nunce aning kum sekupu ati, otam
eip	pasal 65 nyapra banamlulume.]</b>
eip	Na deiyok ton kum bukni, na ti,
eip	‘Optibye’ tenen, yu teneninyak nang
eip	ara, yupa ara fia weik unyake.
eip	Winipmanto ara, na kisok deice potong
eip	papnuk ning atonun unyake. ‘Deiyok
eip	ara, aning,’ tenena kum aniryuk,
eip	sikda weik mikip nang unyaka ati ara,
eip	na ti, ‘Anye obuka kum
eip	daneiptibye,’ teneninyak ninye nirya,
eip	fia kum nukmanto unyake.Tonda, sik ning
eip	ton na arye ubula dolona kum bukni,
eip	“Tamubuka aripsilyame,” nyaninyake.
eip	Nyapnikiba, na ning uk, talye dobuka,
eip	sik anang ati, talye arenune.
eip	Na ni Allah an tibuk, im deice ubuk
eip	ning ap, tukwak mutuku ubuk ning nirya
eip	ap, tonda weik laut mekwen amutam ulul
eip	ning ap, tuku deice noutamak ulul ning
eip	ap nirya arye, ‘An tibuk, si erebuka
eip	kinamkiyak’ tenen, ‘Se,’ tenenune.
eip	Nyabicop ura, yuk talye-talye daunyak
eip	ninye babye, Allah diba tenenyak ninye
eip	babye, anang sik yupu kekebikirye,
eip	‘Sik anang ara dib nyanmasiake’
eip	tenen, sik nyanyak yupu uk kekebuka
eip	Atapu el taruk ara, bongobuka
eip	binamukane, keteng yangan tam weik laut
eip	mekwen kup-kup tam biyuk. Tonda el bok
eip	mouse sirya ara, otam keteng kumulban
eip	tam, weik pera mutuku, Efrat mek biyuka
eip	dam biyuk. Ara, nun Israel ninye
eip	aniryuk, amutuku noutamak ara, akunum
eip	Weik teleb ning ara, tonok sum Allah an
eip	si erena aik dam yanutinyop ura, weik
eip	telebe. Bukni, yupa weik seribu sum
eip	ara, talye yukak daunmatinya babye ara,
eip	teleb kume. Tonda, na ara an si eren
eip	aik bublan dam, kalikna fil doptinye
eip	babye, weik telebe. Bukni, malye
eip	wininyak nang, sik teleb aik binuka
eip	utinya babye, aning teleb kume.
eip	Ance nyapdeiamsulum yupu ara, nun apu
eip	koproba Daud binyak, ance
eip	wipdeiyamlumnye el ti nyapdeiamlume.
eip	Ance nyapdeiamlume. “Na arye
eip	wipdeipsinye, na amutam fil dolulnye
eip	Daud biti, fia kalikuka melinamne,”
eip	nyabuka, nyalin yupu nyapdeiamlume.
eip	Anggun malye winin ning ati,
eip	wenepnamsin bukni, Daud birye deipliba,
eip	dadeipdanin banamak ninye ara, na arye
eip	fia bico tenenamne. Winipnirye Daud
eip	biti, ‘Winipnamkine,’ nyapdeiamse
eip	ning ara, kum bataknamne. Tuba tenebuka
eip	Ati ara, na ni Allah ancuk nun ti,
eip	“Anggun kam unamlum talak ara, lo
eip	weik kum anya arye, moubuka
eip	nukuldenamlulume. Ara, ‘Malye
eip	ubipyak’ tenen, atalak-atalak nirya
eip	ara, fia moubuka unamlulume,” nyabuka
eip	peterepsiminba, nun kel bikibirye,
eip	aning uk talibibirye, moubuka unamabe.
eip	Winibibya deice arye, kel bikna deiyok
eip	ning, kel bikibirye unamabe.
eip	Allah ati kinamapop ura, weik kanye
eip	deibibirye, el si erebuka teleb
eip	kilinamabe. Winibuka unamap talak
eip	nirya, kanye deibibirye, el dam uk
eip	yanuka, kanye lon mot, fia teleb ning
eip	arye, el si erebuka, mot senamabe.
eip	Anggun im deice ululum malaikat nirya,
eip	Allah el amutam uk umunce, Allah
eip	nyasilye touk, ayupu moubuka
eip	kekepmunce, el fil uk dolulum malaikat
eip	nirya arye, Allah Yahaweh el tibuk,
eip	“Anda fia teleb ulyame,” nyabuka,
eip	el si erebuka kinamlulume.
eip	Bukni, nun ni Allah, ance nun nirya
eip	ati, lik ukilye talak ara,
eip	bataksimince, nun ton kum dilyasiminye
eip	talak ara, nun ilil weik upsiliba, imun
eip	kanye bobuka unyabe. Tonda, ninye do,
eip	yuk kam ulul ning do, ance nun isin
eip	dopropsiminye talak ara, adib aryuk
eip	dibinyabe. Akunum dibipyop ura, ninye
eip	babye, yuk talye kam ulul ning babye,
eip	tuba tamubuka tuku uk dongolbanyabe.
eip	Allah arye Yakub el mapu weik kibuka
eip	deipnin balamukce, mikip arelamukba,
eip	fia mikip weik ulamika anya arye, sik
eip	olan nang arye, yanuka kum obuka
eip	bisipmanto ulamik. Israel ninye ulamik
eip	mutuku dana-dana tam ulamik ninye ara,
eip	mikip mitik asa arye ulamik bukni,
eip	Israel ninye ara, mikip weik asa arye
eip	Ati ara, Allah Yahweh elce kanye talima
eip	aribukba, bico tenen, melilamuk ninye
eip	nirya arye, Allah el tibuk, “Telebe,
eip	anda weik telebnye ulyame,” nyabuka,
eip	el si erebuka kinamake. Tonda, Allah el
eip	si Yahweh arye tenebuka fil dolul ning
eip	nirya ara, ‘Se, aning ara, ninye arye
eip	kum upmanto ning ulula’ tenen, el
eip	tibuk ‘Telebe,’ nyanamake.
eip	Se, Harun arye, deibukba dadeipdanin,
eip	yangalamik ani, deipsik nang, anggunce
eip	Allah el si eren aik fum tam talibuka,
eip	fil dolulum nang nirya ara, nun ni
eip	Allah Yahweh atibuk dib tenebuka
eip	unamlume. Allah elcuk anggun ti,
eip	melibuka kalikinamsile.
eip	Allah arye melyamukba, akunum winibuk
eip	ning ati, telebe nyapdeibuk yupuAllah
eip	Yahweh el tibuk, “Fia telebe,”
eip	nyabuka el si erenamabe. ‘El teleb
eip	una deiyoknye ulirye, kanye delisulule.
eip	Tonda, elce nun ti weik arye bico
eip	tenepsilirye, melisulule. Aning ara,
eip	kum kum danamle, fia aunamle,’
eip	tenebuka, nun Israel yala ninye nirya
eip	arye, el si uk erenamabe.
eip	Allah arye, “Wininamlulume,”
eip	nyalisilye yupu atibuk, talibuka
eip	umunce, aning uk melibuka,
eip	dobolbanamlum ninye nirya ara, kanye
eip	deibuka teleb ubuka ululume. Aning
eip	atonun, winibuka ululum ninye nirya
eip	ara, anggun kanye talima nirya, el
eip	deice uk deipmunce, el tibuk piribuka,
eip	Na Ni Koprop Allah, ance na ti teleb
eip	ubuka, kel bikna deiyok ning
eip	areniminba, ance nyaliniminye yupu nong
eip	noutam ning uk, kekebuka dobolbanune.
eip	Aning ati ara, ance na ti, “Aning
eip	wininamlyame,” nyaliniminye yupu,
eip	‘Aning uk kekebuka dobolbanirye,
eip	kanye deibuka unamne’ tenen, an dam
eip	bik-bik abuka banune. An yupu uk
eip	moubuka talinirye, dobolbanamne.
eip	Aning atonun, na mapmanye ani, lukunyan
eip	noutamak bukuknye talak ap,
eip	dangulongonye talak nirya ara, na Ni
eip	Koprop Allah ance, “Wininamlulume,
eip	aning ara fia kum wininamlulume,”
eip	nyapdeiyamsulum yupu, diksukum una ati,
eip	aripsulum yupu nirya ati tenepnirye, an
eip	tibuk, “Telebe,” nyabuka an si uk
eip	Tonda na imun kanye bobuka ulamse talak
eip	noutamak arye, ikin arye dipmatinye
eip	bukni, an yupu melyamnuka deice arye
eip	kum dipse. Deiyok ara, kam unye talak
eip	nirya ara, na kanye deipnirye ance,
eip	“Aning wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume. Teleb winina ara ani,”
eip	nyalisilyam yupu nirya talinirye, na
eip	kanye talima nirya teleb uk uliniliba,
eip	kanye deibuka ayupu dobolbanune.
eip	Na ara, an amutam unirye, an fil uk
eip	melibuka donuna anya arye, ‘Ance
eip	melipnimince, teleb uk kilinamnilam’
eip	tenen, moropkine. Allah ance na
eip	batakniminba, na ti, ‘Elda nun
eip	like,’ tenebuka, na nong deice ikin
eip	ning weik deilininyak nang, ‘Sik
eip	talima erebuka, kwalibuka banyak nang,
eip	sik damak fia kum bataknamnilam’
eip	Ance nyapdeiyamsulum yupu bikamse talak
eip	noutamak ara, minop talak arye
eip	dipdongobuka, anoutamak talak nirya
eip	bikamse. Ara, ance, ‘Na nyapnamsin
eip	yupu nirya ara, tia yanuka una ning
eip	ati, kum ulyame. Na arye nyalisunun
eip	yupu nirya ara, fia aunamle,’
eip	tenyalumce, ayupu nyapdeiyamsulume.
eip	Aning ara, na ton bikamse.
eip	Na ap neika unyap ninye ara, yuk ninye
eip	nirya ati, ‘Neika kanye talima
eip	lamapdongobuka arye dukdongobuka
eip	unamabe,’ tenebuka fia kum unyake.
eip	Sikda, ‘Yuk ninye nirya ara, nun
eip	like,’ tenen, ona uk unyake. Ayu
eip	ninye ap, neika ulamse talak ara,
eip	keteng tamun weik ulamse anya arye, na
eip	lik weik unulule. Ati, na patanulul
eip	ning ara, ‘Sik kanye bobuka unyak
eip	ninye ap, na ap, neika fia kum
eip	Ati ara, nun melina deiyoknye bira,
eip	Allah Yahweh el tonok ulule. Nun ti
eip	melilyanamsilanye bira, Allah Yahweh el
eip	tonok ulule. Allah elda, weik kwemdina
eip	deiyoknye ulula anya arye, tukwak
eip	mutuku, im sirya mutuku sirya ap, im
eip	deice ulul ning nirya ara, elcuk
eip	kwepdeibuk.<b>[Minop talak sekamik buku
eip	ara, pasal 125 ton aubuk bukni, nunce
eip	aning kum sekuba ati, otam pasal 126
eip	dukdongobuka nyapnin banamlulume.]</b>
eip	Se, anggun Babel mutuku noutamak umunye
eip	ninye nirya, Allah arye lo areplibuk,
eip	anggun ti wenebuka opnamsiak ninye ara,
eip	weik arye kanye delinamake. Sik Babel
eip	mutuku ninye arye, nun Israel ninye
eip	ati, malye weik ulisumunya deice arye,
eip	kanye imun ning fia weik upmasile anya
eip	arye, anggun Babel mutuku ninye wenena
eip	ati, kwang daknamsiyak ninye ara, weik
eip	arye kanye delinamake. Ara, ‘Nun
eip	Israel yala ninye nirya ati, malye
eip	ulisumunya dekna ati, tamubuka
eip	opnamsiake.’ Ati ara, aning uk
eip	tenebuka unamlulume.
eip	Diba na ni Allah Yahweh, an ti sikce an
eip	nong deice malye yupu nyalikinyak nang
eip	nirya ara, na arye sik aninye ati, yu
eip	unulule. Tonda, Allah an damak malye
eip	yupu nyalikinyak ninye, sikce, ‘Allah
eip	ara nun like’ tenen, yaniltakinyak
eip	nang ati ara, ‘Yata deiyok ati malye
eip	yupu nyabuka, fia malye weik unyak
eip	do?’ tenen, na kanye talima fum tam
eip	nirya ara, fia imun kanye bonune. Aning
eip	ara, na ni Allah an kele.
eip	Tonda, weik mutuku-mutuku nirya ap,
eip	mutuku dup nirya ap, yo duk moulul yo,
eip	ayala-yala nirya ap, aras yo ap, talye
eip	yo ayala-yala nirya ap arye, Allah el
eip	Se, na mio, malye un ning uk talibuka
eip	unyak nang arye, ‘Ami el kanye talima
eip	arukdebiba, malye unamle’ tenen, an
eip	dam yanuka yukupdopkicop ura, sik yupu
eip	fia kum kekenamlyame.
eip	Winibuka kel kinyaka ati, sik ninye
eip	kanye talima diksukum unyakce, teleb
eip	winin ning uk unyak ninye ati, fia weik
eip	kel bikna deiyok ning aresulule. Tonda,
eip	kanye talima diksukum unyak ninye ati,
eip	Allah arye, ‘Na tenena ninye malye
eip	kibuka deipnicak’ tenen, melibuka
eip	Urasin fia teleb keil, el si ara
eip	permata, nyanyake keil ara, yo bok
eip	weika arye deklamak bukni, aning ara
eip	mitik teleb uka. Bukni, fia weik kel
eip	bikna deiyok ning ap, moubuka tenena
eip	deiyok ning ap ara, fia weik mambul
eip	ning ulule. Ninye arye, ‘Aning-aning
eip	nirya ara fia weik mambule ati ara,
eip	doproptibye,’ tenebuka patalul ning
eip	nirya ara, mitik mambul uk ulule. Allah
eip	arye ninye ati, fia weik kel bikna
eip	deiyok ning ap, moubuka tenena deiyok
eip	ning ap, arisilye ning ara, fia weik
eip	Raja Salomo birye el mapu ati,
eip	“Diksukum bisik uk banamlulume,”
eip	nyabuk yupuNa mi anda, na yupu moubuka
eip	kekepnilyame. Na arye nyakinye yupu,
eip	fia moubuka kekepminyop ura, Allah arye
eip	an kam unamlam keteng tamun ara, ouku
eip	fia cang arye ariprabanamkile.
eip	Tonda, ‘Na ara yata ati na peteren
eip	nang arye nyapman yupu ara fia kum
eip	kekelamse do? Tonda, na peteren nang
eip	arye, nyapman yupu ara, amul deice arye
eip	fia moubuka kum kekelamse do?’
eip	tenelamunce, engenamlume.
eip	Raja Salomo birye, el mapu ati, ‘Na
eip	nyapdeiamsise yupu moubuka
eip	talinamlulume,’ nyabuk yupuSe, na
eip	mapuo. Na anggun ni birye yata wirin
eip	ning do nirya ati, ‘Aning ara
eip	wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume,’ nyapdeiamsise yupu
eip	ara, luba kina fia meme. Tonda, anggun
eip	nin yapu arye, yata wirin ning do nirya
eip	ati, ‘Aning ara wininamlulume, aning
eip	ara kum wininamlulume,’ nyalilamsik
eip	yupu ara, kum yaniptapnamlulume.
eip	Ati ara, na arye an elyanmakine. ‘Na
eip	ara anye ap, na ap neika utinimnye’
eip	tenen, elyanmakin bukni, winitalak nun
eip	bitinye akunum epdanmanam ati, na kanye
eip	Kel fia weik kina deiyok ning tenebuka
eip	unyak ninye ara, bon-bona ap, dekna
eip	weik ning ayala-ayala nirya ap,
eip	doprobikirye, teleb kibuka ukiba, yuk
eip	ninye nirya arye, anang sik wininyak
eip	ning eibikirye, kinamake. Kel fia weik
eip	bikna deiyok keca moubuka tenekirye,
eip	diksukumuk unyak ninye ara, dekna weik
eip	ning fia ati aupliba sikce talinamake.
eip	Sik talinamaka ara, min kum danana kum
eip	upnamle. Tonda, sikce wininamak ning
eip	nirya babye, fia teleb uk unamle.
eip	Akel bikna deiyok ning, moubuka kel
eip	bikmunyop ura, anggunce, anggun
eip	bidamnye atibuk, teleb winililanamlume.
eip	Bukni, yata ninye do nirya, sikce fia
eip	weik kel bikna deiyok ning ati, ‘Na
eip	like, aning nirya ara, talye ning
eip	uka,’ tenebikcop ura, sikce sik
eip	mining atibuk, malye kililanamake.
eip	Malye ning uk talibuka unyak ninye
eip	arye, ‘Se, weik imun ning nun nong
eip	deice yanuka upsilyak’ tenen, ilil
eip	upliba, mambul kanye donyak ning ara,
eip	dipkoprop aminyan talak, sik dam
eip	yaliba, dolona uk unamake. Bukni, malye
eip	un ning nirya, batakuka diksukumuk
eip	unyak ninye arye, ‘Se, fia teleb un
eip	ning uk unamsil’ tenen, kintinibuka
eip	dina uk unyak ninye ara, Allah arye sik
eip	patalul teleb ning arepliba, dolona uk
eip	Winipmanto yupu nyapnusine. Talye basam
eip	arye, fia malye ulamtu bukni, abasam
eip	weina deiyok nang arye, dekna weik
eip	ning, el si emas deice arye,
eip	kintinibice tapu dobuka abasam el u fum
eip	bisik kirikdongoptinga babye, talye
eip	basam uk ulirye, talye malye dem uk
eip	unamle. Yuk ninye abasam eibikirye,
eip	‘Se, yata deiyok ning ati, el u fum
eip	bisik dekna weik ning dongobik do?’
eip	tenebikirye, abasam weina deiyok nang
eip	ati, aku tunamake.Aning atonun, yata
eip	kilapu do nirya, sik urasin fia teleb
eip	kilapu ulamting bukni, kanye moubuka
eip	tenena kumce, talye yoltalamak kilapu
eip	atonun ucop ura, yuk ninye nirya arye,
eip	‘Kume akilapu ara, urasin teleb unyak
eip	bukni, tuba fia malye weik unyake,’
eip	tenenamake. Ninye nong bol deice teleb
eip	una ati, kweirya ning weik donamak
eip	babye, ninye talima fum tam malye ning
eip	uk, tuba aupmalya deice arye, malye
eip	winin ning uk talibuka tuba unamake.
eip	Teleb ning uk talibuka unyak ninye, sik
eip	dam ara fia weik kanye imun ning ap,
eip	yuk ikin weik pirilen ning nirya ara,
eip	sik dam ton fia kum unamle. Bukni,
eip	malye un ning uk talibuka unyak nang
eip	ara, sik unamakak nirya ara, fia weik
eip	kanye imun ning ap, fia weik pirilen
eip	ning ap, tuba-tuba yangaliba, imun
eip	kanye bobuka unamake.
eip	Tonda, sik bona utotoa talina kum nang
eip	ara, wa wibikirye, sik koulamak ning,
eip	teleb kibuka paplirye, nong neplirye,
eip	aning ayala-ayala nirya, weika arye
eip	aupmalye babye, sik malye wininyak
eip	ninye yakirye, aning nirya dalubuka,
eip	Ninye deiyoknye Raja arye, el talilye
eip	ninye nirya ara, mapu weik deipdanin
eip	bakirye, sik wininyak ning nirya, weik
eip	wininyaka deice arye, fil teleb ubuka
eip	dopnin bakiba, yuk mutuku ninye nirya
eip	eibikirye, “Se, amutuku talibuka
eip	ninye deiyoknye bira, fia telebe. Elce
eip	talilye ninye ap, el talilye mutuku
eip	nirya ara, fia telebe,” nyabuka, el
eip	ti kanye delinamake.Bukni, yuk ninye
eip	deiyoknye Sisinanye, elce talilye ninye
eip	nirya dibuka, kum danana ap, yuk mutuku
eip	bai tam sakuka balona ap, upnamake.
eip	Winibikiba, yuk mutuku ninye eibikirye,
eip	“Se, aninye deiyoknye Raja ara, el
eip	mikip ap, el un ning nirya ap, kum
eip	ulula anya arye, el amutam unyak ninye
eip	nirya ara, malye uk upnin banyake.
eip	Deiyok ara elcuka,” nyanamake. Tonda,
eip	“Aninye deiyoknye Sisinanye, elce
eip	talilul ning ap, ninye ap, kum kipnin
eip	banamak touk, el babye kum upnamle,”
eip	Ninye ton, ‘Yupu nyapnun’ tenen,
eip	teneplirye, yupu nyanulye talak ara, el
eip	tenepmalye touk, minopce teleb yupu uk
eip	nyapliba, ninye nirya kekebikirye,
eip	kanye deilinyake. Sik nirya arye el ti,
eip	“E, nun kwit telebe,” nyanamake.
eip	Aning atonun, yata nang do nirya, weik
eip	kel deice arye, ninye melina yupu teleb
eip	ubuka nyaptingop ura, sik yupu nyabice
eip	talak, teleb ubuka nyabikiba, ninye
eip	nirya kekebikirye, kanye delinamake.
eip	Yata nang do nirya, sik deiyok nang
eip	arye, “Wininamlulume, aning ara, kum
eip	wininamlulume. Teleb ning ara ani,
eip	malye ning ara ani,” nyabuka,
eip	lipsisikuka peterena yupu ap, wenena
eip	yupu ap nyabikiba, ayupu moubuka
eip	kekebikirye unyak nang ara, fia teleb
eip	uk unamake. Sik unamak ning nirya
eip	babye, teleb uk upnin banamake. Aning
eip	atonun, yata ninye do nirya, ‘Allah
eip	arye teleb ubuka melipsilirye, elce
eip	nyasilye yupu moubuka kekebipyop ura,
eip	nun unamap ning nirya teleb uk
eip	unamsile’ tenen, Allah ati dib
eip	tenebikirye, fia diksukumuk ucop ura,
eip	aminyan talak, fia kanye deibuka teleb
eip	Ninye tonoknye ton, dipkoprop el ka
eip	biti, ‘Na kwit,’ tenebuka, kanye
eip	deipdanuka ulamdice nang ara, sik ikin
eip	uplye talak ap, yuk nang arye, ikin
eip	ning deibice talak nirya ara, “Kum
eip	batakdananame,” nyabuka ulamdake. Ati
eip	ikin uplyop ura, sik anang bitinye ara,
eip	dipkoprop melilana uk ulamdake. Aning
eip	atonun, nun kwit capu koprop ap, nun du
eip	yapu koprop ap ara, tonok mun fum tam
eip	arye, deiamsik nang unyaka anya arye,
eip	yata talak do nirya ara, melilana uk
eip	Na kayapu nango, dipkoprop yupu
eip	nyapsine. Tonok mutuku ninye arye, yuk
eip	mutuku unyak ninye ati, ‘Omutuku
eip	ninye olbinamabe,’ teniptinge bukni,
eip	ormutuku ninye arye minop talak weik
eip	cang keil foka akunum angtanabuka
eip	wiamik ning auplyop ura, aning ara
eip	mitik ikin weik upnamsile. Deiyok ara,
eip	amutuku noutamak talye lukparabuka kum
eip	wekelbinmanto atia.Bukni, ikin weik
eip	ning nyapnusine. Ninye sik bitinye ara,
eip	sik nang susuk urudak bukni, tonoknye
eip	birye, el weit ati, ikin ning weik el
eip	nong deice deipliba, el du birye, fia
eip	malye kanye bopliba, derepdaricop ura,
eip	aning ara ikin fia weik unamle. Ara,
eip	sik nang susuk koproba urudaka ati
eip	nyapne. Sikce yu teneldalamdak ning
eip	ara, minopce lipsisikuka bokeipmanto
eip	kume. Winipmanto ara, ninye arye weik
eip	kota mutuku aik weik dolamtingce, kat
eip	ning besi dobuka, anyaik
eip	antanapdongobuka weik cang foka ikicop
eip	ura, fia ikin deice aryuk weknamlume.
eip	‘Akota kanam aryuk wekelbinamtibye’
eip	tenena kume. Aning atonun, sik du weit
eip	unyak ninye, yu upliba derelana weik
eip	akunum winiplinye bira, minopce ayupu
eip	lipsisikuka bokeipmunce, teleb ubuka
eip	Ninye ton kwalina uk ulirye, yep-yep
eip	ana ap, ngilik-ngilik ana ap, weik
eip	nyalulnye bira, obuka wenepnamlulume.
eip	Winipminyop ura, yuk nang, sik walwal
eip	atonun unyak ninye eibikirye, kanye
eip	moubuka tenebikca deice arye, kel
eip	kipnamake. Bukni, teleb ubuka ululnye
eip	ati ara, malye uplye talak ara,
eip	wenebuka ona kum dib aryuk, yupu uk
eip	lipsisikuka peterepmunyeba, elce ayupu
eip	moubuka kekeplirye, dobolbanamla deice
eip	arye, weik kel bikna ning, tonap
eip	tabakuka kel kiplirye, teleb uk unamle.
eip	Winipmanto ning ton nyapnusine. Sik
eip	gandum wa win ninye arye, gandum duk
eip	deice bol koplobikirye, duk teleb ning
eip	uk wibuka, yukak dokola delilbanyake.
eip	Aning atonun, fia ninye deiyoknye Raja
eip	ara, fia weik kelnye koprop ulule.
eip	Ninye deiyoknye Raja ara, fia weik
eip	kelnye koprop ulirye, dipkoprop dilula
eip	anya arye, teleb ninye ulamikca
eip	noutamak arye, malye ning uk talibuka
eip	unyak ninye nirya wibuka, yuk tam
eip	delilbalirye wenelule. Winilirye, malye
eip	winin ninye nirya ara, teleb winin
eip	ninye noutamak arye, wibuka yukak
eip	deiplirye, wenenamle.
eip	Fil dona ati ara, ‘Na like, fil kum
eip	dopnirye, talya urdem uk unamne,’
eip	tenelulnye bira, el patan ning nirya
eip	ati ara, fia tenena uk unamle. Yata
eip	ning do nirya, mitiktonun arye akunum
eip	doproplyop ura, ‘Akunuma,’ kum
eip	tenelule. Elda, ‘Se, weika arye tonap
eip	tabakuka doptinye’ tenen, fia weik
eip	arye patalyeba, pirina uk unamle.
eip	Bukni, Allah arye, ‘Tukwak kili sal
eip	winibuka teleb unamake,’ tenyamsuk
eip	touk, aning uk tenebikirye, teleb uk
eip	unyak kili sal ara, yuk nang ati bico
eip	tenebikirye, weika arye arinyake. ‘Na
eip	uk dopropnune’ tenen, kum unyake.
eip	Anyapmasin touk minopce yu upliba, yuk
eip	ninye ati derena uk ululnye ap neika
eip	ansinibuka umunyop ura, yuk talak
eip	anggun babye, el ululnye atonun
eip	upnamlume. Winipmunyop ura, anggun
eip	bidamang aryuk, wena fum bisik
eip	dongobuka youlilalume.
eip	Se, na mapu nirya ara, anggun kanye
eip	talima ap, anggun tenen ning nirya ara,
eip	anggun Ni Koprop Allah el deice uk
eip	delinamlume. Allah arye, ‘Aning ara
eip	wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume,’ nyapdeiyamsuk yupu
eip	nirya ara, aning uk eibuka, fia moubuka
eip	kel kipmunce, ‘Allah arye
eip	nyapdeiamsuk touk, abisik uk binamap’
eip	tenen, Allah el yupu uk moubuka
eip	Se, na mapu, anggun ti weik mambul yupu
eip	nyapnusine. Anggunda, anggun Ni Koprop
eip	Allah Yahweh ap, anggun mutuku talibuka
eip	unyak weik ninye deiyok nang ap ati,
eip	ilil tenebuka umunce, kinamlume. Allah
eip	arye nyasilye yupu ap, anggun mutuku
eip	noutamak talibuka unyak weik ninye
eip	deiyok nang ap arye, nyasikce yupu ati,
eip	yanibuka kum batakanamlulume. Allah
eip	arye nyasilye yupu ap, weik ninye
eip	deiyok nang arye nyasikce yupu ap,
eip	moubuka kekenamlulume.
eip	Aning atonun, anggun kayapu nang, aik
eip	uk tuba-tuba binuka kum unamlume.
eip	Deiyok ara, anggun kwit aik uk fia
eip	binuka umunyeop ura, el lik upliba,
eip	anggun ti kanye kum delinamsile. El
eip	kanye lik uplyop ura, ‘Se, anye bira,
eip	asum-asum nirya, na aik uk yanganyak
eip	nang ara, na like,’ tenenamsile.
eip	Ninye arye tuku palibikirye, kat ning
eip	atuku fum bisik noutamak ara, ‘Emas
eip	ap, perak ap, fia teleb ning aupmal
eip	do?’ tenen, atuku dobuka uku dabicop
eip	ura, uku dadinmalya ani, uku arye malye
eip	ning nirya diproplirye, fia teleb ning
eip	emas ap, perak ap, batakalule. Auku
eip	ara, winildena atonun ning ulule. Aning
eip	atonun, ninye arye yuk nang ati, sik si
eip	erepnikirye, anang ati kibicop ura,
eip	dipkoprop anang sik talima noutamak
eip	ulul ning, lakak upliba, eibuka kel
eip	Yatanye do nirya, el li ap, el lin ap,
eip	sik ning ubula dopdoplirye, minin yupu
eip	deice arye, “Aning ara, na deipnirik
eip	nang bitinya, sik ning uk dopropmana
eip	anya arye, aning ara malye kum
eip	wininune,” tenebuka pililamlanye
eip	bira, dipkoprop fia weik malye ulule.
eip	El li ap, el lin ap talilamdeice ning,
eip	talye lukparabuka ubula dololula anya
eip	arye, yuk nang arye, aning-aning talye
eip	lukparabuka ulultaklamak nang atonun
eip	Tonda, ninye nirya fia weik arye,
eip	‘Aweik ninye deiyok nang arye ton
eip	melipsitinge’ tenen, tukwak mutuku
eip	talibuka weik ninye deiyok nang,
eip	pemerintah nang sik urasin ati pataliba
eip	enyake. Anang sik dam uk morolbanyake.
eip	Bukni, dipkoprop, ‘Fia teleb uk
eip	unamne’ tenen, pataliba ululnye bira,
eip	‘Na Ni Koprop Allah Yahweh, elcuk
eip	melinamnile’ tenen, Allah el dam uk
eip	ulirye, el tibuk fia moronamle. Allah
eip	aryuk anye biti, teleb ulinamle. Teleb
eip	ubuka una deiyok ning ara Allah Yahweh
eip	Tonda, tukwak mutuku noutamak ara, dum
eip	barye talye kam ning ton mikip arye
eip	yaribuka, sik tenepmace sukumuk banyake.
eip	El akil ara, weik arye yu yupu ton kum
eip	erebuka nyalule. Elda fia moubuka
eip	tenipdelirye, weik kel bikna yupu uk
eip	nyalule. Tonda yuk ninye ati
eip	lipsisikuka peterelamle talak ara, yu
eip	yupu arye kum nyalul bukni, nimalye
eip	aryuk, teleb yupu nyalya deice arye,
eip	yuk ninye ati peterelule.
eip	Aning-aning nirya, ikin ning babye,
eip	kanam ning babye, Allah arye, ‘Aning
eip	nirya ara, atalak teleb upnamle talak
eip	ara ani,’ tenelamle talak uk teleb
eip	ulisulule. Allah arye tukwak ninye
eip	nirya ati, patana deiyok ning
eip	aripsiliba, nunce, ‘Se, doryanamle
eip	talak, na babye dipna kumce, kam fia
eip	uptinye’ tenen, patasulule. Elcuk kel
eip	bikna ning aripsiliba, kel biknamap
eip	bukni, Allah arye kwepdeibuk talak arye
eip	dipdongobuka, aminyan sirya daknamle
eip	talak fil dolye ning nirya ara, ‘E,
eip	dipkoprop afil dolule, el deiyok ara
eip	ani,’ tenen, fia moubuka kum kel
eip	Ati, anggun malye winimunye ning nirya
eip	kwiriplopmunce, teleb uk unamlume.
eip	Anggun malye winimunye ning nirya
eip	batakmumce, yuk sukumuk
eip	donokonamlulume. Winipmunyop ura, malye
eip	un ning tonap kum wininamlulume.
eip	“Ayupu ara talye ati kum nyapkine.
eip	Deiyok ara ani. Aram mutuku weik ninye
eip	deiyok nang unyak sukum ara, Damsyik
eip	mutuku unyake. Ati Aram mutuku deiyok
eip	ara, Damsyik mutuku mikip mitiktonun
eip	ulul touk, sik Aram mutuku ninye nirya
eip	babye, mikip mitiktonun unyake. Tonda,
eip	Damsyik mutuku babye atonun, mikip weik
eip	kum ulule. Amutuku talibuka ninye
eip	deiyoknye Resin bira, el mikip
eip	mitiktonun ulul touk, el ulul mutuku
eip	Damsyik mutuku deiyokak babye, mikip
eip	mitiktonun ulule. Aminyan talak, keteng
eip	tamun enam puluh lima  tahun ton akunum
eip	kiplyop ura, na arye nyapniba, yuk nang
eip	arye, Efraim yala ninye nirya, obikirye
eip	sirya dakmanto upnamake.
eip	Yata nang do nirya, sikce ilil ulamle
eip	touk, anggunda ilil kum unamsulule.
eip	Bukni, biknamlulume. Na Allah Yahweh
eip	aning-aning nirya talibuka, im deice
eip	yin talin malaikat nirya, anggun weik
eip	deiyoknye ununa ati, ilil unamsile. Na
eip	ara, malye ning tonok babye kum
eip	wininirye, Fia Telebnye unune. Ati, na
eip	si uk erenumunce, na tibuk ilil
eip	tenebuka umunyop ura, yuk ning ati ton,
eip	ilil kum unamsulule.
eip	“Sion mutuku noutam ara, weik mambul
eip	keil tonok deipne,” nyabuk yupuAti,
eip	na Allah Yahweh, aning-aning deice tam
eip	unirye, Weik Erena Deiyoknye ununa anya
eip	arye, na arye, ‘Winipnamne,’
eip	tenenye touk wininune. Na arye
eip	dipkoprop nyapsine. Na arye weik mambul
eip	keil<RF q=+>mambul keil – Allah arye,
eip	“Mambul keil Sion mutuku deipne,”
eip	nyabuk ning ara, Yesus amutuku
eip	deipnamik ning ati nyabuk. tonok Sion
eip	mutuku noutam deipne. Akeil ara
eip	dipkoprop fia mikip keil deipne. Tonda
eip	akeil ara, dekna weik keil deipniba,
eip	fia darabuka buknamla ati, yata ninye
eip	do nirya, akeil ati diba tenebice ninye
eip	ara, alye fia kum dakdanamake.
eip	Se, Anggun Yerusalem mutuku noutamak
eip	talye kanye bobuka ululum kilapu ap,
eip	tonda, anggunce, ‘Kume amutuku
eip	noutamak unyap kilapu ara, malye nang
eip	arye yanuka, kum wekmanto ak unyaba
eip	anya arye, yuk mutuku nang arye,
eip	amutuku yanuka kum olyasitinge,’
eip	tenelulum kilapu ap, imun kanye winin
eip	ning akunum upsilyop ura, ilil
eip	upsilirye sirim talipnamsile.Akilapuo,
eip	yuk talak ara weik ikin ning yanamsila
eip	ati ara, anggun urasin teleb butum
eip	aling kwiriplopmunce, malye ati
eip	bataklamak butum aling dobuka, anggun
eip	deiyating delilamakak
eip	koupdongopnamlulume. Ara, talya ati
eip	kume. Winibuka koupdongopmumce, fia
eip	engenamluma ati nyapsine.
eip	Yesaya birye ayupu sekukce, ayupu ton
eip	dukdongobuka nyabuk.Nun ni Allah
eip	Yahweh, fia weik mikip ulirye, nun ti
eip	melibuka kalikinamsile. El weik
eip	deiyoknye ululba, el si uk erenamabe.
eip	Winipmanto ara, ninye aik dobuka
eip	ulamikca noutamak ara, fia weik mek
eip	dana-dana balamlibuk, ninye arye amek
eip	koubuka yatingce, kum opting touk, Sion
eip	mutuku babye olyanamto kum mutuku
eip	atonun upnamsile. Tonda, weik laut
eip	mekwen deice arye balamle mek liya yo,
eip	weik kapal deice arye buku yanuka,
eip	olyanmasento kum mutuku kipnamsile.
eip	Winibuka unamake ati, Allah Yahweh el
eip	tenelamukce, lyepdeiyamuk ninye uk
eip	abisik bakirye, Sion mutuku tamubuka
eip	binamake. Sikce, ‘Yerusalem mutuku
eip	weknamap’ tenen, abisik banyak talak
eip	ara, sik nirya teleb aryuk kanye
eip	deibuka, Allah el si erena ati, mot
eip	nyanamake. Ikin kanye bona fia kum dib
eip	aryuk, fin-fin kanye bobuka fia
eip	unamake. Allah arye sik ti kanye bona
eip	deiyok ning arepliba, sik kanye talima
eip	fum tam arye, ‘Fia dipkoprop akunum
eip	upmasile’ tenen, kanye deibikirye
eip	tonok kanye uk bobuka unamake.
eip	‘Se,’ tenen, teniltona ap, ikin
eip	kanye bona ap, ton fia kum unamake.
eip	Allah arye aning-aning nirya kum
eip	kipdeipnamle. Nabi Yesaya birye
eip	nyabuk.<b>[Minop sekik buku ara, pasal
eip	36-39 ton aubuk bukni, nunce aning kum
eip	sekupua ati, otam pasal 40 dukdongobuka
eip	nyapra banamlulume.]</b>
eip	Anggun kele. Mikip weik wel nang nirya
eip	babye, ikin fil weik dolamiceba, sik
eip	mikip kum uplyop ura, ‘Se, tuba kum
eip	fil doptibye’ tenen, batakuka dikdik
eip	senyake. Tonda pera mutuku banyak talak
eip	noutamak ara, welena ap, kolukna ap
eip	bisik noutamak ara, sik mikip kum
eip	uplyop ura, sik keil arye yan dum
eip	Deiyok ara ani. Anggun Israel ninye
eip	ara, Isa Mutuku Dongonye si erelulum
eip	ninye nirya ara, tilila yupu nyana
eip	ninye uk ululume. Anggunce dolulum fil
eip	nirya ara, dipkoprop nong ton kum
eip	ulule. Anggun taruk koproba arye
eip	memelulumce, isa si erena ati delilulum
eip	ning aning-aning nirya ara, talye ning
eip	uka. Winipmanto ara, kumanya arye
eip	doplibuk talya-talya urdem uk balamle
eip	touk, isa si erelulum ning babye aning
eip	atonun ulule. Tonda, ninye arye,
eip	‘Yata wiripnuyap do?’ tenen, kanye
eip	walwal upliba, kanye teniltona uk
eip	ulamak touk, isa si erelulum ning babye
eip	aning atonun ulule. Aning nirya ara,
eip	talya, kum winipmanto ulibuk wininyake.
eip	Allah arye sik Israel ninye ati
eip	wenebukabukce nyabuk.
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk.Ati anggunda
eip	ilil una meme. Na arye, anggun ti fia
eip	kalikuka melinamsine. Na ap, anggun ap
eip	neika uk unamabe. Kum bataknamsine.
eip	Anggunda yu nang arye tomobuka
eip	dana-dana tam mutuku, pera mutuku
eip	bobinamsik bukni, na melilamsisa deice
eip	arye, keteng yangan tam ap, keteng
eip	wekelban tam ap arye, anggunce
eip	deiplumba dadeipdanin yanganamak nang
eip	weik tonun, lo aripneba bulubuka
eip	Yatanye do, na atonunye ton aulamlyop
eip	ura, nyapmunyeba na dam yalirye, ‘Na
eip	aunune,’ nyapnamnile. Winiplirye, na
eip	Allah arye ‘Anang na tenen ninye
eip	unamak’ tenen, Israel ninye wiamse
eip	talak arye dipdongobuka fil dolamsa
eip	ani, winitalak fil donun ning nirya
eip	ara, laka nyapnutu do? Aning atonun
eip	aminyan doryanamle talak, fil donamne
eip	ning nirya babye, yuknye birye laka
eip	nyapnutu do? Kume, aning kum uptinge.
eip	Allah arye aning-aning nirya
eip	kwepdibukce, ‘Aning ara, wininamle’
eip	tenen, kintinilina deiyoknye bira Allah
eip	uka nyabuk yupuYata ninye do nirya,
eip	anggunce Allah ati malye yupu nyanyak
eip	nang ara, Allah arye oplopnamle. Ara,
eip	Allah el kwelina deiyoknye biti, ton
eip	nang arye, “Allah nun like. Anda yata
eip	ati aning wininamsilam do?” nyabuka
eip	batakanyak nang ara, Allah arye
eip	wenebuka opnamle. Allah arye nyabuk.
eip	“Sik utenenyak nang ara, winipmanto
eip	yupu nyapnune. Ara, kiri tuku arye,
eip	memebuka deipmace makau sakuka
eip	coplirye, amakau memena deiyoknye biti,
eip	‘Anda yata ati winipnulum do?’ kum
eip	nyalul touk, tukwak ninye arye, anggun
eip	kwepdeiamsuknye, na Allah ati, wenena
eip	yupu kum nyapnitinge. Aning atonun,
eip	ninye taruk deice arye kiri tuku
eip	tilibuka mek makau kintinilinyak ning
eip	arye, ‘Anda, taruk talina kum
eip	kintinipmanilama ati, walwal arye
eip	winipmalam do?’ kum nyalamle touk,
eip	tukwak ninye arye, na Allah ati kum
eip	wenepnetenge.” Allah arye nyabuk.
eip	Anggunda teneipdelulume. Nyabuka
eip	asilanamlulume. ‘Mal olan ati weik
eip	deiyok mikip nang, unmatingak arye,
eip	sikce deiyamik bon-bona, yuk talye nang
eip	arye binuka alabuka dopropting do?
eip	Aning atonun, yu nang arye, yuk mutuku
eip	nang bisibikirye, anang tapu koubuka
eip	deiamting nang ara, yuk mutuku nang
eip	arye, talye lukparabuka tapu
eip	lobukabtingce, bobiting do?’ nyabuka
eip	asilanamlulume. Kume, anggun kele aning
eip	El weipnuyik talak ara, malye nang
eip	Allah ati diba tenena kum nang noutamak
eip	obikba, el nong weibik. El keil deiya
eip	fum tam weibikak ara, bona utotoa talin
eip	nang arye kintinipdeiamik sukumuk
eip	binuka weibik. Anye bira malye winina
eip	ap, tilila yupu nyana ap ara, fia kum
eip	winilamuk buk, obik. Deiyok kum
eip	Im deice arye mok tukwak saklamle ning
eip	ara, tonap tuba tamubuka urdem aryuk im
eip	deice kum welebalule. Bukni, tukwak
eip	mutuku saklirye, tuku mok oplirye namin
eip	upliba, tukwak ubuk ning nirya teleb
eip	kibuka palule. Winiplirye ninye
eip	koulamak ning nong upliba, anggunce
eip	libuka dilulume. Ati Allah arye mok
eip	arisilye ning ara, talya ati kum
eip	winilule. Mok arisiliba, el tenelye
eip	Allah arye, Israel ninye ati, ‘Weik
eip	dirina unamsil ning ara, na tia,’
eip	nyabuk yupuIsrael ninyeo, Yerusalem
eip	mutuku noutam unamlum talak ara,
eip	‘Keteng noutam talak ara, keteng
eip	dirina ton upsutue’ tenen, kum
eip	patanamsile. Tonda lukunyan talak ara,
eip	‘Wala dirina ton kipsutue,’ kum
eip	tenenamlume. Aning ara talye ati kum
eip	nyapsine. Deiyok ara, na Allah Yahweh
eip	aryuk, anggun unamlum mutuku noutam
eip	ara, na dirina deice uk fia ati
eip	unamlume. Tonda nara, anggun Ni Koproba
eip	Allah aryuk, weik dirina uk anggun
eip	deice deipsiniba, fia teleb uk unamlume.
eip	Anang oplopmana deiyok ara, ani. Ara,
eip	minop talak arye na tenelamse touk,
eip	winitalak akunum upmala ati, na mapu
eip	Israel ninye ati obuka sirya dakik nang
eip	kwang dakmane. Na tenen ninye Israel
eip	ninye ati obuka sirya dakikce, ‘Tapu
eip	koubuka deiyamika noutamak arye,
eip	lopnirye lyepnamne,’ tenelamse talak
eip	akunum upmoa ati, amalye winin nang
eip	“Sikda fia tuba-tuba ining ning
eip	obuka, isa si erena ati kintininyak wa
eip	win dam bobikirye, kam ning binuka
eip	obuka uku dongonyake. Tonda, isa si
eip	eren ati, sil tong teleb ning dobuka,
eip	keil bulubuka yangabica deice deibuka,
eip	uku dalbanyake. Awininyaka ara, ‘Nun
eip	ni Allah eipsilirye, kel biksilyak’
eip	tenen, kum duknunyake. Na ti ara,
eip	‘Allah daupmalye’ tenen, laka aryuk
eip	isa si erenyake. Winyaka ati, na ara
eip	weik tonun yu unulule.
eip	Nyapsiba, Allah arye nyabuk. “Diba
eip	awinipmalba eipmomu ning, el nong ara,
eip	laka nyapnamkine,” nyabuka laka
eip	nyapnuk, “Ara outam arye Yerusalem
eip	mutuku unyak ninye nirya ara, sik ti yu
eip	tenenyak nang yakirye, ikin ning sik
eip	nong deice yanuka deipnamake.
eip	Winibikiba, Yerusalem unyak ninye ara,
eip	imun kanye bobuka unamaka ati, aning
eip	utam arye, mek diksakmanto unmoba
eip	Ati Israel ninyeo, anggunda bik-bik
eip	abuka kwemdina, Isa Mututku Dongonye si
eip	erenak ati, fia epra bana uk umunyop
eip	ura, ikin weik unamsile. Winipmanto,
eip	fia bik-bik abuka balamak nang, sik yan
eip	uk dilamliba, aik bulamak touk,
eip	upnamlume. Tonda mek patana fia weik
eip	patalamle touk ululume. Ara, talye Isa
eip	Mututku Dongonye si tuba eremunyop ura,
eip	ikin weik unamsile. Ikin upsilye talak
eip	atibuk, anggunce nyalulume. ‘Kume,
eip	aisa atibuk si akunum erenyaba anya
eip	arye, fia tuba kanye deibuka, aisa si
eip	erenamapa ati, kum bataktibye. Anggun
eip	uk melibuka dobolbanamabe,’
eip	nyalulume. Allah arye, Israel ninye ati
eip	Malye uk unyaka ati ara, na Allah
eip	Yahweh arye nyapsine. Ninye arye bisik
eip	balamikirye, yanilamak keil, awamlya
eip	ara, elina kumce talye bakibuk, sik yan
eip	dum dukliba, kot sakuka poulbalamak
eip	atonun, na Allah arye sik Israel ninye
eip	ati, keil yan dum duklamle atonun ning
eip	aripneba, sik nirya kote saknamake.
eip	Ara, sik ni yapu ap, sik nin yapu ap,
eip	sik mapu ap, neika saknamake. Tonda,
eip	sik ap, sik mining dam unyak ninye ap,
eip	sik kayapu nang ap, sik tam nang ap
eip	nirya, neika opnirye, kum kipdeipnamne.
eip	Allah arye Israel ninye ati, wenebukce
eip	Nyabukce, Allah Yahweh arye Yeremia
eip	biti, ayupu ton dukdongobuka nyabuk.Se,
eip	anggun na mapu Israel ninyeo. Na Allah
eip	arye, ‘Anggunda na tenen ninye’
eip	tenen, fia melibuka kalikesunune. Na
eip	Allah Yahweh aning-aning nirya ap, im
eip	deice yin talin malaikat ap nirya
eip	talibuka, weik deiyoknye unune. Bukni,
eip	anggunda fia malye ululuma ati ayupu
eip	nyapsine. Na si erena ap, na si kina ap
eip	ati, arenululum ning nirya ara,
eip	kintinipnamlulume.Tonda anggunce,
eip	‘Nun malye un ning ati, Allah arye
eip	talye opsutu bukni, namin kipsilirye,
eip	lyepnamsil’ tenen, kam ning opmunce,
eip	uku dongobuka aripnamnulum ning nirya
eip	ara, dobuka kintinipnamlume. Aning
eip	ayala-yala nirya, anggun yuk dibuka
eip	sirya dakanamlume. Na ti tuba arina
eip	Allah el si Yahweh arye nyabuk. “Na
eip	dipkoprop nyapsine. Aminyan talak ara,
eip	sik malye uk tuba unyak ninye nirya
eip	ati, weik arye wenepnamsine. Sikda,
eip	‘Allah el na tenen ninye unamak’
eip	tenen, min arye peterelamsise touk,
eip	anggun sal den bam bol mouse tam ning
eip	sekloplum bukni, anggun talimak ara,
eip	malye un ning aupmasilibuk ululume.
eip	Allah arye nyabuk. “Se, Yerusalem
eip	mutuku umunye ninyeo, yatanye birye
eip	bico tenenamsil do? Yatanye birye,
eip	‘Se, yata ning ati kanye imun ning
eip	aninye nong deice yanmal do?’ tenen,
eip	anggun ti kanye talima uk denamle do?
eip	Tonda, yatanye ton yalirye anggun ti,
eip	‘Israel ninye ara, ikin weik tuba
eip	unyak do? Teleb unyak do?’
eip	teneplirye, asipnamsil do? Kume, yuk
eip	ninye arye, sik Israel ninye ati, kum
eip	Ance anang ati nyapnamalam yupu ara,
eip	ani.Se kekeplulume, sik Yerusalem
eip	mutuku ninye deiyok kibuka taliplum
eip	nang ap, Yerusalem mutuku unyak ninye
eip	nirya ap ati, na Allah Yahweh arye
eip	nyapnusin yupu kekepnuse. Na ara,
eip	aning-aning ap, im deice unyak yin
eip	talin malaikat nirya ap talibuka, sik
eip	weik deiyoknye unune. Tonda, Israel
eip	ninye, sik kalikuka melinunye, na Allah
eip	Yahweh arye nyapnusine. Ara, na Allah
eip	arye anggun umunye mutuku noutamak
eip	nirya ara, weik ikin ning aripsiniba,
eip	anggun nirye imun kanye bobuka, ilil
eip	weik upnamsile. Yata mutuku ninye do
eip	nirya, aikin ning aripsiniba, akunum
eip	uplyop ura, yuk ninye kekebikirye,
eip	‘Se, aning ara, dipkoprop weik
eip	mambule, ato ikin ning ara, nun ton fia
eip	kum kekelamupu,’ nyanamake.
eip	Se, yata deiyok ati, na ara na nin
eip	birye deiyamnuk do? Na deiyamnukba,
eip	‘Ikin ning weik dololirye, imun kanye
eip	bobuka ikin ning uk unamle’ tenen,
eip	deiyamnuk do? Tonda, na kam unun talak
eip	nirya ara, malye kanye bobuka unirye,
eip	kwang dakna deice uk unamne do?”
eip	Nyabuka Yeremia arye, malye kanye
eip	bobukce, engebuka nyabuk.<b>[Minop
eip	talak sekamik buku ara, pasal famu
eip	deikin sampai 22 ton aubuk bukni, nunce
eip	aning kum sekuba ati, otam pasal 23
eip	dukdongobuka nyapnin banamlulume.]</b>
eip	“Na ara Allah Yahweh, aning-aning ap,
eip	im deice yin talin malaikat nirya ap,
eip	sik weik deiyoknye unune. Na ara weik
eip	erena ap, mikip weik ap uninye birye
eip	nyapsine. Amutuku noutamak ululum
eip	Israel ninye ayala-yala nirya ati
eip	nyapsine. Tilila yupu nyanyak nabi-nabi
eip	arye anggun nong deice kum upnamle yupu
eip	nyalisinyak ning ara, kum kekenamlume.
eip	Sikce, ‘Aminyan talak ara,
eip	winipnamsile,’ nyanyak bukni, atilila
eip	yupu ara fia kekena kume. Sikce
eip	nyalisinyak ning ara, sik bidamang
eip	aryuk, ‘Aning nyapnamabe’ tenen,
eip	kintinipmace ning uk, talye yupu
eip	nyasinyake. Ara, na Allah Yahweh arye,
eip	‘Nyapnamlume,’ nyapdeipse ning ara,
eip	yanuka kum nyalisinyake. Sikce sik
eip	kanye aryuk nyanyake.”
eip	Minop talak, Yehuda yala ninye ati,
eip	ninye deiyoknye kibuka talyamsuknye, el
eip	si ara Hizkia, elce talyamsuk talak
eip	noutamak ara, Allah yupu nyapdeipliba,
eip	laka nyananye el si Mika, mutuku si
eip	Moresyet mutukunye birye, nyabuk.
eip	Atalak ara, nabi Mika birye, amutuku
eip	ulamik ninye ati nyamuk.“Allah
eip	Yahweh, aning-aning nirya deice tam,
eip	weik erebuka ululnye birye, el yupu
eip	nyapdeipnukba yanuka nyapsine. Allah
eip	Yahweh ara, aning-aning nirya talilule.
eip	Im deice yin talin malaikat nirya, sik
eip	weik deiyoknye ulule. Allah arye
eip	nyapdeipnuk yupu ara ani.‘Sion mutuku
eip	ara wa win dam atonun upnamake. Tonda
eip	Yerusalem mutuku asik dobik ning ara,
eip	yu nang arye yanuka uluplobikiba, asik
eip	oldem uk upnamle. Tonda, Allah el si
eip	erena ati domik aik uluplobikiba,
eip	dawamlya ani, aminyan talak ara,
eip	amutuku dupak, talye palamle yo
eip	noutamak tiknamle. Anyasik
eip	uluplobikiba, talye aik uk upnamle
eip	atia.’ Allah arye nyapdeipnuk yupu
eip	nyapsine,” nabi Mika birye nyabuk.
eip	Tonda nyanyake. “Se, nunce Allah an
eip	ti, akunum balye tam kiyamkupu. Bukni,
eip	nun amalye ulamupu ning ara, ‘Yata
eip	deiyok ati nun Ni Koprop Allah
eip	batakamuburye, amalye ning winilamupu
eip	do?’ tenenyabe. Ara, nun malye
eip	ulamupu ning kel biksulumce, wenepsulum
eip	ati, Allah ance wenepsulum deice arye,
eip	kel bikupu. Winibupurye, ‘Diba nunda
eip	weik malye ulamupu nang’ tenen, an
eip	amutam unyabe. Adeice arye, nun kam
eip	ulamupu talak malye ulamupu ning ati,
eip	ilil upsiliba, alye dakaldanyabe.”
eip	Israel ninye arye nyakiba kekenune.
eip	Nyabuka asipdeiyikba, Baruk birye
eip	tamubuka nyabuk. “Diba asekse yupu
eip	nirya ara, nabi Yeremia birye
eip	nyapdeibukop ura, adib aryuk el nyabuk
eip	ning uk sekse. Na ara, sekne ning ap,
eip	sekne mek ap, aning uk dobuka,
eip	akitildongon buku deice uk sekse.
eip	Abopmanba eipmalum ara, akunuma,”
eip	Yeremia bira tapu koubuka, awenena aik
eip	bukni, tuku fum bisik dongobikce,
eip	Yeremia bira, atuku fum kikinak unmok.
eip	Asukum ara, ouku weik arye atuku fum
eip	Tonda winipmanto, nun bitinye
eip	talipmanam yupu nirya, sik yuk nang
eip	kekenmacak nyapminye ura, sik anang
eip	arye yupu bobuka, na amutam fil don
eip	ati, weik deiyok nang ton, sik dam
eip	nyabikiba, kekebikirye, an dam yakirye,
eip	‘An ap amutuku ninye deiyoknye ap
eip	talepmarum yupu ara, nun dam laka
eip	nyapsilyame. Ayupu laka kum nyapsiminye
eip	ura, nunce an ti oplopnamkiyabe,’
eip	nyapnamakiya ati nyapkine.”
eip	Winibuka ati, Babel mutuku ninye
eip	deiyoknye Nebukadnesar ap, el yin talin
eip	nang ap, sik neika, ‘Yerusalem mutuku
eip	unyak ninye opnamap’ tenen, yanuka
eip	warikmek. Ara, Zedeikia birye, Yehuda
eip	tam ninye talibuka ulamukba, keteng
eip	tamun yupa toupne barye  akunum kibuk
eip	talak ara, sik Babel mutuku yin talin
eip	nang nirya, Yerusalem mutuku yayik.
eip	Keteng tamun ara, 9 bukni, wala ara
eip	bulan tagu barye, tanggal tagu barye
eip	deice arye, Yerusalem yanuka
eip	warikmek.Babel mutuku weiknye
eip	Nebukadnesar ap, el mapu yin talin nang
eip	nirya yayikce, ‘Yerusalem mutuku
eip	unyak ninye bikicak’ tenen, weik cang
eip	foka yanuka wibuka antanapdongamikak,
eip	sik Babel nang ara, afoka bai tam tia
eip	dolin aik, butum aik el, si tenda-tenda
eip	aik dobuka ulamik. Ara, ‘Yerusalem
eip	mutuku ninye nirya bai tam kupsakuka
eip	bindobicak’ tenen, fia kaliklamika
eip	ati, Yerusalem ninye nirya ara, sik wa
eip	win dam ap, bai tam ap fia kum binmanto
eip	ulamikce, ikin asa ulamik.
eip	Tonda, Sisinanye Babelnye birye,
eip	Yoyakin biti, “An patapkilye ning
eip	dekna ati ara, na arye asum-asum nirya
eip	yo bok arepkiniba, an patapkilye ning
eip	dekuka dinalame,” nyabuk. Nyabuka
eip	ati, asum arye dipdongobuka anoutam
eip	talak nirya ara, yo bok dololamukce,
eip	daulamuk ani, el kam ulamuk talak
eip	akunum sirya dakukce, dibuk.
eip	Eitam ubuk ning, aik arum atonun ning
eip	deice tam ara, weik ninye deiyok nang
eip	bulamak ning atonun ning ubuk. Abun
eip	ning, el urasin ara, dekna weik keil,
eip	el si ara nilam keil, el urasin
eip	puturuna ara, im kalum atonun ubuk.
eip	Tonda, abulamak ning deice tam ubuk
eip	ning ara, ninye urasin atonun kam un
eip	ning ton upmokak eipse. Akam un ning
eip	ara, ninye urasin atonun ubukbuk, na
eip	Mambul yupu nyanalama anya arye,
eip	winipmanto ara, na arye malye ulamice
eip	ninye ati ara, na arye sik ti, “Malye
eip	tuba winiminyop ura, wenebuka opsiniba,
eip	dipkoprop dipnamlumca,” nyabuka,
eip	wenena yupu deice arye nyanamne. Bukni,
eip	ayupu nyapnyop ura, ance amalye un
eip	ninye ara, ‘Sik malye unyak ning
eip	bataktinge’ tenen, sik ti kum
eip	nyapminyop ura, sik malye unmace dib
eip	aryuk dibikiba, sik malye una ati
eip	wenepnamne. Bukni ance, ‘Allah arye
eip	sik malye unyak ninye oplyak’ tenen,
eip	ayupu kum nyapminyop ura, an babye
eip	wenepnamkine. Sik malye unyak ninye
eip	malye kanye bobuka dipnamaka deiyok
eip	ara, an nong deice uk deipnamkine.
eip	“Sik dipnamaka deiyok ara, an uka,”
eip	nyabuka wenepnamkine.
eip	“Diksukumuk ubuka, malye ton kum
eip	unyak ninye ara, kam unamak bukni,
eip	malye uk wininyak nang ara
eip	dipnamake,” nyabuk yupuAra, Allah el
eip	si Yahweh arye, na Yehezkiel biti
eip	Ati ara, se anggun Israel yala nango.
eip	Anggun malye umunye ning nirya
eip	batakmunce, ‘Allah arye nun kanye ap,
eip	talima ap, winiryuk ning aripsutue’
eip	tenen, na ti moronamnulume. Winibuka
eip	morolamnumunyop ura, winiryuk kanye ap,
eip	talima ap, punubuka aripsinyop ura, kam
eip	fia uptume. Kumop ura, yata deiyok ati,
eip	‘Dawaple, nun dipna babye, teleb
eip	uka,’ tenelulum do? Anggun Israel
eip	yala ninye, dipna ara, na like,
eip	“Allah arye Israel ninye ati,
eip	meliplirye teleb ulinamle,” nyabuk
eip	yupuAllah el si Yahweh arye nabi
eip	Yehezkiel binyak nyabuk.Se, anda ninye
eip	koproba arye deiamkiknye ulyame. Ati na
eip	arye nyapkin yupu kekepmince, ance sik
eip	Israel ninye unyak mutuku nirya, sik
eip	dam nyalbinamlyame. Nyalbiminyop ura,
eip	sikce na Allah Yahweh aning-aning nirya
eip	talibuka, deice tam Weik Erena Deiyok
eip	ununye, na yupu uk kekebuka unamake.
eip	Winitalak noutamak, fia teleb uk
eip	upmunyop ura, anggun minop talak malye
eip	fil dolamlum ning ap, malye winilamlum
eip	ning ap, malye kanye tenelamlum ning
eip	ap, tamubuka tenipmunce, ‘Se, nunda
eip	dipkoprop malye winilamupu,’
eip	tenenamlume. Winipmunyop ura, anggun
eip	awinilamlum ning nirya ati, ‘Se,
eip	dipkoprop nunda, fia malye weik
eip	winilamupa deice arye, talima malye
eip	nang uk ulamupu’ tenen, tenepmunce,
eip	ikin kanye bobuka teninamlume.
eip	Tonda, minop talak ara, Isa Mututku
eip	Dongonye si erelamikce, malye un ning
eip	weik arye, winilamik bukni, atalak arye
eip	diprongobuka dounamle talak noutamak
eip	nirya ara, aning nirya tuba tonap kum
eip	wininamake. Isa Mutuku Dongonye si
eip	erebikirye, malye un ning ton kum
eip	ubikirye, malye kum updeipdanamake. Na
eip	Allah arye, ‘Like,’ tenenun ning
eip	nirya kum wininamake. Atonun talye ning
eip	yupu nyana ap, kanye bona kum ning,
eip	ninye arye kintinibuka deibikirye, si
eip	erelamak ning ara, sikce kum erenamake.
eip	Tonda, na Allah ati, batakaninyakce,
eip	fia malye-malye weik ulamik ning ara,
eip	tonap kum wininamake. Bukni, aning
eip	nirya ara, na arye kum kipdeipnirye,
eip	aninye nirya teleb kipdeipniba, sik ti
eip	lyepropnamne. Winipnyop ura, sikda na
eip	mapu koprop unamake. Na ara, sik Ni
eip	Koproba Allah unamne.
eip	Like tagu barye  sum akunum uplyop ura,
eip	Raja arye kintineibuk din ning wel nang
eip	ap, nun ap, urasin dipdenamsilyame.
eip	Adeice arye, ‘Dan nang urasin teleb
eip	do, dan nang urasin malye do?’ tenen,
eip	dipdebuka, lak nyapnamsilyame.
eip	Adipdesiminbuk, ‘Aning ara teleb ati
eip	ara, anyuk wininamlulume,’
eip	nyapnamsilyame. Nun nirya ara, Raja el
eip	amutam melin nang uk ubirye, el
eip	teneplye ning uk kekebuka
eip	wininamabe.” Daniel birye nyabuk.
eip	Nyabukce ayupu ton nyabuk. “Allah
eip	ance fia duknun ning ap, nong noutam
eip	ning ap ara, lakoprop kilisilyame.
eip	Tonda kunukna noutamak ulul ning nirya
eip	ara, an kel weiknye koproba ulyame.
eip	Anda dirina weiknye ulyame.
eip	“Allah arye el laka kilin ning
eip	arisilye ning ara, weik mambule. Tonda,
eip	elce ninye kum winipmanto ning usilye
eip	ning ara, weik mambule. Allah elda,
eip	ninye deiyoknye ati, fia kam tuba
eip	unamle. Allah arye, aning-aning nirya
eip	talibuka ulya ara, fia aunamle.
eip	Atalak-atalak nirya kume kum danamle.
eip	Atalak aniryuk anyapmok touk, winibuk.
eip	Nebukadnesar biti ninye nirya arye
eip	duknubuka, sapi basam kan-kan biyukop
eip	ura, sik neika maning kwapu dilamik.
eip	Winilamik talak ara, mok purwu arye, el
eip	nong deice saklamukba, el kisok potong
eip	cang ara, bip maka potong tiklamle
eip	atonun wamuk. Tonda el taruk burye kala
eip	ara, bip maka yan burye kala atonun
eip	Asekeipmakil ning nong ara, atia. Min
eip	sekuka deipmok ning ara, deiyok ani.
eip	Ara, ance ninye deiyoknye umince,
eip	amutuku talinamlam talak nirya ara,
eip	Allah arye akunum nukeipmakile. Tonda,
eip	sirya daknamle talak babye, akunum
eip	Akunum dibikop ura, ninye deiyoknye
eip	Darius birye, surat sekukabukce, ninye
eip	yala mutuku-mutuku nirya ulamik nang
eip	ap, sik yupu yuk-yuk nyalamik nang ap
eip	nirya ati, dobukabukce, “Teleb arye
eip	unamlume, nyapmasina ara, anggun
eip	unamlumak teleb fil dopmunyeba,
eip	aning-aning weik upra banamsil ati,
eip	telebe nyapsine,” nyabuk.
eip	Winipnamak talak ara, tukwak im sirya
eip	mutuku sirya nirya, weik ninye deiyok
eip	kibuka, talinyak nang nirya ap, sik si
eip	erena ati, kinyak ning ap, sik mikip
eip	deice arye, tukwak mutuku talinyak ning
eip	ap nirya ara, im deice nang
eip	dopdobikirye, weik Erena Deiyoknye,
eip	aning-aning talibuka, weik mikip ulul
eip	Allah ara, el mapu amutam
eip	deipnamake.Winibicop ura, Allah el weik
eip	mikip deice aryuk, aning-aning nirya
eip	talinamle. Winipnamle talak ara, fia
eip	ati, min kume kum danamle. Allah
eip	aning-aning deice tam ulirye, weik
eip	Erena Deiyoknye mikip arye talinamle
eip	ning nirya ara, fia aunamle. Min kum
eip	kum danamle. Yuk deiyok nang nirya ara,
eip	el amutam uk ubikirye, el si uk erebuka
eip	si erenamake. El nyalul yupu nirya
eip	moubuka kekebikirye, aning uk unamake.
eip	Im deice anye birye na Daniel biti
eip	nyapnuke.” Daniel arye nyabuk.“Ara,
eip	aning-aning nirya eipmase talak ara,
eip	mining dam tikmoknye dam bisirye,
eip	‘Aning nirya nong laka
eip	nyapnilyame,’ nyabuka moropsiba, laka
eip	nyabukba kekepse,” Daniel birye
eip	Babel mutuku ninye deiyoknye, Darius
eip	birye keteng tamun tonok deice Babel
eip	mutuku nirya talyamuk talak ara, na
eip	Daniel birye Allah yupu moubuka,
eip	yinilamsirye kel bikse. Ara, Allah el
eip	si Yahweh arye el yupu Yeremia, dam
eip	nyapdeibukba, nabi Yeremia birye
eip	sekamuk buku noutamak moubuka
eip	yinilamsirye eipse.Ara, yu nang arye
eip	Yerusalem mutuku ninye nirya obuka,
eip	sirya dakikce, amutuku aik nirya
eip	uluplobikba, aik olong uk daupra
eip	balamuka ani, Yerusalem mutuku ara,
eip	keteng tamun tuju puluh tahun  akunum
eip	uplyop ura, aminyan talak Yerusalem
eip	mutuku aik, ila tuba tamubuka
eip	dopnamake. Aning nirya ara, Allah el
eip	yupu lak nyalamuknye Yeremia biti lak
eip	nyalamukba, Yeremia arye, sekdeipsuk
eip	buku noutamak yinilamsirye kel bikse.
eip	Winipmanto ara, “Amapu nirya ara,
eip	talye yolamak kilapu arye delinyak mapu
eip	atonun unyake,” nyapmasina deiyok ara
eip	ani. Ara, sik talye-talye yolamak
eip	kilapu arye, ‘Malye unmabe,’ tenena
eip	kumce, talye-talye unyak ninye ap
eip	yoldakirye, delilamak mapu atonun
eip	winilulume. Tonda akilapu ara sik
eip	domikce nang batakikirye, ‘Talye yuk
eip	nang ap yoldakirye, anang arye yo bok
eip	weik aripsicop ura, ayo bok deice arye,
eip	nun patasilye ning dekenamabe,’
eip	tenenyake.Ara, ‘Fia dekna weik teleb
eip	butum aling ap, domba basam potong arye
eip	winyak bupu butum aling ap, din ning
eip	ap, anggur mek ap, zaitun yo duk minyak
eip	mek ap, deknamabe,’ tenebikirye, alye
eip	tenena kumce, malye weik wininyake.
eip	Winilamak touk, anggun Israel ninye
eip	arye, na Allah ati, batakanumunce,
eip	Na si eren aik fum tam, fil dona deiyok
eip	nang arye, weik tonap tabakuka malye
eip	wininyaka deice arye, Israel ninye weik
eip	arye tonap na dam malye weik wininyake.
eip	Deiyok ara, anggun imam nang aryuka.
eip	Israel ninye nirya arye, malye weik
eip	wininyaka deice arye, talye ning Isa
eip	Mututku Dongonye si erenyake. Ara, Isa
eip	Mutuku Dongonye si erenyaka deice arye
eip	na ti batakaninyake. Sikce mapu
eip	deibikirye dadeipdanin balamica ani,
eip	weik upnin balamak touk sikce malye
eip	winin ning fia weik tabakuka malye
eip	winipnin banyake. Ati na ara teleb
eip	ubuka ununye mambulnye birye, weik
eip	dirina unun bukni, sikce na ti
eip	batakaninyaka anya arye, sik wenena ati
eip	na arye sik ti weik arye kanye
eip	delilamse ning ara, tamubuka yu
eip	upmanile. Allah arye nyabuk.
eip	Aning winipmasila ati ara, nun nirya
eip	arye piribibirye, Allah Yahweh ati, dib
eip	tenebuka dobolbanamabe. Ara, nun Ni
eip	Koprop Allah ati, ‘Se, dipkoprop anda
eip	fia mambul weiknye ulyame,’ nyabuka,
eip	el tibuk si erenamabe. Batakna kumce,
eip	Allah ati dib tenebuka dobolbalamipya
eip	ani, dipkoprop Allah arye nun melina
eip	ati, asum-asum nirya berentam talak
eip	keteng panalyangalamle atonun, Allah
eip	arye nun ti yanuka melinamsile. Aning
eip	atonun winipmanto ara, weik dou
eip	malamlya ani, sirya talak ara mok weik
eip	arye cepliba, tukwak mutuku nirya teleb
eip	ulamle touk ulirye, nun ti
eip	melipsilirye, teleb ulinamsile. Nabi
eip	Ati ara, anggun Israel ninye ati
eip	nyapsine. Anggunce talye ning memebuka
eip	deiamlumce, aning si erelamlum ning
eip	ara, bataknamlume. Atalye ning arye,
eip	anggun ti kum melipsitinge bukni, na
eip	aryuk anggun patasilye ning melibuka
eip	aresunune. Winipmanto ara, kwarang yo
eip	tiklirye, bok teleb ubuka sulum-sulum
eip	alamle atonye bira na unune. Tonda
eip	lemon yo duk aketeng tamun, aketeng
eip	tamun duk mouna uk ulamle touk upnin
eip	banamsine. Ati, na arye anggun ti, fia
eip	melinamsine. Wininamna ati, anggunce na
eip	ti, ‘Elcuk aning-aning nirya ara,
eip	Allah elcuk melinamsile’ tenen, na si
eip	uk erenamnululume. Na Allah Yahweh arye
eip	Sik yin talin nang arye, ninye weik
eip	asik dobuka ulamice mutuku binuka
eip	wariknamak talak ara, winibuka binuka
eip	warikikirye, weik cang keil foka
eip	wiamica deice, bik-bik abuka
eip	bindaknamake. Winibikirye, sik adib
eip	aryuk, ninye sik asik noutam nirya
eip	welepnamake. Aning winipmanto ara,
eip	ubula don nang arye sik asik jendela
eip	fum bisik welebuka wekikirye, yuk ninye
eip	deiamice ning ubula dolamak touk,
eip	winibikirye, amutuku nang delilamice
eip	ning nirya, ubula dopropnamake.
eip	Winilamlum bukni, winitalak ara, na
eip	dipkoprop anggunce, ‘Deknamap’
eip	tenen, na mapu bobinuka, dekamlum
eip	mutuku noutam arye dobukapnirye,
eip	amutuku arye batakuka, sik mutuku
eip	koproba Yehuda mutuku tamubuka
eip	boyanamne. Winipyop ura, anggunce
eip	aninye ati, malye weik winililamluma
eip	anya arye, tamubuka kwang daknamsine.
eip	Anggunce malye winilamlum ning ara, ila
eip	tamubuka, anggun bidamang kisok deice
eip	Allah Yahweh arye, ayupu ton
eip	nyapdeibukba, Amos birye kekebuk. Allah
eip	el si Yahweh arye, ayupu nyapdeibuk.Sik
eip	Moab mutuku ninye arye, tup-tupa weik
eip	arye malye wininyaka ati, dipkoprop na
eip	arye, sik amutuku ninye ati, wenebuka
eip	opnamne. Sik malye wininyak ning, namin
eip	kiamsirye, adib aryuk wenebuka kum omse
eip	bukni, winitalak ara sik malye winin
eip	ning weik, winilamak ning ati, Moab
eip	ninye weik arye wenebuka opnamne.
eip	Aninye ati opnamne ning ara, fia
eip	dipkoprop kum bataknamne.Deiyok ara,
eip	sik Moab mutuku ninye arye, Edom mutuku
eip	weik ninye deiyok kibuka, talyamuknye
eip	akunum ‘Merekukua beta dibukba, Moab
eip	nang arye weibik,’ tenebikce, el anye
eip	weiamik ning dakuka batakikce, el yok
eip	dobuka uku dongobikba, uku dibukce, atu
eip	dayuk ning ati, na Allah arye sik Moab
eip	mutuku ninye nirya wenebuka opnamne.
eip	Tonda, sik bona weik talin ninye arye,
eip	‘Fia teleb aik unamap’ tenen, bupu
eip	li talak, tia bukuka dikdik sen asik,
eip	domik ning nirya ap, tonda arukna li
eip	talak, ‘Uku dam bukibirye, peikda
eip	unamap’ tenen, teleb aik domik ning
eip	nirya ara, ulubuka bataknamne. Tonda
eip	weik teleb aik domikce, fia dekna weik
eip	ning dongolamik ning, delilamik aik
eip	nirya ara, ulubuka daklopnamne. Tonda
eip	weik asik domik ning nirya ara, ulubuka
eip	atu buklopnamne.” Allah el si Yahweh
eip	Tonda anggur tapu duk wa win dam
eip	unmakce ninye nirya arye, sik ton
eip	engenamake. Ara, urdem ati kum
eip	engenamake. Deiyok ara, na Yahweh
eip	yanirye, anggun nirya wenebuka
eip	opnamsina ati, engena uk unamake. Ayupu
eip	ara, na Allah Yahweh arye, akunum
eip	Nyabuka moropsebuk, Allah Yahweh arye,
eip	‘Winibuka wenepnamsine’ tenen,
eip	kintinibukce, laka kintinipmok ning ara
eip	batakuk. Allah arye tamubuka tenibukce,
eip	‘Aning ara tuba kum winipnamne’
eip	tenen, batakuk. Batakukce tuba tamubuka
eip	na ti nyapnuke. “Na Allah Yahweh
eip	aning-aning nirya deice tam, Weik Erena
eip	Deiyoknye arye, nyapkine. ‘Israel
eip	ninye wenena ati winipnamne,’ tenepse
eip	ning ara, kum winipnamane,” nyapnuke.
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Na ara,
eip	Allah unune. Na si ara Yahweh. Na arye
eip	aning-aning nirya talibuka, deice tam
eip	Erebuka Weik Mikip Deiyoknye unune. Na
eip	arye, im deice unyak yin talin ninye
eip	nirya talinune. Na arye, tukwak mutuku
eip	yanuka yan yanipnyop ura, tukwak mutuku
eip	nirya weik arye luluklirye, mitang
eip	upliba, mek balamle atonun ubuka kum
eip	kibuka balule. Tonda, winipniba tukwak
eip	mutuku unyak ninye nirya, ilil deice uk
eip	unyake.Winipmanto ara, Mesir mutuku
eip	noutam, Nil mek weik onmalye talak, mek
eip	kait weik arye welenmalya ani,
eip	cepropnen balamle talak mitikanun arye,
eip	koulukuka balamle touk, na arye
eip	nyaipneba, sik aninye unyak mutuku
eip	nirya ara, weik arye luluklirye,
eip	welepmalya ani, tamubuka tukwak uk
eip	saknamle. Na Allah Yahweh arye nyapsine.
eip	“Weik Asik Niniwe mutuku bimince, na
eip	arye an dam nyapse yupu bobuka, Niniwe
eip	ninye, sik dam adib aryuk
eip	nyalbinamlyame,” nyabuk.
eip	Tonda, anggun Safir mutuku ululum ninye
eip	ara, yuk mutuku ninye arye anggun ti,
eip	obuka sirya daksikirye, anggun ululum
eip	mutuku batakuka, yuk pera mutuku
eip	bobinamsiyak talak ara, butum aling
eip	ongona kumce, talye nong banang uk
eip	binamlume. Winipmunyop ura, anggunda
eip	alye weik dakanamlume. Tonda anggun
eip	Zaanan mutuku ululum ninye ara, anggun
eip	umunye mutuku ara, batakuka yuk mutuku
eip	ton kum bitume. Ara, ‘Yuk mutuku
eip	ninye arye yanuka opsicak’ tenen,
eip	anggun asik nirya antanabuka, doamlum
eip	cang pala keil foka bai tam kum
eip	binmanto upnamlume.Bukni, sik
eip	Bet-Haezel mutuku unyak ninye ara, sik
eip	olan ninye arye, sik domik aik ap, keil
eip	foka domik ning ap nirya ara, dakuka
eip	uluplopnamake. Tonda, ‘Aning fia
eip	aunamle’ tenen, tuku fum tam deiyamik
eip	pala keil babye, palibuka daklobikirye,
eip	sik aik nirya uluplobikiba, atu butbuta
eip	atonun unamla ati nyapne.
eip	Ati, na nabi Mika birye nyapsine.
eip	Anggun weik malye winimunye ati, Sion
eip	mutuku ara, tuku palibuka wa win dam
eip	atonun upnamle. Ara, Allah arye lo
eip	arepliba, Yerusalem mutuku noutam asik
eip	domik ning nirya ara, yuk mutuku nang
eip	arye yanuka, uluplobikiba asik oldem
eip	upnamle. Winibikirye, Yerusalem mutuku
eip	noutam ulul asik nirya ara,
eip	uluplobikiba sice butbuta atonun
eip	upnamle. Amutuku noutam dolamik asik
eip	nirya ara kum danamle.Winiplyop ura,
eip	aminyan talak yo mutmuta paplirye
eip	tiklyop ura, talye bai mutuku atonun
eip	upnamle. Allah Yahweh el si eren aik
eip	amutuku deice ulul bukni, aminyan
eip	talak, anyaik babye uluplobikiba, kum
eip	danamle. Amutuku deice ara, talye yo
eip	mutmuta palamla atonun upnamle. Na nabi
eip	Mika birye, anggun amutuku deiyok nang
eip	Se, aning ati anggun deice tam mutuku
eip	ululum ninye nirya babye, amutam mutuku
eip	ululum ninye nirya babye, na Allah
eip	Yahweh arye Israel yala ninye ati, yupu
eip	nyapdeipnusin yupu ara, anggunda
eip	moubuka kekeplulume. Aning ara, urdem
eip	ati kum nyapsine. Na Allah Yahweh arye,
eip	na tenen ninye, Israel yala ninye arye,
eip	malye wininyak ning akunum kel kinuna
eip	anya arye, Israel ninye nirya ati
eip	wenepnamsin yupu aupmanilba, nyapnusina
eip	Winipsiminyop ura, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya yuk daunyak ninye arye, aning
eip	eibikirye, alye dakdakirye, ilil
eip	unamle. Ara, sikce winibuka tenenamake.
eip	‘Se, min yuma talak, nunda weik mikip
eip	ninye unyabe,’ tenelamupu bukni,
eip	dipkoprop nun mikip, mitiktonun
eip	usulule. ‘Allah elda, fia weik
eip	mikipnye ulule’ tenen, kel biknamake.
eip	Aning kel bikica deice arye sik aninye
eip	nirya arye Allah ati, ‘Se, elda weik
eip	mambulnye ulule,’ tenebikirye, sik
eip	kanye deibikirye kipnamake. Winipnamle
eip	talak ara, ‘Nun weik mikip nang
eip	unyaba,’ tenelamik nang ara, sik
eip	talima fum tam kunukulongona ap, amul
eip	kunukna ap, tonda si bam bol
eip	lililongona ap unamake.
eip	“Kasdim nang awininyaka nirya ara,
eip	mandipna kanye bobuka, ‘Yuk mutuku
eip	ninye nirya obuka, sirya daknamap’
eip	tenen, olyanganamsiake. Sikce minop
eip	menekuka yakirye, olyanganyake.
eip	Winipmanto ara, weik bupu ulamle tam
eip	arye, kumanya yangalamle atonun
eip	yakirye, yuk yala ninye obikirye, anang
eip	nirya tomobuka, wenen aik
eip	delilbinamake. Winipmanto ara, mek
eip	wenenga yamulamla atonun, tomobice nang
eip	ara, nukmanto kum unyake.
eip	Habakuk birye nyabuk. “Se, na ni
eip	Allah, ninye weik arye, an si ap, ance
eip	weik mambul fil dolamlum ning ap ara,
eip	nyalamikba, na akunum kekelamse. Tonda
eip	an Allah Yahweh arye, weik mambul fil,
eip	minop talak dolalum ning ara, gekepse
eip	ati, ilil unulule.Aning nirya ara,
eip	keteng tamun, keteng tamun nirya weik
eip	mambul fil dolamlum ati, ‘Winitalak
eip	babye, aning tuba lak kibuka fil
eip	dopsutum’ tenen, moropkine naio.
eip	Winitalak ara, nun Israel ninye fia
eip	malye weik ulamupu ati, ance yu kanye
eip	bosimince, wenenamsilam bukni,
eip	winitalak noutamak ara, fia tuba bico
eip	ukilye ning ara, luba kina kume. Nun
eip	malye una ati, adib aryuk obuka sirya
eip	daksutum bukni, ‘Nun ti bico tenebuka
eip	melinamsilam’ tenen, moropkine
eip	naio.” Habakuk birye Allah Yahweh ati
eip	Ayupu ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Anggun Mesir mutuku noutam ulalum
eip	bukni, amutuku batakuka, bisik noutam
eip	yangalalum talak ara, na nyalin yupu
eip	deice arye nyapdeipse. Ara, ‘Na arye
eip	anggun ti fia kalikuka melinamsine.
eip	Melinamsina deice arye, na si eren aik
eip	punubuka donamnulume,’ nyabuka,
eip	nyalin yupu deice arye, anggun dam
eip	akunum nyapdeiyamsise. Ati, winitalak
eip	ara, ‘Se yata wiripnusiyak do?’
eip	tenen, anggun kanye talima uk dina
eip	kume. Na aryuk melinamsine.” Allah
eip	Pera mutuku nang arye, Israel ninye
eip	tapu koubuka, bobinamik ning ati, Allah
eip	arye, ‘Lobuka lyepnamne’ tenen,
eip	nyabuk yupuAllah el si Yahweh arye, el
eip	wipdeiyamuk ninye ati nyabuk. “Na
eip	Allah arye anggun ti, ‘Teleb
eip	kilinamsine,’ nyabuka, nyalin yupu
eip	deice arye nyalilamsise ning ara,
eip	dipkoprop nong upnamle. Ara, anggun
eip	malye ulamlum ning nirya namin kina
eip	ati, ining ning obuka arelyanganumunya
eip	deice arye, ‘Akunum winipsuke,’
eip	tenenamlume. Ayupu nyalilamsise ning
eip	ara, dipkoprop nong upnamle. Ayupu ara,
eip	min kum winiptue. Ati, na arye,
eip	‘Wininamsine,’ nyabuka nukamsise
eip	ning ara, dipkoprop nong upnamle. Pera
eip	mutuku nang arye, anggun ti tapu
eip	koubuka mek dina ati, lukamik fum bisik
eip	mek cemuk fum tam, dolkwetelamsikba,
eip	imun kanye bobuka ulamluma noutamak
eip	arye, lobuka lyepdopnamsene.”
eip	Anggun Israel ninye arye, na si ati,
eip	‘Elda mambul kume,’ tenenululum
eip	bukni, yuk pera mutuku ninye, im sirya
eip	mutuku sirya nirya unyak ninye arye, na
eip	tibuk ‘Se, Allah ara, mambul
eip	weiknye’ tenen, sikce na ti si fia
eip	erekirye, na ti kininyake. Ara,
eip	berentam talak arye dipdongobuka,
eip	lukunyan noutamak babye, na ti kibuka
eip	si ereninanyake. Wininyaka ara, dan
eip	mutuku do nirya, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya arye, na si erena ati, nintong
eip	teleb ning, uku dongobikirye, si
eip	erenyake. Tonda, sik malye winin ning
eip	kilina ati, kam ning fia teleb ning uk,
eip	obuka arelyanganinyake. Na Allah
eip	Yahwe<RF q=+>Allah – Ibrani yupu
eip	deice arye ‘Yahweh Sebaot’ sekik.
eip	aning-aning nirya talibuka, im deice
eip	yin talin malaikat sik deiyok ununye
eip	Minop talak arye nyapdeiyamsise touk,
eip	ila tuba tonap nyapsine. Ati ara,
eip	anggun talibuka umunye ning ton
eip	aupmasilyop ura, ‘Aning bokuka,
eip	winibuka-winibuka arenamnulume,’
eip	nyapsise touk, weinye kwaning ap, kam
eip	un ning ap, min yuma teleb arin ning
eip	ap, dobukapmumce, na Allah si erena aik
eip	bobuka arilyanganulume. Winipmunba, na
eip	si eren aik koproba fum tam ara, din
eip	ning weik upnamle. Kum suknamle. Na
eip	arye anggun ti, ‘Winibuka
eip	arenamnululume,’ nyapdeiamsise touk,
eip	winipnumunya deice arye, anggun din
eip	ning nirya ara, fia weik upnamsile.
eip	Kume kum danamsile.Na Allah Yahweh ati,
eip	ton yanuka nyapnululume. Anggunce na
eip	nyapmasin touk winipnumunyop ura, na
eip	arye im deice din ning yangan bisik
eip	bublan kukeipniba, anggun dam din ning
eip	ap, yuk teleb ning ap, fia weik upliba,
eip	anggunce dopmankumce, fia weik
eip	upnamsile. Anggunce, ‘Dib do, tilila
eip	do,’ tenena kume. Piripmunyop ura,
eip	eipnamlume. Aning-aning nirya weika
eip	arye arenamsine. Na Allah Yahweh, im
eip	deice yin talin malaikat nirya, sik
eip	weik deiyoknye birye, na arye nyapsina
eip	ati, dipkoprop winipnamle.
eip	Yakup el mi ara, Yusuf. Yusuf bira
eip	Maria dobuk. Dobukba, Maria arye Yesus
eip	deibuk. Ara, ‘Ninye mutuku-mutuku
eip	nirya noutamak arye, ninye weike
eip	lyeplirye, sik kanye talima fia
eip	talinamle’ tenen, Allah arye wibuka
eip	deiyamuknye ati, Kristus nyanyake.
eip	Nyabukop ura, Yusuf bukukabukce ami ap,
eip	el lin Maria ap bobuka, Israel mutuku
eip	tamubuka bobiyukce, sik daulamik.
eip	Nyabukop ura, Isa Mutuku Dongonye
eip	biyukba, Allah el im deice fil don
eip	nang, malaikat-malaikat, Yesus dam
eip	yayikce, el patalamuk ning, aning nirya
eip	Aning ati ara, ‘Ninye eipnamak’
eip	tenen, upna delilamak touk, anggunda
eip	ninye dinak nirya weik dirina atonun
eip	unamlulume. Winimunyop ura, yuk nang
eip	arye anggun teleb winilulum ning
eip	eibikirye, anggun Ni Allah im deice
eip	ululnye ati, kel kibuka el si uk
eip	erenamake. Yesus arye el mapu ati
eip	Yuk nang arye anggun ti, bico tenebuka
eip	kanye talima melisinyak nanguk bico
eip	tenepmunyop ura, adeice arye Allah elce
eip	anggun teleb una ati, ‘Talya
eip	arepnamne,’ tenepsuk ning aripnamsil
eip	do? Kume. Sik fia malye nang, ‘Ninye
eip	deiyok nang dopropnamak’ tenen, pajak
eip	yo bok bulubuka delilamak nang, anggun
eip	malye nang ababye, sik babye atonun
eip	nang ati, bico tenebuka melildanyake.
eip	Aning ara, ninye nirya sik babye atonun
eip	nang ati melildanyake.
eip	Yata ati, ‘Yatato butum aling
eip	ongopnamap’ tenen, kanye imun usulul
eip	do? Dolkua kan-kan arye ulamle kurun
eip	ning ara, tenenamlulume. Akurun ning
eip	urasin ara, fia teleb ulul bukni, aning
eip	ara fil dona ap, butum aling ongona ap,
eip	Yesus arye aik dona kel nang ap, aik
eip	dona walwal nang ap ati, nyabuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b42.6.47-49">Lukas
eip	6:47-49</a>)Yesus arye nyabuk. Ura,
eip	‘Na nie,’ nyabuka, talya
eip	nyaltakaninyak nang ati, “Anggunda na
eip	walwale,” nyapnamne, nyapmasina aning
eip	ati ara, yupu tonap nyapnusine. Yata
eip	ninye do nirya, na nyasinye yupu
eip	kekebikirye, aning uk wininyak ninye
eip	ara, aik dona fia weik kel nang atonun
eip	unyake. Anyaik dona kel nang ara,
eip	‘Anyaik dopnun’ tenen, tuku
eip	palibuka mutuku yangan keil deice
eip	ayukumna yo ikuka aik dobuke.
eip	Winibuka mapmokba, Yesus el melin nang
eip	arye el mapmokak biyikce, “Naie, nun
eip	mekwen dipmanto unmasila ati, an
eip	bukmince, yupu sekmince, nun ti
eip	lyepsilyame,” nyabuka morobik.
eip	‘Yesus el butum aling talya
eip	bolpipnutu ura, elce kwetepnutue,’
eip	tenebuk. Utenebuka ati, abanmek nang
eip	noutamak arye, Yesus el balye tam
eip	tikilyayukce, el deice ongopmok butum
eip	aling ara bol pibuk.
eip	Anyaik nang arye anggun ti, nong kanye
eip	deibuka melipsikcop ura, akunuma.
eip	Bukni, anyaik nang arye anggun ti, nong
eip	kanye deibuka kum melipsikirye,
eip	bataksikcop ura, ‘Allah arye teleb
eip	updeipnamsile,’ nyapmamunye yupu ara,
eip	ila tamubuka dopropnamlulume.
eip	Yesus arye Yohanes ati dopdeibuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b42.7.18-35">Lukas
eip	7:18-35</a>)Yesus arye el yupu bobuka,
eip	‘Peterepra banamak’ tenen, wibuka
eip	deiyamuk nang, sik 12 nang ati, ayupu
eip	nirya nyabukce, akunum peterelamukop
eip	ura, amutuku batakuka, Galilea tam
eip	noutamak asik dolamikak nirya, el yupu
eip	Yesus arye, “Allah el si erena ati,
eip	fil dona kum dib aryuk, didik sen sum,
eip	Sabat sum deiyoknye bira, na uka,”
eip	href="b41.2.22-28">Markus 2:22-28</a>;
eip	<a href="b41.3.1-6">3:1-6</a>; <a
eip	href="b42.6.1-5">Lukas 6:1-5</a>; <a
eip	href="b42.6.6-11">6:6-11</a>)Yahudi
eip	yala nang sik Allah si erena ati, fil
eip	dona kumce, didik sen sum, tonok Sabat
eip	talak ara, Yesus ap, el mapu ap, yuk
eip	nang gandum<RF q=+>Gandum ara,
eip	mitikanun beras atonun bukni, el urasin
eip	yuke. Aning ara, mitikanun maning
eip	atonun bukni, buta deice tam ara, mitik
eip	duk weik moulamle. Aduk el urasin ara,
eip	beras atonun ulule. Aduk dobuka,
eip	tikikirye, singsinga atonun akunum
eip	uplyop ura, mek ap tabakuka, din ning
eip	el si roti dabuka dinyake. wa wiyamika
eip	noutamak banmek. Abanmek talak ara, sik
eip	din patabukba, el mapu arye gandum duk
eip	dakuka, deice bama labuka batakikop
eip	ura, gandum pinpinya labuka imbik
eip	Aning ati ara, anggun moubuka
eip	kekeplulume. Ayupu fia mambul,
eip	dipkoprop nyapnusine. Ninye nirya, sik
eip	malye tenelamikce ning ap, malye
eip	winilamikce ning ap ara, Allah ati,
eip	yanibuka nyalamak yupu ap, anirya ara,
eip	sikce sik malye winin ning nirya
eip	batakikceba, Allah arye aning nirya kum
eip	daneiplirye namin kipnamsile. Bukni,
eip	yata ninye do nirya ara, sikce Allah El
eip	Dib Kanye ati, yanibuka nyalamak yupu
eip	ara, Allah arye aning kum kum
eip	kipdeipnamle. Aning ara fia kum namin
eip	kipnamsile. Ayupu nirya awamlya deice
eip	Asipdeyikbuk, Yesus arye tamubuka
eip	nyabuk.Allah arye ninye weike
eip	lyeplirye, sik kanye talima talinamle
eip	nyasunun yupu ara, Allah arye
eip	nyapdeiamnuk touk, na mapu anggun ti
eip	yupu nong laka nyasunune. Bukni, yuk
eip	talya ninye ati ara, na yupu dib
eip	tenebuka, moubuka kum kekenyaka ati,
eip	aninye ati domon yupu arye, nong bola
eip	Ara na Ninye Mi Koprop Atonunye birye,
eip	na im deice fil don nang malaikat
eip	dopdeipniba, Allah arye taliliba,
eip	mutuku-mutuku nirya unamak nang kan-kan
eip	arye, malye unyak ninye ap, malye una
eip	deiyok ning ap, wibuka dopropnamake.
eip	Yesus arye din ning bokuka aribukba,
eip	5.000 ninye arye dibika ati, nyabuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b41.6.32-44">Markus
eip	href="b42.9.10-17">Lukas 9:10-17</a>;
eip	<a href="b43.6.1-13">Yohanes
eip	6:1-13</a>)Yohanes ninye mek
eip	dongolamuknye obika ati, yuk nang arye
eip	Yesus dam binuka nyabikba, kekebukce
eip	bico ubuk ura, ‘Na ara ninye una kum
eip	mutuku didik selbinune,’ tenebukce
eip	mek lia yo deice wekuka bukukce,
eip	Galilea mekwen deice biyuk. El ap, el
eip	mapu sik obarye  nang ap, sik yuk
eip	banmek bukni, mekwen deice banuyik
eip	talak ara, yuk nang kekebikce, ‘Nun
eip	ap epdanamap’ tenen, asik dana-dana
eip	dam nang nirya arye, mekwen lilkwa
eip	bisik bik-bik abuka banmekce, Yesus
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk.“Allah
eip	el yupu laka nyalamuknye Yesaya arye
eip	anggun ti nyapdeiamsuk ning ara,
eip	dipkoprop nyapsuke. Anggunda talye yupu
eip	nyabuka, malye ululum nang anya arye,
eip	Yesaya arye anggun malye winilulum touk
eip	wininyak nang ati, sekdeiyamuk yupu ara
eip	anyapnusine. Allah arye nyapdeibukba,
eip	nabi Yesaya arye sekamuk yupu atia.”
eip	Arinmekba aninye nirya dinmekani,
eip	akunum boubukop ura, kwal deibik.
eip	Dinmeka ani, kwal batakik ning ara,
eip	Yesus el mapu arye bulubuka, weik bakul
eip	aling arye tek barye libikop ura,
eip	akunum langdibuka deibik.
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Na
eip	dipkoprop yupu nyapsine. Anggun mening
eip	dam atikmalum nang kan-kan ara, ton
eip	nang ara, ‘Allah arye mutuku-mutuku
eip	nirya noutamak arye, ninye weik
eip	lyeplirye, el mikip deice sik talima
eip	talinamle’ tenen, na ara Ninye Mi
eip	Koprop Atonunye yanamne talak min kum
eip	uplye talak ara, kum dipnamake. Sik
eip	aninye ara awinipnamle ning
eip	eipnamake.” Yesus arye awekmek ninye
eip	Na fia dipkoprop nyapsine. ‘Nun weik
eip	nang upnamap’ tenen, kanye talima
eip	erelamunya ara, bataklulume. Mitik mapu
eip	ara, sik kanye talima nimalya arye
eip	unyakce, du nang yupu kekebuka ulamak
eip	touk, sik bidamnye kanye tamubuka kum
eip	umunyop ura, Allah arye anggun ti
eip	lyepsilirye kum talinamsile.
eip	Lyepsilirye im deice babye kum
eip	Na arye an ti bico tenebuka mangkau
eip	kiyamkisi touk, an yo bok tia
eip	dopropkuknye biti, atonun namin
eip	kipmatum bukni, bico tenebuka kum namin
eip	kipluma ara, teleb winiplum do?”
eip	Asipdeyukba, Yesus arye el mapu ati
eip	nyabuk.Na dipkoprop nyapsine. Na ara,
eip	Ninye Mi Koprop Atonunye birye
eip	aning-aning nirya winiryuk ning
eip	kwepdeipnamne talak ara, aning nirya
eip	ara, na talipnirye weik ninye deiyoknye
eip	ubuka, Raja unamne. Weik deiyoknye
eip	upnyop ura, na fia teleb buna ning,
eip	weik dirina uplye nang deice arye
eip	buknirye, aning-aning nirya talibuka
eip	deice tam unamne. Atalak ara, na arye
eip	wibuka deipsise nang, na yupu kekebuka
eip	fia dobolyanganamnulum ati, anggun ap
eip	aning-aning weik aripsiniba, anggun
eip	babye aning talibuka weik deiyok nang
eip	unamlume. Winipmunye talak ara, anggun
eip	babye teleb bunak 12, deice bukmunce,
eip	Israel ninye yala 12 unyak ninye nirya
eip	ara, anggun weik deiyok nang umunce,
eip	Israel yala ninye kan-kan arye,
eip	‘Teleb unyak nang ani, malye wininyak
eip	nang anye,’ nyabuka, sik yupu
eip	lipsisikuka bokolina deiyok nang
eip	Na unye touk, anggun babye,
eip	wininamlume. Na babye Ninye Mi Koprop
eip	Atonunye birye, na bidamnye ati
eip	patapnilye ning, ‘Ninye nirya
eip	melinamniyak’ tenen, kum yase. Na
eip	arye tukwak ninye nirya, sik patalye
eip	ning ati, ‘Melinamne’ tenen, yase.
eip	Na unye touk, anggun na mapu babye
eip	atonun unamlulume. Na ara ninye nirya
eip	sik kanye arye, malye tenelamikce ning
eip	ap, malye winilamikce ning ap ati,
eip	‘Allah arye sik wenebuka oplyak’
eip	tenen, na opnikibuk dipnamne deice arye
eip	sekdongopnamne. Winipnyop ura, ara
eip	ninye kisok arina atonun winipnamne.
eip	Allah arye tukwak ninye nirya wenebuka
eip	optu bukni, sik yok pununa ati, na
eip	dipnamne.” Yesus arye nyabuk.
eip	Asipdeyikba, Yesus arye tamubuka anang
eip	ati asipdeyuk. “Anggun ti tonok ning
eip	asipdenusine. Asipdesinibuk, tamubuka
eip	nyapnumunye ura, na fil donye ning yupu
eip	deiyok aripnuknye bira, ‘El si
eip	anye,’ nyabuka, laka nyapnusine.
eip	Winibikop ura, adeiyoknye birye el
eip	melin nang ati ayupu nyapdeibuk. “Na
eip	weik kwalina akunum kwalibuka deipse
eip	bukni, na minop talak nyapdeiamse nang
eip	ara, na ti kum bataknitingop ura yanuka
eip	dipting bukni, sikce na bataknik nang
eip	anya arye, sik kum yanamake.
eip	Anyapmasin ning ara, Musa arye sekamuk
eip	yupu noutamak minyuma ning fia mambul
eip	Tonda, “Im deice ulul ning si deice
eip	arye, wininamne,” nyalulnye bira,
eip	ayupu nyalya deice arye, Allah el si
eip	deice ap, Allah el nong ap ati, ayupu
eip	nyalule. Aning nirya ara, kum
eip	bokeipmanto ati, anggunce,
eip	“Aning-aning nirya si deice
eip	nyapsine,” nyalulum yupu nirya ara,
eip	fia malye nyalulume. Yesus arye anang
eip	ati nyabuk. Nyabukce, ayupu ton
eip	dukdongobuka nyabuk.
eip	Bukni, yatanye do nirya, na batakna
eip	kumce, na ap, ninye yuk nang ap ati,
eip	bico tenebikirye, kanye bokoltona kum
eip	dib aryuk, fia kanye lamapdongobuka
eip	ulamice nang ara, yuk nang arye anang
eip	ati obica babye, Allah arye aninye
eip	Bukni, ‘Anggun moubuka kel
eip	kipnululum’ tenen, sirya daknamle
eip	talak winipnamsil ning atonun ning ati,
eip	winipmanto yupu nyapnusine. Aik
eip	deiyoknye birye, ‘Ubula donanye
eip	alukunyan noutamak, akiting deice arye
eip	ubula dolyanamanile’ tenen, kel
eip	kepmatuto ura, mana kumce, fia kalikuka
eip	dinmatu ati ara, ubula donanye birye,
eip	el aik wekuka, el ning ubula kum
eip	Weik yo bok bitinye dopromukce, fil
eip	dolamuka deice arye, weik yo bok 2
eip	tonap tabakuka deibuknye birye yanuka
eip	nyabuk. “Naie ance, ‘Fil
eip	dopnamnil’ tenen, weik yo bok 2
eip	aryamnulumba, fil dolamse ani, weik yo
eip	bok 2 tonap tabakuka
eip	kintinipdeipmakince 4 aupmal atia,”
eip	Yesus Betania mutuku unmok talak, kil
eip	tonok arye nintong teleb mek dobuka,
eip	Yesus el kisok deice dikeibuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b41.14.3-9">Markus
eip	14:3-9</a>; <a href="b42.7.37-38">Lukas
eip	href="b43.12.1-8">Yohanes
eip	12:1-8</a>)Yesus ap, el mapu ap,
eip	Yerusalem mutuku batakuka, Betania
eip	mutuku binuka unmek. Yesus ara,
eip	tonoknye el si Simon, el aik binuka
eip	bukmokce, din dinmok. Simon ara, min
eip	arye barye suse atonun suse, el nong
eip	nirya dilamuka ati, el si ara Simon
eip	Barye Suse dinanye nyalamik.
eip	Yesus arye Getsemani mutuku Allah
eip	morobuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b41.14.32-42">Markus
eip	href="b42.22.42-46">Lukas
eip	22:42-46</a>)Zaitun mutuku deice uk sik
eip	daunmekak uk bukni, mitik pera
eip	Getsemani mutuku biyikce, Yesus el mapu
eip	ati nyabuk. “Anggun abukmamunbuk, na
eip	yukak Allah morolbinune,” nyabuk.
eip	Ati, el wenena ara, yata wiripnamap do?
eip	Anggun bukmalum nang ara yata
eip	tenepmalum do?” nyabuk. Nyabuk ura,
eip	ayupu lipsisikuka bokolina deiyok nang,
eip	Sandeheren nang nirya arye, “Akunum,
eip	Yesus arye ayupu anyapmala ara, fia
eip	malye nyapmala ati, adeice arye
eip	Sik ayupu nyalilanmek talak ara,
eip	Gubernur Pilatus arye awekmek ninye
eip	nirya ati, asipdeyuk. “Abitinye nang
eip	ara, yatanye bak lobuka aripnusin
eip	do?” nyabuka asipdeyuk. Asipdeyukbuk,
eip	“Barabas uk lobuka aripsilyame,”
eip	Yesus dibukop ura, adip aryuk Allah
eip	arilbalamik aik noutamak, wilibuka
eip	lalkwetelamik butum aling ara, el yuk
eip	aryuk, itam arye kwilikuka dana-dana
eip	kibukce bitinye kibuk.<RF q=+>butum
eip	aling kwilikuk bitinye kibuk – Allah
eip	ati arilbalamik aik fumbisik ara aik
eip	yuk-yuk wilibuka domik. Weik mambul
eip	aik, el si Fia Teleb Aik ara, Allah
eip	arin nang, sik weik deiyoknye elcuk
eip	anyaik weknamtue. Anyaik lelilongona
eip	ati, cang butum aling dobukabikce,
eip	lapkwetcamikba, ‘Allah ara anyaik
eip	noutamak ulule,’ tenelamika ati,
eip	anyaik yuk talye nang fia binmanto kum
eip	ulamik. Bukni, Yesus dibukop ura,
eip	anyaik bitinye wilina ati, lapkwecamik
eip	butum aling ara kwilikuka binye kibuk.
eip	Deiyok ara, ‘Winitalak ara, Yesus
eip	dibuka deice arye, ninye nirya arye,
eip	Allah el dam yangana ara telebuka’
eip	tenen, ninye kel biknamaka ati, Allah
eip	arye abutum aling kweliklobuk. Atalak
eip	aryuk amutuku nirya weik arye lokukce,
eip	keil bulamuka nirya bongabuka dibuk.
eip	Nyapdeibik touk, yin talin nang ayo bok
eip	doprobikce, anyapmek touk nyalbalamik.
eip	Ayupu nyalbalamikba, Yahudi yala ninye
eip	weike kekelamika ati, winitalak unyak
eip	ninye babye, ayupu tuba nyanyake.
eip	Isa arye nyabuk bukni, Yesus el yupu
eip	mikip arye, “An yupu tunimabuka, anye
eip	talima noutam talipluma ara, batakuka
eip	bilyame,” nyabuka wenebuk.
eip	Nyabukce, ayupu tonap, nyabuk. “Aning
eip	ati ara, na ara Ninye Mi Koprop
eip	Atonunye,<RF q=+>Ninye Mi Koprop
eip	Atonunye nyabuk ning, ara im deicanye
eip	ulamuk bukni, tukwak ninye lyena ati
eip	yayuk talak ara, ninye nong dayukce,
eip	talya tukwak nang urasin atonunye
eip	dayukce yayuk. Ninye urasin kibuka
eip	yayuka ati, ayupu nyabuk. na mikip
eip	deice arye, ‘Tukwak ninye sik malye
eip	wininyak ning nirya kum daneipsitue,’
eip	tenepnamanuluma ati, na arye sisal
eip	sebuka darapdomuknye biti ayupu
eip	Nyabik bukni, Yesus arye aisa mer nirya
eip	ati, “Na wininuna ara, yuk nang ati
eip	kum laka nyalbinamlulume,” nyabuka
eip	weik arye aisa nirya ati yupu sekdobuk.
eip	Atalakuk bukni, ton yala ning ara,
eip	doknin banmokak, tirmangka
eip	weiyang-weiyanga kan-kan noutam arye
eip	sakuka bongopmok bukni, tirmangka
eip	weiyang-weiyanga erepdobikce, apabuk
eip	ning koupdongobukce, angkalung
eip	kipdongobuk ura, wen-wen alamuk.
eip	Wen-wen alamuka anya arye, duk kum
eip	Sik banmek ani, fia banmekba, weik
eip	kumanya ap, liman ap, mok ap, ubukce,
eip	mekwen weik arye lonting-lonting
eip	anmokbuk, mek liya yo fumbisik wekukce,
eip	ikin arye mek liya dobuka, mekwen
eip	fumbisik wekmanto unmok.
eip	Akil ara, ‘Sik ninye kweten nang arye
eip	kwetepnetinge’ tenen, kweten nang dam
eip	weik balamuk bukni, sik kwetelamika
eip	deice arye, uk weik tonap, tabakuka
eip	dilamuk. Akwetelamik ning ati, akil el
eip	talilamuk ning nirya aryamukba, kum
eip	dayuk bukni, kum kwetepmanto ubuk ura,
eip	ikin uk tonap, tabakuka tuba dilamuk.
eip	Sik anang peterepra balamik talak,
eip	nirya ara, isa mer weik talilamuk ning
eip	yakalamik. Tonda, uk dilamuk ninye
eip	weik, ‘Allah el mikip deice aryuk
eip	kwetenamsiak, tenenamnyaka’ tenen,
eip	minyak zaitun dobuka, aninye sik nong
eip	deice likipna arye kwetelamik.
eip	Yesus el mapu 12 nang arye bulubuka
eip	libuka deipmek ning, weik aling atouk
eip	ning, el si, bakul weik ning, 12
eip	deiamika arye libuka deibik.
eip	Ayupu nyabukce, sik awekmek nang,
eip	asukum uk batakuka banmoka ani, yuk
eip	mutuku biyukop ura, aik wekdobuk. Aik
eip	wekukop ura, el mapu 12 nang arye, yuk
eip	mutuku arye nyapmok yupu ara, ‘Deiyok
eip	aning’ tenen, bita kum bikmek arye
eip	Sik anang arye akunum dibikop ura,
eip	Yesus arye anang ati, “Telebe anggun
eip	mutuku tamubuka bilulume,” nyabukce,
eip	tamubuka mek liya yo deice wekuka
eip	bukukbuk, Yesus ap, el mapu 12 nang ap,
eip	mekwen deice banmeka ani, Dalmanuta
eip	Ayupu nyabukop ura, daulamika ani, naku
eip	barye sum akunum mabikop ura, Yesus
eip	arye winilye nanguk dobuka, weik mutuku
eip	dup welebuk. Yesus ap, mutuku dup
eip	welebik nang sik si ara, ani. Peterus
eip	ap, Yakobus ap, Yohanes ap, Yesus ap,
eip	sik uk neika binmek. Sik amutuku dup
eip	welebikop ura, sik adinmekbuk, Yesus el
eip	Laka nyanmok bukni, sikce, ‘Deiyok
eip	ani’ tenen, moubuka kum kel kilamik.
eip	Kum kel kilamik ati, ilil ubuk ura,
eip	‘Deiyok dan do?’ tenen, kum
eip	Atouk, el kil ton, el akanye batakuka
eip	yuknye doplyop ura, el min arye
eip	domlinye biti malye ulilule. Akil
eip	babye, yuk nang ap, ubula yolalamak
eip	touk ulule.” Yesus arye nyabuk.
eip	Derebikba, Yesus arye el mapu 12 nang
eip	nirya ati bulupdeibukce ayupu nyabuk.
eip	“Yahudi yala kum nang arye, ‘Nun
eip	weik ninye deiyok nang anye,’
eip	tenenyak nang ara, adeiyok nang arye
eip	sik amutam unyak nang ati, yu uplibuk
eip	anang yanibikirye, ikin fil arukunyake.
eip	Tonda, sik sisinanye arye talima
eip	erebikirye, sik amutam unyak nang ati,
eip	kanye imun ning sik nong deice
eip	deibikirye, talye yupu nyaplobuka ubula
eip	Ara yo koulupmokak eibik yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.21.19-22">Matius
eip	21:19-22</a>)Buru tam binuka mapmeka
eip	berekukop ura, ‘Yerusalem mutuku
eip	tamubuka binuyap’ tenen, bisik
eip	banmekce, ambusum bisik banmekce eipmek
eip	Ara yo ara, tonap, eibik. Eibikce ayo
eip	dam bina dipdeyikce, ayo bok ap, nong
eip	ap, yating ap, nirya, Yesus arye ayo
eip	wenepmok deice arye akunum koulupmok
eip	Nyabikbuk, Yesus arye anang ati nyabuk.
eip	“Yo bok ara, yala tonokuk ulula ati,
eip	Kaisar<RF q=+>Kaisar – Roma mutuku
eip	ninye sik weik deiyoknye. Laka nyana
eip	yupu nomor 41 dirume. arye, ‘Aning
eip	aripnululume,’ nyasulul ning ara,
eip	adip aryuk Kaisar ati arinamlume. Tonda
eip	aning atouk, anggunce, ‘Allah ati
eip	arinamabe,’ teneplum ning ara, adip
eip	aryuk Allah ati arinamlume.Aning atouk,
eip	‘Tonye bira, kekenamabe, tonye biti,
eip	nun lik tenen, bataknamabe,’ tenena
eip	kume. Kaisar arye nyasulul yupu babye,
eip	Allah elce nyasulul yupu babye,
eip	kekebuka wininamlulume.” Yesus arye
eip	nyabuk. Yesus ayupu nyabuka deice arye,
eip	Farisi nang ap, Raja Herodes el yupu
eip	kekelamik nang ap, arye, ‘El yupu
eip	nyaptua deice arye malye uptue,
eip	tenepmap bukni, aning kum winipmanto
eip	uple,’ tenebikce, “Se,” nyabuka
eip	Nyabuk ura, anyaik batakuka kulukikce,
eip	lu ak biyikop ura, Zaitun mutuku<RF
eip	q=+>Zaitun mutuku deice, yo duk
eip	moulamle yo, el si ara zaitun, weik
eip	kouamikba, zaitun yo duk moulamuka ati
eip	ara, amutuku si ara Zaitun mutuku
eip	nyalamik. deice welebuka, abinuka
eip	bukikce, yanmek ak, Yahudi yala nang
eip	arye Allah ati arilbalamik aik otam
eip	upmokak tamubuka dinmek. Yuk nang ap,
eip	tabakuka kum bukmeka anya arye, Allah
eip	arilbalamik aik dinmek talak arye,
eip	Peterus ap, Yakobus ap, Yohanes ap,
eip	Anderias ap, sik nirya arye Yesus ati
eip	Na yanamne talak ara, kum bikiluluma
eip	ati, ‘Nun tuba malye wininyap noutam
eip	talak, nun ni minpola yalirye
eip	wenepsilyak’ tenen, anggun kanye fia
eip	moubuka unamlulume. Tonda mankau asa
eip	unmamunyak, ‘Talye karin arye
eip	yalyak’ tenen, tonda ‘Dan talak
eip	yanamsil do?’ tenen, kintinibuka
eip	Yesus arye nyabukop ura, el ap, el mapu
eip	ap, sik nirya Allah mot nyabikce,
eip	Yerusalem mutuku noutam bukni, sik alip
eip	aik bukmek aik batakuka, banmek ani,
eip	Zaitun mutuku deice welebuka biyik.
eip	Ninye yuk-yuk weik arye talye yupu uk
eip	nyanmek bukni, yupu neiktoto atonun kum
eip	nyanmeka ati, ‘Ninye wenena ati
eip	deiyok aupmalba, optibye,’ tenepmanto
eip	yupu kum nyanmeka ati, kum kekebik.
eip	Nyanmekbuk, Pilatus arye tamubuka
eip	nyabuk. “Yata ning deiyok ati opnuyak
eip	do? Nun amutuku talilamap nang arye,
eip	deiyok kum winipmalambuk ninye talye
eip	lup parabuka kum onyabe. Ati, nunce,
eip	‘Aning, wininamlulume, aning ara, kum
eip	wininamlulume,’ nyalinyap yupu,
eip	peraturan yupu ara, dan yupu yanisilya
eip	ati opnuyak do?” nyabuk. Pilatus arye
eip	nyabuk bukni, sik awekmek nang nirya
eip	arye, ila tamubuka tonap, weik yupu
eip	arye nyanmek. “Ance nyapminba, sik
eip	yin talin nang arye wanwanun yo deice
eip	deibuka opnuyake,” nyanmek.
eip	Yahudi yala nang ara, ninye dipnop ura,
eip	keil deiya fumbisik weilamik. Sik nirya
eip	winilamika ati, Yusuf arye, ‘Yesus el
eip	nong aripnilyop ura, keil deiya
eip	fumbisik weilbinune’ tenen, Pilatus
eip	ak morobukop ura, Pilatus arye, ‘E,
eip	Yesus ara, minopce akunum dipmal
eip	daribe,’ tenebukce lukdayuk.
eip	Lukdayukce, yin nang yupa 100
eip	talyamuknye, ‘Eipdarikce lakak
eip	nyabuka laka nyapnunil’ tenen,
eip	yukubukce, Yesus wanwanun yo deice
eip	deipmekak uk dilbiyuk.
eip	Diksukumuk ulamrik ura, Elisabet ara,
eip	you kil ulamuka ati ara, sik mapu ton
eip	kum delilamrik, you uk ulamdika ani,
eip	akunum wisi danamrik mapu kum deipmanto
eip	Aning nirya ara winipnamla ara talye
eip	ati kume. Deiyok ara ani, aning-aning
eip	nirya, Allah ara ikin kum uptue. Allah
eip	elda aning nirya kanam uk ulule.”
eip	Gabriel arye nyabuk.
eip	Yohanes el li Zakaria arye nyabuk
eip	yupuAllah El Dib Kanye arye, Yohanes el
eip	li Zakaria kanye talima wekuka
eip	langdibukop ura, aminyan winipnamuk
eip	ning ati ayupu laka nyabuk.
eip	Akunum eibikop ura, adomba basam wein
eip	nang arye, malaikat arye ami ati
eip	nyapmek yupu ara, amutuku ulamik ninye
eip	kekena ati, laka nyalbanmek. Nyanmek
eip	ura, ninye weike kekenmek.
eip	Sik peterena deiyok nang arye el ti
eip	asinmekbuk, elce tamubuka sik ti
eip	nyanmok yupu nirya kekenmek nang nirya
eip	ara, ‘Se yata wiribuka arye ami
eip	aning-aning bikam turye laka nyaptu do?
eip	Se ami ara, fia kel weik mi,’
eip	tenebuka ngalukunmek.
eip	Yusuf el li si ara, Matica. Matica, el
eip	li si ara, Amos. Amos el li si ara,
eip	Nahum. Nahum el li si ara, Hesli. Hesli
eip	el li si ara, Nagai.
eip	Allah el yupu laka nyalamuknye, nabi
eip	Yesaya arye sekiamuk buku arebik ura,
eip	Yesus ara tikukabukce, ayupu sekamuk
eip	ning eibuka nyanmok. Yesus arye nabi
eip	Yesaya sekamuk domon yupu dobuka
eip	nyanmok yupu ara ani.
eip	Sik mek lia bukna yo eibukop ura, Simon
eip	el mek lia bukna yo fum wekelbiyukce,
eip	Simon ati morobukop ura, Simon arye mek
eip	lia bukna yo gisibuka mitikto yukak
eip	mekwen deice deililbiyuk. Deililbiyuk
eip	ura, Yesus arye amek lia bukna yo deice
eip	bukuka, awekmek nang nirya ati Allah
eip	Kwaning bulang mabuka, Allah morona ati
eip	asipdeyuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.9.14-17">Matius 9:14-17</a>;
eip	<a href="b41.2.18-22">Markus
eip	2:18-22</a>)Yohanes mek dongonanye,
eip	elce peterelamuk yupu kekelamikce,
eip	melibuka balamik nang ap, sik Farisi
eip	nang arye nyapnop ura, kekelamik nang
eip	ap arye, sik malye winilamne ning ati,
eip	‘Allah moropnuyap’ tenen, dina
eip	bulang mabuka, Allah morolamika anya
eip	arye, sik farisi nang arye Yesus ati
eip	nyabik. “Yohanes el yupu kekekirye
eip	melinyak nang ap, nun Farisi nang, nun
eip	yupu nyapnop ura, kekebuka bace nang
eip	ap, anang nirya arye, ‘Allah si erena
eip	ap, Allah morona ap winipnuyap’
eip	tenen, din bulang, si tebuka Allah
eip	moronyake. Sik anang ara wininyak
eip	bukni, Yesus an mapu ara, awininyak
eip	touk kum wininyake. Sikda kwaning ap,
eip	mek ap, talye urdem dinuk unyake.
eip	Wininyaka ara yata ati do?” nyabuka
eip	asipdeyikce wenebik.
eip	Bukni, anggun winitalak arye, bona weik
eip	nang deiyok ninye ara, anggun kanye
eip	delin ning akunum dobuka talilamlum
eip	ati, se tenebuka kanye imun unamlume.
eip	Akunum dololuluma ati, aminyan yuk ning
eip	tonap kum dopropnamlume.
eip	“Na dipkoprop nyapsine. Weik kel nang
eip	arye teleb unyak ning ati, yuk walwal
eip	nang arye, ‘Aning ara malye,’
eip	nyanyak bukni, aminyan talak ara, sik
eip	weik kel nang arye wininyak ning nong
eip	akunum uplyop ura lakak oplyop ura,
eip	ninye nirya arye, ‘E, sikce teleb
eip	winilamika’ tenen, bikilinyake. Aning
eip	atouk, na ti diba tenena kum nang arye
eip	ayupu nyaninyak bukni, na ap, amalye
eip	winin ninye ap, neika upmapya ani,
eip	aminyan ara, na yupu dib tenebikirye,
eip	sik malye winin ning batakuka
eip	diksukumuk ubikibuk, eipmunyop ura, kel
eip	kipnamlume. Na fil donye ning nong
eip	uplye talak aryuk kel kipnamlume. Na
eip	arye aninye ap neika unmana ara,
eip	telebuka,” Yesus arye nyabuk.
eip	Anang ara wininyak bukni, yuk ninye
eip	ara, yala doknin banmok ura, mirin tuku
eip	ak sakuk ura duk weik arye moubukce,
eip	yupa fia weik seratus moubuka touk,
eip	unyake. Sik kanye talima ara fia teleb
eip	nang anya arye, Allah yupu kekebikirye,
eip	diba tenebice ura, ikin ning awablye
eip	ura, batakna kum aryuk, fia talibuka
eip	wininyake. Allah yupu diba tenebuka,
eip	kanye deibuka fia dololamak ninye ara,
eip	Allah el fil weik arye donyake. Yesus
eip	arye el mapu ati nyabuk.
eip	Yesus ongon butum bol pipmok talak ara,
eip	adip aryuk Yesus arye, tamubuka,
eip	ayangan mek ninye nirya dipdonokdeyukce
eip	asipdeyuk. “Yata kil, yatanye birye,
eip	na ongon butum bol pipmanil do?”
eip	nyabuka asipdeyuk. Asipdeyuk ura, el ap
eip	balamik nang nirya arye, “Nunce
eip	kume,” nyanmek. Nyanmek ura, Peterus
eip	arye Yesus ati nyabuk. “Ninye weik an
eip	dam lipmaka anya arye, ‘Yata wiribuka
eip	arye yatanye birye el ongon butum bol
eip	pipnamal do?’ tenen, kum kel
eip	kiptibye,” nyabuka asipdeyuk.
eip	Nyabuk ura, sik nirya arye tamubuka
eip	nyabik. “Ton nang ara, ‘Yohanes
eip	Pembaptis ulule,’ nyakinyake, ton
eip	nang ara, ‘Elda Allah yupu laka
eip	nyalamuknye nabi Elia,’ nyakinyake,
eip	ton nang ara, ‘Allah el yupu ap, elce
eip	winipnamle ning ap ati, laka nyalamik
eip	nang kan-kan arye diamik bukni,
eip	tonoknye kam bukuka ulule,’
eip	nyakinyake,” nyabik.
eip	Yesus arye nyabuk ura, Yohanes arye
eip	tamubuka nyabuk. “Naio, tonoknye elce
eip	ninye talilamuk isa ara, an si deice
eip	arye yaklamuk ak, eibupurye, anye bira
eip	nun ap kum banyapnye biti, ‘Anda
eip	bataklyame,’ nyabupe,” Yohanes arye
eip	Nyabuk ura, sik anang arye peterepra
eip	balamikani, tamubuka Yesus dam yayikce,
eip	weik kanye deibik ura ayupu nyabik.
eip	“Se, naio ninye talyamuk isa babye,
eip	nunce an si deice arye yupu nyalamubu
eip	ura, kekelamikce, nun nyapne touk
eip	winibike. Nun mikip arye nyabupu ura
eip	nun yupu kekebuka nun amutamuk
eip	<sup>(5-6)</sup> Anggun kwit el aik
eip	aunmatubuk, tonok sum fia lukunyan
eip	noutamak, el aik dam bitumce, “Kao,
eip	na ninye asiknye yuk mutuku arye
eip	yanmanilbuk, na din ning kum ati, ance
eip	kwaning winilye aripnutume,” nyabuka
eip	‘Anggun talima noutam dirina usul
eip	ning ara kunuksilyak’ tenen, anggunce
eip	moupropmunce unamlulume.
eip	“Anggunda, ‘Yupu talina deiyok nang
eip	arye wenebuka opnamak’ tenen, tapu
eip	koubuka arel binamsiake. Tonda, Allah
eip	yupu peterena aik noutamak bobinamsiak
eip	ap, ura, na ti diba tenepmanuluma ati,
eip	‘Anang arye opnamak’ tenen, weik
eip	ninye deiyok nang, Gubernur nang ap,
eip	sisinanye weik ninye deiyok nang, Raja
eip	nang ap, sik dam bobinamsiak ap ati,
eip	ilil una meme. Yata talak do nirya,
eip	anggun tapu koubukapsikirye, yupu
eip	bokolin nang dam bobisikcop ura, yupu
eip	kabul nyapnumunye talak ara, ‘Yata
eip	ubuka nyapnuyap do?’ tenen, mambul
eip	kanye kum bopnamlulume.
eip	Nyabuk ura, Peterus arye tamubuka
eip	asipdeyuk. “Naio, adomon yupu
eip	nyapsilam ning ara, nun uk ati,
eip	nyapsilam do? ‘Ninye nirya
eip	kekepnyak’ tenen, nyapsilam do?”
eip	Yesus peterenmok aik ara akil bukmokak
eip	eibukce, “Abukmek nang urasin dam
eip	tikilyayo,” nyabuk ura tikilyayuk.
eip	Tikilyayukop ura, akil ati ayupu
eip	nyabuk. “Akilo, isa talipkukbuk,
eip	amnyok dukamkuk ara, akunum
eip	kwetepkine,” nyabuk.
eip	Sik din dipnuyik talak ara, Farisi nang
eip	arye weik nang bukmantoak uk wibuka
eip	bukmekak, eibuk. Yesus eibukce adomon
eip	Awinilamik touk, Yesus ap, amalye winin
eip	nang ap, dinmek ura, sik Farisi nang
eip	ap, Allah arye, ‘Aning wininamlulume,
eip	aning ara kum wininamlulume,’
eip	nyapdeibuk ura, Musa arye sekamuk yupu
eip	peterena deiyok nang ap arye, pajak yo
eip	bok bulubuka delin nang ap, malye-malye
eip	winilamik nang ap, Yesus ap, neika dina
eip	dinmeka eibikop ura, nyabik. “Anye
eip	bira Yesus ara, pajak yo bok bulubuka
eip	delin nang ap, malye-malye unyak nang
eip	ap, ‘Anang ara malye unyak nang,’
eip	tenena kumce, neika dina dinmaka ara,
eip	yata ati do? Awininmala ara, fia malye
eip	unmale,” nyabuka wenebik.
eip	Ara, an weit koprop ara, dipne nang
eip	atonun ubuk bukni, kam ulamak nang
eip	atonun upmale. Tonda, fia tunimamuk
eip	bukni, yanmalak, eipmana anya arye, el
eip	ti kanye deipmapce, yuna kwalipmapa
eip	ara, fia telebuka.” Anye el li birye,
eip	el mi dunye kopropa ati nyabuk. Yesus
eip	arye awinipmanto yupu deice nyabuk.
eip	Nyabuk ura, bona weik talinanye birye
eip	tamubuka, “Kume nai Abrahamo, akunum
eip	diamtunye, kam bukturye, sik dam laka
eip	nyalbituop ura, ayupu kekeptingce, sik
eip	malye winin ning batakuka dib
eip	teneptinge,” nyabuk.
eip	Sik talye mangkau kanye bobuka ulamik
eip	ura, Lot arye Sodom mutuku batakuka
eip	biyuk sum ara, Allah arye uku buk ap,
eip	keil lyein ap, im deice arye
eip	dopkwetebuk ura, Sodom mutuku ap,
eip	Nyabuk ura, Yesus arye anye biti
eip	tamubuka nyabuk. “Aning ati ara,
eip	‘Diksukumuk utinye’ tenen,
eip	patapkilyop ura, na arye nyapnukin
eip	ning, bataklum ning ara, winipnululume.
eip	Talyamlum ning dekuka bona utotoa
eip	talina kumnye aripminyop ura, Allah
eip	arye teleb ning, im deice deipkilye ura
eip	binuka dopdopnalame. Bona utotoa talina
eip	kumnye akunum aripminyop ura, na yupu
eip	kekebuka dobolyanganamlyame,” Yesus
eip	Nyabukop ura, Yesus arye Zakeus ati
eip	nyabuk. “An apu kopropa Abraham arye,
eip	Allah yupu kekelamuk touk, arup ara na
eip	yupu kekebuka diba tenepmanilama ati
eip	ara, arup ara an malye winiminye ning
eip	nirya, Allah arye kum danipkilarye,
eip	Ayupu nyanmek ura, sik Farisi nang
eip	kekebikce, Yesus ati ayupu nyabik.
eip	“Ance an ap melibuka yanganmak nang
eip	ara ayupu nyanmak ati, weneplyame,”
eip	Dopkwetebik ura, adilban nang arye,
eip	Yesus dam biyikce, tenebuka ati,
eip	‘Yesus talye asipdenuyapbuk, malye
eip	yupu nyaptue’ tenen, Yesus ati ayupu
eip	asipdeyik. “Anda peterenanye ulyamce,
eip	yupu diksukumuk nyalyame. Tonda, an
eip	peteremenye talak ara, peterepminye ati
eip	kekebikirye, ‘Derepnuniyak do, kanye
eip	deipnuniyak do?’ kum tenelyame. An
eip	peteremenye talak ara, ‘Anang ara
eip	ninye deiyok nang do? Anang ara
eip	sisinanye do?’ tenena kum arye, Allah
eip	yupu deice arye, ‘Wininamlulume,’
eip	nyasilye touk, diksukumuk peterelyame.
eip	Aning ati ara, an ti asipdenukiyabe.
eip	Sik bona weik talin nang arye, sik
eip	aning-aning weike talibik noutam arye,
eip	‘Na’ tenen, weik aupmalibuk, weik
eip	yo bok dongopmak bukni, ayouwak kil
eip	ara, fia bona utotoa talina kum kil ati
eip	ara, el talibuk ning nirya anyuk akunum
eip	dongopmaue.” Yesus arye el mapu ati
eip	Aning ati ara, anggun kanye moubuka
eip	unamlulume. Malye-malye winina ap,
eip	talye kanye bobuka urdemuk una ap,
eip	kanye wangan mek talye dina ap, ura,
eip	‘Nun aik, nun ongon butum, nun dina
eip	ap, yata wiripnuyap do?’ tenen,
eip	teniltona ap deice arye, anggun kanye
eip	talima tenena ning ara, ikin weik
eip	upsilirye, mitang yuksilye ura, na fil
eip	dopmanto kum ululum ati, kanye fia
eip	moubuka unamlulume. Winipmanto ara,
eip	kabang bisik balamlya ak wena wemikce
eip	ura, kabang talye mangkau arye balye
eip	ura, youlamla atouk, na yanamne sum
eip	mangkau kanye bopmamunye talak
eip	winipsilyak ati, kanye fia moubuka
eip	Sik anang ara wininyak bukni, anggun na
eip	mapu ara aning atonun kum
eip	wininamlulume. Anggun awekmalum nang
eip	noutamak arye, yatanye do, ‘Na teleb
eip	deiyoknye unamne’ tenen, deiyoknye
eip	atonun uplinye bira, el kayapu amuak
eip	buklirye, sik kanye imun uplye ning
eip	ati, melinamle. Tonda, sik weiknye
eip	unamlanye bira, kanye erena kum arye,
eip	adip aryuk, sik amutam buklirye, sik
eip	Peterus uku peikinmok talak ara, anyaik
eip	weik deiyoknye, el fil melibuka dolamuk
eip	kil tonok, Peterus unmokak yanuka
eip	dinmok.Yayukop ura, Peterus uku
eip	peikinmok ati, akil arye Peterus
eip	dinmokce, el urasin ati maka meinmok.
eip	Dipdeyukce, ‘Anye bira, Yesus el
eip	melinanye, akunuma,’ tonok arye ayupu
eip	nyabuk. “Anye ap, aNasaretnye ap,
eip	neika ulamrike,” nyabuk.
eip	Tonda, Herodes babye, ninye malye
eip	winibice ura ‘Deiyok ara ani’
eip	tenen, olamap ning ara, ‘Aning
eip	winipmo do?’ tenen, asipdenmo bukni,
eip	el babye, ayupu kum kekepmo ati,
eip	Herodes arye dobuka, nun dam tamubuka
eip	dopkwetepmasila ara, akunum eipmalume.
eip	Sintam winilye kiting ubuk ura, Allah
eip	arilbalamik aik<RF q=+>Allah ati arel
eip	balamikce, el si erelamik aik laka
eip	nyana yupu ara, laka nyana yupu nomor
eip	15 dindelelume. fum wilina ati,
eip	lapkwetamik butum aling ara, eitam arye
eip	kwilikuka sakukce, bitinye kibuk.<RF
eip	q=+>butum aling bitinye kibuk – Allah
eip	ati arilbalamik aik fum ara aik yuk-yuk
eip	wilibuka domik. Weik aik, el si Fia
eip	Teleb Aik ara, Allah arin nang, sik
eip	weik deiyok nanguk anyaik weknamtue.
eip	Anyaik lelina ati, cang butum aling
eip	dobukabikce, lapkwecamikba, anyaik yuk
eip	nang kum wekmanto ulamuk. Bukni, Yesus
eip	dibukop ura abutum aling kwilikuka
eip	bitinye kibuk. Deiyok ara, ‘Winitalak
eip	ara, Yesus dibuka deice arye, Allah el
eip	dam yangana teleb’ tenen, ninye
eip	biknamak ati, Allah arye abutum aling
eip	kwilikuk. Laka nyana yupu nomor 15
eip	Nyabuk ura, Yesus arye tamubuka,
eip	“Yata ning ati nyapmanilam do?”
eip	nyabuka asipdeyuk. Asipdeyuk ura, sik
eip	bitinye nang arye tamubuka nyaprik.Kume
eip	Nasaret nang arye deiyamiknye, el si
eip	Yesus ati nyapname. Yesus ara talinye
eip	kume. Elda Allah yupu laka nyalamuknye
eip	nabi ulamuk. Tonda, Allah nyapdeibuk
eip	ura, Yesus arye nyalamuk yupu ap, fil
eip	dolamuk ning ap ara, weik mikip deice
eip	arye winilamuk. Ninye nirya arye aning
eip	nirya elilamuburye, ‘Anye bira mikip
eip	weiknye’ tenen kel bikamubu.
eip	Na Ni Allah arye, ‘Na Dib Kanye
eip	aripnamsine,’ nyalilamuk touk, na im
eip	deice arye dopkwetepnamsine.
eip	Dopkwetepsinye ura, anggun kanye talima
eip	noutamak weksilirye, mikip weik
eip	upnamsil bukni, Allah El Dib Kanye arye
eip	min kum weik mikip kum upmasilye talak
eip	ara, Yerusalem asik noutam uk
eip	unamlume.” Yesus arye nyabuk.
eip	Asipdeyikba, Yohanes arye anang ati
eip	nyabuk. “Kume. Na ara dib tenenyak
eip	ninye dobuka, mek sirika arye dongonun
eip	bukni, anggun kan-kan noutamak aululce,
eip	lakak tikilulnye bira anggunce, ‘Anye
eip	bira ani’ tenen, moubuka kum biklume.
eip	Nyabuk ura, el lin birye, anyaik fil
eip	melinang ati, “Yesus arye nyapsil
eip	yupu uk, adip aryuk kekebuka
eip	winiplulume,” nyabuk.
eip	Asipdeyuk ura, Yesus arye tamubuka
eip	nyabuk.“Nikodemus anda, Israel ninye,
eip	sik Allah yupu peterena deiyoknye ulyam
eip	bukni, anyapmakin ning moubuka min kum
eip	kel bikmalamce, walwal arye nyapnilam
eip	Galilea mutuku bana ati ara, bisik
eip	noutamak ara, Samaria mutuku kirikuka
eip	balamika ati ara, Yesus arye,
eip	‘Galilea tam binamana anya arye,
eip	bisik bana ara Samaria mutuku noutamak
eip	arye bisik binamne,’ tenebukce,
eip	Samaria mutuku bisik banmok.
eip	Walwal arye nyaldanmekba, Yesus arye
eip	ayupu winipmanto yupu deice, el mapu
eip	ati nyabuk.Na din ning atonun ning
eip	nyapmasina ara nyapnusine. Ara, na
eip	dopdeipnuknye, elce, ‘Wininamle,’
eip	teneamnuk fil uk, ‘Dopnin banmanya
eip	ani, sirya daknamne,’ tenenune.
eip	Asum ara, sik fil dona kum sum anya
eip	arye, Yahudi yala nang arye, Yesus
eip	kwetepmoknye biti nyabik. “Arup ara,
eip	Sabat sum anya arye, Musa arye sekamuk
eip	yupu nyasilye touk, fil kum doptume.
eip	Ati an amsuna bobuka banmalama ara, fil
eip	dona atonun unmalama ati, anda malye
eip	wininmalame,” nyabik.
eip	Ayupu nirya ara, na ti nyalul bukni,
eip	anggunce, ‘Kam una deiyok ning dolona
eip	ati ara, anye bira Yesus ati, dib kum
eip	tenepnamabe. Elda nun lik’ tenen,
eip	batakanululume. Na ti dib tenepnutumop
eip	ura, kam una deiyok ning aripsitinye
eip	bukni, dib kum tenenululume. Yesus arye
eip	sik Yahudi yala deiyok nang ati nyabuk.
eip	Betsaida mutuku unmekani, aminyan talak
eip	mekwen otam, Yesus binmok mutuku uk,
eip	Tiberias mutuku arye banmek ani, mekwen
eip	atam Betsaida mutuku biyik. Mek lia yo
eip	perahu yanuka lukeibuk op ura, Yesus
eip	arye, “Telebe,” nyabuka, dina
eip	bokuka aribukba, ninye yupa weik arye
eip	din dinmek mutuku, Betsaida mutuku uk
eip	Nyaldanmekba, Yesus arye sik ti
eip	nyabuk.Dipkoprop nyapsine. Na ara,
eip	Ninye Mi Koprop Atonunye, na nong ap,
eip	na ining ap kum dipmunyop ura, bol
eip	koplobuka kam una deiyok ning kum
eip	doproptume. Fia kam kum unamlume.
eip	Sik ninye weik arye amutuku bulupmek
eip	noutamak, sik nirya arye Yesus ati weik
eip	arye murmurulanmek. Ton nang arye,
eip	“Yesus ara, teleb ululnye,” nyanmek
eip	bukni, yuk nang arye ara, “Kume,
eip	Yesus ara tenepce arye nyasiliba, el
eip	yupu kekenyak ninye mankau arye tilila
eip	ning ati dib tenenyake,” nyanmek.
eip	Allah yupu sekamsika noutamak arye yata
eip	nyasulul do? ‘Ninye Lyena Deiyoknye,
eip	Kristus yanamle,’ nyanyaknye bira,
eip	‘Daud el yala nang arye
eip	deipnamake.’ Tonda, ‘Nun apu Daud,
eip	el ulamuk mutuku koprop, Betlehem
eip	mutuku arye yanamsile,’ nyalula anya
eip	arye, anye Yesus ara, yata wiribuka
eip	Kristus uptu do? Aning ara kume,”
eip	Nyabukba, sik Farisi nang arye Yesus
eip	ati tamubuka asipdeyik. “An ni koprop
eip	ara, dan mutuku ulul do?” nyabuka
eip	asipdeyik. Asipdeyikba, Yesus arye
eip	tamubuka, “Anggunda na ap, na ni
eip	koprop ap ati, fia kum kel kiyamlume.
eip	Na ti, ‘Anye bira anye’ tenen,
eip	moubuka kel kipnutumop ura, adeice
eip	arye, ‘E, el li kopropa anye’
eip	tenen, kel kiptume. Bukni, na ap, na ni
eip	koprop ap ati, moubuka kum kel
eip	kiyamlume,” Yesus arye nyabuk.
eip	Nyabikba, Yesus arye tamubuka, “Isa
eip	mer arye na kanye talima kum
eip	talininyake. Aning fia kum bukni, na
eip	wininye ning deice arye na ni koprop
eip	ati, kinune. Bukni, anggunce na ti
eip	malye yupu nyabuka, na nong deice
eip	Asipdeyikba, anye el li ap, el lin ap
eip	arye nyaprik. “Nun kele, anye bira
eip	dipkoprop nun mi ulule. Tonda, nunce
eip	deipnumu talak arye el asing kuamuke.
eip	Tonda, na ara domba poka buplan bisik
eip	atonun unune. Yata ninye do nirya, na
eip	deice aryuk, na bisik uk wekelbice
eip	ninye nirya ara, Allah arye lyepnamle.
eip	Lyeplirye aninye ati kalekuka meliplyop
eip	ura, telebuk unamake. Domba basam bai
eip	tam bakirye, dina teleb ak eibuka
eip	dibikirye, tuba tamubuka tonap poka
eip	fumbisik yangalamak touk, na mapu
eip	koprop ara, dabanmakirye telebuk
eip	Nyabuk ura, sik Yahudi yala deiyok nang
eip	arye, adip aryuk yu ubukba, ‘Yesus
eip	opnuyaba ati, tomopnuyap’ tenen,
eip	piripdeyik bukni, Yesus pikiplobuka
eip	biyukba, kum talipmanto ubik.
eip	Nyabuk ura, Marta arye tamubuka nyabuk.
eip	“Naio, na arye dib tenepkine. Tonda,
eip	anda Ninye Lyena Deiyoknye, Allah arye
eip	wipdeipsuknye Kristus<RF q=+>Kristus
eip	– Ibrani yupu ara Mesias nyanyake.
eip	Yunani yupu deice arye Kristus
eip	nyanyake. Bukni, deiyok ara tonokuka.
eip	Tonda, lak len yupu nomor 3
eip	dipdelulume. ulyame. Sik minop talak
eip	arye, “Allah el Mi Koprop ara,
eip	aminyan talak tukwak mutuku yanamle,”
eip	nyabuka, nabi nang arye nyalilamsiknye
eip	bira, anda akunuma. Na arye dib
eip	tenekunune,” nyabuk.
eip	Yahudi yala nang, Allah arina ati weik
eip	deiyok nang ap, sik Farisi nang ap
eip	arye, ninye nirya ati nyabik. “Yata
eip	ninye do nirya, Yesus yalyeba,
eip	eipmunyop ura, ‘El unmalak ani,’
eip	nyabuka, adip aryuk laka
eip	nyalyanamsulume,” nyabik. Ayupu
eip	nyabika deiyok ara, ‘Yesus tapu
eip	koubibirye, wenebuka optibye’ tenen,
eip	Nyabik ura, Yesus arye awekmek nang ati
eip	nyabuk. “Ayupu kekenmaluma ara,
eip	anggun melina ati nyabuk. Na melina ati
eip	Nyabuk bukni, Yesus arye tamubuka
eip	nyabuk. “Kume, mek akunum kekice
eip	ninye ara, sik nong nirya ara, telebuk
eip	ulul bukni, sik yan ara mek iliklamake.
eip	Na mapu anggunda, nininga kum, telebuk
eip	ululum bukni, tonoknye bira, kabula,”
eip	Na ni ulul aik fum ara, aik yuk-yuk
eip	wilibuk aik weik arye kintineiamuk. Aik
eip	weik kum wamtop ura, akunum
eip	nyapdeiyamsitinye. Na ara, na ni asik
eip	binirye, anggun aik ati kintipnamsine.
eip	Yesus ap, nun ap, talima dukdongobuka
eip	kum ubibyop ura, nun yuk aniryuk duk
eip	kum moupmanto unamabeYesus arye el mapu
eip	ati, ayupu nirya nyabuk.Na ara anggur
eip	tapu deiyok atonun unune. Na ni koprop
eip	ara, anggur tapu koun wa tuku talina
eip	Deiyoknye ulula anya arye, elda parang
eip	ya talina deiyoknye ulule. Ara aya arye
eip	dobuka atapu sekliba kwa leklamle.
eip	Aning-aning nirya min kum winipmalye
eip	talak ara, “Aminyan talak ara, yu
eip	nang arye winipnamsiake,” nyabuka
eip	akunum laka nyapmasina ati, aminyan
eip	talak aning nirya nong akunum upsilyop
eip	ura, na mapu anggunce, ‘E,
eip	awinisinyak ning nirya ara, Yesus arye
eip	“Wininamsiaka anya arye, kanye
eip	moupnamlulume,” nyapdeiamsuk touk,
eip	winitalak akunum winipmasil atia’
eip	tenen, tuba tamubuka tonap
eip	tenepnamlulume. Ati, min kum
eip	winyamsilye talak akunum laka nyapsine.
eip	Minop talak ara, na ap, anggun ap neika
eip	tuba ulamubu ati, ayupu nirya kum laka
eip	nyapdeiyamsise. Yesus arye el
eip	wipdeiyamuk nang, el mapu sik 12 nang,
eip	Yesus arye, el li Allah ati morobuk
eip	yupuYesus arye ayupu nirya akunum
eip	nyabukop ura, el urasin erebuka im
eip	deice tam dipdeyukce, Allah morobuk
eip	deice arye ayupu nyabuk.Naio, winira,
eip	na teneyamnulum talak akunum upmale.
eip	Ance an Mi Koprop na ti, ‘Ninye nirya
eip	arye, na si erepnamak’ tenen, mambul
eip	fil dopnamnilyame. Winipniminyop ura,
eip	ninye arye na si erenamniyake.
eip	Winipniminyop ura, ‘Ninye tukwak nang
eip	nirya arye, an fia teleb winiminya kel
eip	bikikirye, an ti kibuka si erebikirye,
eip	an si fia erenamkiyake’ tenen, na
eip	arye mambul fil donamne. Na mambul fil
eip	dopnaman deice arye, an si
eip	erepdeipniba, yuk nang eibikirye, sikce
eip	an si erenamake. Ati ance na ti teleb
eip	kipdeipnamnilame. Winipniminyop ura, an
eip	Mi Koprop na fil dopnaman deice arye,
eip	‘Ninye nirya an si weik arye
eip	erepdeipkikirye, si erenamak’ tenen,
eip	Asipdeyuk ura, sikce, “Nasaretnye, el
eip	si ara Yesus ati, dilyanmabe,” nyabik
eip	ura, Yesus arye, “Na aunmane,”
eip	nyabuk. (Ayupu nyabuk talak ara, Yudas,
eip	ninye yupu laka nyalbinmoknye babye,
eip	anang ap asukum uk tikmok.)
eip	Yesus arye nyabukba, Pilatus arye
eip	nyabuk. “Ance, ‘Anye bira Yahudi
eip	yalanye ulule,’ tenepmanilamce, ayupu
eip	nyapnilam do? An yala nang ap, sik
eip	Yahudi ninye Allah arina ati, deiyok
eip	nang arye, tapu koupmakiyakce, an
eip	bobuka, na ti arepmaniake. Ati ara,
eip	ance yata malye ning winipluma deice
eip	arye, boyanmakiyak do?” nyabuka
eip	Yesus wanwanun yo deice opmek dam uk,
eip	Yesus el lin koprop tikuk. Tonda,
eip	asukum uk el lin el weit kil, ara
eip	tonoknye el si ara Kelopas, el kil
eip	Maria ton tikuk. Tonda, Magdale mutuku
eip	kil, el si babye Maria Magdalena asukum
eip	uk tikuk. Sik nirya neika tikuka dinmek.
eip	Maria arye eibukba, amalaikat bitinye
eip	arye el ti asipderik. “Akilo, anda
eip	yata deiyok ati engenmalam do?”
eip	nyabuka asipderik. Asipderikbuk, Maria
eip	arye, “Kume, na deiyoknye Yesus, el
eip	nong asukum uk weipmangu bukni, winira
eip	yuk nang arye dobuka, yukak bobinuka
eip	weipmakak ara, na walwale,” nyabuk.
eip	Aning nirya eibikba, Yesus arye, “Na
eip	mapu, anggun dilyalulume,” nyabuk.
eip	Ayupu nyabuk talak ara, el wipdeiyamuk
eip	nang nirya arye, yata ati, “Anda,
eip	yatanye unmalam do?” nyabuka kum
eip	asipdeyik. Dipkoprop sik akunum bikik.
eip	‘Anye bira nun Deiyoknye Yesus
eip	atia’ tenen, akunum bikik.
eip	Yudas ara, Yesus arye nun 11 nang
eip	wibdipsuk touk, el babye, wipdeibuk
eip	ura, neika ulamuburye, nun Allah ati
eip	donyap fil ara, el ap arye, afil uk
eip	neika dolamubu.” Peterus arye nyabuk.
eip	Winiplyop ura, yata nang do nirya,
eip	‘Allah arye melipnamnile’ tenen,
eip	nun Ni Allah el si nyabuka moronyak
eip	nang ara, Allah arye aninye nirye
eip	lyepnamlarya.’“Allah nyapdeibuk
eip	ura, Yoel sekuk yupu ara, nyapsine,”
eip	Peterus arye nyabuk.
eip	Morobukop ura, Peterus ap, Yohanes ap
eip	minopce dipderik akarye, Peterus birye
eip	ayupu nyabuk. “Nun dipdesilyame!”
eip	Asipdeyik ura, Peterus arye Allah El
eip	Dib Kanye minop arye wekamuk anya arye,
eip	atalak langdibuka dinibuk deice arye
eip	ayupu nyabuk.“Telebe na kayapu. Nun
eip	Yahudi yala nang na ni yapu ap, nun
eip	yupu lipsisikna ati wisi nang ap,
eip	anggun ti telebe nyapsine. Anggun nirya
eip	Ananias ap, el kil Sapira ap, sikce
eip	tilila nyabuka, fil iprik yupuYusuf
eip	ara, el wa tuku dekuka, Yesus
eip	wipdeiamuk nang aribuk bukni, tonoknye
eip	el si Ananias ap, el kil Sapira ap, sik
eip	babye, sik talyamrik tuku ton yuk nang
eip	Yesus ara, Weik Ninye Deiyoknye<RF
eip	q=+>Weik Ninye Deiyoknye nyabik ning
eip	ara, Allah arye Yesus tamubuka kam
eip	bukeibukce, aning-aning deice tam
eip	deibuk ura, elda weik mikip ulirye,
eip	aning-aning nirya talilule. Ayupu laka
eip	nyana ati, lak len yupu nomor 16
eip	dipdelulume. una ap, ninye
eip	mutuku-mutuku nirya Lyena Deiyoknye<RF
eip	q=+>Ninye Lyena Deiyoknye Alkitab
eip	noutamak ara, Lyena Deiyoknye sekenyaka
eip	ara, ton talak Allah tenen ati
eip	sekenyake. Ton talak ara, Yesus tenen
eip	ati sekenyake bukni, deiyok ara, Yesus
eip	el ining arye kilipsuka deice arye
eip	Allah arye lyesulule. Lukas arye, Yesus
eip	biti ayupu sekuk. Tonda, lak len yupu
eip	ara, nomor 17 dipdelulume. una ap,
eip	‘Unamle’ tenen, Allah arye Yesus
eip	dobuka, el sirik taruk tam erebuka
eip	deibuk. Ara Allah arye, Yesus fil dobuk
eip	deice arye, Israel ninye lyeplirye, sik
eip	malye wininyak ning batakikirye, balye
eip	tamubikcop ura, ‘Na Allah arye, sik
eip	malye wininyak ning nirya kum
eip	kipdeipnamne’ tenen, Allah arye el
eip	sirik taruk tam Yesus erepdeibuk.
eip	Allah arye Abraham nyabuka ati, Abraham
eip	arye Kaldea ninye ulamik mutuku, Mesir
eip	tam batakuka bisik mapdanin balamukani,
eip	Haran mutuku binuka ulamuk. Anyuk
eip	ulamukani, el li dibukop ura, Allah
eip	arye ‘Abraham amutuku unamle’
eip	tenen, dopkwetebuk ura, anggun aunmalum
eip	mutuku ayanuka ulamuk.
eip	Na mapu Israel ninye Mesir mutuku
eip	unyakbuk, sik nong deice ikin ning
eip	delinyakce daraldongonyaka ara, na
eip	dipkoprop elinune. Tonda, sik ikin
eip	kanye bobikce malye nyanyak ning ara,
eip	na kekepsirye, ‘Sik lyepnamne’
eip	tenen, kolukuka yanmane. Ati, winitalak
eip	ara, na arye tamubuka Mesir mutuku
eip	dopkwetepnamakine, nyabuk.’Allah arye
eip	Musa ati nyabuk yupu ara, Stefanus arye
eip	dobuka aSandeheren nang ati nyabuk.
eip	Sik ilil ati yuk-yuk pera mutuku
eip	binamik nang arye, sik binamik mutuku
eip	nirya Allah yupu peterepra balamik.
eip	Etiopianye ayupu yininmokce Pilipus
eip	biti asipdeyuk. “Kao, na melipnimince
eip	ayupu deiyok ara, nyapnio. Allah el
eip	yupu laka nyabuknye bira,<RF q=+>Allah
eip	el yupu laka nyan nang ara, Allah arye,
eip	‘Ninye kekepnamak’ tenen, elce
eip	wibuka deiyamuk nang ati, el yupu laka
eip	nyabukop ura, anang arye yuk ninye
eip	nirya ati, laka nyalbalamik. Anang ara,
eip	nabi nang nyanyabe. Nabi nang sik laka
eip	nyan yupu nomor 25 dipdelulume. adomon
eip	yupu deice arye, ayupu sekamuknye arye,
eip	yatanye biti sekamuk do? Yuknye biti
eip	sekamuk do? El bidamnye ati sekamuk
eip	do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Yupu talilamik bukni, yuk nang arye
eip	nyabik ura, Saulus arye sik talilamik
eip	yupu kekebuk. Sik anang arye, ‘Saulus
eip	opnamabe’ tenen, kiting noutam babye,
eip	lukunyan babye nirya, sik asik domikak
eip	kup-kup tam wiyamik keil poka bisik
eip	buplan dam, tonok potokiamikak bukuka,
eip	‘Anyup ara, tomopnamap’ tenen,
eip	Im deice arye im dana-dana likdobuk
eip	ura, dinmokbuk, pala butum aling arye
eip	yangabuka mouse dana-dana talipmok
eip	akarye nimalye kulukuyanganmok.
eip	Amutuku ninye nirya arye Yesus kam
eip	bukibuk ning ara, kum eibik bukni,
eip	Allah arye min arye wibuka deiamsuk
eip	nanguk eibupe. Ara, Yesus dibukce kam
eip	bukuk talak ara, el ap, neika dina ap,
eip	mek ap, dipmapu nang ara, nun uka Yesus
eip	kam bukuk anyak eibupu.
eip	Dopkwetebik ura, Barnabas Antiokia
eip	mutuku biyukop ura, Allah arye anang
eip	ati, bico teneamukce, fia teleb kibuka
eip	melipmok ning eibukce, fia kanye
eip	deibuk. Barnabas kanye deibukce anang
eip	ati nyabuk. “Anggun Yesus diba
eip	tenelulum ning ara, batakna kum fia
eip	talibuka unamlulume. Tonda, anggun
eip	kanye teniltona kum arye, anggun kanye
eip	talima bokoltona kumce, anirya
eip	ansinibuka nun ni Yesus fia arinamlume.
eip	El tibuk fia arinamlulume,” Barnabas
eip	arye anang ati teleb yupu nyabuk
eip	akarye, sik talima kwa dibuk.
eip	Anang arye nyanmekbuk, Herodes arye,
eip	‘Kume, na teleb unmana ara, na mikip
eip	deice aryuk unune,’ tenebukce, Allah
eip	si kum erebuka ati, adip aryuk im deice
eip	Allah melinanye birye malaikat arye
eip	Herodes ati uk ning aribuk ura, kuluma
eip	weika arye el deiplyu potokuk ura,
eip	Yerusalem mutuku ninye ap, sik deiyok
eip	nang ap arye, ‘Ninye malye upne ura,
eip	olamap deiyok ning ara, Yesus ara aning
eip	ton malye winipmala ati, adeice arye
eip	opnamabe’ tenen, aning deiyok ton
eip	deipdeyik bukni, deiyok ton bikna kum
eip	ubuka anya arye, kum bikik bukni, talya
eip	dem minibuka, ‘Pilatus nyaptuop ura,
eip	sik opnamake,’ tenebikce, Yesus ona
eip	ati, sikce Pilatus ati, “Yesus
eip	opdeipsilyame,” nyabuka morobik.
eip	<sup>(6-7)</sup> Utenelamik bukni,
eip	Paulus ap, Barnabas ap, sik anang
eip	tenelamik ning kel bikrikce,
eip	‘Opsicak’ tenen, bik-bik abuka
eip	birikak arye, Likonia tam noutamak,
eip	Listra mutuku ap, Derebe mutuku dam ap,
eip	amutuku noutamak nirya ‘Yesus arye
eip	ninye lyesulule,’ nyabuka, Yesus el
eip	laka teleb yupu peterepra balamrik.
eip	Allah arye nun kanye talima tenenyap
eip	ning kel kilisulule. Allah El Dib Kanye
eip	aripsuk touk, anang babye, dib tenebik
eip	deice arye Allah El Dib Kanye sik ti
eip	akunum aribuk. Aning winibuka deice
eip	arye, ‘Sik Yahudi yala kum ninye
eip	babye, diba tenebice ura, na mapu
eip	kiptinge’ tenen, Allah arye akunum
eip	Barnabas arye aning teninmokce nyabuk
eip	bukni, Paulus arye, ‘Kume. Anye bira
eip	tonap tabakna ara, bataklyame. Yohanes
eip	ara, Pamfilia tam arye bataksukce, nun
eip	fil sirya kum dakamnumu talak bataksuk
eip	ura, nirya ansinibuka fil kum dobuba
eip	ati, nunce el dobuka neika kum
eip	bitibye,’ tenebukce nyabuk.
eip	Anirya winibukop ura, awenena aik
eip	kalikna deiyoknye bukrobukce, anyaik
eip	fumbisik buplan nirya talye kukultakna
eip	uk upmokbuk eibukop ura, ‘Anyaik
eip	wenena ati dongamik, nang nirya akunum
eip	bindopmake,’ tenebuka ati, el parang
eip	ya atonun ning dobukce, ‘Na badamnye
eip	opdanun’ tenen, kintinipdayuk.<RF
eip	q=+>Wenena aik kalikna nang arye
eip	olalamik ning deiyok ara, ani. Minop
eip	talak ara, sik Roma deiyok nang arye,
eip	sik yin talin nang ati, nyalamik.
eip	“Wenena aik loplobuka bindobicop ura,
eip	sik nong pununa ati ara, sik kalikin
eip	nanguk oplopnamabe,” nyalamik.
eip	Nyalamika ati, awenena kaliknanye birye
eip	ayupu ‘Opdanune,’ nyabuk.
eip	Aning ati ara, asum-asum nirya Yahudi
eip	yala nang sik Allah yupu peteren aik
eip	wekuk akarye, Yahudi yala ninye ap,
eip	Yunani ninye bukni, Allah si erelamik
eip	Yunani ninye ap ati, ‘Yesus arye
eip	lyesulule,’ nyabuka peterelamuk.
eip	Tonda, ‘Yata ning deknuyap do?’
eip	tenen, amutuku ninye deklamikak talye
eip	dekelyangalamik ninye ati, Yesus yupu
eip	lak lebuka peterelamuk.
eip	Sik bobiyik nang arye, Paulus ati ayupu
eip	nyapdeibik. “Anye birye, amutuku nang
eip	ati, sik kanye talima noutamak tenenyak
eip	ning batakikirye, ‘Yuk kanye
eip	punupnamak’ tenen, Allah si erena
eip	ati, ‘Winibuka, winibuka
eip	unamlulume’ nyasilya deice arye, nun
eip	Allah arye nyalilamsuk yupu Paulus arye
eip	bisipmasile,” nyabik.
eip	Sekewa el mapu tek barye nang arye,
eip	Yesus el si talye sibuka piripdeyikbuk,
eip	aisa arye tamubuka nyabuk. “Yesus
eip	ara, na dipkoprop kele. Tonda Paulus
eip	ara, na kel bukni, anggunda, anggun
eip	yata mikip nang arye anyanmalum do?”
eip	Tenebukce amutuku biyuk talak ara, el
eip	ap, neika biyik nang si ara, ani. Berea
eip	mutukunye Pirus el mi Sopater ap,
eip	Tesalonika mutuku nang bitinye nang
eip	ara, Aristarkus ap, Sekundus ap, Derebe
eip	mutukunye Gaius ap, tonda, Timotius ap,
eip	ton Asia tam bitinye nang ara, Tikikus
eip	ap, Teropimus ap, anang ap, Saulus ap,
eip	sik nirya neika Makedonia tam noutamak
eip	Na winilamse ning ara, anggun kele. Na
eip	ap, nun neika fil dopra balamubu nang
eip	ap, na taruk mikip deice aryuk fil
eip	dopropnop ura, yo bok dololamsirye, nun
eip	patalamsuk ning ara, deklamse. ‘Yuk
eip	nang arye talye arinamniyak’ tenen,
eip	morona deice uk kum ulamse.
eip	Nyabikop ura, mapmeka, berekuk ura,
eip	Paulus arye adum barye nang dobukce,
eip	sik talima ak malye winipna arye
eip	lipsisikildelin fil ara, el ap, neika
eip	dobik. Dobikce Paulus ara, Yahudi yala
eip	nang, sik malye ulamik ning dekna ati,
eip	Allah arilbalamik aik wekukop ura,
eip	ayupu nyabuk. “Ura talima ak malye
eip	upnirye, ‘Tuba tamubuka lipsisikuka
eip	delinamap’ tenen, atalak nirya talye
eip	fil dolamibya ani, sirya akunum uplyop
eip	ura, adum barye nang, sik talima ak
eip	malye upna arye tuba tamubuka
eip	lipsisikil delina ati, Allah ati arin
eip	ning ara, asum atalak arye
eip	aripnamabe,” nyabuka lak
eip	nyabuk.Nasaret nang winilamik touk,
eip	adum barye nang babye,
eip	‘Winipnamabe,’ tenebik bukni, anya
eip	arin ning kum ati, tenipdebuka
eip	batakalongolamik ura, Yerusalem mutuku
eip	sik deiyok nang arye Paulus ati, ayupu
eip	nyabik. “Ance anang melina ati, aning
eip	dekuka melipnamlyame,” nyabik.
eip	Ati, yata ati tonap, fia talye unamlam
eip	do? Ara, an tikmince, Allah si
eip	moropminyop ura, mek dongopkice ura,<RF
eip	q=+>Mek dongona nyabuk ning ara, Buku
eip	Rasul noutamak kum bukni, yuk Allah
eip	yupu noutamak ara, Allah arye ayupu
eip	akunum nyapsuke. Ara, nun mek dongosica
eip	deice arye, Allah kum lyesulule. Aning
eip	kum bukni, nunce Allah yupu
eip	kekebibirye, Yesus ati diba tenebibya
eip	deice aryuk, Allah lyesulule. Bukni,
eip	akunum diba tenebibyop ura, yuk diba
eip	tenen, ninye arye, mek dongosinyake.
eip	Ara yuk nang eibikirye, ‘E anang ara,
eip	Yesus ati, akunum diba tenebike
eip	tenebikirye, kel kipnamsiyak,’ tenena
eip	ati, mek dongosinyake. Tonda, lak len
eip	yupu nomor 46 dipdelulume. an
eip	tenepminye touk malye winiminye ning
eip	nirya ara, Allah arye kum
eip	kipdeipkilirye lyepnamkile. Ananias
eip	arye nyapnuke.” Paulus arye lak
eip	nyabuk. Nyabukce, ayupu ton
eip	dukdongobuka nyabuk.
eip	Nyabik bukni, Paulus el makal kil el mi
eip	arye, “Paulus opnamabe,” nyabuka
eip	talilamik yupu kekebukce, ayin talin
eip	nang, sik aik wekelbiyukce, “Paulus
eip	opnamkiyaka ati yupu talikenyake,”
eip	nyabuka lak nyalbiyuk.
eip	Ara, ‘Allah si erepnamne,’
eip	tenepsirye, Yerusalem mutuku bise talak
eip	ara, do nirye, nukuka amul arye utam
eip	nirya fia upnin yangalamupa ani, obarye
eip	12 sum ara, arup unmabe. Yuk sum tonap
eip	kume, akunuma. Aning ara, talye kum
eip	nyapne, anyapman ning ara, yuk nang
eip	ati, lipsisikuka asipdetum ura,
eip	nyapkitingop ura, an babye, kel kiptume.
eip	Yayik ura, asukum ara, mitik weiktonun
eip	ulamika ani, Festus arye Paulus yupu
eip	ati Agripa lak lepnibuk el teneplirye,
eip	‘Aning telebe, aning malye,
eip	nyapnamnil’ tenen, yupu taliprikce
eip	Festus arye nyabuk.Feliks arye tonoknye
eip	wenena aik dongamuk touk batakuka biyuk
eip	ura, wenena aik anyuk unmale.
eip	Tonda, an tam nang Yahudi yala nang
eip	babye, Yahudi yala kum nang babye,
eip	olinamkiaka ning ara, na arye
eip	Opsukce nun kapal kumanya mikip arye
eip	wamlibuka yuk tam bobisuk ati, tamubuka
eip	kum binmanto ubupu. Winibupa ati, talye
eip	batakna uk upmapuba, mungna arye
eip	Mekwen sekdongamuk mutuku, Malta mutuku
eip	ulamik yupuUra nun nirya tuku tam teleb
eip	kibuka akunum beipu ura, amekwen
eip	dana-dana sekdongamuk mutuku ati,
eip	amutuku ulamik nang arye, “Nun mutuku
eip	si ara, Malta,” nyabik ura,
eip	kekebuburye kel bikupe.
eip	Aulamuk talak nirya, yuk nang arye,
eip	‘Bataknamle’ tenen, kum
eip	sekelongolamikbuk, Paulus arye ilil una
eip	kum mikip deice arye, nun ni koprop
eip	Yesus Kristus el yupu ap, ura, Allah
eip	arye ninye weik arye, lyepsilirye, fia
eip	talibuka melisulul yupu ap, el dam
eip	yangalamik nang ati, peterenuk
eip	ulamuk.Telebe, akunuma.Na Lukas arye,
eip	Tonda, anang arye yuk ninye ati, sik
eip	nong deice malye yupu nyabuka
eip	lululinyake. Ara, sik kwit yapu nang
eip	arye malye kum ulamiki bukni, yuk nang
eip	arye, ‘Anang ara malye nang,
eip	tenenamak’ tenen, tilila yupu
eip	nyabuka, lululina yupu nyanyake. Sikce
eip	Allah ati, ‘Nun like’ tenen,
eip	batakanyake. Sikce yuk deiyok ninye
eip	nirya ati, ‘Sik nyasinyak yupu,
eip	kekena nun like’ tenen, malye yupu
eip	talye nyaltakanyake. Tonda sik mining
eip	kanye erepdakirye, “Anggunda malye
eip	ninye ululum bukni, nunda teleb nang
eip	unyabe,” nyabuka, sik biramang kanye
eip	talima erepdakirye, kwalinyake.
eip	Winikirye sikda, ‘Yata malye winin
eip	ning do nirya, winiryuk ning ton
eip	tabakuka winiptibye do?’ tenen, fia
eip	tenena uk unyake. Sikce sik ni yapu ap,
eip	sik nin yapu ap ati, lik upliba, sik
eip	yupu yaniptabikirya kum kekenyake.
eip	Dipkoprop ning ara, anyapnusine. Yahudi
eip	yala ninye arye deipsitinge babye, ara
eip	nong bol mouse ning atonun ning uka.
eip	Allah el kanye ara, ‘Adeice Yahudi
eip	yala nang ara, na tenen ninye kopropa
eip	unyake,’ kum tenelule. Tonda, laka
eip	kilin ning ati, den bam bol mouse ning
eip	seklopsitinga babye, aning ara nong bol
eip	deice uk usilye ning anya arye, adeice
eip	aryuk Allah el mapu kopropa fia kum
eip	Ura, anggun ton teneipdelulume. Allah
eip	ara, Yahudi yala ninye uk lyebuka
eip	talilul do? Yahudi yala kum ninye
eip	babye, lyeplirye kum talilul do? Kume,
eip	Yahudi yala ninye babye, Yahudi yala
eip	kum ninye babye, lyeplirye talisulule.
eip	Aning uk kum bukni, nun ikin ning
eip	usilya babye, kanye deibuka unyabe.
eip	Deiyok ara ani. Ara, ikin ning upsilyop
eip	ura, aning arye asilesiliba, aminyan
eip	talak ara batakna kumce, fia pi dobuka,
eip	mikip asa arye fil dopmanto ninye
eip	kilisulule. Ara ikin usilye ning deice
eip	arye, mikip kilisulul ati ikin ning
eip	upsilya babye, kanye deibuka unamabe
eip	Aning ati ara, wininamlulume. ‘Malye
eip	una deiyok ning malye kipsilirye, nun
eip	kanye talima talisilirye lilosululba,
eip	malye winin ninguk patasilya deice
eip	arye, malye winibibyak’ tenen, kanye
eip	moubuka, malye winin ning nirya
eip	batakmunce, telebuk unamlume. Malye
eip	winin ning nirya, ila tuba tonap fia
eip	Aning ara talye ati kum nyapsine.
eip	‘Teleb uk kibuka unamne’ tenen,
eip	patanilye ning ara, aupmal bukni, teleb
eip	ning kum unune. Aning kum bukni, na
eip	kanye talima fum tam nirya arye,
eip	‘Aning ara malye winin ning ati, na
eip	like,’ tenenun ning uk, tuba-tuba
eip	talibuka malye wininune.
eip	Allah lyepsuk talak arye dipdongobuka,
eip	winitalak anoutamak talak nirya ara,
eip	‘Allah arye nun tukwak nong
eip	punupsilirye, im deice fia teleb ninguk
eip	aripnamsile’ tenen, kanye deibuka
eip	dina uk unyabe. Bukni,
eip	‘Wininamsile’ tenen, kintinibuka
eip	dina uk ulamibya ani, aminyan talak
eip	aning akunum aripsiliba eibibyop ura,
eip	akunuma.Winitalak arye dipdongobuka
eip	doryanamle talak ara, ‘Dan talak
eip	winipnamsil do?’ tenen, dina uk kum
eip	unamabe. Akunum doprobibye ning ati
eip	ara, ‘Se, dan talak arye doproptinye
eip	do?’ tenen, dilamak touk kum unyabe.
eip	Yatanye do nirya, ‘Se aning ara na
eip	doproptinye’ tenen, patalyeba dina uk
eip	ululnye bira, akunum doproplyopop ura,
eip	‘Dan talak do?’ tenen, dina uk fia
eip	Nunce, “Allah malye ulule,” nyabuka
eip	Allah ati, el nong deice, malye yupu
eip	kum nyaptibye nyapmasina deiyok ara
eip	ani. Ara, Allah arye Musa ati nyabuk
eip	yupu ani.‘Allah arye, “Kume, tukwak
eip	mutuku tam noutamak unyak ninye nirya
eip	ara, talye oploptinye bukni, ton nang
eip	ara sik malye wininyak ning ati namin
eip	biknirye, kum kibuka delinune. Ton nang
eip	ara, wenebuka oltakanune. Aning atonun,
eip	na tenenye touk, ton ninye ati bico
eip	tenebuka melinune. Tonda, im sirya
eip	mutuku sirya nirya unyak ninye noutamak
eip	arye, kume, ton ninye ara wipnirye yupu
eip	lipsisikuka bokolina deiyoknye na
eip	uka,” Allah arye Musa ati nyabuk.’
eip	Ayupu noutamak arye, “Yata ninye do
eip	nirya,” nyabuka ara, talye ati kum
eip	nyabuk. Kume, nun Yahudi yala ninye
eip	babye, sik Yahudi yala kum ninye babye
eip	atonun tenesulule. Nun Weik Deiyoknye
eip	Allah, elda tonoknye uka. Ninye
eip	mutuku-mutuku nirya atonun, ‘Elce
eip	melibuka lyelonamsil’ tenen, el si uk
eip	nyabuka, el ti moronyak ninye nirya
eip	ara, teleb kibuka weika arye melisulule.
eip	Ati, “Ilil asa arye unamlulume,”
eip	nyapmasina deiyok ara, talye ati kum
eip	nyapsine. Ara luba kina meme. Yo
eip	kouamica deiyoknye Allah arye, el
eip	minyuma wiamuk yo ati, ‘Na tenen,’
eip	teneamuk bukni, akunum kolubukce, malye
eip	ubuka ati, seklobuk. Winibuka seklobuk
eip	bukni, aseklobuk yo ati, ‘Talya namin
eip	kipnamne,’ kum tenebuk. Ayo taruk
eip	seklobuk. Ati, anggun aminyan
eip	dukdongobuk yo taruk atonun ninye ara,
eip	anggun babye ton malye uk winipmunyop
eip	ura, Allah arye Israel ninye malye
eip	ulamikba, bataklamuk touk, anggun
eip	winitalak umunce dib tenelulum ninye
eip	arye malye uk winipmunyop ura,
eip	dipkoprop Allah arye bataknamsile.
eip	Anggunce, ‘Malye winibibya babye,
eip	talye namin kipnamsile,’ kum
eip	Sik kanye deibuka pinpin asa arye unyak
eip	ninye ati ara, anggun ap neika kanye
eip	deibukap unamlulume. Sik imun kanye
eip	dobuka engenyak ninye ati ara, anggun
eip	ap neika engebuka unamlume.
eip	Aning ati ara, sikce yuk diba tenenyak
eip	ninye nirya ati, yata deiyok ati,
eip	“Sikda malye wininyake,” nyabuka
eip	wenepmunce, yupu lipsisikuka
eip	bokolinamlum do? Tonda, yata deiyok
eip	ati, sik diba tenebikce unyak ninye,
eip	sik weit yapu atonun nang ati, ‘Kume,
eip	anang ara, nun wininyap ning atonun kum
eip	wininyaka anya arye, nunda weik mambul
eip	nang unyap bukni, sikda mambul kum nang
eip	unyake,’ tenelulum do?Kume, na
eip	kayapo, Allah arye ninye im sirya
eip	mutuku sirya nirya ati, yupu
eip	lepsisikuka bokeipnamsil talak ara, el
eip	Yupu Lepsisikuka Bokolina Deiyoknye, el
eip	teleb buna ning deice bukliba, nun
eip	nirya asukum uk yanuka tikibirye, nun
eip	winilamepye ning ati laka nyabibyeba,
eip	elce, “Aning telebe, aning ara
eip	malye,” nyabuka, yupu lepsisikuka
eip	bokeipnamsila ati nyapsine.
eip	Aning ati ara, na ara Yesus Kristus
eip	arye talilulba, Allah el fil donanye
eip	unirye na kanye fia delinune. Na arye
eip	na biramang ati ara, ‘Na ara weik
eip	mambulnye,’ kum tenenun bukni,
eip	‘Yesus Kristus elda weik mambul
eip	weiknye ulule’ tenen, elce aripnuk
eip	Tonda, nun kwit capu nang sik si ara,
eip	Asinkritus ap, Felegon ap, Hermes ap,
eip	Patrobas ap, Hermas ap, ura nun kayapu,
eip	anang ap unyakce, diba tenenyak ninye
eip	nirya ap ati, “Paulus arye telebe
eip	nyapdeisuke,” nyabuka nyapnamlulume.
eip	Gume, na kayapu, Kristus arye na ti,
eip	‘Anye bira, ninye weik mek
eip	dongolbinamle’ tenen, kum
eip	wipdeipnuke. Aning kum bukni, ‘Paulus
eip	ara, Yesus Kristus ati, Allah el laka
eip	teleb yupu peterenamle’ tenen, wibuka
eip	dopdeipnuke.Tonda, ayupu peterenye
eip	talak nirya ara, talye ninye arye,
eip	‘Ayupu ara, weik kel yupu deice arye
eip	peteresulule, tenepnetinge’ tenen,
eip	ayupu atonun yupu deice arye kum
eip	nyanune. Weik kel bikne yupu deice arye
eip	kume. Ninye nirya kekepmanto yupu deice
eip	aryuk peterenune. Ara, talye ati kume.
eip	Wininuna deiyok ara, “Kristus
eip	wanwanun yo deice arye dibuk deice arye
eip	lyepsuke,” nyabuka peterepnibuk,
eip	kekebikirye, ‘Amikip yupu deice
eip	aryuk, dib tenepnamak’ tenen,
eip	nyanune. Na kanye aryuk nyapmanto yupu
eip	do, talye ninye arye, ‘Weik kel yupu
eip	ara ani,’ nyapnamting yupu do, anirya
eip	deice arye kum peteresunune.
eip	Aning ara, tilila ati kum nyapsine.
eip	Nabi Yesaya arye, sekamuk yupu noutamak
eip	deiyok aupmale. Ayupu ara,
eip	ani.‘Yatanye birye, Allah el kanye
eip	talima noutamak tenelul ning ara,
eip	akunum min arye kel bikam turye, Allah
eip	ati, “Aning winipnalyam, aning ara,
eip	kum winipnalyam,” nyaptu do? Kume,
eip	Aning ara, kum winipmanto.’Aning ati
eip	ara, dib tenena kumce, talye wininyak
eip	ninye ara, Allah El Dib Kanye arye
eip	peteresulul yupu ara kel kum bikamting
eip	bukni, nun dib tenebupuba, Allah El Dib
eip	Kanye arye, nun kanye talima talisulul
eip	ninye ara, aning moubuka kel biktibye.
eip	Deiyok ara, nun Allah yupu peteren nang
eip	ara, Allah El Dib Kanye arye, nun
eip	talima ak fil dosilya deice arye,
eip	Kristus tenelul ning ara, nun babye,
eip	atonun tenenyabe. Paulus arye, nyabuk.
eip	“Ninye si kum erelinamlulume,”
eip	nyapmasina ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Deiyok aupmal ning ara, nyapnusine.Ura,
eip	ninye nirya fia atotouk kum wininyak
eip	bukni, fil dona deiyok ning yuk-yuk
eip	ariplibuk, ‘Sik kanam aryuk fil
eip	donamaka ara, yala yuk-yuk unamle’
eip	tenen, kweipdeipsuknye bira, yatanye
eip	birye do? Anggun bidamnye arye kume.
eip	Aning atonun, anggun taliplum ning
eip	nirya ara, elce kum aripsukbuk, anggun
eip	bidamnye arye dodoplum do? Anggun deice
eip	aryuk aning nirya aupsuk do? Anggun
eip	taliplum ning nirya ap, anggun
eip	winimunye ning nirya ap, Allah el deice
eip	aniryuk aripsukbuk, dopropluma anya
eip	arye, ‘Nun deice aryuk usulule,’
eip	tenemunce, dilana ap, kwalina ap
eip	winimunye ning ara, yata ati do?
eip	Tonda, aning atonun, nun dib tenenyap
eip	ninye arye, im deice fil melin nang,
eip	malaikat sik malye wininyak ning
eip	ababye, nunce melibuka yupu lipsisikuka
eip	bokeipnamap ning ara, kum kel kiplum
eip	do? Sirya talak ara, nun nirya arye,
eip	weik mambul ning ati, yupu lipsisikuka
eip	bokona deiyok nang unamaba anya arye,
eip	yata ati, atukwak unyap talak noutamak
eip	ara, talye mitik ning ababye, yupu
eip	talibuka lipsisikuka kum bokolilalulum
eip	Aning atonun yata kil do nirya, el dib
eip	teneamuk talak arye, domuknye bira, dib
eip	tenena kumnye bukni, anye birye,
eip	“Telebe, nun neika una ara,
eip	telebe,” nyabuka kanye deiplyop ura,
eip	akil arye, anye bira kum bataknamle.
eip	Bukni, yata ninye do nirya, Allah ati
eip	sik kanye talima, el deice uk delilamak
eip	ninye ara, Allah arye aninye, el kele.
eip	Yahudi yala ninye ap neika ulamse talak
eip	ara, ‘Yahudi yala ninye winilamik
eip	atonun winipnyop ura, Allah yupu
eip	peterepnibuk kekebikirye, Yesus dib
eip	tenepnamak’ tenen, sik winilamik
eip	ninguk talibuka winilamse. Na ara, mem
eip	yupu Musa sekamuk yupu amutam bukuka,
eip	amem ning nirya talibuka kum unun
eip	bukni, sik yuk ninye arye, ‘Ayupu
eip	ara, weik mambul’ tenen, talibuka
eip	unyak ninye ap, neika ulamse talak ara,
eip	sik winilamik touk winilamse. Winibuka
eip	ulamse deiyok ara, ‘Allah yupu
eip	peterepnibuk, kekebikirye, Yesus dib
eip	tenepnamak’ tenen, winilamse.
eip	Paulus ara, yuk nang arye, ‘Talye
eip	ning si erepnuyap’ tenen, arenyak din
eip	ning dekuka dena ati, nyabuk yupuTon
eip	ninye arye nyanyake, “Yata winin ning
eip	do nirya, nun kanye aryuk tenenyap ning
eip	nirya ara, talye kanye bobuka
eip	winiptibye,” nyanyak bukni, na Paulus
eip	arye, nyapsine. Awinin ning aning-aning
eip	nirya ara, talye kanye bobuka
eip	winiptibye babye, aning nirya kum
eip	melinamsile. Teleb kum kipdeipnamsile.
eip	Teleb ubuka kum deipnamsile. Tonda
eip	ninye arye, winipting ning nirya ara,
eip	talima dukdongobuka neika unamaba ati
eip	ara, teleb kum usulule, nyapsine.
eip	<sup>(20-21)</sup> Anyapmasin bukni,
eip	Yesus arye, lyepsuk ning ati, ‘Fia
eip	tenepnamap’ tenen, kwaning
eip	dilyangamunye talak ara, anggun nirya
eip	arye, ‘Na kayapo nang yakibuk,
eip	neiktoto dipnamape,’ tenena kum arye,
eip	talye kanye bobuka minopce dibuka sirya
eip	dakalulume. Winipmunyop ura, ton nang
eip	arye, anggur mek weik arye, dibikiba,
eip	sik kanye wanganyake. Ton nang arye,
eip	din dibikcop ura, yuk nang yanuka talye
eip	yace ura, tamubuka banyake. Winilulum
eip	ati ara, ‘Yesus lyepsuke’ tenen, si
eip	erena ati, kwaning ap, mek ap dinyap
eip	ning ara, anggunda dipkoprop ning kum
eip	dilulume. Anggunda, talye din sirika
eip	dilamak touk talye uk dilulume.
eip	Aning atonun nun amul ara, “Kume, na
eip	ara asing kum kununa anya arye,
eip	‘Anong dukdongobuka mambul kum
eip	unune’ tenen, nong sekuka bataknirye,
eip	na amul uk unamne,” nyaptu babye,
eip	ayupu deice arye, yuk kum uptue. El
eip	nong deice fia aubuk ning anya arye,
eip	Aning nyapmasina deiyok ara ani. Ara,
eip	yata nang do nirya, sik kel kum
eip	bikamikce, kum nyalamak yupu bukni,
eip	Allah El Dib Kanye mikip deice arye,
eip	sik talima ak dongopliba, yuk mutuku
eip	yupu deice nyalinye bira, anye birye
eip	yuk ninye sik moubuka kekena ati kum
eip	nyalule. Allah El Dib Kanye arisilye
eip	yupu nyalinye bira, Allah el kekena ati
eip	nyalule. Ayupu ara, dipkoprop
eip	nyapmasine. Allah El Dib Kanye arye,
eip	anye bira el talima ak nyalisiliba, yuk
eip	mutuku yupu deice nyalinye birye ayupu
eip	nyaplyop ura, yuk ninye nirya amul
eip	deice uk kekeltakanyak bukni, ‘Deiyok
eip	ani,’ tenebuka, moubuka kum kel
eip	biktinge. Ara, Allah El Dib Kanye mikip
eip	deice arye, ayupu dobuka, anye biti
eip	ariliba, anye birye duknuna yupu, ninye
eip	kum kekepmanto yupu uk nyalula ati
eip	nyapsine.Aning ati ara, weik arye
eip	pataplyeba, ‘Se, Allah arye,
eip	aripsutue,’ tenenamlum ning ara,
eip	‘Yuk ninye ton kekepting’ tenen,
eip	Allah arye nyalyeba, ‘El yupu lak
eip	akarye, laka nyabuka, peterena deiyok
eip	ning aripsutuba, petereptibye’ tenen,
eip	pataplyeba, ‘Allah ati moronamlum’
eip	tenen, ati nyapsine.
eip	<sup>(32-33)</sup> Ara, nun Ni Allah
eip	lyebuka talisilirye, melisilyop ura, el
eip	fil dosilya deice arye, kanye deibuka
eip	diksukum ninguk unyabe. Allah fil
eip	dosilya deice arye, talye-talye yupu
eip	nyabuka, kouldana atonun kum unyabe.
eip	Amalye winin ning fil kum dolula ati
eip	ara, sik Allah yupu peterena ap,
eip	aminyan winipnamle ning laka nyana ap,
eip	wininyak ninye ara, sik bidamang kanye
eip	ap, nong ap, kalikildakirye, teleb
eip	ubuka nyanyake. Sik bidamnang aryuk,
eip	sik badamnye ati, lipsisikdakirye,
eip	teleb yupu uk nyanamake. Talya-talya
eip	kwalibuka una ara, kum wininamnyake.
eip	Winina ara, meme, na Paulus arye,
eip	Dibibibuk, kam bukeipnamsila deiyok
eip	ning ara, “Tonoknye deice arye,
eip	yanganamsile,” nyapmasina ara, talye
eip	ati kum nyapsine. Kume, Adam malye
eip	winibuka deice arye, nun tukwak ninye
eip	nirya tuba dibinyabe. Aning atonun,
eip	Kristus ati dib tenebibibuk, Kristus el
eip	nong tonok dukdongopsuka deice arye,
eip	kam bukdeipsiliba, fia kam unamabe.
eip	Urasin ap, nong ap, yuk ning
eip	kipdeipnamsil ning ara, bebeya lingum
eip	ana fia minopce bebeya lingum alamle
eip	touk, tonda asing kuplamalamak touk,
eip	sirya talak Allah el bung-bung ana, el
eip	si ara, terompet, lelim nyaplyop ura,
eip	aning nyaplye talak aniryuk, nong yuk
eip	ning kipdeipnamsile. Sik asa kume,
eip	minopce adip aryuk urasin yuk
eip	kipdeipnamsile.“Winipnamsil,”
eip	nyapmasina ara, talye kume. Sirya talak
eip	terompet lelim weik arye nyaplyop ura,
eip	dib tenebik bukni, akunum diamik ninye
eip	ara, Allah arye kam bukeiplirye, kum
eip	lyupmanto nong, winiryuk ning
eip	aripnamle. Winiplyop ura, nun dib
eip	tenebuka, kam tuba unyap ninye ara,
eip	atalak aniryuk urasin ap, nong ap,
eip	urasin fia yuk, teleb ning aripnamsile.
eip	Anggun ap, na ap arye, Yesus Kristus
eip	ati dib tenebupeba, el ap, talima
eip	dukdongobuka neika unyaba noutamak
eip	arye, anggun ti, na kanye deipnirye,
eip	bico tenesunune.Asukum uk deipne. Na
eip	Paulus arye, akunum nyapsine.
eip	El malye winibuk ning ati, anggun yupa
eip	weik arye, el nong deice ikin ning
eip	akunum wenebuka deiplum ning ara,
eip	akunuma, tenepne. Yuk wenena ning ton
eip	tabakuka, el nong deice kum
eip	“Allah arye, fil aripsuka ati ara,
eip	‘Se, yata wiriptibye do?’ tenen,
eip	bouku kum sukupnamsile,” nyabuk
eip	yupuAning ati ara, Allah el kanye
eip	aniryuk bicoe tenepsukce, melisilya
eip	deice arye, ninye lyena ati winiryuk
eip	nyalisulul yupu laka nyalbana ati, fil
eip	aripsuke. Winipdeipsukce, afil aripsuka
eip	ati, ‘Se, yata winiptibye do?’
eip	tenena kumce, bouku kum sukupsiliba,
eip	Ara, ton ninye arye ara nun ti, “Sik
eip	wininyak ning ara, teleb nang arye
eip	wininyak atonun wininyake,”
eip	nyasinyak. Luba talin nang kum unyap
eip	bukni, teleb nang atonun uptibya babye,
eip	‘Yuk ninye nirya arye, Allah el fia
eip	teleb winilya ara, moubuka kel
eip	bikting’ tenen, Allah el fil donyabe.
eip	Kanye bobuka, moubuka wininyak ning
eip	atonun winibibyop ura, aning ara,
eip	anggun Korintus ninye, anggun melina
eip	Kume, na Paulus arye anggun ti, fia
eip	teleb kanye deipsisirye, teniltona
eip	kumce, ‘Aninye ara teleb nang,’
eip	tenesunune. Yuk mutuku ninye ati,
eip	‘Sik Korintus ninye ara, fia
eip	telebe,’ nyabuka laka nyanune. Anggun
eip	winimunya ati ara, tenepnirye, na teleb
eip	kanye bobuka unune. Tonda na talima
eip	melibuka kwa dinululume. Ikin ning
eip	usilya noutamak babye, na arye anggun
eip	ti, tenepnirye, fia teleb kanye bobuka,
eip	fin-fin asa arye unune.
eip	Tonda, Titus ap anggun dam neika
eip	yanamlanye bira, elda Yesus el laka
eip	teleb yupu, ninye lyena yupu ati, fia
eip	teleb ubuka peterelula anya arye, Allah
eip	dib tenenyak ninye mutuku-mutuku nirya
eip	el ti, akunum kel bikikirye, “Elda
eip	fia teleb peterenanye,” nyanyake. El
eip	ap, Titus ap anggun dam yanamdake.
eip	Ura, na arye anggun malye winilamlum
eip	ning ati, yupu sekelisunun surat ara,
eip	“Anggun ilil una ati seknune,” kum
eip	tenenun anya arye, anggun babye aning
eip	Anggun ap, nimalye arye ulamubu talak
eip	ara, aning kum winipsuka anya arye,
eip	winimunya ara, yata ati do? Anggunce
eip	nun ti, ‘Sikda, mikip kum nang,’
eip	tenesululum do? Na ara walwalnye birye
eip	talye-talye nyalamle touk nyapmasina
eip	ara, anggun alye dakaldana ap, wenena
eip	ap ati nyapsine. Sik tilila yupu
eip	peterena deiyok nang arye sik badamnye
eip	kanye erepdakirye, erelana yupu
eip	nyalamak touk, na babye atonun
eip	Na kwit Titus ati, “Korintus mutuku
eip	unyak ninye ati peterelbilyame,”
eip	nyabuka mikip arye nyapdeipsiba, el ap,
eip	tonoknye nun weit atonunye ap, neika
eip	yarik. Titus ap, anggun ap neika
eip	ulamlum talak noutamak arye, Titus
eip	tenepce arye talye nyabuka, anggun ning
eip	ubula dololamsuk do? Kume. Elda kanye
eip	talima diksukumuk winilamuknye bira
eip	anggun kele. Nun ap, anggun ap neika
eip	ulamubu talak, teleb ubuka winilamubu
eip	touk, Titus babye atonun, anggun ap
eip	neika ulamlum talak ara, diksukumuk
eip	Ura, na kayapu, na talye ati kum
eip	nyapsine. Anggun kele. Yahudi yala
eip	ninye arye, diba tenebuka talinyakce
eip	wininyak ning ara, Yahudi nang dib
eip	tenenyak ning ara, na babye aning uk
eip	diba tenebuka talyamse. Aning ati dib
eip	tenebuka, ulamse ning nirya ara, yuk
eip	nang arye laka nyalamsikba, ayupu
eip	anggun akunum kekelamlumce, kel
eip	kiyamlume. Ara, ‘Yesus ati diba
eip	tenenyak ninye nirya, kum kipdeipnirye
eip	sirya daknamne’ tenen, yu weik
eip	ulamnukba, na arye pi dobuka fia
eip	pirilelamsirye, sik nong deice ikin
eip	ning weika arye delilamse. Winilamse
eip	ning ara, ‘Aninye nirya obuka sirya
eip	daknamne’ tenen, winilamse.
eip	Winipsa deiyok ara, ‘Musa sekamuk
eip	yupu talibuka dobolbanamne,’
eip	tenepsirye, fia pi dobuka piripdemse
eip	bukni, adeice ara, akunum diamne nang
eip	atonun ulamse. ‘Ayupu nirya ara kum
eip	winipmanto ulamse ati, adeice arye
eip	Allah arye na ti kanye kum deipnuturye,
eip	diksukumnye ubuka kum kipdeipnutue’
eip	tenen, kel bikamse. Musa sekeiyamsuk
eip	yupu bataksirye, winitalak ara,
eip	‘Allah el tibuk diba tenebuka
eip	unamne’ tenen, unune.
eip	Winipsuka ati ara, winitalak ara,
eip	anggun nirya yala yuk-yuk ninye ululum
eip	bukni, Yesus Kristus ap kanye talima
eip	dukdongobuka umunya deice arye, anggun
eip	nirya ara, nong tonok atonun kibuka, el
eip	ap neika ululume. Ati winitalak ara,
eip	Allah arye nun diba tenenyap ninye ati
eip	tenesulula ara, ani. ‘Sik Yahudi nang
eip	ani, Yunani nang ani, ninye ani, kilapu
eip	ani, sik biramang kanye aryuk unyak
eip	ninye ani, talye fil dobuka unyak ninye
eip	ani, yuk nang arye yo bok deice
eip	dekikce,<RF q=+>Yo bok deice deklamik
eip	ninye ara, bona weik talin nang arye,
eip	bona utotoa talina kum ninye ati, yo
eip	bok deice arye deklamik. Deklamikba,
eip	abona talina kum ninye arye sik bona
eip	weik talininye ati sik fil talya
eip	urdemuk dolamik. Tonda, lak len yupu
eip	ara nomor 36 dipdelulume. talinyakba,
eip	urdemuk fil donyak ninye ani,’ kum
eip	tenesulule. Aning kum bukni, nun diba
eip	tenenyap ninye ara, Allah arye Yesus
eip	Kristus ap, kanye talima dukdongopsuk
eip	anya arye, el ap ansinibuka neika
eip	atonun unyabe. Nun nirya ara nong tonok
eip	Minop talak ara, Abraham birye Hagar
eip	domukce, talye deibuk mi el si ara,
eip	Ismael deibuk. Ton mi ara, Allah arye
eip	Abraham biti, “An mi aripnamkine,”
eip	nyalilamuka deice arye, Allah El Dib
eip	Kanye el mikip melibukba, Sara birye
eip	Isak deibuk.Talye fil melina kil Hagar
eip	domukce deibuk mi, Ismael bira, nepnin
eip	balamuka ani, akunum nebukop ura, Sara
eip	birye deibuk mi Isak biti, el nong
eip	deice ikin ning weika arye delilamuk.
eip	Aning minop talak winilamuk touk,
eip	winitalak babye, atonun wininyabe.
eip	Anggun ikin usilye ning ara, anggunce,
eip	anggun kayapu nang ati, neika talibuka
eip	melilanamlulume. Yuk ninye ikin uplye
eip	talak ara, anggunce melipnamlulume.
eip	Winipmunyop ura, adeice Kristus arye,
eip	“Wininamlulume, yuk ninye ati bico
eip	tenebuka melinamlulume,” nyapdeipsuk
eip	yupu atonun dipkoprop wininamlulume.
eip	Allah El Dib Kanye akunum aripsuk deice
eip	arye, nun kanye talima kum boktoptibye.
eip	Kume, winipmanto ara, ‘Wa wiyamubu
eip	ning nirya lilyanamap’ tenen, minopce
eip	winiryuk kwaning deililbalamak touk,
eip	Allah El Dib Kanye minopce aripsuk
eip	deice arye, nun kele kinyabe. Allah
eip	arye, kintinip deiyamsuk ning nirya
eip	ara, aripsilyop ura, dipkoprop
eip	dopropnamabe. Allah arye, nun nirya
eip	ati, ‘Na mapu unamak’ tenen, nun
eip	malye winilamupa noutamak arye, akunum
eip	lopdeksuke. Lobuka deksukba, el Dib
eip	Kanye ap, ulamibye ani, aminyan sirya
eip	talak ara, fia moubuka teleb
eip	kipdeipsilirye, el dam bobinamsile.
eip	Aning-aning nirya ati ara, ninye
eip	mutuku-mutuku nirya, “Allah ara, fia
eip	telebe,” nyabuka, el si weik arye
eip	erebikirye, el ti kinamake.
eip	Aik dopmakce talak, aik nong dopnin
eip	balamica ani, aning-aning nirya
eip	dukdongobuka dobikirye, sirya daklamak
eip	atonun, Kristus ap, ansinibuka unyaba
eip	deice arye, Allah arye talima
eip	dukdongobuka, tonok aik nong atonun
eip	unyabe. Nunda, Allah el pung diksukum
eip	aik atonun unyabe. Elce, ‘Anyaik fum
eip	tam ara, na unamne’ tenen, nun kanye
eip	talima noutamak fil dosulule.
eip	Winibuka arisilya ati ara, Allah yupu
eip	noutam ton ayupu sekik. Ayupu ara,
eip	ani.‘Allah arye, nyabuk. “Elda im
eip	deice welebuk talak ara, el minopce
eip	biyukba, el mikip arye, akunum bisibuka
eip	yaniplobuk nang nirya ara, el aminyan
eip	tam banmek. Im deice biyukop ura, sik
eip	tukwak mutuku unyak ninye ati, fil dona
eip	deiyok ning yuk-yuk bokuka aribuk,”
eip	Na kayapu, talye nang arye, talye-talye
eip	yupu, nong kum upnamle yupu talye
eip	nyaplobikiba, ‘Mankau arye, tilila
eip	ning dib tenebibyak’ tenen, anggun
eip	kanye moupnamlulume. Talye ati kum
eip	nyapsine. Amalye nyapmasin ning nirya
eip	wininyak ninye arye, Allah el yupu
eip	yaniplobuka, wininyaka ati ara, Allah
eip	yu weik upliba, sik nong deice ikin
eip	ning weik deiplirye, weika arye,
eip	Utenebuka, Allah morosunun ning ara,
eip	nyapnusine. Ara, ‘Anggun weik kel
eip	kina deice, nong bol deice ninguk kum
eip	bukni, anggun talima noutamak ulul ning
eip	nirya, fia moubuka tenelamunce, anggun
eip	bico tenebuka melilanamlum ning ara,
eip	weik upnin banamle’ tenen, Allah
eip	Utenelamukce, aning nirya winibuk ati,
eip	Allah arye Yesus dobuka, aning-aning
eip	nirya deice tam akunum erepdeibuke.
eip	Erepdeibukce, weik mambul si Yesus
eip	aribukba si dobuk. Yata ning do nirya,
eip	el amutamuk ulule. Weik si dobuka, ara,
eip	‘Aning-aning nirya taliplirye, Weik
eip	Deiyoknye unamle’ tenen, weik si
eip	aribuk ura, dobuk. Yata weik si do
eip	nirya, asi-asi nirya deice tam, si fia
eip	teleb ninguk wibuka dobuk.
eip	Musa seklamuk yupu talibuka
eip	dobolbanirye, diksukum unya deice ara,
eip	Allah arye, ‘Anye bira telebnye
eip	ulule,’ kum tenenamnile.Aning kum
eip	bukni, fia patapnil ning ara, na arye,
eip	Kristus ati diba tenenun deice aryuk,
eip	Allah arye, “Elda telebnye,”
eip	nyabuka deipnamnile. Aning ara,
eip	akunuma. Yuk winin ning deice arye,
eip	teleb kum kipdeipnamnile. Kristus ati,
eip	dib tenebibya deice aryuk, Allah arye,
eip	talye arina atonun, ‘Aning ara,
eip	diksukum teleb nang unyake,’
eip	tenepsilirye, teleb kipdeipnamsile.
eip	Anggunce dopdeipnulumba, weik arye
eip	akunum dopropse. Aning uk kum bukni,
eip	tonda anggunce Epafroditus ariplumba,
eip	elce dobuka boyanuk ning akunum
eip	dopropse ati, na patapnuk ninguk kum
eip	bukni, weika tonap, dopropse ning ara,
eip	akunum moubuka aupmanile. Nunce Allah
eip	arina ati, el kanye deililul ning, kam
eip	ning obuka aribibirye, nintong teleb
eip	ning uku dongobibiba, nintong arye
eip	Allah ulyak welelamle atouk, anggun
eip	urdem aryuk aripnulum ning ara, atong
eip	teleb ning atouk ulule. Anggunce
eip	winilamlum ning ati ara, Allah arye
eip	Yesus diba tenebuka, Allah el mapu
eip	kipdeipsilye ninye melina ati, afil uk
eip	talibuka donanye unune. Wininuna deiyok
eip	ara, ani. Ara, Allah arye na ti,
eip	‘Paulus arye na yupu nirya dobuka,
eip	Yahudi yala kum ninye kekena ati, Allah
eip	yupu nirya fia moubuka peterepra
eip	banamle’ tenen, afil deiyok
eip	aripnukce, wibuka deipnuke. Wibuka
eip	deipnuka ati, Allah yupu bola deice
eip	ning babye, nong fumak ning babye,
eip	tonok ning batakna kumce, fia lilibuka
eip	Allah yupu fia peterenamsine.
eip	Anyapmasina ara, urdem ati kum
eip	nyapsine. Deiyok ara, akunum diamik
eip	ninye atonun, anggun minop talak
eip	winilalum ning nirya ara, akunum
eip	bataklumce, winitalak tamubuka tuba kum
eip	winilulume. Anggunda, Kristus ap,
eip	talima dukdongobuka neika akunum
eip	ululume. Yesus ap, Allah ap, neika
eip	ururake. Ati anggun kam unamlum talak
eip	nirya, Yesus arye kalekuka melisilirye,
eip	Allah dam ulule. Anggun ap, Yesus ap,
eip	talima dukdongobuka umunye ura,
eip	‘Allah disulul akarye, talibuka
eip	usulul anya arye, im deice ulul ninguk
eip	patapsiliba’ tenena uk unamlulume.
eip	Na arye Tikikus dobuka, anggun dam
eip	dopkwetepnamsin ara, deiyok laka
eip	nyapnusine. Ara, ‘Nun winisilye ning,
eip	elce anggun ti laka nyapsilye ura, kel
eip	kipnamlume. Tonda, elce anggun ikin
eip	umunye noutamak arye, talima kwa
eip	dipnamsile’ tenen, Tikikus dobuka
eip	anggun dam dopdeipnamsine.
eip	Anggun Allah ati dib tenelulum ninye
eip	ap, nun ap, neika ulamubu talak nirya
eip	ara, Allah arye dilamsuke. Tonda,
eip	anggun babye, elilamluma anya arye,
eip	anggun kele. Allah funguk ulye touk,
eip	malye winin ning tonok ning babye, una
eip	kum arye, fia diksukumuk winilamsupu,
eip	yuk nang arye nun ti, “Anang malye
eip	wininyak ning ara, ani, ani,”
eip	nyabuka, kum nyapmanto nang ulamubu.
eip	Ayupu peterelamsupu ara, talye ati
eip	kume. Allah arye nun ti nyapsuka ara,
eip	malye una ap, teleb una ap, tabakuka
eip	una ati kum yukupsuke. ‘Fia
eip	diksukumuk wininamak’ tenen,
eip	Tonda, ninye arye uku dilibuk, uku
eip	tangalamak touk, Allah El Dib Kanye
eip	arye anggun talima ak fil dosilye ning
eip	ara, yupu sekelongona kume. Elce
eip	nyasilye yupu kekebuka, mikip arye fil
eip	Allah el winin ning nirya, Yanina
eip	Deiyoknye yanamle talak ara, talye ati
eip	kum yanamle. Kume, Isa Mutuku Dongonye
eip	el mikip weik ulye touk, amikip deice
eip	arye, yata mambul ning do nirya, fia
eip	teleb fil ap, ninye kum winipmanto ning
eip	ap, ‘Diba tenepnamniak’ tenen, weik
eip	mikip winin ning ap, fil weika arye
eip	dopnamle. Winipnamle bukni, anirya ara
eip	dipkoprop kume, ara Isa Mutuku Dongonye
eip	el tenepce arye winin ning, tilila ning
eip	fil dopnamle talak arye yanamle.
eip	Tonda, anang arye, talye-talye nukunyak
eip	yupu, minop talak nuklamik yupu atonun
eip	nuklamik yupu ap, nong kum upnamle yupu
eip	ap, sik apu yapu nang arye dadeipdanin,
eip	yangalamik akarye nyalamik yupu ap,
eip	moubuka talinyak akarye, ayupu uk
eip	kekenyake. Anang arye kekenyak yupu
eip	ara, talye yupu anya arye, ‘Adip
eip	aryuk bataknamak’ tenen, yupu
eip	sekenalyame nyapkine. Amalye yupu fia
eip	tenebuka talinyakop ura, ninye kanye
eip	wililakirye, yupu deice arye walakirye,
eip	yuk-yuk kilonyake. Allah el mapu nirya
eip	ati, bico tenebuka melina ap, teleb
eip	ubuka peterena ap ara, Allah diba tenen
eip	deice aryuk wininyaba anya arye, tilila
eip	yupu deice arye kum wininyabe. Ara, kum
eip	winipmanto, ati, atalye yupu nirya ara,
eip	ance yupu sekenalyame.
eip	Tonda, Isa Mutuku Dongonye arye, tilila
eip	yupu nyabuk ura, Adam arye minop kum
eip	kekebuk. Hawa arye, atilila yupu minop
eip	kekebuka, malye winibuk ura, sik
eip	bitinye malye winina deiyok ning
eip	doproprikce, ulamrik.
eip	An dam min kum yanamnye talak noutam
eip	nirya, batakna kum arye, fia tuba-tuba
eip	anyapnukin fil ara, donalyame. Ara,
eip	‘Yuk ninye kekenamak’ tenen, laka
eip	ninye kekenak arye, Allah yupu
eip	yininamlyame. Tonda, Allah el yupu
eip	deice arye laka nyana ap,
eip	“Winiplulume,” nyabuka, peterena
eip	ap, “Winina meme,” nyabuka, wenena
eip	ap, fia wininamlyame.
eip	Aning atonun, sik tilila aryuk talye
eip	fil donyak ninye bukni, sik deiyok
eip	nang, Allah dib tenebik nang wininyakop
eip	ura, sik amutam fil dobuka unyak nang
eip	arye, ‘E, nun deiyok nang ara, Allah
eip	dib tenen nang anya arye, nun mitik
eip	nang atonun unyaba ati, mitikanun arye
eip	si erebuka unamabe,’ tenena kume.
eip	Aning ara, fia kum bukni, afil don nang
eip	arye, sik deiyok nang dib tenebik nang
eip	ati ara, mitikanun arye kume. Fia teleb
eip	ubuka sik fil melibuka donamake.Deiyok
eip	ara, sik fil dopbice ura, teleb
eip	winibikirye dopropnamak nang ara, Allah
eip	dib tenen nang unyaka ati, weik arye si
eip	erebuka unamake. Tonda, amutam ubuka
eip	fil donyak nang arye, sik deiyok nang
eip	ati, anggun adip aryuk bico tenenamak
eip	ati nyapkine. Ati, asukum deice tam
eip	nyapmakin yupu ara, urdem aryuk fil
eip	dopra unyak nang ati, mikip arye
eip	Ara, ninye lyena ati, Yesus el laka
eip	teleb yupu ara, Allah arye, ‘Paulus
eip	ara, ayupu bobuka peterelbana ati,
eip	deiyoknye, tonda Rasulnye ulirye, ayupu
eip	minop talak arye, kum kekelamik mutuku
eip	ninye minopce laka nyalbinamle. Tonda,
eip	Allah yupu peterena deiyoknye
eip	unamle,’ teneamnukce, wibuka deipnuke.
eip	Ara, sik yuk ninye arye, ‘Deiyok
eip	ani,’ kum tenepmanto yupubuk, walwal
eip	arye nyapdakibuk, yu uplirye, yupu
eip	deice waldanyak yupu nirya ara, ance
eip	kum kekenamlame. Talya-talya yupu ap,
eip	walwal arye nyanyak yupu ap, ati, yupu
eip	talibikirye, yu uplirye, derelana ap,
eip	waldana ap, nyanyak yupu nirya ara,
eip	teleb kum updeipsutue. An kele, ayupu
eip	ara, malye ulisulula ati, ayupu nirya
eip	ara, kekena meme. Tonda ato yupu ara,
eip	Deiyok ara, na melipnuknye Demas ara,
eip	talye tukwak mutuku ulul ning nirya
eip	ati, ‘Aning ara ilil ulul. Na
eip	doproptinye’ tenen, kanye engelamuka
eip	ati, akunum bataknukce, Tesalonika
eip	mutuku biyuk. Kereskes ara, Galatia tam
eip	biyuk touk, Titus ara, Dalmatia mutuku
eip	Sik wisi nang nirya ati, ayupu nyabuka
eip	peterenamlyame. “Yata ning do nirya,
eip	yu mek kanye walamak mek dina do, yuk
eip	malye winin ning do, ‘Talye
eip	luparapkabuka winipnune,’ tenena
eip	meme. Anggun bidamnye ati, fia moubuka
eip	dilamunce, moubuka tenepmunce, nimalyap
eip	asa unamlulume,” nyabuka sik wisi
eip	peterenamlyame.Winibicop ura, yuk ninye
eip	arye awisi nang eibikirye, “Awisi
eip	nang ara, dipkoprop teleb nang
eip	unyake,” tenebuka nyanamaka atia.
eip	Tonda, sik Allah ati, dib tenen ning
eip	ap, yuk nang ati bico tenebuka melin
eip	ning ap, ura ikin ning aupmalibuk, fil
eip	batakna kumce, fia pi dobuka teleb fil
eip	don ning ap, anirya ara, ‘Adip aryuk
eip	telebuk unamak’ tenen, sik wisi nang
eip	ati, peterenamlyame. Ateleb yupu
eip	kekebicop ura, aminyak talak, Allah el
eip	dipkoprop yupu kekebuka, diba tenebicop
eip	ura, diksukumuk ubikirye, Allah el yupu
eip	batakna kumce, fia darabuka uk unamake.
eip	Asurat ara, an ap, ura, Yesus ati diba
eip	tenebuka anya arye, nun weit kil atonun
eip	kil ap, Apfia ap, ura, Arkipus ap, ati
eip	asurat sekname. Arkipus ara, yin talin
eip	nang fia piribuka fil dolamak touk,
eip	elce Yesus el yupu peterelbana ati, nun
eip	ap neika fil dolule. Tonda Allah diba
eip	teneamikce, an aik bulubuka Allah yupu
eip	kekelyanganyak ninye ap, anggun nirya
eip	ati, asurat sekeipsiname.
eip	Allah arye, el malaikat nirya ati
eip	tenebukce, ayupu nyabukba, Mazmur yupu
eip	deice arye, adomon yupu sekamik. Ayupu
eip	ara ani.‘Allah arye, el im deice fil
eip	don nang malaikat ati, sik winina yuk
eip	ning urasin yuk kililulba, kumanya
eip	atonun dakirye, unyake. Tonda, sik
eip	urasin yuk kililulba, uku buk ulamle
eip	atonun dakirye, el fil melibuka
eip	Minop talak Musa arye, Allah el mapu
eip	nirya melina ati, batakna kum arye,
eip	teleb ubuka fil dolamukce, aminyan
eip	talak Allah arye nyamuk ning ati, Musa
eip	arye ton nyalamuk. Winibuka Allah el
eip	amutam ulamukce, el fil uk dolamuka
eip	anya arye, Musa ara, Allah el fil
eip	melinanye, fia teleb ulamuk.
eip	Yesus arye, nun kanye talima mitang
eip	usilye ning ara kel kisilirye, bico
eip	tenesulula anya arye, nun ilil una kum
eip	arye, ‘Dipkoprop melipnunile’
eip	tenen, Allah el kanye aryuk bico
eip	tenesilirye, melisilinye bira, el ti,
eip	talye lukparabuka moronamabe.
eip	‘Diba’ tenen, moronamaba ara, talye
eip	ati kume. Ara, nun ikin usilye talak
eip	noutamak nirya ara, Allah arye talye
eip	luparabuka oplopsutu bukni, aning kum
eip	usulule. Winina kum arye,
eip	‘Kekepsilirye, nun patasilye touk
eip	bico tenebuka, el kanye aryuk talye
eip	luparabuka melinamsil’ tenen, nun Ni
eip	Allah ati moronamabe.
eip	Ura, Allah arye el si ap, tabakuka
eip	nyabuk ning ara, deiyok ani. Ara,
eip	anggun kele. Ninye arye,
eip	“Wininamabe,” nyabikce talak ara,
eip	yuk nang kekebikirye, ‘Dip do, tilila
eip	do?’ tenebikirye, ‘Yupu deice
eip	wapdacak’ tenen, yupu sekelongona
eip	ati, weik si ap tabakuka nyanyake.
eip	‘Amambul si deice arye nyapsine,’
eip	nyanyake. Weik si ap deice arye
eip	nyabikcop ura, sik kekece ninye yupu
eip	walana kum dib aryuk, weik si ap
eip	kekekca deice ara, ‘E, aning ara, fia
eip	dib nyapmasiyake,’ tenebikirye, diba
eip	Ura, nun malye winin ninye kum
eip	melipdanmanto unyaba ati, nun patasilye
eip	touk, anye birye melibuka lyesulule.
eip	Allah ap, ninye ap dana-dana ansinilina
eip	deiyoknye, nun deiyoknye Yesus ulul
eip	ning ara ani. Elda, fia malye una
eip	kumnye ulul ati, malye winin ning tonok
eip	babye kum winilule. Elda fia malye una
eip	kumnye ulya ati, sik malye winin ninye
eip	yuk, el fia yuk ulule. Aning-aning
eip	nirya outam aubuk bukni, Allah arye
eip	Yesus dobuka, im deice tam erebuka
eip	deibukba, weik mambulnye ulule.
eip	Aning ati ara, Allah arye nun ti,
eip	“Wininamsin,” nyabuka nyalilamsil
eip	yupu, winiryuk yupu ara, akunum
eip	kintinipsukop ura, Kristus arye, Allah
eip	ap, ninye ap dana-dana Ansinilina
eip	Deiyoknye usulule. Afil dobuka usilya
eip	deiyok ara, ani. Ara, Allah arye
eip	yukusilye ninye nirya ara, Allah arye,
eip	“Winibuka arinamsine,” nyabuka
eip	nyalilamsuk ning, ‘Dipkoprop
eip	doprobikirye, aning talibuka fia teleb
eip	unamak’ tenen, Kristus arye nun
eip	Ansinilina Deiyoknye usulule. Ura,
eip	Allah arye, ninye teleb ulina ati, yupu
eip	nyalilamukba, minop talak ayupu
eip	winilamika noutamak ara, Allah arye
eip	yukulamuk ninye, sik malye winilamik
eip	ning ap, nun malye wininyap ning ap,
eip	kum danalina ati, Kristus dibuk deice
eip	arye deksuke. Kristus arye nun lyena
eip	ati, punupdeipsuka deice arye, nun
eip	malye winilamubu ning noutamak
eip	lopdeipsukce, lyebuka deksuke. Nun
eip	punupsuka anya arye, Kristus ara nun
eip	ap, Allah ap, Ansinilina Deiyoknye
eip	Ayupu nyabukce, ayupu tonap
eip	nyapdeibukba, Yeremia arye sekamuk.
eip	Ayupu ara ani.‘Sik malye-malye
eip	wininyak ning ap, na yupu yanibikirye,
eip	sik kanye aryuk malye wininyak ning ap,
eip	namin kipnirye, ila tuba tonap
eip	tuba-tuba kum tenenamne. Aning nirya
eip	kum daneipnamsine. Allah arye nyabuk.’
eip	Abraham arye Allah ati, diba tenelamuk
eip	ning ati, nyabuk yupuUra, minop talak
eip	Allah arye Abraham ati, “Auminye
eip	mutuku batakuka, na aripnamkin mutuku
eip	binamlyame,” nyabuka, yukubukba,
eip	Abraham kekebukce biyuk. Elda, ‘Na
eip	binamne mutuku anye’ tenen, moubuka
eip	kum tenebuk bukni, el diba tenelamuka
eip	deice aryuk kekebukce adip aryuk biyuk.
eip	Sik diba tenelamik ninye ara, sik teleb
eip	aik kopropa kum ati, talye balamikce,
eip	ninye kum ulamikak, mok kum celamuk ak
eip	ap, talye bai mutuku noutamak, yo
eip	kan-kan ap, keil deiya ap, tuku palina
eip	fumbisik ap, wekuka malamik. Aninye
eip	nirya ara, fia teleb ninye, mambul weik
eip	ninye ulamika anya arye, teleb ning
eip	ara, talye diba tenena kum ninye, malye
eip	wininyak ninye ap, ansinibuka, tonok
eip	mutuku neika kum ulamtinge. Bukni,
eip	tukwak mutuku tonok ati, yata ulamting
eip	Aning ati ara, na kayapo, Allah arye
eip	nun diba tenenyap ninye talibuka, weik
eip	Ninye Deiyoknye unamsila nirya ap, elce
eip	arisiliba, talibuka unamap ning nirya
eip	ap ara, luluktuba, kum kum uptua anya
eip	arye, nun nirya arye Allah ati
eip	tuba-tuba, “Telebe,” nyabuka
eip	unamabe. Tonda, Allah arye, ‘Aning
eip	telebe,’ tenesilye touk, ‘Se, Allah
eip	ara weik mambule’ tenen, el ti ilil
eip	usiliba, el si uk fia erenamabe. Nun Ni
eip	Allah ati, ‘Telebe,’ nyabuka, el si
eip	uk erebibyop ura, Allah arye nun ti
eip	kanye delinamsile. ‘Allah ati, ilil
eip	unamsile,’ nyapmasin yupu ara, talye
eip	Diba tenena uk ubuka, fil fia palibuka
eip	dolamibya ani, talima wisipsilyop ura,
eip	nun teleb ubuka un ning nirya ara, kum
eip	suktalipnamle, fia langdibuka telebuk
eip	Tonda, sik sisin nang bona weik talin
eip	ninye arye, nun lyebuka talisululnye,
eip	el si fia telebnye Yesus ati, malye
eip	yupu nyabuka, lululinyaka ara, kum
eip	tenipmalum do? Aning ati ara, ninye
eip	urasin dipdebuka kanye bokolina kume,
eip	Tenipdelulume, teleb ulamle mek ap,
eip	sisilya mek ap, tonok mek pu dolona
eip	Tonda, yuk nang arye, sik bona weik
eip	talin ninye ati, ‘Sik yupu ara nunce
eip	yanibuka bisipnamabe,’ kum
eip	tenelamikce, malye un ning kum ulamik
eip	bukni, anggun sisin nang arye anang
eip	ati, malye yupu nyabuka bokolilamlumce,
eip	oltakalulume. Ati, anggunda fia malye
eip	Wininamluma deiyok ara, Allah yupu
eip	noutam sekuka deiamsuk yupu ara,
eip	ani.‘Allah arye nyabuk, “Na
eip	diksukum unye touk, anggun babye,
eip	diksukumuk unamlulume,” nyapsuk.’
eip	Anggun nong deice ikin ning delisikca
eip	babye, ‘Namin kibuka nimalye arye
eip	unamak’ tenen, Allah arye yukupsuke.
eip	‘Wininamak’ tenen, nyapsuka deiyok
eip	ara, nyapnusine. Ara, Yesus Kristus
eip	arye anggun lyepnamsuka ati, el nong
eip	deice ikin ning weik deibikbuk, donmok
eip	ara, ‘Sik babye, wininamak’ tenen,
eip	winipmanto ati lak kipdeipsuke. Ara,
eip	‘El nimalye arye, namin kibuka ubuk
eip	touk, anggun babye, winamlulum’
eip	tenen, lak kipdeipsuke.
eip	Sik malye-malye ubuka wininyak ning,
eip	yala-yala weik unyak bukni, anggun diba
eip	tenelulum nang arye, neika kum umunyop
eip	ura, amalye un ninye arye, ‘Yata ati,
eip	nun ap, talye luba kibuka malye kum
eip	unyap do?’ tenen, yu ubuka malye yupu
eip	weik arye, anggun nong deice
eip	<font color=teal>2 Peterus
eip	Pasal</font>Peterus arye, ‘Telebe’
eip	nyana ati, nyabuk yupuNa kayapu, telebe
eip	nyapsine. Asurat ara, na Simon Peterus
eip	arye seksene. Yesus Kristus lyebuka
eip	talipnuka, ati el fil uk donune. Tonda,
eip	‘Na yupu dobuka peterelbanamle.
eip	Rasulnye unamle’ tenen, Yesus arye
eip	wibuka deipnuke. Allah kanye deipsukce,
eip	nun ti el yupu ap, nun diba tenen ning
eip	ap, aryamsukak, dobuka talyamubu ning,
eip	fia teleb ulye touk, anggun babye,
eip	atonun upsukbuk, diba tenebuka, na
eip	nyapman ning talibuka ululume. Nun
eip	Lyena Deiyoknye<RF q=+>Lyena Deiyoknye
eip	– Alkitab noutamak ara, Lyena
eip	Deiyoknye sekenyaka ara, ton talak
eip	Allah tenen ati sekenyake. Ton talak
eip	ara, Yesus tenen ati sekenyake bukni,
eip	deiyok ara, Yesus el ining arye
eip	kilipsuka deice arye Allah arye
eip	lyesulule. Peterus arye Yesus ati
eip	sekuk. Tonda, laka nyana yupu nomor 17
eip	dipdelelume. Yesus Kristus ara, Allah
eip	ulule. El diksukumuk ulya deice arye
eip	anggun ap, nun nirya ap, ati, diba
eip	tenena ning aryamsukak dopdobupu.
eip	Anggun nirya ati asurat seksene.
eip	Ninye arye, sik ‘Na’ tenen ning,
eip	delilamak touk, weik wenena ning tia
eip	talak ati, tenepce deililul bukni,
eip	‘Aminyan ara fia oplopnamne’ tenen,
eip	fia weik arye malye ning tenenyak ninye
eip	ati ara nyapnusine.Ara sik nong
eip	pataplye ning, malye ninguk tenebuka,
eip	talima ap, nong ap, fia malye winin
eip	ninguk unyake. Winibuka unyakce, sik
eip	deice tam unyaka deiyok nang nirya ati,
eip	‘Nun like,’ tenebuka yaniltanyake.
eip	Aninye ara, fia lik tenebuka, sik kanye
eip	weik arye erenyaka anya arye, sik
eip	ilil-ilil una kum arye, Allah el im
eip	deice fil donyak ninye malaikat ap, ura
eip	yuk ninye deiyok nang atouk, im deice
eip	unyak ninye ap ati, talye luba kibuka,
eip	sik nong deice malye yupu nyabuka, ikin
eip	ning sik nong deice delinyake.
eip	Yuk yupu diba tenebuka kum wininamlulum
eip	bukni, nun Deiyoknye bira, nun Lyenanye
eip	Yesus Kristus kel kibuka el ap,
eip	dukdongobuka ululum ning ap, ura Yesus
eip	bico tenepsilirye, talye melisilye ning
eip	ap, ‘Weik upnin banamsil’ tenen,
eip	fia palibuka fil donamlume. Ara, nun
eip	Lyena Deiyoknye Yesus Kristus ati, nun
eip	nirya el si weik arye erebibirye,
eip	‘Elda weik mambulnye tenepnamap’
eip	tenen, Allah moronune. Ara,
eip	‘Winitalak babye, aminyan doryanamle
eip	talak nirya babye, el si uk weik
eip	unamle’ tenen, Allah moronune.Telebe,
eip	akunuma. Na Peterus arye
eip	nyapsine.Asukum anyuk sekuka deipsine.
eip	Sik abataksik nang ara wininyak bukni,
eip	anggunda kume. Yesus ara, malye winina
eip	ning tonok babye kum ulule. Allah arye
eip	el Dib Kanye ara, Yesus arye
eip	aripsukbuk, anggun talima ak weksuke.
eip	Tonda, anggun nirya, el dipkoprop yupu
eip	Na kayapu, nun bidamnye kanye arye,
eip	‘Na malye unune’ tenen, alye asa
eip	arye kum tenepdabyop ura, Allah moron
eip	talak do, el damto unyap talak do nirya
eip	ara, alye kumce, teleb kanye uk bobuka,
eip	talye mangkau Allah moronamnyabe.
eip	‘Yesus Kristus elda, dipkoprop Allah
eip	el Mi Koprop ulule’ tenen, kel
eip	kinyaba deiyok ning ara ani. Ara,
eip	Yohanes arye, Yesus mek dongobukba
eip	winibuk ning ap, ura sikce Yesus
eip	obikbuk, el ining biyuk ning ap,
eip	abitinye ning deice arye kel kinyabe.
eip	‘Yesus ara, Allah el Mi Koprop
eip	ulule,’ tenenyaba ara, tonok ning
eip	deice aryuk kume. Yohanes arye Yesus
eip	mek dongobukba winibuk ning ap, sik
eip	obikbuk ining biyuk ning ap, abitinye
eip	ning deice arye, diba tenebuka kel
eip	Na kwito, Allah diba tenepluma ati, an
eip	talima ap, an kanye ap, teleb-teleb
eip	kibuka ukilye touk, ‘An nong babye
eip	kipe lopdop asa uminye ura, aning-aning
eip	nirya teleb kibuka wininamlyam’
eip	tenen, Allah morona uk unune.
eip	Sik anang arye nyabik yupu ara, ani.
eip	“Aminyan sirya talak ara, ngalukuka
eip	nalisice nang ara, sik kanye talima
eip	noutamak, malye ning pataplye ninguk
eip	tenebikirye, ‘Allah elda talinye’
eip	tenen, yaniltanamake. Malye uk
eip	wininamake,” nyabuka, sik Rasul nang
eip	Tonda, na ti diba tenebuka na si uk
eip	erenumunyeba, malye nang arye, ikin
eip	ning weika arye anggun nong deice
eip	delilamsika babye, anggunce, ‘Nun
eip	like’ tenen, kum bataknulum bukni,
eip	fia pi dobuka, na fil uk tuba
eip	dolamnulume. Aning nirya ara, na kel
eip	“Bukni, anggun Sardis mutuku ululum
eip	ninye kan-kan arye ton nang ara, malye
eip	winin ning min kum wininyake. Ninye
eip	arye, ‘Nun butum aling bental
eip	duplyak’ tenen, moubuka ulamak touk,
eip	akili sal ara, malye ning talibuka kum
eip	unyakce memelonyake. Adiksukum unyak
eip	ninye dobukapna arye, fia teleb koprop
eip	kurun butum aling aripniba,
eip	ongobikirye, na ap neika unamabe. Allah
eip	arye anggun ti, ‘Malye kum wininyaka
eip	ati sikda teleb,’ tenelula ati, na ap
eip	neika unamabe nyapsine.
eip	Yohanes arye buku mambul ning ap, Domba
eip	Mi ap eibuk ning ati, laka nyabuk
eip	yupuAning nirya eipse ning ara,
eip	anyapnusin ning ton eipse. Allah el
eip	weik bun ning deice bukmokce, el sirik
eip	taruk deice weik mambul buku
eip	talipmokak, eipse. Abuku dana-dana
eip	nirya ara, sekna ninguk ubukba eipse.
eip	Tonda, abuku gum-gum bisik deice ara,
eip	‘Abuku talye nang arye mangkau asa
eip	eibicak’ tenen, urasin ara yo cang
eip	atonun bukni, buku gum-gum deice
eip	taplakdongamukak, eipse.
eip	“Talye kum nyanmabe. Yu fia weik
eip	upliba, sik bitinye arye nun tukwak
eip	malye unyap ninye nirya ati, weika arye
eip	wenebuka opnamsirak sum, weik kanye
eip	imun sum akunum damak yanmasila ati,
eip	ikin fia weik upsiliba, weika arye
eip	donamap ati, mutuku kon ap, keil ap
eip	sakmunce, siknibuka opsutume,”
eip	nyabuka malye nyanmekce, engenmekba,
eip	Aning nirya wininmokba, dinmasi talak
eip	ara, tonok Bib Seng-seng ana maka arye,
eip	im noutamak lakuka banmokce, ayupu
eip	nyanmok. Elce nyanmok yupu ara ani.
eip	“Sik yuk malaikat winilye nang arye,
eip	sik terompet deice lelim nyabikiba,
eip	anggun tukwak mutuku ululum ninye nirya
eip	ara, weik kanye imun ning winilye tonap
eip	yanganamsila ati, anggunda bicoe. Se,
eip	anggun bicoe, bicoe, bicoe,” nyabuka
eip	lakuka banmokce nyabukak, kekepse.
eip	Nyapnuka ati, amikip weik malaikat dam,
eip	el dam binuka moropse. “Mitik buku
eip	kitiplum ning bukni, winitalak an taruk
eip	deice yokuka bopmalam buku ara
eip	aripnunilyame,” nyabuka moropseba,
eip	elce na ti tamubuka nyapnuke.“Teleb,
eip	amitik buku dobuka diplyame. Dipminye
eip	talak ara, an si fumbisik ara, mong
eip	mekto weik lelamle touk lepnul bukni,
eip	an mun fum tam wekilyop ura, mitang
eip	upkilirye, sikin tong atonun ning
eip	welepnukile. Welepkilirye sik
eip	lepnukile,” nyapnuke.
eip	Mikael ap, el mapu silip ap arye, weik
eip	Mem Kwatima Atonye ap, el amutam ulamik
eip	malye malaikat ap malye kibikce, sik
eip	anang nirya tukwak dopkwetebik. El
eip	urasin Mem Kwatima Atonye bira, yuknye
eip	kume. El si ara, Isa Mutuku Dongonye,
eip	tonda Setan nyanyabe. Minop talak
eip	dipdongobuka winitalak noutamak nirya,
eip	elce tukwak ninye sik talima libuka
eip	bobalamla deice arye, ninye im sirya,
eip	mutuku sirya nirya, Allah el diksukum
eip	bisik batakikirye, kirikuka malye bisik
eip	uk banyake. Allah batakuka malye bisik
eip	uk banyaka deiyok ara, el tia.
eip	Aninye ara, sik yupa weik 144.000 unmek
eip	ninye ara, tukwak mutuku ulamik talak
eip	noutamak nirya ara, malye ning
eip	aning-aning nirya talibuka kum ulamika
eip	ati, talye yoltaklamek kilapu ap ubula
eip	kum yolalamikce, teleb diksukumuk
eip	ulamik. Domba Mi Atonye birye menekuka
eip	balibuk, el aminyan dobolbalamak ninye
eip	nirya ara, sik yupa weik 144.000 unmek
eip	ninye ara, adip aryuk el ti
eip	dobolbanyake. Tukwak ninye im sirya,
eip	mutuku sirya nirya noutamak arye, Domba
eip	Mi Atonye birye dekuka lyelamukce,
eip	Allah el si erena ati aninye dobuka
eip	Allah ati aryamuk. Ara, wenye kwaning
eip	yongobuka, ‘Allah el si erepnamap’
eip	tenen, arelamak touk, Allah el ap,
eip	Domba Mi Atonunye ap, sik bitinye si
eip	erena ati, sik yupa weik 144.000 unmek
eip	ninye dekuka lyelamukce, Allah ap,
eip	Domba Mi Atonye ap ati aryamuk.
eip	“Aning ara, talye ati kum nyapne.
eip	Deiyok ara, amalye winin ninye arye an
eip	mapu weik oltakalamik. Ara, ance,
eip	‘Aninye ara na mapu unamak’ tenen,
eip	wiamlumba, an ti diba tenelamik ninye
eip	ap, an yupu lake nyana deiyok nang
eip	nabi-nabi nang ap, weika arye
eip	oltakalamik. Winibuka malye ulamika ati
eip	ara, ance nyapdeipmalamba, sik mek
eip	nirya ining mekwen danmalabuk, ining
eip	mek uk dinamake. Sikda malye ninye ati,
eip	‘Bita merekuka wenepmalume,’
eip	nyapne.”Mek deiyok talibuka ulamuk
eip	malaikat arye nyabukba, kekepse.
eip	Lak nyapnukce, ayupu tonap dukdongobuka
eip	laka nyapnuke. “Arup sum Talye Yolana
eip	Deiyok Kil, weik mek dara bukmokak,
eip	eiplum ning babye, laka nyapnune. Weik
eip	mek dara ara, winipmanto ulul bukni,
eip	amek sik nong ara, ninye ayala-ayala
eip	nirya ap, yupu yuk-yuk nirya nyanyak
eip	ninye ap, weik mutuku noutamak yuk-yuk
eip	nirya unyak ninye negara-negara ap,
eip	yupa fia weik ati bikinyabe.”
eip	Ayupu nyanmikce, tuba tonap ayupu ton
eip	nyanmekba, kekepse.“Haleluya, nun
eip	nirya arye, Allah el si uk fia
eip	erenamabe. Allah arye Babel mutuku
eip	ulamik ninye talye yolalamak kil atonun
eip	ulamika ati, wenebukce, uku
eip	dopkwetebukba, auku dilirye, tulum
eip	welenamle ning ara, fia kum dankunamle.
eip	Atulum ara, fia welenamle.”
eip	Dipdesiba, sik akunum diamik ninye
eip	mambul nang babye, mambul kum nang
eip	babye yanganmekak eipse. Sik nirya
eip	aweik kurun bun ning urasin tam
eip	tikilyanganmek ak, im deice tam ulul
eip	buku-buku nirya ara, yokeibik.Tonda,
eip	tonok buku ton, el si ara Kam Fia
eip	Unamak Ninye Si Sekna Buku ton
eip	yokeibmekbuk eipse. Abuku noutamak
eip	seklamik yupu nirya dipdeyikba, sik
eip	akunum diamik ninye nirya ara, sik kam
eip	tuba ulamik talak aning-aning nirya
eip	winilamik touk, sekuka delilamika ati
eip	ara, abuku sekeiyamika noutamak awamuk
eip	touk, sik akunum diamik ninye nirya
eip	ati, yupu lepsisikuka bokeibukce,
eip	Atalak nirya ara, malye ning tonok
eip	babye, Yerusalem Winiryuk mutuku
eip	noutamak fia kum boyanamake. Tonda,
eip	malye wininyak ninye ap, tilila ning
eip	wininyak ninye ap anyasik noutamak fia
eip	kum wekelyanamake. Amutuku noutamak
eip	ara, sik malye winin ninye kum yanmanto
eip	bukni, Domba Mi Atonye birye talilye
eip	buku, Kam Fia Unamak Ninye Si Sekna
eip	Buku, abuku noutamak sik si akunum
eip	sekiamuk ninye uk ara, sikda Yerusalem
eip	Winiryuk mutuku wekelyakirye, anyasik
eip	noutamak fia unamake. Na Yohanes arye
