eko	Omwanzo, Nluku aphattucha pinku na
eko	Nluku khumpa zumpe z'oohaayi khuluzeene
eko	za mpahari, na jaati zooshi za zumpe
eko	zineettettaaye na ziniitaalaaye
eko	mpahari. Khumpa theenya jaati zooshi za
eko	anyannyi. Nluku khoona yoori pi
eko	Aphano, Nnyizinku khumumpa pinaatamu
eko	khwa ottophe wa vathi. Khunvitelela
eko	mphula mwawe khumwinkha phuumu
eko	y'oohaayi, pinaatamu khwiiya yumpe
eko	maana alaziwa vamwiili wanlume.”
eko	Kinttela otthaavo wuumani weeyo na
eko	Amana weeyo olima nka ohiruweraka.
eko	Vatuniya weeyo nka weettaka
eko	ojeettettela nkhama ntthu wootthira.”
eko	Wakathi aya otthuupo phi laaziyeevo
eko	waaputwiwa nzina la Nnyizinku.
eko	Paata yonvokola Henookhi, Yareeti
eko	khwiikhala nyaakha miiya naane,
eko	khuwaapattha aana akina aalume na aakha.
eko	Khuri: “Kintta owaafujavo anaatamu
eko	aya apa kiwompiyeeyo voolumwenku apha;
eko	waaza anaatamu, nyama, anyanyama, na
eko	anyannyi o'otulu, kiwookasirikha mwaasa
eko	Nuuhi khuretta zooshi epile Nnyizinku
eko	Ila Nluku khuhinsahawu Nuuhi na nyama
eko	epile za ntthuttu na mifuwo za vaje
eko	epile aarinaazo mmwaaraka, khuperekha
eko	pheevo yoori evitelele vatuniya, maati
eko	Nnyizinku khusiila arufu yonkhurunusha
eko	rooho khulupa mwennyeweru yoori:
eko	“Akinteela orutela theenya olaani
eko	tuniya mwaasa wa pinaatamu, eeyaru pure
eko	wootakhala rooho ovokoliwa-wene.
eko	Akinteela orutela opwetecha zumpe
eko	zooshi nkhama nanna eti kirettiyeezo.
eko	Nluku khulupa theenya: “Eti alama ya
eko	wahati aka miiyo na-weyo na zumpe
eko	zooshi ziriiye vamote na-weyo, khwa
eko	Nnyizinku anwulise Yafeeti;
eko	theenya na Ayepuzi, Amoori na
eko	Khusiilana yoori: “Nlaweni nuupe
eko	thizolo nooche saaneene.” Thizolo
eko	epile khuretta wiiya mawe, piriniisi
eko	khunretta wiiya mattakha.
eko	N'onvokola Nahoori, eekhaliye nyaakha
eko	miiya piiri khuwaavokola theenya aana
eko	Asaleelaka ofiya, khumuuza muukhaawe
eko	Suhuriiya yoori: “Osiileze, miiyo
eko	kajuwacha yoori weeyo o muukha
eko	Aphano, Loothi khuthawula nttapo la
eko	Yorotaani, khumwazeyana na Eburamu,
eko	khusala alawa phantte ya malawa-juwa.
eko	Aarivo mwinyi mmote oosurukhiyeeyo, ye
eko	khulawa khumweeleza zooshi Eburamu
eko	Mwiibereewu, aari wiikhalaaye kharipu
eko	na miitthi miwulu-miwulu za Manre
eko	Mmori. Manre na attwiize, Sikhoole na
eko	Aneeri, aari atthu oosiilana na Eburamu.
eko	Khukinkheeni mwaana; apho, karumeya wa
eko	vaje vaka ti ye anttelaaye orithi
eko	Siikhu moote, Suhuriiya khumuuza
eko	mannawe Eburamu yoori: “Nnyizinku
eko	khanikinkha mwaana, apho orapalelane
eko	njaazi aka, khinjuweya kimpatthaka
eko	mwaana khwa ye.” Asiiliyeevo toole,
eko	Eburamu khukhupalela mattakhuzi apale a
eko	Kinteela omparikhiya na kimwinkhe
eko	mwaana wawo; khweele, miiyo
eko	kinimparikhiya na onteela wiiya maama
eko	wa khapila za waatta, afwalume anteela
eko	Eburahiima khuthuula mompe etile
eko	yawiipikhiwa saana, manteeka na leethi
eko	khuwenkha aletto apale, ye khweemela
eko	nshini wa muutthi kharipu na aletto
eko	Nnyizinku khujipu araka: “Amana
eko	kifiya Sotooma kiwaasikana anashariya
eko	hamusiini ari nsitati nttumphule,
eko	kinttela oswaamihi sitati yaya etile
eko	Khuwooza yoori: “Safwatali
eko	ajamaazaku; mwihirette etthu eto
eko	Supuyeene Eburahiima aalankhiye khulawa
eko	puuro etile aari ottakhulanaavo
eko	Nawiisha, khuruma okhuweliwa Eburahiima
eko	khusala amuuzela yoori: “Niini eti
eko	oniretteliyeeyo? Kookosela-ni
eko	okikwiselaka paathuli ya twampi
eko	khuluyeene nkhama eti, miiyo na atthu
eko	aka? Etthu okiretteliyeeyo
eko	Aphano Nluku khumuuza Eburahiima yoori:
eko	“Ohizinkireye mwaasa wa mwanawo na
eko	njaazi awo, osiileze etile aniwuuzaaye
eko	Suhura, mwaasa yoori peewu yawo enttela
eko	olankha vakatthi wa Esiyaakha.
eko	Paata yawiisha oosiilana opule
eko	Beeresheba okhule aariiwo, Apimeleekhi
eko	na Fikhoole namalokozela wa anajanka,
eko	khurutela nti wa Afiliishiti.
eko	Aphano khutthaja nzina puuro etile
eko	“Nnyizinku ti ye anjuwaaye”. Mpakha
eko	eleelo eti oniittheliwavo yoori:
eko	“omwaako wa Nnyizinku ti ye
eko	Eforoni, Nhiiti otule, aarettiye
eko	eekhaliye vamote na attunkhulu a sitati
eko	ethiitile, ye khunjipu Eburahiima
eko	vakatthi wa Ahiiti ooshi aari vanlako
eko	wa sitati ethiitile yoori:
eko	Afiiyeevo, njuwa looveva wakathi opule
eko	aakha anttelakaaye ottekha maati,
eko	khukokhorisa enkamiiya zawe epile
eko	onlipu kharipu ya sitati.
eko	Labani khuri: “Ote okhuno, weeyo
eko	wooparikhiyiwa ti Nnyizinku!
eko	Weekhalela-ni veetakale apho?
eko	Kawaattalelela puuro onti na vahali
eko	woopwehavo enkamiiya zawo.”
eko	Labani na Betuwele khujipu araka:
eko	“Epo zalankha wa Nnyizinku, fweeyo
eko	khanina etthu yoowaza.
eko	Rapekha khulansa maasho khumoona
eko	Esiyaakha, ye khwiishukha vankamiiya
eko	Apa aana Esumayila khumi na awiri, pi
eko	atthaapo aari afwalume, wakhula mwaana
eko	na lihimo lawe na nhali aari omakaamo.
eko	Ye khumuuza yoori: “Lina fwayita-ni
eko	lifunku laya nttho la wiiya mwaana wa
eko	mwanzo, miiyo kitakhaka ofwa jala!”
eko	Siikhu moote Apimeleekhi khumuuza
eko	Esiyaakha yoori: “Oleemo mmuti mphu,
eko	maana wareela na kuvu waniziti
eko	Esiyaakha ooluvaliye, maasho awe
eko	aashokheriye khuhisala oona.
eko	Khunkhuwela Ezawu mwanawe otu nwulu
eko	Yaakhumpa khunjipu papaawe: “Miiyo ki
eko	Ezawu mwanenu wa mwanzo. Katiisa eti
eko	mwaakirumiyeeyo. Mwilankhe mwije nyama
eko	eti kitiisiyeeyo, nawiisha
eko	na mahimo a waatta ookokhorele.
eko	onttela wuumanana phanka yawo
eko	Eettaka olawa etthiipile, n'ootupweela
eko	njuwa ye khufiya puuro yaya eto yoori
eko	alale attaapho. Khuthuula liwe laari
eko	attaaphale khuretta nsaawu khurapalela.
eko	Yo khujipu yoori: “Aa, nkumi! Mwanawe
eko	Rakeele ti oto antaaye apho na
eko	pwittipwitthi za papaawe.”
eko	Ochiiyeevo, Yaakhumpa khumoona yoori ti
eko	Liiya. Ye khulankha olawa omuuzela
eko	Labani yoori: “Niini epi
eko	okiretteliyeezo? Miiyo akaari okhola
eko	khaazi mwaasa wa Rakeele? Khi kiiswa
eko	yaya niini okittettekhaka?”
eko	Ziilipa karumeya wa Liiya,
eko	khupattheliwa mwaana ti Yaakhumpa.
eko	Miiyo kihinate nyama zenu zaari
eko	vattitthiiru leelo pi za waatta:
eko	Nnyizinku ooparikhiyani mwaasa wa
eko	miiyo. Khi ajamaazaku kinttela
eko	Papeenu khukittettekha na khuzukulisa
eko	phakari yaka swaafu khumi, ila Nluku
eko	khuhintakheli yoori akirettele
eko	Wakittettekhela-ni khutthira sirini?
eko	Okijuwisiye khaneetta oleezana na
eko	furaha niipaka maliipo, koma na
eko	Labani khutthaja nzina puuro yaya etile
eko	la Yakaare Sahatuuta, na-ye Yaakhumpa
eko	khutthaja nzina la Kaleeti.
eko	Okuusuru mmakhono wa ttwiiyaku Ezawu,
eko	maana kinimoova oteela okuula vamote na
eko	aakha apa na asimaana.
eko	Ye khujipu araka: “Ontakha oretta-nne
eko	nzina laka?” Khumparikhiya attaaphale.
eko	Ezawu khuri: “Kintakha atthu aka
eko	akina kuulikhele weeyo.”
eko	Khunjipu yoori: “Khaninwahi onthuula
eko	nlupweetthu khunlooza nlume
eko	woohikhiriyi koma, enttela wiiya haaya.
eko	Nilankhe nilawe Beetele, ottuukho
eko	kinlawa kanjekewo alitaari
eko	woomwaaputuvo Nluku otu
eko	aakipuweleliyeeyo siikhu epile kaari
eko	mmashakha, otu aakilokoziyeeyo tarikhi
eko	zooshi kiviriyeezo.”
eko	Yo khulankha Beetele, nalelo ahinafiye
eko	Efwarata Rakeele khwiiyana tafwawuthi
eko	khuluyeene ya woona olwaaza asaleelaka
eko	Ye khuwaathuula aakhaawe na aanaawe na
eko	atthu ooshi aari wiikhalanaaye na
eko	vitthu zooshi aapatthiiyeezo tuniya ya
eko	Kanaani waaza pwittipwitthi zawe, puuzi
eko	na mompe zawe zooshi, khumwazeyanana
eko	ttwiiye Yaakhumpa khulawa khwiikhala
eko	Haakhimu Yewuushi, haakhimu Yaalamu na
eko	haakhimu Koora. Apa mahaakhimu a peewu
eko	ya Olipama muukha wa Ezawu mwaana wa
eko	Diishoni, Eseeri na Diishani. Apa aari
eko	mahaakhimu a ahoori, ti nanna
eko	aawanyeyiyeezo mahimo aya nti wa
eko	Attwiize nawoona yoori oniiya ophetiwa
eko	ti papaaya zayita yo, khwaaza
eko	wiiphiiriwa ti ye khuhisala awahi
eko	Khulupa theenya yoori: “Nihimuule.
eko	Nimweeselele vanlipu oriiye n'yaara
eko	mpho, ila mwihinvulalise.” Ye alupaka
eko	toowo, aariye amuusuru ttwiiye arutele
eko	wa papaawe ari haayi.
eko	Ye khumweekesa muukha aari wiitthiwaaye
eko	Tamaara khunlooza mwanawe Eeri.
eko	Ye khurutela wa swaahipu awe Yuuda,
eko	khumuuza yoori: “Akinsikaneeniwo,
eko	atthu a nti aya opule akuuza yoori
eko	khaawo hatha malempe wa wiiya wa mmuti
eko	Siikhu moote, ye khuvira nnyupa olawa
eko	okhola khaazi zawe, aarettiye ahiwo
eko	hatha mwiitthwaana mmote.
eko	Yo khunjipu yoori: “Neetta wiiyana
eko	jozi khuhiivo ntthu wootaphulela maana
eko	Epile zootakhala za wootta khurafuna
eko	epile zooshapweya zooneneva, attaaphale
eko	Firawuuna khusisimuwa.
eko	Misaasi epile sapa za maveya khumiza
eko	epile za wiitaala na zooshapweya, miiyo
eko	khuwooza anamajintta ila khuhiivo hatha
eko	mmote aawahiyeeyo otaphulela.”
eko	Khulupa theenya Firawuuna amuuzaka
eko	Yuusufu yoori: “Miiyo ki Firawuuna,
eko	ila khina mmote antakhaaye oretta etthu
eko	tuniya eti ya Misuri ahaazeeni
eko	Wakathi awooniyeevo khuwaajuwa, ila
eko	khumpuwa nkhama ahiwaajuweeni. Khusala
eko	awoozela awaatuturuchaka araka:
eko	“Mweeyo! Mwinlankha vayi?”
eko	Khuthuula visurupa epile wakhula ntthu
eko	khuttha vapuuru vawe khusala alawa.
eko	Yo khujipu araka: “Mwiinyi oto eetta
eko	onuuzela yoori anijuwe fweeyo na
eko	ajamaazetthu. Khuvira anuuzelaka
eko	theenya yoori: ‘Papeenu ori haayi?
eko	Mwinaaye ttwiiyenu nkina theenya?’
eko	Fweeyo naarina yoojipu epile aari
eko	onuuzelaazo. Fweeyo naajuwiye yoori
eko	onttela oniila onlawana ttwiiyetthu?”
eko	Ye khuwenkha hapari, nawiisha
eko	khuwoozela yoori: “Papeenu otule
eko	mwaakuuziyeeyo nalelo ori haayi?”
eko	N'ooretta toole, khuvarula kuwo zaya,
eko	khupakhira opheya visurupa zaya vapuuru
eko	khusala arutela ositati ottuukhule.
eko	Toowo kinttela orutela toovi wapaapa
eko	woohilawani shapu otu? Miiyo akinwahi
eko	woona ari mmatteso paapa.”
eko	Mwihiiyane hatha shaakha na mali zenu
eko	zooshi mwiriinaazo, maana vitthu
eko	zooshapweya za tuniya yooshi ya Misuri
eko	zinttela wiiya zeenu.”
eko	Enookhi, Phaalu, Hezorooni na Khariimu.
eko	Aana a Beriiya pi apa;
eko	Kinttela omuuza yoori yo amakhampuzi,
eko	ataaka atiisa nyama zaya,
eko	pwittipwitthi, mompe na vitthu zaya
eko	Mwaakha aya opule khwiisha, mwaakha
eko	nkina khurutelawo wa Yuusufu olawa
eko	omuuza yoori: “Mbwaneetthu khaninoona
eko	etthu yoovitha, nzurukhu etthu
eko	waniishela, nyama zetthu p'iipile
eko	niwinkhiyeenini. Khanisalaneeni hatha
eko	etthu, nasalana mwiili etthu na mashapa
eko	Ila apa onttelaaye owaavokola theenya
eko	anttela wiiya awo apa pa yo anttelaaye
eko	orithi zwaamu ya attwiizaya.
eko	eeyane peewu ya waatta vatuniya.”
eko	Na-ye Simiyooni na Leevi, ntthu na
eko	mpakha ate mwennyewe ofwalume,
eko	khuvikela mapwattha,
eko	virapi zaya khurapela vatulu wa muuri.
eko	njuwa looveva na waawanya epile
eko	Nawiisha ozikha, Yuusufu khurutela
eko	Misuri vamote na attwiize na atthu
eko	ooshi apale aalawaniyeeyo ozikha.
eko	Aphano Misuri khuthawala mfwalume
eko	nkinoko ahaari ojuwaaye hatha etthu
eko	Afunuliyeevo, khunsikanamo mwaana
eko	eettaka olila. Khumoonela huruma khuri:
eko	“Mwaana otu tuwa meezirayiilu.”
eko	Munsa aari oshukisa nyama za nkhwewe
eko	Yeeturu, namalokozela a tiini wa
eko	Miitiya; siikhu moote khuthuula nyama
eko	khusala eettana phantte kiina ya
eko	n'yaara khufiya mpakha va mwaako wa
eko	Nluku, waari wiitthiwaaye Hereebe.
eko	Na kinteela owenkha amisuri wiiyana
eko	niiya na atthu apa na amana mwilaakawo,
eko	khamwinlaawo makhono-ru.
eko	Yeeturu khujipu araka: “Olawe na
eko	“Waaza leelo ethiiti mwihirutele
eko	owenkha malala awaattalana thizolo
eko	nkhama mwaari orettaazo; asala alawa
eko	Na theenya kaarettaniye wahati aka wa
eko	owenkha nti wa Kanaani, nti aari
eko	wiikhalaaye ari aletto.
eko	Arawu anraliye Elisheepa mwaana wa
eko	Aminataapi, nlupu wa Nashooni; ye
eko	khunvokolela Nataapi, Apiiwu, Elizaari
eko	Ila Firawuuna khuumisa rooho yawe
eko	khuhitakhi owaasiileza, nkhama etthiipo
eko	Nnyizinku aalupiyeezo.
eko	Firawuuna khuruma olawa okhuweliwa
eko	Munsa na Arawu khuwooza yoori:
eko	“Mwinvekele Nnyizinku akilaze
eko	anaphulu apa miiyo na atthu aka,
eko	yiiyaru etthiipo kintta owaalikha atthu
eko	apa alawe amwinkhe twaha Nnyizinku.”
eko	Aphano Firawuuna khulupa yoori:
eko	“Kintta wuulikhani mwilawe,
eko	mwamwaaputu Nnyizinku, Nluku enu
eko	n'yaara, ila mwiheette peetiwene,
eko	noofiya mwikilompele namiyo.”
eko	Ila miiyo kinuulikha weeyo ori haayi
eko	yoori kithoonyeze owahi waka, yoori
eko	nzina laka lilaleyiwe mmuti wooshimo.
eko	Nnyizinku khumuuza Munsa yoori:
eko	“Olawe wakutthanane Firawuuna, maana
eko	miiyo koomisa rooho yawe na rooho za
eko	mashawuriiya awe, yoori miiyo
eko	kithoonyeze alama zaka epo vakatthi
eko	Aphano Nnyizinku khumuuza Munsa yoori:
eko	“Makhono awo olansele pinkuuni yoori
eko	Misuri yooshi yiiye yoofinikhiwa ti
eko	“Opu ona ya wiiya mweezi wa mwanzo wa
eko	mwaakha khwa mweeyo.
eko	Mwithuule zankalala mwinaanise na taamu
eko	eriiye mpasiya mwittukunttele milako
eko	zenu vatulu na mpavu mwaya. Ahiiyevo
eko	hatha ntthu mmote antakhaaye osaruwa
eko	nnyupa mwawe mpakha ocha.
eko	Waari osikhu wa weekesela wa Nnyizinku
eko	yoori awaalazewo meezirayiilu Misuri
eko	wooshiwo. Tiito, osikhu nkhama otthuupu
eko	na yo anttela ojeekesela na ojama aya
eko	Amana Nnyizinku oofisani nti wa
eko	akanaani na khuwinkhani, nkhama
eko	etthiipo alaphaniyeeyo mweeyo na
eko	amarehemu apapazenu,
eko	Firawuuna khusala aweekarisa na khavalo
eko	zawe zooshi, mikukutta zawe zooshi na
eko	anakhavalo awe na anajanka awe,
eko	khuwaasikana amakiye nshini wa pahari
eko	kharipu ya Piharoote omaasho wa
eko	Ila meezirayiilu khulokha pahari etile
eko	eettaka oluwatthela mishaka, maati aari
eko	nkhama muuri phantte ya nkhono nlume na
eko	phantte ya nkhono nkha.
eko	Maati apale awiicha khuwaakhutela
eko	na pahari khuwaafinikha.
eko	akanaani khuwaapattha otteettheya.
eko	Wakathi mmatte opule wuumiyevo, vathi
eko	aphale khupuwa vitthu nkhama mavalako
eko	zoolattanana cheelu vatulu wa nshaka.
eko	Khwa oshututela etile Nnyizinku
eko	aamuuziyeezo Munsa, Arawu khuthuula
eko	mana apale khuttha mmakhono wa
eko	oshaahiti wa Mbwana.
eko	Raku, Munsa amperekhiye Zipoora muukha
eko	awe owawe nkhwewe Yeeturu, ye
eko	Yo anttela wiiya vakatthi wa atthu
eko	yoori asala aphuka tafwawuthi zaya. Nka
eko	ootiiselaka weeyo tafwawuthi epile
eko	zoolipa; epile zookhweya anttela
eko	waattalela ottho. Amana oretta toowo
eko	enttela wiiya yookhweya khaazi yawo,
eko	maana yo anttela wuulikhela otthowe.
eko	Munsa khwiishukhela aphale aariivo
eko	atthu apale khuwaattakatthisa na yo
eko	khufulaza kuwo zaya.
eko	Ona yookhola khaazi zawo zooshi siikhu
eko	Ila Yuunusa asiiliyeevo toole, khuwaza
eko	otthirela tuniya yoolepelana Neniive,
eko	antthiraka Nnyizinku. Khulawa mpakha
eko	sitati ya Yoope khusikana pankaya
eko	vapatari, yaari weettaaye Taarisi.
eko	Khuripha pasaji yawe, khweetta mpankaya
eko	yoori atthirele Taarisi, antthiraka
eko	na waasiiliye huula yaka.
eko	Apale anaputwaaye sanamu zoohiina
eko	Ye khusala amuuza Nnyizinku araka:
eko	“Oo Nnyizinku aka, khahiyo eti
eko	kaalupiiye nalelo kiri onti? Ti ethiito
eko	yaakipatthisiyeeyo otthira keettaka
eko	Taarisi. Miiyo kaajuwiye yoori weeyo o
eko	Nnyizinku wa tthakaraka na wa huruma,
eko	woovilela na woopheta channu,
eko	onaahitaaye ohukhumu ila khulevelela
eko	mmana wiiyavo othupwiya.
eko	Nashooni khunvokola Salimooni;
eko	Amooni khunvokola Joziiya;
eko	Ila, paata ya wuupuwela vitthu epile,
eko	khumpuwelela nlayikha la Mbwana nkatthi
eko	wa olottha, khumuuza yoori: “Yuusufu,
eko	mwaana wa Daawuuda, ohoove ompokhera
eko	Mariyamu wiiya muukhaawo, maana ye
eko	eemittha khwa Rooho Ttakatthiifu.
eko	Noorutela woona ntthottowa ntthile,
eko	khwiiya oofurahi venkivene.
eko	Wakathi ye awooniyeeyo mafwarizeewu na
eko	masatukhi enkeene ataaka aphale aari
eko	woosaavo, khuwooza yoori: “Ojama wa
eko	evili! Ti paani awuuziyeeni otthira
eko	Yinsa khumuuza yoori: “Oleevo,
eko	Epiliisi! Maana yaatikhiwa yoori:
eko	‘Omwaaputu Mbwana, Nluku awo, na
eko	onrumeyele othuuto paasi.’”
eko	Ye khusala awaasomisa, araka:
eko	Khina ankhozaaye khantteya khuttha
eko	nyuku. Entthiiwa vahali wawooneyavo
eko	yoori ewaamwasikhele atthu apale
eko	wala khwa vitthu za vathi maana phi
eko	anvumulisaavo moolu awe, wala khwa
eko	Yeruzaleemu maana sitati ya Mfwalume
eko	Na amana olompaka, khahiyo orutela
eko	mattakhuzi mamoteru ooheleyi swaafu
eko	zawaatta, nkhama anrettaazo amalapo. Yo
eko	anaakhipwela yoori mwaasa wa waattisa
eko	ottakhula Nluku ti aniwaasiilaavo.
eko	Ila okusanye maali pinkuuni, ottuukho
eko	oshuwa na kuuthu ehinwahaawo oharipu
eko	wala nantarawu ahimphenyelaawo khwiiya.
eko	“Mwihiwenkhe vitthu ttakatthiifu
eko	anapwa, antta wuuzukuluwelani na
eko	oolumeni, wala mwiheeselele kuluwe mawe
eko	ootafikhana mwirettaru toowo entta
eko	Wakhula otule ansiilaaye nttakhuzi laka
eko	khuhishututeli onlattisaniwa ntthu
eko	woololo ajekiye nyuupa yawe va nshaka;
eko	Khwa etthiipo khurettikhana epile
eko	zaalupiweeyo ti napiyu Ezaaya yoori:
eko	Yinsa noopakhira mmwaatiya, khulokha
eko	ntthatta khweetta sitati ya owawe.
eko	Maana ye eettiye ojilakelela yoori:
eko	“Kisaparu ajapi yawe paasi, kintta
eko	Filiipe na Paturumeewu; Tome na
eko	Matewuzhu, namariphisa lumpuru; Tiyaaku
eko	mwaana wa Alufeeyu, na Tadeewu;
eko	Amana mwifiya nsitati khulupatthiwa,
eko	mwitthirele sitati kiina. Weekhweele
eko	miiyo kiniwuuzani yoori khamwinteela
eko	wiisha ozukulela Ezirayiilu yooshi
eko	Mwaana wa Pinaatamu ahiteeni.
eko	Paata ya wiisha owaanozela anakhiyoni
eko	awe khumi na awiri, Yinsa khusala alawa
eko	osomisa na otafusiri sitati za Kalileya.
eko	khwiipa liipo la huzuni,
eko	Miiyo kiniwuuza yoori apha ata otu
eko	azitiyeeyo Nyuupa Yoosifwiwamo.
eko	mpakha athuule oshintta khwa shariya.
eko	Maana nkhama etthiipo Yuunusa
eko	ekhaliyeeyo siikhu ttatthu nthana na
eko	osikhu mmatthupo wa swi, khwa etthiipo
eko	Mwaana wa Pinaatamu onttela wiikhala
eko	siikhu ttatthu nkhapuri.
eko	Anakhiyoni awe khunsusela khumuuzela
eko	yoori: “Mwaasa aya niini atthu apa
eko	owaattakhulelaka khwa milikaniso?”
eko	Miiyo kiniwuuzani khweele yoori:
eko	manapiyu enkeene na anashariya
eko	aatakhiye woona epi mwinoonaazo, ila
eko	khuhooni, na osiila epi mwinsiilaazo
eko	na olaleya vitthu zoovitheya waaza
eko	wumpiwa wa olumwenku.”
eko	Khahi mwaana wa kalapinteero? Nzina la
eko	mamaawe khahi Mariyamu? Attwiize khayi
eko	Tiyaaku, Yuusufu, Simawu na Yuuda?
eko	Yo khulupa yoori: “Fweeyo ninaaye
eko	phaawu thaanu na swi piiri.”
eko	Aphano khulankha Yeruzaleemu,
eko	Mafwarizeewu akina na anamanozela a
eko	kano khuta omuuzela Yinsa yoori:
eko	Maana nroho ti zinlankhaamo shawuri
eko	zootakhala nkhama epi: wuula, oraruwa,
eko	oshawi akhapa, wiiya, olokova na
eko	Paata ya oleezanana atthu apale, Yinsa
eko	khupakhira mmwaatiya khulokhela nti wa
eko	Aphano khuwooza anakhiyoni awe yoori
eko	ahiwooze akinoko yoori ye aari
eko	Ila miiyo kiniwuuzani yoori Aliyaasi
eko	ata, yo khuhinjuwi, ila khunrettela
eko	zooshi epile atakhaziyeeyo. Khwa nanna
eko	etthiipo Mwaana wa Pinaatamu onttela
eko	ohoochiwa pi atthaapo.”
eko	“Animpwekherelaaye nsimaana nkhama
eko	otu khwa nzina laka, onikipwekherela
eko	Mwaasa wa ohiina nanna yonripha mbwana
eko	awe otule aari omwiilaaye, khuruma
eko	yoori; ye na muukhaawe, aanaawe na
eko	vitthu zawe zooshi, zuuzanyisiwe ariphe
eko	Anakhiyoni a Yinsa khuri: “Nkhama pi
eko	etthiipo muukha na nlume, afwataali
eko	Khwa etthiipo, apale amwanzo anttela
eko	wiishela, na apale awiishela anttela
eko	Aphano maama wa aana a Zepeteewu
eko	khumwaattama Yinsa na khukokhora
eko	Anakhiyoni khuretta etile aarumiweeyo
eko	Ila amana nilupa yoori pi wa anaatamu,
eko	niniwoova atthu, maana ankhupalela
eko	yoori Yaahayanapiyu.”
eko	Khusala eekesa nanna ya onkhola ila
eko	khusala awoova atthu, maana aari onjali
eko	Ye khuwoozela yoori: “Ratarato eti na
eko	nzina ntthi laatikhiweeyo apha tthi
eko	Kano zooshi za Munsa na masomi ooshi
eko	amanapiyu anrumeyela mirumo etthiipi
eko	Olaanikha pi wenu mweeyo anamanozela a
eko	kano na mafwarizeewu, manaafikhi, maana
eko	mwimpala maali za anamfweliwa pi
eko	amannazaya na ojitapwatelana oretta
eko	lompa zoolepa; khwa etthiipo mwinteela
eko	ohukhumwiwa saaneene.
eko	Tiito miiyo kooperekhezani manapiyu,
eko	ajuwi na anamanozela a kano. Akina
eko	mwiwoole, mwiwaakhomele, mwiwaajaphe
eko	nsinakooka mwenu na mwiwaalupatthe
eko	“Mwinteela woona okufuru wa woopisa
eko	wa pala onttelaaye opuwa Puuro
eko	Ttakatthiifu, etile alupiyeeyo napiyu
eko	Daniyeele - osome na eweeleye.
eko	Pinku na vathi zooshi zinteela ovira,
eko	ila mattakhuzi aka khanviraru.
eko	ila apale a akhili olikha othuula
eko	makhompe-ru khunthuula theenya
eko	patarooya nttopwiyo.
eko	Mwiisho khuta otule apwekheriyeeyo
eko	nzurukhu milikhi moote khuri: ‘Miiyo
eko	kaajuwiye yoori mbwana o ntthu
eko	woozivala, onuurulaaye na epile
eko	ohikheyeeni na okusanya epile
eko	Yo anjipu yoori: ‘Mbwana, nawoona
eko	lini yuukholiye jala wala luukholiye
eko	nnyottha ama ori nletto ama ohina kuwo
eko	ama olwaaziwaka na ofukeliwe, fweeyo
eko	Yinsa khujipu yoori: “Mwilawe nsitati
eko	mwakutthanane mwinyi mmote mwimuuze
eko	yoori: ‘Mwaaliimu alupa yoori:
eko	Wakathi aka onsaleela ofiya. Kinttela
eko	onja Paashikowa na anakhiyoni aka vaje
eko	Yinsa khuwooza yoori: “Nafusi yaka ti
eko	ya ohuzunikha venkivene, woosaleela
eko	ofwa. Apho mwisale apha na nijeekesele
eko	Pheeturu eetta owaalotta peetiwene
eko	mpakha vaje wa haakhimu nwulu wa tiini,
eko	khuvira khwiikhala na anamweekesela
eko	yoori oone zooshi nanna zaari
eko	weettelaaye wiishela.
eko	Wakathi Yuuda, otule anzinkuliyeeyo,
eko	ooniyeevo yoori Yinsa onttela
eko	ohukhumwiwa, khuthupwiya na khulawa
eko	owaarutisela attunkhulu a mahaakhimu na
eko	anamalokozela a tiini nzurukhu opule
eko	talaathiini wa feeta aathuuliyeeyo.
eko	Pilaatu khuuzela yoori: “Niini
eko	arettiyeeyo yootakhala?” Ila atthu
eko	apale khusala avira atepaka onyakula
eko	araka: “Akhomeliwe!”
eko	Ye amwaamini Nluku. Nluku ti amuusuru
eko	nasaapi ethiiti, nkhama ona huruma na
eko	ye, maana alupa yoori: ‘Ki mwaana wa
eko	Yo khumuuza yoori: “Mbwana,
eko	ninfikhiri yoori wakathi aariiye haayi,
eko	namattettekha otule aalupiye yoori
eko	siikhu ya ttaatthu ontta osisimuwa.
eko	Wakathi amoniyeevo khumwaaputu; akina
eko	Yinsa khuwooza yoori: “Mwikilotte,
eko	kintta wuurettani wiiya anamajiya a
eko	Nonsikana, khumuuza yoori: “Atthu
eko	ooshi antta oweekesa weeyo!”
eko	Wakathi otthuupule mwinyi otule
eko	khulankha ooniwaka pi atthu ooshi,
eko	khuthuula nrepa lawe khusaruwa. Yo
eko	khwiiya ooshanka na khunttitthimisa
eko	Nluku, alupaka yoori: “Khaninoone
eko	Aphano Yinsa khuuzela yoori: “Niini
eko	entakheliwaaye orettiwa saapatu, oretta
eko	yooshapweya ama yootakhala, wuusuru ama
eko	wuula?” Ila atthu apale nalelo
eko	Amana ofwalume mmote ojaawanya,
eko	khunwahi ojishintta otthuuporu.
eko	Yinsa khwiishela alupaka yoori:
eko	“Otule ariina mashiilo, ti asiile!”
eko	Amana peewu ekhomaala, ntthu onttela
eko	othuula eesu, maana wafiya wakathi wa
eko	Maana Yinsa aamuuziye yoori: “Oleemo
eko	mmwiili wa mwinyi otu, sheethwani.”
eko	Maana aari wuupuwela yoori: “Miiyo
eko	kisaparu paasi ajapi yawe, kintta
eko	Ye khawahiye oretta minjuza Nazareeti,
eko	woohiiyi owaavonisa alwele akina khwa
eko	owaattheela makhono.
eko	Nasaapiru mwanankha otule khwaakuva
eko	khulawa wa mfwalume khuveka yoori:
eko	“Kintakha mwikinkhe nasaapi eeshwa ya
eko	Yaahaya Namoosa mparathu.”
eko	Elottelanaka, Yinsa khuwaaruma
eko	anakhiyoni awe yoori awele nkalawa
eko	alokoze Betezayiita phantte ya kaapu ya
eko	ntthatta, wakathi ye asaliyeeyo
eko	Yinsa khwiishelana awoozaka yoori:
eko	“Mweeyo mwineekesa yoori mwitthe
eko	othetekele mirumo za Nluku mwaasa wa
eko	oshututela masomi enu!
eko	Aphano ye khumuuza yoori: “Mwaasa wa
eko	nanna ojipwiyeezo, weeyo, etta;
eko	sheethwani ansaruwa mwanawo.”
eko	Ye khusisimira nkatthi-nkatthi na
eko	khuri: “Mwaasa aya niini khapila eti
eko	evekaka alama moote ya minjuza? Miiyo
eko	kinhakikhi yoori hatha alama moote
eko	Ye khulupa woosileyavo monkoni aya opo.
eko	Aphano Pheeturu khunkhuwelela
eko	othetekele khusala anshowera.
eko	Wakathi afiyeevo aphale aariivo
eko	anakhiyoni apale akina, khoona khuntti
eko	khuluyeene ewaazukuleliye apale na
eko	anamanozela a kano eettaka okheetisana
eko	Ila yo khuhilupi hatha etthu, maana
eko	aari onyakulisana yoori anjuwe paani
eko	eeyiyeeyo nwulweene channu vakathi vaya.
eko	Yo khulupa yoori: “Munsa aninkha
eko	ruhusa ya waatikha talakha
eko	Anakhiyoni awe khwiiya ooshanka khwa
eko	mattakhuzi apale. Ila Yinsa khurutela
eko	olupa theenya yoori: “Aanaaka, nanna
eko	enlipaazo weetta muufwalume wa Nluku!
eko	otule antakhaaye wiiya wa mwanzo
eko	vakatthi venu eeye namarumeya enu
eko	Mmeesho mwaya, wakathi aari olankhaaye
eko	Betaaniya, Yinsa khunkhola jala.
eko	Ila nihijilipisane olupa yoori waari wa
eko	atthu!” Maana yo aari owoova atthu,
eko	weekhweele atthu aari ookhupali yoori
eko	Yaahaya aari napiyu.
eko	“Mwaaliimu, Munsa anilikhela
eko	zawaatikhiwa yoori, amana afwa ttwi na
eko	khunlikha muukhaawe ahinvokoleleeni
eko	aana, alooziwe ttwiiye yoori epuwe
eko	peewu khwa zwaamu ya ttwiiye.
eko	owaatuvela wiikhala wiilokozi
eko	nsinakooka na puuro zooshitahiwa
eko	Otule anttelaaye wiiya vatulu wa nyuupa
eko	ahiishukhevo yoori alawe owawe, wala
eko	ahivire othuula etthu ya nnyupa mwawe.
eko	Tiito, mwijeekesele, maana mweeyo
eko	khamwinjuwa wakathi mweenyewe nyuupa
eko	anttelaaye oruti; enttela wiiya njuwa
eko	looveva, osikhu layili, lifwajiri ama
eko	Ari vameeza eettaka oja Yinsa khuri:
eko	“Weekhweele kiniwuuzani yoori mmote
eko	wa mweeyo anjaaye na miiyo
eko	Mwijeekesele na mwilompe, yoori
eko	mwihikwele muuzayiniwa; rooho ti
eko	yookhomaala, ila mwiili pi
eko	“Fweeyo nansiila alupaka yoori:
eko	‘Kimpwecha Nyuupa eti Yoosifwiwamo
eko	yoojekiwa pi makhono a anaatamu, na
eko	siikhu ttatthu kijeke kiina,
eko	yoohijekiwi pi makhono eenaatamu.’”
eko	Yaari zowera yaya, wakathi wa Njampo la
eko	Paashikowa, Pilaatu onfukulela
eko	napherezu mmote, otule aari ovekiwaaye
eko	Pi etthiipo yaatikhiweeyo khwa
eko	olokoveziwa wawe yoori: MFWALUME WA
eko	Aphano Yuusufu khuuzanya kuwo yoolakala
eko	yoopeepheya, khwiishusha mwiili wa
eko	Yinsa vansalapa aphale, khumputaputela
eko	va kuwo etile yoolakala na khunttha
eko	nkhapuri yaathipiweeyo va mwaako.
eko	Nawiisha, khutthaavo liwe vanlako vaya.
eko	Paata ya owooza mattakhuzi apale,
eko	Mbwana Yinsa khuweziwa pinkuuni
eko	khwiikhala nkhono nlume wa Nluku.
eko	Khujipu nlayikha liraka: “Miiyo ki
eko	Jipiriilu, kiniiya vamote na Nnyizinku,
eko	akiruma yoori kite kiwuuze hapari epi
eko	Na onteela wiiya mfwalume wa Ezirayeele
eko	nkhama etthiipo aawooziyeezo amarehemu
eko	nkhama aalupiyeezo rakuzeene
eko	“Asifwiwe Nnyizinku otulu,
eko	owaattaleleliyeeyo atthu ooshi.
eko	Yo khuhiweeleyi etthu aari olupaaye.
eko	Ye khuwaajipu yoori: “Otule ariina
eko	hempe piiri, moote amwinkhe otule
eko	ahina. Otule ariina etthu-yoojiwa
eko	awaameele apale ahina.”
eko	Matathiiya aari mwaana wa Amooshi,
eko	Yoshuwa aari mwaana wa Eliyezeeri,
eko	Aminadabu aari mwaana wa Adimiini,
eko	Lameekhi aari mwaana wa Methusaleemu,
eko	Atthaapo antta wuukholelela na makhono
eko	Yinsa khuwooza yoori: “Khweele
eko	khweele mweeyo mwinlawa mwakuuze
eko	kittaphi mmote enraaye toono:
eko	‘Tothoro ojivonise omweenyewe! Orette
eko	mmuti mwawo mphu minjuza nisiiliyeeyo
eko	epile orettiyeezo Kafwaranawu.’”
eko	Ye khuwooza yoori: “Enhithajiya
eko	theenya miiyo olawa sitati kiina
eko	olaleya hapari zoofwalume wa Nnyizinku,
eko	kaperekheliwa etthiipo.”
eko	Aphano atthu akina khuntana mwinyi
eko	aariina supiyaani anttattikheliye
eko	vanrepa, yo aari otakha omphenyisa
eko	ampwehe omaasho wa Yinsa.
eko	Viinyu pheeya entthiiwa nttompwiyo
eko	Atthu ooshi aari otakha onsapa Yinsa
eko	mwaasa yoori waari onsaruwa owahi
eko	khusala owaavonisa ooshi.
eko	maana apapa zaya aawaaretteliye
eko	etthiipo manapiyu oojipanka.
eko	Mwinkikhuwelela-ni yoori ‘Mbwana,
eko	Mbwana’, mwihirettaka epile
eko	Hapari epile za Yinsa khumwazeyela
eko	Yudeya yooshi mpakha miti epile
eko	Apale anlottaaye ojuwa wa Nnyizinku,
eko	anthoonyeza yoori pi wookhweeli.”
eko	na Zhuwaana muukha wa Kuuza, nsatoro wa
eko	Herooti, Suzaana na aakha akinoko aari
eko	ontthanttaaye Yinsa na vitthu zaya
eko	vamote na anakhiyoni awe.
eko	Siikhu moote, Yinsa khuwooza anakhiyoni
eko	awe yoori: “Olawa neette phantte ya
eko	kaapu kinoko.” Khupakhira nkalawa
eko	Wakathi Yinsa arutiyeevo, khuntti
eko	khuluyeene ya atthu ooshi atthaapale
eko	aari onwejaaye khumpokherela na furaha.
eko	Khuwaaruma olawa olaleya ofwalume wa
eko	Nnyizinku na owaavonisa alwele.
eko	Khuwooza araka: “Mwaana wa Pinaatamu
eko	ona yoohoowa nkatthi wa vitthu za
eko	waatta na okatthaliwa pi anamalokozela
eko	a tiini na attunkhulu a mahaakhimu a
eko	tiini mpakha anamanozela a kano; onlawa
eko	afwe, siikhu yattaatthu asisimuwe.”
eko	Alawaniwaka etthiipile, sheethwani
eko	khunkwisela vathi khusala
eko	anthukumelisa, Yinsa khumwiikara
eko	sheethwani khuvona mwaana otule,
eko	Yinsa khumuuza yoori: “Owaalikhe
eko	anamfwa awaazikhe anamfwa aya; weeyo
eko	olawe walaleye ofwalume wa Nnyizinku.”
eko	Yinsa khuwaajipu yoori: “Miiyo
eko	kamoona Epiliisi akwaka otulu nkhama
eko	Yinsa na anakhiyoni awe eetta ovira
eko	alawaka khufiya mmuti, khupuwa muukha
eko	mmote aari wiitthiwaaye Maarata,
eko	Maana wakhula anvekaaye oninkhiwa,
eko	aneekesaaye ompattha, ampiyaaye nlako
eko	Nkhama etthiipo Yuunusa eeyiyeeyo alama
eko	ya atthu a Neniive, na-ye Mwaana wa
eko	Pinaatamu onttela wiiya alama ya atthu
eko	Mwaasa wa manapiyu apa ooliiweeyo
eko	tokhiya olumwenku waazaka, atthu ooshi
eko	apa a leelo eti ana paathuli.
eko	Yinsa khulupa nlikaniso araka:
eko	“Aarivo mwinyi mmote wa thaajiri
eko	aaruweriyeeyo channu.
eko	Mwina yawiiya nkhama anamarumeyela
eko	aninwejelaaye mbwanaaya yoori arutaka
eko	onjampo la harusi, amana apiya nlako
eko	amfukulele nasaapiru.
eko	Manaafikhi! Mweeyo mwinjuwa olupa alama
eko	za vatuniya na z'ootulu; aphano toovi
eko	mwihijuwaka olupa alama za wakathi opu?
eko	Alupiyeevo mattakhuzi apale, maatuwi
eko	awe Yinsa ooshi khuwaapattha haaya,
eko	atthu ooshi aariivo khwiiya oofurahi
eko	mwaasa wa vitthu zooshapweya epile aari
eko	Saapatu moote, Yinsa aalawiye wa
eko	nttunkhulu mmote wa mafwarizeewu olawa
eko	oja, atthu aari nttumphule khusala
eko	Karumeya otule khuruti khulawa khumuuza
eko	mbwanaawe vitthu epile. Mwennyewe
eko	njampo khwiiya wa wiiphiiriwa khulupa
eko	yoori: ‘Waakuve olawe mmatarikhi na
eko	mmamuti wa sitati wawaatiise
eko	anamarakala, asikhini na apale
eko	Amana asikana ontta ovikela ari
eko	Mwaasa yoori mwanaka otu aafwiiye apha
eko	ori haayi; aashikhiye apha
eko	apattikhana.’ Khwaaziwa njampo.
eko	Nkhama khamwaamineyeeni na maali za
eko	voolumwenku zoohiiyi za shariya, paani
eko	anttelaaye owaaminini na maali
eko	Eburahiima khujipu yoori:
eko	‘Ahisiileziru kano za Munsa na za
eko	manapiyu, hatha nkhama ntthu eetta
eko	osisimuwa muufwa, yo khanteela
eko	Yinsa eetta wuuzeliwa pi a mafwarizeewu
eko	wakathi waari weettelaavo ota Ofwalume
eko	wa Nnyizinku. Ye khujipu araka:
eko	“Ofwalume wa Nnyizinku otaaka
eko	khunttela wiiya etthu enooneyaaye.
eko	Sitati ethiitile aariwo nunu mmote
eko	woofweliwa ti mannawe aalawiiyeeyo
eko	onvekela namaphuka otule araka:
eko	‘Okaawanyele haakhi khwa muumani
eko	N'oosiila mattakhuzi apale khwiiya
eko	woozinkuwa venkivene, mwaasa yoori ye
eko	aari thaajiri nwulweene.
eko	Attaaphale Yinsa khumuuza yoori:
eko	“Ona! Amini yawo yoovonisa.”
eko	Khumuuza yoori: ‘Kemaani, weeyo
eko	onttela wiiya mfwalume wa sitati
eko	“Attottopeliwe mfwalume antaaye
eko	Attaaphale yo khujipu yoori:
eko	“Khanijuweeni nlupa amwinkhiyeeyo
eko	Yinsa khujuwa olavilavi aya khuwooza
eko	Khapula zihinarettikhane vitthu zaya
eko	epo, mwinlawa mwalupatthiwe,
eko	mwilawaniwe mmakhono wa afwalume na
eko	mahaakhimu, mwiphukiwe nnyupa
eko	woosifwiwamo Nnyizinku, mwifukeliwe
eko	mwaasa wookilotta miiyo.
eko	Miiyo kiniwuuzani khweele yoori atthu
eko	apa aleelo khanlawa ofwa ooshi vitthu
eko	epi zihirettikhaneeni.
eko	N'oofiya wakathi Yinsa na maaswihaapa
eko	awe khwiikhala vameeza.
eko	Ila Yinsa khunjipu araka: “Miiyo
eko	kiniwuuza weeyo Pheeturu yoori leelo
eko	eti likukhuwi lihineekhe, onkikhana
eko	swaafu ttatthu oraka khunkijuwa.”
eko	Wakhula siikhu kaari wiiya vamote
eko	na-mweyo vaje wa Nyuupa ya Nnyizinku
eko	khuhisala mwikikhola, aphano, opu
eko	wakathi enu na otule ariina ofwalume wa
eko	Yinsa khujipu araka: “Mweeyo mwalupa
eko	Attaaphale atthu ooshi khusala anyakula
eko	araka: “Mwimuule oto! Mwinifukulele
eko	Anajanka na-yo khusala antarawu Yinsa
eko	antiiselaka viinyu yoonyuunya,
eko	Siikhu yamwanzo ya sumana,
eko	jumwaa-phiili supuyeene, aakha apale
eko	khusala alawa okhapuri okhule
eko	aazikhiweewo Yinsa athuuliye mafuttha
eko	oonukhela apale aattaliyeeyo.
eko	Yo khunjipu yoori: “Epile
eko	zinrettikhaneliyeeyo Yinsa wa
eko	Nazareeti. Ye aari napiyu woowahi khwa
eko	zooretta zawe na mattakhuzi awe
eko	vakatthi wa Nnyizinku mpakha wa atthu
eko	Moone makhono aka na moolu aka yoori ti
eko	miyo! Mwikikhole moone, maana
eko	nshitapehe khuniiyana nyama wala
eko	makhonkolo nkhama etthiipo mweeyo
eko	Aarivo nlume mmote aaperekhiweeyo ti
eko	Nluku aari wiitthiwaaye Yaahaya.
eko	Yaahaya khujipu na mattakhuzi a napiyu
eko	Ezaaya araka: “Miiyo ki huula
eko	enkhuwaaye n'yaara eraka: ‘Mookolele
eko	Mwanzo wonsikana aari ttwiiye Simawu,
eko	na khumuuza yoori: “Nampattha
eko	Al-Masiihu” (enlupaaye yoori
eko	Aphano Yinsa khuwooza yoori:
eko	“Mwittekhe vattitthiiru
eko	mwimweettisele mahutumu wa njampo.”
eko	Yo khuretta etthiipile.
eko	Yinsa khujipu yoori: “Miiyo
eko	kiniwuuzani khweele yoori, khina
eko	antakhaaye woona ofwalume wa Nluku
eko	aheetteeni ovokoliwa opheya.”
eko	Yaahaya naye aari owoosa atthu nti wa
eko	Enoomi, kharipu ya Saliimi maana aariwo
eko	maati awaatta na atthu aari ota oteela
eko	Wakathi otthuupule khuta muukha wa
eko	Samariiya ottekha maati. Yinsa khumuuza
eko	yoori: “Kimeele maati vattitthiiru
eko	Aphano Yinsa khumuuza yoori: “Ti
eko	miiyo! Othuuto onttakhulanaaye.”
eko	Khurutela theenya othotola Kanaani ya
eko	Kalileya, ottuukho athatushiyeewo maati
eko	khwiiya viinyu. Aariwo waziri mmote
eko	aariina mwanawe aari olwaaziwaaye
eko	Ye khuwaajipu yoori: “Ntthu
eko	akivonisiyeeyo ti akuuziyeeyo yoori:
eko	‘Othuule nrepa lawo na weettette.”
eko	Nkhama kinjilawela oshaahiti
eko	kimweenyewe, oshaahiti aka khahi wa
eko	Esaleelaka ofiya siikhu ya orettiwa
eko	njampo la Paashikowa la mayaahuuti.
eko	Wakathi atthu apale ajuwiyeevo yoori
eko	Yinsa khaarivo aphale na anakhiyoni
eko	awe, khweetta nkalawa mwaya khusala
eko	alawa Kafwaranaawu olawa omweekesa.
eko	Khaavo ankiteelaaye miiyo woohiiyi
eko	otiisiwa ti Paapa, otule
eko	akiperekhiyeeyo na miiyo kininsisimula
eko	Ila khwa etthiipo awaapho vakatthi venu
eko	akina ahinkhupalelaaye.” Ila Yinsa
eko	aari ojuwa omwanzweene paavi apo aya
eko	ahaari okhupalaaye na paani aari
eko	weettelaaye onzukuluwela.
eko	Ila khaavo aari ottakhulaaye payana
eko	mwaasa wa owoova mayaahuuti.
eko	Yinsa khuwooza yoori: “Kiri vamote na
eko	mweeyo wakathi vattitthiiru nawiisha
eko	kinlawa wa otule akiperekhiyeeyo.
eko	Aphano wakhula mmote khulankha khusala
eko	Ye aalupiye mattakhuzi apa eettaka
eko	osomisa Nnyupa Woosifwiwamo, kharipu ya
eko	puuro etile entthiwaamo zaakha. Ila
eko	khina mmote ankholiyeeyo, maana waari
eko	ohinafiye wakathi aya.
eko	Ila mweeyo mwintakha okuula, kiri miiyo
eko	kiwuuziyeenini haakhi etile
eko	kisiiliyeeyo wa Nluku. Eburahiima
eko	Yinsa alawaka, ntarikhi khumoona mwinyi
eko	mmote aavokoliweeyo ari woohooni.
eko	ila khanijuweeni nanna oniyeezo nasaapi
eko	eti na ntthu anfunuliyeeyo maasho
eko	khaninjuweeni. Mwimuuzele mweenyewe,
eko	hirimu eto ariina, onwahi onlupa.”
eko	Yinsa khuwaajipu yoori: “Eriwaka
eko	mweeyo mweettiye wiiya woohooni,
eko	khamwaari wiiyana paathwili ya twampi;
eko	ila apha wiiya mwinlupa yoori mwinwahi
eko	woona, paathwili yenu nalelo
eko	Akinoko aari olupa yoori: “Ye onaaye
eko	masheethwani na ona tuutu!
eko	Mwininsiilezela-ni?”
eko	Aphano Yinsa khulokha opheya muuttho
eko	Yorotaani khulawa mpakha puuro etile
eko	Yaahaya aari owoosaawo atthu, eettaka
eko	waazaru khaazi yawe. Khwiikhala
eko	Betaaniya waari kharipu kiyasi ya
eko	mwentto wa phiima alufu ttatthu olankha
eko	Yinsa nalelo ari woohuzunikha khulawa
eko	ovilalo. Yaari likurakuza
eko	laattiyelelaniweeyo liwe liwululene va
eko	Siikhu sitha ehinafiye siikhu ya
eko	Paashikowa Yinsa eettiye Betaaniya,
eko	ottuukho aari wiikhalaawo Laazaru,
eko	otule Yinsa ansisimuliyeeyo muufwa.
eko	Omwanzo anakhiyoni awe khazaaweleyiye
eko	epo za; ila wakathi aaziyeevo osifwiwa
eko	Yinsa yo eetta wuupuwela yoori etthu
eko	yaya eto yaatikhiye monkoni wa ye, na
eko	khweele khurettikhana etthiipo.
eko	Wakathi otthuupu mwiriinaavo nuuru
eko	mwikhupalele nuuru ethiito yoori
eko	mwiretteye wiiya aana a nnuuru.”
eko	Paata ya olupa toowo Yinsa khulaavo
eko	khujivitha khuhisala amoona.
eko	Owaapho namaphuka wa otule
eko	anikikatthalaaye na ahinkhupalelaaye
eko	mattakhuzi aka; nttakhuzi laka
eko	nttinttho kinlupiyeeyo ti linttelaaye
eko	omphuka siikhu ya mwiisho.
eko	Nkhama mwinjuwa vitthu zaya epo, amana
eko	mwiretta, mwaparikhiyiwa.
eko	Yinsa khunjipu: “Ohali kineettaawo,
eko	weeyo khunikilotta nasaapi eti, ila
eko	owulu-othana onteela okilotta.”
eko	Miiyo akinuulikhani mwiri anasisa,
eko	kinlawa kooruteleni.
eko	Ila amana mwijilipisana miiyo na
eko	mattakhuzi aka khwiiya na mweeyo,
eko	mwiveke wakhula etile mwintakhaaye
eko	Na mweeyo mwinlawa mwalawele oshaahiti,
eko	maana mwina miiyo thanku omwanzo.
eko	Miiyo kiniwuuzani khweele yoori
eko	mwinteela olila na ojikhupanyisa, ila
eko	atthu a olumwenku afurahiye. Mweeyo
eko	mwiri oohuzunikha, ila huzuni ya
eko	ethiito ezukuluwe yiiye furaha.
eko	Kawaathoonyeza nzina lawo apale
eko	okinkhiyeeyo voolumwenku. Apo aya aari
eko	awo; weeyo khukinkha miiyo, na yo
eko	anshututela nttakhuzi lawo.
eko	Miiyo kawaajuwisa nzina lawo, na nalelo
eko	kinvira kiwaajuwisaka, yoori pheta
eko	etile okiphetaniyeeyo yiiye vamote
eko	na-yo, na miiyo kiiye vamote na-yo.”
eko	Yinsa khujipu araka: “Miiyo kawooza
eko	atthu a voolumwenku woosileyavo
eko	saaneene, na kaari osomisa nsinakooka
eko	mpakha Nnyupa Woosifwiwamo, nttumpho
eko	aari othukumanaamu mayaahuuti. Khina
eko	etthu kilupiyeeyo sirini.
eko	Ila khwa zowera yenu mweeyo, miiyo
eko	kintta ontaphula napherezu mmote mwaasa
eko	wa ofiya wakathi wa Paashikowa.
eko	Mwintakha yoori miiyo kintaphule
eko	mfwalume wa mayaahuuti?”
eko	Aphano Pilaatu khunthuula Yinsa
eko	khuwenkha anajanka yoori ankhomele, yo
eko	Ila najanka mmote khukuphula pavu ya
eko	Yinsa na nkokhi, nasaapiru khusala
eko	esaruwa taamu na maati.
eko	Khoona malayikha mawiri awaliye kuwo
eko	zoolakala, eekhaliye aphale waariivo
eko	mwiili wa Yinsa, mmote ovishwa nkina
eko	Yinsa khumuuza yoori: “Mwaasa wa
eko	okoona, wakhupali? Ooparikhiyiwa pi
eko	apale ahooneeni ila khukhupali.”
eko	Yinsa khumuuza yoori: “Ojise
eko	pwittipwitthi zaka.”
eko	Yo khumuuzela: “Mbwama, wakathi aya
eko	pi otthuupo ontelaaye owminkha ofwalume
eko	wa Nnyizinku atthu a Ezirayeele?”
eko	Aphano, khuthoonyiwa atthu awiri:
eko	Yuusufu aarina nzina likina la
eko	Barisapa, woojuwaniwa wiiya ntthu wa
eko	waaminey, na nlume nkina aari
eko	wiitthiwaaye Matiiyasi.
eko	‘Nnyizinku alupa yoori: “Siikhu za
eko	Mweeyo mwa atthu a Ezirayeele
eko	mwisiileze mattakhuzi apa: Yinsa wa
eko	Nazareeti tu wookhupaliwa ti Nnyizinku.
eko	Ye Nnyizinku oretta minjuza za waatta
eko	vakatthi venu mweeyo na alama kiina
eko	‘Mbwana amuuza Mbwanaaka yoori:
eko	Pheeturu khulupa yoori: “Akina feeta
eko	na tahapu, etthu kiriina ethiito kintta
eko	owinkha. Khwa nzina la Yinsa Al-Masiihu
eko	Nnazareeti, ettetta!”
eko	Nnyizinku nansisimula karumeya awe,
eko	amperekha omwanzo eene vakatthi venu
eko	mweeyo yoori ooparikhiyeni na
eko	oolikisakani zootakhala epile mwaari
eko	orettaazo wakhula ntthu.”
eko	oozelanaka yoori: “Nkahayani
eko	niwaarettele niini? Atthu ooshi
eko	Yeruzaleemu eti ajuwa yoori yo aretta
eko	minjuza zawooneya zihinikheeteyaazo.
eko	Paata ya maaswihaapa apale wiisha
eko	olompa puuro etile aari
eko	akhusanyeyiyeevo, khusala esakhinyeya
eko	ooshi khuweelaala Rooho Ttakatthiifu,
eko	khusala alaleya nttakhuzi la Nnyizinku
eko	woohoovi hatha etthu.
eko	Atthu akina etta woova okusanyeyana yo,
eko	ila atthu enkeene aari owaattottopela
eko	Paata ya maaswihaapa olupa matthakhuzi
eko	apale, yo khwiiya okafilikha khusala
eko	Aphano khupankiwa atthu akinoko alupe
eko	yoori: “Nansiila Shiteefanu
eko	attakhulaka mattakhuzi onkufurwela
eko	napiyu Munsa na Nnyizinku.”
eko	Mwiili aya khuthuuliwa khurutiseliwa
eko	Shekemu khuzikhiwa nlikulukupo ntthile
eko	oozanyiyeeyo Eburahiima na aana Hamori
eko	Munsa othuuto awaalaziyeewo amarehemu
eko	etthu Meezirayeele nti wa Misuri,
eko	arettaka vitthu zootikinisa na minjuza
eko	za waatta nti wa Misuri, pahari
eko	yookhuttuwa na nyaara aavirisiyeemo
eko	N'oopwekherela heema etile yoosiilana,
eko	amarehemu etthu khuthuula khumwinkha
eko	olokozela Yoshuwa, wakathi athuuliyeevo
eko	nti wa omathi opule Nnyizinku
eko	eekariyeeyo. Heema yaya eto khwiiya nti
eko	otthuupo mpakha wakathi wa Daawuuda.
eko	Khunsusisela othetekele wa sitati
eko	khusala anoonya na mawe, oshahiti aya
eko	khunlikhavo shapu aari wiitthiwaaye
eko	Saawulu yoori asalane kuwo zawe epile
eko	Pheeturu na Yaahaya khuwaattela makhono
eko	atthu apale khupokherela Rooho
eko	Ye aari woojipushuwisa ila khukattaliwa
eko	Saawulu khulankha vathi aphale
eko	akweliyeevo, afumulaka maasho khuhisala
eko	awahi woona hatha etthu, atthu
eko	khunkholela khunlawana mpakha Damashiku.
eko	Wakathi afiiyeevo Yeruzaleemu khutakha
eko	owaakusanya anakhiyoni a Yinsa, ila
eko	ooshi khusala amoova mwaasa
eko	woohinkhupali yoori khweele nakhiyoni.
eko	Nkhama etthiipo kaawuuziyeezo wakathi
eko	opule kaari weettaavo nti wa
eko	Masedoniya, yoori amana osala nti wa
eko	Efeeziyu owaahirimize atthu akina yoori
eko	ahikhanyarele osomisa mwentto
eko	Epo pi ziiyiye zooshapweya na zontuvela
eko	Nnyizinku Namuusuru etthu.
eko	Ahiiye ntthu woohapaliwa ama woohusuti,
eko	eeye ntthu woovilela na wa heeri.
eko	Ahiiye ntthu wontuvela nzurukhu.
eko	Rooho Ttakatthiifu enlupa saaneene
eko	yoori omwiisho anlawa atthu akina
eko	alikhe amini, asiilezaka nafusi
eko	zoottettekha na masomi a masheethwani.
eko	Muukha woofweliwa ti mannawe, woohiina
eko	ntthu wontthantta, nroromelo awe onttha
eko	wa Nnyizinku, akhanyarelaka olompa
eko	avekaka waawunikha nthana na osikhu.
eko	Khwa nanna ethiito na-ye khaazi
eko	zooshapweya zinooneya, hatha epile
eko	zoohooneyi khazinwahi ojivitha.
eko	na oniikhala nnuuru ehinaattameyaaye,
