enq	Abrame baa ee kana 75 leamopa,
enq	Kamongome lamaiyamoliaka pyoo, Abrame,
enq	Lotepi, taono Arane doko yakineambi.
enq	Dokopa, Abrame pao Injipi pyakameamopa,
enq	Injipi tange dupame enda doko
enq	kandeaminopa, etete malyame jia.
enq	Lotenya bulumakao, sipisipi, meme,
enq	dongi, kalai enda akalipi, baanya enda
enq	wanepi, dupa longoaka kateami.
enq	Yuu kandeleno dokaita pitaka nambame
enq	embapi, embanya mandipaenya mandipae
enq	Akali paka pea mendeme Ibru akali
enq	Abrame doko dopa pyomona lao lamaiya.
enq	Abrame baa Mamarenya lepa ita balo
enq	singi dosa tengesa paliu katea. Mamare
enq	doko baa akali tata Amoa dokonya.
enq	Mamarenya kaiminingi dolapo Esekolepi,
enq	Aneapi lenge. Mamarepi, Esekolepi,
enq	Aneapi, akali tepoma dutupa Abramenya
enq	Namba tata dupame nee nyoo napimi-lamo,
enq	dupa namba ketae sina, namba mende
enq	nanyotoo. Nambanya kaita miningi akali
enq	Aneapi, Esekolepi, Mamarepi, dutupanya
enq	nyepenge dupa tange nyinana” lea.
enq	Oo yongama, Goteme leamoli pyoo,
enq	Abrameme dutupa nyoo ipupala, pyao
enq	kainanya sapya pyaloo petala, mokosoo
enq	malu laponya setea. Setapala yaka
enq	dolapo itata malu dolaponya talipi
enq	Sarai baame Abrame lamaiyoo,
enq	“Kamongome namba wane mandipenge ingi
enq	kyeto jia-lamona, nambanya kalai enda
enq	doko ketae wane mandyuu nyotoo, emba
enq	baa-pipa palyepa” lea. Dokopa
enq	Abrameme baanya pii doko yakana lea.
enq	Baa dongi kapu joo, tuu-tuu pyoo katao,
enq	baanya tata dupapi, endakali waka
enq	dupa-pipa yandapipili joo katatana”
enq	Emba-kisa pii yaki pio doko tanga
enq	tangapi sulu seta. Embapa, embanya
enq	mandipaenya mandipae palitamino dupanya
enq	namba Gote doko katato.
enq	Dokopa, Abrakameme baa mambo pyao luma
enq	lakapala, langalu yuunya sia. Soo
enq	pituu, “Namba ee kana 100 lapumupa,
enq	Sara baa ee kana 90 lelyamo dokonya,
enq	nalimbame wane mende kapa
enq	mandipengepe” lao masetala, baanya
enq	mona andaka gii kaeya.
enq	Nambame endaki kamuo nyekena latoo.
enq	Nyakamanya moko wasa pyapala, ita tenge
enq	dakenya koto nyalapale.
enq	Dokopa, Sara baa paka kaeyapala, yapae
enq	pyoo, “Nambame gii nakaeyalona”
enq	lea. Dopa leamoaka doko, Kamongome,
enq	“Kiningi, embame gii kaeyalenona”
enq	Dokopa Abrakameme pii yanu pyao,
enq	“Namba koo kenge nasingi dokome,
enq	Akali Andake, emba pii langitoo.
enq	“Nambame endakali 10 tolatae
enq	katatamino kandato doko, pyala
enq	Dopa leamopa, Sodomo tange dupame,
enq	“Lote embame kaita lyokala naeya!”
enq	leami. Dee nyakamalapo laloo pyoo,
enq	“Akali tata waka dakeme naima mana
enq	lelyape?” leami. Dopa latala, Lote
enq	lamaiyoo, “Naimame emba minao etete
enq	koeyasalamanona” leami. Dopa latala,
enq	Lote puu lao, tuu lanya nepatala, anda
enq	kaita doko kalunya pyandalanya piami.
enq	Dopa leamopa, enjele dokome baa
enq	lamaiyoo, “Doko yakalumuna, nambame
enq	taono yakane doko koeyasala naeyatoo,
enq	Dokonya kateaminopa, Lote wanenge mupa
enq	dokome kakingi kole doko lamaiyoo,
enq	“Nalimbanya takange lyanga jetelyamo.
enq	Akali mendeme nalimba lanyepala, wane
enq	mandyuu dita mende yuu dakenya
enq	Lanyiamoaka doko, kuakama Goteme
enq	kombeame Abimeleke lamaiyoo, “Embame
enq	enda akali katenge nyipi-lamo dokonya,
enq	emba kumalapenona” lea.
enq	Dokopa nambanya takange yakinatala,
enq	Goteme puu leamo dokopa, nambame Sara
enq	lamaiyoo, “Embame namba auu kaeyateno
enq	doko, nalimba patamba yuu dupanya pao
enq	pituu, namba embanya pimalengena lape'
enq	lao lamaiyona” Abrakameme lea.
enq	Dokopa Sarame lao pituu, “Goteme
enq	namba-kisa mana etete auu pipae
enq	minalame-lamo dokonya, nambame auu
enq	kaeyao, gii kaelyo. Pii dake setamino
enq	dupa pitakame auu kaeyapae nyetamina”
enq	Wane doko kumatamopa, nakandato latala,
enq	baa tependale joo pupala, ee lao
enq	peteamopa, wane doko eaka lea.
enq	Yaki petala, Abrakamenya sipisipi
enq	paleamo dupanya yakane ina 7-pela
enq	nyepala, waka mendasa palyia.
enq	Pao yuu gii tepo dokonya omo
enq	kandameamopa, Goteme yuu manda leamo
enq	Dokopa Abrakameme ita waingi kuki
enq	mendenya, sipisipi maipa mende nengenya
enq	pyalya minatae kateamo kandea.
enq	Kandatala baanya ikiningi doko
enq	yakinatala, sipisipi doko nyepala,
enq	Aisake alo pyoo pyapala, tao mulyina
enq	Yuu andake Kenane, taono Kiriata Aba
enq	lenge, kenge mende doko Ibrone lenge
enq	dokonya pituu, Sara kumateamopa,
enq	Abrakame kumanda petea.
enq	Dopa leamopa, Abrakameme endakali
enq	dokaitanya enombanya dee mambo pia.
enq	Dokopa kalai akali dokome baa lamaiyoo,
enq	“Emba tata enda mende nambame
enq	lamaitupa, daa latamo dokopa, nambame
enq	embanya ikiningi doko lanyoo patopa,
enq	baa tange enda mende kandao nyetamo
enq	Loma soo kateamopa, wanaku Rebeka lenge
enq	mende penge soo endaki kamuala epea.
enq	Baa Betuele wanenge. Betuele baa
enq	Abrakame kaiminingi Neopa, enda
enq	Milikapanya ikiningi.
enq	Kamele palipenge pandapi, nee
enq	napengepi, dupa singi. Dee endakali
enq	palipenge panda singiakana” lea.
enq	Nambanya akali andake dokonya etanenge
enq	Sara enda wambakesa wane ane mende
enq	mandeamo dokonya, baanya moeya maipenge
enq	dupa pitaka ikiningimi nyepenge.
enq	Dopa pipyanya, nambame baa apinya
enq	wanengepe lapupa, baa Neo Milikapanya
enq	ikiningi Betuele wanengena laamo. Dopa
enq	lapyanya, baanya lyamunginya golo
enq	riŋipi, kingi dolaponya golo
enq	kitambupi, dupa pisakamaiyo.
enq	Dopa lateambinopa, Abrakamenya kalai
enq	akali dokome dolapo lamaiyoo, “Namba
enq	kalai pyaa ipupu doko Kamongome auu
enq	petelyamona, patoo nyakambame minala
enq	Dopa piamopa, kalai akali dokome
enq	pupala, baame piamo dupa pitaka Aisake
enq	9-10 Abrakameme akali tata Itai dokonya
enq	Soa ikiningi Eprone-kisa kananda mende
enq	sambapala, Sara malu piamo dokonya
enq	Aisake Isamalepame takange malu piambi.
enq	Kananda doko yuu Makapela singi. Yuu
enq	Makapela doko Mamare tengesa singi.
enq	Esame Jeosapata mandea. Jeosapatame
enq	Jeorama mandea. Jeoramame Usia mandea.
enq	Jisasa Kraisa mandeamo dokonya pii
enq	lapae doko dake: Jisasa endangi Maria
enq	doko Josepe nyetana latala, andaka joo
enq	lakuo peteambi. Gii dokopa Josepeme
enq	Maria enda joo lanyala naeyamopa, Maria
enq	wane tongota peteamo kandeami. Wane
enq	doko Oli Spiritame maiya.
enq	Eroteme pitisa mupapi, Mosesanya loo
enq	mana nyepae akalipi, dupa pitaka epena
enq	lao nyoo elyambu pia. Elyambu petala
enq	dokaita tipa pyoo, “Kraisa doko yuu
enq	andukunya mandipengepe?” lea.
enq	Pupala Josepe Isipiaka katao, Erote
enq	kumiamo gii dokonya tuu lea. Dopa piamo
enq	dokome, wamba Kamongome propeta
enq	mende-kisa, “Nambanya ikiningi doko
enq	Isipi yuu doko yakinatala, nambame
enq	epena latona,”  leamo doko angi jia.
enq	Wamba propeta Aisaiyame Jone kaimbu
enq	pingi doko kandao, “Endakali
enq	napalenge yuu mendasa akali mendeme
enq	katapala wii lao, 'Kamongonya kaitini
enq	doko depa lakamaiyepape. Kaitini
enq	koeyapae dupa tolasakamaiyepape' lao
enq	Gii dokopa Jisasa Galilea yakinatala,
enq	endaki Jodane mate dokonya Joneme
enq	kaimbu pyekena lao pea.
enq	Dopa latala baame Jisasa lamaiyoo,
enq	“Gotenya pii dapa lao pepa pyapae
enq	silyamo: 'Goteme emba masetala, kaname
enq	embanya mokopi mende, koeyatame latala,
enq	enjele dupame emba nisoo kopyoo nyina
enq	latana' latae silyamo. Dopana, emba
enq	kini Gote Ikiningi-tamo doko, ketae
enq	dakenya katao isa mangau laa” lea.
enq	Gii dokopa pituu, Jisasame endakali
enq	dupa pii tee pyao lamaiyoo, “Gotenya
enq	isingi mate doko tengesa ipatelyamona,
enq	nyakama mona kapilyalapa” lea.
enq	Dokopa baame tee pyao, dokaita dapa lao
enq	Wamba propeta kateamino dupa, endakali
enq	dupame minao koeyasiamiakana, nyakama
enq	minao koeyasetamino dokopa, nyakama
enq	walu nalalapape. Yole etete andake doko
enq	kaitinya setekelyamona, nyakama eteke
enq	kaeyao, mona epe palyoo kalyepape,”
enq	Dopaka doko, nambame nyakama dapa
enq	langilyo: Endakali mendeme endakali
enq	yango mende imbu kaeyatamo doko,
enq	laminao kote laa pupenge. Dee endakali
enq	mendeme, endakali yango mende kandao,
enq	lamba lao pii koo latamo doko, baa
enq	kanjole kambuingi andake doko-kisa
enq	laminao pupenge. Dee endakali mendeme
enq	mende kandao, kyakaenge mona
enq	napalengena latamo doko, baa ita tao
enq	katenge ele panda koo dokonya pupenge.
enq	Dopaka doko, nambame nyakama dapa
enq	langilyo: Enda mendeme kepo kolala
enq	naeyatamopa, akalingimi mee
enq	yakinatamopa, enda dokome akali waka
enq	mende nyetamo doko, akali wambatae doko
enq	mambele enda doko kepo kolata. Dee
enq	akali mendeme enda yukupae doko,
enq	nyetamo kandao doko, akali doko kepoaka
enq	Endakali mendeme oapi mende tee
enq	latamopa, maipi. Endakali mendeme yanu
enq	tee latamopa, maipiaka” lea.
enq	Nyakamame yalo pyoo nisepae
enq	maitaminopa, nyakamanya Takange dokome
enq	yalo pyoo maitamino doko kandatala,
enq	nyakama yole mende ditana” lea.
enq	Koo pyepa lao makande pingi dupanya,
enq	pupa lao yakinala naeyape. Koo dupanya
enq	embame naima pyoo nyepe.
enq	Jisasame dee mende lao pituu,
enq	“Endakali mendeme kamongo lapomanya,
enq	kalai pyakamaiya naeyapenge. Lapotanya
enq	kalai pyakamaitamo dokome, mende auu
enq	kaeyapala, mende doko auu kaeyala
enq	naeyata. Dee mende mona setapala, mende
enq	doko mona setala naeyata. Dopana,
enq	nyakama Gotepa, munipa, lapotanya kalai
enq	akali joo, nakatapengena” lea.
enq	Dopana, nyakamame taitanya lao masepae
enq	longo nyala naeyalapape. Taita kenda
enq	pipae ipatamo dupa, taita sepenge.
enq	Indupa kenda pipae ipatamo dupa,
enq	indupaka sepengena” lea.
enq	Nyakama takange dupa koaka doko,
enq	nyakamanya wane dupa, oapi epe maipenge
enq	dupa maingima. Nyakamanya Takange
enq	kaitinya katenge dokome, nyakama ita
enq	minao, baa-kisa tee lelyamino endakali
enq	dupa, oapi epe maipenge dupa maingi.
enq	Gii dokopa nambame dokaita lamaiyoo,
enq	'Nyakama koo pingi dupa, nambame
enq	nakandengena pupa' latona” lea.
enq	5-6 Jisasa Kapename pao pyakameamopa,
enq	yanda singi isingi akali mende ipupala,
enq	“Akali andake, nambanya kalai akali
enq	mende yainame tanda andake nao, andaka
enq	takyepae silyamona nisetepe?” lea.
enq	Niki landa piamopa, endakali mendapuame
enq	imambu koo paleta endakali longo dupa,
enq	Jisasa kateasa laminao epeami. Dokopa
enq	Jisasame endakali dupa-kisa, imambu koo
enq	paleamo dupa, piimi watao pyata,
enq	endakali yaina pyapae dupa, pitaka mee
enq	Dopa leaminopa, Jisasame dokaita
enq	lamaiyoo, “Aipuma nyakama paka
enq	kaelyamipi? Nyakama Gote kuki tungi
enq	pingima-lamona” lea. Dokopa baame
enq	sakatatala, poo leapi, endaki buli
enq	piapi, dupa pyalanya leamopa, kuki
enq	Dokopa akali mendapuame akali papa
enq	tambutae mende lapa tokonya soo, baa
enq	kateasa epeami. Dopa piaminopa,
enq	dokaitame Jisasa baa tungi piamino doko
enq	kandatala, akali papa tambutae doko
enq	lamaiyoo, “Wane, embanya koo dupa
enq	kunao nepekelyona, emba mona yaepa”
enq	Jisasame pii leamino doko sepala
enq	dokaita lamaiyoo, “Endakali yaina
enq	napingi dupa dokosa yangyala naenge.
enq	Endakali yaina pyapae dupa dokosa
enq	Dokopa Jisasame isingi akali dokonya
enq	andaka pao kolandatala kandeamopa,
enq	endakali mendapuame kumanda pituu,
enq	pulupapu pyao ee wee leami.
enq	Dokopa akali doko-kisa, imambu koo
enq	paleamo doko watao piamopa, muumaa doko
enq	pii lea. Dopa piamopa, endakali kambu
enq	piamino dupame kandatala, walu leami.
enq	Walu latala lao pituu, “Wamba naimame
enq	Israele tange endakali dupanya, mana
enq	dapale mende nakandeamana” leami.
enq	Jisasame 12 disaipolo dutupa, kalai
enq	pyaa pena latala lamaiyoo, “Endakali
enq	kamalya katengemapi, yuu Samaria
enq	dokonya taono singipi, dupanya nyakama
enq	Goteme endakali dupa mokosetamo gii
enq	dokopa, taono dokonya kenda pipae
enq	ipatamo dokome, taono Sodomo
enq	Gomorapanya kenda pipae ipatamo doko,
enq	ita minao ipatana lao, nambame nyakama
enq	kiningi langilyona” Jisasame lea.
enq	Endakali dupame mana lenge akali doko,
enq	mana maitaminoliaka pyoo, mana nyingi
enq	akali doko mana maitami. Isingi akali
enq	doko mana maitaminoliaka pyoo, kalai
enq	akali doko mana maitami. Dopana,
enq	endakali dupame namba isingi akali doko
enq	kandao, kenge koo Belesabulu  ditamino
enq	dokonya, nyakama nambanya tata dupa
enq	kandao, kenge etete koo mendapu
enq	Ikiningipa takangepa wakale pyoloo
enq	pingipi, wanengepa endangipa wakale
enq	pyoloo pingipi, aeyangepa wakale pyoloo
enq	pingipi, nambame mana doko, mapisala
enq	Dupame Jisasa kateamo dokonya pupala,
enq	baa tipa piaminopa, Jisasame dokaitanya
enq	pii yanu pyakamaiyoo, “Nyakama
enq	pilyetala, kandelyaminopi, silyaminopi,
enq	dupa Jone lamaiyepape.
enq	Nyakamame dake kiningi-lumuna lao
enq	masetamino doko, dake salapape: Ilaija
enq	ipatana lao pii pepa pyapae singi doko,
enq	Jone kaimbu pingi doko kandao latae
enq	Gii dokopa Jisasame lao pituu,
enq	“Apane, emba yuupi, kaitipi, dupa
enq	pitakanya Kamongo. Mana longo kandenge
enq	endakalipi, mana longo nyepae
enq	endakalipi, dupame nakandena lao yalo
enq	piino dupa, wane ŋaŋa joo katengema
enq	endakali dupame, kandena lao embame
enq	panasino dokonya, nambame emba lao
enq	Akali asa kalyamo dokome, lotuu anda
enq	andake doko ita minao kalyamona lao,
enq	nambame nyakama langilyo.
enq	Jisasame yaina mee jakamaiyamo dokaita,
enq	kyeto joo lamaiyoo, “Nambame dopa
enq	pyakalamona lao, mende lamaiya
enq	Dopaka pyoo, Satane tata doko pyaloo
enq	petala, nyakama wakale pitamino doko,
enq	baame aipa petala ita minatape?
enq	Nambame nyakama dapa langilyo: Tanga
enq	Goteme mokosetamo gii dokopa, embanya
enq	pii koo lateno dutupanyaka, Goteme emba
enq	aipuma leepe lao tipa petala mokoseta.
enq	Jisasame endakali kambu dupa pii
enq	lamaiyoo kateamopa, baanya endangipi,
enq	kaiminingipi dupa ipao, baa pii
enq	lamaimana lao, kamaka kateami.
enq	Langa leamoaka doko, pingi auu pyoo
enq	napiamosa, niki teamo dokome kumasia.
enq	Dopaka doko, nyakama nambanya pii singi
enq	dupa, Goteme auu pisimupa, nyakamame
enq	lengeme angi kandao, kaleme angi pii
enq	Maitakao wita dupa langa latala, andao
enq	dii manjanya piamopa, koo tanu dupa
enq	apata kateamo kandeami.
enq	Jisasame yanu pyao, “Ee wai epe
enq	lyandeamo doko, Akalinya Ikiningi doko
enq	Jisasame dee mende lao pituu,
enq	“Gotenya isingi mate doko, akali
enq	dupame umbene nuu mende, endaki petenya
enq	pyandatala, pisa tata longo dupa nyingi
enq	Dopa latala dupame baa kandao, mona koo
enq	palyiami. Dopa piaminosa, Jisasame
enq	dokaita lamaiyoo, “Propeta mende yuu
enq	waka dupanya kalyamo doko, endakali
enq	dupame baa andanda semaingima. Dopaka
enq	doko, propeta mende baanya yuu tenge
enq	dokonya kalyamo doko, baanya palupi,
enq	tatapi dupame baanya pii sepala,
enq	andanda semaiya naengemana” lea.
enq	Pena lateamopa, Jonenya aiyomba doko
enq	kepanyetala, pelesa mendenya setapala,
enq	wanaku doko minao ipao maiya.
enq	Maitiamopa, wanaku dokome nyepala
enq	Enda wanepi itaki napyao, akali iki 5
enq	tausenepi mendeme, nee neami.
enq	Dopa leamopa, Jisasame yapa kingi pyale
enq	latala, Pita kii nyokonyetala,
enq	“Aipuma emba mona lapo palipala,
enq	namba kuki tungi pyalepe?” lea.
enq	5-6 Dopa leamoka doko, nyakamame mana
enq	waka mende miningima-lamo. Akali
enq	mendeme endangi takangepi lamaiyoo
enq	pituu, 'Nambame nyakamba oapi dipenge
enq	dupa pitaka, Gote maitalona' latamo
enq	kandao doko, nyakamame kapana lao mana
enq	lengema-lamo. Lelyamino dokome, endangi
enq	takangepi nisepengena lao, Gotenya loo
enq	seteamo doko mee joo nepengema.
enq	Dopa leamopa, Jisasame lao pituu,
enq	“Nyakamame apata nongo pyapala, pii
enq	tenge doko nanyilyamipi?
enq	Dokopa Jisasame baa lamaiyoo,
enq	“Wanenya nee dupa nyepala, pyale lao
enq	yana dupa maitamopa, auu napitana”
enq	Dopa latala, 7-pela betesapi, pisapi,
enq	dutupa nyepala, Gote lao yaka pilino
enq	latala konjia. Konjepala, baanya
enq	disaipolo dupa maiyamopa, dupame
enq	endakali dupa mokosoo maiyami.
enq	Dopa leamopa, nyakamalapo laloo pyoo,
enq	“Naimame betesa nanyoo ipamano
enq	dokonya lelyamona” leami.
enq	Dopa leamopa, Jisasame baa lamaiyoo,
enq	“Saimone, Jonaa ikiningi, embame pii
enq	leleno doko, endakali mendeme langya
enq	naelyamo. Nambanya Takange kaitinya
enq	katenge dokome, emba auu pisetala
enq	Akalinya Ikiningi doko baanya enjele
enq	dupa-pipa, baanya Takangenya tii pipae
enq	dokonya ipata. Ipupala endakali
enq	mendai-mendai lao, mana minataminoli
enq	Dokaitame yuu manda dokonya katao lanao
enq	pituu, Jisasame kyeto joo, “Nyakamame
enq	kanjimino doko mende lamaiya
enq	naeyalapape. Tanga Akalinya Ikiningi
enq	doko, kumapala sakatatamopa, endakali
enq	dupa lamaitamina” lea.
enq	Maitakao Jisasa iki peteamopa,
enq	disaipolo dupame ipupala baa tipa pyoo,
enq	“Aipuma naimame imambu koo doko, kapa
enq	pao watao napyalamape?” leami.
enq	lamaiyoo, “Nyakamanya mana doko aloo
enq	petala, anasale jetala wane koo joo
enq	nakatatamino doko, Gotenya isingi mate
enq	dokonya, napatamina lao nambame nyakama
enq	Dopaka pyoo, nyakamanya Takange
enq	kaitinya katenge dokome, wane koo
enq	dupanya mende alu napipya laka lao,
enq	Kiŋi dokome tee pyao yanu dupa,
enq	pyekena lao kateamopa, kalai akali yanu
enq	singi dupanya mende, laminao epeamino
enq	doko-kisa, 10 milion kina yanu
enq	Dopa latala, kiŋi dokome imbu
enq	kaeyapala, kalai akali doko anjoo,
enq	tanda maina lao, anjingi andaka isingi
enq	akali dupanya kingilyaka maiyoo pituu,
enq	'Akali dakeme nambanya yanu dutupa,
enq	etao pyatakala ipatana, anjoo soo pupa'
enq	Dopana, nambame nyakama dapa langilyo:
enq	Akali mendenya etanenge dokome, kepo
enq	kolala naeyatamopa, baame mee
enq	yakinatala, enda waka mende nyetamo
enq	doko, akali dokome kepo kolatana” lea.
enq	Embame embanya endangi takangepa
enq	dolapo, andanda semaiyoo katape. Dee
enq	embame emba tange auu kaengeli pyoo,
enq	endakali yango dupa auu kaeyao
enq	Endakali mendeme namba lao masetala, ee
enq	andapi, takange endangipi, kaiminingi
enq	pimalengepi, wane wanakupi dupanya
enq	mende yakinatamo dokome, dee wakao 100
enq	lao nyeta. Dee lete etete katenge doko
enq	Dokopa kalai akali 5 kilokonya, kalai
enq	tee piamino dupa ipupala, 1 kina lao
enq	Jemesa, Jonepanya endangi dokome,
enq	Jisasa-kisa dopale mende tee latoo lao
enq	masetala, nyakamba-pipa apata ipao,
enq	Jisasanya enombanya baa luma lakea.
enq	Dokopa, akali lenge monda lapoma
enq	kaitinisa peteambi. Akali dolapome
enq	Jisasa epelyamo leamino sepala, wii
enq	lao, “Dapiti Yumbange! Kamongo!
enq	Embame nalimba kondo kaeyapoko”
enq	Dokopa disaipolo dolapome pupala,
enq	Jisasame leamoli piambi.
enq	Imbu kaeyapala dokaitame Jisasa tipa
enq	pyoo, “Wane koo dupame wee lelyamino
enq	dupa embame silipi?” leami. Dopa
enq	leaminopa, baame yanu pyao, “Kini
enq	nambame silyo. 'Wane koo dupame,
enq	kambumi Gote lao mambo pyatamina' lao,
enq	pepa pyapae silyamo doko nyakamame
enq	itaki napiamipi?” lea.
enq	Dopaka doko, endakali kambu dakeme,
enq	Jone baa propeta kiningina lao
enq	masingima dokonya, naimame, 'Akalimi
enq	pina leamina,' laanya paka pyuumuna”
enq	Dopa peteaminopa, akali dokonya
enq	ikiningi doko, andanda semaiyamino lao
enq	masetala, baa etao pena lea.
enq	1-2 Jisasame kongali pii mende deaka
enq	dokaita lamaiyoo, “Gotenya isingi
enq	mate doko dapale mende: Kiŋi mendenya
enq	ikiningi doko, enda keleamopa,
enq	takangeme nee andake mende
enq	Kandatala kiŋi dokome baa lamaiyoo,
enq	'Kaimia, aipuma embanya yonge pee, enda
enq	kelyengesa pingi doko napyoo dakenya
enq	epepe?' lea. Dopa leamopa, akali doko
enq	Pii yanu pyao leamo doko sepala,
enq	dokaitame paka kaeyapala, baa
enq	Goteme 'Namba Abrakame, Aisake,
enq	Jekopepinya Gotena' lea. Baa kumapae
enq	dupanya Gote daa. Baa saka katenge
enq	dupanya Gote. Abrakame, Aisake,
enq	Jekopepi dee tanga sakatao katatamina
enq	lao, Goteme masala naeyali doko, baa
enq	dutupanya Gote laa naeyalina” lea.
enq	“Nyakamame Mesaeya dokonya yumbange
enq	doko, apina lao masilyamipi?”
enq	leamopa, “Baa Dapitinya yumbangena”
enq	Dopa pingimaka doko, nyakamanya Mana
enq	Lenge Akali mendai iki kalyamo, dokonya
enq	nyakama kaiminingiaka kalyaminona,
enq	endakali dupame nyakama kandao, mana
enq	lenge akali lena nalalapape.
enq	Nyakama lenge monda daape! Alta dokome
enq	opa ketae silyamo dupa, Gote maitaena
enq	lao auu pisingi. Tenge dokonya, opa
enq	alta ketae silyamo dupame, alta doko
enq	ita naminingi. Alta dokome opa, alta
enq	ketae silyamo dupa ita miningi.
enq	Dopa pyoo pituu, 'Wamba naimanya
enq	yumbange kateamino gii dokopa, naima
enq	kateamali doko, yumbange dupame propeta
enq	dupa pyao kumasiaminopa, naimame
enq	yumbange dupa nisala naeyamalina'
enq	Jisasame lotuu anda andake, kame doko
enq	yakinatala peamopa, disaipolo dupame
enq	ipupala baa lamaiyoo, “Lotuu anda
enq	andake dakenya makisa, anda auu petae
enq	kalyamo datupa kanda” leami.
enq	Dee sambo propeta longo mendapuame
enq	ipupala, endakali longo dupa minao
enq	Goteme yuu gii dupa muu pisala
enq	naeyatamo doko, endakali mendaipi mende
enq	nakatata. Dopaka doko, baanya endakali
enq	yapao nyepae dupa lao masetala, kenda
enq	pipaepi, yuu giipi, dupa minao muu
enq	Nambame nyakama kiningi langilyo:
enq	Endakali indupa palelyamino dupa, kumao
enq	etala naeyataminopa, lelyo dupa pitaka
enq	Dopaka pyoo, Akalinya Ikiningi doko
enq	andukupa ipatape lao nyakama masala
enq	naelyaminona, kandao isoo kalyepape”
enq	Enda masepae nasingi dutupame,
enq	nyakamanya lama dupanya katasini
enq	tumbasetala minao peaminoaka doko,
enq	wakao kamuo namandeami.
enq	Dopana, Akalinya Ikiningi doko andukupa
enq	ipatape lao, nyakamame masala
enq	naelyaminona, kandao isoo kalyepape,”
enq	Dopa leamopa, baanya akali andake
enq	dokome baa lamaiyoo, 'Embame yaka
enq	pyekee-lamo! Emba akali epe dokomena,
enq	nambame leoli pyoo pii-lamo! Embame
enq	kalai kuki dutupa, nambame leoli pyoo
enq	auu pyoo isii-lamo dokonya, nambame
enq	emba longo dupa isoo kata latoo. Embapa
enq	nambapa mona setao katambana ipu' lea.
enq	Mokosoo pituu, baame sipisipi dupa
enq	baanya kingi tolae-kaita katena lata.
enq	Meme dupa baanya kingi koeya-kaita
enq	Opone joo epeopa, nyakamame namba nyoo
enq	setao napaleami. Yonge pee napyoo
enq	kateopa, nyakamame namba yonge pee
enq	nandiami. Yaina siopa, nyakamame namba
enq	kandao nisala naeyami. Anjetae paleopa,
enq	nyakamame namba kanja naepeamina' lata.
enq	Peteamopa, enda mendeme penge yakane
enq	mendenya, wele tunduma pipae, muni
enq	andake pupenge tumbatae mende minao
enq	epea. Ipupala Jisasanya aiyombanya,
enq	wele doko kaii lakamaiya.
enq	Dopa leaminopa baame dokaita lamaiyoo,
enq	“Nyakamame Jerusalema pupala, akali
enq	mende kanjaminona, doko lamaiyoo, 'Mana
enq	Lenge Akali dokome, baanya gii doko
enq	tengesa petelyamona, Napinya Kaeyamo
enq	Pasopa nee doko, baanya disaipolo
enq	dupa-pipa, embanya andaka natoo
enq	lalamona' lao lamaiyepape” lea.
enq	Nambame nyakama langilyo: Namba dee
enq	waene nala naeyaowaka katao, tanga
enq	nambanya Takangenya isingi mate
enq	dokonya, waene enenge doko nyakama-pipa
enq	apata natamana” lea.
enq	Dopa latala baa kuki umbisale pao,
enq	yuunya tombauli sepala, loma soo pituu,
enq	“Apane, embame namba-kisa kenda pipae
enq	silyamo dake, nyoo nepakapenge jia
enq	kandeno doko, nyoo nepakape. Embame
enq	namba-kisa kenda pipae silyamo dake,
enq	nyoo nepaka lapuliaka doko, nambame
enq	masilyo dokonya-kaita napipi. Embame
enq	masilino dokonya-kaita pipi” lea.
enq	Dopa piamopa, Jisasame baa lamaiyoo,
enq	“Kaimia, embame pyaanya epeno doko
enq	pipoko” lea. Dokopa endakali kambu
enq	dokome, Jisasa minatala anjiami.
enq	Dokopa akali longo ipupala, Jisasa-kisa
enq	sambo pii setao, kote leami. Dopa
enq	leaminoaka doko, baa pyao kumasepenge
enq	tenge mende kandao nanyiami. Etao
enq	dokonya, akali lapoma ipupala
enq	Dopa leamopa, Pitame endakali kateamino
enq	dupanya enombanya tanga lao, “Embame
enq	leleno doko namba nakandengena” lea.
enq	Dokopa Judasame muni dutupa, lotuu anda
enq	andake dokonya kainanya pyale latala
enq	pea. Pupala baa tange mangenya kende
enq	katatala, yukutae katao kumia.
enq	Gii dokopa akali Barabasa lenge mende,
enq	pundunya kenge singi doko anjetae palea.
enq	Dokopa gapenanya yanda singi dupame,
enq	Jisasa lanyoo gapomane anda kamapu
enq	dokonya pyakamatala, yanda singi waka
enq	dupa lanyoo ipao kambu piami.
enq	Jisasa-kisa tenge seteamino pii doko,
enq	“Dake Jisasa, Judamanya Kiŋi
enq	dokona” lao pepa pyatae, doko poko
enq	ita ketae dokonya yukuiyami.
enq	Dopa leamo doko endakali dosa kateamino
enq	dupanya, mendapuame sepala, “Ilaija
enq	lao wii lelyamona, salapape” leami.
enq	Pailate peteasa pupala, Jisasanya yonge
enq	doko dina lao tee lea. Dopa leamopa,
enq	yanda singi dupame kondao nyoo maina
enq	Gii dokopa titiwali andake mende
enq	minatala, Kamongonya enjele mende,
enq	kaiti-kisa katao isa ipupala, kana doko
enq	kapilya mina-mina pyoo nyoo kapya
enq	latala, dokonya ketae petea.
enq	Dokopa pitisa mupapi, Judamanya isingi
enq	akalipi, dupame pii wasoo nyepala,
enq	yanda singi dupa muni longo mendapu
enq	Propeta Aisaiyanya buku dokonya Goteme
enq	leamoli pyoo, dapa lao pepa pyapae
enq	singi: “Salapape! Nambame nambanya
enq	wai akali doko wambao pena latopa,
enq	baame Mesaeya dokonya kaitini doko depa
enq	Dokopa endakali napalenge yuu mendasa,
enq	Oli Spirit dokome Jisasa lanyoo pea.
enq	Baame mana leamo doko, Mosesanya loo
enq	mana nyepae akali dupame mana lengemali
enq	pyoo laa naeya. Baa-kisa pupu lapae
enq	singi joo mana leamosa, endakali dupame
enq	sepala, paka kaeyao walu leami.
enq	Niki landa piamopa, endakali mendapuame
enq	yaina pyapaepi, imambu koo paletapi,
enq	dupa laminao baa kateasa epeami.
enq	Dopa lalu piamopa, akali dokonya
enq	kopetali yaina doko mee jia.
enq	Masiamino dupa Jisasame kandatala
enq	dokaita lamaiyoo, “Aipuma nyakamame
enq	dopa lao masilyamipi?
enq	Jone kaimbu pingi dokonya disaipolopi,
enq	Parasaipi, dupame Gote loma soo nee
enq	nanao kateami. Dopa piaminopa, endakali
enq	dupame Jisasa tipa pyoo, “Jonenya
enq	disaipolopi, Parasaipi, dupa Gote loma
enq	soo nee nanao kataminopa, aipuma
enq	embanya disaipolo dupa dopa
enq	napilyamipi?” leami.
enq	Gii mendepa Jisasa baa Judamanya lotuu
enq	anda dokonya peamopa, akali kingi yangi
enq	talyanga mende peteamo kandea.
enq	Jisasa baa yuu manda mendenya pupala,
enq	akali mendatupa yapao nyotoo lao
enq	masiamo dutupa epena leamopa, baa
enq	kateamo dokonya epeami.
enq	Akali mendenya enda wanepi dupa wakale
enq	petala, nyakama yangolapo pyaloo
enq	pitamino doko, nyakama mendai joo
enq	Gotenya masingili pingima endakali dupa
enq	nambanya kaiminingipi, pimalengepi,
enq	Maitakao Jisasa baa endakali kambu doko
enq	yakinateamopa, 12 disaipolo dupapi, dee
enq	endakali mendatupa tole kateamino
enq	dupapimi kongali pii dupanya baa tipa
enq	Ee wai yangi lyandeamo dupa yuu epenya
enq	pupala, andao dii mandea. Dopaleaka
enq	joo, wai pii epe doko sepala, endakali
enq	yangimi dii 30 mandenge. Yangimi 60
enq	mandenge. Yangimi 100 lao dii
enq	Jisasame deaka dokaita lamaiyoo,
enq	“Naimame Gotenya isingi mate doko
enq	aipalena lamape? Dee aki mendepa
enq	Dokopa baame dokaita lamaiyoo,
enq	“Aipuma nyakama paka kaelyamipi?
enq	Nyakamame namba tungi napilyamipi?”
enq	Dopa latala, imambu koo dupame kongo
enq	latae katao, nyakama yuu dokonya pyao
enq	watala naena lao wii lao tee leami.
enq	Dokopa Judamanya lotuu anda mendenya
enq	isingi akali Jairusa lenge doko epea.
enq	Ipao Jisasa kandatala, baanya moko
enq	siamo dosa tombauli sepala
enq	Dopa piamopa, enda dokome baa-kisa
enq	piamo dutupa pitaka masetala, paka
enq	kaeyao, walu lao ipao Jisasanya moko
enq	seteamo, dosa tombauli sepala, baame
enq	piamo dupa pitaka panao Jisasa lamaiya.
enq	Dokopa Jisasame dokaita etete kyeto joo
enq	lamaiyoo, “Endakali dupame pyomo dake
enq	setamina, mende lamaiya naeyalapape”
enq	lea. Dopa latala, “Baa nee nena
enq	Dopa latala baame dokaita lamaiyoo,
enq	“Nyakama pao katatamino gii dutupanya
enq	anda tee pyao palitamino dokonyaka
enq	Embame nambanya isingi mate doko aopa
enq	lao konjepala, yangi dii lateno doko,
enq	dyaapoakana lao nambame kiningi etete
enq	Peaminopa, endakali longo dupame
enq	nyakama dutupa dosa paanya pelyamino
enq	lao kandatala, taono dupa pitakanya
enq	tange dupame mee kaitini alo pyatala,
enq	Napeaminopa, disaipolo dupame betesa
enq	pisapi konjepae kakana siamo dupa nyoo,
enq	12-pela baseketa tumbasiami.
enq	Sipi doko yakinatala peaminopa,
enq	endakali dupame Jisasa baa epelyamo lao
enq	Wamba Mosesame lao pituu, 'Embanya
enq	endangi takangepi dolapo andanda
enq	semaiyoo katape' lea. Deaka lao pituu,
enq	'Endakali mendeme baanya endangi
enq	takangepi dolapo kandao, Goteme minao
enq	koeyasina latamo doko, baa pyao
enq	Dokopa wanaku imambu koo paleta
enq	mendenya endangimi anda dokonya Jisasa
enq	pilyamo lapae sepala, baa kolandatala,
enq	Jisasanya moko seteamo dosa luma
enq	lakapala, aiyomba yuunya sia.
enq	Dopa leamopa, akali dokonya kalekaita
enq	dolapo lumbapa, keke doko tolata
enq	piamopa, pii tolao lea.
enq	Endakali dokaitame nao tiaka
enq	kaeyateaminopa, konjepae kakana siamo
enq	dupa 7-pela baseketanya tumbasiami.
enq	Nyakama lenge tenge-lamo doko, angi
enq	kanja naelyamipi? Nyakama kale
enq	katenge-lamo doko, angi nasilyamipi?
enq	Nambame kalai pilyo dupa nyakamame kame
enq	Dopa leamopa, dupame yanu pyao,
enq	“Yangimi emba kandao Jone kaimbu
enq	pingi dokona lelyamino. Yangimi emba
enq	Ilaijana lelyamino. Yangimi emba
enq	propeta wamba kateamino dupanya mendena
enq	Gote yakinatala, koo pyoo kalyamino
enq	dupanya kainanya katapala, endakali
enq	mendeme nambapi, nambanya pii dokopi
enq	lao panalanya elya kaeyatamo doko,
enq	Akalinya Ikiningi doko enjele epe
enq	dupa-pipa Takangenya tii pipae dokonya
enq	ipatamo dokopa, baame dopaka pyoo
enq	endakali doko kandao elya
enq	kaeyatakana” Jisasame lea.
enq	Baame pii leamo doko mende lamaiya
enq	naenya, nyakamalapo laloo pyoo,
enq	“Kumapala dee baa sakatata lalamo
enq	dokonya tenge doko aipa pyoo laape?”
enq	Dokopa wane doko laminao, Jisasa
enq	kateasa epeaminopa, imambu koo dokome
enq	Jisasa kanju katao, wane doko walumane
enq	minao, lombanya seteamopa, nengekaita
enq	Jisasame disaipolo dupa-pipa yuu doko
enq	yakinatala, Galilea-kaita peami. Pao
enq	pituu Jisasame baanya disaipolo dutupa
enq	iki mana lamaiyanya, endakali mendeme
enq	nakandena lao masia.
enq	Nambame nyakama kiningi langilyo:
enq	Nyakama namba tata-lamona latala,
enq	endakali mendeme endaki kapo mendai
enq	kamuo ditamo dokonya, yole doko alu
enq	napyoo, sulu setana” lea.
enq	Jisasame yanu pyao, “Wamba Mosesanya
enq	mana seteamo dokonya aipa latae
enq	Endakali mendapuame Jisasa kateamo
enq	dokonya wane wanakupi dupa Jisasame
enq	kingi aiyombanya setapala, pii epe
enq	lamaina lao laminao epeaminopa,
enq	disaipolo dupame dokaita pyalanya leami.
enq	Pateamopa, Jisasame kandayoko latala,
enq	disaipolo dutupa lamaiyoo, “Yuunya
enq	kamongo dupa Gotenya isingi mate
enq	dokonya paanya, etete leke-leke
enq	Dopa petataminopa, baa lamba lao,
enq	sopokalimi pyao, konjame pyao petala,
enq	angi pyao kumasetaminopa, baa yuu gii
enq	tepo dokonya dee sakatatana” Jisasame
enq	Nyakamanya mende alyasale joo katapuli
enq	lao masetamo dokome, dokaitanya
enq	kendemane joo katapenge.
enq	Pena latala dolapo lamaiyoo, “Taono
enq	yakane silyamo omonya pupala, dongi
enq	yakane wamba endakali napetenge mende
enq	anjetae kalyamona, tata lao minao
enq	Oo yongama Betani yakinatala
enq	epeaminopa, Jisasa baa lopo kaeya.
enq	Dopa leamopa, baame disaipolo dokaita
enq	lamaiyoo, “Nyakamame Gote tungi
enq	Jisasame Judamanya isingi akali dupa
enq	kongali pii mende lamaiyoo, “Akali
enq	mendeme waene ee mende kakopatala
enq	pokea-pyaa. Pokatala dii lyao waene
enq	ipange nyalanya, takyoo indyapenge yuli
enq	mende tombao wasia. Wasetala ee doko
enq	kandao isoo pitipenge anda ketae mende
enq	pia. Dopa petala akali mendapu-pipa
enq	propeta mokosetamanopa latala, ee doko
enq	isoo bisnis pyoo katekena latala, baa
enq	yuu londati mendakaita pao katea.
enq	Kana mupa jetelyamo doko, Kamongome
enq	pipya-lamo dokonya, naimame eteteaka
enq	auu kaeyao sani kandelyamano'” lapae
enq	Dopa piamopa, kaiminingi laponge dokome
enq	enda doko pisiamoaka doko, wane
enq	namandeamopa, akali doko kumia.
enq	Kaiminingi teponge doko dopaka pia.
enq	Dopa leamopa, Mosesanya loo mana nyepae
enq	akali dokome baa lamaiyoo, “Mana
enq	Lenge Akali, embame kiningi leeno. Gote
enq	doko baa mendai iki kalyamo. Waka mende
enq	Dopa piaminopa, enda walyakae daa jepae
enq	mendeme ipupala, konde lapoma iki
enq	pyasiamo dolapo 2 toea joo pyasia.
enq	Kantri mendeme kantri mende yanda
enq	pimaita, kiŋi mendeme kiŋi mende
enq	yanda pimaita pitami. Dee yuu
enq	wakale-wakale dupanya titiwali dupa
enq	minata, lopo andake dupa sepa pita.
enq	Dopa pitamo doko, enda wane manjanya,
enq	maita pingi dopale joo pita.
enq	Kenda pipae dutupa koo kana palitamo
enq	dokopa, naepena lao loma soo kalyepape.
enq	Nambame nyakama kiningi langilyo:
enq	Endakali indupa palelyamino dupa kumao
enq	etapala naeyataminopa, dupa pitaka pita.
enq	4-5 Kaii lakamaiyamopa, endakali yangi
enq	peteamino dupame enda doko imbu
enq	kaeyapala, mende lamai-lamai pyoo,
enq	“Wele dake endakalimi sambaminopa,
enq	silipa muni 300 yalao nyepala, endakali
enq	daa jepae dupa maipumalina, aipuma
enq	baame mee pyoo nepelyape?” leami.
enq	Dopa latala, enda doko maka kaeyapala,
enq	Dokopa baame anda andake ketae mendenya
enq	lumu depa latae singi mende laitaka
enq	pyaapomona, dokonya nyakambame nee depa
enq	Nambame nyakama kiningi langilyo: Namba
enq	dee waene nala naeyaowaka katao, tanga
enq	Gotenya isingi mate dokonya waene
enq	enenge doko natona” lea.
enq	Dopa lao loma sepala, ipao kandeamopa,
enq	disaipolo dutupa luu palyasiamisa,
enq	baame Pita lamaiyoo, “Saimone, emba
enq	luu palelepe? Embame aipuma awa mendai
enq	dokonya kandao isoo nakatalepe?
enq	Dokopa Jisasame dokaita lamaiyoo,
enq	“Nyakamame pake nenge mende anjala
enq	epele lao, konja-wuapi, kolyepepi, dupa
enq	minao namba anjala epelyamipi?
enq	“Akali dakeme lao pituu, 'Nambame
enq	lotuu anda andake kingimi petae dake
enq	lakyepala, yuu gii tepomanya waka mende
enq	pitu doko, endakali kingimi napipenge
enq	mende pituna' leamopa, naimame
enq	Dopa piamopa, kalai wanaku dokome baa
enq	deaka kandatala, akali kateamino dupa
enq	lamaiyoo, “Baa akali dutupanya
enq	9-10 Dokopa pitisa mupa dupame
enq	Jisasa-pipa tilya nyepala, baa anjoo
enq	dimini-lamo lao Pailateme kandea.
enq	Kandatala dokaita tipa pyoo, “Nambame
enq	Judamanya Kiŋi doko mokakapili lao
enq	Dopa pyoo etapala, yonge pee kala
enq	pepola wamba pyakamaiyamino doko lyokao
enq	nyepala, baanya yonge pee ketae pingi
enq	doko tange pyakamaiyami. Dopa petala
enq	baa pyao yukulanya laminao peami.
enq	Kraisa dake, Israelemanya Kiŋi daape,
enq	epapu poko ita doko yakinatala, isa
enq	epena kaeya. Yakinatamo doko, naimame
enq	kandatala, baa lao masoo
enq	minamanalena” leami. Akali lapoma
enq	baa-pipa apata pyao yukutae kateambino
enq	dolapome mendai dopaka pyoo, baa-kisa
enq	lamba pii kando piambi.
enq	42-43 Yuu kuiyalanya piamopa, Josepe
enq	Arimatia tange, kanjole dokonya akali
enq	kenge epe singi mende epea. Baa Gotenya
enq	isingi mate doko malisoo, katengeaka.
enq	Sambata depa lapenge gii paleamopa,
enq	Josepe paka nakaeyao, Pailate peteamo
enq	dokonya pupala, Jisasanya yonge doko
enq	Dopa piaminopa, baame enda dutupa
enq	lamaiyoo, “Nyakama walu nalalapape.
enq	Jisasa Nasarete tange, poko itanya pyao
enq	yukuiyamino doko, nyakamame kutilyamino
enq	doko sakatatalamo. Baa seteamino panda
enq	dakenya nasilyamo kanjepa.
enq	Namba tungi pyatamino endakali dupame
enq	kalai andake datupa pitaminopa, Gotenya
enq	pupu lapae doko nyakama-kisa
enq	silyame-lamo lao kandatami. Dupame
enq	nambanya kenge doko lao, imambu koo
enq	dupa watao pyatami. Dee pii tata waka
enq	Jisasabaa Dapiti tatanya mandipae.
enq	Dapiti baa Apotakame tatanya mandipae.
enq	Pii dake Jisasa Kataisanya yumbange
enq	tata paliuu epeamino dupanya:
enq	Emba-kisa akali andake mende pyakalyeta.
enq	Dopapiamopa Jetusaleme tangepi, Jutia
enq	yuu doko pitakanya tangepi, dee endaki
enq	Jotane mate dosale tangepi dupa Jone
enq	baa kateamo dokonya epeami-pyaa.
enq	Endakali kumapenge yuu iminjetae
enq	dokonya katatamino dupa tii pipae
enq	dokome tii pisetana,” Aisayame dopa
enq	“Mosesemepii pepa piapi potopesa
enq	dupame pii pepa piamipi dupa nambame
enq	mee injisala epena lao masala
enq	nayalapape! Nambame etete angi injisala
enq	Dopana,nyakamanya Takange kaitinya
enq	katenge dokome tolalakao tolatae
enq	katengeli pyoaka nyakama kalyepape!”
enq	“Dopananyakamame nyakama tange auu
enq	pyoo katapenge dupanya lao masetala,
enq	‘Naima neepi endakipi aki nao
enq	katatama laa kanjemape?’ dee ‘Yonge
enq	yati akimi pitamape?’ lao nea kayala
enq	nayalapape. Endakali auu pyoo katenge
enq	tenge doko neepi endakipi, yongenya
enq	yati pingipi dutupape?
enq	“Nambakandao, ‘Kamongo, Kamongo,’
enq	lenge endakali dupa pitaka Kaitinya
enq	Katenge dokome isingi dokonya napatami.
enq	Nambanya Takange kaitinya katenge
enq	dokome masingili pingima dupa iki
enq	Dopa latala Jisasame sipi mendenya
enq	pyakalyiamopa baanya disaipele dupa
enq	pyakalyetala baa-pipa awapa peami-pyaa.
enq	Dopa lateamopa Jisasa baa sakatatala
enq	akali dokopa peambinopa baanya
enq	disaipele dupa awapa peami.
enq	Endakali dupame nyakama taeme ipamini
enq	lamo lao lanyetamino kandao doko,
enq	nyakamanya mona lyuu lasingi pii epe
enq	doko dupa-kisa seta. Dopa napitamino
enq	kandao doko, nyakama tange-kisa pilyeta.
enq	Jisasamepii manapi dutupa baanya
enq	disaipele kingi ita mende-kisa dee
enq	lapoma dutupa lamaiyoo etapala dokopa,
enq	baa kateamo panda doko yakinatala yuu
enq	dokaita taono singi dupanya Wai Pii Epe
enq	doko lamaiyoo, mana lamaiyoo pyaanya
enq	“Nambamenyakama imambu nyalapa
enq	latona, kenda pipae andake dupa pitaka
enq	soo namba-kisa ipupape.
enq	Giidokopa endakali mendapuame akali
enq	lenge monda pii laa naenge enjele koo
enq	paleta mende laminao Jisasa kateasa
enq	epeami. Jisasame akali doko auu
enq	piseteamopa pii lao lenge tao pia.
enq	Kateaminopa Jisasame kongali lawaka pii
enq	longo dokaita lamaiya. Lamaiyoo pituu,
enq	“Kandeleno, akali mendeme ee wai
enq	Dopa leaminopa baame dokaita lamaiyoo,
enq	‘Doko akali yandapipi mendeme lyandao
enq	piana,’ lea-pyaa. Dopa leamopa kalai
enq	akali dupame baa lamaiyoo, ‘Naimame
enq	dupa yukuoo nepala pumili lao
enq	masilipi?’ leami-pyaa.
enq	Dopalatala dupame baa kandao mona koo
enq	palyiami. Dopa piaminosa Jisasame
enq	dokaita lamaiyoo, “Yuu dupa pitakanya
enq	potopesa mende andanda semaingimaka
enq	doko, baanya yuu tengepi baanya palupi
enq	dupame iki baa kilya kandengemana,”
enq	Dopaleamopa Jisasame yapa pyakamatala
enq	Pita minatala lamaiyoo, “Kuki masoo
enq	miningi! Aipuma embame mona lapo
enq	Dopaleamoaka doko, enda dokome ipao baa
enq	kateamo dosa luma lakapala lao pituu,
enq	“Akali Andake, embame namba nisa!”
enq	DokopaSaimone Pitame baa kandao,
enq	“Emba Kataisa Gote saka katenge
enq	dokonya Ikiningi dokona,” lea.
enq	MaitakaoJisasa iki peteamopa disaipele
enq	dupame ipupala baa pisoo, “Aipuma
enq	naimame enjele koo doko kapa pao watao
enq	napyalamape?” leami.
enq	Dopana,Kaitinya Katenge dokome isingi
enq	doko akali kiŋi mendeme baanya kalai
enq	akali dupa-kisa yanu siamo dupa pyekena
enq	latoo lao masoo kateamo dopale.
enq	Dopalateamopa akali dokome baa pisoo,
enq	“Mana setapae dupa andutupape?”
enq	lea. Dokopa Jisasame baa lamaiyoo,
enq	“‘Embame endakali pyao kumasala
enq	nayape. Embame kepo kolala nayape.
enq	Embame pake nala nayape. Embame
enq	endakali mende minakasalanya sambo laa
enq	Giidokopa akali Sepete ikiningi
enq	mendalapo endangi dokome laminao Jisasa
enq	kateasa ipao luma lakapala baa-kisa
enq	mendita mende tee lea-pyaa.
enq	Dopaleaminopa endakali awapa peamino
enq	dupame, “Baa Jisasa lenge Galili yuu
enq	taono Nasatete tange potopesa
enq	Dopaleamopa dupame baa lamaiyoo,
enq	“Akali koo dokaita tanda maiyoo pyao
enq	kumaseta. Dopa petala baame getepe ee
enq	doko akali waka mendapuame isakao
enq	katena latamopa, wambu pingi gii
enq	dokonya dupame getepe dii lyao
enq	maiyakamaitamina,” leami.
enq	Gii mendepa akali mendenya ikiningi
enq	kalange naima-pipa kateamano dokonya
enq	mupa dokome enda nyepala wane manja
enq	nayao baa mee kumia. Kumateamopa
enq	kaiminingi lapo dokome enda walyakae
enq	Endakalimende tangeme alyasale joo
enq	katatamo doko, anasale joo katena lata.
enq	Dee endakali mende tangeme anasale joo
enq	katatamo doko, alyasale joo katena
enq	Olipimandayuu dokonya Jisasa peteamopa
enq	baanya disaipele dupame elyakao ipupala
enq	baa pisoo, “Embame laleno dutupa
enq	andukupa pitana lao lalepe? Aki mende
enq	pitamopa naimame kandatala emba dee
enq	ipanya pilino, yuu dake etalanya
enq	pilyamo lao masetama laape? Dokonya
enq	embame naima langi,” leami.
enq	Dokotekee joo pitamo dutupa pitaka
enq	nyakamame kandatala yuu etalanya
enq	tengesa petelyamona lao masalapape.
enq	Dopalea-pyaana, nyakamame yuu giipi
enq	kilokopi andukunya ipatape lao masala
enq	naelyaminona, lenge tao kalyepape,”
enq	Dopa latamopa dokaitame apata yanu
enq	pyao, ‘Akali Andake, andukupa naimame
enq	emba lopo kayenopapi, endaki nanu
enq	kayenopapi, opone joo epeenopapi,
enq	yambale napyoo kateenopapi, yaina
enq	siinopapi, anjetae paleenopapi
enq	kandatala nisala nayamape?’ latami.
enq	Dopalateamopa dokaitame wee mende latao
enq	pituu kamanda pyakalyetala Olipimanda
enq	Dokopa pitisa mupa dokome toya katapala
enq	Jisasa lamaiyoo, “Pii emba kandao
enq	lelyambino dake embame yanu napilino
enq	doko, aipa pyoo lelyambipi?” lea-pyaa.
enq	Pailatebaa kosa lao petenge toko
enq	dokonya peteamopa, baanya etanengeme,
enq	“Embame akali tolatae doko mende
enq	napipi. Nambame kuka kombeame baa
enq	kandao neame kumalona,” lanya
enq	51-52 Dokopalosuu anda andake dokonya
enq	lapalapa pyatu doko ketae ulusa pituu
enq	kanguoo yuunya tuu latala lapo pyoloo
enq	pia-pyaa. Dee yuu doko titiwali minao,
enq	kana yale dupa longapae buu minao,
enq	endakali malu dupanya kaitini dupa
enq	lumbao, Gotenya endakali isa palipiami
enq	dupanya longo mendapua sakatasoo
enq	DokopaJisasa baa tengesa ipupala
enq	dokaita lamaiyoo pituu, “Yuupi
enq	kaitipi dupa isepenge pupu lapae doko
enq	pitaka Goteme namba ditilyamo.
enq	23-24 Giidokopa nyakamanya losuu anda
enq	dokonya akali enjele koo paleta mende
enq	peteamo dokome ae lao lao pituu,
enq	“Nasatete tange Jisasa, emba Gotenya
enq	akali epe etete doko kalyeno nambame
enq	kandengena, embame naima aipa pyaa
enq	epepe? Embame naima minao koyasala
enq	“Emba sakata! Sakatatala embanya lapa
enq	toko doko nyoo soo andaka puu
enq	Baame dupa pupu lapae maitopa enjele
enq	koo dupa watao pyatamina lao masetala
enq	Dokopabaame dokaita lamaiyoo, “Goteme
enq	baanya isingi dokonya yalo petae doko
enq	nyakama laitaka petelyamo. Dopaka doko,
enq	netesa endakali dupame dupa pitaka
enq	kongaliaka silyamino.
enq	Dokopa baame sakatatala poo doko kaena
enq	lea-pyaa. Endaki pete doko lamaiyoo,
enq	“Emba yatu laa! Ema napinya mee
enq	saa!” lea-pyaa. Dokopa poo doko yatu
enq	leamopa endaki kuki emapi mende
enq	Endadokome, “Nambame baanya yonge
enq	peenya iki watandato kandao doko,
enq	nambanya yaina doko mee
enq	jakalapomona,” lao masetala dopa
enq	Jisasanyakenge doko yuu dupa pitakanya
enq	taya-pyaa. Dopa piamopa Kiŋi Etote
enq	dokome Jisasanya lao pii doko sia-pyaa.
enq	Dupame lao pituu, “Jone Kaimbu Pingi
enq	doko malunya sakatatala kalai pupu
enq	lapae dupa pyoo kalyamona,”
enq	DokopaJisasame baanya disaipele dupa
enq	sipi dokonya pyakalyina latala endaki
enq	pete ongonya yangitena Betesaita yuu
enq	ongonya wambao pao katena latala baame
enq	endakali dupa pena lea-pyaa.
enq	[Nyakama kalekaita singi tamo kandao
enq	doko, pii doko salapapena!” Jisasame
enq	DokopaPatasi dupame ipupala Jisasa pii
enq	yanda pimaiyami-pyaa. Dupame baa minao
enq	makande pyoo baame kaitinya-tae kongali
enq	mende pina leami-pyaa.
enq	Baanyayonge pee dupa etete kyoo lao
enq	lenge lipilipi pia-pyaa. Isa yuu
enq	angenya yonge pee akipi kaimbu pingi
enq	endakali mendeme baanya yonge pee kyoo
enq	leamo dopale joo kaimbu pyao kyoo
enq	DokaitaKapaneame yuu dokonya
enq	epeami-pyaa. Ipao andaka kolandatala
enq	baame dutupa pisoo, “Nyakamame
enq	kaitinisa aki mendenya laloo pyoo lao
enq	Dokopa Jisasame kandatala imbu kayapala
enq	dokaita lamaiyoo, “Wane wanakupi koo
enq	dupa epekena kaita lyokala nayakalapa!
enq	Doko, Goteme wane wanakupi dapale joo
enq	kalyamino endakali dupa isoo kalyamo.
enq	Dee nyakamanya mende enomba nyoo
enq	katapuli lao masetamo dokome endakali
enq	pitakanya kendemane joo katapenge.
enq	Baame losuu anda andake kame dokonya
enq	endakali mendeme pinju akipi soo napena
enq	Dopalamaiyamopa dokaitame, “Pii
enq	kongali doko naima kandao lalumuna,”
enq	lao masetala, baa anjemana lao kaita
enq	kutiaminoaka doko, endakali kambu
enq	kateamino dupa paka kayapala baa
enq	yakinatala peami-pyaa.
enq	Dupame enda walyakae dupanya anda yuupi
enq	dupa minamao nyepakamaitala, endakali
enq	dupame nyakama epepe lao masina latala
enq	loma londe pyoo singima. Goteme
enq	dupa-kisa kenda pipae etete andake
enq	mende setatana,” lea-pyaa.
enq	Dokopa baame enjele dupame baanya yapao
enq	nyepae endakali yuunya lita yangi
enq	yangipi dupanya katenge dupa nyoo
enq	elyambu pyaa pena lata. Dokopa dupame
enq	yuu lita ongonya pituu yuu lita
enq	yangi-kaita tuu lao nyoo elyambu pitami.
enq	Kini, Endakalinya Ikiningi dokonya lao
enq	Gotenya pii pepa pyapae singi dokonya
enq	lapae silyamoli pyoo baa kumalapomo.
enq	Dopaka doko, Endakalinya Ikiningi doko
enq	enge nyilyamo akali doko koyata iki
enq	lamo! Akali doko endangimi manja nayali
enq	kandao, baa yaka jipyalina,” lea-pyaa.
enq	Dokopa dupame Jisasa laminao pitisa
enq	mupa doko kateasa peami-pyaa. Dopa
enq	piaminopa pitisa mupapi, Jutamanya
enq	isingi akalipi, mana setapae masingi
enq	akalipi dupa ipao kambu piami-pyaa.
enq	Dopaleamoaka doko, pitisa mupa dupame
enq	akali Batapasa doko mokekena lamana lao
enq	endakali kambu dupanya mona mende
enq	pali-pali pyakamaiyami-pyaa.
enq	Wamba Jisasa Galili yuu dokonya kateamo
enq	dokopa enda dutupame baa watao pupala
enq	baa nisiami-pyaa. Dee enda longo
enq	mendapua Jisasa-pipa awapa Jetusaleme
enq	lalyoo peamino dupa dosa
enq	EndaIlisapeta doko ingi pyakilyiamosa
enq	dolapome wane mende namandyuu pituu
enq	wambake jiambi-pyaa.
enq	Dopaleamopa Matiame enjele doko
enq	lamaiyoo, “Namba akali mendepa tole
enq	napilyo doko embame pii leeno doko aipa
enq	petala kiningi jetape?” lea-pyaa.
enq	Apotakamenya mandipaenya mandipae
enq	palitami dupa pitakapi dupa nisotona
enq	NaimanyaGote dokome endakali eteteaka
enq	kondo kaelyamo dokonya-kaita
enq	22-23 Kamongonyamana setapae dupanya
enq	dapa lao pepa pyapae singi-pyaa:
enq	“Enda mendeme wane mupa doko ane
enq	mende mandea kandeno doko, Kamongo
enq	dokonyana lao manjepape!” latae
enq	singi-pyaa. Dopa lapae singili pyoo
enq	Jisasanya endangi takangepame Kamongome
enq	mana setapae Mosese maiyamo dupa watao
enq	minao wane endangipa dolaponya kaimala
enq	pipae walya pyao nepala pupenge gii
enq	doko epeamopa, dolapome wane Jisasa
enq	doko Kamongo doko maiyanya mandyuu
enq	Jetusaleme yuu dokonya peambi-pyaa.
enq	WambaKapomane Isingi Akali Mupa
enq	Taipitiasa lenge dokome Loma yuu doko
enq	pitaka ee kana kingi ita mende-kisa dee
enq	yuungi dupa isoo kateamopa, akali
enq	Pondiasa Pailate lenge doko yuu Jutia
enq	dokonya kapomane andake katea-pyaa. Gii
enq	dokopaka akali Etote lenge dokome yuu
enq	potopinja yakane Galili dokonya
enq	kapomanenya isingi akali katea-pyaa.
enq	Etotenya kaiminingi Pilipa lenge dokome
enq	yuu potopinja yakane Itutiapa
enq	Tekonaitasapa dolapo isoo katea-pyaa.
enq	Akali Laisaniasa lenge dokome yuu
enq	potopinja yakane Apilini doko isoo
enq	Josepe baa Matatayasa ikiningi.
enq	Matatayasa baa Emosa ikiningi. Emosa
enq	baa Neame ikiningi. Neame baa Esalai
enq	ikiningi. Esalai baa Nakai ikiningi.
enq	Baamenyakamanya losuu anda dupanya mana
enq	lamaiyamopa endakali pitakame baa lao
enq	Dokopa endakali pitakame mona andapala
enq	mende lamai lamai pyoo, “Baame enjele
enq	koo palenge dupa isoo pii pupu lao pena
enq	lamailyamoli pyoo dokaitame endakali
enq	dupa yakinatala pengema lamo doko
enq	baanya pii dake aipale mende laa
enq	kanjemape?” leami-pyaa.
enq	Dopakadoko, Endakalinya Ikiningi dokome
enq	isa yuu dakenya katao endakali dupanya
enq	koo dupa kunanya nepenge pupu lapae
enq	doko baa-kisa singi lamo lao
enq	kanjepalena,” lea-pyaa. Dopa latala
enq	baame akali papa tambotae doko
enq	lamaiyoo, “Emba sakata! Sakatatala
enq	embanya lapa toko doko nyoo soo andaka
enq	puu lelyona,” lea-pyaa.
enq	Dokaitame Jisasanya pii doko salanya
enq	ipao pituu dee baame nyakamanya yaina
enq	dupa mee injisekena lao epamiaka-pyaa.
enq	Enjele koo dupame endakali kenda
enq	pisiamo dupa epeaminopa Jisasame
enq	dupanya enjele koo paleamo dupa watao
enq	nepakamaiyoo mee injisakamaiya-pyaa.
enq	Itamendenya dii mandelyamo dupa
enq	endakali dupame wambao kandatala ita
enq	angi doko dopale lamo lao masingima.
enq	Endakali mendeme makua ita mendenya
enq	kapa pao anga lyao nanyingi. Dee
enq	ikililyambu kende mendenya kopi lyao
enq	Akalidoko kandao dapa lao pepa pyapae
enq	silyamo: ‘Kaneleno! Nambame nambanya
enq	wai minao paenge akali doko embanya
enq	wambao pekena latopa embanya kaita doko
enq	depa lanya setakatana,’ lapae silyamo.
enq	2-3 Endamendapua wamba Jisasame enjele
enq	koo paleamopa watao nepakamaiyoo yaina
enq	pyapae mendapua nisiamo dupa baa-pipa
enq	awapa payamiaka-pyaa. Enda dokonya
enq	mende kenge Matia Makatala tange
enq	lengema doko-kisa wamba enjele koo
enq	kalange paleamopa Jisasame watao
enq	pyakamaiyamo dokopi, Etotenya anda
enq	isakamaingi akali Susa lenge mendenya
enq	etanenge Joana lenge dokopi, enda
enq	Susana lenge dokopi, dee enda waka
enq	longo mendapua awapaka baa-pipa
enq	peami-pyaa. Enda dutupame Jisasapi
enq	baanya disaipele dutupapi dupa munipi
enq	oapi dupame niseta pyoo payami-pyaa.
enq	Pena kayateamopa enjele koo dupame
enq	akali doko yakinatala mena dupa-kisa
enq	pao landa pyateaminopa mena elyambu
enq	doko alo pyao pao papatale mendenya
enq	pyakatala endaki pete dokonya
enq	tumbitambi napala kumiami-pyaa.
enq	Dopapyoo katao Etoteme lao pituu,
enq	“Nambame Jonenya mange kepatewaka
enq	doko, pii longo silyo akali doko api
enq	lusilyamape?” lea-pyaa. Baame Jisasa
enq	kandapu laka lao masoo kutao katea-pyaa.
enq	Enjele koo mendeme wane dake minatae
enq	soo walu lasilyamopa baa ae lao kambu
enq	apupuaka mandyuu singi. Dopa pyoo
enq	silyamopa enjele koo dokome yonge dupa
enq	koyasoaka katao yapa yakinala naenge.
enq	Anda dokonya endakali dupame pii doko
enq	nasetaminopa mona lyuu lasakamaipenge
enq	nanjia kandeno doko, mona lyuu lasingi
enq	pii doko dokaita-kisa nasoo nyakama
enq	tange-kisa dee pilyeta. Anda dokonya
enq	palenge endakali mende mona lyuu
enq	lasakamaipenge jetamo kandao doko,
enq	nyakamanya mona lyuu lasingi pii doko
enq	baa-kisa kapa pao seta.
enq	Dopa latala Jisasame akali doko pisoo,
enq	“Akali mendapuame akali doko pyao
enq	indipala pateaminopa, dee akali tepoma
enq	kaitini dokonya epeamino dupanya apimi
enq	akali pyapae siamo dokonya yango joo
enq	nisiana lao masilipi?” lea-pyaa.
enq	Gotemenamba kingi ditamopa nambame
enq	enjele koo dupa watao pyato kandao
enq	doko, Goteme nyakama isala
enq	ipatamosana,” lea-pyaa.
enq	“Nyakama mana setapae masingi akali
enq	dupame mana nyepenge kaita doko
enq	lyokatala nyakama tange mana nyala
enq	nayao dee endakali waka dupame nyala
enq	naenaka lao dupanya kaita
enq	lyokakamailyaminona koyatami iki
enq	Dopana, nyakama nee aki natamape,
enq	endaki aki natamape lao masetala nea
enq	nea kayao makandala nayalapape.
enq	Gii dokopaka akali kateamino dupanya
enq	mendapuame atome pii mende Jisasa
enq	lamaiyoo, “Wamba Galili tange
enq	mendapuame Gote lao kundi maiyoo
enq	kateaminopa akali Pailateme dokaita
enq	pyao kumasiana,” leami-pyaa.
enq	Gii dokopaka Patasi mendapuame ipupala
enq	baa lamaiyoo, “Akali Etoteme emba
enq	pyalanya pilyamona, yuu ange yakinatala
enq	waka mendasa puu!” leami-pyaa.
enq	“Dee nyakamanya akali mendeme anda
enq	londe mende pyoo ketae pyakalyetoo lao
enq	masetamo kandao doko, wambao baa isa
enq	pitipala anda doko pipenge muni yaka
enq	silyape lao masokondape pipenge daape!
enq	Dopa leamopa kalai akali dokome baa
enq	lamaiyoo, ‘Embanya kaiminingi doko
enq	ipatapumopa embanya takaneme wane doko
enq	auu pyoo katapya lamo latala mena
enq	pulumakao yakane andapae doko
enq	pyalamona,’ lea-pyaa.
enq	Apotakamemebaanya pii doko yanu pyao,
enq	‘Wane atuku, embame masoo katape!
enq	Wamba emba yuunya kateeno dokopa oapi
enq	epe dupa pitaka emba-kisa siamopa
enq	Lasatasa-kisa koo dupa siamo doko
enq	indupa yuu dakenya Goteme baanya mona
enq	yaepasakamaipumopa, emba tanda koo
enq	Dopakadoko, baa wambao tanda longo
enq	nata. Dee endakali indupa kalyamino
enq	dupame baa daa lao maita
enq	maitamiakana,” lea-pyaa.
enq	Dokopa Jisasame baa lamaiyoo, “Aipuma
enq	embame namba kandao epena leepe?
enq	Endakali mendaipi mende epe daa. Gote
enq	DokopaSakiasame toya katapala Kamongo
enq	doko lamaiyoo, “Nambame dapa pitoana,
enq	Akali Andake, embame sepe! Nambanya
enq	oapi dupa kapa kapa lao mokosetala
enq	endakali tipya dupa yangi maito. Dee
enq	wamba nambame endakali mendapuanya oapi
enq	sambo lao pake nyakamaito kandao doko,
enq	nambame waa palyoo kitomende lawame
enq	yanu pyata pyakamaito,” lea-pyaa.
enq	Goteme naima kandao mona lyuu lelyamo.
enq	Endakalimende kana doko-ketae lombapae
enq	sepala baa indyuu tale pita. Dee kana
enq	dokome endakali mende pyao takyembatamo
enq	kandao doko, endakali doko etete
enq	kunguma jetana,” lea-pyaa.
enq	Kandatalabaame lao pituu, “Nambame
enq	nyakama kiningi langilyona, enda
enq	walyakae tipya dokome endakali waka
enq	dupame muni pyasalamino dupa pitaka
enq	etete ita minao pyasalamo.
enq	“Nyakamameoapi dupa pyuaniaka kayao
enq	pingipi, bia akipi longo lao nao kyakao
enq	katengepi, yuunya auu pingi dupa nea
enq	kaengepi mana dutupanya nyakamanya
enq	masingi patamopa aopyoo latala Goteme
enq	isala epenge gii doko nyakama-kisa
enq	etete alo pyao walu lasala ipatame lao
enq	tangeme tange isoo kalyepape.
enq	Dopakadoko, nyakamame dopa napinya,
enq	nyakamanya akali andake joo katenge
enq	doko anasale joo katapenge. Dee
enq	nyakamanya isingi akali dokome nisingi
enq	akali joo katapengeaka.
enq	Dopapetala ita petesa peteamopa kalai
enq	pyakamaiyoo petenge enda mendeme baa
enq	kandokondape petala lao pituu, “Akali
enq	dake Jisasapa awapa katengembana,”
enq	17-19 Giidokopa akali Batapasa lenge
enq	mende anjetae palea-pyaa. Akali dokome
enq	yuu taono Jetusaleme dokonya kapomane
enq	yanda pimaita endakali mendapua pyao
enq	kumaseta petala anjetae palea-pyaa. [Ee
enq	kana dii lao Isataelemanya Napinya
enq	Kayamo Gii epe doko epelyali pyoo
enq	Pailateme dokaitanya endakali anjetae
enq	dupanya mendai mende mokata
enq	pyakamaingi-pyaa.] Dokonya endakali
enq	kambu pyao kateamino dupa pitakame puu
enq	lao, “Akali dake pyao kumasetala
enq	Batapasa doko mokakape!” leami-pyaa.
enq	Doko kalai yuungi mendenya dopa
enq	pia-pyaa. Gii doko alemanjetala Sambasa
enq	gii doko ipanya tengesa petea-pyaa.
enq	Dopa latala nyalambo yapa sakatao
enq	Jetusaleme pilyetala, akali kingi
enq	ita-kisa dee mendai dutupapi dee
enq	disaipele mendatupa awapa kambu pyao
enq	peteamino dupapi dutupa kandeambi-pyaa.
enq	Baa baanya yuu tenge dokonya epeamopa
enq	baanya endakali dupame baa lanyala
enq	Dopalatala baame Saimone laminao Jisasa
enq	kateasa epea. Dokopa Jisasame baa
enq	kandatala lao pituu, “Emba Saimone,
enq	Jone ikiningi dokona, emba kandao kenge
enq	Sipasa lelyona,” lea. (Kenge Sipasa
enq	doko kapilyoo Pita lenge. Kenge
enq	dolaponya tenge doko kana.)
enq	MaitakaoJisasa baa Takangeme malunya
enq	sakatasiamo dokopa baanya disaipele
enq	dupame wamba baame pii leamo doko
enq	masiami. Dopa petala dupame pii pepa
enq	pyapae singi dokopi Jisasame pii leamo
enq	dupapi dupa masoo miniami.
enq	DokopaJoneme yanu pyao, “Gote dokome
enq	opale mende endakali mende maiya
enq	nayatamo kandao doko, tangeme kapa pao
enq	NyakamaSamatia dupame masala naelyamino
enq	doko lao lalyingima. Naima Juta dupame
enq	masilyamano doko lao lalyingi. Doko,
enq	pyoo nyingi doko naima Juta dupa-kisa
enq	Takangedokome Jisasame wane doko saka
enq	pelyamona lao lamaiyamo gii doko
enq	masiamopa lamaiyamo kiloko gii etete
enq	dokonyaka jia-pyaa. Dokopa akali dokopi
enq	baanya palu dupa pitakapimi Jisasa lao
enq	28-29 Nyakamamedokonya mona andala
enq	nayalapape. Doko, yuu gii doko ipatamo
enq	dokopa endakali kumapae malu petae
enq	katatamino dupa pitakame baanya pii
enq	sepala sakatatami. Mana epe miniami
enq	dupa lete etete kalyanya sakatatami.
enq	Mana koo miniami dupa kosimi lena lao
enq	Dokopadupame napeaminopa betesa bali
enq	diimi wasepae yuungi dutupanya konjepae
enq	kakana siamo dupa nyoo mau pyatala
enq	baseketa mandi kingi ita-kisa dee
enq	lapomanya mandyuu tumbasiami.
enq	Dokopa Jisasame yanu pyao, “Nyakamame
enq	Jutadupame aiyaa andanya palenge gii
enq	epe doko ipanya tengesa pia.
enq	Endakali kambu dupame Jisasa kandao
enq	mumu leamino doko Patasi dupame
enq	siami-pyaa. Sepala Patasi dupapi pitisa
enq	mupa dupapimi yanda singi mendapuame
enq	Jisasa anjoo nyala pena leami-pyaa.
enq	Dokopaenda dokome lao pituu, “Akali
enq	Andake, mende nakalyamona,” lea.
enq	Jisasame lao pituu, “Nambamepi apata
enq	emba kosimi laa naelyoakana, emba
enq	pupala indupa pituu koo mende dee
enq	Nyakamamenyakamanya takangenya mana
enq	dupa watao minilyaminona,” lea.
enq	Dupame yanu pyao, “Naima kepo pyoo
enq	mandipaepi mende nakalyamanona,
enq	naimanya takange mendai kalyamo doko
enq	Dopa leamopa dokaitame baa lamaiyoo,
enq	“Akali doko anja kalyape?”
enq	leami-pyaa. Dopa leaminopa baame,
enq	“Namba masala naelyona,” lea-pyaa.
enq	DeeJisasame dokaita lamaiyoo,
enq	“Nambame etete kiningi nyakama
enq	langilyona, endakali mendeme sipisipi
enq	kame kaita lumbao nyingi dokonya
enq	napenya, waka mendasa kaita kisoo
enq	pyakanatamo akali doko baa pake nao
enq	makongao paenge akali.
enq	Dopa piaminopa Jisasame dokaita
enq	lamaiyoo, “Nambame nambanya Takangeme
enq	kalai pyale lao dia dupanya epe longo
enq	mendapua kanjepale lao laitaka petapu.
enq	Nambame kalai pipu dutupanya andukunya
enq	nyakamame namba kaname pyalanya
enq	Matadokome Jisasa epelyamo lapae sepala
enq	kaitinisa kandanyalanya pea. Dopaka
enq	doko, Matia baa andaka mee petea.
enq	Nyakamamedake masala naelyamino: aopyoo
enq	latala endakali paliuu pelyamo dupa
enq	pitaka alu pitamina akali mendaimi
enq	endakali dupa nisoo kumatamo kandao
enq	doko epena,” lea-pyaa.
enq	Endakali kambu dokome Jisasame kongali
enq	doko piana lapae siamino dokonya,
enq	kaitinisa kandanyalanya epeami.
enq	Doko,nambame pii lenge doko namba
enq	tangeme masoo laa naenge. Daa, namba
enq	puu leamo Takange dokome nambame pii
enq	lapenge dupa lape leamoli pyoo lenge.
enq	Jutasamebetesa doko nyepala yapa
enq	kamanda pea. Baa yuu iminjetae dokonya
enq	Dopalateamopa (Jutasa Isaketiote ongome
enq	daa) Jutasa lenge waka mendeme Jisasa
enq	lamaiyoo, “Kamongo, embame aipuma
enq	naimame iki emba kanjepale lao laitaka
enq	petala, yuunya endakali dupa laitaka
enq	napyaanya pilipi?” lea.
enq	Dopakadoko, namba puu leamo doko dupame
enq	nakandengema dokonya, nyakamame namba
enq	watao payataminosa dupame mana dutupa
enq	pitaka nyakama-kisa minatami.
enq	Wambapituu indupa tuu lao namba lao
enq	masetala nyakamame opale mende tee laa
enq	naengema. Nyakamame nyetamina tee
enq	laapape. Dopa petala nyakama etete mona
enq	Apane,emba namba-pipa pakatae kalyenopa
enq	namba emba-pipa pakatae katenge dokaita
enq	doko, endakali dupa pitaka mendai joo
enq	katapimi laka lao masilyo. Dopaka pyoo
enq	dokaita apata nalimba-pipa pakatae
enq	katataminopa yuunya endakali dupame
enq	namba embame puu lee lamo lao masoo
enq	Jisasakendeme anjiaminoli pipita doko
enq	Anasame pitisa mupa Kayapasa doko
enq	Pailateme pii dutupa sepala Jisasa
enq	laminao kamanda pyakalyia. Pyakalyetala
enq	kosa lao petenge Kana Toko lengema
enq	dokonya petea. (Doko Iputu pii lao
enq	DolapomeJisasa nyepala Juta dupame
enq	endakali malu pyaanya pingimali pyaoo
enq	opale tunduma pingi dupa palyeta pyoo
enq	lapalapame Jisasa yaki piambi.
enq	Tomasame yanu pyao, “Nambanya Kamongo
enq	dokona, nambanya Gote dokona,” lea.
enq	Baadupa-pipa katawaka pituu dupa
enq	lamaiyoo, “Nyakamame Jetusaleme
enq	yakinala nayalapape. Takangeme mende
enq	ditu leana lao wamba nambame langio
enq	doko nyakamame malisoo kalyepape.
enq	Uuleamo doko sepala endakali longo
enq	dupame ipao kambu piami-pyaa. Kambu
enq	pyateaminopa masoo miningi endakali
enq	dupame akali kateamino dupanya pii
enq	wakale lengeli pyoo leaminosa sepala
enq	Tenge ongonya namba mona yaepatala
enq	eteke kayao pii leo.
enq	Dolapome akali doko kandokondape petala
enq	Pitame, “Embame nalimba kanda,”
enq	8-9 DokopaOli Sipitisa dokome Pita-kisa
enq	tumbateamopa baame dupa lamaiyoo,
enq	“Akali andakepi, isingi akalipi,
enq	nyakamame indupa gii dakenya nalimba
enq	kosimi lao akali yaina pyapae dake aipa
enq	petala auu pyoo kalyape lao pisilyamino.
enq	Muninyepala akali dokome muni dokonya
enq	mendatupa baa tangenya setea-pyaa. Dopa
enq	piamo doko etanengeme apata
enq	kandeaka-pyaa. Muni yangi mendatupa
enq	minao ipupala aposele dupanya
enq	kingilyaka setea-pyaa.
enq	Deebaame dupa lamaiyoo, “Anematupa,
enq	nyakamame akali dutupa kandao mende
enq	pyaanya pilyamino doko wambao
enq	masokondape pyoo masalapape.
enq	DeeGoteme Apotakame-kisa pii mende lao
enq	pituu, wanenya elya pingi kambu kepenge
enq	pii doko lao yaki pia-pyaa. Apotakameme
enq	Aisake mandipala kote kalange pateamopa
enq	baame wane dokonya elya pingi kambu
enq	kepakamaiya-pyaa. Maitapyao Aisakeme
enq	Jekope mandipala elya pingi kambu
enq	kepakamaiya-pyaa. Jekopeme naimanya
enq	yumbange kingi ita mende-kisa dee
enq	lapoma dupa mandipala dopaka pia-pyaa.
enq	DupameEtone lamaiyoo, ‘Naimanya kaita
enq	laitaka pyoo wambata gote mendapua
enq	embame wasaka. Naima Isipe yakinatala
enq	kamanda laminao epeamo akali Mosese
enq	doko aipa piape lao naimame masala
enq	naelyamanona,’ leami-pyaa.
enq	Endakalitale petae kateamino dupame yuu
enq	wakale wakale dupanya puu puu pyoo
enq	peaminoli pyoo Wai Pii Epe doko
enq	lamaiyoo kateami-pyaa.
enq	Apimi baanya mandipaenya mandipae
enq	dupanya lao atome latape?
enq	Isookateaminoaka doko, kuka mendenya
enq	Solonya pii singi endakali dupame
enq	tatali mandi mendenya baa mandipala
enq	mandyuu kana kame dokonya kamalyatena
enq	Dokopa pii mende epeamo dokome lao
enq	pituu, “Pita, embame sakatatala pyao
enq	45-47 DokopaGote lao tama pyoo pii tata
enq	waka dupa lao kateamino doko sepala,
enq	Juta endakali masoo miningi Pita-pipa
enq	epeamino dupame Goteme endakali tata
enq	waka dupa Oli Sipitisa mailyamoakana
enq	lao masoo mona andeami-pyaa. Dopa
enq	piaminopa Pitame dupa lamaiyoo,
enq	“Naima Oli Sipitisa nyiamanoli pyoo
enq	endakali dokaitame nyilyamino endakali
enq	dupanya endakimi kaimbu pyakamaimana,
enq	apimi kapa pao daa latape?” lea-pyaa.
enq	Piilao wasiaminoliaka pyoo dupame
enq	Banapasapa Solopame Jetusaleme tange
enq	isingi akali dupa maiya pena leami-pyaa.
enq	Yuudokonya ipupala taono Salamisa lenge
enq	dokonya Jutamanya losuu anda dupanya
enq	Gotenya pii doko lamaiyoo
enq	kateambi-pyaa. Dokopa Joneme akali
enq	dolapo nisoo kalai awapa pia-pyaa.
enq	emba nambanya ikiningina,’ lapae
enq	Maitakaoendakali tata waka dupapi, Juta
enq	dupapi, Juta dupanya isingi akali
enq	dupapi dupame Polo Banapasapa dolapo
enq	mana koo minao kaname pyamana
enq	Gotemenaima-kisa mana waka mende
enq	minatala, tata waka dupa-kisa mana waka
enq	mendeaka pyoo minala naya. Masoo
enq	miniamino ongonya baame dupanya koo
enq	dupa kunanya nepakamaiya.
enq	Dopaleamopa Banapasame Jone Make lenge
enq	doko apata mona lanyimbuali lao
enq	Titiwaliminiamo doko sepala anjingi
enq	anda isingi dokome luu paliuu
enq	sakatatala anjingi anda kaita dupa
enq	lumbapae siamo kandea-pyaa. Kandatala
enq	anjetae endakali dupa pitaka pamini
enq	lamo lao masia-pyaa. Dopa lao masetala
enq	baame baanya konjua doko kolanyetala
enq	baa tange pyao kumasalanya pia-pyaa.
enq	Dopapyoo katao Polo Jutamanya losuu
enq	anda dokonya pupala Juta dupapi
enq	endakali tata waka Gote lao tama pingi
enq	dupa-pipapi pii laloo pia-pyaa. Dee
enq	baame koteaka lao makesa singi kamapi
enq	dokonya pupala endakali ipao kambu
enq	piamino dupa-pipa pii laloo piaka-pyaa.
enq	Dopa leaminopa Polome pii laanya
enq	piamopa Galio dokome dokaita kandao,
enq	“Kanau, nyakama Juta dupa, akali
enq	dakeme kapomanenya mana mende nepatala
enq	mana koo andake mende minata pipyali
enq	kandao doko, nambame nyakamanya pii
enq	doko kapa pao sakapuli.
enq	MaitakaoJutapi tata waka Epesasa
enq	dokonya kateamino dupapi dupa pitakame
enq	piamo doko sepala pakame kumapala
enq	dupame Kamongo Jisasanya kenge doko lao
enq	lalyoo kateami-pyaa.
enq	Naima Pilipae yuu taono dokonya
enq	kateamanopa betesanya iisa napalyoo
enq	nenge gii doko epea. Gii doko ipao
enq	pateamopa naima kote yuungi nepao
enq	sipinya pituu Toasa yuu dokonya dupa
enq	kateamisa pupala kote kalange kateama.
enq	Polomepii dutupa lao etapala luma
enq	lakapeamopa isingi akali dutupa
enq	pitaka-pipa loma siami.
enq	“NyakamaIsataele endakali dupame
enq	naima nisala ipupa! Akali dakeme yuu
enq	pitakanya pupala endakali dupa
enq	lamaiyoo, naima tata dokopi, naimanya
enq	mana setapae dupapi, panda epe dakepi
enq	dutupa kandanya palyina lao mana
enq	lamaingi. Dee mana koo mendeaka minao
enq	baame endakali tata waka mendatupa
enq	laminao losuu anda andake kame dakenya
enq	ipupala panda epe dake kapo
enq	pilyamona,” leami-pyaa.
enq	Dokopanambame lao pituu, ‘Kamongo,
enq	emba lao masoo miningi endakali dupame
enq	namba kandateami. Wamba nambame
enq	Jutamanya losuu anda dupa pitakanya
enq	pupala dupanya endakali mendapua
enq	konjame pyao anjoaka kateo doko
enq	Dopa lateamopa yanda singi amii isingi
enq	mupa dokome wane doko kii minao
enq	umbisale pupala nyalambo iki katao,
enq	“Embame namba aki pii mende
enq	langitipi?” lao pisia-pyaa.
enq	“Dopana,nambame pii dake yapae napyoo
enq	langilyo: Jisasanya pii manapimi naima
enq	Juta dupa wakale katasingina lelyamino
enq	doko kiningi nambame mana dokoaka watao
enq	naimanya yumbange dupanya Gote doko lao
enq	tama pyoo mana setapae dupapi potopesa
enq	dupame pii pepa piamino dupa pitakapi
enq	dupa nambame masingi.
enq	Dokopa baa kosimi leamino akali dupa
enq	toya kateaminoaka doko, dupame baa
enq	kandao mana koo miningina lao tenge
enq	setao pii mende laamino lao nambame
enq	masioli pyoo laa nayami, daa.
enq	Kataisadokome baa tanda nao kumapala
enq	wambao malunya sakatao Juta dupapi
enq	endakali tata waka dupa-pipa Goteme tii
enq	pisiamo dokonya lao lamaitana
enq	leami-pyaana,” lea-pyaa.
enq	Dopakadoko, indupa nambame nyakama
enq	langyoo, mona kyoto jalapape.
enq	Nyakamanya akali mendaipi mende alu
enq	napitana, sipi iki koyatana lelyo.
enq	Dopapiamo gii dokopa Papiliasa takange
enq	doko yonge itaita pyoo taiyoko mandyuu
enq	yaina nyepala sia. Dopa pyoo siamopa
enq	Polome akali doko siamo dosa pao loma
enq	setala baa minatala yaina doko mee
enq	NambameKataisa lalyoo endakali tata
enq	paliuu pelyamo dupa pitakame baa lao
enq	masoo minao baa watao katena lao
enq	sakatasoo kalyale lao, Goteme
enq	Kataisa-kisa aposele kalai epe doko
enq	Pande,mana epe minao yapa maka nakayao
enq	yapa yanu nanyoo malisoo katenge Gote
enq	doko embame kilya kandao kalyepe? Emba
enq	mona kapilyetala koo dupa yakinatale
enq	lao Goteme mana epe minao katenge doko
enq	embame masala naelepe?
enq	Embame kopeta pilinona lao endakali
enq	dupame emba kosimi latamino kandao
enq	doko, embame ita minatena,” lapae
enq	Dopana,tange lalyingi mana doko aipa
enq	pilyape? Doko kaitini lyokatae kalyamo.
enq	Aki mana mendeme kaitini lyokatae
enq	kalyape? Mana setapaenya lapae
enq	silyamoli pingi mana dokomepe? Daa!
enq	Masoo miningi mana dokome.
enq	Dokonyaiki naimame mona yanga laa
enq	naenya, naima-kisa kenda pipae epenge
enq	dupame naima yapa maka nakaenge
enq	endakali injisingina lao masetala mona
enq	yanga lao kalyamanoaka.
enq	Mendaidopaka pyoo nyakamame nyakama
enq	koonya kumapala Kataisa Jisasapa
enq	pakatae Gotenya katakamailyamanona lao
enq	Nambame mana epe minatoo lao masipu
enq	doko namininya, mana koo naminatoo lao
enq	masipu doko minilyo.
enq	Naimapyoo nyepae kalyamanoaka doko,
enq	angi doko nyepala naenya ene nyetamana
enq	lao malisoo kalyamano. Akali mendeme
enq	opale mende nyotona lao malisoo kalyamo
enq	doko nyepala dokopa dee malisala
enq	naenge. Nyepatamo doko, aipuma dee
enq	Dopana,kalai doko endakali mendenya
enq	pipuli lao masingipi kalai pingipi
enq	dolaponya kalai mende daa. Doko kondo
enq	kaenge Gote dokonya kalai.
enq	Dopaka doko, pii dake silyamoaka:
enq	“Gotenya pii lapae doko emba tengesa
enq	sepelyamo. Pii doko embanya kambupa
enq	monapa dolaponya silyamona,” lapae
enq	silyamo. Masoo miningi dokonya lao pii
enq	dokoaka naimame endakali dupa
enq	Dupame nakandenalena dupanya lenge dupa
enq	Baameyanu pyakatana lao apimi wambao
enq	saandi mende baa maiyapena?” lapae
enq	Nyakamameendakali mendaipi mendenya
enq	yanu sina lao kayakamaiya nayalapape.
enq	Nyakama mende auu kaya kaya pyoo
enq	katapenge yanu mendai doko iki
enq	nyakama-kisa sepenge. Endakali yango
enq	mende auu kaelyamo dokome mana setapae
enq	dupa watao minatelyamo.
enq	Dopakadoko, endakali mendeme mona lapo
enq	palyoo nee natamo doko-kisa Goteme pii
enq	setata. Doko, baame kapana lao
enq	masokondape napyoo natamo dokonya dopa
enq	pita. Opale mende kapape kapa daape lao
enq	masokondape napyoo pingi doko koo.
enq	Paalongosa kalai dokome namba
enq	minanjiamosa namba nyakama kalyamino
enq	Doko,nyakamame Wai Pii Epe doko watao
enq	minilyamino lapae doko endakali dupa
enq	pitakame sepelyamino dokonya nambame
enq	nyakama lao masetala mona yaepelyo. Dee
enq	nambame nyakama epe dupa masingi
enq	endakali joo katao koo dupa masala
enq	naenge endakali joo katapimi laka lao
enq	Masingiakali dupa angi mende daa. Mana
enq	setapae masingi akali dupa angi mende
enq	daa. Isa yuu angenya waa katao pii
enq	yanda pingi akali dupa angi mende
enq	daaka. Goteme isa yuunya endakali
enq	dupanya masingi doko kyakaengena lao
enq	Apimi baa mana lamaipengepe?”
enq	Dopana,pipenge gii doko ipatala
enq	nayatamopa wambao nyakamame endakali
enq	mende yapala naenya, Kamongo ipatamo
enq	gii doko malisalapape. Baame
enq	iminjetaenya yalo petae singi dupa tii
enq	pingi dokonya setata. Dee endakali
enq	dupame pitoo lao moname yalo pyoo
enq	masingi dupa panasetaka. Dokopa Goteme
enq	endakali dupa pitaka wakale wakale tama
enq	pipenge jetali pyoo tama pita.
enq	Naimameenjele dupanya pii dupa lao
enq	tolakamaitama doko nyakamame
enq	masalapapeaka. Dopana, kiningi etete
enq	naimame kapa pao isa yuu angenya
enq	kalyamano dupanya pii dupa lao
enq	Doko, masoo miningi enda-pipa tole
enq	petenge dokome masoo minala naenge
enq	akalingi doko etete epe jingi. Dee
enq	masoo miningi akali-pipa tole petenge
enq	dokome masoo minala naenge etanenge
enq	doko etete epe jingi. Dopa napyali
enq	kandao doko, dolaponya wane dupa netesa
enq	endakali dupanya wane dopale joo
enq	kalyimili. Dopa pimiliaka doko, etete
enq	Dopakadoko, Gote auu kaenge endakali
enq	doko Goteme kandenge.
enq	Deemasoo miningi endakali tambo lapae
enq	dupa-pipa kalyo dokopa, nambame dupa
enq	lanyalanya namba masoo miningi tambo
enq	lapae joo katenge. Nambame endakali
enq	mendapua pyoo nyepenge kaita seta dupa
enq	pitakanya pyoo nyotoo latala endakali
enq	dupa pitakanya mana dupa minao katenge.
enq	“Doko,isa yuu dakepi isa yuu dakenya
enq	silyamo dupa pitakapi dupa
enq	23-24 Doko,nambame Kamongo-kisa pii
enq	nyio dake nyakama mana langiwaka: baa
enq	enge nyepala baanya yandapipi dupa
enq	laitaka piamo kuka gii dokonya, Kamongo
enq	Jisasame betesa mende nyepala Gote lao
enq	yaka pilino latala konjia-pyaa.
enq	Konjepala lao pituu, “Dake nambanya
enq	yonge dokona, doko nyakamanya silyamo.
enq	Nyakamame namba lao masoo dopa pyoo
enq	kalyepapena,” lea-pyaa.
enq	Dopaka doko, dopa daa. Yongenya katenge
enq	longoaka doko, yonge mendai iki katenge.
enq	Dopana, kaimia paluma, namba nyakama
enq	katatamisa ipato dokopa nambame pii
enq	tata waka mendepale mende lato kandao
enq	doko, nambame aipa petala nyakama
enq	nisotope? Goteme namba opale laitaka
enq	pita mende tamopi, masingi pii mendapua
enq	tamopi, Gotenya pii mende tamopi, mana
enq	pii mende tamopi, nyakama langya nayato
enq	kandao doko, nambame kapa pao nyakama
enq	Sosa kalyamo dupa pitakanya Gotenya
enq	endakali dupanya mana singili pyoo
enq	losuu lao kambu pingi dokonya enda
enq	dupame nengekaita lyokapenge. Dupame
enq	pii lamaiya nayapenge. Moseseme pii
enq	pepa piamo dokonya lapae silyamoli pyoo
enq	enda dupa pundipundi joo pitipenge.
enq	Dokopa yuu etata. Dopa pitamopa
enq	kaitinya isingi dupa pitakapi, enomba
enq	nyoo isoo katenge dupapi, pupu lapae
enq	dupapi, dupa pitakanya pupu lapae dupa
enq	Kataisame etasetala, isingi doko
enq	Takange Gote-kisa setata.
enq	“Goteme yanda pyoo ita minatala
enq	kumingi doko etasalakao etasetea!”
enq	Gotememasiamoli pyoo namba Polo Kataisa
enq	Jisasanya aposele kalyo dokopa
enq	kaiminingi Timotipa nalimbame Kotina
enq	yuu dokonya nyakama Gotenya sosa
enq	kalyamino dupapi Akaya yuu doko
enq	pitakanya Gotenya endakali kalyamino
enq	dupa pitakapinya pepa dake pyao
enq	Nyakamame endakali mendenya koo doko
enq	kunanya nepakamailyamino endakali
enq	dokonya nambame apata kunanya
enq	nepakamaingiaka. Endakali mendenya koo
enq	doko nambame kunanya nepakamaipenge
enq	jiamo kandao doko, nambame nyakama lao
enq	masetala Kataisanya enomba dokonya
enq	kunanya nepakamaiyo.
enq	Doko,wamba iminjetae kateamo dokonya
enq	tii pina leamo Gote dokomeaka baanya
enq	tii doko naimanya mona dokonya pisekea.
enq	Naima-kisa tii doko pitamopa naimame
enq	baanya tii pipae Kataisanya
enq	lengelyaapinya singi doko kandao
enq	masalapale lao baame dopa pia.
enq	Gotebaame dutupa pitaka pia. Naimame
enq	Gote yandapipi joo kateamanopa Kataisa
enq	mambele baame naima mona setea. Dee
enq	naimame endakali waka dupa baanya mona
enq	setenge injisakamaipenge kalai doko
enq	Mona setenge paluma, Goteme dopa pitona
enq	leamo pii dutupa pitaka naima kandao
enq	lea-pyaa. Dopana, naimame naimanya
enq	yongepi imambupi koyasetamo dupa pitaka
enq	kunao nepamana. Naimame Gote andanda
enq	semaiyoo katao etete epe joo payamana
enq	Indupagii dakepa nyakama-kisa opale
enq	longo silyamo dokome endakali dupa daa
enq	jetamo dupame kapa pao nisalamino.
enq	Dopaka pyoo, dupa-kisa setamo dupame
enq	nyakama daa jetamo dupa nisoo
enq	ditamiaka. Dopa pyoo katatamino dokome
enq	nyakamapi dupapi mendai dopale joo
enq	Nyakamamenamba Polo kandao,
enq	“Naima-pipa awapa katelyamo dokopa
enq	baa papa lapae joo katengena, waka
enq	katelyamo dokopa baame naima kandao
enq	yuli tengena,” lengema. Namba dopa
enq	lengema akali dokomeaka Kataisame
enq	andiki-andiki pyoo kateamo dokonyapi
enq	tambo-tambo lao kateamo dokonyapi
enq	dolaponya nambame nyakama kyoto joo pii
enq	Dopaka doko, dokonya walu lapenge daa.
enq	Doko, Satane tangeme baa tii pipae
enq	dokonya enjele mendeaka paele pingi!
enq	Nambamekyakaenge joo katao pii lelyo.
enq	Doko nyakama mambele kyekelyo.
enq	Nyakamame namba lalyiamili kandao doko
enq	yaka. Kini namba akali angi mende daa
enq	tamo kandao doko, nyakamanya aposele
enq	etete wakane dupame namba mendaipi
enq	mendeme ita minala nayami.
enq	Kataisamemona epe palyoo nisiamo
enq	dokonya nyakama ipupa leamo Gote doko
enq	nyakamame yapa maita maitala Wai Pii
enq	Epe waka mende watao pelyamino dokonya
enq	Dopaka doko, nambame kandeopa dupame
enq	Wai Pii Epe kiningi lapae singi dokonya
enq	tolao watao minao payala nayaminosa,
enq	endakali dupa pitakanya enomba dokonya
enq	Pita kandao dapa lamaiyo: “Emba Juta
enq	pyomo doko embame Jutamanya mana doko
enq	naminao endakali tata waka dupanya mana
enq	dupa minao kalyeno doko embame aipa
enq	petala endakali tata waka dupame
enq	Jutamanya mana minao katengeli pyoo
enq	Dopakadoko, masoo minala naengesa
enq	wambao mana setapae dupame naima
enq	anjetae joo isiamopa anjetae joaka
enq	katao pao Goteme masoo minilyamano doko
enq	panasekeamo gii doko kandao nyiama.
enq	EndaEka doko Atepia yuu dokonya
enq	Sainaimanda silyamo doko makande pyoo
enq	lapae silyamo. Indupa Jetusaleme
enq	silyamo dokopi dokonya wane dupapi mana
enq	setapae dokonya kendemane joo kalyamino
enq	doko baame makande pyoo lapae
enq	Monamepipuli lao masingi dokome Oli
enq	Sipitisame pipimili lao masingi doko
enq	tanga lenge. Oli Sipitisame pipimili
enq	lao masingi dokome moname pipuli lao
enq	masingi doko tanga lengeaka. Dopa pyoo
enq	dolapo yanda pilyabinopa nyakamame
enq	pimana lao masilyamino doko kapa pao
enq	Naimamebaanya mona epe palenge tii
enq	pipae doko lao lalyoo kalyepale lao
enq	Goteme baanya mona setenge Ikiningi
enq	doko-kisa naima etete kondo kaya.
enq	Dopapiamo dokonya naima tata lapoma
enq	dolapo Kataisa-kisa Oli Sipitisa mendai
enq	ikimi Takange kalyamo dokonya pupenge
enq	Dokonyadapa lao pepa pyapae silyamo:
enq	Nyakamamepii dake kiningina lao
enq	masalapape: endakalipi nyele-nyele
enq	paengema dupapi, elya pingi napipenge
enq	pingima endakali dupapi, nyipu laka lao
enq	masingi endakali dupapi, dupanya
enq	mendaipi mendeme Kataisa Gotepanya
enq	isingi panda doko kandao nanyeta. Nyipu
enq	laka lao masingi doko sambo gote tama
enq	Dopaka doko, nyakama akali mendai
enq	mendai lao dokome nyakama tange auu
enq	kaengeli pyoo nyakamanya etanenge doko
enq	auu kayalapape. Dee etanenge dokome
enq	akalingi doko andanda semaiyoo pitipi.
enq	Nyakamanambanya mona itange etete!
enq	Dokonya nambame nyakama pitaka kandao
enq	dopa lao masingi doko kapa pelyamo.
enq	Namba anjetae palipu dokopapi, dee
enq	endakali dupame Wai Pii Epe nambame
enq	lamaingi doko kaya lao namba kosimi
enq	lapiminopa nambame Wai Pii Epe doko
enq	kiningina lamaitoana lao yanu pyao pupu
enq	lasipu dokopapi, nyakama pitakame
enq	Goteme kalai namba diamo doko awapa
enq	namba tange nisalanya daana lao
enq	DeeKamongo dokome yakana latana lao
enq	nambame masilyona kuki tendale namba
enq	tange nyakama katatamisa ipatoaka.
enq	Deenambanya nisingi akali epe, emba
enq	apata nambame pii mende langilyo:
enq	embame enda dolapo nisepe. Enda
enq	dolapome nambapi Kelemenepi dee
enq	endakali waka namba-pipa kalai mendai
enq	pingi dupa-pipapi Wai Pii Epe lamaingi
enq	kalai dokonya lekeleke tao kyoto joo
enq	nisiambi. Dupanya kenge dupa Gotenya
enq	endakali lete etete katenge dupanya
enq	kenge singi buku dokonya silyamo.
enq	11-12 Gotemebaanya pupu lapae etete epe
enq	singili pyoo nyakama etete kyoto
enq	injisetamopa nyakamame yapa maka
enq	nakayao kenda pipae dupa nyoo katao
enq	Takange Gote doko lao mona yaepao yaka
enq	pilino lao katatami. Baame baanya
enq	endakali tii pipae kalyamino dupanya
enq	epe setakamaiyamo dokonya yangi nyakama
enq	nyalapale lao baame nyakama auu pisetea.
enq	Manasetapae dokonya naimame dopa pyoo
enq	yanu pyalapapena lao pepa pyapae siamo
enq	doko Goteme kunanya nepekea. Baame pepa
enq	doko nyoo ita pokonya nili pyambatala
enq	Kamongome nyakamanya epe setekeamo doko
enq	yole joo ditana lao masilyamino.
enq	Dokonya nyakamame Kamongo Kataisanya
enq	kalai pyakamaiyoo kalyepape!
enq	WambaoPilipae yuu dokonya endakali
enq	dupame naima kandanya palyetala, mee
enq	pyao koyasiamino doko nyakamame
enq	masilyamino. Dopa piaminoaka doko,
enq	naimanya Goteme naima nisiamopa paka
enq	nakayao baanya Wai Pii Epe doko
enq	lekeleke tao nyakama langiama.
enq	Kaimiapaluma, naimame pii dake etao
enq	lelyamano: nyakamame tolao payapengepi
enq	Goteme auu kaenge dupa pipengepi dupa
enq	naima-kisa mana nyiaminoli pyoo
enq	nyakamame pingima. Indupa naimame
enq	Kamongo Jisasanya kenge doko lao
enq	nyakamame epao dopa pyepale lao kyoto
enq	Kalaidopale pilyamino dokonya nyakamame
enq	akali dupa auu kayao eteteaka andanda
enq	semaiyoo nyakamalapo mona soloo pyoo
enq	Akalidokonya Goteme gii setakamaiyamo
enq	dokonya panatamopa lao mendita mendeme
enq	indupa baanya kaitini lyokelyamo doko
enq	nyakamame masilyamino.
enq	Dopana embame pii doko lamaiyoo pituu,
enq	endakali dupame mona auu petae paliuu
enq	masingi epe mende palyetala sambo laa
enq	nayao masoo minokondape pyoo auu kayao
enq	Akalimendeme setao katenge akali
enq	katapuli lao masilyamo dokome kalai epe
enq	mende pitoo lao masilyamona lapae
enq	silyamo pii doko etete kiningi.
enq	Embame mana dutupa watao minina lao
enq	mana lamaiyoo katape.
enq	Kendemanedupame nyakamanya masoo
enq	miningi akali andake dupa kaiminingi
enq	kalyamino dokonya kilya kanja naenya
enq	kalai auu pyoo pyakamaipenge. Doko,
enq	kendemane dupame kalai pilyami dupa
enq	mambele Gote lao masoo miningi akali
enq	andake dupame oapi epe dupa nyoo
enq	kalyaminopa, kendemane dupame auu
enq	Gotemenamba Wai Pii Epe doko lamaingi
enq	akalipi, aposelepi, mana lenge akilipi
enq	joo kalyale lao katasia.
enq	EmbaGotenya enomba dokonya kalai akali
enq	wambu pipae joo, mendaipi mendenya elya
enq	nakayao, baanya kiningi pii doko tolao
enq	mana lamaingi akali joo katatona lao
enq	masetala kyoto joo katape.
enq	Tendaendakali dupame mana pii tolatae
enq	doko sowani nakaenya nyakama tangenya
enq	masingi iki watao minatala, tangenya
enq	mana lenge endakali longo mendapua
enq	yapao nyoaka pupala, dupanya pii dupa
enq	sepawanimi kumatami.
enq	13-14 Piidoko kiningina, tenge dokonya
enq	minao dupame Jutamanya tindi piipi
enq	Gotenya kiningi pii doko yakinenge
enq	endakali dupame mana seteamino dupapi
enq	dupanya kale katao sala naenya, masoo
enq	minao kyoto joo katena lao embame pupu
enq	Embamenaima-pipa awapa masoo miningi
enq	dokome Kataisame epe naima dingi dupa
enq	pitaka masokondape pyaale lao nambame
enq	Dee nambame nambanya kalai pyekenge
enq	enjele dupa itate yuli joo katena
enq	lengeakana,” lea-pyaa.
enq	Embame wane doko gii kuki mende enjele
enq	dupanya anasale joo katena lee-pyaa.
enq	9-10 Yuu dokaita nambame ee kana kingi
enq	ita kitomende oapi pio dupa
enq	6-7 Dopana,kini endakali mendapua koto
enq	nyingi panda dokonya patamino tenge
enq	dokonyapi, dee endakali wambao Wai Pii
enq	Epe siamino doko kaleme iki sepala
enq	napeamino tenge dokonyapi, Goteme gii
enq	waka mende setapala “indupana”
enq	lea-pyaa. Ee kana longo pateamopa
enq	Goteme gii doko kandao Dapiti-kisa
enq	nambame lelyo datupaka lea-pyaa:
enq	Goteme doko kapana lao masetamo kandao
enq	doko, kiningi naimame dopaka pimana.
enq	Gotemeakali lelyamo doko baa Lipai tata
enq	daa. Baanya tata dokonya mende wamba
enq	olata tokonya pitisa joo kalai pyoo
enq	katea mendenya daa-pyaa.
enq	Deakanambame lao pituu,
enq	Pitisadupame kaitinya singi dutupanya
enq	makande iki petae dupa auu pisalanya
enq	kundi maingi mana dutupaka minapenge
enq	jia-pyaa. Dopaka doko, kundi dupa ita
enq	minao kundi etete epe dokome iki kapa
enq	pao kaitinya singi dupa auu pisingi.
enq	Goteme koo kunao nepatatamo kandao
enq	doko, deaka koo kunekena lao kundi
enq	maipenge kalai nasilyamo.
enq	BaameGote lao masoo miniamo dokome yuu
enq	Goteme maitona leamo dokonya pao
enq	katea-pyaa. Baa yuu dokonya pao kateamo
enq	doko wakamanya yuunya pao katele lao
enq	katea-pyaa. Baame sele anda petala
enq	kateamoli pyoo maitakao Aisakepa
enq	Jekopepa sele anda petala
enq	kateambi-pyaa. Goteme yuu mende
enq	Apotakame maitooa leamo doko dolapome
enq	apata nyiambiaka-pyaa.
enq	Doko,wamba waka Goteme epe etete mende
enq	naimanya depa lanya setekea-pyaa.
enq	Dopana, wambatae masoo miningi endakali
enq	dupa kapa pao wambao pupala etete auu
enq	petae jetala naelyamino. Daa, naima
enq	dupa-pipa awapa etete auu petae jetama.
enq	Gotemenaima isingi doko mendeme kapa
enq	pao koyasala nayapenge. Dopana, naimame
enq	Gote lao yaka pilino lapenge. Naimame
enq	baa lao tama pyoo baame mana auu
enq	kaengeli pyoo minao baanya kalai
enq	pyakamaipenge. Naimame baa lalyoo paka
enq	Nambanyakaimia paluma, nyakama-kisa
enq	makande pingi tata tata dupame
enq	andinyala ipatamo dokopa nyakamame mona
enq	yaepapenge ikina lao masalapape.
enq	Nambanyamona setenge kaimia paluma,
enq	nyakamame salapape. Yuunya endakalimi
enq	tipyana lao masingima endakali dupame
enq	masoo miningi dokonya Kamongo joo
enq	katena lawapi baame baanya isingi panda
enq	doko dupa maitona lawapi Goteme dupa
enq	yapao nanyia-pyaape? Baa etete auu
enq	kayatami endakali dupa isingi panda
enq	doko maitona nalea-pyaape?
enq	Kekedokome Kamongo-kisa Takange doko
enq	lao naimame tama pingi. Keke mendai
enq	dokomeaka endakali Gote baa waingi tao
enq	wapuiyamo dupa koyasoo naimame pii
enq	kenda pipae dupa lenge.
enq	Yuudakenya nyakamame masiamili pyoo
enq	luiyami. Nyakamanya monanya sakatea
enq	doko mee pyoaka peamino dokonya nyakama
enq	NyakamameGote lao tee lao pituu,
enq	Takange lengema dokome endakalinya
enq	lengelyaapi kandao yapala naenge. Daa,
enq	endakali mendai mendai lao dupame mana
enq	minilyamili pyoo yapenge. Dopana,
enq	nyakama yuu dakenya tisa nao kalyamino
enq	gii dakepa Takange doko andanda
enq	Doko,Goteme nyakama dapa pipimi laka
enq	lao masilyamo: dupame kyakaenge pii
enq	masala nayao mee lelyamino dupanya
enq	nyakamame mana epe minao nengekaita
enq	lyokakamaipimi laka lao masilyamo.
enq	Deeimambu dokome imambu anjetae
enq	kateamino dupa pao pii lamaiya-pyaa.
enq	Menalayone mendeme ŋyuu londolondo lao
enq	paengeli pyoo nyakamanya yandapipi
enq	Satane dokome endakali mende pyao
enq	nalanya maa paliuu kutao paelyamona,
enq	nyakama kandao katapala tangeme tange
enq	Sambomana lenge endakali dupame
enq	nyakamanya munipi opale putiti
enq	kayapakala, dupa tangenya masingi dupa
enq	lao panatala pake joo nyakatami. Dopaka
enq	doko, Goteme dupa yanu nyotona lao
enq	wamba waka depa lanya seteana, dupa
enq	koyasetamo doko luu palyapi mende
enq	DokopaGoteme yuupi kaitipi enenge
enq	setatona leamo doko malisoo kalyamano.
enq	Dolaponya mana tolatae doko seta.
enq	Nyakamameisa yuu koo dake tamopi isa
enq	yuu koo dakenya singi dupa tamopi dupa
enq	auu nakayalapape. Isa yuu dake auu
enq	kaelyamo endakali dokome Takange doko
enq	Jisasamenaima lao masetala baa kumia.
enq	Dopa piamo dokonya endakali auu kaenge
enq	mana doko naimame kandateama. Dopana,
enq	endakali yango dupa lao masetala naima
enq	NaimameGote auu kayapala baanya mana
enq	setapae dupa watao minao kalyamano
enq	dokome baanya wane dupa auu
enq	kaelyamanona lao masilyamano.
enq	Emba taeme epene lamo latamo endakali
enq	dokome baanya kalai koo dupanya awapa
enq	Dupanyamana koo elya pipae minapimi
enq	dupa endaki buli andake pilyamopa make
enq	make mandengeli pyoo panelyamo. Dupa
enq	kaitinya bui yangi puu puu pingima
enq	dopalema. Goteme dupa yuu koo eteteaka
enq	iminjembatae dokonya koteaka lao katama
enq	pena lao depa latakamaiya-pyaa.
enq	Dopapiamopa nambame baa kandatala
enq	baanya moko kateamo dosa etete kumapae
enq	joo lombapae sio. Dopaka doko, baame
enq	baanya kingi tolae-kaitame namba
enq	watandatala lao pituu, “Emba paka
enq	nakayape! Etete wambawapi etawapi doko
enq	“‘Dopakadoko, nyakama endakali
enq	yangi yuu Tayataita kalyamino dupame
enq	mana pii dake watao minala naelyamino.
enq	Satanenya mana watao miningi dupame
enq	mana angina lengema dokonya nyakamame
enq	mana nyala nayamiaka. Dopana nambame
enq	nyakama-kisa kenda pipae waka mende
enq	setala nayato lao langilyo.
enq	Kandeopapeteamo doko kana etete epe
enq	kamalawai pyapae jasapaa kanapi, kate
enq	pyapae kaniliane kanapi jia. Dee
enq	lipakepa mendeme kiŋi petenge toko
enq	doko kakopatae kateamo doko sakapae
enq	Dupamepuu lao dapa leami:
enq	11-12 Dokopaenjele dupa pitakame kiŋi
enq	petenge toko dokopi, isingi akalipi,
enq	opale lenge tenge kitomende dutupapi
enq	dupa kakopao kiŋi petenge toko dokonya
enq	enombasa tombauli sepala Gote tama pyoo
enq	dapa leami: “Kiningi etete, tama
enq	pingipi, tii pipaepi, etete masokondape
enq	pingi manapi, yaka pilino lengepi,
enq	andanda semaingipi, pupu lapaepi, kyoto
enq	joo katengepi dutupa tanga tangapi
enq	naimanya Gote doko-kisa soaka pena.
enq	Kendapipae wambao doko etapea. Dee
enq	lapoma silyamo dolapo tenda ipatana
enq	Kototepoma-kisa dee yongama gii mende
enq	pyoo patatamopa, Gotenya lete katasingi
enq	poo doko dolapo-kisa ipata. Dopa
enq	pitamopa dolapo sakatatala toya
enq	katatambinopa, kandatamino endakali
enq	dupame etete pakame kumatami.
enq	Pambeadokome baa soo isa yuunya
enq	pyandeami kandatala, enda wane ane
enq	mandeamo doko baame boo wataminia.
enq	Baamepuu lao lao pituu, “Goteme
enq	endakali yapapenge giidoko tengesa
enq	petelyamona, nyakamame baa paka kayao
enq	tama pyoo kalyepape. Baame yuupi,
enq	kaitipi, solowata petepi, endaki lee
enq	kuingipi dupa wasiamo doko tama
enq	Dopalateamopa enjele wambao dokome
enq	pupala baanya pelesanya sepeta doko
enq	yuunya kai lea. Dokopa mena kapua
enq	mendepale dokonya kongali petae
enq	endakali dupame mena doko wangi tao
enq	wasepae doko lao tama pyoo katenge
enq	dupa-kisa amungi aii pyao etete tanda
enq	Mena wamba kateamo indupa nakalyamo
enq	doko kiŋi kalange dutupanya tukulapo
enq	joo katapala, baa koyalanya kalyamo.
enq	nyakamame baa tanda maiyoo mona minao
enq	Dopalateamopa nambame baa lao tama
enq	pyaanya baanya moko kateamo dosa isa
enq	luma lakeo. Dopa piwaka doko, baame lao
enq	pituu, “Embame dopa napi. Nambame
enq	embapi Jisasame pii leamo minilyamino
enq	embanya masoo miningi kaiminingi dupapi
enq	nyakama-pipa kalai mendai pingina,
enq	embame Gote lao tama pipi,” lea.
enq	Jisasame pii leamo dupa potopesa dupame
enq	pii leamino dupanya angi doko.
enq	Baamelengenya ee ipange dupa pitaka
enq	kunanya nepakamaita. Dopa pitamopa
enq	endakali dupa-pipa kumingi mana doko
enq	dee nasetamopa, dupa mona dee kenda
enq	nakayao dupa deaka ee lao tanda nala
enq	nayatami. Doko dopale wamba piamo dupa
enq	NambaJoneme pii dutupa kaleme soo oapi
enq	dutupa lengeme kandao pio. Dopa petala
enq	oapi namba laitaka piamo enjele doko
enq	tama pyaanya moko kateamo dosa isa luma
