epo	por la vajŝnavoj kiu sonas kiel :
epo	"Lasu neniun por rakonti" - Raporto pri
epo	genocido de Human Rights Watch
epo	''" Mi ĵuras plu teni la kompletecon
epo	de la teritorio de la respubliko ; obei
epo	kaj obeigi la leĝojn de la Konkordato
epo	kaj la liberecon de la kultoj ; obei
epo	kaj obeigi la egalecon de la rajtoj, la
epo	civilan kaj politikan liberecon, la
epo	nenuligeblecon de la vendoj de la
epo	naciaj bienoj ; ne decidi pri nova
epo	imposto sen leĝo ; plu teni la ordenon
epo	de la Honora Legio ; regi nur por la
epo	intereso, la feliĉo kaj la gloro de la
epo	''El la "Verda Biblio"'' estas satira
epo	libro de Izrael Lejzerowicz. La unua
epo	eldono estis de Literatura Mondo en
epo	1935. Ĉefe temas pri parodio de la
epo	ĝis-tiama Esperanta movado.
epo	''Lingvo kaj vivo: Esperantologiaj
epo	eseoj'' estas kolekto de artikoloj kaj
epo	eseoj pri Esperanto, ĉefe pri ĝia
epo	strukturo kaj historio, de Gaston
epo	Waringhien publikita en 1959 de
epo	eldonejo Stafeto en La Laguna.
epo	''Tiu ĉi artikolo temas pri historia
epo	departemento en Hungara reĝlando. Pri
epo	nuntempa departemento en Hungario temas
epo	( Paŭlo en pentraĵo de El Greco, fine
epo	de la 16-a jarcento.)
epo	(naskiĝinta la 13-an de novembro 1958
epo	en Eggenburg, Malsupra Aŭstrio) estas
epo	(naskiĝis en 1862, mortis en 1936)
epo	estis kroata esperantisto, majoro en
epo	(naskiĝis en Paso de los Toros, la
epo	14-an de septembro 1920 - mortis en
epo	Montevideo, la 17-an de majo 2009)
epo	estis urugvaja eseisto, verkisto kaj
epo	(naskiĝis la 19-an de aprilo 1935
epo	Nepomuk - mortis la 4-an de marto 2012
epo	en Prago) estis ĉeĥa esperantisto,
epo	honora membro de ĈEA.
epo	(naskiĝis la 28-an de decembro 1962 en
epo	Orange, Vaucluse; mortis la 6-an de
epo	januaro 1999 en Novjorko) estis franca
epo	(naskiĝis la 9-an de junio 1894 en
epo	Winschoten) estis nederlanda instruisto
epo	kaj prezidanto de LEEN inter oktobro de
epo	1931 kaj oktobro 1933, redaktoro de
epo	Nederlanda Esperantisto inter januaro
epo	1932 kaj oktobro 1933.
epo	*(c) plifaciligi la ĉiuspecajn
epo	spiritajn kaj materiajn rilatojn inter
epo	la homoj, malgraŭ diferencoj de
epo	nacieco, raso, sekso, religio, politiko
epo	, facile kaptis Marcillé-Robert la
epo	28-an de Marto. La 7-an de Aprilo,
epo	Francisko la 2-a ordonis la kuniĝon de
epo	la bretonaj trupoj en Rennes.
epo	, sub kiu malsamaj gentoj de Ĉinio
epo	komencis konsideri sin mem kiel unueca
epo	: ''Königreich Sachsen'', estis ŝtato
epo	en orienta Germanio kiu ekzistis de
epo	Aba Amade enmiksis en la batalojn por
epo	la pola trono. Lin murdis saksoj de
epo	Kassa dum tumulto en 1311. Post lia
epo	morto, liaj filoj malfidelis al la
epo	reganta Karlo la 1-a kaj aliancis kun
epo	Mateo Csák, reganto de la Supra
epo	Hungarujo, sed ili estis venkitaj en la
epo	batalo de Rozgony en 1312.
epo	Administra centro de la regiono estas
epo	Adorján Stella studis en Nadjvarado
epo	kaj Koloĵvaro. Li estis ĵurnalisto
epo	ekde 1921 ĉe la ''Est-lapok'', ekde
epo	1939 li estis redaktoro ĉe
epo	''Magyarország'', post 1945 li estis
epo	legantredaktro de ''Világ'', pli poste
epo	de ''Szabad Száj'', ''Független
epo	Magyarország'', ekde 1952 li estis
epo	interna kunlaboranto de ''Lúdas
epo	Aidan ekkaptis la dekstran manon de la
epo	reĝo, dirante, "ĉi tiu mano neniam
epo	pereu", kaj, laŭ Bede, eĉ post morto
epo	la dekstraj mano kaj brako de Oswald ne
epo	Aktuale, la universitato enhavas pli ol
epo	Al la historie valoraj apartenas ankaŭ
epo	konstruaĵo de urba biblioteko, devene
epo	apartenanta al drapista gildo.
epo	Al sudo kondukas - en la landointernon
epo	- vojo al oazoj Aucĝilah kaj Jalu.
epo	Alcuéscar situas inter la Montaroj
epo	Centinela kaj Lombriz, inter la Sierra
epo	de Montánchez kaj la Sierra de San
epo	Pedro, ksj markas la finon de la
epo	preskaŭebenaĵo de Cáceres sude.
epo	Alemanujo (tio estas la teritorio, kie
epo	vivas la alemanoj - ne temas pri
epo	politika unuo, kio ja ne ekzistas, ja
epo	fakte de post la malapero de la
epo	Duklando Alemanio konsistas el alemana
epo	Svislando, Liĥtenŝtejno, Vorarlberg,
epo	Alzaco, Ŝvabio kaj Baden-Virtembergo.
epo	Alia legendo diras ke, post inundiĝo
epo	de Is la francoj renomigis Lutetion al
epo	Aliaj fontoj supozas devenon, laŭ la
epo	radiko, el persona nomo kelta "Mustius"
epo	aŭ "Muscius" kun aldono "on" eble de
epo	Aliaj verkoj estas ''El cementerio de
epo	los pájaros'' (La tombejo de birdoj,
epo	1982), ''Samarkanda'', ''Los bellos
epo	durmientes'' (La belaj dormantoj), pri
epo	senideala juneco, ktp.
epo	Alivorte, la teoremo de Noether rilatas
epo	simetrion al konservato.
epo	Altoj donitaj kun/sen kosmoŝipo
epo	Apollo. Ŝarĝoj validas por malalta
epo	tera orbito. Fontoj: NASA, teknikaj
epo	Ambaŭ partoj en tranĉaĵo de la cerbo
epo	aŭ mjelo videblas sen plia helpo pro
epo	la nomdona diferenco je koloro.
epo	Amnestio Internacia (AI) (oficiale
epo	Amnesty International) estas tutmonda
epo	kampanja movado kiu agadas por
epo	antaŭenigi ĉiujn homajn rajtojn
epo	agnoskitajn en la Universala Deklaracio
epo	de Homaj Rajtoj kaj aliajn internaciajn
epo	Angaro estas asteroido de la asteroida
epo	zono, ano de la Eosa familio.
epo	Ankaŭ ekzistas gravaj komunumoj de
epo	salvadoranoj en Kanado, Italio, Svedio
epo	Ankaŭ kelkaj populacioj en norda
epo	Sudameriko partoprenas en surlokaj
epo	movoj, sed tiuj ne estas bone
epo	Ankaŭ li estis fondinto de la Niĝeria
epo	Junulara Esperanto-Klubo (NIJEK), kies
epo	prezidanto li estis almenaŭ ĝis 1998.
epo	Ankaŭ tre interesa estas la „Ora
epo	Trako” (la unua en Pollando) pieda
epo	aŭ bicikla ekskurso, kiu gvidas de la
epo	Kastelo de Princoj de Pomerio tra la
epo	Aleo de Johano Paŭlo la 2-a, tra la
epo	parko, ĉe la lago Głębokie
epo	(Profunda), ĉi tie oni povas ŝanĝi
epo	biciklon por kajako, aŭ plue viziti
epo	surterajn turismajn trakojn, ĝis la
epo	Anoj de la grupo Jäykkä Leipä estis
epo	ankaŭ la frapinstrumentisto kaj la
epo	blovinstrumentisto Nikko Prauda.
epo	Antaŭ la franca revolucio de 1789 kaj
epo	la kreado de la departemento Creuse en
epo	1790, Chavanat apartenis al la franca
epo	Antaŭ ĉio, Aŭgusteno brulis pro
epo	deziro trovi la veron, kaj senĉese
epo	serĉis ĝin. Tia serĉado kondukis lin
epo	al manikeismo, zoroastria formo de
epo	gnostikismo fondita de la babilona
epo	Antónia Pongrácz inter 1957-58 studis
epo	en la Belarta Altlernejo Ion Andreescu
epo	de Kluĵo, kie ŝia majstro estis Tibor
epo	Aperas ĵurnalo en la ĉuvaŝa lingvo
epo	«Елчĕк ен» (Regiono de
epo	Apudaj pakaj grandecoj en ĉi tiuj
epo	listoj malsamas tipe je faktoroj 2/3
epo	aŭ 3/4, en kelkaj okazoj eĉ je 1/2,
epo	4/5, aŭ iu alia frakcio de du
epo	malgrandaj entjeroj.
epo	Arisztid NAGY estas rumania hungara
epo	geografo. Li naskiĝis en Lupeni
epo	(Petroșani) la 11-an de januaro 1928.
epo	Artikoloj, paroladoj en la parlamento
epo	por Esperanto. Unu el la plej malavaraj
epo	subtenantoj de diversaj organizaĵoj.
epo	Atlaso ekprenis la ĉielon kaj tuj
epo	Heraklo forkuris kun la pomoj en la
epo	Aĝdabija estas grava trafika punkto,
epo	tra ĝi kondukas la marborda aŭtovojo
epo	al nordo en Bengazi (154 km), al
epo	oriento al Tobruk (410 km) kaj al
epo	sudokcidento al la grava naftohaveno
epo	B.-P. volis transdoni siajn spertojn
epo	kaj volis difini la skizon de la homo
epo	de la arbaroj, ĉirkaŭ la kampfajro,
epo	Baives estas unu el la vilaĝoj lokitaj
epo	ĉirkaŭ la urbeto Fourmies. Ĝi situas
epo	en la norda parto de natura regiono
epo	nomita ''Thiérache'', inter la
epo	landlimo de Belgio kaj la departemento
epo	Baltia Vojo aŭ ''Baltia Ĉeno'' de
epo	Talino tra Rigo ĝis Vilno - staris
epo	homoj en ĉeno man-mane.
epo	Batalinte en la hispana intercivitana
epo	milito, li restis ĝis 1941 en la
epo	Koncentrejo de Gurso (Francio), kie li
epo	kunaranĝis E-kursojn, kaj poste en
epo	Dachau ĝis 1945, kie li estis inter la
epo	animantoj de la subtera E-agado.
epo	Bedaŭrinde, la praktiko estis rompi la
epo	ovojn trovitajn kelkajn tagojn antaŭ
epo	la arigado, por sekurigi, ke oni vendas
epo	Berendt eble estas pasigrafio, ne estas
epo	gramatiko kaj en la libro estas nur
epo	listo de vortoj kaj frazoj, kun 5000
epo	bazaj enskribigoj en Berendt-Angla
epo	Bildaj fontoj estas simplaj aŭ artecaj
epo	elmontroj; pentraĵo estas ankaŭ
epo	konkreta aĵo, sed la bildo sur ĝi
epo	havas propran valoron.
epo	Bitlibro (E-libro, elektronika libro,
epo	cifereca libro aŭ retlibro) estas
epo	libro disponigata en elektronika,
epo	cifereca, bita formo.
epo	Bolesław estas negranda vilaĝo
epo	situanta en sudorienta rando de
epo	Botho Henning Elster (* 1894-05-17 en
epo	Berlino; † 1952-06-24 en Böblingen)
epo	estis germana oficiro, laste generalo
epo	dum la dua mondmilito.
epo	Brizeis (Βρισηΐς / Brisêis)
epo	estis troja vidvino (el Lirneso, edzino
epo	de Mineso), kiu estis, kiel
epo	militopredo, kidnapita de Aĥilo dum la
epo	Buntaj parulioj estas nekutima inter
epo	birdoj, kaj ĉefe inter paruliedoj pro
epo	tio ke la ino de la Bunta parulio
epo	kapablas kanti tiom bone kiom la
epo	masklo, kaj dum printempa pariĝado
epo	paro ofte ligiĝas dum kunkantado.
epo	Băiţa de sub Codru (bajca de sub
epo	kodru) (hungare:Mosóbánya) estas
epo	komunumo en Rumanio sudokcidente de
epo	Cap d'Agde estas grava banloka centro
epo	lokita sur la teritorio de la komunumo.
epo	Cavaso del Tomba estas komunumo de
epo	Cetere oni uzas Java-n en serviloj
epo	(ekzemple per JSP kaj servletoj) kaj
epo	ankaŭ por faboj. (Vidu "Specoj de
epo	Programoj" ĉisube). La apletoj estas
epo	nur la plej rimarkebla uzo de Java per
epo	Choisies estas franca komunumo lokita
epo	en la departemento Nord kaj en la
epo	regiono Nordo-Kaleza Markolo.
epo	Civita Castellana estas komunumo de
epo	Cook estis mortigita en Havajo lukte
epo	kontraŭ havajaj indiĝenoj dum sia
epo	tria esplora vojaĝo en la Pacifiko en
epo	Csővár (ĉOvAr) slovake Cuvar estas
epo	malgranda vilaĝo en Hungario en
epo	regiono Meza Hungario, en departemento
epo	Pest, en subregiono de Vác. La loknomo
epo	signifas: tubo-fortikaĵo.
epo	Damma-Glaĉero (germane Dammagletscher)
epo	estas deklivglaĉero en la Uriaj Alpoj
epo	Dawit la 2-a el Etiopio * 1501 † 2-a
epo	de septembro 1540 Dawit lla 2-a aŭ
epo	Davido la 2-a, surtroniĝis kiel
epo	Imperiestro Anbasa Segad, pli bone
epo	konata laŭ sia denaska nomo Lebna
epo	De 1938-42 kaj de 1944-45 li estis
epo	internigita en koncentrejoj naziaj.
epo	De 2003 ĝi formas parton de la
epo	Universitato Duisburg-Essen.
epo	De kiam kartaganoj kaj gaŭloj
epo	persekutadis Romon, la plej prospera
epo	strategio ĉiam estis estinta la sama:
epo	redukti la militan povon de la malamiko
epo	al nulo premplatigante ĝin kun la tuta
epo	pezo de la legioj kaj romanigi poste la
epo	teritorion konkeritan postulante la
epo	organizon administran kaj publikajn
epo	De la politika vidpunkto, oni povas
epo	konjekti liajn pensojn pri ligi
epo	politikon kaj spirita serĉo kiam li
epo	diras, ''"...Miaj eksperimentoj en la
epo	politika kampo estas nune konataj ne
epo	nur en Barato, sed je iu amplekso
epo	ankaŭ en la 'civilizita' mondo."''
epo	De tie ĝi pluvojas al la
epo	Monte-Rosa-Masivo kaj la
epo	Sempionopasejo, al la Nufenenpasejo kaj
epo	la montpasejo Sankt-Gotardo, al monto
epo	germane nomata ''Rheinwaldhorn'' kaj
epo	itale ''Adula'', de tie al la
epo	Splugopasejo, Malojopasejo - la monto
epo	''Piz Bernina'' en Grizono, la
epo	Ofenpasejo kaj ''Resia pasejo''
epo	(germane ''Reschenpass'', vidu la
epo	artikolon pri la proksima lago
epo	''Reschensee'') laŭ la limo inter
epo	Tirolo kaj Sud-Tirolo, do inter
epo	Aŭstrio kaj Italio plu al la regiono
epo	''Stubaital'', montpasejo Brenero kaj
epo	la regiono ''Zillertal''.
epo	Dek jarojn li laboris kiel pastro ĉe
epo	vilaĝo proksime al Hereford. En 1667
epo	li iĝis kapelano de grava juristo kiu
epo	estris ministro sub Karlo la 2-a
epo	(Anglio); li mortis en ties domo en
epo	Teddington, nun distrikto de Granda
epo	Denove estis malpermesita la akcepto de
epo	novicoj. La 13-an de januaro 1841 la
epo	kantona parlamento post religiaj
epo	ribeloj decidis la malfondon de la
epo	monaĥejo, kies sekvo estis la argovia
epo	Detalojn pri blazono, koloroj kaj himno
epo	Digenis Akritas (en la greka
epo	Digenếs Akrítas) estas epopea poemo
epo	kiu probable elmergiĝis je la komenco
epo	de la 12-a jarcento ene de la Bizanca
epo	Dissendolisto estas forumo en komputila
epo	reto funkcianta tiel, ke la mesaĝojn
epo	senditajn al speciala retadreso tiea
epo	servilo aŭtomate plusendas al la
epo	„listanoj“, aŭ „abonantoj“.
epo	Diversaj poŝtaŭtolinioj zorgas por la
epo	atingeblo de la multnombraj etaj
epo	vilaĝoj kaj setlejoj en tiu-ĉi tre
epo	Do ĉiu tiama kompostisto tre konsciis
epo	Domo estas konstruaĵo aŭ strukturo
epo	konstruita de homoj por uzado de tiuj
epo	aŭ de aliaj bestoj, kiu ĝenerale
epo	havas murojn kaj tegmenton, sed povas
epo	inkludi simplajn loĝejojn range el
epo	toskaj kabanetoj aŭ tendoj de nomadoj
epo	al kompleksaj strukturoj komponitaj el
epo	multaj sistemoj.. Ĝi ŝirmas kontraŭ
epo	pluvo, vento, varmo, malvarmo kaj
epo	invadantaj homoj aŭ aliaj bestoj.
epo	Du aliaj monaĥinaroj havas
epo	instalaĵojn en la insulo, nome la
epo	Ordeno de Benediktaninoj kaj la
epo	Fratinoj de Mizerikordio.
epo	Dufoje la teamo kvalifikiĝis por la
epo	Futbala Mondpokalo - unuafoje en 1982.
epo	La teamo ankaŭ aktuale partoprenas en
epo	la Futbala Mondpokalo 2010 en
epo	Dum Bresta religia unio, kiu abolis
epo	legitimecon, Meletij Smatricki havis
epo	Dum husanaj militoj episkopejo
epo	Litomyšl estis neniigita kaj ĝia
epo	havaĵo transiĝis al laika nobelaro.
epo	Dum la 19-a jarcento parto de la
epo	kastelo malkonstruiĝis. En la resto
epo	troveblas muzeo kaj regimenta bazo.
epo	Dum la Milito de Hispana Sendependiĝo,
epo	la franca armeo konstruis fortikaĵon
epo	en la municipo por malhelpi la avancon
epo	de la hispana armeo al la ĉefurbo
epo	Dum la epoko de antikva Grekio en la
epo	urbo troviĝis templo de la diino
epo	''Artemiso Leŭkofrina'', kiun realigis
epo	la arkitekto ''Hermogenes'' ĉirkaŭ la
epo	jaro 130 a.K., kaj templo de Zeŭso,
epo	kies fronto videblas en la priantikva
epo	''Pergamona Muzeo'' de Berlino.
epo	Dum la jaroj 1919-21 li estis
epo	sekretario de la urbo.
epo	Dum la mondo ŝanĝiĝas,
epo	geesperantistoj agas, laŭ 100 jaraj
epo	modeloj, kvazaŭ nenio en la historio
epo	Dum la seanco la ŝamano periode prenas
epo	pipon kun tabako kaj enspiras profunde.
epo	La fumo bongustas kaj la ŝamano sentas
epo	eŭforion. La bonodora tabakfumo
epo	plenigas la tendon aŭ domon kaj
epo	supreniras rekte al la spirit-mondo tra
epo	la fumtruo en la tegmento.
epo	Dum la unua televida elsendo "À la
epo	recherche de la Nouvelle Star"
epo	("Serĉade de la nova Stel-kantisto")
epo	en 2003, li gajnis la duan premion.
epo	Dum mezepoko la Johanita komturejo
epo	Friburgo posedis bienojn en Villarsel.
epo	Ek de la 15-a jarcento Villarsel ĉe
epo	Marly estis parto de la Malnova Kamparo
epo	de Friburgo sub la Burga Flago.
epo	Dum sesio en la Urba Konsilaro, la
epo	konsilanto, Mendes Caldas, prezentis
epo	projekton por doni la nomon D-ro
epo	Zamenhof al strato proksima al la
epo	Dum tiu reĝado sinsekvis du enlandaj
epo	militoj inter la partianoj de la reĝo
epo	kaj tiuj de la Parlamento.
epo	Dume li plurfoje deklaris, ke tiu ĉi
epo	estas la lasta libro kaj la serio nun
epo	finiĝis, sed finfine li tamen
epo	daŭrigis, ĉar li ricevis amason da
epo	kortuŝaj leteroj de sia vasta juna
epo	Dąbie (prononcu: Dombje) estas urbo en
epo	Grandpollando en Pollando. Ĝi
epo	apartenas al distrikto Kolski.
epo	Eble la prefikso "al" estis poste
epo	aldonita poste por diferencigi ĝin el
epo	la andaluza enklavo de kie devenus la
epo	menciitaj moriskoj, rezulte fine per la
epo	arabeca nomo de "Algüéscar", aŭ
epo	Efremov ricevas sciencan gradon
epo	«kandidato de biologiaj sciencoj»
epo	laŭ fako Paleontologio pro aro da
epo	Ekde 1642 li enhavis tiun saman oficon
epo	ĉe la princa kortego en
epo	Nykøbing/Danio. En 1647, je la fino de
epo	la Tridekjara Milito li refoje iris al
epo	Ekde 1912, interrompite pro la unua
epo	mondmilito li instruis en kolegio de
epo	Szászváros, ekde 1925 en Sfântu
epo	Gheorghe en ''Székely Mikó
epo	Kollégium'', kie ĝis 1948 li estis
epo	instruisto (en 1943–44 direktoro),
epo	inter 1948 kaj 1957 kiel pensiulo li
epo	estis bibliotekisto.
epo	Ekde 1952, la Eŭropa Parlamento
epo	renkontis en Strasbourg, kiu estis
epo	formale nomumita ĝian oficialan
epo	"sidlokon" ĉe la Edinburgh-renkontiĝo
epo	de la Eŭropa Konsilio de EU regnestroj
epo	kaj registaro en la 1992-an de decembro
epo	(Tiu pozicio estis rekonfirmita kaj
epo	antaŭfiksita traktato-statuso en la
epo	1997 Traktato de Amsterdam).
epo	Ekde 1977 ĝis sia morto pro kancero en
epo	1981 ŝi estis loĝstipendiata artisto
epo	(ekde 1980 ankaŭ kun instrukomisio)
epo	ĉe la Universitato Duke en Durham,
epo	Norda Karolino, kie ekestis post ŝia
epo	morto la nuna ''Centro Mary Lou
epo	Williams Center por Nigrula Kulturo''.
epo	Ekde 2008 la regiono apartenas al
epo	interna parto de Eŭropa Unio, la
epo	Ekde la 1970aj jaroj denove ekmultiĝas
epo	literaturaj eldonaĵoj."
epo	Ekde la jaro 1995 la regulaj, monataj
epo	kunvenoj de la Fakgrupo okazas „en
epo	familia rondo”, tio estas en hejmoj.
epo	Ekde sia naskiĝo ricevas al akvojn de
epo	gravaj montaraj kanjonoj kiaj tiuj de
epo	San Martín, Becedas, Papúos, Los
epo	Infiernos, Buitres, Honduras, Puria,
epo	Ekspedicio estrata de Quesada, kun
epo	Hernán Pérez de Quesada (lis frato)
epo	Juan San Martín, Juan del Junco (kiel
epo	dua estro) kaj Lázaro Fonte, eliris el
epo	Santa Marta direkte suden, trapasis la
epo	riveron Cesar kaj alvenis al
epo	Tamalameque en la rivero Magdalena.
epo	Ekzemple li priskribas la parencaron de
epo	Clyde kiel religiaj fanatikuloj kiuj
epo	kondamnatas resti malriĉaj pro ties
epo	Ekzemplo de kalendaro jula proponita de
epo	lorena mezlernejo en decembro 2005, por
epo	la infanoj de la Eŭropa Unio (kaj
epo	ceteraj!) videblas sur la paĝo :
epo	Ekzistas diversaj klarigaj teorioj por
epo	la nomigo ''Pennsylvania Dutch'' por
epo	enmigrintoj, kiuj estis laŭ deveno
epo	germanaj (angle "German") kaj tute ne
epo	nederlandaj (angle "Dutch").
epo	Ekzistas tamen seriozaj indikoj, ke
epo	ĝis antaŭ nelonge oni manĝis hundojn
epo	ankaŭ en Svisio kaj Germanio.
epo	El ili devenis en la 19-a jarcento la
epo	''"quadrilles"'', kaj en Usono la
epo	El la rilato inter Dona Agnesa kaj la
epo	infanto Petro de Portugalio naskiĝis:
epo	El tiuj 5097 scipovis legi kaj skribi
epo	kaj 1527 personoj estis analfabetoj. Do
epo	77% de la personoj scipovis legi kaj
epo	skribi kaj 23% estis analfabetoj.
epo	Elemér Bányai finis filozofion en
epo	Koloĵvaro en 1900. Ĝis 1905 li estis
epo	redaktoro tie ĉe la Újság, Magyar
epo	Polgár kaj Kolozsvári Lapok.
epo	Emmeline tuj revenis, sed alvenis post
epo	la morto de ŝia edzo, pro ulcero
epo	En 1295 la urbo falis sub la povon de
epo	familio Malatesta, kiu regis ĝin ĝis
epo	la 15-a jarcento per tre lertaj, famaj
epo	kaj valoraj princoj.
epo	En 1535, la episkopo Diego Ramírez
epo	decidis renovigi la konstruaĵon. Li
epo	dungis Pedro de Alviz, kiu aldonis al
epo	la palaco centran korton. La
epo	ĉarpentisto Alonso de León ankaŭ
epo	prilaboris la koncernajn masontaskojn.
epo	En 1668 Adolfo Vilhelmo mortis, lia
epo	filo Vilhelmo Aŭgusto dukiĝis, ĉar
epo	ĉi tiu tamen ankoraŭ estis infaneto,
epo	Johano Georgo la 1-a anstataŭe
epo	transprenis por li la regentecon kaj
epo	ankaŭ fariĝis kuratoro de la nova
epo	En 1776 Dirk Lohmann kompletigis ĝin
epo	per unu registro, kaj ekde 1867 ĝis
epo	1868 oni supre plimallongigis la
epo	keston, ĉar en la preĝejo estis
epo	enkonstruita nova plafono.
epo	En 1818 Johann Nepomuk Schelble fondis
epo	la ĥoron, dediĉitan al Sankta
epo	Cecilia, patronino de la sakrala muziko.
epo	En 1846 li estis marministro kaj en
epo	1848 li revenis al la militkariero
epo	okupante plej altan rangon en Madrido.
epo	En 1872 oni starigis al li en la viena
epo	urboparko monumenton formitan de Carl
epo	Kundmann, en 1888 liaj ostoj estis
epo	transtombigita en honortombo sur la
epo	viena centra tombejo.
epo	En 1895 ŝi akompanis tra Krimeo kiel
epo	Esperanto-gvidisto la svedajn
epo	esperantistojn Valdemar Langlet kaj
epo	Erik Etzel, kiuj entreprenis unuan
epo	vojaĝon per Esperanto tra Ruslando.
epo	En 1907 la sveda kuracisto
epo	''Kallenberg'' en la areo de la posta
epo	vilaĝo aĉetis terenon por kreo de
epo	banurbo laŭ gvidlinioj de Kneipp,
epo	sekve la loko estis baptita Kneippbyn.
epo	En 1910 loĝis en Jászó 1361 homoj,
epo	(plejparte hungaroj). Ĝis Traktato de
epo	Trianon la vilaĝo apartenis al Hungara
epo	reĝlando, al Abaúj-Torna, al
epo	distrikto de Szepsi, poste al
epo	Ĉeĥoslovakio, fine ekde 1993 al
epo	Slovakio. Inter 1938-1945 Jászó
epo	rehungariĝis. La unua Arbitracio de
epo	Vieno deklaris, ke tiuj komunumoj, kie
epo	la hungaroj vivas en majoritato,
epo	apartenu al Hungario.
epo	En 1910 ĝi havis 1 086 loĝantojn
epo	(germanoj, rumanoj); en 1992 392
epo	(rumanoj). Ĝia unua skriba mencio
epo	estas el 1206. Ĝis 1919 ĝi apartenis
epo	al Hungario (Nagy-Küküllő vármegye).
epo	En 1910 ĝi havis 721 loĝantojn
epo	(rumanoj); en 1992 541 (rumanoj). Ĝia
epo	unua mencio skribe estas en 1564. Ĝis
epo	1919 kaj inter 1940 kaj 1944 apartenis
epo	al Hungario, (''Szatmár vármegye'').
epo	Administre ĝi apartenas al Remetea
epo	En 1912, li estis postenigita en la 12a
epo	franca Regimento de Kavalerio en
epo	Pont-à-Mousson kaj poste ĉe la
epo	En 1921 aperis la unua poemaro de
epo	Kalocsay: ''Mondo kaj koro''; jam en
epo	tiu verketo evidentis, ke sur la kampon
epo	venis poeto, kiu pli ol liaj antaŭuloj
epo	zorgos pri la tekniko poezia; tamen oni
epo	sentas kelkfoje deziron, ke li ne estus
epo	repolurinta du-tri el la gemoj de tiu
epo	unua kolekto por ilin konformigi al
epo	siaj plej lastaj teorioj.
epo	En 1929 li forlasis Eŭropon. Post
epo	okjara loĝado en Parizo li veturis al
epo	Japanio, kie li fariĝis redaktoro de
epo	"Oomoto Internacia" dum kvin jaroj kaj
epo	gvidis kursojn Esperantajn kaj
epo	En 1939 la plej orienta regiono de
epo	disfalanta Ĉeĥoslovakio deklaris
epo	malgrandan sendependan respublikon
epo	En 1944, tria stacio estis kreita sub
epo	la nomo "La France Musulmane (Muzulmana
epo	En 1954 li estis elektita kiel
epo	literatura redaktoro de tiu gazeto. La
epo	23an de marto de 1946 li geedziĝis kun
epo	Luz López Alegre, sia plena amo kaj
epo	En 1962 la firmao malfermis unuan
epo	eksterlandan produktejon en Brazilo, en
epo	1965 duan en Nederlando.
epo	En 1972 kun firmao Magnavox estis
epo	produktita unua konzolo Odyssey 1TL200.
epo	En 1980 li ricevis de la Ŝtata
epo	Konsilantaro Kuba la ''Orden Félix
epo	En 1987 li fondis ZEGO Esperanto-klubon
epo	kaj ĝis 1991 estis ĝia prezidanto. En
epo	1991 li fondis Enyiogugu Junulara
epo	Esperanto-Grupo (EJEG) kaj Brilanta
epo	Stelo Esperanto-Klubo (BSEK), kies
epo	prezidanto li estis ĝis 1993.
epo	En 1994 li koncertis per solo-programo
epo	el ĵazaj normkantoj („Medley of my
epo	Favorite Songs“) En la pariza
epo	''Théatre Des Champs-Elysées''; en
epo	1996 ekestis kun Bob Brookmeyer,
epo	Stefano Di Battista kaj Flavio Boltro
epo	la muzikalbumo ''Both Worlds''.
epo	En 1999 Shorter je tria geedzeco
epo	edzinigis la brazilan kantistinon
epo	Carolina Dos Santos, intima amikino de
epo	lia mortinta edzino .
epo	En 2001 vivis en Gbeľany 1233 homoj,
epo	En 2002 li post preskaŭ 20 jaroj
epo	retranslokiĝis de Usono al Germanio
epo	kaj tie daŭrigis sian karieron.
epo	En 2005 partoprenis hungaroj, finnoj,
epo	estonoj,ĥantoj, mansoj kaj multaj
epo	En 2008, venas "kronigo" pro ŝia
epo	"enkorpigita" interpretado de ''La
epo	Môme'' Piaf en la filmo de Olivier
epo	En 716 Redbad bruligis preĝejojn kaj
epo	mortigis multajn misiistojn. Willibrord
epo	eliris de la lando. Post la morto de
epo	Redbad en 719, li revenis, helpate de
epo	Sankta Bonifacio kaj protektate de
epo	En Breitenbach estis trovitaj restaĵoj
epo	de la La-Tène-kulturo kaj tri romiaj
epo	En Eŭropo kaj parto de Nordameriko
epo	estas pli ofta ke la funkciuloj, la
epo	publika opinio, la intelektuloj kaj la
epo	politikaj kaj sociaj organizoj ne
epo	konsideras, ke la Konkero de Ameriko
epo	konstituis genocido, el ĝenerala
epo	En Hispanujo Ricardo Codorniu (en
epo	Murcia) kreis tutan stelaron el siaj
epo	rondirantaj gazetoj: ''Vaga Stelo'' por
epo	alilandanoj, ''Hispana Stelo'' por
epo	hispanoj, ''Murcia Stelo'' por Murciaj
epo	esperantistoj, kaj ''Arbara Stelo'' por
epo	teknikaj artikoloj de arbaristoj.
epo	En Lambaré tropika klimato regas. Jare
epo	pluvas (neniam neĝas) ĉ. 1400 mm. En
epo	ĉiuj monatoj pluvas, la pluvokvanto
epo	kulminas en novembro kaj malkulminas en
epo	En Nov-Augustusburg inter 1685 kaj 1717
epo	ekestis ok multvoĉaj instrumentaj
epo	komponaĵoj, kiuj validas kiel
epo	ekzemploj por fruaj germanaj grandaj
epo	En Senegalo unusola milionurbo estas la
epo	ĉefurbo Dakaro. Nur duu metropoloj
epo	estas: Pikine kaj Touba. Urbegoj estas
epo	Guédiawaye, Tieso, Kaolack, Mbur,
epo	Saint-Louis (Senegalo), Rufisko,
epo	Ziginĉor kaj Diourbel.
epo	En Usono, rasapartigistoj kaj grupoj de
epo	kristana identeco asertas ke pluraj
epo	versoj en la Biblio, ekzemple la
epo	rakonto de Phinehas kaj la laŭdira
epo	"malbeno de Ŝinko", devus esti
epo	komprenitaj kiel orientataj al
epo	rasmiksiĝo kaj ke ĉi tiuj versoj
epo	eksplicite malpermesas ĝin.
epo	En aprilo 2003 la Talibanoj konkeris la
epo	provincan distrikton ''Deh i-Ĉopan'',
epo	sed afgania registara soldataro rapide
epo	regajnis la armean kontrolon.
epo	En botaniko aŭ en biogeografio planta
epo	komunumo aŭ vegetala komunumo estas
epo	klasifiko de vegetalaj specioj
epo	karakterizita de preciza aspekto kaj
epo	fizionomio kiu, siavice, determinas
epo	karakteran pejzaĝon.
epo	En februaro kaj aŭgusto de 1935 okazis
epo	du sonregistrad-kunsidoj kun Hawkins
epo	pri„I Wish I Were Twins“ kaj
epo	En historia skribmaniero, diversaj
epo	aliaj formoj ekzistis.
epo	En jaroj 1930–33 li estis direktoro
epo	de la Magyar Siemens Művek kaj 1933
epo	ĝis 1946 scienca konsilanto de la
epo	En kion valoras investadi?: La urbo
epo	posedas ĉirkaŭ 70 ha da terenoj plene
epo	armitaj per infrastrukturo kaj bone
epo	situantaj investendaj terenoj en la
epo	En la 16-a jarcento la kalvinanoj
epo	transprenis la preĝejon. La turkoj en
epo	1669 faris iom ruina la preĝejon kaj
epo	en 1693 (poste en 1746) tertremoj
epo	En la 1946 jaro estis ŝanĝita nomo al
epo	hodiaŭa ''Jagniątków'' devenanta de
epo	En la Araba Evangelio de la Infanaĝo
epo	la nomo estis "Tito"
epo	En la antikva Egiptio, la Uĝato aŭ
epo	En la du paragrafo estas eksprimata
epo	negatina juĝo pri la disvastiĝo de
epo	En la filmo interalie aperas la aktoroj
epo	Haruo Oka, Hibari Misora, Mitsuko
epo	En la haro 1472 la rajtoj estis
epo	transdonitaj al la soloturna hospitalo.
epo	En la jaro 1488 Berno submetis la
epo	feŭdon de Amsoldingen al la
epo	jurisdikcio de la voktdistrikto Thun.
epo	En la jaro 1861 li postulis
epo	translokigon al procesa ofico ĝis
epo	Mošovce, sed subĵupestro de
epo	departemento Turiec rifuzis lian
epo	postulon post konsulto kun superularo
epo	de departemento Liptov.
epo	En la jaro 1966 aperas ŝiaj unuaj
epo	kantoj. En la jaro 1970 Olivia
epo	Newton-John aperas kiel anino de grupo
epo	''Tomorrow'' en samnomata filmo.
epo	En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la
epo	komunumo vivis 9361 personoj pli aĝaj
epo	En la jaro 34 post Kristo okazis,
epo	En la kaveto en 1868 estis trovitaj la
epo	unuaj homaj restoj de
epo	En la lasta jaro de la Unua Mondmilito
epo	kolapsise la Habsburga autoritato tra
epo	plejparto de sia imperio, kaj la
epo	militista kapitulaco en novembro 1918
epo	fine alportis la abdikon de la lasta
epo	En la menciita komuniko estas dirita
epo	pri ''Universalaj Lingvoj en
epo	Svislando'': "La riĉa enhavo de
epo	tiu-ĉi unika verko pri la planlingva
epo	movado de unu lando estas modela pro
epo	siaj scienca kompetenteco kaj
epo	En la observejo, estis kreitaj du
epo	departementoj: tiu pri astrofiziko
epo	estrita de Max Wolf kaj tiu pri
epo	astrometrio estrita de Karl Wilhelm
epo	En la printempo de 2007 ''The Tempest''
epo	revenis al la Reĝa Domo de Opero.
epo	En la sekvaj jaroj produktiĝis kvar
epo	unuopaĵoj, per kiuj ŝi iom post iom
epo	En la tria ministraro de Angela Merkel,
epo	kies konsisto estis oficiale
epo	publikigita la 15-an de decembro 2013,
epo	li denove estas ministro pri internaj
epo	En la urbo okazos la 10a kongreso de la
epo	EEU de la 6a ĝis la 12a de Julio 2014.
epo	En lastaj kvin jaroj de la vivo
epo	Šafárik komencis malsaniĝi kaj
epo	suferi pro diversaj fobioj, spite al
epo	tio, ke li seniĝis de la materiaj kaj
epo	la financaj malfacilaĵoj kaj forestis
epo	ankaŭ zorgoj pri la familio.
epo	En malsupra parto de Jamné nad Orlicí
epo	troviĝas krucifikso el la jaro 1786.
epo	En mezepoko Mosnang apartenis al la
epo	Grafoj de Togenburgo. En la jaro 1468
epo	ĝi transiris al la posedaĵoj de la
epo	Princabatejo Sankt-Galo. Mosnang
epo	deklaris en la jaro 1798 kune kun aliaj
epo	togenburgaj komunumoj sian liberecon.
epo	En naciaj parkoj plej ofte oni uzas ne
epo	metalajn aŭ konstruitajn vojmontrilojn
epo	sed pli kongrue kun la pejzaĝo pli
epo	tipajn vojmontrilojn el ligno (tio
epo	estas simpla tabulo) kie eĉ la literoj
epo	ne estas koloraj sed markitaj per fajro
epo	aŭ simile tradicia markado.
epo	En parto "La 'loko' de Interlingvao" la
epo	aŭtoro enkondukas la tekston. En parto
epo	"Juĝu Interlingvaon laŭ ĝia propra
epo	filozofio", la ĉefa parto de
epo	manifesto, Gode volas montri ke
epo	filozofio de interlerlingvaa movado
epo	estas malsama al tio de esperanta
epo	movado, kaj ke oni ne povas simple
epo	kompari ambaŭ la lingvoj, ĉar la celo
epo	de Interlingvao ne estus konkuri al
epo	En septembro 1681 ĝi estis aneksita
epo	fare de reĝo Ludoviko la 14-a, kies
epo	senprovoka aneksado estis rekonita fare
epo	de la Traktato de Rijswijk (1697).
epo	En sistemoj kun pluruzanto-reĝimo, tia
epo	atingo dependas de la rajtoj de ĉiu
epo	En tiu greklingva letero, datita en la
epo	lastaj du jarcentoj antaŭ Kristo,
epo	estas imagata admono de profeto Jeremio
epo	por ke la ekzilen irantoj al Babilono
epo	ne allogiĝu el gojaj dioj, pentritaj
epo	kaj statuigitaj kaj amuletigitaj:
epo	rezultas apologia satiro, vidiganta nur
epo	negative la gojan religion.
epo	En tiu ĉi sondisko ankaŭ partoprenas
epo	David Kikoski (piano) kaj Shunzo Ohno
epo	En ĉi tiu fazo li okupiĝis pri la
epo	kolekto de Hans Bethge, ''Die
epo	Chinesische Flöte'' kun imitaj
epo	poeziaĵoj de malnovĉina liriko.
epo	En Ŝĉecino ekzistas la kluboj:
epo	Karateo Bodaikan Ŝĉecino, naĝista
epo	MPK Ŝĉecino, kaj multaj aliaj.
epo	Enketo de la City College of New York
epo	en 2001 diris ke ekzistis 2 787,000
epo	memidentigitaj mormonaj plenkreskuloj
epo	en Usono en 2001, 1.3% el la usona
epo	loĝantaro, igante al la Mormona
epo	Eklezio la 10-a plej granda religia
epo	korpo en ilia telefonenketo de pli ol
epo	Erdélyi Szemle (Transilvania Revuo)
epo	estis belestristika revuo en Kluĵo,
epo	Rumanio inter 1915 kaj 1944.
epo	Eseo de Walter Żelazny : Pri la
epo	rilatoj inter inteligencio kaj plebo en
epo	la movado aŭ intelektulo inter
epo	plebanoj kaj nuda inter lupoj
epo	Estas 22 eksklavoj de Baarle-Hertog en
epo	Baarle-Nassau kaj ok eksklavoj de
epo	Baarle-Nassau en Baarle-Hertog.
epo	Estas eta sovaĝa loĝantaro en Los
epo	Anĝeleso, Kalifornio, kie ekzistas nek
epo	''S. decaocto'' nek ''S. roseogrisea''.
epo	Estas nepre menciinda la bela
epo	vilaĝaspekto, la loĝantaro zorgas pri
epo	Estas tri subspecioj diferencaj ĉefe
epo	pri plumaroj kiuj iĝas des pli
epo	malhelaj kaj pli ruĝecaj ju pli
epo	Estis konstruita Teatro de marionetoj
epo	kaj rekonstruita Teatro de Antonín
epo	Estu ''z'' kaj ''w'' iuj ajn kompleksaj
epo	Evoluo en la Filipinaj insuloj, sen
epo	predantoj, faris tiun aglon la
epo	hegemonia ĉasisto en la filipinaj
epo	Eŭkariotaj ĉeloj estas pli grandaj ol
epo	prokariotaj. La volumena malsameco
epo	estas ĉirkaŭ milopa. La eŭkariotaj
epo	vivaĵoj estas la plej nove aperintaj,
epo	kaj inkluzivas kvar el la kvin "regnoj"
epo	de la kutima taksonomio -- (''mi ne
epo	certas pri tiuj nomoj'') protistoj,
epo	fungoj, plantoj, kaj animaloj -- kun la
epo	tri lastaj evoluinte de la unua.
epo	Fakte foje tiu ĉi specio estas
epo	konsiderata kiel subspecio de tiu laste
epo	menciita, el kiu diferenciĝas nur iom
epo	da pli malhela koloro en beko, tio
epo	estas nur iomete pli nigra.
epo	Falsa dekretaro, aŭ dekretaro de
epo	Pseŭdo-Izidoro, kvalifikas kolekton de
epo	elpensitaj dekretoj, false atribuitaj
epo	al iu Izidoro Merkatoro, siavice
epo	laŭlongatempe identigita kun Isidoro
epo	de Sevilo, personulo de la reala
epo	kristana historio de Hispanio vivinta
epo	en la jaroj 560-636.
epo	Federico Balzaretti estas itala
epo	futbalisto. Li naskiĝis
epo	Fero gravas teknike por la produktado
epo	Filo de protestanta kleriko, Burckhardt
epo	estis studanta teologion en Bazelo
epo	esperante pastriĝi; tamen, sub la
epo	influo de la teologo Wilhelm de Wette
epo	li estis decidanta ne klerikiĝi.
epo	Fine de la 1990aj jaroj la loĝantaro
epo	de la vilaĝo multe kreskis pro la
epo	amasa reveno de la krime-tatara
epo	loĝantaro (kiu estis deportita el
epo	Fine, la 14-an de aprilo de 1931 post
epo	municipaj balotoj, estis proklamita la
epo	Dua Hispana Respubliko.
epo	Fiŝosaŭroj vivis dum la plej granda
epo	parto de la mezozoiko; ili aperis
epo	antaŭ ĉ. 250 milionoj da jaroj,
epo	iomete pli frue ol la dinosaŭroj, kaj
epo	malaperis antaŭ 90 milionoj da jaroj,
epo	Fojfoje la diferenco estas laŭgenra:
epo	''dane, norvege:'' ''krigen'' -
epo	''svede:'' ''kriget'', ''gotlande:''
epo	''kreige'' ("la milito")
epo	Fordlândia estas hodiaŭ fantomurbo en
epo	proksimo de Santarém en Amazonio.
epo	Francio, Rusio, Ĉinio, kaj aliaj
epo	nacioj kontraŭas la rezolucion,
epo	preferante doni pli da tempo al la
epo	Frieda JAKOB (mortis la 14-an de
epo	decembro 1958) estis edzino de Honora
epo	Redaktoro de Esperanto Hans Jakob.
epo	Futsalo estas alia populara sporto en
epo	Azerbajĝano. Ĝia nacia teamo atingis
epo	la kvaran lokon en 2010
epo	Gandhi kritikis la hipokritecon en
epo	organizita religio, anstataŭ la
epo	principoj, je kiuj ili fondiĝis. Li
epo	ankaŭ diris pri Hinduismo:
epo	Geometriaj aberacioj aperas pro tio ke
epo	la bildon faras radioj lokiĝantaj en
epo	diversa distanco de la optika akso.
epo	Gibson priskribas la kiberspacon kiel
epo	kunsensan halucinaĵon de komputile
epo	stirata grafika spaco: En la romano
epo	homoj produktas la kiberspacon - kiun
epo	Gibson nomas ankaŭ "matrico" - per tio
epo	ke ili konektas sin per neŭrona
epo	interfaco al enretigitaj komputiloj.
epo	Goolishian), "familiaj skulptaĵoj"
epo	laŭ Virgina Satir aŭ la
epo	solvoorientitaj modeloj de la ''skolo
epo	Grandaj rezervejoj de hidrokarbidoj
epo	estas komercataj el la marbordaj areoj
epo	de Saŭdarabio, Irano, Barato, kaj
epo	Okcidenta Aŭstralio.
epo	Gravas ankaŭ la plantodevena
epo	kompoŝto, en kelkaj landoj eĉ homa
epo	ekskremento, la birda sterko (guano).
epo	Grupo konstituiĝas kiel parafiletika
epo	kiam al klado (evolua branĉo) oni
epo	forprenas unu aŭ pliajn grupojn
epo	Gvadaramo (hispane Guadarrama) estas
epo	loĝloko kaj municipo de Hispanio
epo	situanta en la nordokcidento de la
epo	Madrida Regiono. Ĝi havas 15.155
epo	loĝantojn (laŭ censo de 2010), kaj
epo	dum somero en ĝi povas loĝi ĝis
epo	60.000 personoj. La municipo havas
epo	56,54 kvadratajn kilometrojn kun
epo	loĝdenso 253,24 personoj dum vintro.
epo	Gábor Papp studis inter 1937-1941 en
epo	la Altlernejo de Industriarto de
epo	Budapeŝto ĉe Jenő Haranghy, poste li
epo	laboris apud György Konecsni.
epo	Hakim (Majstro) Abol-Gasem Ferdoŭsio,
epo	"la Rekreinto de la Persa lingvo", kiu
epo	verkis la plej grandan epopeon en la
epo	persa lingvo, nomata Ŝahnameo
epo	(Ŝah-libro aŭ libro de reĝoj),
epo	naskiĝis en irana provinco Ĥorasano
epo	en la vilaĝo Baĵo apud la urbo Tuso,
epo	ĉ. jaro 940 p.K. Li plejeble forpasis
epo	Harpioj laŭ la grekolatina mitologio
epo	estis teruraj virinoj kiuj venis
epo	flugantaj predi alies manĝon, kun
epo	diversaj apermanieroj ĉu virino kun
epo	flugiloj ĉu birdo kun virina kapo.
epo	Hejőbába situas sur ebenaĵo, laŭ
epo	rojo nomata Hejő, laŭ flankovojoj,
epo	laŭ iama fervojo Miskolc-Mezőcsát.
epo	Herman van Veen, kiu krom la nederlanda
epo	flue kaj tre nuance parolas la germanan
epo	kaj la francan, libere prezentis
epo	kanzonajn programojn en la teritorioj
epo	de tiuj tri lingvoj, do en tuta
epo	nordokcidenta Eŭropo.
epo	Hispanio estas parlamenta monarkio, kun
epo	hereda monarko kies funkcio estas
epo	Ŝtatestro —la Reĝo de Hispanio—,
epo	kaj duĉambra parlamento, la Ĝeneralaj
epo	Hochdorf estas svisa komunumo en Seetal
epo	en la Kantono Lucerno. Ĝi havis 8246
epo	loĝantojn je la 31-a de decembro 2007
epo	kaj estas la ĉefloko de la samnoma
epo	Hojo estis klano de regantoj de la
epo	Kamakura-ŝogunaro en Japanio. La
epo	familio havis veran politikan potencon,
epo	dum la Kamakura-ŝogunoj estis nuraj
epo	Horuso ekbatalis kontraŭ Seto por
epo	venĝi la murdon de sia patro Oziriso.
epo	Dum la lukto, li perdis sian
epo	maldekstran okulon, elŝirinte de Seto,
epo	kiu distranĉis ĝin en ses erojn,
epo	antaŭ ĵetis ilin en la Nilon.
epo	Héros Existentialistes dans l' Oeuvre
epo	Sartre/Ekzistencialistaj Herooj en la
epo	Literatura Verkaro de J.-P. Sartre
epo	estas libreto verkita de Colette
epo	Llech-Walter pri la verkaro de
epo	Jean-Paul Sartre kaj pri la
epo	Ideale, arkitektoj de domoj dizajnas
epo	ĉambrojn por solvi la bezonojn de la
epo	homoj kiuj vivos en la domo.
epo	Ili denove rekomendis la agnoskon de
epo	''molucca'' je specia nivelo. Tio estis
epo	subtenata de studo pri kromosomoj kiu
epo	klarigis, ke ĉiu el la tri specioj
epo	havas diferencan kariotipon.
epo	Ili estas malpli studaĵoj laŭ
epo	vortsenco ol male variacioj pri temo je
epo	la komenco prezentata.
epo	Ili estis probable pli grandaj ol plej
epo	ĉiuj vivantaj pingvenoj, ĉar plej
epo	malgrandaj specioj estus samgrandaj
epo	kiel Imperiestra pingveno kaj la plej
epo	grandaj estus ĉirkaŭ 1.5 metrojn
epo	Ili inkludas la Tullu Demtu, nome la
epo	dua plej alta monto en Etiopio (4377
epo	metroj), kaj same pri la Monto Batu
epo	Ili malrapide malfermiĝas proksimume
epo	dum la sekvonta jaro, post varmigado
epo	per forsta incendio, por malteni la
epo	Ili nomis sin kontraste al la
epo	''filistroj'' ''David-liganoj''. Laŭ
epo	la tradicio de la tiutempe tre ŝatataj
epo	sekretligoj ĉiuj membro portis
epo	Ili reproduktiĝas pli rare en suda
epo	Usono kaj preferas grandajn ombrarbojn
epo	Ili vivas laŭ paroj aŭ etaj grupoj el
epo	10 al 20 individuoj, eĉ dum la
epo	reprodukto. Foje ili manĝas (insektojn
epo	kaj semojn) kun aroj de aliaj specioj.
epo	Plejparte ili nutras sin en la foliaro
epo	kaj foje en la grunda herbaro. Spite
epo	altitudoj tiuj birdoj estas loĝantaj
epo	birdoj kiuj moviĝas nur iomete laŭ
epo	Iliestas monogamaj kaj la partneroj
epo	restas kune la tutan jaron. La ino
epo	demetas kutime 3 ovojn.
epo	Incendio detruis grandan parton de ĝia
epo	strukturo. En 1888 komenciĝis la
epo	rekonstruado de la nova stacidomo, sub
epo	la gvidado de Alberto de Palacio,
epo	kunlaborinto de Gustave Eiffel, kiuj
epo	Iniciatintoj estis la esperantistoj
epo	doktoro Adolf Halbedl, el Knittelfeld,
epo	tiam landestro de la Stiria
epo	Esperanto-Asocio, kaj lia japana
epo	Esperanto-amiko Eizo Ito, el Kameoka.
epo	Inter 1918-1921 armeo de Reĝlando de
epo	serboj, kroatoj kaj slovenoj okupis la
epo	Inter 1975 kaj 1985 Esperanto furoris
epo	en la distrikto, kaj kvar estraranoj de
epo	Germana Esperanto-Junularo (GEJ) plus
epo	pluraj pliaj kunlaborantoj venis el
epo	Damme, Steinfeld-Mühlen kaj Lohne.
epo	Inter ili estis Giuseppe Pinelli. Tri
epo	tagojn poste, Pinelli mortis noktomeze
epo	falante de la kvara etaĝo de la
epo	policejo tra malfermita fenestro.
epo	Inter la jaroj 83 kaj 85 post Kristo la
epo	romia armeo starigis la fortikaĵon
epo	''Nemaninga'' okcidente de la Majno,
epo	por sekurigi ĉi-tie la limon inter la
epo	romia imperio okcidente kaj ĝermana
epo	Inter la ĉefaj tablojdoj de la urbo
epo	troviĝas ''The New York Daily News''
epo	kaj ''The New York Post'', fondita en
epo	1800 de Alexander Hamilton.
epo	Internacia Himalaja Renkontiĝo (IHR)
epo	estas la sola internacia evento kiu
epo	Inĝ. Poveda laboris kiel
epo	aer-fotogrammetriisto en la kolombia
epo	Geografia Instituto Agustín Codazzi en
epo	Iseo estas la nomo de la sekvantaj
epo	Iu albumo enhavanta novan materialon
epo	(Time Vaults) estis aperigita post
epo	disfalo de la grupo.
epo	Iuj ŝijaismaj predikantoj estas
epo	konvinkitaj ke estu religia devo
epo	voĉdoni por la alianco.
epo	Jakov ĤOZiJEV (osete ''Хозиты
epo	Яков''; naskiĝis la 8-an de
epo	februaro 1916 en montara Nord-Osetio,
epo	mortis la 9-an de julio 1938 en
epo	Orĝonikidze, nun Vladikavkaz), elstara
epo	Jam en la aĝo de sep jaroj li ricevis
epo	pianolecionojn, studis en 1828–1830
epo	sen granda emo juron en Lepsiko kaj
epo	Heidelberg, vere tamen li sindediĉis
epo	tutplene al la muziko kaj ankaŭ
epo	Jan Strzelecki estis skiisto kaj
epo	montgrimpinto. Por omaĝi lian memoron
epo	ekde 1989 ĉiujare oni organizas
epo	Memorialon Strzelecki – la plej
epo	malnova en Pollando konkuro pri
epo	Jaçanã estas urbo de la brazila
epo	subŝtato Norda Rio-Grando.
epo	Je la alveno de la Dua Hispana
epo	Respubliko, ĝi ricevis la nomon Ponto
epo	de Galegio. Post la fino de la Hispana
epo	enlanda milito, rekuperis la originan
epo	nomon, kiu estis donita honore al la
epo	reĝino Viktorio Eŭgenio, edzino de
epo	Alfonso la 13-a dek tri tagojn antaŭ
epo	Je tiu tempo, ilia funkcio estis tute
epo	mistera. Post la enkonduko de
epo	radiofonioj bazitaj sur vakutuboj kiuj
epo	estis pli fidindaj kaj amplifitaj, la
epo	katvanghara sistemo rapide malaperis.
epo	Jen ofte aŭdeblas krome lipa glitsono
epo	aŭ ankaŭ grumblosono de la trombono.
epo	Jimmy Page ne hezitis aĉeti la
epo	nobeldomon kiun bienis Aleister
epo	Crowley, kaj tie troni.
epo	Jon Lee Anderson citas avertojn de
epo	Gamal Abdel Nasser, al kiu rilatis
epo	Guevara amike, pri la agado en Kongo,
epo	kiujn li tamen ne atentis.
epo	Ju pli ŝraŭbita estas la ŝraŭbo,
epo	des pli malgranda estas interspaco
epo	inter la muelŝtonoj kaj des pli
epo	subtila estas muelaĵo.
epo	Junuloj estas brunaj kun malpli brilo
epo	kaj havas pli mallongajn vostojn.
epo	József Balázs finis la mezlernejon en
epo	la belarta liceo de Târgu Mureş en
epo	1973, sed nur en 1982 li estis
epo	akceptita en Belartan Altlernejon Ion
epo	Kabimas' ankoraŭ ludas gravan rolon en
epo	la produktado de la plej grandaj oleaj
epo	kampoj de la nacio, kiuj situas
epo	ĉirkaŭ kaj sub lago Marakajbo.
epo	Kaj en unu horo Pompeo perdis ĉion. Ne
epo	nur la batalon, sed ankaŭ la militon,
epo	la imperion, la potencon. Kaj en tiu
epo	horo Romio perdis por ĉiam sian
epo	respublikecon, spite al la postaj penoj
epo	de Katono, Bruto kaj aliaj.
epo	Kaldrono ridas pri poto kaj mem estas
epo	Kanpur, hindie कानपुर,
epo	estas urbo kaj ekonomia, komerca,
epo	religia centro en subŝtato
epo	Utar-Pradeŝo en federacia ŝtato
epo	Karavanoj de Rusoj, Germanoj, Angloj
epo	jam forvojaĝis, kiam eksplodis la
epo	Kate SHARPLEY (1895-1978) estis
epo	anarkiisto naskiĝinta en Deptford kaj
epo	kontraŭmilita aktivulo dum la Unua
epo	Kategorio:Federaciaj konsilantoj de
epo	Kategorio:Komunumoj de Provinco
epo	Kategorio:Municipoj en la distrikto
epo	Kategorio:Roluloj de Metamorfozoj de
epo	Kategorio:rumanujaj hungaraj
epo	redaktorojKategorio:hungaraj redaktoroj
epo	Kecalkoatlo estas tre malgranda, hela
epo	Amora asteroido, malkovrita la
epo	Kelkaj kleruloj, inkluzive de Harold
epo	Fleming kaj Robert Hetzron, poste ĉuis
epo	la tradician anecon de la Beĝa en la
epo	Kuŝidaj, sed tiu vido ankoraŭ atendas
epo	Kelkajn jarojn post tio, post plua
epo	malsukcesa provo ekbati kontraŭ
epo	malamiko kaj aligi la disputeblajn
epo	landojn al Egiptio, Ramseso kun la
epo	hitita reĝo interkonsentis eternan
epo	Kiaj ''Rerum gestarum libri XXXI'', aŭ
epo	simple ''Res gestae'', priskribas la
epo	jarojn 96 - 378, daŭrigante la
epo	interprenon de la granda historiisto
epo	Publio Kornelio Tacito.
epo	Kiam ekregis sultano Ahmet la 1-a, la
epo	Osmana imperio estis en duobla milito
epo	kun Aŭstrio kaj Irano samtempe.
epo	Kiam la akvo falis, ili onidire trovis
epo	surloke sakegojn kun salitaj homaj
epo	oreloj, kiujn la tataroj forhakis al
epo	kristanoj kaj sendis ilin al sia ĥano.
epo	Kiam la ŝipo estis lanĉata sur la
epo	akvon, la anaro oferis al dioj kun
epo	petoj al Apolono pri sukceso de la
epo	ekspedicio kaj feliĉa reveno.
epo	Kiam siro Hans Sloane iĝis prezidanto
epo	de la Reĝa Societo, post la morto de
epo	Neŭtono, Gray ricevas la publikan
epo	dankemon, kiu ĝis tiam estis neita.
epo	Kiel aliaj sistemoj, ĝi nombras dudek
epo	kvar horojn en unu tago, sed dividas la
epo	tagon en kvar kvaronojn po ses horojn
epo	Kiel gvidanto de la Nacia-Demokratia
epo	Partio de Surinamo (''Nationale
epo	Democratische Partij'', NDP), li la
epo	19-an de julio 2010 elektiĝis
epo	prezidanto de Surinamo kaj oficiale
epo	ekoficis la 12-an de aŭgusto 2010.
epo	Kiel multaj aliaj membroj de la familio
epo	de Korvedoj, frugilegoj aperas ofte en
epo	Kiel subleŭtenanto li ekservis en la
epo	jaro 1965 en la armeo.
epo	Kio el la dentoj elsaltas, en la lipoj
epo	Klaus Perko instruas Esperanton ĉe la
epo	universitato de Graz.
epo	Kolibabovce estas malgranda vilaĝo en
epo	Slovakio, en Regiono Košice, en
epo	Komence de la 1920aj jaroj en la
epo	vilaĝo aktive evoluas agrikulturo.
epo	Komence li estis redaktoro ĉe la
epo	Utunk, de 1960 ĝis 1970 ĉe la
epo	Porjunulara Libroeldonejo, de 1970 ĉe
epo	la Libroeldonejo Könyvkiadó. De 1985
epo	li estis sekretario de Korunk.
epo	Komparu buŝajn plozivojn, kiuj tute
epo	baras la aer-fluon, kaj frikativojn,
epo	kiuj obstrukcas la aeron per streta
epo	Konataj estas ĉ. 90 silabsignoj, 160
epo	signoj kun vortosignifo kaj diversaj
epo	Konsiderante la aĝon de la
epo	monto-petroj, kiel komencon de la unua
epo	(norda) montoĉeno oni opinias la kabon
epo	Fiolento ĉe Sebastopolo; la norda
epo	(Ekstera) montoĉeno etendiĝas ĝis la
epo	loĝloko Zujo, ĝiaj altoj varias inter
epo	150 kaj 350 metroj super la marnivelo.
epo	Kontraŭ venereaj malsanoj eblas
epo	protekti sin precipe per
epo	Korpo de vombato estas profunde
epo	adaptinta al vivo en subgrundaj
epo	sistemoj de ternestoj.
epo	Kreisky ricevis grandan renomon
epo	internacie, uzante la neŭtralecan
epo	staton de Aŭstrio por proponi
epo	problemosolvojn. Li ekz. estis unu el
epo	la unuaj okcidentaj politikistoj kiuj
epo	agnoskis la GDR-n aŭ la Organizaĵon
epo	por Liberigo de Palestino.
epo	Krom farado de lia esplorado kaj farado
epo	de prelegoj dum la Sovetia Periodo
epo	eksterlande, Hamlet Isakhanli ankaŭ
epo	estis interesita pri studado de
epo	malsamaj aspektoj de instruaj organizoj
epo	Krom la ĉefa vilaĝo al la iama
epo	komunumo apartenis multnombraj
epo	frakcioj, nome Chrüzweg, Spreitenbach,
epo	Furt kaj Taa, Bitzi, Waldschwil,
epo	Vögelisegg, Steig, Haselacker,
epo	Schwendi, Niderwil, Reitenberg, Homberg
epo	Krom ĉio tio, akademiuloj, verkistoj,
epo	poetoj kaj ĵurnalistoj en
epo	Azerbajĝano, Usono, Kanado, Rusio,
epo	Turkio, Kartvelio, Irano, Hindio,
epo	Ĉinio, Estonio kaj aliaj landoj
epo	skribis kaj publikigis verkojn koncerne
epo	lian kreivan vivon kaj agadojn.
epo	Krome estas diversaj regionaj subnodoj
epo	ekzemple en Bielo, Sankt-Galo,
epo	Vinterturo, Araŭo ktp.
epo	Krome li transprenis en 1961 la
epo	direktadon de la novfondita ĥoro
epo	''Frankfurter Kantorei''.
epo	Krome, ekzistas ampleksa reto de
epo	aŭtoŝoseoj kiuj ligas la urbon kun la
epo	suburboj norde kun Nov-Ĵerzejo, la
epo	arondismento Vesĉestero, Long-Insulo
epo	kaj sudoriente de Konektikuto.
epo	Kruroj kaj brakoj estas flekseblaj kaj
epo	ebligas naturajn poziciojn.
epo	Kun Tulio Ramírez kiel unua rektoro,
epo	la Industria Universitato de la Valo
epo	komencis laborojn la lundo 29-a de
epo	Kun sia edzo, verkisto Poul Thorsen ŝi
epo	starigis en 1997 fondaĵon Biblioteka
epo	Apogo Roma kaj Poul Thorsen, kiu jam
epo	riĉigis plurajn dekojn da bibliotekoj.
epo	Kunordigis la teamon la Kanada Olimpika
epo	Kutime tamen tiaj epidemioj sekvis
epo	konkerantajn armeojn kaj ofte kaŭzis
epo	pli da mortoj ol la bataliloj.
epo	Kvankam kutima penikvosta kaj ringvosta
epo	posumoj bone adaptiĝis al urba
epo	sistemo, aliaj specioj de posumoj povas
epo	nur vivi en arbaroj kaj iĝis nun
epo	Kvankam li neniam geedziĝis,
epo	Rothschild havis du amantinojn, unu el
epo	kiuj donis al li filinon.
epo	Kvankam vokite 'Dall' (blinda),
epo	ekzistas neniu indiko, ke ja li estis
epo	blinda. Estas komprenite, aliflanke, ke
epo	ĝi estis "miopa" aŭ "okulfebla" eble.
epo	Unu poeto nomis lin "Tadhg tuadhal" :
epo	Knott supozis el tiu mencio ke li estis
epo	blinda en sia maldekstra okulo.
epo	KÖTŐ József estas hungara
epo	teatrohistoriisto, politikisto, ano de
epo	La "atom-poetoj" tamen estas diferencaj
epo	inter si kaj havas ĉiu sian apartan
epo	La ''Tindhólmur'' grandas 65 hektarojn
epo	- kaj inter la "insuletoj" de la Ferooj
epo	estas la plej granda.
epo	La 1-an de spetembro, Kornilov
epo	kapitulaciis kaj oni enprizonigis lin.
epo	La 14-an de decembro 1903, la fratoj
epo	Wright estis pretaj por la unua provo.
epo	Ili lotumis la rolon de la piloto:
epo	Wilbur gajnis. Bedaŭrinde li tiris tro
epo	forte de la komandiloj kaj la aviadilo
epo	falis. La damaĝoj estis nur
epo	malgrandaj. Post tri tagoj la aviadilo
epo	estis riparita kaj la 17-an de decembro
epo	Orville pilotis ĝin ĉe Kitty Hawk.
epo	La 18-an de junio 1945 staris en
epo	přerova stacidomo soldata transporto,
epo	en kiu revenis la eksaj membroj de la
epo	1-a ĉeĥoslovaka armea korpuso el
epo	praga soldata parado.
epo	La 21-an de marto 1684, Dionon
epo	malkovris la franca italdevena
epo	astronomo Giovanni Domenico Cassini,
epo	kiu ankaŭ malkovris Japeton, Reon kaj
epo	La 26-an de majo 2007 dum la kongreso
epo	de SKEF en Martin oni elektis lin kiel
epo	prezidanton de tiu ĉi landa asocio de
epo	La 30-an de junio 2005 la komunumo
epo	havis 8449 loĝantojn. Groß Creuz
epo	situas borde de la rivero Havel.
epo	La 6-an de decembro 2011 Brönner
epo	denove gajnis la spektaklon per sia
epo	kanditato David Pfeffer.
epo	La Akademio estis nomata loko, kiu
epo	troviĝis nordokcidente de Ateno, kun
epo	malnova sanktejo de diino Pallas Athena
epo	kaj dekdu sanktaj olivarboj (kiuj
epo	laŭdire devenis de tiu arbo, kiun la
epo	diino mem donis al homoj).
epo	La Aŭklanda tufkormorano estas kolonia
epo	nestumanto, kiu konstruas grandajn
epo	nestojn, el inter aliaj, herboj,
epo	bastonetoj kaj algoj.
epo	La Blua rondvojo (4 km) kondukas je
epo	sudokcidenta direkto al Amlageto kaj
epo	naturrezervejo „Čertova hora“
epo	(Monto de diablo), la Ruĝa rondvojo (9
epo	km) trairas la nordokcidentan parton
epo	tra la naturrezervejo „Hrby“ kaj
epo	kelkaj riveretoj kaj fiŝlagoj.
epo	La Departemento de Esperanto Zamenhof
epo	(portugallingve ''Departamento de
epo	Esperanto Zamenhof'') (DEZ) estas
epo	departemento de União Espírita
epo	Mineira (Minasa Spiritisma Unuiĝo)
epo	cele divastigi kaj instrui Esperanton
epo	interspiritistoj de Minas Gerais, laŭ
epo	la artikolo 30-a de la statuto de
epo	Unuiĝo. Laŭ art. 37-a,
epo	Esperanto-kursoj estu senpage al
epo	lernantoj. La DEZ ankaŭ celas
epo	divastigi spiritismon inter
epo	La Emso iras tra la Vadomaro kiel
epo	''Okcidenta Emso'' (Westereems) inter
epo	la insuloj Rottumeroog kaj Borkum.
epo	La Flamengrie do havas hodiaŭ precipe
epo	malsimplan landlimon kun Belgio : ĝiaj
epo	62 limŝtonoj konsistigas interesan
epo	La Granda Armena Epoko komenciĝas per
epo	la Koncilio de Tiben en kiu okazis la
epo	skismo de la Greka Eklezio. Komenciĝis
epo	la 9-an de julio 552 p.K (superjaro).
epo	La IAEO kunlaboras por la paca uzado de
epo	la nuklea energio kaj radioaktivaj
epo	materialoj kaj samtempe kontrolas la
epo	misuzon de tiuj kaj la teknologio.
epo	La Jamajka vireo (''Vireo modestus'')
epo	estas specio de birdo de la familio de
epo	Vireedoj kaj genro de Vireoj, kiuj
epo	estas malgrandaj paserinaj birdoj ter-
epo	al verdokoloraj. Ĝi estas endemia de
epo	Jamajko. Ties natura habitato estas
epo	subtropikaj aŭ tropikaj sekaj arbaroj,
epo	humidaj arbaroj de malaltaj teroj,
epo	humidaj montararbaroj kaj tre
epo	degraditaj iamaj arbaroj.
epo	La Kastelo de Rumbeke estas unu el la
epo	plej malnovaj renesancaj kasteloj de
epo	La Kronlando de Aragono tiel post
epo	Kastilio iĝis la dua plej grava
epo	kristana regno sur la Iberia duoninsulo.
epo	La MARIENSTIFT ARNSTADT ekis kiel
epo	fondaĵo de publika utilo laŭleĝe
epo	valida per la dokumento pri fondo la
epo	28-an de oktobro 1904.
epo	La Migra turdo ne evitas timide la
epo	La Nerita zono, nomata ankaŭ marbordaj
epo	akvoj, marborda oceano aŭ ĉemarborda
epo	zono, estas la parto de la oceano
epo	etenda el la marko de malalta tajdo al
epo	la bordo de la kontinenta breto, kun
epo	relativa malprofundo etende ĝis
epo	La Oranĝakrona eŭfonjo (''Euphonia
epo	saturata'') estas specio de birdo de la
epo	genro de Eŭfonjoj, kiuj nun estas
epo	konsiderata membro de la familio de
epo	Fringedoj, sed antaŭe de la Traŭpedoj.
epo	La Plumba mikrasturo (''Micrastur
epo	plumbeus'') estas specio de rabobirdo
epo	de la familio de Falkedoj kiu inkludas
epo	la falkojn, karakarojn kaj ties
epo	La Registaro konsistas el la
epo	Prezidanto, la Vicprezidanto (al kiu la
epo	Prezidanto provizore povas transdoni
epo	siajn plenumajn kaj reprezentantecajn
epo	funkciojn) kaj la Deputitoj, kiuj estas
epo	elektitaj kaj eksigitaj de la
epo	La Ruĝeca troglodito (''Troglodytes
epo	rufulus'') estas specio de birdo de la
epo	familio de Trogloditedoj.
epo	La Srilanka blua pigo, Srilanka pigo
epo	aŭ Cejlona pigo (''Urocissa ornata'')
epo	estas specio de birdo de la familio de
epo	korvoj kaj pigoj aŭ ''Korvedoj''.
epo	La Treetops Montessori-lernejo estas la
epo	nura lernejo en Aŭstralio kiu instruas
epo	Esperanton. Ĉiu lernanto de la unua
epo	grado (ĉ. 6-jaraĝaj) ĝis la oka
epo	grado (ĉ. 13-jaraĝaj) lernas
epo	Esperanton devige, kaj oni rajtas studi
epo	Esperanto en la naŭa kaj deka gradoj
epo	(ĉ. 14-16 jaraĝaj). La instruistino
epo	estas Saani Bennetts.
epo	La Vatikana Eldona Librejo estas la
epo	oficiala eldonejo de Vatikano.
epo	La ago ''navigi'' – de la latina
epo	vorto ''navigare'' (gvidi ŝipon) kaj
epo	la sanskrita ''navgathi'' – konsistas
epo	La albanaj kaŭkazoj, praloĝantoj de
epo	la regiono establis sendependan
epo	reĝlandon ĉ. la 4-a jarcento a.K sed
epo	ĉ 95-67 a.K partoj de tiu teritorio
epo	estis konkerataj de Tigranes la Granda.
epo	Kiam la romianoj kaj la partianoj
epo	ekspansiigis iliajn reĝlandojn ĉ.
epo	Kaŭkazio kaj Albanio, spite al
epo	Armenio, sukcesis restadi sendependa
epo	kaj subskribis pacan traktaton kun la
epo	Romia Respubliko, kiel atestas Strabono.
epo	La altaro montranta la Krucumiton
epo	originas de la Dominikana preĝejo.
epo	Vidindas sesangula baptopelvo kaj
epo	diversaj tomboslaboj. Malantaŭ la
epo	preĝejo estas eksa tombejo kun parte
epo	detruata reliefo de Sankta Marteno, kie
epo	okazas eventetoj kulturaj.
epo	La antaŭaj flagoj montris drakon,
epo	aglon aŭ kelkajn misterajn objektojn
epo	apartenantaj al la gedioj (kelkfoje
epo	La arbo estas ĉiamverda, alta 25-30 m,
epo	ne toleras la ombron, ŝatas mildan
epo	klimaton kaj abundan pluvaron.
epo	La arkeologiajn trovaĵojn de diversaj
epo	ostaj sketiloj, produktitaj el bestaj,
epo	plejparte el femuraj ostoj ni povas
epo	trovi en teritorioj de Rusio,
epo	Skandinavio, Granda Britio, en
epo	pereintaj valbaraĵoj de Svisio kaj eĉ
epo	en teritorio de Ĉeĥio.
epo	La asteroidoj ricevas numeron nur kiam
epo	ilia orbito estas konfirmita ; tio, kio
epo	povas okazi tre longtempe post ilia
epo	La aŭtoro estas tute sekura en la
epo	distingo de la kondamno de adulta
epo	rilato kaj la sorto rezervita al tiuj
epo	etaj senkulpuloj ĉiukaze koncipitaj
epo	per interveno de Dio Kreanto: '' la
epo	naturo ne povintus plenumi tiun grandan
epo	efikon en tiom mallonga tempo sen la
epo	La bazaj ekvacioj de elektromagnetismo
epo	estas la Ekvacioj de Maxwell.
epo	La bird-manĝanta Goliato (aŭ giganta
epo	tarantulo) estas araneo kiu apartenas
epo	al la familio de la theraposidae aŭ
epo	La bredado kaj la metan-fabriko estas
epo	mastrumataj de Master Blaster («Mastro
epo	Bombo»), paro formita de debila
epo	grandegulo Blaster kaj inteligenta
epo	malgrandegulo Master, sidanta sur liaj
epo	La celoj de la ŝamano estas efektivigi
epo	fizikan kaj spiritan kuracadon,
epo	plibonigi veterkondiĉojn, sukcesigi
epo	ĉasadon kaj antaŭdiri la estontecon.
epo	La dancantoj ŝatis la stilon, ĉar ĝi
epo	distingis de tiuj de Fletcher Henderson
epo	kaj Duke Ellington pro sia malrapide
epo	piedbata maniero (stamfo).
epo	La departemento konsistas el la kvar
epo	municipalidades (komunumoj) Guanaja,
epo	Útila, Roatán kaj José Santos
epo	La dinastio de Saksio-Koburgo kaj Gotao
epo	(el la iama eŭropa lando samnoma)
epo	forte partoprenis en la regado de
epo	La distrikto Parchim ekzistis ĝis la
epo	4-a de septembro 2011. Ekde tiam ĝi
epo	estas parto de nova distrikto
epo	Ludwigslust-Parchim. La sekva teksto
epo	ankoraŭ priskribas la historian
epo	La diversaj popoloj kiuj loĝis en
epo	Hispanio laŭlonge de la historio, la
epo	landlima situacio de la duoninsulo
epo	inter kontinentoj kun kulturaj
epo	tradicioj tre diversaj kaj riĉaj, la
epo	longa periodo de politika influo de la
epo	hispana monarkio, kaj la ekspansio de
epo	la imperio tra Ameriko, determinis la
epo	kulturan havon, artisman kaj heredan de
epo	Hispanio, eble unu el la plej riĉaj,
epo	variaj kaj influaj de Okcidento.
epo	La du kromaj branĉoj de la familio
epo	kiuj partoprenis en la lukto estas la
epo	Kaŭravoj kaj la Pandavoj.
epo	La dua turisma destino de Hispanio
epo	estas Balearoj, kiu ricevis 10,1
epo	milionoj en 2006, 4,7% pli ol en la
epo	La ekeston de papulo povas kaŭzi plej
epo	diversaj malsanoj - ekzemple mordoj
epo	respektive pikoj de insektoj, bakteriaj
epo	infektoj, unuĉeluloj (ekzemple la
epo	protozooj ''Leishmania''), parazitoj
epo	(ekzemple skabio), alergioj aŭ hautaj
epo	La ekspedicianoj Charles Evans [ĉalz
epo	evanz] kaj Tom Bourdillon [tom
epo	burdilon] grimpis la 26an de majo de la
epo	suda montokresto ĝis la suda supro kaj
epo	observis la lastan eĝon al la supro
epo	La elementoj havas rilatojn inter si
epo	kaj al aliaj sistemoj: Tiaj
epo	interrilatoj kompreneble povas kaŭzi
epo	pli fortajn efikojn, ol klarigeblus per
epo	la nura karakterizaĵoj de la elementoj.
epo	La enkonduko de la aŭtobiografio donas
epo	ideon pri tio, kion oni povas atendi en
epo	la kvin sekvontaj sekcioj.
epo	La esprimo ''prunta traduko'' ankaŭ
epo	estas paŭso de la germana vorto
epo	''Lehnübersetzung'' (''Lehn-'' prunt-,
epo	''Übersetzung'' traduko).
epo	La fajroestingistoj uzas same uniformon
epo	de militista polico.
epo	La farmo kaj la komplekso,
epo	ekkonstruitaj en 1615, estis forlasitaj
epo	de la jezuitoj pro la forpelo laŭ
epo	leĝo de la reĝo Karlo la 3-a de
epo	La filamentoj da galaksioj estas la
epo	plej grandaj el la kosmaj strukturoj;
epo	ilia tipa longeco estas 50 al 80
epo	megaparsekoj; ili formas la limojn de
epo	La firmao en 2008 do reviziis tion kaj
epo	celis rapidegan suborbitan flugon inter
epo	du punktoj (du horoj inter Londono kaj
epo	La flughaveno posedas nuntempe du
epo	herbajn startzonojn.
epo	La fonto de la rivereto troviĝas
epo	proksime de la fonto de la rivero
epo	Saône en komunuma areo Vioménil.
epo	La franca lingvo estas lingvo latinida,
epo	kaj multaj ĝiaj loknomoj devenas el la
epo	La fuĝo de Vytautas finiĝis ĉe la
epo	Ordeno de germanaj kavaliroj (aŭ
epo	mallonge ''Germana Ordeno'') en Orienta
epo	La gepatroj divorciĝis meze de la
epo	1970-aj jaroj, kaj Bryan kun sia
epo	patrino kaj la du jarojn pli juna frato
epo	translokiĝis al Otavo kaj iom poste al
epo	La grafa stilo de bildeto eĉ pli
epo	intensivigas la psikologian efikon.
epo	Ofte oni ŝajne klopodis transpreni eĉ
epo	detalojn de la originala bildo.
epo	Simetrio de ortangulaj, triangulaj,
epo	rombaj, cirklaj aŭ elipsaj kadreroj
epo	koncentrigis la bildefikon al la centra
epo	motivo kaj bildigis kvazaŭ magian
epo	potenckampon ĉirkaŭ la kultbildo.
epo	La grundprilaborado intencas optimumigi
epo	la kreskokondiĉojn por la
epo	kulturplantoj. La celo estas plej eble
epo	stabila strukturo el agregaĵoj
epo	(partetoj), kiun formas la
epo	La heroaĵo allogis atenton de multaj
epo	rusaj verkistoj, pentristoj kaj
epo	muzikistoj. Poeto Kondratij Rilejev
epo	gloris ĝin per jenaj rimarkindaj
epo	vortoj "... ĉiu Patrolandon amas de
epo	juneco kaj animon sian per perfido ne
epo	difektos." Komponisto Miĥail Glinka
epo	omaĝis al tiuj eventoj sian operon
epo	''"Ivano Susanin"''.
epo	La historio de Abraham troviĝas en la
epo	biblia libro Genezo. Abraham
epo	pritraktiĝas multloke ankaŭ en la
epo	Korano, kie li nomiĝas ''Ibrāhīm''
epo	(arablingve ابراهيم).
epo	La hotelo de Mézières estis starigita
epo	en 1762. Ĝi fariĝis la urbdomo de la
epo	vilaĝo en 1913, sekve komunuma
epo	biblioteko kaj finfine ekspoziciejo.
epo	La imperiestro pelis sian kontraŭulon
epo	Karl Mack al enŝlosiĝo en Ulm. Mack
epo	La ino demetas 3 al 6 ovojn, kiuj estas
epo	blankaj aŭ kremokoloraj kaj estas
epo	La insulo de Sein etendiĝas sur
epo	La intervaloj povas dividiĝi en kvin
epo	La juano estis subdividita al 10
epo	''chiao'' (角), 100 ''fen'' (分) aŭ
epo	La kamionistoj havigas esencan servon
epo	al industriigitaj socioj ĉar
epo	transportas havaĵojn aŭ krudajn
epo	materialojn ĉu solidajn ĉu likvidajn
epo	surtere, tipe al destinoj kiaj
epo	oficejoj, magazenoj, rezidejoj,
epo	fabrikaj instalaĵoj, pograndaj
epo	vendejoj kaj distribuejoj.
epo	La kantono Guéret-Sud-Est (france
epo	''canton Guéret-Sud-Est'') estas
epo	franca kantono lokita en la
epo	departemento Creuse kaj en la regiono
epo	La kastelo de Macue estas kromnomita la
epo	''"nigra kastelo"'' aŭ ankaŭ la
epo	''"kastelo de la pluvio"''.
epo	La kenja ŝilingo estas la nacia valuto
epo	de Kenjo. Unu ŝilingo estas dividita
epo	je cent ''cendoj''. La internacia
epo	valuta kodo laŭ la normo ISO 4217
epo	estas KES. Sian nomon la valuto dividas
epo	kun la somalia ŝilingo, la tanzania
epo	ŝilingo, la uganda ŝilingo kaj la
epo	eksa aŭstra ŝilingo en Eŭropo, nun
epo	anstataŭigita per la Eŭro.
epo	La klubo estas la plej norda
epo	esperanto-klubo. La Klubo estis fondita
epo	en februaro de 1988 post 2-semajnaj
epo	lingvaj kursoj, okazigintaj sub gvido
epo	de Elvira Gacenko (el urbo Volĵskij).
epo	La komenco de la movado estas kutime
epo	atribuita al la unua mondbutiko en
epo	Eŭropo, kiu estis fondita fare de
epo	La komunumaro Mesoko situas sur la suda
epo	flanko de San-Bernardino-Pasejo kaj
epo	konsitas el la supra parto de la valo
epo	La komunumo Hochdorf situas nordoriente
epo	de la Lago de Baldegg, kiu ricevis sian
epo	nomon de la komunumparto Baldegg en la
epo	tiel nomita valo ''Seetal'' [en
epo	Esperanto ''Lagovalo'' pro la du lagoj
epo	''Lago de Baldegg'' kaj ''Lago de
epo	Hallwil'', kiuj donis al ĝi la nomon].
epo	La komunumo Schongau situas sur alteco
epo	de 639 m s.m. ĉe la norda flanko de la
epo	monto ''Lindenberg'' super la Lago de
epo	La komunumo estis loĝata dum la
epo	kuprepoko kaj bronzepoko. Ankaŭ la
epo	romianoj uzis la trapasejon, krome
epo	inter Dacio kaj Panonio estis ilia vojo
epo	ekster la Imperio. Antaŭ la hungaroj
epo	avaroj setlis. La unua skriba mencio
epo	devenis el 1145. Ĝi iĝis kampurbo en
epo	1384, kiun tenis ĝis 1867, dume perdis
epo	ĝin dum la turkoj. Dum liberecbatalo
epo	de Rákóczi la loko estis milita bazo
epo	por okupi Transdanubion. La preĝejoj
epo	luterana baroka en 1715, katolika
epo	baroka en 1776, kalvinana en 1806
epo	La komunumo konsistas el la vilaĝo
epo	Fontaines kaj kelkaj izolitaj bienoj.
epo	La komunumo-parto Unter Rongellen
epo	situas ĉe la kantona ĉefvojo, tra kiu
epo	pasas la poŝtaŭtolinio de Thusis al
epo	Zillis kaj pluen al Splugo- respektive
epo	San-Bernardino-Pasejo.
epo	La konsilintoj estas kutime elektitaj
epo	inter la membroj de la Kvorumo de la
epo	Dek du Apostoloj, kvankam ekzistis
epo	esceptoj kiam la konsilintoj estis
epo	elektitaj el aliaj mormonaj institucioj.
epo	La konstrustatiko konas du grandajn
epo	grupojn de portilaroj:
epo	La kreskado de la Universitato bezonis
epo	la konstruadon de novaj konstruaĵoj
epo	por sia ĝusta funkciado.
epo	La kunveno okazis en la restoracio
epo	moskva noma Bazaro Slava kaj ĝi
epo	daŭris dek kvar horojn, donante kiel
epo	rezulto la kuniĝon de la du grupoj en
epo	unusola, kundirektita de ambaŭ
epo	reĝisoroj kaj kiu ekuzis la nomon de
epo	''Teatro de Arto de Atingebla Moskvo
epo	por Ĉiuj'': komenca nomo kiu preskaŭ
epo	tuj iĝus la ''Teatro de Arto de
epo	La kvinjara periodo en Francio, kelkaj
epo	jaroj antaŭ la franca revolucio,
epo	serioze influis politikan kaj socian
epo	vidpunktojn de Kościuszko.
epo	La lasta komunuma reformo okazis en
epo	2005 kiam la komunumo Dinxperlo estis
epo	dissolvita kaj venis al Aalten.
epo	La legendo de Is vivis ekskluzive en
epo	folkloro de Bretonio ĝis 1839, kiam T.
epo	Hersart de la Villemarqué publikigis
epo	kolekton de popolaj kantoj el orala
epo	tradicio de bretonoj, la ''Barzaz
epo	La libro ''En Serĉo de Khazar'' de
epo	Hamlet Isakhanli fariĝas superpopulara
epo	en azera kaj ĝenerale en la internacia
epo	La lingvo estis parolata de la oskoj,
epo	antikva popolo en la sudo la itala
epo	La loka tempo egalas al la moskva tempo
epo	La loko estis menciita en dokumento,
epo	eldonita fare de moldava princo
epo	Alexandru cel Bun, la 15-an de januaro,
epo	La loĝantoj nomiĝas ''higuereños''.
epo	La censita populacio en 2008 estis de
epo	La malcentraj partoj, la aksonoj,
epo	orientiĝas suben. Ili neniam atingas
epo	la muskolojn, sed ĉiam la suban
epo	motoneŭronon en la mjelo, la nervaj
epo	informoj do ĉiam pasas ambaŭ
epo	La malsimilaĵoj aperas en fonetiko kaj
epo	La masklo de la orienta raso havas pli
epo	senkolorajn subajn partojn ol la
epo	eŭropaj birdoj, kaj la inoj havas
epo	blankajn, pli ol flavajn,
epo	La metodo konsistas el etendado, sur la
epo	grundo, de 3 ĝis 5 centimetra tavolo
epo	de dispecigita aŭ pistita frondara
epo	ligno -- t.e. de branĉekstremaĵoj,
epo	branĉetoj, vergetoj, junaj arboj --
epo	poste miksita kun la grundo en
epo	profundeco de 5 ĝis 15 cm.
epo	La milito inter la aŭtoritatoj
epo	portugalaj kaj la diversaj grupoj estis
epo	kaŝkonflikto, sed laŭgrade iĝis pli
epo	kosta por la registaro en Lisbono.
epo	La mondaj grandpotencoj pro kaŭzoj de
epo	siaj politikaj interesoj post
epo	stabiliĝo de la etiopia reĝimo
epo	ignoris la eritrean rezistmovadon.
epo	La movado nuntempe en Egiptio havas
epo	proksimume milionon da aktivaj anoj kaj
epo	vivtenas multajn sociajn instalaĵojn
epo	kiel hospitalojn kaj lernejojn, aparte
epo	en la pli malriĉaj kvartaloj.
epo	La muregoj estas tre altaj kun turoj
epo	ankoraŭ relative sendifektaj en la
epo	ekstero. Ene de ĝi preskaŭ nenio
epo	restas, escepte de la malforta
epo	fundamento de la konstruaĵoj proksime
epo	de la murego kaj turego ĉe la plej
epo	La naturaj metodoj kalkulas fekundajn
epo	kaj nefekundajn tagojn de virinoj por
epo	uzi tiujn lastajn por sendanĝera amoro.
epo	La netolero de laktosukero estas ne
epo	miksebla kun laktosentemo, en kiu lakto
epo	La nomo ''Colosseum Theater'' memorigu
epo	pri la samnoma kulturpalaco, kiu
epo	troviĝis inter 1899 kaj 1919 ĉe la
epo	Kopstadt-Placo de Essen kaj estis
epo	varieteo, kiu ekster la limoj de la
epo	Ruhr-Regiono en Rejnlando kaj
epo	La nomo devenas de tupia indiĝena
epo	esprimo. Estas naŭ subspecioj de Norda
epo	jakanao, ''Jacana spinosa'' kiuj
epo	disokupas la teritorion inter Meksikio
epo	La nordan komunumlimon formas la kresto
epo	de la ĵurasa montoĉeno ''Mont
epo	Raimeux'', kie sur alteco de 1250 m
epo	s.m. troviĝas la plej alta punkto de
epo	la komunumo kaj kie situas la vilaĝeto
epo	Raimeux de Crémines, kiu ankaŭ
epo	apartenas al la komunumo.
epo	La nuna Blazono de Meksikio estis grava
epo	simbolo por Meksikaj politiko kaj
epo	kulturo dum jarcentoj.
epo	La observatorio estis donacita al la
epo	urbo Duseldorfo porst la morto de J. F.
epo	Benzenberg. Elde tiu observatorio de
epo	Duseldorfo, la germana astronomo Karl
epo	Theodor Robert Luther malkovris 24
epo	asteroidojn inter 1852 kaj 1890.
epo	La oleo estas bazmaterialo por la
epo	farbo- kaj la sapoindustrio, la
epo	rekremento estas grava furaĝo por
epo	La orienta lariko estas monoika.
epo	Masklaj kaj femalaj infloreskoj estas
epo	etaj, aŭ izolaj aŭ du- aŭ triopaj,
epo	kaj aperas kun la pingloj.
epo	La ovarkvanto povas ankaŭ varii el 2
epo	al 6 ovoj demetitaj je intervaloj de
epo	La parko entenas ankaŭ la
epo	Naukluft-montojn kun pinto de 1965.
epo	Oriente de la parko aldoniĝas la
epo	privata protekta parko Natura Rezervejo
epo	Namib Rand kun areo de 2000 km².
epo	La partkomunumo je la 1-a de januaro
epo	2004 havis 73 000 loĝantojn kaj kovras
epo	La patro transloĝiĝis al Zimbabvo por
epo	sia kariero en la ''Itala Fervojo''.
epo	Debora naskiĝis en 1964 sed post la
epo	disiĝo de la gepatroj sekvis sian
epo	patrinon al Sud-Afriko; ŝi diplomiĝis
epo	pri socia scienco en la Universitato de
epo	La pintvostanaso aŭ pli precize norda
epo	pintvostanaso (''Anas acuta'') estas
epo	birdo el la anasedoj.
epo	La plej antikvan provon harmoniigi la
epo	du rakontojn plenumis Seksto Julio
epo	Afrika ĉirkaŭ en la 3-a jarcento ,
epo	kaj sugestas ke la avino de Jozefo
epo	edziniĝus al “Matan", la descendanto
epo	de la Salomono (laŭ Mateo), el kiu
epo	naskiĝus Jakobo, poste fariĝinte
epo	vidvino, ŝi ekziniĝus al “Mata”,
epo	la descendanto de Natan (laŭ Luko) el
epo	kiu ŝi havis Heli. Heli edziĝus kaj
epo	restus senfile vidva... por edziniĝi
epo	al Jakobo sia perpatrina frato laŭ la
epo	leĝo de levirato. Josefo, do, estus la
epo	laŭlega filo de Heli kaj la biologia
epo	La plej granda parto de la plej bona
epo	ĵaraho estis forhakata en sudokcidenta
epo	La plej komuna uzo de la vorto tamen
epo	koncernas koramikajn renkontojn.
epo	La plej multaj konvenciaj modernaj
epo	domoj minimume enhavos dormoĉambron,
epo	banĉambron, kuirejon aŭ kuiradareon,
epo	La plej proksimaj parencoj de tiuj tri
epo	specioj ene de la genro ''Anas'' estas
epo	la Knaranaso kaj la Falĉilanaso.
epo	La pli malfrua albumo komencas per
epo	lirika valso, la titolpeco de la albumo
epo	el la plumo de komponisto Earl Zindars,
epo	kiu estis amiko de Evans.
epo	La polusa stelo havas du specialajn
epo	kvalitojn, kiuj estas avantaĝaj por la
epo	La poŝtmarko iĝis rara rezulte de
epo	tio, ke plejparto de la eldonita stoko
epo	pereis post bombado de Moskvo.
epo	La prezoj iam estis malavantaĝo de la
epo	libereca publika transporto, ĉar la
epo	biletoj estis la plej multekostaj en
epo	La problemo estas, ke landlima
epo	ŝafhundo ne estas familihundo. Se ili
epo	ne havas laboron, ili komencas "gardi"
epo	ekz. ludilojn. Se oni ne havas la
epo	tempon doni laboron al ili, oni ne
epo	aĉetu landliman ŝafhundon.
epo	La propra hibridiĝo ne estas la ĉefa
epo	problemo; natura selektado vidos ĉu la
epo	plej bone adaptitaj individuoj ankoraŭ
epo	havas plej da idaroj.
epo	La purigo de la surfaco de la steleo
epo	kondukis al difektado de ĝia gravurita
epo	La reformoj (agrara distribuado, etendo
epo	de la edukado, laikigo de la ŝtato,
epo	malcentrigo kaj aŭtonomio de la
epo	regionoj, ktp) estis akre oponataj de
epo	la dekstrularo, grupigita de la
epo	katolikaj kaj monarĥemaj partioj, kaj
epo	ankaŭ ricevis kritikojn de iuj
epo	maldekstraj fortoj, pli notinde de la
epo	anarĥiistoj, tre fortaj ĉefe en
epo	Andaluzio kaj Katalunio.
epo	La registaro komune kun la regionaj
epo	guberniestroj kreas Ŝtatan
epo	Konsilataron, kies prezidanto estas
epo	La reprodukta teritorio etendas el
epo	Himalajo surloke tra Ĉinio al
epo	sudorienta Siberio, Koreio kaj norda
epo	La rezultanta forto sur senmova, rigida
epo	drato en kiu cirkulas kurento I estas:
epo	La riska ago finis per malsukceso post
epo	malpli da 72 horoj kaj majoritato de la
epo	atakintoj estis kaptitaj de la Kuba
epo	Armeo kaj de la Nacia Milico.
epo	La roloskemo ĉiam estis la sama: bela,
epo	naiva, sekse alloga. Tion atendis la
epo	publiko, kaj kelkaj provoj, eskapi al
epo	pli postulemaj roloj (ekz.
epo	La sakristio estas duetaĝa kun la
epo	volboj stela kaj kruca. La ligna
epo	alkonstruo de la turo estas el la jaro
epo	1704. Interne de la preĝejo estas
epo	belega ĉefaltaro el la 1609 jaro - ĝi
epo	devenas el la preĝejo de Sankta
epo	Katerino el Braniewo kaj la
epo	malfrugotika Madono kun la Di-infano el
epo	La sekcioj de la stratoj kiuj
epo	ĉirkaŭas ĝin estas komune nomataj
epo	''Central Park Nortde'', ''Central Park
epo	Sude'' kaj ''Central Park Okcidente'',
epo	La sendostacio sen sendomastoj restas
epo	La simbolo ''L'' uziĝas por induktanco
epo	honore al la fizikisto Heinrich Lenz.
epo	La termino ''induktanco'' estis
epo	fabrikita de Oliver Heaviside en
epo	februaro 1886. La SIa unito por
epo	induktanco estas la Henro (simbolo: H).
epo	La skulptaĵo konsideriĝas esti inter
epo	la aparte sukcesaj, kaj ne nur politike
epo	motivigitaj, skulptaĵoj de la eksa
epo	komunisma ŝtato GDR.
epo	La soveta burokratio ofte konsideris la
epo	verkojn de Ŝnitke suspektindaj; lia
epo	Unua Simfonio estis efektive barata de
epo	La splendoro de la haveno ekiĝis en
epo	1503 kiam establiĝis en Sevilo la
epo	"Casa de la Contratación", danke al
epo	kiu la urbo spertis egan ekonomian
epo	kreskon kiu ne ĉesis ĝis meze de la
epo	17-a jarcento kiam la "Casa de la
epo	Contratacion" estis translokita al
epo	La striko finiĝis ene de semajno kaj
epo	oni retiris la soldatojn.
epo	La sudan komunumlimo formas la rivereto
epo	Magliasino. En nordo de la komunumo
epo	troviĝas zoparko. La komunumo
epo	konsistas el la vilaĝo Magliaso kaj la
epo	kvartalo Castellaccio
epo	La surmape verda parto estas okupata de
epo	Pakistano, la flava parto estas okupata
epo	La tegmenta asocio por la luteranaj,
epo	reformitaj kaj uniaj kristanaj eklezioj
epo	de Germanio ekestis tuj post la Dua
epo	Mondmilito, dum la jaro 1945, kaj dum
epo	la jaro 1948 ekhavis sian bazan
epo	La teorio Pinto de Hubbert, konata
epo	ankaŭ laŭ la nomo nafta pinto, estas
epo	influhava teorio kun ekonomia kaj
epo	geologia eroj, kiu koncernas la
epo	longdaŭran makroekonomikan
epo	disponeblecon de nafto. Ĝin verkis la
epo	geofizikisto M. King Hubbert.
epo	La termino "komerco" en la senco de
epo	profitcela organizaĵo, havas ampleksan
epo	uzadon formante diverstipe de
epo	kunmetitaj vortoj: agrokomerco,
epo	muziko-komerco, ktp.
epo	La tipaj produktoj rilatas al la
epo	''sierra'' (montaro): karbo, ĉasado,
epo	mielo, poleno kaj korko.
epo	La traktadoj en Vieno estis nesukcesaj
epo	kaj Kráľ retiriĝis al Moravio al
epo	antaŭrevolucia amiko Bedřich Rozehnal
epo	ĝis Hulín, kie li pasigis proksimume
epo	5 monatojn en intensa literatura laboro.
epo	La tri-litera kombinaĵo ETC havas
epo	plurajn signifojn, inter aliaj:
epo	La turo estis ŝparita, aliflanke, kiam
epo	en majo de la samaj jarocivitanoj de
epo	Strasbourg kronis ĝin kun grandegstano
epo	La universitato havas ok postdiplomajn
epo	diplomojn, la diplomon de instruada
epo	specialisto, kaj doktoran diplomon en
epo	La unua dokumenta mencio de Gresso
epo	datiĝas el la jaro 1316 kiel
epo	''Agrassio''. dum mezepoko ĝis la fino
epo	de la Helveta Respubliko en la jaro
epo	1803 Gresso estis parto de Russo, kiu
epo	estis unu el la kvin frakcioj de la
epo	valkomunumo Onsernone.
epo	La unua dokumenta mencio de la pasejo
epo	Hulftegg datiĝas el la jaro 1656 kiel
epo	La unua mencio devenis el 1138. La
epo	vilaĝo havis preĝejon de la 14-a
epo	jarcento. Ekde 1649 infanĝardeno
epo	ekfunkciis. En 1910 loĝis en la
epo	vilaĝo 903 da homoj, (plejparte
epo	hungaroj). Ĝis 1919 la vilaĝo
epo	apartenis al Pozsony, al distrikto de
epo	Dunaszerdahely. Ekde 1920 ĝi apartenis
epo	al Ĉeĥoslovakio. Inter 1938-1945 la
epo	vilaĝo rehungariĝis. La unua
epo	Arbitracio de Vieno deklaris, ke tiuj
epo	komunumoj, kie la hungaroj vivas en
epo	majoritato, apartenu al Hungario.
epo	La unua mencio okazis pri la loko en
epo	1294. Iam estis tie 2 vilaĝoj:
epo	Farkasfalva kaj Petőfalva. En 1796 la
epo	tutlanda geografia libro taksis
epo	Farkasfalva unuaklasa, Petőfalva
epo	La unua mencio okazis pri la vilaĝo en
epo	1629 en formo ''"Szihelne"''. En 1715
epo	335, en 1778 495 vilaĝanoj loĝis tie,
epo	en 1828 965 vilaĝanoj loĝis en 172
epo	La unua parto de la nomo, origine :
epo	''hug-'' (vidu ankaŭ: Hugo), signifas
epo	proksimume: pensanta spirito, menso,
epo	La unua skribmencio pri la municipo
epo	devenas el la jaro 1341. En la jaroj
epo	1850-1910 la municipo nomiĝis sole
epo	''Chlum'' en distrikto Falknov, en la
epo	jaroj 1921-1930 municipo ''Chlum Svaté
epo	Maří'' en distrikto Falknov nad
epo	Ohří, en la jaroj 1961-1970 municipo
epo	''Chlum nad Ohří'' en distrikto
epo	La unuaj membroj fondis la partion la
epo	1-an de oktobro 1993, sed ne registris
epo	ĝin ĉe la ministerio pri justico ĝis
epo	la 16-a de decembro 1994.
epo	La urba delegitaro decidis establi
epo	merkaton por legomoj, fruktoj kaj
epo	plantoj la 9an de la 1906-an de julio
epo	Ĝi estis decidita teni la merkaton ĉe
epo	la sudokcidenta angulo de la Pasing
epo	Marienplatz kontraŭ la Institut der
epo	Englischen Fraŭlino.
epo	La urbo estas apus suda Uralo sur
epo	dekstra bordo de rivero Ik (Ик).
epo	La urbo estis fondita en jaro 1874. Ĝi
epo	havas statuson de urbo ekde jaro 1917.
epo	La urbo ne estas populara turisma
epo	centro, tamen eblas mencii la ruinojn
epo	La urbon ili sieĝis kaj, post la
epo	kapto, bruligis ĝin. Ne la tutan urbon
epo	oni bruligis, tamen; la preĝejojn kaj
epo	malsanulejojn ili ŝparis pro peto de
epo	Patro Thomas O'Reilly de la preĝejo
epo	Senmakula Koncipiĝo.
epo	La venko de Livingstone estis granda
epo	persona bato por la ĉefministro Blair.
epo	La verko estis skribita 1816 en
epo	svislanda vilao, laŭ instigo de George
epo	Byron, kaj publikigita unuan fojon 1818
epo	en Londono - anonime; la nomo de la
epo	verkinto de la antaŭparolo, Percy
epo	Bysshe Shelley (edzo de la verkistino),
epo	tamen aperis, kaj multaj unue kredis ke
epo	li verkis la tutan libron; pli
epo	disvastiĝis la versio de la reviziita
epo	tria eldono el la jaro 1831.
epo	La vilaĝo aperis baldaŭ post la Dua
epo	mondmilito kiel setlejo de la
epo	agrikulturistoj de la novkreita
epo	La vilaĝo situas en Karpatoj en valo
epo	de rojo, laŭ ĉefvojo
epo	Kraków-Slovakio. La loko estis grava
epo	trapasejo por komercistoj dum la
epo	historio. Trstená troviĝas 15 km-ojn
epo	La vilaĝo situas sur malebenaĵo, laŭ
epo	traira flankovojo. Fervojo funkcias en
epo	la proksimeco. Nové Zámky troviĝas
epo	La vojo estas parto de la eŭropaj
epo	La vorto «statistikoj» ankaŭ aludas
epo	al la rezulto apliki algoritmon
epo	statistikan al aro de datumoj, kiel en
epo	statistikoj ekonomiaj, statistikoj
epo	kriminalaj, inter aliaj.
epo	La ĉ. 5.000 kvadratajn kilometrojn
epo	granda Biosfera Rezervejo Río Plátano
epo	estas la plej grava nacia parko de
epo	Honduro kaj apartenas al la lastaj
epo	ankoraŭ sendifektaj pluvarbaraj
epo	pejzaĝoj de Centrameriko. Entute ĉ.
epo	10 elcentoj de la teritorio substaras
epo	La ĉefa vidindaĵo de la komunumo
epo	Romainmôtier-Envy estas la historia
epo	Abatejo Romainmôtier, kiu estis
epo	fondita en la mezo de la 5-a jarcento.
epo	La ĉefurbo de la komunumo estas Ciudad
epo	Mante. La kodnumero de la komunumo laŭ
epo	la INEGI, do laŭ la nacia geografia
epo	instituto estas 10021.
epo	La ĉefurbo situas apud la regiona
epo	naturrezervejo de de alta Ĵuraso.
epo	Riveroj Valserine kaj ''La Biennette''
epo	(alfluanto de rivero Bienne) tie
epo	fontas, kaj rivero Bienne (kiu tie
epo	nomiĝas ''Bief de la Chaille'') faras
epo	ĝia nord-orienta limon kun Les Rousses.
epo	La ĥajda, kun 15 fluaj parolantoj (M.
epo	Krauss, 1995), estis originale
epo	inkludita en la familio proponita fare
epo	La ŝiŝamo ĝenerale havas malhelan
epo	dorson kaj arĝente blankan malsupron.
epo	Ladislao la 1-a (Hungario), pri kiu
epo	nomiĝis Bükkszentlászló
epo	Landvojoj estas konstruitaj en longeco
epo	4010 km, el tio nur 874 km (21,8 %)
epo	havas plifirmigitan surfacon (takso por
epo	la jaro 1999); asfaltigitaj estas
epo	plejparte landvojoj ĉirkaŭ la
epo	Lawrence", Morgan Snook por la Golfo
epo	Fortuno, John Dawson por Connaigre kaj
epo	Golfo Hermitage, kaj John Peck por la
epo	Laŭ Richard Cook li estis la lasta el
epo	la grandaj sving-frapinstrumentistoj.
epo	Laŭ informo de amasinformiloj, post
epo	ŝanĝo de la ŝtatestraro kaj politika
epo	gvidantaro en Ukrainio okazis invado de
epo	rusiaj militfortoj al Ukrainio
epo	(plejparte al Aŭtonoma Respubliko
epo	Laŭ la bolivia militisto Jaime Niño
epo	de Guzmán, Che Guevara rifuzis paroli
epo	Laŭ la legendo 1 mongolo rifuĝis,
epo	tial oni ne povis fari skulptaĵon pri
epo	Laŭ la statuto de la Federacio de EDE,
epo	la "ĉefideo" de la movado estas
epo	"provizi la Eŭropan Union per la
epo	necesaj iloj por starigi
epo	partoprenrajtan demokration".
epo	Laŭ multaj, li estis la "patro" de
epo	moderna sociscienco, kontribuanta por
epo	la akcepto de ĝi en franca akademia
epo	medio kiel de socia scienco.
epo	Laŭ statuso omaĝe al dufojaj
epo	(trifojaj) Herooj de Socialisma Laboro
epo	oni establis bronzajn bustojn en ties
epo	Laŭlonge de la jarcentoj lia fortuno
epo	estis alterna: en la unuaj dekoj post
epo	lia morto, kaj ĝis la fino de la 16-a
epo	jarcento, li estis ege citata, eĉ se,
epo	el la naturo de tiaj citaĵoj, oni
epo	devas pensi ke ili devenis pli el busaj
epo	tradicioj ol el kontaktoj kun liaj
epo	verkoj, kies publikadoj estis ĉiuj
epo	Lenauheim ĝis 1926 portis la hungaran
epo	nomon Csatád; tiam ĝi estis nomita
epo	laŭ Nikolaus Lenau, naskiĝinta tie en
epo	Lhotka ("malgranda Lhota") estas
epo	municipo en la distrikto Přerov kaj la
epo	regiono Olomouc de Ĉeĥio. Ĝi
epo	lokiĝas ĉe la koordinatoj
epo	Li ankaŭ donis tre favoran impreson al
epo	la efektiva procezo kiu implikas la
epo	redukton de urino per boligo.
epo	Li anticipis kelkajn jarojn Zoltán
epo	Kodály kaj Béla Bartók rilate la
epo	popolmuzikan kolektadon.
epo	Li denove aktoris kun Johnny Depp dum
epo	2005 en la filmigo de la klasika angla
epo	infana libro ''Charlie and the
epo	Chocolate Factory'' (''Ĉarli kaj la
epo	Ĉokolada fabriko'') de Roald Dahl, sub
epo	gvido de la reĝisoro Tim Burton.
epo	Li edziĝis al Berenguela de Castilla,
epo	el kiu naskiĝis la infanto Fernando.
epo	Post la nuligo de la geedziĝo
epo	Berenguela kunportis sian filon al sia
epo	naskiĝregno kaj sukcesis konverti lin
epo	en reĝo de Kastilio post la morto de
epo	Henriko la 1-a en 1217.
epo	Li en fino de unua stud-jaro en franca
epo	urbo Reims sukcesis ricevi la Premion
epo	pri Medicino el laboratorio de anatomio.
epo	Li estas fama rusa etnografo,
epo	antropologo, biologo kaj pasia
epo	vojaĝanto, kiu esploris ĉefe
epo	insularojn de Melanezio, inkluzive la
epo	duan ( post Gronlando) plej ampleksan
epo	mondan insulon - Nov-Gvineo kaj tieajn
epo	indiĝenojn - papuoj.
epo	Li estis agrikultura laboristo, kiu
epo	aniĝis en 1937 al Partio de
epo	Sendependaj Etbienuloj.
epo	Li estis elektita al gvidanto de la
epo	fizika katedro de la Moskva
epo	Universitato (1944), al membro de la
epo	Scienca Akademio de la Sovetunio (1946).
epo	Li estis instruanta ĉe la Universitato
epo	de Bazelo de 1843 ĝis 1855, tiam ĉe
epo	la Svisa Federacia Instituto pri
epo	Teknologio Zuriko, la
epo	inĝenieraltlernejo en Zuriko.
epo	Li estis la gvida aŭtoritato por ĉiuj
epo	metropolitoj de Mezopotamio kaj por
epo	ĉiuj kristanaj eklezioj de la oriento
epo	– tio signifis "oriente de la Romia
epo	Imperio", konkrete aparte temis pri la
epo	imperio Persio kaj la hinda
epo	subkontinento, pli poste ankaŭ pri
epo	centra Azio kaj pri Ĉinio.
epo	Li estis parlamentano de la Popolpartio
epo	1953-1956 kaj 1957-1971 kaj ministro
epo	Li estis tradukanto el la rusa, franca,
epo	germana, pola, ĉeĥa kaj Esperanto.
epo	Liaj tradukoj de kelkaj fabeloj de Hans
epo	Christian Andersen, el Esperanto en la
epo	mongolan, havis du eldonojn.
epo	Li faris plenajn prelegojn ĉe
epo	konferencoj aranĝitaj fare de UNESCO,
epo	NATO, UNDP, Konsilio de Eŭropo, ktp.
epo	Li forpasis en Meksikurbo, kie li estis
epo	loĝinta el 1944. Oni rigardas lin kiel
epo	unu el la plej grandaj verkistoj de
epo	mallongaj rakontoj fikciaj. Li skribis
epo	pri malsimplaj temoj.
epo	Li helpis lin por taŭgigi la
epo	konvencion pri la statuso de la
epo	rifuĝintoj kaj senpatrujuloj.
epo	Li iĝis malsana dum la kampanjo kaj
epo	estis eksigita en la aĝo de 61. Tuj
epo	poste li estis elektita al la subŝtata
epo	Li konfidis sian sentojn al Božena
epo	Němcová, kiu rememorigis tion en
epo	letero al amikino Žofia
epo	Rotttrová-Podlipská la 17-an de majo
epo	Li laboris kiel teknikisto ĉe la
epo	televida elsendejo en Albany
epo	(Nov-Jorkio) kaj estas talenta
epo	Li malsukcesis kapti Newcastle kaj la
epo	kastelon de Prudhoe, kaj, ne dezirante
epo	longajn sieĝojn, revenis en Skotlandon.
epo	Li naskiĝis en Budapeŝto, la 13-an de
epo	Li nevenkis, sed atingis la plej bonan
epo	lokon akiritan de Hispanio ĝis tiam.
epo	Li ekturneis tra Eŭropo, Latinameriko,
epo	Usono, Sovetunio kaj Japanio. Liaj
epo	tiamaj sukcesoj inkludis kantojn kiaj
epo	''Yo soy aquél'', ''Cuando tú no
epo	estás'', ''Mi gran noche'', ''Digan lo
epo	que digan'', ''Tema de amor'', ''Estuve
epo	enamorado'' kaj ''Desde aquel día''.
epo	Li partoprenis unuafoje en konkeraĵo
epo	la 30an de novembro de 1515, kiam li
epo	eliris de Darién kun regado de 260
epo	homoj, por fondi la urbon de Akla,
epo	situa en tiu samnoma loko, sed li devis
epo	rezigni ĉar li malsaniĝis kaj devis
epo	reveni al Darién, dum li estis
epo	anstataŭita de Gaspar de Espinosa.
epo	Li prenis la postenon je la 10-a de
epo	marto 2013 post elektado en kiu li
epo	venkis Lawrence Gonzi'n.
epo	Li reale savis la junan caron, sed
epo	turmente pereis tie.
epo	Li ricevis en 1990 la Premion Harold
epo	Li servis kiel ministro kaj kanceliero
epo	al la aŭstriaj imperiestroj Francisko
epo	la 2-a, Ferdinando la 1-a kaj Francisko
epo	Li studis ĵazan trumpetludon ĉe la
epo	Muzikaltlernejo je Kolonjo. Al liaj
epo	plej gravaj instruistoj apartenas Malte
epo	Burba kaj la usona ĵaztrumpetisto
epo	Li trovas laboron en la familia
epo	biendomo de Monique, kiu restinte sen
epo	novaĵoj de sia edzo depost la milito,
epo	malfacile mastrumas la bienon sola kaj
epo	vivas inter virinoj kun sia bopatrino
epo	vidvino kaj sia filino ankoraŭ
epo	fraŭlino, instruistino en la vilaĝo.
epo	Li veturis por pilgrimado en
epo	Jerusalemon, poste konstruigis
epo	preĝejon en Dömös, kiu estis
epo	konsekrita en 1108, kie aperis eĉ la
epo	reĝo. Kolomano kaptigis en
epo	Lia amantino estis Charlotte Stuart, la
epo	nelegitima filino de la princo Charles
epo	Edward Stuart, kun kiu li havis tri
epo	Lia juĝo daŭris ĝis lia morto en
epo	Lia patro Eriba-Adad la 1-a (regotempo
epo	inter la jaroj 1380 kaj 1354 antaŭ nia
epo	erao) principe liberigis Asirion el la
epo	dependeco de la regno de la hitita
epo	vasaloŝtato Mitano aŭ ''Hanigalbat'',
epo	sed lia armeo en la nordo plu devis
epo	forte batali kontraŭ la mitana armeo,
epo	por firmigi la asirian regadon en Supra
epo	Lia posteulo, Paul Bourgeois, gvidis la
epo	observatorion en partoprenon al grandaj
epo	internaciaj projektoj ; en tia epoko
epo	ekfunkcias tie la unua komputilo, kaj
epo	estas instalita pluras subteraj stacioj
epo	por la studo de la teraj tajdoj (movoj
epo	de la terkrusto sub efiko de la tajda
epo	Lia unua provizora komandado okazis en
epo	marto de 1756 kiam li estis portempe
epo	mastro de la ŝipo ''Cruizer'', nome
epo	malgranda kutro asocia al ''Eagle''
epo	Liaj gepatroj nomiĝis Luigi Sangalli
epo	kaj Rosa Dognini. Je la aĝo de 11
epo	jaroj li eniris la Muzikan
epo	Konservatorion de Milano, kie li studis
epo	pianon kaj muzikan komponadon.
epo	Liaj zorge skribitaj notoj pri lecionoj
epo	(en sep volumoj), la ununuraj
epo	konservitaj depost tiu tempo, donas
epo	bonajn ekzemplojn de la kursoj de tiu
epo	Ligon kun cetera mondo akiris la
epo	vilaĝetoj en la jaro 1930, kiam estis
epo	establita privata busa linio el
epo	Hošťalovice al Heřmanův Městec kaj
epo	Literatura Mondo, Esperanto Triumfonta,
epo	The Esperanto-Monthly, Esperantista
epo	Longtempe la landlima ŝafhundo estas
epo	trovita kiel gardhundo de ŝafoj en
epo	Anglio. Kun la kreskanta plezuro de la
epo	viglecsporto, tiu raso populariĝis
epo	Luigi SNOZZI (n. 29-an de julio 1932 en
epo	Mendrisio) estas svisa arkitekto el la
epo	Lívia Gyarmathy frekventis
epo	universitaton, poste eklaboris, kiel
epo	diplomita kemiisto en Budapeŝto.
epo	Magelanaj pingvenoj kunhavas similan
epo	karakteron kiu ofte konfuzigas inter
epo	ambaŭ, la similaĵo estas duobla strio
epo	sur la gorĝo kaj la brusto.
epo	Male al multaj aliaj popoloj, Ajmaroj
epo	konsideras, ke la pasinteco estas
epo	antaŭe, konata kaj videbla, kaj ke la
epo	estonteco, nekonata kaj nevidebla,
epo	Malgraŭ la edziniĝoj de la lasta
epo	ramnulfido, Eleonora de Akvitanio kun
epo	la franca reĝo Ludoviko la Sepa ''la
epo	Juna'' poste, post nuligo de tiu
epo	edziniĝo, kun la angla reĝo Henriko
epo	Plantaĝeneto, Potevio pretendis al
epo	aŭtonomeco kaj malfacile eltenis
epo	Malkiel la Junkokanbirdo, tiu specio ne
epo	Malpli kutimaj ekspozicioj estas
epo	kelkfoje starigitaj, kiel la starigo de
epo	sesdeko da tendoj sur la herbobedo de
epo	la parko okaze de la ekspozicio
epo	''Camping surround'' organizita de Het
epo	Pakt, belga kompanio, en 2007.
epo	Manuskripto de Zelená Hora estis en
epo	novembro de 1818 anonime sendita al
epo	grafo František Antonín
epo	Kolovrat-Libštejnský, la plej supera
epo	burgrafo de Reĝlando Ĉeĥa.
epo	Marie ONNEN-ONNEN (mortis la 20-an de
epo	majo 1959) estis nedelanda
epo	esperantistino, konata kiel vidvino de
epo	inĝ. M. F. Onnen. Ŝi tradukis la
epo	libron ''Kristo interne de vi''.
epo	Masakro sur Svedaj ŝancoj (resp.
epo	Masakro ĉe Přerov) okazis apud Horní
epo	Moštěnice sur altaĵo Svedaj ŝancoj
epo	nokte el la 18-a je la 19-a de junio
epo	Mauborget situas flanke de la gravaj
epo	trafikvojoj. Al la komunumo kondukas
epo	flankaj vojoj de Grandson kaj de
epo	Sainte-Croix kaj paseja vojo al Couvet
epo	Meluzino estas nomo de feino pri kiu
epo	ekzistas diverslokaj legendoj.
epo	Mergozzo situas proksime de la urbo
epo	Verbania apud la samnoma Lago de
epo	Mergozzo, norde de la Monto Orfano, en
epo	Meze de la 20a jarcento la populacio de
epo	multaj vilaĝoj de la regiono atingis
epo	pinton, kaj ĉe Casas de los Pinos
epo	super 1,100 loĝantoj, sed poste okazis
epo	elmigrado, senloĝigo kaj maljuniĝo de
epo	la populacio, kaj ankaŭ ĉe Casas de
epo	los Pinos kie oni falis al la nunaj 500.
epo	Michèle Cotta, nova prezidantino de
epo	Radio France, elektis Hervé Bourges
epo	por estri la stacion.
epo	Minas-Ĝerajso estas malbone konata
epo	asteroido de la asteroida zono,
epo	Mococa estas municipo de la brazila
epo	subŝtato San-Paŭlio, kiu taksis
epo	66.303 enloĝantojn en 2010 .
epo	Monedoj prenas ankaŭ restaĵojn de
epo	homa manĝo en urboj, kaj ankaŭ el
epo	birdomanĝejoj pli ol aliaj specioj de
epo	la genro ''Corvus''.
epo	Morto de ''Demetrio'' donis gravajn
epo	avantaĝojn al reala tiama reganto
epo	Multaj el la montraĵoj en la publika
epo	muzeo havas ne nur zoologian intereson
epo	sed ankaŭ historian gravon.
epo	Multaj pliaj aktivuloj de IKUE sekvis
epo	tiujn ĉi instigojn. Mejloŝtonoj sur
epo	la vojo de ekumenismo inter kristanaj
epo	esperantistoj estis la unua Ekumena
epo	Esperanto-Kongreso en 1968 kaj la apero
epo	de la Ekumena Diserva Libro ADORU en
epo	Munzinger apartenis al la tiama
epo	liberal-radikala frakcio.
epo	Mönchaltdorf estas per busoj de la
epo	Zurika Trafik-Unio ligita kun Uster,
epo	Egg ZH, Meilen kaj Stäfa.
epo	NGC 1684 (aliaj indikoj — PGC 16219,
epo	MCG -1-13-31, IRAS04500-0311) estas
epo	galaksio en konstelacio Oriono.
epo	NGC 2987 (aliaj indikoj — UGC 5220,
epo	MCG 1-25-17, ZWG 35.47, IRAS09430+0510,
epo	PGC 27981) estas galaksio en
epo	konstelacio Sekstanto.
epo	NGC 4351 (aliaj indikoj — NGC 4354,
epo	IRAS12214+1229, UGC 7476, ZWG 70.45,
epo	MCG 2-32-24, VCC 692, KUG 1221+124, PGC
epo	40306) estas galaksio en konstelacio
epo	NGC 5561 (aliaj indikoj — ZWG 295.44,
epo	PGC 2800986) estas galaksio en
epo	konstelacio Granda Ursino.
epo	NGC 6835 (aliaj indikoj — MCG
epo	-2-50-9, IRAS19517-1241, PGC 63800)
epo	estas galaksio en konstelacio Sagitario.
epo	NGC 953 (aliaj indikoj — PGC 9586,
epo	UGC 1991, MCG 5-7-1, ZWG 504.104, ZWG
epo	505.1) estas galaksio en konstelacio
epo	Nasaŭo estis fondita en 1656 de britaj
epo	setlistoj kaj unue nomiĝis
epo	''Charlestown'', laŭ reĝo Karolo la
epo	Navigado (aŭ navigacio laŭ la 3-a
epo	oficiala aldono al la fundamento de
epo	Esperanto) estas la ago vojaĝi per
epo	tiucela veturilo sur maro, lagoj aŭ
epo	riveroj, sub la akvosurfaco, en la aero
epo	de la tera orbito aŭ en la kosmo,
epo	orientiĝi pri la pozicio de la
epo	veturilo kaj direkti ties vojon.
epo	Ne mirigas, ke Lijphart forte
epo	argumentas favore al la kunsociisma
epo	modelo, kaj liaj kategorioj
epo	evidentigas, ke sur konstitucia nivelo
epo	la ŝtata regpovo povas distribuiĝi
epo	laŭlonge de du dimensioj: la
epo	jura-institucia kaj la teritoria.
epo	Nekompleta) listo de reĝoj de la du
epo	Neudörfl an der Leitha, hungare
epo	Lajtaszentmiklós estas komunumo en
epo	Aŭstrio, en federala ŝtato
epo	Burgenland, en distrikto de Mattersburg.
epo	Niebuhr estis tre lingvotalenta.
epo	Memstude li lernis plurajn
epo	orientlandajn lingvojn, kaj li
epo	kunfondis la filologian-kritikan
epo	Nombroj suferis malpliiĝon pro
epo	troekspluatado de junuloj kaj la specio
epo	estis konsiderata Preskaŭ Minacata.
epo	Normandia estas municipo de la brazila
epo	subŝtato Rorajmo, kiu taksis 8.926
epo	enloĝantojn en 2010 .
epo	Novembron 1745, dum la dua jakobita
epo	ribelo, Charles Edward Stuart sieĝis
epo	kaj kaptis Carlisle: Vilhelmo (Duko de
epo	Cumberland) rekaptis ĝin la sekvantan
epo	Nun la patro ne povas preni la filon
epo	kun si, kaj Tim devas translokiĝi de
epo	la urbego Berlino al la eta insulo
epo	Amrum de nordokcidenta Germanio en la
epo	Norda Maro, kie loĝas la avino.
epo	Nuntempe estas 163 ŝtatoj kiuj
epo	engaĝiĝas pri la malpermeso de la
epo	evoluigado, produktado kaj provizado de
epo	biologia kaj toksaj armiloj.
epo	Nuntempe, oni konas 15 specimenojn de
epo	Makulkorako: ses en Kopenhago
epo	(''Zoologisk Museum''), kvar en
epo	Novjorko, du en Upsalo, unu en Leiden,
epo	unu en Braunschweig (Naturhistorisches
epo	Museum) kaj unu en Dresdeno.
epo	Nur la 2an de februaro 1952 la
epo	gimpistoj Terray kaj Magnone sukcesis
epo	atingi la montopinton.
epo	OJUNCECEG Osor (n. 1956 en Ulaanbaatar)
epo	estas unu el Esperanto-uzantoj en
epo	Mongolio. Ŝi eklernis Esperanton dum
epo	1973-1975 jaroj. Ŝi profesias kiel
epo	instruisto pri filologio.
epo	Oficiala retejo de la municipo
epo	(nederlande; turismaj informoj france,
epo	Ofte, sed ne ĉiam, ties aŭtoroj
epo	verkas la muzikajn notojn aŭ
epo	transskribas ilin post la registrado
epo	kaj tendencas esti kreataj kunlabore
epo	fare de la tuta muzikgrupo, kvankam
epo	ofte la teksto de la kanto estas kutime
epo	verkita de unu persono, ofte la ĉefa
epo	Okazis ke la transistoro ne estas
epo	sufiĉe proksima al vakutuba dualo por
epo	ke la koncepto iom utilu kvante, kaj la
epo	koncepto "transrezistanco" nur daŭras
epo	en la nomo "transistoro".
epo	Oni aktivadis ankaŭ kolektojn da mono
epo	- en esperantista medio – por noblaj
epo	Oni disdonis 30-paĝan broŝuron pri la
epo	planata ŝanĝo kaj kreis emblemon de
epo	Tago H (kun blua litero "H" kaj blanka
epo	sago; alia havis flavan H en blua
epo	sesangulo), kiu ornamis ĉiaspecajn
epo	memoraĵojn, eĉ virinajn subvestaĵojn.
epo	Oni hodiaŭ aranĝas koncertojn en la
epo	Oni konstatis individuojn ĉe Point
epo	Oni ne povas uzi ambaŭ eblojn
epo	samtempe. Ne eblas diri: *Mi sciigos
epo	vin malbelan fakton.* Nek eblas diri:
epo	*Tio memorigas min mian infanecon.*
epo	Oni povas diri ke nadsat ne estas
epo	artfarita lingvo, sed artfarita
epo	ĵargono. La projekto havas ĉirkaŭ
epo	300 vortoj, plejparte bazitaj sur la
epo	rusa lingvo kaj la baza gramatiko estas
epo	de angla lingvo, ĉar la libro estis
epo	verkita dum malvarma milito, sed kelkaj
epo	aliaj lingvoj, kiel la hispana ankaŭ
epo	Oni provis pretigi listojn ankaŭ en
epo	Belgio, kaj Italio. En Belgio kaj
epo	Italio la konsistigo de listoj ne
epo	sukcesis. Sekve la partopreno en la
epo	balotoj efektiviĝis nur en Francio.
epo	Oni taksas la terminon "senradika
epo	kosmopolito" specife referenca al judaj
epo	Oni uzis dum la pontokonstruo
epo	specialajn ŝtalajn lamenegojn, kiujn
epo	produktis ŝtalfandejo en Saarland.
epo	Oreské situas fine de sakovojo.
epo	Michalovce troviĝas 12 km.
epo	Origino de la ĵazritmaro estas la
epo	afrika ritma varieco, sed ĝi ne estas
epo	almetebla al ĉi tiu.
epo	Ovarkvanto varias laŭ latitudo ene de
epo	specio, kun individuoj de moderklimataj
epo	areoj ovodemetantaj pli da ovoj ol tiuj
epo	Palü-Glaĉero situas tute supre en la
epo	Valo Poschiavo, itallingva valo de la
epo	svisa Kantono Grizono.
epo	Parkumi personajn aŭtojn,
epo	motorciklojn, mopedojn kaj biciklojn
epo	sur trotuaro estas permesita nur en
epo	lokoj, indikitaj per konvenaj
epo	Pasante tra Montpellier, li vizitis la
epo	botanikan ĝardenon de la Universitato.
epo	Paul Wittgenstein perdis manon en
epo	milito. En tempo de germania tria regno
epo	oni deklaris Paul Wittgenstein-n esti
epo	Per akcepto de konstitucia kadro li
epo	forigis de li la ektremdekstrulojn, dum
epo	la moderaj dekstruloj kunlaboris kun li
epo	en la tria Dumao, kiu kunsidis en
epo	Per la mediacia akto en la jaro 1803 la
epo	Kantono Baden estis dissolvita kaj
epo	integrita al la nova Kantono Argovio.
epo	Per siaj muzikdramaj verkoj Diabelli
epo	tamen havis malpli da sukceso.
epo	Pere de pac-traktato en junio 1918
epo	Kartvelio rezignis la regionon kiun la
epo	turkaj osmanidoj okupis post la
epo	Traktato de Brest-Litovsk, sed
epo	rekuperis ĝin en 1919 kiam,
epo	retiriĝintaj la turkoj, la britoj
epo	eniris kaj liberigis ĝin de la turkoj.
epo	Petolemaj friponetoj estas ankaŭ
epo	plenkreskaj popolaj herooj, el kiuj
epo	plej fama estas Strigospegulo.
epo	Pinaroj-kverkaroj kaj pinaroj ankaŭ
epo	gastigas ''Q. obtusata'' kaj ''Arbutus
epo	xalapensis''. Vaskulaj epifitoj ne
epo	abundas, escepte de ''Tillandsia'' spp.
epo	Herbaj elementoj estas komunaj. Pinaj
epo	arboj kiuj superregas en pinaroj estas
epo	''P. herrerai'', ''P. pseudostrobus'',
epo	''P. pringlei'', kaj ''P. ayacahuite''.
epo	La endemia ''Pinus rzedowskii'' estas
epo	klasifikita kiel endanĝerigata specio
epo	. Vaskulaj epifitoj estas maloftaj, sed
epo	muskoj kaj likenoj abundas. La
epo	nubarbaro estas karakterizita de
epo	''Abies'' sp., ''Quercus uxoris'', ''P.
epo	ayacahuite'' kaj ''Cupressus
epo	lindleyi''. Tie ĉi, la herba stratumo
epo	estas bone disvolvigita, kaj filikoj
epo	kaj orkidoj virtuale ĉie vegetas.
epo	Plastaĵoj kiuj moviĝas en la riverojn
epo	aŭ oceanon estas danĝeraj por la
epo	Plej ofte, lingvo apartenas al iu etna
epo	grupo, sed tio ne veras por la
epo	Plejparto de metalaj kompleksoj en la
epo	ĉirkaŭaĵo kaj en naturo estas kun iu
epo	formo de enekomplekse kombiniga ringo,
epo	ekzemple kun huma acido aŭ proteino.
epo	Pli frue avaroj loĝis en Belecska
epo	havantaj terfortikaĵon. La
epo	preĝejounue menciiĝis en 1271, la
epo	vilaĝo mem en 1332 en formo
epo	''Beelch''. Dum la turka erao la
epo	vilaĝo senhomiĝis. Ŝajnas, la
epo	refondiĝo okazis nur en la 19-a
epo	Pli poste li vizitis la reĝan
epo	militakademion ''Chulachomklao''.
epo	Plialtigo de la nivelo de ureata acido
epo	en sango ofte kaŭzas ne nur podagron,
epo	sed ofte ankaŭ ŝtonojn en renoj.
epo	Pluaj eldonejoj estas prezentataj ĉe
epo	:Kategorio:Esperanto-eldonejoj
epo	Pluraj samspecaj verkoj sekvis, sed
epo	krom amuzon ili ankaŭ respegulis
epo	iusencan melankolion rezultantan el la
epo	depresioj je kiuj la aŭtoro suferis.
epo	Polibio estis preciza fontokolektanto,
epo	kaj akraokula objektiva historiisto. Li
epo	prezentis la rekonitan veron simple per
epo	retorikaj superfluaĵoj, montrante la
epo	etikan necesecon kaj devon de la
epo	Por alilingvaj fontoj uzu
epo	koncernlingvajn fakojn de Vikipedio.
epo	Por medi- kaj naturprotektadaj aferoj,
epo	same kiel por paĝaroj pri organizoj,
epo	movadoj kaj teknologioj, bv.
epo	Por firmigi sian regadon super la
epo	unuigita lando, Ĝingis-Ĥano ellaboris
epo	sistemojn de milito, politiko kaj
epo	leĝo, publikigis kodon celantan
epo	normalan ordon de la socio kaj kreis la
epo	mongolan skriblingvon aplikeblan tra la
epo	Por la legantoj ne gravis, ĉu la
epo	rakontoj estas realaj aŭ nur fikciaj,
epo	cetere ankaŭ konservo de mitoj,
epo	legendoj kaj fabeloj havas sian
epo	Por plia detalaro vidu artikolon
epo	Por tio oni bezonas tre precizan
epo	horloĝon. Deviado de la horloĝo de
epo	nur unu sekundo jam produktas eraron de
epo	460m. Dum vojaĝo de kelkaj semajnoj
epo	eraro de horloĝo povis atingi pli ol
epo	minuton, do pli ol 28km.
epo	Portugalio ricevis ultimaton de
epo	Napoleono, kiu jam surtronigis sian
epo	fraton en Hispanio, por malfermi la
epo	havenoj al anglaj ŝipoj.
epo	Post atingo de la titolo de faka
epo	kuracisto pri psikiatrio, li plustudis
epo	por ricevis la akademian titolon
epo	''Master of Philosophy'' kaj poste
epo	decidiĝis plulabori en la nova, ĵus
epo	evoluiĝanta fako de infana kaj junula
epo	Post ia politika polemiko, la
epo	Parlamento dividiĝis inter la
epo	partianoj de la reĝo, kaj de tiuj kiuj
epo	ne estis tio, eksplodante tiele enlanda
epo	Post kiam ŝi dum festo en Londono post
epo	la informo, ke ŝi nuntempe ne bone
epo	fartas, ricevis de gasto la psalmon 91
epo	kiel legaĵo, ŝi ricevis en Francujo
epo	inviton de Gérard Pochonet, pasigi
epo	duonan jaron en la vilao de ties avo
epo	kaj ripozi tie: „Mi restis ses
epo	monatojn kaj mi dormis kaj manĝis,
epo	legis la psalmojn kaj preĝis.“ Jam
epo	en Parizo kaj pli intense post sia
epo	reveno je Usono en 1954, kie ŝi
epo	komence havis nur malmultajn
epo	prezenteblecojn, Williams sin turnis al
epo	la kristana religio.
epo	Post la Dua Mondmilito kaj ĝis 1991,
epo	la flago de la ''Socialisma Respubliko
epo	de Serbio'' ene de la Socialisma
epo	federacia respubliko Jugoslavio
epo	konservis la kolorojn, sed anstataŭis
epo	la blazonon per ruĝa stelo lak la
epo	ŝildon de Serbio per ŝildo de kvar C
epo	Post la batalo travivis 4 filoj, kiuj
epo	denove ribelis en 1318, post tio, la
epo	familianoj ne plu aperas en la hungara
epo	Post la fina triumfo en la batalo de
epo	Zama dum la jaro 202 antaŭ Kristo la
epo	kartaga ŝtato estis politike rompita
epo	kaj ekhavis la statuson de vasaloŝtato
epo	Post la kuniĝo de la Blua kaj Blanka
epo	Niloj la sola alia granda enflurivero
epo	estas la Atbara Rivero, kiu fontas en
epo	Etiopio norde de Lago Tana, kaj havas
epo	distancon de ĉirkaŭ 800 kilometroj.
epo	Post la morto de Mercer Ellington en
epo	1996 li direktis unu jaron la Orkestron
epo	Post la senarmiĝo de Világos oni
epo	kondamnis lin al morto kaj ekzekutis
epo	Post liberiĝo el la punkarcero,
epo	Döhler devis militservi kaj fine
epo	fariĝis militkaptito.
epo	Post pluraj provoj, li estis elektita
epo	prezidento de Turkio, la 28-an de
epo	Post studo ĉe altlernejo en Norda
epo	Karolino li iris en 1947 al la usona
epo	okcidenta marbordo, kie li komence
epo	ludis ĝis 1948 tenorsaksofonon ĉe
epo	Post transa periodo inter Celo 1 kaj 2,
epo	en 2007 monhelpo de Eŭropa Unio
epo	malkreskis je 46.2%. Kiel regiono je
epo	Celo 1, Kantabrio ricevis ĉiujare pli
epo	ol 30 milionoj da eŭroj.
epo	Poste Danao kaj Perseo revenis en
epo	Arguson. Ĉar la malnova orakolo
epo	determinis al la reĝo Akrisio ke
epo	mortigos lin lia propra nepo, la reĝo
epo	penis eviti la sorton per evitado de
epo	Perseo.. Tamen en sportludoj Perseo
epo	ĵetis diskon tiel malfeliĉe, ke
epo	trafis Akrision kaj mortigis lin.
epo	Poste la registaro provis mildigi
epo	situacion, ekzemple per restarigo en
epo	septembro de la Nacia kunveno.
epo	Poste li studis ĝis 1870 filologion
epo	ĉe la Universitato de Lepsiko same
epo	kiel muzikon ĉe la lepsika
epo	konservatorio kaj doktoriĝis tie.
epo	Poste ĝis la fino de Mezepoko, la
epo	potevia nobelaro partoprenis ĉiujn
epo	kontestajn movadojn pri la centra povo.
epo	Postmorte la vojaĝoj estis filmigitaj
epo	sub la titolo ''The Motorcycle
epo	Diaries'' (''La motorciklaj
epo	Precipe la saksofonludo de Charlie
epo	Parker ege impresis la junan briton, li
epo	trovis en ĝi ne nur pregan influon sur
epo	la propra muziko, sed krom tio la
epo	motivon, konatigi la novan muzikon en
epo	Prezidanto de la Departementa Konsilio
epo	de Corrèze: Ekde 2008.
epo	Pri la origino de la ajmaroj ekzistas
epo	Printempa plantado signifas ke multaj
epo	nestoj de tiu frureproduktanta anaso
epo	povas esti detruitaj pro farmagado, kaj
epo	kanada studo montris, ke pli da duono
epo	de la studitaj nestoj estis detruita de
epo	agrikulturaj laboroj kia plugado kaj
epo	Pro la Hispana Enlanda Milito kaj poste
epo	la ekonomio kolapsis kaj komencis
epo	Pro la simila aspekto de laborita
epo	ĵarah-konstruligno kaj de tiu de la
epo	hondura svitenio (''Swietenia
epo	humilis''), la ĵarah-eŭkalipto iam
epo	estis nomata Swan River mahogany
epo	(Cigno-Rivero-mahagono) laŭ la samnoma
epo	riversistemo kiu kuras tra Perto.
epo	Pro sia politika agado, li pasigis kvar
epo	jarojn en malliberejo. Jam ne plu
epo	komunisto, li dum la 1950-aj jaroj
epo	iĝis respektata specialisto pri
epo	Ĉeĥoslovakio en sia lando.
epo	Pro tio ĉi kaj la jarcentoj bezonataj
epo	por ĝia konstruo, ĝi havas
epo	strukturojn el diversaj stiloj:
epo	romaniko, renesanca arkitekturo kaj
epo	Problemo estas la grandaj kostoj de tiu
epo	metodo, kiuj sumiĝas je pluraj
epo	milionoj da Eŭroj ĉiujare.
epo	Proksime de la monta haltejo situas la
epo	''Instituto Montana'', internacia
epo	privata internatlernejo por infanoj el
epo	Pseŭdolejstoj aŭ ''Pseudoleistes'',
epo	estas malgranda genro de birdoj de la
epo	familio de Ikteredoj. Ĝi enhavas la
epo	Péter Eszterhás frekventis lernejojn
epo	en Budapeŝto. Post la revolucio en
epo	1956 li vivas en Danio. Inter 1958-1961
epo	li frekventis aktoran lernejon en
epo	Arhus, poste li tuj aliĝis al la loka
epo	teatro, kie ankaŭ reĝisoradas ekde
epo	Rafael Hoffhalter, Skrzetusky estis
epo	poldevena presisto, litertranĉisto en
epo	Aŭstrio kaj Hungario naskita en
epo	Poznań ĉirkaŭ 1525 kaj mortinta en
epo	Gyulafehérvár en 1568.
epo	Realigita de Dominique Molknecht, ĝi
epo	ne estis ŝatata de siaj samtempuloj.
epo	Ĝi estis translokita en 1938 okcidente
epo	de la herbobedo kaj poste detruita de
epo	Regula movada evento en Marburg
epo	ĉiujare dum junio estas la Kafoklaĉa
epo	Internacia Somera Renkontiĝo (KISO).
epo	Reprezentantoj de la skolo opinias, ke
epo	homa psiko estas integra kaj ne eblas
epo	kompreni ĝin per komprenado de ĝiaj
epo	Reveninte en Transilvanion, li fariĝis
epo	profesoro pri teologio en
epo	Gyulafehérvár. En 1889 li estiĝis
epo	kanoniko. En 1892 oni elektis lin
epo	deputito en Csíkkarcfalva kun
epo	liberalpartia programo. Li redaktis la
epo	gazeton ''Közművelődés'' en
epo	Gyulafehérvár (1879-1888).
epo	Rielves estas situa en la okcidenta
epo	parto de Kastilio-Manĉo en la komarko
epo	aŭ distrikto Komarko de Torrijos en la
epo	centra parto de la provinco de Toledo,
epo	je altitudo de 494 m; je 20 km el
epo	Toledo, provinca ĉefurbo.
epo	Rivero Santa Cruz (en hispana Río
epo	Santa Cruz, Sankta Kruco) estas rivero
epo	el la argentina provinco Santa Cruz.
epo	Rolador estas municipo en la brazila
epo	subŝtato Suda Rio-Grando, kiu havis
epo	2.546 loĝantojn en 2010 .
epo	Ruhlen konjektas ke la Na-Denéaj
epo	parolantoj eble alvenis boate,
epo	setlantaj komence proksime al la
epo	insuloj Haida Gwaii (Reĝino Karloto),
epo	nun en Brita Kolumbio, Kanado.
epo	S-ro Joel Bellasen el Francio, kiu
epo	dufoje vojaĝis al Dunhuang, diris pri
epo	Saint-Barthélemy situas flanke de la
epo	gravaj trafikvojoj. Tra la komunumo
epo	pasas konekta vojo de Echallens al
epo	Bettens. La plej proksima alveturejo al
epo	la svisa aŭtovojo A1 estas la
epo	alveturejo La Sarraz en distanco de
epo	proksimume 3 kilometroj nordokcidente
epo	Salomon Izaak, la unua judo en Nova
epo	Stavo establis la manufakturon de
epo	Same, ĉina skribo por skribi la
epo	lingvon estas nomata ''Hanzi''
epo	(simpligite 汉字; tradicie 漢字),
epo	Samtempe tiu oficejo estis la
epo	administra centro de GEA, en kies
epo	estraro li respondecis pri junularo kaj
epo	pri oficeja gvidado.
epo	San Salvador Huixcolotla estas komunumo
epo	en la meksika subŝtato Puebla. La
epo	ĉefurbo de la komunumo same nomiĝas
epo	''San Salvador Huixcolotla''.
epo	Santa Cruz Tacahua apartenas al la
epo	distrikto Tlaxiaco al kiuj apartenas
epo	entute 35 komunumoj.
epo	Savigny-sous-Mâlain estas franca
epo	komunumo situanta en departemento
epo	Côte-d'Or en regiono Burgonjo.
epo	Scooba taŭgas nur por glataj, malmolaj
epo	plankoj; por tapiŝoj la kompanio
epo	ofertas la polvo-suĉilan roboton
epo	Se la apartigo estas kompleta, ekestas
epo	lago kun nesala akvo.
epo	Se oni disigas, forigas unu ringon,
epo	ankaŭ la alia du liberiĝas (aŭ ĉiuj
epo	aliaj okaze de pli ol tri ringoj).
epo	Sed Don Alfredo estas antaŭ ĉio
epo	majstro de la ambigua lingvaĵo: "La
epo	nunaj ekonomiaj malfacilaĵoj venas
epo	unuavice de la distribuado de la
epo	riĉaĵoj kaj ne tiom de problemoj
epo	ligitaj al la produktado aŭ
epo	konsumado... La mondo suferas mankon de
epo	globala regado."10 Ĉiu ĝeneva
epo	kalvinisma pastro leganta tiujn liniojn
epo	tuj entuziasmus. Jen frato! Fine banka
epo	respondeculo kiu ne ĉiam parolas pri
epo	kresko, produktivo kaj maksimumigo de
epo	profitoj! Sed kion la naiva leganto de
epo	tiuj vortoj ne scias: la mesaĝisto de
epo	la "pianisto" en Ĝenevo estas decida
epo	defendanto de la "stateless global
epo	governance", de la monda senŝtata
epo	registaro, kaj de la Interkonsento de
epo	Sed foje nokte ili estis atakitaj,
epo	ligitaj kaj forportitaj en misteran
epo	ĉambron, kiu milde balanciĝis.
epo	Sed li estis ankaŭ tre kritikata kaj
epo	nuligita. Li ricevis krom jam menciita
epo	honora mencio en premio Adonais de
epo	poezio, la Nacian Premion de Teatro
epo	Calderón de la Barca (1963) pro lia
epo	komedio ''Los Verdes Campos del Edén''
epo	kaj la premion Planeta pro lia unua
epo	romano, ''El manuscrito Carmesí'' (La
epo	karmezina manuskripto) pri la araba
epo	Sed rapide ekestis tensioj inter patro
epo	kaj filo, kiam la filo celis
epo	plirapidigi la tre hezitan patran
epo	politikon pri modernigo de la lando.
epo	Sejny, (litove: ''Seinai'') estas urbo
epo	en Podlasio en Pollando. Ĝi apartenas
epo	al komunumo Sejny en distrikto
epo	Sekve li laboris kaj laboras kiel
epo	futbala trejnisto. Inter alie, ekde la
epo	jaro 2011 li estas la trejnisto de la
epo	vira argentina nacia teamo de futbalo,
epo	kiu ankaŭ kunkonkuris pri la Futbala
epo	Mondpokalo 2014 en Brazilo, en kiu la
epo	argentina teamo atingis la duan
epo	Sendito nur portas; kion oni ordonis,
epo	Ses monatojn antaŭ la fino de la
epo	ministra periodo li demisiis kaj la
epo	9-an de februaro la sampartiano
epo	Karl-Theodor zu Guttenberg nomumiĝis
epo	Sian nunan grandecon ĝi atingis en la
epo	18-a kaj 19-a jarcentoj, kiam ĝi iĝis
epo	centro de peza industrio.
epo	Simila distribuo estas observebla por
epo	la kombino de la unuaj du ciferoj de la
epo	numeroj en granda ensemblo.
epo	Sir Andrew Smith (3a Decembro 1797
epo	&ndash; 11a Aŭgusto 1872) estis skota
epo	kuracisto, esploristo, etnologo kaj
epo	Slizké situas sur malebenaĵo, laŭ
epo	traira flankovojo. Rimavská Sobota
epo	Somere de 1921 okazis memorinda vizito
epo	de finnaj samideanoj al Talino
epo	(partoprenis Vilho Setälä, Leo
epo	Jalava, Albin Sandström kaj aliaj).
epo	Specia nomo estas dunomo: ĝi estas
epo	formata de la kunmeto de du vortoj: la
epo	genra kaj la specia nomoj.
epo	Spite tion la proceso de konkero de
epo	indiĝenoj pludaŭris en la jam
epo	Stefano la 2-a aŭ la 3-a, latine
epo	Stephanus III aut II, naskiĝis
epo	ĉirkaŭ 715 en Romo kaj mortis 757. Li
epo	estis papo ekde 752 ĝis sia morto. La
epo	kvanto de papoj kun nomo ''Stefano''
epo	estas diskutinda, pro tio, oni nomas
epo	lin "la 2-a aŭ la 3-a" (legu pri
epo	Stefano la 2-a (kontraŭpapo).
epo	Studante en la universitato Voloŝin
epo	aliĝis al revoluciemaj grupoj kaj pro
epo	Sub la regado de la Palaeologidoj, la
epo	fragmenta imperio ankoraŭ postulis
epo	sian devenon de la Romia imperio, sed
epo	komencis enfokusiĝi pli sur la imperia
epo	Subtera rojo, hodiaŭ trafluanta tra la
epo	plej profunda etaĝo, kreis la kavernon
epo	per sia erozia agado. Per koloromezura
epo	eksperimento, te. per kolorigado de
epo	akvo en la kaverno per ĥemia substanco
epo	fluoreskeino, estis pruvite, ke la
epo	rojon en sia subtera vojo el la kaverno
epo	profunde sub la tero ankoraŭ subfluas
epo	proksima rojo nomata Chotčinský.
epo	Sume estus proksimume 56 milionoj da
epo	hispan-parolantoj en Usono). Laŭ
epo	2007-a studo de la usonaj
epo	popolnombradaj oficejoj, 12,3% de la
epo	usona loĝantaro parolas la hispanan
epo	denaske (ĉar parolas tiun lingvon ene
epo	de sia familia etoso).
epo	Sur la alia bildo oni vidas Jesuon kun
epo	Sur la ĉefa placo de Rigo, Doma Placo
epo	situas Doma Katedralo. La nomo venas de
epo	latina “Domus Dei” (Domo de Dio).
epo	Doman preĝejon komencis konstrui
epo	episkopo Alberto en 1211, kaj ĝi estas
epo	la 2-a plej antikva konstruajo en Rigo.
epo	Susten estas montpasejo en la Alpoj en
epo	Svislando. Ĝi ligas la komunumojn
epo	Wassen en Kantono Urio kaj
epo	Innertkirchen en Kantono Berno.
epo	Sándor Kalecsinszky naskiĝis la
epo	Tacito skribis en la ''Germania''
epo	Tamen dum la lastaj jaroj diversaj
epo	ŝipo faris novajn rekordklopodojn. La
epo	''Blua vimplo'' ekde la 20-a de julio
epo	1998 estas en la posedo de ''Cat-Link
epo	V'' kiu faris la transpason en 2 tagoj,
epo	20 horoj kaj 9 minutoj kun averaĝa
epo	rapideco de 39,897 knotoj.
epo	Tamen la patrino de Fernando negocis
epo	kun Teresa de Portugalio porvivan
epo	pension al Sanĉa kaj Dulce, kontraŭ
epo	iliaj rajtoj, kaj Fernando -kiu estis
epo	minacinta la duonfratinojn per atako-
epo	sukcedis sian patron kiel reĝo de
epo	Leono, unuiganta ambaŭ kronojn per la
epo	tiel nomata Pakto de Benavente".
epo	Tamen post nelonge Catherine
epo	senkapiĝis kaj multaj parencoj de
epo	Thomas Howard arestiĝis kaj
epo	enkarceriĝis en la Turo de Londono.
epo	Tamen, aliaj verkistoj diris pri aliaj
epo	Tamen, la geedzeco daŭris malmulte,
epo	ĉar Alkmeono kaŝe forlasis Arsinoon
epo	kaj foriris al alia lando.
epo	Tamen, unuope para nombro, kio estas,
epo	nombro dividebla per du sed ne per
epo	kvar, ne povas esti esprimita kiel
epo	diferenco de kvadratoj.
epo	Tegmentoj de tiuj domoj estas
epo	rondformaj, kovritaj per lignaj
epo	tabuletoj kaj atingas la fundon.
epo	Temas pri la unua aŭ preferata lingvo
epo	de proksimume 24 000 surdaj homoj en
epo	Temis pri la scienca esplorŝipo
epo	"Aleksandr Joffe" per kiu el Litovio
epo	alvojaĝis - organizite de Povilas
epo	Jegorovas - 72 esperantistoj.
epo	Terurigata de alfrontado de la sama
epo	traktado kiel la viro li vidis sin
epo	ĵetitan, la Vagabondo komencas plani
epo	kiel li kontraŭbatalos la grandan
epo	Tia kuniĝo de la fino de jaro kaj
epo	perioda reveno de la mortintoj al la
epo	vivantoj renkontiĝas en multaj
epo	kulturoj, kiel montris la skota
epo	homologiisto James Frazer en sia fama
epo	kaj ampleksa trivoluma libro La Ora
epo	Tial kombinaĵo povas esti ne tute
epo	homogena, sed por plejaj celoj en
epo	kemio, oni povas konsideri ĝin tia.
epo	Tial, la enekomplekse kombiniga efiko
epo	estas firme konfirmita empiria fakto.
epo	Tiam li decidis tenti eksperimentojn
epo	laŭ pli granda alto, per vertikala
epo	montaĵo ekde la kupolo de la katedralo
epo	de Sankta Paŭlo, sed antaŭ tio li
epo	iris vidi sian amikon ''Granville
epo	Wheler'', kiu posedis grandan domon,
epo	idealan por liaj testoj.
epo	Tiasence, oni ofte identigis Ejrenon al
epo	Tallo, la horo de la printempaj
epo	Tie li studis voĉan muzikon sub
epo	profesoro T. Bishop. Kirkpatrick ludis
epo	interalie la violonĉelon, fajfilon,
epo	fluton, orgenon, kaj violonon.
epo	Tiel dum jarcentoj la klano daŭris aŭ
epo	pro filoj aŭ pro filinoj.
epo	Tiel venis la iloj al deponejoj de
epo	Ties artikolo n-ro 14, de la
epo	konstitucio malpermesis la
epo	diskriminacion pro seksa orientiĝo.
epo	Ties naturaj habitatoj estas
epo	subtropikaj aŭ tropikaj humidaj
epo	arbaroj de malaltaj teroj.
epo	Tilacino estas klasika ekzemplo de
epo	konverĝa evoluo: kvankam nur tre
epo	malproksime rilata al placentulaj
epo	karnomanĝuloj, ĝi, pro sia rolo kiel
epo	superrabobesto kaj aliaj ekologiaj
epo	ecoj, iĝis morfologie kaj kondute tre
epo	simila al vulpo aŭ lupo.
epo	Tio estas ĉefe neinterrompita
epo	tradicio, kiu faris el tiu ĉi metio
epo	Tio malpruvis teorion de Antoine
epo	Lavoisier, laŭ kiu oksigeno estas
epo	nepra parto de acidoj.
epo	Tio tamen povas kaŭzi miskomprenon,
epo	kiam la plej alta nombro ne estas
epo	movata, ĉar tiam permutaĵo de kvin
epo	elementoj povus aspekti kiel permutaĵo
epo	Tipe la areoj de pakoglacio estas
epo	identigitaj de alta procento de surfaca
epo	kovro per glacio: ekz., 80-100%.
epo	Tiu areo estis unuafoje loĝata de
epo	blankuloj en 1794, ili konstruis
epo	fortikaĵon. En 1812 pro milito inter
epo	britoj kaj usonanoj la urbeto preskaŭ
epo	senhomiĝis, tial oni refondis ĝin
epo	havanta la nomon ''Port Lawrence'' en
epo	1817, apude urbeto ''Vistula''
epo	formiĝis. Ili unuiĝis havanta la
epo	nomon Toledo. Oni konstruis kanalojn
epo	inter 1830-1843. En 1835 malgranda
epo	interna militado okazis. Toledo kreskis
epo	tre malrapide post la fondo. En la dua
epo	duono de la 19-a jarcento la trajno
epo	malrapide transprenis la rolon de la
epo	kanaloj kaj aperis la industrio.
epo	Tiu ekzemplero ne plu ekzistas, sed
epo	ekzistas skriboj (de egipta versio) en
epo	templo de Karnak kaj en Ramesseum, same
epo	fragmentoj el la hitita versio.
epo	Tiu grafismo kiu similas, en la
epo	majuskla formo, al C anstataŭ al
epo	klasika Σ, estis tipa de la orienta
epo	Tiu lando ŝajnis ŝirmita kontraŭ la
epo	ventoj. Tie ili unue dehakis arbojn,
epo	konstruis monaĥejon kaj kultivis la
epo	grundon. Kelkajn jarojn poste, la
epo	kampoj estis kovritaj per tritiko,
epo	vastaj paŝtejoj anstataŭis la unuajn
epo	arbarojn, kaj la monaĥejo famiĝis en
epo	Tiu municipo de la provinco de Badajoz
epo	situas je 38º 18' de norda latitudo
epo	kaj je 5º 35' de okcidenta longitudo,
epo	en la komarko Campiña Sur, je 178 km
epo	de la provinca ĉefurbo.
epo	Tiu pozicio estis poste kondamnita kiel
epo	herezulo.) Kontraŭ Konstanso la 2-a li
epo	defendis la papon Honorion la 1-an,
epo	Tiu specio estas minacata al formorto
epo	pro habitatoperdo, ĉasado kaj
epo	Tiu teorio supozas, ke la nebulozo
epo	rotaciis malrapide, iom post iom
epo	Tiu ĉi ekvacioj aplikiĝas aparte al
epo	konduktanta medio kun dielektraj
epo	aŭ/kaj magnetaj propraĵoj.
epo	Tiu ĉi temo estas bazo de dramo
epo	''"Boriso Godunov"'' far Aleksandro
epo	Puŝkin kaj samnoma fame konata opero
epo	far Modesto Musorskij.
epo	Tiuj du signifoj neniel estas
epo	nearkordiĝeblaj inter si kiel povus
epo	suspektigi: la 'metafiziko' lokiĝas
epo	'post' la fiziko ĉar ĝia objekto
epo	lokiĝas 'trans' la fizika realo.
epo	Tiuj loĝantoj povas esti kun
epo	profesiuloj (prostituito), aŭ
epo	neprofesiuloj, sen risursoj, kuj provas
epo	Tiuj telefonoj konformas inter barokema
epo	Tiun mankon de digestaj enzimoj kaj
epo	galaj acidoj simple kaŭzas ilia
epo	malnutrostata nesufiĉa produktado en
epo	la pankreato kaj hepato.
epo	Toamasina estas provinco de Madagaskaro
epo	kun 71.911 km² da areo. Ĝi havas
epo	2.593.063 da geloĝantoj (julio, 2001).
epo	Ĝia ĉefurbo estas Toamasina, la plej
epo	grava marhaveno de tiu lando.
epo	Totovo Selo situas en la mapo en la
epo	Tra la komunumo pasas lan kantona
epo	ĉefvojo n-ro 180 de Friburgo al
epo	Grejerco kaj la vojo n-ro 1210 de Le
epo	Trans Dědová gvidas ruĝe signita
epo	turisma vojo el Svratka al la burgo
epo	Košumberk kaj bicikla pado n-ro 4122
epo	de Herálec al Skuteč.
epo	Tri poloj estis ekzekutitaj, kelkaj
epo	estis deportitaj al Siberio.
epo	Trpín, hungare Terpény estas
epo	malgranda vilaĝeto kaj municipo en
epo	Turvânia estas municipo de la brazila
epo	subŝtato Gojaso, kiu taksis 4.839
epo	enloĝantojn en 2010 .
epo	Uetz estas komunumoparto de la urbo
epo	Tangerhütte en Germanio. Ĝi troviĝas
epo	en la distrikto Stendal de la federacia
epo	lando Saksio-Anhalto. La 30-an de junio
epo	2005 la loĝloko havis 205 loĝantojn.
epo	La 31-an de majo 2010 la antaŭe
epo	sendependa komunumo kun aliaj komunumoj
epo	de la ĝis tiam ekzistinta komunumaro
epo	''Tangerhütte-Land'' aliĝis al la
epo	Unu el ili situas iom pli alte, la alia
epo	iom pli sube. Ilia rolo estas
epo	funelforme kolekti kaj filtrante
epo	amplifi sonondojn alvenantajn el unu
epo	Unu el ĝiaj lastaj agadoj estis la
epo	Esperanto-Pentekosto kiam la 12-an de
epo	junio 2011 liaj subtenantoj estis en la
epo	placo Sankta Petro kun "flameto" sur la
epo	kapo -memorigante la Sankta-n Spirito-n
epo	kiu tiutage en la formo de flamo donis
epo	al la disĉiploj la kapablecon paroli
epo	ĉiujn lingvojn- por peti al Papo
epo	enkonduki Esperanto-n en ĉiujn
epo	katolikajn lernejojn.
epo	Unua reprezentanto de ANDJ en la
epo	asembleo de la tegmenta organizaĵo en
epo	1991 kaj 1992 iĝis membro de la
epo	junulara asocio ''Jugendnetzwerk
epo	Lambda'', dua reprezentanto en 1993 kaj
epo	1994 iĝis la esperantisto Thomas
epo	Pusch, kiu do estis la unua oficiala
epo	reprezentanto de GEJ en la gvidantaro
epo	de la tegmenta organizaĵo de germaniaj
epo	Unufoje parto de la Moskita Marbordo,
epo	la departemento formiĝis en 1957 el
epo	ĉiom da la Moskita teritorio kaj
epo	partoj de la departementoj Colón kaj
epo	Utena estas unu el la plej malnovaj
epo	urboj de Litovio. Laŭ legendo fondis
epo	ĝin princo Utenis. La unua mencio
epo	devenas de 1261. La unuan preĝejon oni
epo	konstruis en 1416. En 1655 la urbon
epo	konkeris rusa armeo. En 1912 ĝi
epo	damaĝis de Napoleona armeo. Apud la
epo	urbo okazis bataloj de novembra ribelo
epo	kaj de januara ribelo. Situante sur
epo	komerca itinero ĝi rapide
epo	disvolviĝis. En 1879 incendio detruis
epo	pli ol 3/4 de la urbo.
epo	Valparaíso estas municipo de la
epo	brazila subŝtato San-Paŭlio, kiu
epo	taksis 22.617 enloĝantojn en 2010 .
epo	Venereaj malsanoj estas konataj jam el
epo	fruaj tempoj de la homa historio;
epo	ekzemple la kronikoj de la romia epoko
epo	Verŝajne en tiu ĉi tempo komencis
epo	ruiniĝo de la burgo Radkov.
epo	Vidinda estas la urba preĝejo el la
epo	jaro 1728: interno en Jugendstil (art
epo	nouveau) ekde 1904, baroka altaro kaj
epo	baptujo el tornita serpentenŝtono,
epo	baroka orgeno de Gottfried Silbermann
epo	el la jaro 1742, restoj de antaŭa
epo	Vilaĝo aŭ setlejo kun la nomo Vaz aŭ
epo	Obervaz ne ekzistas. La komunumo
epo	konsitas el aro da vilaĝoj, vilaĝetoj
epo	kaj malgrandaj setlejoj. La plej granda
epo	estas la turisma vilaĝo kaj fama
epo	skiloko Lenzerheide. Krome al la
epo	komunumo apartenas la vilaĝoj Lain,
epo	Muldain, Valbella kaj Zorten, kaj la
epo	vilaĝetoj kaj setlejoj Nivagl, Fuso,
epo	Trantermoira, Sporz, Tgantieni,
epo	Sartons, Creusen kaj Obersolis.
epo	Vintre de 1946 Jozef Tiso staris antaŭ
epo	tribunalo por militaj krimuloj, kiu
epo	proklamis super li gorĝan verdikton.
epo	Vojaĝistoj estas gravaj por la
epo	progreso de la homaro ĉar ili de
epo	ĉiame trans- kaj kunportis ĉiujn
epo	konojn de unu lando al alia.
epo	Vése estas malgranda vilaĝo en
epo	Hungario, en regiono Suda Transdanubio,
epo	en departemento Somogy, en subregiono
epo	Wiesław Długokęcki – historiisto
epo	de la Mezepoko, prof. d-ro habil. de la
epo	Universitato en Gdansko.
epo	Wyrzysk estas urbo en Grandpollando en
epo	Pollando. Ĝi apartenas al komunumo
epo	Wyrzysk en distrikto Pilski.
epo	Ze Schmidu estas la nomo de la
epo	[25 ] En aŭgusto 1944, pluraj
epo	konstruaĵoj en la Malnova Urbo estis
epo	difektitaj fare de bomboj, precipe la
epo	Palaco Rohan, la Aĝa Dogano Domo
epo	(Ancienne Douane) kaj la Katedralo.
epo	akeris novan instrumenton tiel nomatan
epo	: ''lumpulsa komparilo'' kiu permesis
epo	ankaŭ konata per la pli nova nomo
epo	''Discus Cronkhitei''), estas specio de
epo	malgrandaj, surteraj, pulmohavaj
epo	helikoj en la familio Diskedoj.
epo	aĝa) estas usona eldonisto,
epo	enciklopediisto kaj verkisto. McHenry
epo	laboris de 1967 por la fimao
epo	''Encyclopædia Britannica'' kaj
epo	asociitaj entreprenoj, kaj inter la
epo	jaroj 1992 kaj 1997 estis la gvida
epo	redaktanto de la samnoma anglalingva
epo	enciklopedio ''Encyclopædia
epo	Britannica''McHenry estas ankaŭ
epo	aŭtoro de la libro ''How to Know''
epo	(2004), kaj ofte kontribuis al revuoj.
epo	aŭ 5304 Baĵenovo) estas malgranda, ne
epo	tre hela asteroido de la asteroida zono,
epo	baldaŭ la lando trionpartiĝis dum
epo	gvidado de po unu militara estro. Cao
epo	regis ĉirkaŭ Lo-yang kaj baldaŭ
epo	akiris ĉiun imperiestran antaŭjuron.
epo	Oni nomis lian ŝtaton Reĝlando Wei.
epo	de la fakultato. Por eviti pli
epo	seriozajn postsekvojn, li kiel laboristo
epo	de la rusa astronomino Ljudmila
epo	Ivanovna Ĉerniĥ elde la Krimea
epo	astrofizika observatorio de Nauĉno
epo	(Ukrainio), en tiama Sovetunio, nun en
epo	Aŭtonoma Respubliko Krimeo.
epo	de la usona astronomo Tom Gehrels kaj
epo	de la nederlandaj geastronomoj Ingrid
epo	van Houten-Groeneveld kaj Cornelis
epo	Johannes van Houten, de la observatorio
epo	de Leiden, en la kadro de la "Dua
epo	Enketo pri Trojanoj" (angle : ''Second
epo	derivas el latina ''ministerium'',
epo	(metio); la Mezepoko, rigore hierarkia
epo	en tri sociaj tavoloj, nome plebo,
epo	klerikularo kaj nobelularo,
epo	reprezentiĝis en la literatura etoso
epo	per tri metioj elirintaj el tiuj sociaj
epo	sektoroj, nome ''laboratores''
epo	(laboristoj, agrikulturistoj, servistoj
epo	kaj sklavoj), ''oratores'' (klerikuloj)
epo	kaj ''defensores'' aŭ militistoj.
epo	ekzemple pri elektrostatika problemo,
epo	kie la ŝarga denseco estas nula aŭ en
epo	en Bettola) estas itala politikisto,
epo	nuntempa estro de la itala Demokrata
epo	Partio kaj jam plurfoje ministro, en la
epo	registaroj de Romano Prodi, Massimo
epo	D'Alema kaj Giuliano Amato.
epo	en Langenschwalbach, Hesio) estis
epo	svisa/germana grafikisto kaj eldonisto.
epo	en Tarnowskie Góry) estas pola
epo	instruistino, ĵurnalistino,
epo	popularigantino de pola kulturo kaj de
epo	la silezia dialekto, politikistino,
epo	senatanino de pola Senato dum la 6-a,
epo	7-a kaj la 8-a senata periodo kaj
epo	Vicprzidantino de pola Senato.
epo	en vesterno de John Wayne ''La kvar
epo	filoj de Katie Elder'', kio baziĝis
epo	libere sur ŝia vivo.
epo	estas brita aktoro naskita la 14-an de
epo	oktobro 1927. Li famiĝis en pluraj
epo	TV-serioj kaj poste rolis la fikciulon
epo	James Bond por 7 filmoj.
epo	estas itala filmo aperinta en 1950. Ĝi
epo	estis reĝisorita de Mario Camerini.
epo	''Il Brigante Musolino'' estis
epo	originale filmita en la itala lingvo.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Altötting de
epo	la federacia lando Bavario. Fine de
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Gotha de la
epo	federacia lando Turingio. La 30-an de
epo	junio 2006 la komunumo havis 525
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto
epo	Niederschlesische Oberlausitz de la
epo	federacia lando Saksio.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Stendal de la
epo	federacia lando Saksio-Anhalto. La
epo	30-an de junio 2005 la komunumo havis
epo	estas komunumo en Rumanio oriente de
epo	estas komunumo en la meksika subŝtato
epo	Puebla. La ĉefurbo de la komunumo
epo	estas la ĉefurbo kaj la plej granda
epo	urbo de Aŭtonoma Respubliko Krimeo. La
epo	urbo situas en la centro de Krimea
epo	Duoninsulo ĉe la rivero Salgiro.
epo	estas nomata la politika sistemo de la
epo	franca prezidanto Nicolas Sarkozy
epo	(elektita en aprilo 2007), sistemo kiu
epo	anstataŭas la eraon de gaŭlismo en
epo	estas urbo en la historia regiono
epo	Luzacio. Hodiaŭ ĝi troviĝas en
epo	Lubuŝio en Pollando. Ĝi apartenas al
epo	komunumo Krosno Odrzańskie en
epo	distrikto Krosno Odrzańskie.
epo	estas vilaĝo en Rumanio 27 km norde
epo	estas vilaĝo en Rumanio sudokcidente
epo	de Reşiţa. En 1910 ĝi havis 478
epo	loĝantojn (kroatoj); en 1992 482
epo	(kroatoj). Ĝia unua mencio skribe
epo	estas en 1723. Ĝis 1919 apartenis al
epo	Hungario, (Krassó-Szörény
epo	vármegye). Administre ĝi apartenas al
epo	estas vilaĝo kun ambaŭ tradiciaj kaj
epo	modernaj loĝejaj strukturoj kun
epo	fidinda provizado de elektro tiel kiel
epo	la normo ITC-servoj inkluzive ambaŭ
epo	konekto por fiksaj telefonoj kaj
epo	estis hungara aktoro, teatrestro
epo	naskita en Brad en 1841 kaj mortinta en
epo	Szeged la 1-an de majo 1905.
epo	estis hungara instruisto, pedagogia
epo	verkisto naskiĝinta en
epo	Kézdivásárhely 1864 kaj mortinta en
epo	Budapeŝto la 1-an de septembro 1931.
epo	estis hungara magnato en Transilvanio
epo	naskita en ? 1632 kaj mortinta en ?
epo	estis hungara teatrestro naskita en
epo	Sámson? la 1-an de julio 1863 kaj
epo	mortinta en Budapeŝto la 2-an de
epo	estis reĝa departemento en meza parto
epo	de la Hungara Reĝlando, germane:
epo	Neograd aŭ Neuburg slovake: Novohrad.
epo	La slava vorto signifas Nova fortikaĵo.
epo	germana artikolo pri la historio de la
epo	in-addr.arpa estas speciala domajna
epo	zono destinita por identigo de nomo de
epo	retnodo laŭ ĝia IPv4-adreso helpe de
epo	PTR-rikordo. La adreso de retnodo
epo	AAA.BBB.CCC.DDD estas tradukata laŭ
epo	reversa notado kaj transformiĝas al
epo	DDD.CCC.BBB.AAA.in-addr.arpa. Danke al
epo	hierarkia modelo de administrado de
epo	nomoj aperas ebleco delegi
epo	administradon de la domajna zono al la
epo	posedanto de IP-diapazono.
epo	jaroj) pazirika virino, ricevonta de
epo	lokaj gazetistoj la titolon ''"Altaja
epo	kaj la kato fakte katina. Ĉiuokaze, en
epo	ĉiu momento la Strigo povus esti
epo	manĝata de la Kato, do ĉiam ĉeestas
epo	ke estas bezonata nova internacia
epo	lingva ordo, kiu garantiu egalecon,
epo	diversecon kaj demokration en lingvaj
epo	aferoj kaj efikan komunikadon inter
epo	nacioj kaj aliaj homgrupoj lingve
epo	malsamaj, ĉar en la nuna monda lingva
epo	situacio, kun kreskanta superrego de
epo	iuj lingvoj super aliaj, ne eblas
epo	realigi tiujn principojn,
epo	kiu apartenis al la kolekto de la
epo	konsideras tiun vorton evitinda, ĉar
epo	ĝi estas nenecesa anstataŭigo de
epo	la Konsilio de sentineloj decidis fari
epo	la rekalkulon, sed ne ĉie, nur kie
epo	observintoj rimarkis leĝorompojn.
epo	Responde Musavi postulis revoĉdonadon.
epo	la plej fruan specon de polifonia
epo	leftUnesko deklaris ĉi tiun parkon
epo	esti Monda Naturheredaĵo en 1984, kune
epo	kun la aliaj naciaj parkoj kaj
epo	provincaj parkoj kiuj konsistigas la
epo	Parkojn de la Kanada Rok-Montaro, pro
epo	la monto-pejzaĝoj kun montopintoj,
epo	glaĉeroj, lagoj, akvofaloj, kanjonoj,
epo	kavernoj kaj fosilioj ĉi tie troveblaj.
epo	loĝantojn. La komunumo per en- kaj
epo	elveturejo estas ligata al la germana
epo	aŭtovojo A5, kiu norden pere de la
epo	plilongigo A7 ligiĝas al Hanovro kaj
epo	Hamburgo (de tie plu al Jutlando, la
epo	malinsula parto de Danio), kaj suden
epo	ligiĝas al Frankfurto ĉe Majno kaj
epo	Bazelo (kaj de tie plu al la resto de
epo	mortis la 13-an de majo 1930) estis
epo	norvega esploristo, humanisto kaj
epo	oficialaj paĝoj kaj statistikoj de la
epo	Baptisma Monda Asocio (en angla lingvo)
epo	pasigis la reston de sia vivo mallibera
epo	kaj en 1666 estis entombigita apud sia
epo	post la konkeriĝo de Francio fare de
epo	Nazia Germanio ĝis somero 1944
epo	reprezentata per partizanoj de la
epo	Résistance kaj per ekzila armeo
epo	rajtoj, ke inter ĉi tiuj estas vivo,
epo	libereco kaj la strebo al feliĉeco;
epo	sanktuloj, katolikismo havas grandan
epo	kulton pri Maria. Katolikismo
epo	situas laŭ flankovojoj. Krupina
epo	troviĝas je 10 km-oj.
epo	sonon la esperantistoj plej ofte kodas
epo	th Street Gang [e:ti:n stri:t geng]
epo	(ankaŭ nomata ''Eighteen street'',
epo	''XV3 Gang'', ''Mara18'' aŭ ''BEST''
epo	(''big Eighteen street'')) estas
epo	krimbando kun deveno el Latina Ameriko,
epo	kiu agadas dise en Ameriko.
epo	vico de viroj, vidalvide vico de
epo	Éva TÓFALVI rumania hungara
epo	skipafistino, olimpikanino. Ŝi
epo	naskiĝis en Harghita-Băi la 4-an de
epo	Ĉar eMule estas populara programo,
epo	centoj de eMule "mod"oj (modifoj de la
epo	origina programo) aperis en la reto.
epo	Ĉar la volumeno de la aero necesa al
epo	la bruligado estas fakte pli alta ol
epo	tiu de la gaso, la kameroj por la
epo	varmigado de la aero havas pli grandan
epo	Ĉe Bajkalo kaj en lokoj ĉirkaŭ ĝi
epo	estas multe da vidindaĵoj kulturaj,
epo	naturaj, historiaj kaj arkeologiaj.
epo	Ĉi-sube enlistas nur kelkaj el ili.
epo	Ĉe la laga rano (''Rana esculenta''),
epo	la voĉvezikoj estas tipaj eksteraj
epo	voĉvezikoj, kiuj bone videblas, kiam
epo	ili estas blovitaj kun aero, sed ili
epo	estas retireblaj en trankvila stato al
epo	Ĉe tio temas, laŭ Dieterich, "pri la
epo	baza institucieco, kiu montris al la
epo	historia projekto de Markso kaj Engelso
epo	ĝian strategian direkton.
epo	Ĉernov rapide akceptigis la
epo	SR-planitan radikalan agraran reformon,
epo	leĝon pri demokratia federacia
epo	respubliko kaj peton al la entento al
epo	Ĉi tio ne aplikiĝas al raportoj pri
epo	cimoj aŭ etaj kontribuoj). Ĉi tiu
epo	agado ekzistas por plifaciligi
epo	jurprocezon pri libera programaro.
epo	Ĉi tiu kristalografia limigo de la
epo	malfinio (familioj, familias) de
epo	ĝeneralaj punktaj grupaj rezultoj en
epo	32 kristalografiaj punktaj grupoj (27
epo	de la 7 malfinia serio, kaj 5 de la 7
epo	Ĉi tiu signifas, ke la averaĝo de
epo	granda nombro de spinoj ne
epo	malgrandiĝas rapide tiel, kiel se ili
epo	estus neinterrilataj, ĉar ili emas
epo	Ĉi-kontekste la malplej evoluigitaj
epo	landoj estas la grupo de landoj fine de
epo	Ĉirkaŭ 18 ĉapitroj de Jaĝo de Vjaso
epo	konsistigas la Bhagavad Gita, la sankta
epo	teksto de la hinduoj.
epo	Ĉiu cikla permuto de varianto 2 estas
epo	ankaŭ cikla permuto de varianto 3 kun
epo	nula kvanto da fiksaj punktoj.
epo	Ĉiu urbo kaj regiono havas aron de
epo	poŝtkodoj, kiuj diferenciĝas nur per
epo	Ĉiuj programoj elsendataj de
epo	"Internacia Kubavido" estas
epo	produktaĵoj de la provinciaj kaj
epo	naciaj televidkanaloj krom la
epo	memproduktitaj de tiu kanalo.
epo	Ĉu Wilhelm Tell vere vivis aŭ ne, ne
epo	tiom gravas, en la konscio de la sviso
epo	la dramo de Schiller estas ilia reala
epo	Ĝ limas norde al la Kantono Ŝafhaŭzo
epo	kaj sude al la rivero Rejno, je kies
epo	alia flanko troviĝas la Kantonoj
epo	Zuriko kaj Turgovio.
epo	Ĝi ampleksas kvaronon de la
epo	postrestantaj moderaj pluvarbaroj.
epo	Ĝi apartenas al la grupo de la
epo	Aŭstroneziaj lingvoj, kaj ĝi havas
epo	ĉirkaŭ tri milionoj da parolantoj.
epo	Ĝi distribuiĝas norde de Jukatano, en
epo	Belizo kaj Honduro. Ankaŭ venas
epo	informoj pri vidaĵoj el norda
epo	Gvatemalo (El Petén) kaj el Nikaragvo.
epo	Ĝi entenis la areon laŭ la marbordo
epo	inter Grand Cess kaj San Pedro (rivero).
epo	Ĝi estas dediĉata al la divastigado,
epo	al la diskuto kaj al la konstanta
epo	plibonigo de la ''Linguo Internaciona''
epo	Ĝi estas id-entrepreno de la urba
epo	infrastruktura entrepreno Wiener
epo	Stadtwerke Holding AG.
epo	Ĝi estas la lasta malkovrita de la
epo	Ĝi estas lokita en la sud-okcidento de
epo	la urbo, tuj apud la “seka ponto”
epo	super malgranda rivereto, kiu nun estas
epo	enterigita sub apuda trafikcirklo.
epo	Ĝi estas nomita en honoro de la usona
epo	fizikisto ''Dennis D. Wellnitz'' de la
epo	Universitato de Maryland, fabrikanto de
epo	diverstipaj astronomiaj instrumentoj,
epo	observanto kaj analizanto de datumoj.
epo	Ĝi estas sentiga aŭ tre mallongtiga
epo	sukulenta planto kiu kreskas ĝis
epo	80-100 cm alto, etendiĝante per
epo	kompensaj kaj radikaj ŝosoj.
epo	Ĝi estas unu el 28 konveksaj uniformaj
epo	kahelaroj de eŭklida 3-spaco.
epo	Ĝi estas videbla nur sur la
epo	interetaĝo de la muzikistoj.
epo	Ĝi estis farita de Cefisodoto la Juna,
epo	patro de la fama skulptisto Praksitelo.
epo	La atenanoj laŭdis tion tiamaniere, ke
epo	ĝi iĝis kutima prezento sur moneroj
epo	kaj vazoj, kie ŝi aperas kun la korno
epo	de abundo kaj olivbranĉo..
epo	Ĝi estis konstruita kaj manaĝita fare
epo	de la malgranda motorkonstrua teamo,
epo	posedata kaj gvidata de Bill Dube.
epo	Ĝi estis nomita en honoro de ''Paul W.
epo	Chodas'', de la Jet Propulsion
epo	Laboratory. Liaj laboroj temas pri la
epo	ne-gravitaj fortoj kiuj agas kontraŭ
epo	la kometoj, la uzo de radaro por
epo	analizi la kometajn kaj asteroidajn
epo	orbitojn, kaj la probabloj de alfrapo
epo	de apud-teraj objetoj sur Teron.
epo	Ĝi estis nomita en honoro de la
epo	ukraina-soveta astronomo kaj
epo	astrofizikisto Vladimir Jevgenjeviĉ
epo	Stepanov (cirile ''Владимир
epo	Степанов'', 1913 – 1986),
epo	fakulo pri observo de la Suno.
epo	Ĝi estis nomita en memoro de la
epo	irlanda-greka verkisto kaj ĵurnalisto
epo	Lafcadio Hearn (1850 – 1904).
epo	Ĝi estis riĉe ilustrita kaj entenis
epo	la plej ŝatatajn lirikaĵojn de Lear:
epo	Ĝi fakte bezonas iom da malvarmeco por
epo	aktivigi la kreskadon. Tial ĝi
epo	troveblas ĉefe dum la malvarma sezono.
epo	Ĝi prefere kreskas ĉe formortintaj
epo	falfoliaj arboj, kelkfoje alte sur la
epo	Ĝi havas 46 709 loĝantojn kaj areon
epo	de 211,54 km² en 2006.
epo	Ĝi havas statuson de urbo ekde jaro
epo	Ĝi havis 3786 loĝantojn je la 31-a de
epo	Ĝi jam ekzistis en la 10-a jarcento.
epo	Tiam estis du bulboformaj vitraj ujoj,
epo	ligitaj per mallarĝa tubo, kaj unu ujo
epo	plenigita de fajna sablo.
epo	Ĝi kreiĝis en 2003 per apartigo de la
epo	plej okcidenta parto el la indonezia
epo	provinco Papuo, kiu antaŭe kovris
epo	proksimume la okcidentan duonon de la
epo	insulo Nov-Gvineo, respektive tiun
epo	parton kiu de 1828 ĝis 1969 estis sub
epo	kolonia rego de Nederlando.
epo	Ĝi nestas en akvoproksima kava arbo.
epo	Ĝi kovas 6-11 ovojn dum 30 tagoj. La
epo	frumaturaj idoj iĝas memstaraj post 60
epo	Ĝi povas esti konstruita per kunmeto
epo	de du kopioj de la respektiva prisma
epo	kombinaĵo de kontraŭprismoj (sen
epo	turna libereco), kaj turno de ĉiu
epo	kopio per egala kaj kontraŭa angulo.
epo	Ĝi restis ĝis hodiaŭ en la sama
epo	konstruaĵo, nome la palaco
epo	Charlottenburg, ĉe la Kongens Nytorv
epo	Ĝi ricevis la nomon de la vilaĝo
epo	''Davidschlag'', (komunumo de
epo	''Kirchschlag bei Linz'') ĉirkaŭ 10
epo	km norde de Linz, ĉe la enirejo al
epo	regiono konata kiel "''Sterngartl''"
epo	Ĝi situas en la centro de la lando,
epo	Ĝi situas ĉe la Tiberiada lago (lago
epo	Kineret) kaj dividiĝas en tri partojn:
epo	supra, malsupra kaj okcidenta Galileo.
epo	Ĝi troviĝas en Madrido (Hispanio) kaj
epo	transiras la riveron Manzanaro,
epo	konektante la stratojn Aniceto Marinas,
epo	kiu trairas paralele al al maldekstra
epo	riverbordo, kaj de la Riverbordo de
epo	Manzanaro, kiu same trairas en la
epo	Ĝi troviĝas ĉefe ĉe la internaj
epo	akvoj de la Hindia Subkontinento sed
epo	etende okcidenten al Sind kaj orienten
epo	al Tajlando kaj Kamboĝo.
epo	Ĝi ŝuldas sian nomon al la granda
epo	rivero kiuj trafluas norde sian
epo	Ĝia emo deĵeti pinglojn rapide post
epo	esti dehakita igas ĝin malapta kiel
epo	Ĝia nomo estas kunigo de du malnovaj
epo	regionoj la okcitanlingva Langvedoko,
epo	kaj la katalunlingva Rusiljono.
epo	Ĝia nomo honoras la usonan astronomon
epo	Leo Goldberg (1913 – 1987).
epo	Ĝia temo estas la serĉado de la
epo	propra individueco kaj la eblo atingi
epo	apartan kaj liberan ekziston.
epo	Ĝia unua skriba mencio estas en 1319.
epo	Originale ĝi estis saksa vilaĝo, sed
epo	ĝia loĝantaro en la 1600-aj jaroj
epo	pereis. Ĝis 1919 kaj inter 1940 kaj
epo	1944 ĝi apartenis al Hungario.
epo	Ĝiaj vangoj estas transformitaj al
epo	saketoj, en kiuj ĝi portas la
epo	manĝaĵon. Ĝi kuras reen al sia kavo,
epo	kie ĝi kolektas grandan provizon por
epo	la vintro, kiun ĝi tradormas.
epo	Ĝis 1850 Kandersteg estis parto de
epo	Frutigen. La hodiaŭa komunumo
epo	Kandersteg estiĝis en la jaro 1908 per
epo	disiĝo de la komunumo Kandergrund.
epo	Ĝis 1978 EJS respektive SEJ organizis
epo	ĉiujarare la ''Skiferiojn en
epo	Adelboden''. La motoroj de EJS estis
epo	Claude Gacond, Bruno Graf, Max Abegg
epo	kaj aliaj. En 1956 EJS organizis la
epo	unuan svisan Esperanto-junularan
epo	semajnfinon en Soloturno.
epo	Ĝis en la dua duono de la 15-a
epo	jarcento oni povis multobligi kaj
epo	disvastigi notojn nurnure manskribe.
epo	Ĝis la plej lasta tempo Aleksandr
epo	Jakovelv gvidis Internacian fondon
epo	"Demokratio" (Fondo de Aleksandr N.
epo	ĝemante kaj plorante en ĉi tiu valo
epo	de larmoj. Ek, tial, rekomendanto
epo	Ř minuskle ř estas litero uzata en la
epo	ĉeĥa, silezia kaj suprasoraba
epo	lingvoj. En la aboco ĝi viciĝas post
epo	Ŝehrazado estas mezgranda, malhela
epo	asteroido de la ĉefa asteroida zono,
epo	Ŝi estas anino ankaŭ de la Magyar
epo	Műhely de Parizo. Inter 1983 kaj 1985
epo	ŝi organizis ekspoziciprogramojn por
epo	artistoj en sia laborejloĝejo en
epo	strato Fuhrmanngasse de Vieno.
epo	Ŝi estis ligita kun Balot-Aktivado de
epo	Solidareco (ŝi estis anino de la Socia
epo	Movado de la Balot-Aktivado de
epo	Solidareco), kaj poste ŝi estis la
epo	anino de la partio Civitana Platformo.
epo	Ŝi klopodis identigi aliajn talentajn
epo	infanojn por plua pristudado. Laŭ la
epo	New York Times, la patrino Stoner
epo	elpensis ses kategoriojn por klasi
epo	Ŝi pasigis preskaŭ kvar jardekojn sur
epo	scenejo ekde 1880 ĝis 1918 en Arad kaj
epo	Ŝi vizitis kursojn en ''Cours
epo	Florent'', kie ŝi eniris 24-jaraĝa,
epo	kaj ankaŭ en lernejo de ''théâtre
epo	national de Chaillot''.
epo	Ŝiaj pliaj ludoj okazis en
epo	''Seinfeld'' kaj ''Friends''. Ŝi
epo	ankaŭ ludis kuzinon de Drew Barrymore,
epo	Holly Sullivan, en la 1998-a komedio
epo	''The Wedding Singer''.
epo	ŝajne estas ŝlosila habitato por tiu
epo	specio, almenaŭ laŭsezone.
epo	Pariĝintaj paroj probable defendas
epo	teritorion kiel faras aliaj mutuoj, kaj
epo	multaj ŝajne estas tute sedentaj dum
epo	„Selecção“ estas la kromnomo de
epo	la portugala nacia teamo de futbalo,
epo	kontraste al la „Seleção“ (minus
epo	unu litero "c"), la kromnomo de la
epo	brazila nacia teamo de futbalo.
epo	En la komenco Dio kreis la ĉielon kaj
epo	Kaj Dio rigardis ĉion, kion Li kreis,
epo	kaj vidis, ke ĝi estas tre bona. Kaj
epo	estis vespero, kaj estis mateno, la
epo	sed Dio scias, ke en la tago, en kiu vi
epo	manĝos ion de ili, malfermiĝos viaj
epo	okuloj kaj vi estos kiel Dio, vi scios
epo	Kaj nun estu malbenita de sur la tero,
epo	kiu malfermis sian buŝon, por preni la
epo	sangon de via frato el via mano.
epo	Kaj Enoŝ vivis, post kiam naskiĝis al
epo	li Kenan, okcent dek kvin jarojn, kaj
epo	naskiĝis al li filoj kaj filinoj.
epo	Sed Noa akiris plaĉon en la okuloj de
epo	Kaj la venintoj, virbesto kaj ino el
epo	ĉiu karno, eniris, kiel ordonis al ili
epo	Dio; kaj la Eternulo fermis post ili.
epo	De nun tiel longe, kiel la tero
epo	ekzistos, semado kaj rikoltado,
epo	malvarmo kaj varmo, somero kaj vintro,
epo	tago kaj nokto ne ĉesiĝos.
epo	Dio disvastigu Jafeton,
epo	Kaj al Joktan naskiĝis Almodad kaj
epo	Ŝelef kaj Ĥacarmavet kaj Jeraĥ
epo	Kaj Naĥor vivis dudek naŭ jarojn, kaj
epo	naskiĝis al li Teraĥ.
epo	Kaj Abram estis tre riĉa je brutoj,
epo	Kaj Abram aŭdis, ke lia frato estas
epo	kaptita, kaj li elkondukis siajn
epo	ekzercitojn, naskitajn en lia domo,
epo	tricent dek ok, kaj persekutis ĝis Dan.
epo	kaj la Ĥetidojn kaj la Perizidojn kaj
epo	Cirkumcidata estu ĉiu naskita en via
epo	domo aŭ aĉetita per via mono, kaj Mia
epo	interligo estu sur via karno kiel
epo	Kaj leviĝis de tie la viroj kaj
epo	direktiĝis al Sodom: kaj Abraham iris
epo	kun ili, por akompani ilin.
epo	ĉar ni ekstermos ĉi tiun lokon, ĉar
epo	granda fariĝis ilia kriado antaŭ la
epo	Eternulo, kaj la Eternulo sendis nin,
epo	Li diris ja al mi: Ŝi estas mia
epo	fratino; kaj ŝi ankaŭ diris al mi: Li
epo	estas mia frato. En senkulpeco de mia
epo	koro kaj en pureco de miaj manoj mi
epo	Kaj Dio aŭdis la voĉon de la knabo;
epo	kaj anĝelo de Dio vokis Hagaron el la
epo	ĉielo, kaj diris al ŝi: Kio estas al
epo	vi, Hagar? ne timu, ĉar Dio aŭdis la
epo	voĉon de la knabo el la loko, kie li
epo	Kaj Abraham levis siajn okulojn, kaj
epo	vidis, ke jen virŝafo malantaŭe
epo	implikiĝis per la kornoj en la
epo	arbetaĵoj. Kaj Abraham iris kaj prenis
epo	la virŝafon, kaj oferis ĝin kiel
epo	bruloferon anstataŭ sia filo.
epo	Kaj post tio Abraham enterigis sian
epo	edzinon Sara en la duobla kaverno de la
epo	kampo, antaŭ Mamre, kiu estas Ĥebron,
epo	en la lando Kanaana.
epo	Kaj Rebeka havis fraton, kiu estis
epo	nomata Laban. Kaj Laban kuris al la
epo	viro eksteren, al la fonto.
epo	Kaj ili forsendis sian fratinon Rebeka
epo	kaj ŝian nutrintinon kaj la sklavon de
epo	Abraham kaj liajn homojn.
epo	Kaj la infanoj interpuŝiĝis en ŝia
epo	interno, kaj ŝi diris: Se estas tiel,
epo	por kio do mi gravediĝis? Kaj ŝi
epo	iris, por demandi la Eternulon.
epo	Kaj li havis tre multe da brutoj
epo	malgrandaj kaj brutoj grandaj kaj
epo	grandan servistaron; kaj la Filiŝtoj
epo	iru al la brutaro kaj alportu al mi de
epo	tie du bonajn kapridojn, kaj mi faros
epo	el ili bongustan manĝaĵon por via
epo	patro, kian li amas;
epo	Kaj kiam Isaak finis beni Jakobon kaj
epo	apenaŭ Jakob eliris de antaŭ sia
epo	patro Isaak, lia frato Esav venis de
epo	Kaj Jakob eliris el Beer-Ŝeba kaj iris
epo	en la direkto al Ĥaran.
epo	Kaj Jakob ekamis Raĥelon, kaj diris:
epo	Mi servos vin sep jarojn pro Raĥel,
epo	via pli juna filino.
epo	Kaj Lea diris: Por mia bono; ĉar la
epo	virinoj diros, ke estas al mi bone. Kaj
epo	ŝi donis al li la nomon Aŝer.
epo	Kaj tiu homo fariĝis eksterordinare
epo	riĉa, kaj li havis multe da brutoj kaj
epo	sklavinojn kaj sklavojn kaj kamelojn
epo	Kaj se vi nun foriris, ĉar vi forte
epo	deziris esti en la domo de via patro,
epo	kial do vi ŝtelis miajn diojn?
epo	Mi havas bovojn kaj azenojn, ŝafojn
epo	kaj sklavojn kaj sklavinojn; kaj mi
epo	sendas, por sciigi mian sinjoron, por
epo	ke mi akiru vian favoron.
epo	Kaj li mem pasis preter ilin, kaj
epo	kliniĝis ĝis la tero sep fojojn,
epo	antaŭ ol li atingis sian fraton.
epo	Kaj la filoj de Jakob respondis al
epo	Ŝeĥem kaj al lia patro Ĥamor ruze,
epo	kaj parolis tiel pro tio, ke li
epo	senhonorigis ilian fratinon Dina;
epo	Kaj la landon, kiun Mi donis al Abraham
epo	kaj al Isaak, Mi donos al vi, kaj al
epo	via idaro post vi Mi donos la landon.
epo	Kaj Timna estis kromvirino de Elifaz,
epo	filo de Esav, kaj ŝi naskis al Elifaz
epo	Amalekon. Tio estas la filoj de Ada,
epo	ĉefo Kenaz, ĉefo Teman, ĉefo Mibcar,
epo	Kiam Ruben revenis al la puto, li
epo	vidis, ke Jozef ne estas en la puto.
epo	Kaj li disŝiris siajn vestojn.
epo	Tiam Jehuda diris: Ŝi prenu ĝin al
epo	si, por ke ni ne estu mokataj; mi
epo	sendis ja ĉi tiun kapron, sed vi ŝin
epo	La estro de la malliberejo rigardis
epo	nenion, kio estis sub lia disponado,
epo	ĉar la Eternulo estis kun li; kaj
epo	ĉion, kion li faris, la Eternulo
epo	Kaj la maldikaj spikoj englutis la sep
epo	spikojn dikajn kaj plenajn. Kaj Faraono
epo	vekiĝis, kaj vidis, ke tio estis
epo	Kaj tio plaĉis al Faraono kaj al ĉiuj
epo	Kaj ili diris al li: Ne, mia sinjoro!
epo	viaj sklavoj venis, por aĉeti
epo	Kiam ili formanĝis la grenon, kiun ili
epo	venigis el Egiptujo, ilia patro diris
epo	al ili: Iru denove kaj aĉetu por ni
epo	Kaj oni surtabligis por li aparte, kaj
epo	por ili aparte, kaj por la Egiptoj,
epo	kiuj manĝis kun li, aparte; ĉar la
epo	Egiptoj ne povas manĝi panon kun
epo	Hebreoj: tio estas abomenindaĵo por
epo	sed unu foriris de mi, kaj mi diris: Li
epo	estas disŝirita; kaj mi ne vidis lin
epo	Kaj li forsendis siajn fratojn, kaj ili
epo	iris. Kaj li diris al ili: Ne malpacu
epo	La nombro de ĉiuj animoj, kiuj venis
epo	kun Jakob en Egiptujon, kiuj eliris el
epo	lia lumbo, krom la edzinoj de la filoj
epo	de Jakob, estis sesdek ses.
epo	Nur la teron de la pastroj li ne
epo	aĉetis; ĉar la pastroj havis parton,
epo	difinitan de Faraono, kaj ili manĝadis
epo	sian parton, kiun donis al ili Faraono,
epo	tial ili ne vendis sian teron.
epo	Kaj Izrael diris al Jozef: Jen mi
epo	mortas; kaj Dio estos kun vi kaj
epo	revenigos vin en la landon de viaj
epo	Fruktoporta arbo estas Jozef,
epo	Kaj pasis super li kvardek tagoj; ĉar
epo	tiel longe daŭras la tagoj de
epo	balzamado. Kaj la Egiptoj ploris pri li
epo	Kaj la Izraelidoj fruktis kaj
epo	diskreskis kaj multiĝis kaj treege
epo	fortiĝis, kaj la lando pleniĝis de
epo	Kaj Faraono aŭdis pri tiu afero kaj
epo	deziris mortigi Moseon. Sed Moseo
epo	forkuris de Faraono kaj ekloĝis en la
epo	lando Midjana, kaj li loĝis apud puto.
epo	Kaj Mi etendos Mian manon, kaj Mi batos
epo	Egiptujon per ĉiuj Miaj mirakloj,
epo	kiujn Mi faros meze de ĝi; kaj poste
epo	Kaj Moseo diris al Aaron ĉiujn vortojn
epo	de la Eternulo, kiu sendis lin, kaj
epo	ĉiujn signojn, pri kiuj Li ordonis al
epo	Mi starigis Mian interligon kun ili, ke
epo	Mi donos al ili la landon Kanaanan, la
epo	landon de ilia migrado, en kiu ili
epo	loĝis kiel fremduloj.
epo	Kaj Faraono vin ne aŭskultos, kaj Mi
epo	metos Mian manon sur Egiptujon, kaj Mi
epo	elirigos Mian militistaron, Mian
epo	popolon, la Izraelidojn, el la lando
epo	Egipta per grandaj juĝoj.
epo	Kaj Moseo diris al Faraono: Ordonu al
epo	mi, por kiu tempo mi devas preĝi pro
epo	vi kaj pro viaj servantoj kaj pro via
epo	popolo, ke malaperu la ranoj for de vi
epo	kaj el viaj domoj kaj nur en la rivero
epo	Faraono sendis, kaj oni vidis, ke el la
epo	brutoj de la Izraelidoj ne mortis eĉ
epo	unu. Sed la koro de Faraono estis
epo	obstina, kaj li ne forliberigis la
epo	kaj por ke vi rakontu al via filo kaj
epo	al via nepo, kion Mi plenumis sur la
epo	Egiptoj, kaj pri Miaj signoj, kiujn Mi
epo	faris inter ili; kaj por ke vi sciu, ke
epo	Mi estas la Eternulo.
epo	Kaj la Eternulo donis al la popolo
epo	favoron ĉe la Egiptoj; kaj ankaŭ
epo	Moseo estis tre granda homo en la lando
epo	Egipta, en la okuloj de la servantoj de
epo	Faraono kaj en la okuloj de la popolo.
epo	Kaj la Eternulo trairos, por puni la
epo	Egiptojn; kiam Li vidos la sangon sur
epo	la supra sojlo kaj ambaŭ fostoj, tiam
epo	la Eternulo preterpasos la pordon kaj
epo	ne permesos al la ekstermanto veni en
epo	viajn domojn por puni.
epo	Dediĉu al Mi ĉiun unuenaskiton, kiu
epo	malfermas ĉiun uteron inter la
epo	Izraelidoj, el la homo kaj el la
epo	brutoj: al Mi li apartenas.
epo	Kiam Faraono alproksimiĝis, tiam la
epo	Izraelidoj levis siajn okulojn, kaj
epo	ekvidis, ke jen la Egiptoj iras post
epo	ili; kaj ili tre ektimis, kaj la
epo	Izraelidoj ekkriis al la Eternulo.
epo	Eternulo estas Lia nomo.
epo	Falas sur ilin timo kaj teruro pro la
epo	grandeco de Via brako;
epo	Mi aŭdis la murmuradon de la
epo	Izraelidoj; diru al ili jenon: En la
epo	komenco de la vespero vi manĝos
epo	viandon, kaj matene vi satiĝos per
epo	pano, kaj vi sciiĝos, ke Mi estas la
epo	Jen Mi staros antaŭ vi tie super roko
epo	sur Ĥoreb; kaj vi frapos la rokon, kaj
epo	eliros el ĝi akvo, kaj la popolo
epo	trinkos. Kaj Moseo faris tiel antaŭ la
epo	okuloj de la ĉefoj de Izrael.
epo	Instruu al ili la leĝojn kaj
epo	instruojn, kaj montru al ili la vojon,
epo	kiun ili devas iri, kaj la farojn,
epo	kiujn ili devas fari.
epo	Kaj Moseo diris al la Eternulo: La
epo	popolo ne povas supreniri sur la monton
epo	Sinaj, ĉar Vi avertis nin, dirante:
epo	Faru limon ĉirkaŭ la monto, kaj
epo	Se vi aĉetos sklavon Hebreon, li servu
epo	dum ses jaroj; sed en la sepa li eliru
epo	Se iun sklavon aŭ sklavinon kornobatos
epo	la bovo, tiam tridek sikloj da mono
epo	devas esti pagitaj al ties mastro kaj
epo	la bovo devas esti ŝtonmortigita.
epo	Se vi prenos de via proksimulo veston
epo	kiel garantiaĵon, tiam antaŭ la
epo	subiro de la suno redonu ĝin al li;
epo	Kaj servu la Eternulon, vian Dion, kaj
epo	Li benos vian panon kaj vian akvon; kaj
epo	Mi forigos malsanon el via mezo.
epo	kaj blua teksaĵo kaj purpura kaj
epo	ruĝa, kaj bisino kaj kapra lano,
epo	Kaj sur la kandelabro estu kvar
epo	migdalformaj kalikoj kun kapetoj kaj
epo	Ili estu kunigitaj malsupre kaj
epo	kunigitaj supre per unu ringo; tiel ĝi
epo	estu kun ili ambaŭ; por ambaŭ anguloj
epo	Ĉiuj kolonoj ĉirkaŭ la korto havu
epo	ligilojn el arĝento, hokojn el
epo	arĝento, kaj bazojn el kupro.
epo	Kaj faru du orajn ringojn, kaj
epo	alfortikigu ilin al la du aliaj finoj
epo	de la surbrustaĵo, sur interna ĝia
epo	rando, direktita al la efodo.
epo	Kaj prenu la tutan sebon, kiu kovras la
epo	internaĵon, kaj la reton de la hepato,
epo	kaj la du renojn, kaj la sebon, kiu
epo	estas sur ili, kaj incense bruligu ilin
epo	Kaj Mi aperados tie antaŭ la
epo	Izraelidoj, kaj la loko sanktiĝos per
epo	kaj la tablon kaj ĉiujn ĝiajn
epo	apartenaĵojn, kaj la kandelabron kaj
epo	ĝiajn apartenaĵojn, kaj la altaron de
epo	Kiam la popolo vidis, ke Moseo longe ne
epo	malsuprenvenas de la monto, la popolo
epo	kolektiĝis antaŭ Aaron, kaj diris al
epo	li: Leviĝu, faru al ni diojn, kiuj
epo	irus antaŭ ni; ĉar pri tiu Moseo, la
epo	viro, kiu elkondukis nin el la lando
epo	Egipta, ni ne scias, kio fariĝis kun
epo	Kaj Moseo revenis al la Eternulo, kaj
epo	diris: Ho ve! tiu popolo pekis per
epo	granda peko kaj faris al si orajn diojn;
epo	Kaj neniu supreniru kun vi, kaj ankaŭ
epo	neniu montriĝu sur la tuta monto; eĉ
epo	ŝafo aŭ bovo ne paŝtiĝu antaŭ tiu
epo	Kiam Moseo ĉesis paroli al ili, li
epo	metis sur sian vizaĝon kovrotukon.
epo	kaj la aromaĵon kaj la oleon por
epo	lumigi kaj por la sankta oleo kaj por
epo	la bonodoraj incensoj.
epo	Kaj li faris la tabulojn por la
epo	tabernaklo; dudek tabulojn sur la
epo	Kaj li faris la stangojn el akacia
epo	ligno, kaj li tegis ilin per oro, por
epo	Ĉiuj kurtenoj de la korto ĉirkaŭe
epo	estis el tordita bisino.
epo	Kaj ili faris al la surbrustaĵo
epo	plektitajn ĉenetojn, kuniĝantajn per
epo	siaj finoj, el pura oro.
epo	En la unua monato, en la unua tago de
epo	la monato starigu la konstruaĵon de la
epo	tabernaklo de kunveno.
epo	kiam ili eniradis en la tabernaklon de
epo	kunveno kaj aliradis al la altaro, ili
epo	lavadis sin; kiel la Eternulo ordonis
epo	Kaj se via ofero estos farunofero el
epo	kaserolo, ĝi estu farita el delikata
epo	Li venigu la bovidon al la pordo de la
epo	tabernaklo de kunveno antaŭ la
epo	Eternulon, kaj li metu sian manon sur
epo	la kapon de la bovido, kaj li buĉu la
epo	bovidon antaŭ la Eternulo.
epo	Kaj la pastro prenos per sia fingro iom
epo	el la sango de la propeka ofero kaj
epo	metos ĝin sur la kornojn de la altaro
epo	de bruloferoj, kaj ĝian tutan ceteran
epo	sangon li elverŝos ĉe la bazo de la
epo	Kaj la pastro metu sur sin sian linan
epo	veston, kaj siajn linajn pantalonojn li
epo	surmetu sur sian korpon, kaj li deprenu
epo	la cindron, kiun la fajro elbruligis el
epo	la brulofero sur la altaro, kaj li metu
epo	ĝin apud la altaron.
epo	Kaj ĉiu farunofero, miksita kun oleo
epo	aŭ seka, apartenu al ĉiuj Aaronidoj,
epo	Prenu Aaronon kaj liajn filojn kune kun
epo	li kaj la vestojn kaj la sanktan oleon
epo	kaj bovidon por pekofero kaj du
epo	virŝafojn kaj korbon da macoj.
epo	Kaj la restaĵon el la viando kaj el la
epo	pano forbruligu per fajro.
epo	Tiam eliris fajro el antaŭ la Eternulo
epo	kaj forbruligis ilin, kaj ili mortis
epo	Ĉio en la akvo, kio ne havas naĝilojn
epo	kaj skvamojn, estas abomenindaĵo por
epo	Ĉio, kio rampas sur la ventro, kaj
epo	ĉio, kio iras sur kvar piedoj aŭ sur
epo	pli da piedoj, sed estas rampaĵo, kiu
epo	rampas sur la tero — ilin ne manĝu,
epo	ĉar ili estas abomenindaĵo.
epo	Kaj kiam la pastro lin rigardos, kaj
epo	vidos, ke la infektaĵo aliformiĝis en
epo	blankaĵon, tiam la pastro deklaros la
epo	infektaĵon pura; li estos pura.
epo	Kaj se estos infektaĵo de lepro sur
epo	vesto lana aŭ sur vesto lina,
epo	Kaj la restaĵon de la oleo, kiu estos
epo	sur la manplato de la pastro, ĉi tiu
epo	metos sur la kapon de la purigato; kaj
epo	la pastro pekliberigos lin antaŭ la
epo	Sed se la pastro venos, kaj vidos, ke
epo	la infektaĵo ne disvastiĝis sur la
epo	domo, post kiam oni kalkis la domon,
epo	tiam la pastro deklaros la domon pura,
epo	ĉar la infektaĵo saniĝis.
epo	Kaj ĉiu, kiu ektuŝos ŝian liton,
epo	lavu siajn vestojn kaj banu sin en
epo	akvo, kaj li estos malpura ĝis la
epo	Kaj li eliros al la altaro, kiu estas
epo	antaŭ la Eternulo, kaj pekliberigos
epo	ĝin; kaj li prenos iom el la sango de
epo	la bovido kaj el la sango de la kapro,
epo	kaj metos ĝin sur la kornojn de la
epo	Ĉar la animo de ĉiu korpo estas ĝia
epo	sango, en ĝia animo ĝi estas. Tial Mi
epo	diris al la Izraelidoj: La sangon de ia
epo	korpo ne manĝu, ĉar la animo de ĉiu
epo	korpo estas ĝia sango; ĉiu, kiu ĝin
epo	manĝos, ekstermiĝos.
epo	por ke la tero ne elĵetu ankaŭ vin,
epo	kiam vi malpurigos ĝin, kiel ĝi
epo	elĵetis la popolon, kiu estis antaŭ
epo	Entranĉojn pro mortinto ne faru sur
epo	via korpo kaj skribon enpikitan ne faru
epo	sur vi: Mi estas la Eternulo.
epo	Kaj se iu prenis la edzinon de sia
epo	frato, tio estas malpuraĵo: la nudecon
epo	de sia frato li malkovris, seninfanaj
epo	Kaj Moseo tion diris al Aaron kaj al
epo	liaj filoj kaj al ĉiuj Izraelidoj.
epo	En la sama tago oni devas ĝin manĝi;
epo	ne lasu iom el ĝi ĝis la mateno: Mi
epo	Sed en la deka tago de tiu sepa monato
epo	estu tago de pekliberigo, sankta
epo	kunveno estu ĉe vi; kaj humiligu vian
epo	animon kaj alportu fajroferon al la
epo	Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo,
epo	Kaj se vi diros: Kion ni manĝos en la
epo	sepa jaro, kiam ni ne semos kaj ne
epo	enkolektos niajn produktaĵojn?
epo	Kaj li faru prikalkulon kun sia
epo	aĉetinto, de la jaro, en kiu li sin
epo	vendis, ĝis la jaro jubilea; kaj la
epo	mono, pro kiu li vendis sin, devas esti
epo	redonita laŭ la nombro de la jaroj;
epo	kiel dungito li estu ĉe li.
epo	Kaj Mi venigos sur vin venĝan glavon,
epo	kiu venĝos pro la interligo; kaj vi
epo	kolektiĝos en viaj urboj, kaj Mi
epo	sendos peston en vian mezon, kaj vi
epo	estos fordonitaj en la manojn de la
epo	Se tio estas bruto el tiaj, kiajn oni
epo	ofere alportas al la Eternulo, tiam
epo	ĉio, kio estas donita al la Eternulo,
epo	Kaj jen estas la nomoj de la viroj,
epo	kiuj staros kun vi: de Ruben staru
epo	Elicur, filo de Ŝedeur;
epo	prezentis en la tribo de Manase la
epo	nombron de tridek du mil ducent.
epo	kaj lia taĉmento kaj ĝiaj kalkulitoj
epo	estas kvardek ses mil kvincent.
epo	Kaj ili plenumu gardon koncerne lin kaj
epo	koncerne la tutan komunumon antaŭ la
epo	tabernaklo de kunveno, por servi la
epo	servojn de la tabernaklo.
epo	kaj la kolonoj de la korto ĉirkaŭe
epo	kaj iliaj bazoj kaj iliaj najloj kaj
epo	Sub la gardado de Eleazar, filo de la
epo	pastro Aaron, estas la oleo por la
epo	lumigado kaj la bonodoraj incensoj kaj
epo	la konstanta farunofero kaj la oleo de
epo	sanktigado, la gardado de la tuta
epo	tabernaklo, kaj de ĉio, kio estas en
epo	ĝi, de la sanktejo kaj de ĝiaj
epo	Ĉiuj kalkulitoj, kiujn prikalkulis
epo	Moseo kaj Aaron kaj la estroj de
epo	Izrael, la Levidoj laŭ iliaj familioj
epo	kaj laŭ ilia patrodomo,
epo	Kaj kiam li estos trinkiginta al ŝi la
epo	akvon, tiam, se ŝi malpuriĝis kaj
epo	pekis kontraŭ sia edzo, eniros en ŝin
epo	la malbeniga akvo por maldolĉo, kaj
epo	ŝvelos ŝia ventro kaj maldikiĝos
epo	ŝia femuro; kaj la virino fariĝos
epo	malbeno inter sia popolo.
epo	La Eternulo turnu Sian vizaĝon al vi
epo	kaj donu al vi pacon.
epo	kaj por pacofero du bovoj, kvin
epo	virŝafoj, kvin virkaproj, kvin
epo	jaraĝaj ŝafidoj. Tio estis la ofero
epo	de Eliab, filo de Ĥelon.
epo	kaj por pacofero du bovoj, kvin
epo	virŝafoj, kvin virkaproj, kvin
epo	jaraĝaj ŝafidoj. Tio estis la ofero
epo	de Gamliel, filo de Pedacur.
epo	Kaj kiam Moseo eniris en la tabernaklon
epo	de kunveno, por paroli kun Li, li
epo	aŭdis la Voĉon, parolantan al li de
epo	super la fermoplato, kiu estas sur la
epo	kesto de atesto, inter la du keruboj;
epo	kaj estis parolate al li.
epo	Kaj Moseo diris al la Izraelidoj, ke
epo	En la dua jaro, en la dua monato, en la
epo	dudeka tago de la monato, leviĝis la
epo	nubo de super la tabernaklo de atesto.
epo	Ni memoras la fiŝojn, kiujn ni manĝis
epo	en Egiptujo senpage, la kukumojn kaj la
epo	melonojn kaj la poreojn kaj la bulbojn
epo	De Kibrot-Hataava la popolo ekvojiris
epo	al Ĥacerot kaj restis en Ĥacerot.
epo	el la tribo de Naftali, Naĥbi, filo de
epo	Kaj la Eternulo diris al Moseo: Ĝis
epo	kiam incitados Min ĉi tiu popolo? kaj
epo	ĝis kiam ĝi ne kredos al Mi, malgraŭ
epo	ĉiuj pruvosignoj, kiujn Mi faris meze
epo	Sed Moseo diris: Por kio vi
epo	kontraŭagas al la vortoj de la
epo	Eternulo? tio ja ne sukcesos.
epo	Kaj estos pardonite al la tuta komunumo
epo	de la Izraelidoj, kaj al la fremdulo,
epo	kiu loĝas inter ili; ĉar la tuta
epo	Kaj tio tre kolerigis Moseon, kaj li
epo	diris al la Eternulo: Ne turnu Vin al
epo	ilia ofero; eĉ unu azenon mi ne prenis
epo	de ili, kaj al neniu el ili mi faris
epo	Foriĝu el inter ĉi tiu komunumo, kaj
epo	Mi pereigos ilin en momento. Sed ili
epo	ĵetiĝis vizaĝaltere.
epo	Ĉion plej bonan el oleo kaj ĉion plej
epo	bonan el mosto kaj el greno, iliajn
epo	unuaaĵojn, kiujn ili donas al la
epo	Eternulo, Mi fordonis al vi.
epo	Kaj la kolektinto de la cindro de la
epo	bovino lavu siajn vestojn, kaj li
epo	restos malpura ĝis la vespero. Tio
epo	estos leĝo eterna por la Izraelidoj,
epo	kaj por la fremduloj, kiuj loĝas inter
epo	Sed Edom diris al li: Vi ne trapasos
epo	min, alie mi eliros kun glavo renkonte
epo	Kaj apogiĝas al la limo de Moab.
epo	Kiu estas apud Medba.
epo	Kaj la azenino ekvidis la anĝelon de
epo	la Eternulo, kaj alpremis sin al la
epo	muro kaj alpremis la piedon de Bileam
epo	al la muro; kaj li denove ĝin batis.
epo	De la supro de rokoj mi vidas lin,
epo	Ĉar ne ekzistas sorĉado en Jakob,
epo	Kaj altiĝos lia regno.
epo	Kaj Seir estos submetito de siaj
epo	kaj ĝi estu por li kaj por lia idaro
epo	post li interligo de eterna pastreco,
epo	pro tio, ke li fervoris pri sia Dio kaj
epo	pekliberigis la Izraelidojn.
epo	Tio estas la familioj de Isaĥar, laŭ
epo	ilia nombro sesdek kvar mil tricent.
epo	Sed per loto oni dividu la teron; laŭ
epo	la nomo de siaj patraj triboj ili
epo	kaj metu sur lin parton de via majesto,
epo	por ke aŭskultu lin la tuta komunumo
epo	kaj alportu bruloferon, kiel agrablan
epo	odoraĵon al la Eternulo: du bovidojn,
epo	unu virŝafon, sep jaraĝajn ŝafidojn;
epo	Kaj en la kvina tago: naŭ bovidojn, du
epo	virŝafojn, dek kvar jaraĝajn
epo	ŝafidojn sendifektajn;
epo	Tio estas la leĝoj, kiujn la Eternulo
epo	donis al Moseo pri la rilatoj inter
epo	edzo kaj lia edzino, inter patro kaj
epo	lia filino en ŝia juneco en la domo de
epo	Kaj el la duono, apartenanta al la
epo	Izraelidoj, prenu po unu kaptito el
epo	kvindek, kiel el la homoj, tiel ankaŭ
epo	el la bovoj, el la azenoj, kaj el la
epo	ŝafoj, el ĉiuj brutoj, kaj donu ilin
epo	al la Levidoj, kiuj plenumas la oficojn
epo	en la tabernaklo de la Eternulo.
epo	Kaj Moseo diris al la filoj de Gad kaj
epo	al la filoj de Ruben: Ĉu viaj fratoj
epo	iru en la militon kaj vi sidos ĉi tie?
epo	kaj Bet-Nimran kaj Bet-Haranon,
epo	fortikigitajn urbojn, kaj baraĵojn por
epo	Kaj ili foriris de la monto Ŝefer kaj
epo	haltis tendare en Ĥarada.
epo	Kaj dispartigu al vi la landon per loto
epo	konforme al viaj familioj; al la
epo	plinombra donu pli grandan posedaĵon,
epo	kaj al la malplinombra donu malpli
epo	grandan posedaĵon; kie al iu trafos la
epo	loto, tie estu lia posedaĵo; laŭ la
epo	triboj de viaj patroj prenu al vi
epo	kaj por la tribo de la Naftaliidoj, la
epo	estro Pedahel, filo de Amihud.
epo	Kaj tio estu por vi leĝa regulo en
epo	viaj generacioj, en ĉiuj viaj lokoj de
epo	Kiel mi povus sola porti la penadon por
epo	vi kaj vian ŝarĝon kaj viajn
epo	Sed la Eternulo diris al mi: Diru al
epo	ili: Ne iru kaj ne batalu, ĉar Mi ne
epo	estas inter vi; por ke vi ne estu
epo	frapitaj de viaj malamikoj.
epo	De la nuna tago Mi komencos ĵetadi
epo	teruron kaj timon antaŭ vi sur la
epo	popolojn sub la tuta ĉielo; tiuj, kiuj
epo	aŭdos la famon pri vi, ektremos kaj
epo	Kaj mi faris al vi ordonon en tiu
epo	tempo, dirante: La Eternulo, via Dio,
epo	donis al vi ĉi tiun landon, por ke vi
epo	posedu ĝin; armitaj iru antaŭ viaj
epo	fratoj la Izraelidoj, ĉiuj
epo	Kaj, levinte viajn okulojn al la ĉielo
epo	kaj vidinte la sunon kaj la lunon kaj
epo	la stelojn kaj la tutan armeon de la
epo	ĉielo, ne forlogiĝu, kaj ne
epo	adorkliniĝu antaŭ ili kaj ne servu
epo	ilin, kiujn la Eternulo, via Dio,
epo	destinis por ĉiuj popoloj sub la tuta
epo	kaj la tutan stepon transe de Jordan
epo	oriente kaj ĝis la maro de la stepo
epo	ĉe la bazo de Pisga.
epo	Iru, diru al ili: Reiru en viajn
epo	kaj kiam la Eternulo, via Dio,
epo	transdonos ilin al vi, kaj vi
epo	venkobatos ilin; tiam anatemu ilin, ne
epo	faru kun ili interligon kaj ne indulgu
epo	Observu do la ordonojn de la Eternulo,
epo	via Dio, irante laŭ Liaj vojoj kaj
epo	Kaj mi vidis, ke vi pekis kontraŭ la
epo	Eternulo, via Dio, vi faris al vi
epo	fanditan bovidon, vi rapide
epo	forflankiĝis de la vojo, kiun la
epo	Eternulo ordonis al vi;
epo	Ĉar la Eternulo, via Dio, estas Dio de
epo	dioj kaj Sinjoro de sinjoroj, la Dio
epo	granda, potenca, kaj timinda, kiu ne
epo	atentas personojn kaj ne prenas
epo	Neniu povos kontraŭstari al vi: timon
epo	kaj teruron antaŭ vi la Eternulo
epo	venigos sur ĉiun teron, sur kiu vi
epo	ekpaŝos, kiel Li diris al vi.
epo	Nur detenu vin, ke vi ne manĝu la
epo	sangon; ĉar la sango estas la animo,
epo	kaj vi ne devas manĝi la animon kun la
epo	Nenian abomenaĵon manĝu.
epo	Cetere ne estos ĉe vi malriĉulo (ĉar
epo	la Eternulo benos vin en la lando, kiun
epo	la Eternulo, via Dio, donas al vi kiel
epo	Kaj estu gajaj antaŭ la Eternulo, via
epo	Dio, vi kaj via filo kaj via filino kaj
epo	via servanto kaj via servantino, kaj la
epo	Levido, kiu estas en viaj pordegoj, kaj
epo	la fremdulo kaj la orfo kaj la vidvino,
epo	kiuj estas inter vi, sur la loko, kiun
epo	elektos la Eternulo, via Dio, por
epo	loĝigi tie Sian nomon.
epo	kaj ĝi estu ĉe li, kaj li legadu en
epo	ĝi dum sia tuta vivo, por ke li lernu
epo	timi la Eternulon, sian Dion,
epo	observante ĉiujn vortojn de ĉi tiu
epo	instruo kaj ĉi tiujn leĝojn, por
epo	Tial mi ordonas al vi, dirante: Tri
epo	urbojn apartigu al vi.
epo	Sed al tiuj urboj de tiuj popoloj,
epo	kiujn la Eternulo, via Dio, donas al vi
epo	kiel posedaĵon, lasu la vivon al neniu
epo	Tiel same agu kun lia azeno, tiel same
epo	agu kun lia vesto, kaj tiel same agu
epo	kun ĉia perditaĵo de via frato, kun
epo	ĉio, kio estos perdita de li kaj kion
epo	vi trovos: vi ne devas forturni vin.
epo	Amonido kaj Moabido ne povas eniri en
epo	la komunumon de la Eternulo; eĉ ilia
epo	deka generacio ne povas eniri en la
epo	komunumon de la Eternulo eterne;
epo	Atentu pri la infekto de lepro, ke vi
epo	observu precize kaj plenumu ĉion, kion
epo	instruos al vi la pastroj Levidoj; kiel
epo	mi ordonis al ili, tiel penu agi.
epo	Ĉar abomenaĵo por la Eternulo, via
epo	Dio, estas ĉiu, kiu faras tion, ĉiu,
epo	kiu faras maljustaĵon.
epo	Kaj skribu tre klare sur la ŝtonoj
epo	ĉiujn vortojn de ĉi tiu instruo.
epo	La Eternulo malfermos al vi Sian bonan
epo	trezorejon, la ĉielon, por doni al via
epo	tero la pluvon en la ĝusta tempo kaj
epo	por beni ĉiujn farojn de viaj manoj;
epo	kaj vi pruntedonos al multaj popoloj,
epo	sed vi ne prunteprenos.
epo	Ĉiujn viajn arbojn kaj la fruktojn de
epo	via tero ekposedos la insektoj.
epo	Sed la Eternulo ne donis al vi koron,
epo	por kompreni, nek okulojn, por vidi,
epo	nek orelojn, por aŭdi, ĝis la nuna
epo	Kaj la Eternulo, via Dio, venigos vin
epo	en la landon, kiun posedis viaj patroj,
epo	kaj vi ĝin ekposedos; kaj Li faros al
epo	vi bonon kaj multigos vin pli ol viajn
epo	Kaj la Eternulo aperis en la tabernaklo
epo	en nuba kolono, kaj la nuba kolono
epo	stariĝis ĉe la pordo de la tabernaklo.
epo	Generacio malhumila kaj malhonesta.
epo	Mi amasigos super ili malfeliĉojn;
epo	Galo de drakoj estas ilia vino,
epo	Kaj Mia glavo manĝos karnon,
epo	Kiam kunvenis la ĉefoj de la popolo,
epo	Kaj inter Liaj brakoj li ripozas.
epo	Ĉar tie la leĝdonanto destinis por li
epo	Flatos vin viaj malamikoj,
epo	Tute tiel, kiel ni obeis Moseon, ni
epo	obeos vin; nur la Eternulo, via Dio,
epo	estu kun vi, kiel Li estis kun Moseo.
epo	Kaj Josuo diris al la popolo: Sanktigu
epo	vin, ĉar morgaŭ la Eternulo faros
epo	Kaj kiam la pastroj, kiuj portis la
epo	keston de interligo de la Eternulo,
epo	supreniris el Jordan, kaj kiam la
epo	plandoj de la pastroj leviĝis sur la
epo	sekan teron, la akvo de Jordan reiris
epo	al sia loko kaj ekfluis kiel antaŭe
epo	laŭ ĉiuj siaj bordoj.
epo	Kaj la armitoj iris antaŭ la pastroj,
epo	kiuj trumpetis per la trumpetoj, kaj la
epo	resto de la popolo iris post la kesto;
epo	oni iris kaj trumpetis per trumpetoj.
epo	Tial la Izraelidoj ne povos rezisti
epo	antaŭ siaj malamikoj, sian dorson ili
epo	turnos al siaj malamikoj, ĉar ili
epo	falis sub anatemon; Mi ne estos plu kun
epo	vi, se vi ne malaperigos la
epo	anatemitaĵon el inter vi.
epo	Kaj ili per krio vokis la tutan
epo	popolon, kiu estis en la urbo, por
epo	persekuti ilin; kaj ili postkuris
epo	Josuon, kaj malproksimiĝis de la urbo.
epo	Kaj diris al ni niaj plejaĝuloj kaj
epo	ĉiuj loĝantoj de nia lando jene:
epo	Prenu en viajn manojn manĝaĵon por la
epo	vojo, kaj iru renkonte al ili, kaj diru
epo	al ili: Ni estas viaj sklavoj; faru do
epo	Kaj luno super la valo de Ajalon.
epo	Kaj Josuo venkobatis la tutan landon
epo	sur la monto, kaj la sudan kaj la
epo	malaltan kaj la deklivan, kaj ĉiujn
epo	iliajn reĝojn; li lasis neniun
epo	restanton, kaj li ekstermis ĉion
epo	vivantan, kiel ordonis la Eternulo, Dio
epo	kaj la regiono de Og, reĝo de Baŝan,
epo	restinto el la Rafaidoj, kiu loĝis en
epo	kaj ĉiujn urbojn de Siĥon, reĝo de
epo	la Amoridoj, kiu regis en Ĥeŝbon,
epo	ĝis la limo de la Amonidoj;
epo	Mi havis la aĝon de kvardek jaroj,
epo	kiam Moseo, servanto de la Eternulo,
epo	sendis min el Kadeŝ-Barnea, por
epo	esplorrigardi la landon; kaj mi
epo	alportis al li raporton laŭ mia
epo	kaj Kina kaj Dimona kaj Adada
epo	Arab kaj Duma kaj Eŝan
epo	Kaj la limo malsupreniras al la torento
epo	Kana, sude de la torento. Tiuj urboj
epo	apartenas al Efraim meze de la urboj de
epo	Manase. Kaj la limo de Manase estas
epo	norde de la torento, kaj finiĝas ĉe
epo	Kaj la urboj de la tribo de la
epo	Benjamenidoj laŭ iliaj familioj estis:
epo	Jeriĥo kaj Bet-Ĥogla kaj Emek-Kecic
epo	Tio estas la posedaĵo de la tribo de
epo	la Isaĥaridoj, laŭ iliaj familioj, la
epo	urboj kaj iliaj vilaĝoj.
epo	Diru al la Izraelidoj jene: Aranĝu al
epo	vi la urbojn de rifuĝo, pri kiuj Mi
epo	parolis al vi per Moseo,
epo	Kaj de la tribo de Dan: Elteke kaj
epo	ĝiajn ĉirkaŭaĵojn, Gibeton kaj
epo	Kaj li diris al ili jene: Kun granda
epo	riĉaĵo vi reiras nun al viaj tendoj,
epo	kaj kun tre granda brutaro, kun
epo	arĝento kaj kun oro kaj kun kupro kaj
epo	kun fero, kaj kun tre multe da vestoj;
epo	dividu la militakiron, kiun vi ricevis
epo	de viaj malamikoj, kun viaj fratoj.
epo	Vidu, mi dividis por vi lote tiujn
epo	restintajn popolojn, kiel posedaĵon
epo	por viaj triboj, komencante de Jordan,
epo	kaj ĉiujn popolojn, kiujn mi
epo	ekstermis, ĝis la Granda Maro, kie
epo	Kaj la Eternulo forpelis antaŭ ni
epo	ĉiujn popolojn, kaj la Amoridojn, kiuj
epo	loĝis en la lando. Ni do ankaŭ servos
epo	al la Eternulo; ĉar Li estas nia Dio.
epo	Kaj ŝi diris al li: Donu al mi benon;
epo	ĉar vi donis al mi teron sudflankan,
epo	tial donu al mi ankaŭ akvofontojn. Kaj
epo	Kaleb donis al ŝi fontojn suprajn kaj
epo	Kaj oni enterigis lin inter la limoj de
epo	lia posedaĵo en Timnat-Ĥeres, sur la
epo	monto de Efraim, norde de la monto
epo	Kaj Ehud faris al si glavon dutranĉan,
epo	havantan la longon de unu ulno, kaj
epo	zonis ĝin sub sia vesto al sia dekstra
epo	Kaj la Eternulo ĵetis konfuzon sur
epo	Siseran kaj sur ĉiujn ĉarojn kaj sur
epo	la tutan militistaron, antaŭ la glavo
epo	de Barak; kaj Sisera deiris de la ĉaro
epo	Kaj tiam milito aperis antaŭ la
epo	Aŝer sidas sur la bordo de la maro,
epo	Kie li kliniĝis, tie li falis pereinta.
epo	Kaj li diris al Li: Se mi akiris Vian
epo	favoron, donu al mi pruvosignon, ke tio
epo	estas Vi, kiu parolas kun mi;
epo	Kaj la Eternulo diris al Gideon: Per la
epo	tricent homoj, kiuj lektrinkis, Mi
epo	helpos vin, kaj Mi transdonos la
epo	Midjanidojn en viajn manojn; kaj la
epo	tuta popolo foriru ĉiu al sia loko.
epo	Kaj Zebaĥ kaj Calmuna forkuris; sed li
epo	postkuris ilin, kaj kaptis Zebaĥon kaj
epo	Calmunan, la du reĝojn de Midjan, kaj
epo	la tutan militistaron li ektremigis.
epo	Kaj oni diris pri tio al Jotam, kaj li
epo	iris kaj stariĝis sur la supro de la
epo	monto Gerizim, kaj laŭte ekkriis, kaj
epo	diris al ili: Aŭskultu min, loĝantoj
epo	de Ŝeĥem, kaj aŭskultos vin Dio.
epo	Kaj Gaal parolis plue, kaj diris: Jen
epo	popolo malsupreniras de la altaĵo, kaj
epo	unu taĉmento venas laŭ la vojo de la
epo	kverko de sorĉistoj.
epo	Tiam ekkriis la Izraelidoj al la
epo	Eternulo, dirante: Ni pekis antaŭ Vi,
epo	ĉar ni forlasis nian Dion kaj servis
epo	Kaj ili ekposedis la tutan regionon de
epo	la Amoridoj, de Arnon ĝis Jabok kaj de
epo	la dezerto ĝis Jordan.
epo	Kaj mortis Elon, la Zebulunido, kaj oni
epo	enterigis lin en Ajalon, en la lando de
epo	Kaj li iris kaj sciigis tion al sia
epo	patro kaj al sia patrino, kaj diris: Mi
epo	vidis en Timna virinon el la filinoj de
epo	la Filiŝtoj; nun prenu ŝin al mi kiel
epo	Tiam Ŝimŝon diris al ili: Se vi agas
epo	tiel, tiam mi ne ĉesos, antaŭ ol mi
epo	faros venĝon kontraŭ vi.
epo	Tiam ŝi diris al li: Kial vi diras, ke
epo	vi amas min, dum tamen via koro ne
epo	estas kun mi? jam tri fojojn vi trompis
epo	min, kaj ne diris al mi, en kio
epo	konsistas via granda forto.
epo	En tiu tempo ne ekzistis reĝo ĉe
epo	Izrael; kaj en tiu tempo la tribo de
epo	Dan serĉis por si posedaĵon, por
epo	ekloĝi, ĉar ĝis tiu tempo ili ne
epo	ricevis posedaĵon inter la triboj de
epo	Kaj dum la tuta tempo, kiam la domo de
epo	Dio estis en Ŝilo, ili havis ĉe si la
epo	idolon de Miĥa, kiun li faris.
epo	Kaj ĉiu, kiu tion vidis, diris: Ne
epo	estis kaj ne vidiĝis io simila de post
epo	la tago, kiam la Izraelidoj eliris el
epo	la lando Egipta, ĝis nun; atentu tion,
epo	konsiliĝu, kaj decidu.
epo	Kaj la Izraelidoj eliris kontraŭ la
epo	Benjamenidojn en la tria tago kaj
epo	stariĝis kontraŭ Gibea kiel antaŭe.
epo	Kaj ili trovis inter la loĝantoj de
epo	Jabeŝ en Gilead kvarcent junajn
epo	virgulinojn, kiuj ne ekkonis kuŝejon
epo	de viro; kaj ili venigis ilin en la
epo	tendaron en Ŝilon, kiu estas en la
epo	Sur la loko, kie vi mortos, mi ankaŭ
epo	mortos, kaj tie oni min enterigos. La
epo	Eternulo faru al mi tion kaj pli, se io
epo	krom la morto disigos min de vi.
epo	Vidu nun, nia parenco Boaz, kun kies
epo	junulinoj vi kuniĝis, ventumas hordeon
epo	dum ĉi tiu nokto en la draŝejo;
epo	Kaj la virinoj diris al Naomi: Benata
epo	estu la Eternulo, kiu ne lasis vin sen
epo	parenco hodiaŭ, kaj li estu fama en
epo	Sed Ĥana ne iris, sed ŝi diris al sia
epo	edzo: Kiam la knabo estos demamigita,
epo	tiam mi venigos lin, ke li aperu antaŭ
epo	la Eternulo kaj restu tie por ĉiam.
epo	El koto Li altigas senhavulon,
epo	kaj Mi elektis lin el ĉiuj triboj de
epo	Izrael kiel pastron por Mi, ke li oferu
epo	sur Mia altaro, ke li fumigu incenson,
epo	ke li portu efodon antaŭ Mi; kaj Mi
epo	donis al la domo de via patro ĉiujn
epo	fajroferojn de la Izraelidoj.
epo	Kaj Samuel parolis al la tuta Izrael.
epo	Ili sendis kaj kunvenigis al si ĉiujn
epo	estrojn de la Filiŝtoj, kaj diris:
epo	Kion ni faru kun la kesto de la Dio de
epo	Izrael? Kaj tiuj diris: Oni transportu
epo	la keston de la Dio de Izrael en Gaton.
epo	Kaj oni transportis la keston de la Dio
epo	Kaj Samuel diris: Kunvenigu la tutan
epo	Izraelon en Micpan, kaj mi preĝos por
epo	Tiam vi ekkrios pro via reĝo, kiun vi
epo	elektis al vi, sed la Eternulo tiam ne
epo	Kaj ili leviĝis frue; kaj kiam la
epo	matenruĝo leviĝis, Samuel vokis
epo	Saulon sur la tegmenton, kaj diris:
epo	Leviĝu, mi lasos vin for. Kaj Saul
epo	leviĝis, kaj ili eliris ambaŭ, li kaj
epo	Sed Naĥaŝ la Amonido diris al ili: Mi
epo	faros kun la kondiĉo, ke al ĉiuj el
epo	vi mi elpikos la dekstran okulon kaj
epo	per tio metos malhonoron sur la tutan
epo	Ĉu ne estas nun rikolto de tritiko?
epo	sed mi ekvokos al la Eternulo, kaj Li
epo	donos tondrojn kaj pluvon, por ke vi
epo	sciu kaj vidu, kiel granda estas via
epo	malbono, kiun vi faris antaŭ la
epo	Eternulo, petante por vi reĝon.
epo	Tial en la tago de la batalo ne
epo	troviĝis glavo nek ponardego en la
epo	manoj de la tuta popolo, kiu estis kun
epo	Saul kaj kun Jonatan, sed troviĝis nur
epo	ĉe Saul kaj ĉe lia filo Jonatan.
epo	Tiam Jonatan diris: Mia patro
epo	malgajigis la landon; rigardu, kiel
epo	revigliĝis miaj okuloj, kiam mi
epo	gustumis iom el ĉi tiu mielo.
epo	Kaj Saul venkobatis Amalekon de Ĥavila
epo	ĝis Ŝur, kiu estas antaŭ Egiptujo.
epo	Kaj Samuel diris: Kiel mi iros? Saul
epo	aŭdos, kaj mortigos min. Sed la
epo	Eternulo diris: Prenu kun vi bovidinon,
epo	kaj diru: Mi venis, por fari buĉoferon
epo	Se li povos batali kun mi kaj venkos
epo	min, tiam ni estos viaj sklavoj; sed se
epo	mi lin venkos kaj batos, tiam vi estos
epo	niaj sklavoj kaj vi servos al ni.
epo	Kaj David zonis lian glavon supre de
epo	siaj vestoj, kaj provis iri, ĉar li ne
epo	kutimis; sed David diris al Saul: Mi ne
epo	povas iri en ĉi tio, ĉar mi ne
epo	kutimis. Kaj David demetis tion de si.
epo	De tiu tago kaj plue Saul malamike
epo	Sed la malbona spirito, sendita de la
epo	Eternulo, denove venis sur Saulon, kiam
epo	li sidis en sia domo kaj lia lanco
epo	estis en lia mano kaj David ludis per
epo	Kaj vian favorkorecon ne fortiru de mia
epo	domo eterne, eĉ ne tiam, kiam la
epo	Eternulo ekstermos ĉiujn malamikojn de
epo	David de sur la tero.
epo	Nun kion vi havas sub la mano? donu en
epo	mian manon kvin panojn, aŭ tion, kio
epo	Sed la reĝo diris: Vi devas morti,
epo	Aĥimeleĥ, vi kaj la tuta domo de via
epo	Kaj rigardu kaj eksciu ĉiujn
epo	kaŝejojn, kie li sin kaŝas, kaj
epo	revenu al mi kun certeco, kaj tiam mi
epo	iros kun vi. Se li troviĝas en la
epo	lando, mi serĉos lin en ĉiuj milejoj
epo	Estis viro en Maon, kiu havis siajn
epo	aferojn en Karmel; tiu homo estis tre
epo	potenca, li havis tri mil ŝafojn kaj
epo	mil kaprojn. Tiam oni estis tondanta
epo	liajn ŝafojn en Karmel.
epo	Tiam David diris al Abigail: Benata
epo	estu la Eternulo, Dio de Izrael, kiu
epo	sendis vin hodiaŭ al mi renkonte.
epo	Kaj li diris plue: Kial mia sinjoro
epo	persekutas sian sklavon? kion mi faris?
epo	kaj kia malbono estas en mia mano?
epo	Kaj la virino diris: Kiun mi elvoku al
epo	vi? Kaj li diris: Samuelon elvoku al mi.
epo	Kiam David kun siaj viroj venis al la
epo	urbo, ili ekvidis, ke ĝi estas
epo	forbruligita per fajro, kaj iliaj
epo	edzinoj kaj filoj kaj filinoj estas
epo	prenitaj en malliberecon.
epo	Kaj la Filiŝtoj kuratingis Saulon kaj
epo	liajn filojn, kaj la Filiŝtoj mortigis
epo	Jonatanon kaj Abinadabon kaj
epo	Malki-Ŝuan, filojn de Saul.
epo	La beleco de Izrael estas mortigita sur
epo	Ankaŭ siajn virojn, kiuj estis kun li,
epo	David alkondukis, ĉiun kun lia domo;
epo	kaj ili ekloĝis en la urboj de Ĥebron.
epo	Kaj ili levis Asahelon, kaj enterigis
epo	lin en la tombo de lia patro, kiu estas
epo	en Bet-Leĥem. Kaj Joab kaj liaj viroj
epo	iris dum la tuta nokto, kaj la mateno
epo	trafis ilin en Ĥebron.
epo	Tiel Joab kaj lia frato Abiŝaj
epo	mortigis Abneron pro tio, ke li
epo	mortigis Asahelon, ilian fraton, en
epo	Gibeon dum la batalo.
epo	Kaj la reĝo kun siaj viroj iris al
epo	Jerusalem, kontraŭ la Jebusidojn, la
epo	loĝantojn de tiu lando. Sed ili diris
epo	al David: Vi ne eniros ĉi tien, ĉar
epo	blinduloj kaj lamuloj vin rebatos; tio
epo	signifis: David ne venos ĉi tien.
epo	Kaj la kesto de la Eternulo restis en
epo	la domo de Obed-Edom, la Gatano, dum
epo	tri monatoj; kaj la Eternulo benis
epo	Obed-Edomon kaj lian tutan domon.
epo	Kaj venis la reĝo David kaj sidiĝis
epo	antaŭ la Eternulo, kaj diris: Kiu
epo	estas mi, mia Sinjoro, ho Eternulo, kaj
epo	kio estas mia domo, ke Vi venigis min
epo	Kaj David diris: Ĉu ekzistas ankoraŭ
epo	iu, kiu restis el la domo de Saul, ke
epo	mi povu fari al li favorkoraĵon pro
epo	Kaj la Sirianoj forkuris antaŭ Izrael,
epo	kaj David mortigis el la Sirianoj
epo	sepcent ĉaristojn kaj kvardek mil
epo	rajdantojn; ankaŭ Ŝobaĥon, la
epo	militestron, li frapis, kaj tiu mortis
epo	la riĉulo havis tre multe da ŝafoj
epo	Kaj la popolon, kiu tie estis, li
epo	elirigis, kaj metis ĝin al segiloj kaj
epo	al feraj draŝiloj kaj al feraj hakiloj
epo	kaj forkondukis al brikfarejoj. Tiele
epo	li agis kun ĉiuj urboj de la Amonidoj.
epo	Kaj David kaj la tuta popolo revenis
epo	Kiam ili estis ankoraŭ sur la vojo, al
epo	David venis la famo, ke Abŝalom
epo	mortigis ĉiujn filojn de la reĝo kaj
epo	neniu el ili restis.
epo	Tiam la reĝo diris al Joab: Jen mi
epo	tion faris; iru do kaj revenigu la
epo	Kaj ĉiuj liaj servantoj preteriris
epo	preter li, kaj ĉiuj Keretidoj kaj
epo	Peletidoj, kaj ĉiuj Gatanoj, sescent
epo	viroj, kiuj sekvis lin el Gat,
epo	preteriris antaŭ la reĝo.
epo	Kaj David diris al Abiŝaj kaj al ĉiuj
epo	siaj servantoj: Jen mia filo, kiu
epo	eliris el mia interno, atencas mian
epo	animon; tiom pli tion povas fari nun la
epo	Benjamenido; lasu lin, kaj li insultu,
epo	ĉar la Eternulo tion ordonis al li.
epo	Sed ilin ekvidis iu junulo, kaj
epo	raportis al Abŝalom; dume ili ambaŭ
epo	rapide iris, kaj venis en Baĥurimon en
epo	la domon de unu homo, sur kies korto
epo	troviĝis puto, kaj ili malsupreniris
epo	Aĥimaac, filo de Cadok, diris: Mi
epo	kuros, kaj sciigos al la reĝo, ke la
epo	Eternulo faris al li juston kontraŭ
epo	Kaj la reĝo revenis; li venis al
epo	Jordan; kaj la viroj de Jehuda venis en
epo	Gilgalon, por iri renkonte al la reĝo,
epo	por akompani la reĝon trans Jordanon.
epo	Kaj ĉiuj Izraelidoj foriris de David,
epo	kaj sekvis Ŝeban, filon de Biĥri; sed
epo	la Judoj restis fidelaj al sia reĝo,
epo	de Jordan ĝis Jerusalem.
epo	oni donu al ni sep virojn el liaj
epo	filoj, kaj ni pendigu ilin antaŭ la
epo	Eternulo en Gibea de Saul, la elektito
epo	de la Eternulo. Kaj la reĝo diris: Mi
epo	Kaj al mia Dio mi vokis;
epo	Kaj Li elkondukis min en vastan lokon;
epo	Kaj starigas min sur miaj altaĵoj.
epo	Kiu forkondukas min de miaj malamikoj,
epo	Sed se iu volas ektuŝi ilin,
epo	Ĥecraj, la Karmelano, Paaraj, la
epo	La reĝo David maljuniĝis kaj atingis
epo	profundan aĝon; kaj oni kovris lin
epo	bone per vestoj, sed li ne povis
epo	Tiam Bat-Ŝeba salutis vizaĝaltere kaj
epo	adorkliniĝis antaŭ la reĝo, kaj
epo	diris: Vivu mia sinjoro la reĝo David
epo	Kaj jen ĉe vi estas Ŝimei, filo de
epo	Gera, Benjamenido el Baĥurim; li
epo	malbenis min per kruela malbeno, kiam
epo	mi iris al Maĥanaim; sed li venis al
epo	mi renkonte ĉe Jordan, kaj mi ĵuris
epo	al li per la Eternulo, dirante: Mi ne
epo	mortigos vin per glavo.
epo	Kaj Ŝimei diris al la reĝo: Bone;
epo	kiel diris mia sinjoro la reĝo, tiel
epo	via servanto faros. Kaj Ŝimei loĝis
epo	en Jerusalem multe da tempo.
epo	Sed la dua virino diris: Ne, mia filo
epo	estas la vivanta, kaj via estas la
epo	mortinta. Kaj la unua diris: Ne, via
epo	filo estas la mortinta, kaj mia estas
epo	la vivanta. Kaj tiel ili parolis antaŭ
epo	Ĉar li regis super la tuta transo de
epo	la Rivero, de Tifsaĥ ĝis Gaza, super
epo	ĉiuj reĝoj de trans la Rivero; kaj li
epo	havis pacon kun ĉiuj ĉirkaŭaj landoj.
epo	Kaj la domo, kiun la reĝo Salomono
epo	konstruis por la Eternulo, havis la
epo	longon de sesdek ulnoj, la larĝon de
epo	dudek, kaj la alton de tridek ulnoj.
epo	Sur du pordoj el oleastra ligno li
epo	faris skulptitajn kerubojn kaj palmojn
epo	kaj florojn kaj tegis per oro; li tegis
epo	per oro la kerubojn kaj la palmojn.
epo	Kaj tuberoj sub ĝia rando troviĝis
epo	ĉirkaŭe de ĝi; sur la spaco de dek
epo	ulnoj ili ĉirkaŭis la maron en du
epo	vicoj; la tuberoj estis fanditaj kune
epo	Kaj venis ĉiuj plejaĝuloj de Izrael;
epo	kaj la pastroj ekportis la keston.
epo	Se Via popolo Izrael estos frapita de
epo	malamiko pro tio, ke ĝi pekis antaŭ
epo	Vi, sed ili sin returnos al Vi kaj
epo	gloros Vian nomon kaj preĝos kaj
epo	petegos al Vi en ĉi tiu domo:
epo	Kaj Salomono oferis la pacoferon, kiun
epo	li alportis al la Eternulo, dudek du
epo	mil bovojn kaj cent dudek mil ŝafojn.
epo	Tiamaniere la reĝo kaj ĉiuj
epo	Izraelidoj inaŭguris la domon de la
epo	Kaj Ĥiram sendis en la ŝiparo siajn
epo	servantojn ŝipistojn, spertajn
epo	maristojn, kun la servantoj de Salomono.
epo	Ĉiu ĉaro estis liverata el Egiptujo
epo	pro sescent sikloj da arĝento, kaj
epo	ĉiu ĉevalo pro cent kvindek; tiel
epo	same ili estis liverataj per iliaj
epo	manoj al ĉiuj reĝoj de la Ĥetidoj
epo	kaj al la reĝoj de Sirio.
epo	Kaj Aĥija prenis la novan veston, kiu
epo	estis sur li, kaj disŝiris ĝin en dek
epo	Sed super la Izraelidoj, kiuj loĝis en
epo	la urboj de Judujo, reĝis Reĥabeam.
epo	kaj sekvis la homon de Dio kaj trovis
epo	lin sidanta sub kverko, kaj diris al
epo	li: Ĉu vi estas la homo de Dio, kiu
epo	venis el Judujo? Kaj tiu diris: Mi.
epo	tial Mi venigos malbonon sur la domon
epo	de Jerobeam, kaj Mi ekstermos ĉe
epo	Jerobeam ĉiun virseksulon,
epo	malliberulon kaj liberulon en Izrael,
epo	kaj Mi elbalaos la domon de Jerobeam,
epo	kiel on elbalaas malpuraĵon, ĉion
epo	En la dudeka jaro de la reĝado de
epo	Jerobeam super Izrael ekreĝis Asa
epo	La cetera historio de Baaŝa, kaj tio,
epo	kion li faris, kaj lia potenco estas
epo	priskribitaj en la libro de kroniko de
epo	Kaj Elija, la Teŝebano, el la
epo	loĝantoj de Gilead, diris al Aĥab:
epo	Kiel vivas la Eternulo, Dio de Izrael,
epo	antaŭ kiu mi staras, ne estos en ĉi
epo	tiuj jaroj roso nek pluvo, krom en la
epo	okazo, se mi tion diros.
epo	Kiam Obadja estis sur la vojo, subite
epo	venis al li renkonte Elija. Tiu rekonis
epo	lin kaj ĵetis sin vizaĝaltere, kaj
epo	diris: Ĉu tio estas vi, mia sinjoro
epo	Aŭskultu min, ho Eternulo, aŭskultu
epo	min, por ke ĉi tiu popolo eksciu, ke
epo	Vi, Eternulo, estas Dio, kaj por ke Vi
epo	konvertu ilian koron returne.
epo	Kaj tiu foriris de li, kaj prenis paron
epo	da bovoj kaj buĉis ilin, kaj sur la
epo	jungaĵo de la bovoj li kuiris la
epo	viandon kaj donis al la homoj, kaj ili
epo	manĝis. Kaj li leviĝis kaj eksekvis
epo	Elijan kaj ekservis lin.
epo	La ceteraj forkuris en la urbon Afek.
epo	Kaj la murego falis sur la restintajn
epo	dudek sep mil. Kaj Ben-Hadad kuris kaj
epo	venis en la urbon, en plej internan
epo	ĉambron de unu domo.
epo	Tiam aperis la vorto de la Eternulo al
epo	Elija, la Teŝebano, dirante:
epo	Kaj la reĝo de Izrael diris al
epo	Jehoŝafat: Ĉu mi ne diris al vi, ke
epo	li profetos pri mi ne bonon, sed nur
epo	Jehoŝafat faris Tarŝiŝajn ŝipojn,
epo	kiuj devis iri Ofiron, por preni oron;
epo	sed ili ne iris, ĉar la ŝipoj
epo	rompiĝis en Ecjon-Geber.
epo	Kaj kvindek homoj el la profetidoj iris
epo	kaj stariĝis malproksime kontraŭ ili;
epo	sed ili ambaŭ staris ĉe Jordan.
epo	Kaj Jehoŝafat diris: Li posedas la
epo	vorton de la Eternulo. Kaj iris al li
epo	la reĝo de Izrael kaj Jehoŝafat kaj
epo	Kaj li diris: Alvoku ŝin. Kaj li vokis
epo	ŝin, kaj ŝi stariĝis ĉe la pordo.
epo	Naaman, la militestro de la reĝo de
epo	Sirio, estis granda homo antaŭ sia
epo	sinjoro kaj tre estimata, ĉar per li
epo	la Eternulo donis venkon al Sirio. Tiu
epo	homo estis forta militisto, sed leprulo.
epo	Kaj unu el ili diris: Volu vi ankaŭ
epo	iri kun viaj servantoj. Kaj li diris:
epo	Dum li estis ankoraŭ parolanta kun
epo	ili, jen la sendito venis al li; kaj li
epo	diris: Jen tia malbono venas de la
epo	Eternulo! kion mi ankoraŭ povas atendi
epo	Kaj Eliŝa diris al li: Iru, diru al
epo	li: Vi resaniĝos. Sed la Eternulo
epo	montris al mi, ke li mortos.
epo	Kiam Jehu eliris al la servantoj de sia
epo	sinjoro, ili diris al li: Ĉu ĉio
epo	estas en ordo? por kio venis al vi tiu
epo	frenezulo? Li respondis al ili: Vi
epo	konas ja tiun homon kaj lian parolon.
epo	Sed ili tre forte ektimis, kaj diris:
epo	Jen la du reĝoj ne povis kontraŭstari
epo	al li, kiel do ni kontraŭstaros?
epo	La cetera historio de Jehu, kaj ĉio,
epo	kion li faris, kaj lia tuta potenco
epo	estas priskribitaj en la libro de
epo	kroniko de la reĝoj de Izrael.
epo	la reĝo Jehoaŝ alvokis la pastron
epo	Jehojada kaj la aliajn pastrojn, kaj
epo	diris al ili: Kial vi ne rebonigas la
epo	difektojn de la domo? ne prenu do de
epo	nun monon de viaj konatoj, sed donu
epo	ĝin por rebonigo de la domo.
epo	Kaj li diris al la reĝo de Izrael:
epo	Metu vian manon sur la pafarkon. Kaj li
epo	metis sian manon. Kaj Eliŝa metis
epo	siajn manojn sur la manojn de la reĝo,
epo	Kaj la tuta Juda popolo prenis Azarjan,
epo	kiu havis la aĝon de dek ses jaroj,
epo	kaj faris lin reĝo anstataŭ lia patro
epo	Menaĥem ekdormis kun siaj patroj; kaj
epo	anstataŭ li ekreĝis lia filo Pekaĥja.
epo	Kaj la kupran altaron, kiu staris
epo	antaŭ la Eternulo, li forŝovis de la
epo	antaŭa flanko de la domo, de la loko
epo	inter la altaro kaj la domo de la
epo	Eternulo, kaj starigis ĝin flanke de
epo	Kaj la reĝo de Asirio transkondukis
epo	homojn el Babel, Kut, Ava, Ĥamat, kaj
epo	Sefarvaim, kaj ekloĝigis ilin en la
epo	urboj de Samario anstataŭ la
epo	Izraelidoj. Kaj ili ekposedis Samarion
epo	kaj ekloĝis en ĝiaj urboj.
epo	En la dek-kvara jaro de la reĝo
epo	Ĥizkija eliris Sanĥerib, reĝo de
epo	Asirio, kontraŭ ĉiujn fortikigitajn
epo	urbojn de Judujo, kaj venkoprenis ilin.
epo	Kaj Jesaja diris al ili: Tiele parolu
epo	al via sinjoro: Tiele diras la
epo	Eternulo: Ne timu la vortojn, kiujn vi
epo	aŭdis kaj per kiuj blasfemis Min la
epo	servantoj de la reĝo de Asirio.
epo	Kaj Sanĥerib, la reĝo de Asirio,
epo	elmoviĝis kaj iris kaj rehejmiĝis kaj
epo	kaj Mi ne plu elvagigos la piedon de
epo	Izrael el la tero, kiun Mi donis al
epo	iliaj patroj, se ili nur observos, por
epo	agadi konforme al ĉio, kion Mi ordonis
epo	al ili, kaj al la tuta instruo, kiun
epo	donis al ili Mia servanto Moseo.
epo	Kaj la reĝo ordonis al la pastro
epo	Ĥilkija, kaj al Aĥikam, filo de
epo	Ŝafan, kaj al Aĥbor, filo de Miĥaja,
epo	kaj al la skribisto Ŝafan, kaj al
epo	Asaja, servanto de la reĝo, dirante:
epo	Ĉar simila Pasko ne estis farita de
epo	post la tempo de la juĝistoj, kiuj
epo	juĝadis Izraelon, kaj en la tuta tempo
epo	de la reĝoj de Izrael kaj de la reĝoj
epo	Kaj li forkondukis Jehojaĥinon en
epo	Babelon; kaj la patrinon de la reĝo
epo	kaj la edzinojn de la reĝo kaj liajn
epo	korteganojn kaj la potenculojn de la
epo	lando li forkondukis en kaptitecon el
epo	Jerusalem en Babelon.
epo	Sed en la sepa monato venis Iŝmael,
epo	filo de Netanja, filo de Eliŝama, el
epo	la reĝa idaro, kune kun dek viroj, kaj
epo	ili frapis Gedaljan, kaj li mortis,
epo	ankaŭ la Judojn kaj la Ĥaldeojn, kiuj
epo	estis kun li en Micpa.
epo	Jen estas la filoj de Izrael: Ruben,
epo	Simeon, Levi, Jehuda, Isaĥar, Zebulun,
epo	La filo de Apaim estis Jiŝei. La filo
epo	de Jiŝei estis Ŝeŝan. La filo de
epo	Jibĥar, Eliŝama, Elifelet,
epo	Eŝton naskigis Bet-Rafan, Paseaĥon,
epo	kaj Teĥinan, fondinton de la urbo
epo	Naĥaŝ; tio estas la loĝantoj de
epo	Kaj el ili, el la idoj de Simeon,
epo	kvincent homoj iris al la monto Seir;
epo	iliaj estroj estis Pelatja, Nearja,
epo	Refaja, kaj Uziel, filoj de Jiŝei.
epo	La infanoj de Amram: Aaron, Moseo, kaj
epo	Mirjam; kaj la filoj de Aaron: Nadab,
epo	Abihu, Eleazar, kaj Itamar.
epo	jen estas tiuj, kiuj stariĝadis, kaj
epo	iliaj filoj: el la Kehatidoj estis la
epo	kantisto Heman, filo de Joel, filo de
epo	Al la idoj de Merari laŭ iliaj
epo	familioj oni donis de la tribo Ruben,
epo	de la tribo Gad, kaj de la tribo
epo	Zebulun laŭlote dek du urbojn.
epo	Ŝupim kaj Ĥupim, idoj de Ir; Ĥuŝim,
epo	Noĥa estis la kvara, kaj Rafa estis la
epo	Miklot naskigis Ŝiman. Ankaŭ ili apud
epo	siaj fratoj enloĝiĝis en Jerusalem
epo	La tuta nombro de tiuj, kiuj estis
epo	elektitaj kiel pordegistoj ĉe la
epo	sojloj, estis ducent dek du. Ili estis
epo	enregistritaj laŭ siaj vilaĝoj. Ilin
epo	starigis David, kaj Samuel, la
epo	antaŭvidisto, pro ilia fideleco.
epo	En la sekvanta tago venis la Filiŝtoj,
epo	por senvestigi la mortigitojn, kaj ili
epo	trovis Saulon kaj liajn filojn
epo	falintajn sur la monto Gilboa.
epo	Tion faris Benaja, filo de Jehojada.
epo	Kaj li havis gloran nomon inter la tri
epo	Joela kaj Zebadja, filoj de Jeroĥam,
epo	de trans Jordan, el la Rubenidoj, la
epo	Gadidoj, kaj la duontribo de Manase,
epo	kun ĉiaj militaj bataliloj, cent dudek
epo	Kaj denove venis la Filiŝtoj kaj
epo	Kaj kiam Dio helpis al la Levidoj, kiuj
epo	portis la keston de interligo de la
epo	Eternulo, oni oferbuĉis sep bovojn kaj
epo	Por Izrael kiel eternan interligon,
epo	Bruu la maro, kaj ĉio, kio ĝin
epo	Kiam finiĝos viaj tagoj kaj vi iros al
epo	viaj patroj, Mi starigos post vi vian
epo	idon, kiu estos el viaj filoj; kaj Mi
epo	fortikigos lian regnon.
epo	Kaj David reĝis super la tuta Izrael,
epo	kaj li faradis juĝon kaj justecon al
epo	Tiuj naskiĝis al la giganto en Gat,
epo	kaj ili falis de la mano de David kaj
epo	de la manoj de liaj servantoj.
epo	Sed David ne povis iri antaŭ ĝin por
epo	demandi Dion; ĉar lin timigis la glavo
epo	de la anĝelo de la Eternulo.
epo	Jaĥat estis la ĉefo, Zina estis la
epo	dua; Jeuŝ kaj Beria havis nemulte da
epo	infanoj, tial ili ĉe la kalkulado
epo	prezentis unu patrodomon.
epo	la kvina por Malkija, la sesa por
epo	Ili lotis pri la vico de sia deĵorado,
epo	la malgrandaj egale kiel la grandaj,
epo	kompetentulo egale kiel lernanto.
epo	La filoj de Ŝemaja: Otni, Refael,
epo	Obed, Elzabad, liaj fratoj, bravaj
epo	homoj, Elihu kaj Semaĥja.
epo	La tria militestro, por la tria monato,
epo	estis Benaja, filo de la pastro
epo	Jehojada; en lia apartaĵo estis dudek
epo	David kunvenigis en Jerusalemon ĉiujn
epo	estrojn de Izrael, la estrojn de la
epo	triboj, la estrojn de la apartaĵoj,
epo	kiuj servis al la reĝo, la milestrojn
epo	kaj centestrojn, la estrojn super ĉiuj
epo	havaĵoj kaj super la brutoj de la
epo	reĝo kaj de liaj filoj, ankaŭ la
epo	korteganojn, heroojn, kaj ĉiujn
epo	Kaj David benis la Eternulon antaŭ la
epo	okuloj de la tuta komunumo, kaj David
epo	diris: Estu benata, ho Eternulo, Dio de
epo	nia patro Izrael, eterne kaj eterne.
epo	tial donu al mi nun saĝecon kaj
epo	sciadon, por ke mi povosciu eliradi kaj
epo	eniradi antaŭ tiu popolo; ĉar kiu
epo	povas regi tiun Vian grandan popolon?
epo	La grandan domon li tabulkovris per
epo	ligno cipresa kaj tegis ĝin per pura
epo	oro kaj faris sur ĝi palmornamojn kaj
epo	Kaj Salomono faris ĉiujn tiujn vazojn
epo	en tre granda nombro, ĉar la pezo de
epo	la kupro ne estis kalkulita.
epo	Kaj li stariĝis antaŭ la altaro de la
epo	Eternulo kontraŭ la tuta komunumo de
epo	Izrael, kaj li etendis siajn manojn
epo	Ho Dio Eternulo, ne forturnu la
epo	vizaĝon de Via sanktoleito; memoru la
epo	favorkorecon koncerne Davidon, Vian
epo	el iliaj infanoj, kiuj restis post ili
epo	en la lando kaj kiujn la Izraelidoj ne
epo	ekstermis, Salomono faris tributulojn
epo	Kaj ĉiuj trinkvazoj de la reĝo
epo	Salomono estis el oro, kaj ĉiuj vazoj
epo	de la Lebanona arbardomo estis el pura
epo	oro; arĝento en la tempo de Salomono
epo	estis rigardata kiel senvalora.
epo	Tiamaniere Izrael defalis de la domo de
epo	David ĝis la nuna tago.
epo	Kiam la Eternulo vidis, ke ili
epo	humiliĝis, tiam aperis vorto de la
epo	Eternulo al Ŝemaja, dirante: Ili
epo	humiliĝis, tial Mi ne ekstermos ilin;
epo	Mi donos al ili iom da savo, kaj Mia
epo	kolero ne elverŝiĝos sur Jerusalemon
epo	Sed Abija fortiĝis. Kaj li prenis al
epo	si dek kvar edzinojn, kaj li naskigis
epo	dudek du filojn kaj dek ses filinojn.
epo	Kaj ili ĵuris al la Eternulo per
epo	laŭta voĉo, per ĝojkriado, per
epo	trumpetoj kaj kornoj.
epo	De la Filiŝtoj oni alportadis al
epo	Jehoŝafat donacojn, kaj arĝenton kiel
epo	tributon; ankaŭ la Araboj venigadis al
epo	li malgrandajn brutojn: sep mil sepcent
epo	ŝafojn kaj sep mil sepcent kaprojn.
epo	Kaj nun jen la Eternulo metis mensogan
epo	spiriton en la buŝon de tiuj viaj
epo	profetoj, kaj la Eternulo decidis por
epo	Vi, nia Dio, forpelis ja la loĝantojn
epo	de ĉi tiu lando antaŭ Via popolo
epo	Izrael, kaj donis ĝin al la idaro de
epo	Abraham, Via amanto, por ĉiam.
epo	Tiam Eliezer, filo de Dodava, el
epo	Mareŝa, eldiris profetaĵon pri
epo	Jehoŝafat jene: Pro tio, ke vi
epo	kuniĝis kun Aĥazja, la Eternulo
epo	disbatis viajn aferojn. Kaj la ŝipoj
epo	rompiĝis kaj ne povis iri en
epo	Kiam Atalja, la patrino de Aĥazja,
epo	vidis, ke ŝia filo mortis, ŝi
epo	leviĝis kaj ekstermis la tutan reĝan
epo	idaron de la domo de Jehuda.
epo	Ĉar la malpia Atalja kaj ŝiaj filoj
epo	ruinigis la domon de Dio; kaj ĉion,
epo	kio estis sanktigita por la domo de la
epo	Eternulo, ili uzis por la Baaloj.
epo	Tiam Amacja apartigis la militistojn,
epo	kiuj venis al li el la lando de Efraim,
epo	ke ili iru al sia loko. Kaj forte
epo	ekflamis ilia kolero kontraŭ Judujo,
epo	kaj ili reiris al sia loko kun kolero.
epo	La tuta nombro de la ĉefoj de
epo	patrodomoj, el la bravaj militistoj,
epo	estis du mil sescent;
epo	Nun la loĝantojn de Judujo kaj
epo	Jerusalem vi intencas subigi al vi kiel
epo	sklavojn kaj sklavinojn. Sed per tio vi
epo	fariĝos ja kulpaj antaŭ la Eternulo,
epo	kaj el la idoj de Elicafan: Ŝimri kaj
epo	Jeiel; kaj el la idoj de Asaf: Zeĥarja
epo	Kaj ne estu kiel viaj patroj kaj viaj
epo	fratoj, kiuj krimis kontraŭ la
epo	Eternulo, Dio de iliaj patroj, kaj
epo	kiujn Li tial elmetis al ruinigo, kiel
epo	Kaj respondis al li Azarja, la
epo	ĉefpastro, el la domo de Cadok, kaj
epo	diris: De la momento, kiam oni komencis
epo	portadi la donojn en la domon de la
epo	Eternulo, oni manĝis kaj satiĝis, kaj
epo	restis ankoraŭ multe; ĉar la Eternulo
epo	benis Sian popolon; el la restaĵo
epo	kolektiĝis ĉi tiu amasego.
epo	Kaj ili parolis pri Dio de Jerusalem
epo	tiel, kiel pri la dioj de la popoloj de
epo	la tero, faritaĵo de homaj manoj.
epo	Kaj li rekonstruis la altaron de la
epo	Eternulo kaj faris sur ĝi pacoferojn
epo	kaj dankoferojn, kaj li ordonis al la
epo	Judoj, ke ili servadu al la Eternulo,
epo	Iru, demandu la Eternulon por mi kaj
epo	por la restintoj el Izrael kaj Jehuda,
epo	pri la vortoj de la trovita libro; ĉar
epo	granda estas la kolero de la Eternulo,
epo	elverŝiĝinta sur nin pro tio, ke niaj
epo	patroj ne observis la vorton de la
epo	Eternulo, por plenumi ĉion, kio estas
epo	skribita en ĉi tiu libro.
epo	Tia Pasko ne estis farita en Izrael de
epo	post la tempo de la profeto Samuel; kaj
epo	el ĉiuj reĝoj de Izrael neniu faris
epo	tian Paskon, kian faris Joŝija, kaj la
epo	pastroj, kaj la Levidoj, kaj ĉiuj
epo	Judoj kaj Izraelidoj, kiuj tie
epo	troviĝis, kaj la loĝantoj de
epo	por ke plenumiĝu la vorto de la
epo	Eternulo, dirita per Jeremia: Ĝis la
epo	lando estos elfestinta siajn sabatojn.
epo	Ĉar dum la tuta tempo de sia dezerteco
epo	ĝi havis sabaton, ĝis finiĝis sepdek
epo	de la idoj de Becaj, tricent dudek tri,
epo	la idoj de Gidel, la idoj de Gaĥar, la
epo	Kaj ili donis monon al la ŝtonhakistoj
epo	kaj ĉarpentistoj, kaj manĝaĵon,
epo	trinkaĵon, kaj oleon al Cidonanoj kaj
epo	Tiranoj, por ke ili venigu cedrojn de
epo	Lebanon per la maro ĝis Jafo, konforme
epo	al la permeso, kiun donis al ili Ciro,
epo	Tiam ĉesiĝis la laborado ĉe la domo
epo	de Dio en Jerusalem; kaj tiu stato
epo	daŭris ĝis la dua jaro de reĝado de
epo	Dario, reĝo de Persujo.
epo	Tiam Tatnaj, la estro de la transrivera
epo	regiono, Ŝetar-Boznaj, kaj iliaj
epo	kunuloj komencis tuj agadi konforme al
epo	tio, kion ordonis la reĝo Dario.
epo	Kaj de mi, Artaĥŝast, la reĝo, estas
epo	farata ordono al ĉiuj trezorgardistoj
epo	trans la rivero, ke ĉio, kion postulos
epo	de vi Ezra, la pastro, instruisto de la
epo	leĝoj de Dio de la ĉielo, estu tuj
epo	Ni do fastis, kaj petis nian Dion pri
epo	tio; kaj Li aŭskultis nin.
epo	Kaj ekparolis Ŝeĥanja, filo de
epo	Jeĥiel, el la idoj de Elam, kaj diris
epo	al Ezra: Ni faris krimon kontraŭ nia
epo	Dio, prenante edzinojn aligentajn el la
epo	popoloj de la lando. Tamen nun ekzistas
epo	espero por Izrael en ĉi tiu afero.
epo	Benjamen, Maluĥ, Ŝemarja;
epo	Kaj la reĝo diris al mi (la reĝino
epo	sidis apud li): Kiel longe daŭros via
epo	veturado? kaj kiam vi revenos? Kaj la
epo	reĝo bonvolis forliberigi min, kaj mi
epo	difinis al li templimon.
epo	Post li konstruis Neĥemja, filo de
epo	Azbuk, estro de duondistrikto de
epo	Bet-Cur, ĝis la loko kontraŭ la
epo	tomboj de David kaj ĝis la farita
epo	lageto kaj ĝis la Domo de Herooj.
epo	Kaj mi pririgardis, kaj mi stariĝis,
epo	kaj diris al la eminentuloj kaj al la
epo	estroj kaj al la cetera popolo: Ne timu
epo	ilin; memoru pri la Sinjoro, la granda
epo	kaj timinda, kaj batalu por viaj
epo	fratoj, viaj filoj, viaj filinoj, viaj
epo	edzinoj, kaj viaj domoj.
epo	tiam Sanbalat kaj Geŝem sendis, por
epo	diri al mi: Venu, ni kune kunvenu en la
epo	vilaĝoj de la valo Ono. Ili intencis
epo	fari al mi malbonon.
epo	de la idoj de Zatu, okcent kvardek kvin,
epo	De la Levidoj: de la idoj de Jeŝua, el
epo	la domo de Kadmiel, el la filoj de
epo	Kaj ekloĝis la pastroj kaj la Levidoj
epo	kaj la pordegistoj kaj la kantistoj kaj
epo	la popolanoj kaj la Netinoj kaj la tuta
epo	Izrael en siaj urboj.
epo	Kaj Vi disfendis antaŭ ili la maron,
epo	kaj ili trairis meze de la maro sur
epo	seka tero; kaj iliajn persekutantojn Vi
epo	ĵetis en la profundon, kiel ŝtonon en
epo	Paŝĥur, Amarja, Malkija,
epo	por la panoj de propono, por la
epo	ĉiutaga farunofero, por la ĉiutaga
epo	brulofero, por la sabatoj,
epo	monatkomencoj, festoj, por la
epo	sanktaĵoj, por pekoferoj, por
epo	pekliberigi Izraelon, kaj por ĉiuj
epo	laboroj en la domo de nia Dio.
epo	Kaj Petaĥja, filo de Meŝezabel, el la
epo	idoj de Zeraĥ, filo de Jehuda, estis
epo	komisiita de la reĝo por ĉiuj aferoj,
epo	koncernantaj la popolon.
epo	de la domo de Bilga: Ŝamua; de la domo
epo	de Ŝemaja: Jehonatan;
epo	En tiu tago oni legis el la libro de
epo	Moseo antaŭ la oreloj de la popolo;
epo	kaj troviĝis, ke estas skribite en
epo	ĝi, ke Amonido kaj Moabido neniam
epo	devas eniri en la komunumon de Dio;
epo	kaj por la oferliverado de ligno en
epo	difinitaj tempoj, kaj por la unuaaĵoj.
epo	Memoru min, ho mia Dio, al bono.
epo	Kiam estis aŭdigita la ordono de la
epo	reĝo kaj lia leĝo, kaj kiam oni
epo	kolektis multe da knabinoj en la
epo	kastelurbon Ŝuŝan sub la inspekton de
epo	Hegaj, tiam ankaŭ Ester estis prenita
epo	en la reĝan domon sub la inspekton de
epo	Hegaj, la gardisto de la virinoj.
epo	La kurieroj eliris rapide kun la ordono
epo	de la reĝo. La leĝo estis donita en
epo	la kastelurbo Ŝuŝan. La reĝo kaj
epo	Haman sidiĝis, por drinki, sed la urbo
epo	Ŝuŝan estis konsternita.
epo	Sed ĉio ĉi tio ne kontentigas min
epo	tiel longe, kiel mi vidas, ke la Judo
epo	Mordeĥaj sidas ĉe la pordego de la
epo	Kaj ŝi diris: Se al la reĝo plaĉas,
epo	kaj se mi trovis favoron antaŭ li, se
epo	la afero ŝajnas al li ĝusta, kaj se
epo	li havas simpation por mi: tiam estu
epo	skribate, ke oni revoku la leterojn,
epo	kiujn elpensis Haman, filo de Hamedata,
epo	la Agagido, kaj kiujn li skribis, por
epo	ekstermi la Judojn, kiuj troviĝas en
epo	ĉiuj landoj de la reĝo;
epo	Sed la Judoj, kiuj estis en Ŝuŝan,
epo	kolektiĝis en la dek-tria kaj en la
epo	dek-kvara tagoj; ripozo estis en la
epo	dek-kvina tago, kaj ili faris ĝin tago
epo	de festeno kaj de gajeco.
epo	Unu tagon, kiam liaj filoj kaj liaj
epo	filinoj estis manĝantaj kaj trinkantaj
epo	vinon en la domo de ilia unuenaskita
epo	Mallumo kaj tomba ombro ekposedu ĝin;
epo	Ili ne aŭdas la voĉon de premanto.
epo	Kiel mi vidis, tiuj, kiuj plugis pekojn
epo	kaj semis malbonagojn,
epo	Voku do! ĉu iu respondos al vi?
epo	Li savas kontraŭ glavo,
epo	Pro tio miaj vortoj estas plenaj de
epo	En la tempo de varmego ili forŝoviĝas
epo	Kaj kiel dungito, kiu atendas sian
epo	Kio estas homo, ke Vi faras lin granda,
epo	Ili instruos vin, diros al vi,
epo	Se li volus havi kun Li juĝan disputon,
epo	Li ne permesas al mi trankviligi mian
epo	Ke mi povu respondi al Li,
epo	Per haŭto kaj karno Vi min vestis,
epo	Kaj ĉu tiu, kiu multe parolas, estas
epo	Tiam vi forgesos mizeron;
epo	Ke la mano de la Eternulo tion faris,
epo	Kaj erarvagigas ilin en dezerto senvoja;
epo	Kaj metu mian animon en mian manon?
epo	Homo, naskita de virino,
epo	Vi vokus, kaj mi respondus al Vi;
epo	Ĉu vi aŭdis la sekretan decidon de
epo	Li scias, ke preta estas en lia mano la
epo	Ĉu estos fino al la ventaj vortoj?
epo	Kaj en polvo mi kaŝis mian kornon.
epo	Kaj la senkulpulo ekscitiĝos kontraŭ
epo	Kaj lia propra intenco lin faligos.
epo	Ĝis kiam vi afliktados mian animon
epo	Mia spiro fariĝis abomenata por mia
epo	Hontindan riproĉon mi aŭdis,
epo	Li redonos tion, kion li pene akiris,
epo	kaj li tion ne englutos;
epo	Kaj kiam mi finos mian paroladon, tiam
epo	Ili estu kiel pajlero antaŭ vento,
epo	Dolĉaj estas por li la terbuloj de la
epo	La nuboj kovras Lin, kaj Li ne vidas;
epo	Kaj kiu mallevas la okulojn, tiu estos
epo	Tial mi tremas antaŭ Lia vizaĝo,
epo	Sed Dio ne atentas tiun blasfemadon.
epo	Ili falas kaj estas forkaptataj kiel
epo	Kiam trafos lin malfeliĉo?
epo	Kaj la oro havas lokon, kie oni ĝin
epo	Nek per multekosta onikso kaj safiro.
epo	Kaj sub Lia lumo mi povis iri en
epo	Kaj grandnombraj kiel sablo estos miaj
epo	Kiel infanoj de sentaŭguloj kaj
epo	Lasis min kaj neniigis min en la
epo	Kaj tiam Dio konvinkiĝos pri mia
epo	Se mi levis mian manon kontraŭ orfon,
epo	Jen estas mia signo; la Plejpotenculo
epo	Mi atentis vian kompetentecon,
epo	Kaj puran scion eldiros miaj lipoj.
epo	Por ŝirmi lian animon kontraŭ pereo
epo	Kaj prilumi lin per la lumo de vivo.
epo	Kaj la Plejpotenculo ne kurbigas la
epo	Kaj ne penis kompreni ĉiujn Liajn
epo	Rigardu la ĉielon, kaj vidu;
epo	Ĉar vere miaj vortoj ne estas mensogaj;
epo	Sed vi fariĝis plena de kulpoj de
epo	Per la manoj Li kovras la lumon
epo	Ĉu por favorkoraĵo Li ilin direktas.
epo	Diru, se vi havas scion.
epo	Kaj kie estas la loko de la mallumo,
epo	Ke abundo da akvo vin kovru?
epo	La produktaĵoj de la montoj estas ĝia
epo	Super ĝi sonoras la sagujo,
epo	Se vi havas tian brakon, kiel Dio,
epo	Ĉu iu povas preni ĝin antaŭ ĝiaj
epo	Ĝiaj fieraj skvamoj estas kiel ŝildoj,
epo	Sube ĝi havas akrajn pecetojn;
epo	Kaj en la tuta lando ne troviĝis
epo	virinoj tiel belaj, kiel la filinoj de
epo	Ijob; kaj ilia patro donis al ili
epo	heredan posedaĵon inter iliaj fratoj.
epo	Super Cion, Mia sankta monto.
epo	Ĉar Vi frapis al ĉiuj miaj malamikoj
epo	Malbonulo ne povas gasti ĉe Vi.
epo	Ĉar en la morto ne ekzistas memoro pri
epo	Juĝu min, ho Eternulo, laŭ mia
epo	justeco kaj laŭ mia pieco.
epo	Per honoro kaj beleco Vi lin kronis.
epo	Kantu al la Eternulo, kiu loĝas sur
epo	Malpiulo en sia malhumileco ne esploras;
epo	Deziron de humiluloj Vi aŭdas, ho
epo	Tial nun Mi Min levos, diras la
epo	Kaj kiuj ne vokas al la Eternulo?
epo	Vi subtenas mian sorton.
epo	De la malbonuloj, kiuj atakas min,
epo	Ektremis kaj ekskuiĝis la tero,
epo	Li liberigis min, ĉar Li estas favora
epo	Kiu instruas mian manon militi,
epo	Kiu savas min de miaj malamikoj,
epo	Ankaŭ Via sklavo instruiĝis per ili;
epo	Kaj pro Via helpo kiel forte li
epo	En la nokto, kaj mi ne trovas
epo	Ĉar ĉirkaŭis min hundoj;
epo	Manĝos kaj kliniĝos ĉiuj grasuloj de
epo	Tio estas la gento de Liaj adorantoj,
epo	Laŭ Via favorkoreco rememoru min,
epo	Se elpaŝos kontraŭ min armeo,
epo	Esperu al la Eternulo;
epo	Tributu al la Eternulo la honoron de
epo	Vespere povas esti ploro,
epo	Vi eksciis la suferojn de mia animo,
epo	Vi kaŝas ilin en tendo kontraŭ
epo	Kun konsiloj Mi direktos sur vin Mian
epo	Felica estas la popolo, kies Dio estas
epo	Kiuj rigardas al Li, ricevas lumon,
epo	Li gardas ĉiujn liajn ostojn;
epo	Ili pagas al mi malbonon por bono,
epo	Ili ne diru: Ni lin englutis.
epo	Ne paŝu sur min piedo de fiereco,
epo	Ĉar Li vidas, ke venas lia tago.
epo	Kaj vi vivos eterne.
epo	Sed al Vi, ho Eternulo, mi esperas;
epo	Nur kiel fantomo iras la homo, nur
epo	Viaj mirakloj kaj pensoj estas pri ni.
epo	Kaj mi estas mizera kaj malriĉa;
epo	Glorata estu la Eternulo, Dio de Izrael,
epo	Kaj kial vi konsterniĝas en mi?
epo	Ĉar ne mian pafarkon mi fidas,
epo	Kaj ni etendus niajn manojn al fremda
epo	De mirho, aloo, kaj kasio odoras ĉiuj
epo	Dio ĝin helpas en frua mateno.
epo	Kantu edifan kanton!
epo	Plena de justeco estas Via dekstra mano.
epo	Kaj ankaŭ malsaĝulo kaj sensciulo
epo	Sed al la malpiulo Dio diris:
epo	Kaj en peko gravediĝis per mi mia
epo	La boneco de Dio estas ĉiama.
epo	Kaj kiuj ne vokas al Dio?
epo	Kaj kolere min malamas.
epo	Kaj Li aŭskultas mian voĉon.
epo	Ĉiuj iliaj pensoj pri mi estas por
epo	Mia animo estas inter leonoj;
epo	Ho Dio, frakasu iliajn dentojn en ilia
epo	Vi mokos ĉiujn popolojn.
epo	Vi trinkigis al ni vinon senkonsciigan.
epo	Metitaj sur pesilon, ili ĉiuj estas
epo	Triumfos ĉiu, kiu ĵuras al Li;
epo	Feliĉa estas tiu, kiun Vi elektas kaj
epo	alproksimigas al Vi,
epo	Faru honoron al Lia gloro.
epo	Grasajn bruloferojn mi alportos al Vi
epo	kun fumo de virŝafoj;
epo	Leviĝu Dio, disĵetiĝu Liaj malamikoj,
epo	Kiam la Plejpotenculo dismetis reĝojn
epo	La princoj de Jehuda kaj iliaj amasoj;
epo	Pli multaj ol la haroj de mia kapo
epo	estas miaj senkaŭzaj malamantoj;
epo	Alproksimiĝu al mia animo, savu ĝin;
epo	Ho serĉantoj de Dio, via koro
epo	El la mano de krimulo kaj premanto.
epo	Ĝis mi rakontos pri Via brako al la
epo	En liaj tagoj floru virtulo kaj granda
epo	Jes, bona estas Dio por Izrael,
epo	Mi meditis, por kompreni ĉi tion;
epo	La genton de Via heredo, kiun Vi
epo	Vi aranĝis lumon kaj sunon;
epo	Unu homon Li malaltigas, kaj alian Li
epo	Vi ĉiuj, kiuj Lin ĉirkaŭas, alportu
epo	donacojn al la Timindulo.
epo	Kaj pri Viaj agoj mi parolos.
epo	Kaj Lian potencon, kaj Liajn miraklojn,
epo	Sed ili plue pekis antaŭ Li,
epo	Kaj ilia manĝaĵo estis ankoraŭ en
epo	Ke ili ne povis trinki.
epo	Ili kolerigis Lin per siaj altaĵoj,
epo	Ho Dio! venis idolanoj en Vian heredon,
epo	Ho Paŝtisto de Izrael, aŭskultu;
epo	Kaj la kreskaĵidon, kiun Vi fortikigis
epo	Mi estas la Eternulo, via Dio,
epo	Kaj vi falos, kiel ĉiu el la
epo	Kaj kiel flamo bruldezertigas montojn,
epo	Mi preferas stari sur la sojlo de la
epo	Kaj la Eternulo donos bonon,
epo	Ho Dio, fieruloj leviĝis kontraŭ mi,
epo	Ĉar mia animo trosatiĝis de malbonoj
epo	Mi estas mizera kaj senforta detempe de
epo	Al Vi apartenas la ĉielo, kaj ankaŭ
epo	al Vi apartenas la tero;
epo	Kaj super la riverojn lian dekstran
epo	Vi detruis ĉiujn liajn barilojn,
epo	Antaŭ ol la montoj naskiĝis
epo	Ĝojigu nin tiel longe, kiel Vi nin
epo	Ke ili vin gardu sur ĉiuj viaj vojoj.
epo	Diskuras ĉiuj malbonaguloj.
epo	Kiel longe la malvirtuloj, ho Eternulo,
epo	Kiam mi diris, ke mia piedo
epo	Kiam viaj patroj Min incitis,
epo	Ĝoju la kampo, kaj ĉio, kio estas sur
epo	Kaj ĝojo sur purkorulojn.
epo	Juĝon kaj justecon en Jakob Vi
epo	Mi iras kun pura koro interne de mia
epo	Miaj mokantoj ĵuras per mi.
epo	Li mallongigis miajn tagojn.
epo	Kaj ne laŭ niaj krimoj Li redonis al
epo	Vi, kiu estas ĉirkaŭkovrita de lumo
epo	Kaj la pano fortikigas la koron de la
epo	Vi forprenas ilian spiriton,
epo	Li memoras eterne Sian interligon,
epo	Kaj Izrael venis en Egiptujon,
epo	Ĉar atakis ĝin timo antaŭ ili.
epo	Niaj patroj en Egiptujo ne komprenis
epo	Kiu faris grandajn farojn en Egiptujo,
epo	Ili servis al iliaj idoloj,
epo	Gloru la Eternulon, ĉar Li estas bona;
epo	Kaj por Liaj mirakloj antaŭ la homidoj.
epo	Kaj Li alkondukis ilin al la dezirata
epo	Mi vekos la matenan ĉielruĝon.
epo	Por mia amo ili min malamas;
epo	Kaj ĝi penetris en lian internon, kiel
epo	La sceptron de via potenco la Eternulo
epo	Liberigon Li sendis al Sia popolo;
epo	Gloru, sklavoj de la Eternulo,
epo	Montetoj, kiel ŝafidoj?
epo	Li benas la domon de Izrael,
epo	Ĉar Vi savis mian animon de la morto,
epo	Kaj la vero de la Eternulo restas
epo	Kaj Li fariĝis mia savo.
epo	Ĉar eterna estas Lia boneco.
epo	Kiel pri granda riĉeco.
epo	Restarigu min laŭ Via vorto.
epo	Ĉar mi fidas Vian vorton.
epo	Ĉar mi observas Viajn ordonojn.
epo	Bone estas al mi, ke mi suferis,
epo	Fosojn fosis al mi la fieruloj,
epo	Mi fariĝis pli saĝa, ol ĉiuj miaj
epo	Skeptikulojn mi malamas,
epo	Pli ol oron, eĉ ol puran oron.
epo	Sed Viajn ordonojn mi ne forgesas.
epo	Ĉar ili ne ŝatas Viajn leĝojn.
epo	Laŭ Via vorto klerigu min.
epo	De kie venas al mi helpo?
epo	Pro miaj fratoj kaj amikoj mi do diru:
epo	Tiuj estas kiel la monto Cion,
epo	Vane vi frue leviĝas, malfrue sidas,
epo	Hontiĝu kaj turniĝu malantaŭen
epo	Tiel estas en mi mia animo.
epo	Ĉi tie Mi loĝos, ĉar ĝin Mi
epo	Prikantu Lian nomon, ĉar ĝi estas
epo	Kaj ne ekzistas spiro en ilia buŝo.
epo	Kaj elkondukis el ĝia mezo Izraelon,
epo	Gloru la Dion de la ĉielo,
epo	En la tago, kiam mi vokis, Vi
epo	Ĉu mi loĝiĝos sur la rando de la
epo	Ili fariĝis por mi malamikoj.
epo	Kalumnianto ne staros forte sur la tero;
epo	Per mia voĉo mi preĝas al la Eternulo.
epo	Rapidu, aŭskultu min, ho Eternulo, mia
epo	Etendu Vian manon el supre;
epo	La forton de Viaj timindaĵoj oni
epo	La gloron de la Eternulo eldiros mia
epo	La Eternulo konstruas Jerusalemon,
epo	Li ŝutas prujnon kiel cindron.
epo	Rampaĵoj kaj flugilaj birdoj;
epo	Tio estas honoro por ĉiuj Liaj
epo	Ĉar ili estas bela krono por via kapo,
epo	Returnu vin al mia predikado;
epo	Se vi serĉos ĝin kiel arĝenton,
epo	Ĉiuj, kiuj eniras al ŝi, ne revenas,
epo	Kaj ne deturnu vin, kiam Li faras al vi
epo	Kaj gardos vian piedon kontraŭ reto.
epo	Ne forlasu ĝin, kaj ĝi vin gardos;
epo	Ili ne foriĝu de viaj okuloj;
epo	Por ke vi ne fordonu al aliaj vian
epo	Li mortos pro manko de eduko;
epo	En ĉiu tempo li semas malpacon.
epo	Tiel ankaŭ estas kun tiu, kiu venas al
epo	la edzino de sia proksimulo;
epo	En krepusko, en vespero de tago,
epo	Kiel birdo rapidas al la kaptilo,
epo	Ĉar saĝo estas pli bona ol
epo	Antaŭ la altaĵoj mi estis kreita;
epo	Ĝi sendis siajn servantinojn,
epo	Kaj li ne scias, ke tie estas mortintoj
epo	Sed la buŝo de malsaĝulo estas
epo	proksima al la pereo.
epo	Sed pereo por la malbonfarantoj.
epo	Sed homo prudenta silentas.
epo	Sed kiu serĉas malbonon, tiun ĝi
epo	Sed kiu serĉas vantaĵojn, tiu estas
epo	Sed la vojo de malvirtuloj ilin
epo	Sed respektanta ordonon estos
epo	Sed la buŝo de saĝuloj ilin gardas.
epo	Sed saĝuloj estas kronataj de klereco.
epo	Kaj kio estas en malsaĝuloj, tio
epo	Sed ĉe ĉagreno de la koro la spirito
epo	Sed la buŝo de malvirtuloj elfluigas
epo	Lia buŝo ne peku ĉe la juĝo.
epo	Kaj tamen ĝia fino kondukas al la
epo	Kaj ankoraŭ malpli al nobelo mensogado.
epo	Kaj malĝoja spirito sekigas la ostojn.
epo	Tiu estas frato de pereiganto.
epo	Sed ofte amiko estas pli sindona ol
epo	Mallaboremeco enigas en profundan
epo	La vino estas blasfemanto, ebriiga
epo	trinkaĵo estas sovaĝa;
epo	Prenu la veston de tiu, kiu garantiis
epo	Kiel akvaj torentoj estas la koro de
epo	reĝo en la mano de la Eternulo:
epo	Homo, kiu erarforiĝis de la vojo de
epo	Ĉevalo estas preparata por la tago de
epo	Malsaĝeco forte sidas en la koro de
epo	Kiam vi sidiĝos, por manĝi kun
epo	Tiam ĝojos ankaŭ mia koro.
epo	Ĉe tiuj, kiuj sidas malfrue ĉe vino,
epo	Kaj blasfemanto estas abomenaĵo por
epo	Konsideri personojn ĉe juĝado estas
epo	Forigu de arĝento la almiksaĵon,
epo	Kiel martelo kaj glavo kaj akra sago
epo	Respondu al malsaĝulo laŭ lia
epo	Kie ne estas ligno, estingiĝas la
epo	Sata animo malŝatas mieltavolon,
epo	Tiel estas por homo la buŝo de lia
epo	Ties eĉ preĝo estas abomenaĵo.
epo	Kiu rabas de sia patro kaj patrino, kaj
epo	diras: Ĝi ne estas peko,
epo	Sian tutan koleron aperigas malsaĝulo;
epo	Multaj serĉas favoron de reganto;
epo	Estas generacio, kiu malbenas sian
epo	Kvar estas malgranduloj sur la tero,
epo	Kaj ili malĝustigos la juĝon de ĉiuj
epo	Ŝi malfermas sian manon al la
epo	Ĉiuj riveroj iras al la maro, sed la
epo	maro ne pleniĝas; al la loko, al kiu
epo	la riveroj alfluas, ili alfluas ĉiam
epo	Kaj kiu scias, ĉu estos saĝa aŭ
epo	malsaĝa tiu, kiu ekposedos mian tutan
epo	laboron, pri kiu mi penis kaj streĉis
epo	mian saĝon sub la suno? Ankaŭ ĉi tio
epo	Kaj mi returniĝis, kaj mi vidis ĉiujn
epo	premojn, kiuj estas farataj sub la
epo	suno: kaj jen estas larmoj de prematoj,
epo	kaj ne ekzistas por ili konsolanto; kaj
epo	perforteco de la mano de iliaj
epo	premantoj, kaj ne ekzistas por ili
epo	Kiel li eliris el la ventro de sia
epo	patrino, tiel nuda li foriras, kiel li
epo	venis; kaj nenion li elportas el sia
epo	laboro, kion li povus porti en la mano.
epo	Rigardu la faron de Dio; ĉar kiu povas
epo	tion rektigi, kion Li kurbigis?
epo	Ekzistas vantaĵo, kiu fariĝas sur la
epo	tero: ekzistas virtuloj, al kiuj
epo	fariĝas tio sama, kio fariĝas al
epo	malvirtuloj; kaj ekzistas malvirtuloj,
epo	al kiuj fariĝas tio sama, kio al la
epo	virtuloj; kaj mi diris al mi, ke ankaŭ
epo	ĉi tio estas vantaĵo.
epo	Kiu transmovas ŝtonojn, tiu faras al
epo	si difekton per streĉo; kaj kiu hakas
epo	lignon, tiu sin vundas per ĝi.
epo	Krom tio, ke la Predikanto estis
epo	saĝulo, li ankoraŭ instruis scion al
epo	la popolo; li ĉion pesis, esploris,
epo	kaj verkis multe da sentencoj.
epo	Se vi ne scias tion, ho belulino inter
epo	Kaj lia standardo super mi estu la amo.
epo	Kaptu al ni la ŝakalojn, la
epo	malgrandajn ŝakalojn,
epo	El la fortuloj de Izrael,
epo	Mi foriros al la monto de mirho kaj al
epo	la altaĵo de olibano.
epo	Kaj manĝu ĝiajn multevalorajn
epo	Per kio diferencas via amato de aliaj
epo	Forturnu la okulojn for de mi,
epo	Kiel belaj estas viaj paŝoj en
epo	sandaloj, ho filino de princo!
epo	Tie mi donos al vi mian amon.
epo	Nia fratino ankoraŭ estas malgranda,
epo	Por kio Mi bezonas vian multegon da
epo	buĉoferoj? diras la Eternulo; Mi
epo	trosatiĝis de la bruloferoj de ŝafoj
epo	kaj de la sebo de grasigitaj brutoj,
epo	kaj la sangon de bovoj kaj ŝafidoj kaj
epo	kaproj Mi ne deziras.
epo	Eniru en rokon kaj kaŝu vin en la
epo	tero, pro timo antaŭ la Eternulo kaj
epo	antaŭ la majesto de Lia grandeco.
epo	En tiu tago la Sinjoro forigos la
epo	ornamon de la ĉenetoj kaj la steletojn
epo	Sed la Eternulo Cebaot altiĝos en la
epo	juĝo, kaj la sankta Dio estos sankta
epo	Sed la Eternulo diris al Jesaja: Iru
epo	renkonte al Aĥaz, vi kaj via filo
epo	Ŝear-Jaŝub, al la fino de la akvotubo
epo	de la supra lageto, ĉe la vojo al la
epo	Kaj ĝi enpenetros en Judujon, inundos,
epo	leviĝos, kaj atingos ĝis la kolo; kaj
epo	ĝi etendos siajn flugilojn kaj
epo	plenigos vian tutan landon, ho Emanuel.
epo	La gvidantoj de tiu popolo erarigas,
epo	kaj la gvidatoj pereos.
epo	ĉar ankoraŭ tre malmulte daŭros, kaj
epo	finiĝos la kolero kaj Mia furiozo pro
epo	Kantu al la Eternulo, ĉar majestaĵon
epo	Li faris; tio estu sciata sur la tuta
epo	Ekripozis, trankviliĝis la tuta tero,
epo	Krias Ĥeŝbon kaj Eleale, ĝis Jahac
epo	oni aŭdas ilian voĉon; tial
epo	ĝemploras la armitoj de Moab, lia
epo	Ĉar vi forgesis la Dion de via savo
epo	kaj ne memoris la Rokon de via forteco;
epo	tial vi plantis plantaĵojn plezurigajn
epo	kaj kreskigis fremdan vinberbranĉon;
epo	En tiu tempo estos en la lando Egipta
epo	kvin urboj, parolantaj la lingvon
epo	Kanaanan kaj ĵurantaj per la Eternulo
epo	Cebaot; unu havos la nomon Urbo de
epo	Elportu akvon renkonte al la soifanto,
epo	vi, loĝantoj de la lando Tema, kun
epo	pano renkontu la forkurinton;
epo	En la urbo restis dezerteco, kaj la
epo	pordegoj disbatitaj estas ruinigitaj.
epo	La vojo de justulo estas rekta; Vi,
epo	Pravulo, ebenigas la vojon de justulo.
epo	Per piedoj estos premata la fiera krono
epo	de la ebriuloj de Efraim.
epo	Kaj vi parolos malalte el sub la tero,
epo	kaj el sub la polvo vi murmuros viajn
epo	vortojn; kaj via voĉo estos kiel voĉo
epo	de ventroparolisto el sub la tero, kaj
epo	el sub la polvo vi flustros viajn
epo	Ili diras al la antaŭvidistoj: Ne
epo	antaŭvidu; kaj al la profetoj: Ne
epo	profetu al ni la veron, parolu al ni
epo	flataĵojn, profetu al ni gajaĵon;
epo	Ĉar en tiu tago ĉiu forĵetos siajn
epo	idolojn arĝentajn kaj siajn idolojn
epo	orajn, kiujn viaj manoj faris al vi por
epo	la vojoj senhomiĝis, vojiranto jam ne
epo	pasas; li rompis la interligon,
epo	malestimis la urbojn, ne ŝatis la
epo	Kaj renkontiĝos tie sovaĝaj katoj kun
epo	sovaĝaj hundoj, kaj virkaproj krios
epo	unu al alia; nur strigo tie nestos kaj
epo	trovos por si ripozejon.
epo	ĝis mi venos kaj prenos vin en landon
epo	similan al via lando, en landon de
epo	greno kaj mosto, en landon de pano kaj
epo	Mi fosis kaj trinkis akvon, kaj mi
epo	sekigos per la plandoj de miaj piedoj
epo	ĉiujn riverojn de Egiptujo.
epo	Mi atendis ĝis mateno, ke simile al
epo	leono Li frakasos ĉiujn miajn ostojn,
epo	Konsolu, konsolu Mian popolon, diras
epo	sed tiuj, kiuj fidas la Eternulon,
epo	ricevas novan forton, ili levas la
epo	flugilojn kiel agloj, ili kuras kaj ne
epo	laciĝas, ili iras kaj ne senfortiĝas.
epo	Jen estas Mia servanto, kiun Mi apogas,
epo	Mia elektito, kiun favoras Mia animo.
epo	Mi metis Mian spiriton sur lin; li
epo	disportos justecon al la nacioj.
epo	Mi diros al la nordo: Redonu! kaj al la
epo	sudo: Ne retenu! venigu Miajn filojn de
epo	malproksime kaj Miajn filinojn de la
epo	Ne timu kaj ne maltrankviliĝu; Mi
epo	aŭdigis ja al vi kaj antaŭdiris
epo	antaŭlonge; kaj vi estas Miaj
epo	atestantoj. Ĉu ekzistas Dio krom Mi?
epo	ne ekzistas Roko, Mi iun ne konas.
epo	Ve al tiu, kiu diras al la patro: Por
epo	kio vi naskigas? kaj al la patrino: Por
epo	kio vi turmentas vin per naskado?
epo	Prenu manan muelilon kaj muelu farunon;
epo	forigu vian vualon, levu vian
epo	vestrandon, malkovru vian kruron,
epo	Tiele diras la Eternulo, via
epo	Liberiganto, la Sanktulo de Izrael: Mi
epo	estas la Eternulo, via Dio, kiu
epo	instruas vin por via utilo, kiu
epo	kondukas vin laŭ la vojo, kiun vi
epo	Sed tiele diras la Eternulo: Eĉ la
epo	kaptitoj estos forprenitaj for de la
epo	fortulo, kaj la akiritaĵo de la
epo	potenculo formalaperos; kaj kontraŭ
epo	viaj kverelantoj Mi kverelos, kaj viajn
epo	El ĉiuj filoj, kiujn ŝi naskis, neniu
epo	ŝin gvidis; el ĉiuj filoj, kiujn ŝi
epo	edukis, neniu tenis ŝin je la mano.
epo	Sed la Eternulo volis tiel lin
epo	turmenti. Kiam lia animo estos preninta
epo	sur sin elaĉetan punon, li vidos
epo	idaron, li longe vivos, kaj la intenco
epo	de la Eternulo sukcesos per lia mano.
epo	tiel estos Mia vorto, kiu eliras el Mia
epo	buŝo; ĝi ne revenos al Mi vane, sed
epo	plenumos Mian volon, kaj sukcesos en
epo	tio, por kio Mi ĝin sendis.
epo	Ĉar ne eterne Mi malpacas kaj ne
epo	senfine Mi koleras; alie tute
epo	senfortiĝus antaŭ Mi la spirito kaj
epo	la animoj, kiujn Mi kreis.
epo	Ni ĉiuj blekegas kiel ursoj, kaj ni
epo	ĝemas kiel kolomboj; ni atendas
epo	justecon, sed ĝi forestas; savon, sed
epo	ĝi estas malproksime de ni.
epo	Via suno ne plu subiros, kaj via luno
epo	ne kaŝiĝos; ĉar la Eternulo estos
epo	por vi lumo eterna, kaj la tagoj de via
epo	Mi rigardis, sed Mi ne trovis
epo	helpanton; Mi miris, sed Mi ne trovis
epo	subtenanton; tiam helpis Min Mia brako,
epo	kaj Mia furiozo Min subtenis.
epo	al homoj, kiuj sidas inter la tomboj
epo	kaj noktas en kavernoj, manĝas viandon
epo	de porko, kaj havas abomenindan supon
epo	Ĉu Mi, malfermante la uteron, ne lasus
epo	naski? diras la Eternulo. Ĉu Mi, kiu
epo	pretigis la naskon, mem ĝin haltigus?
epo	Ĉar jen Mi alvokos ĉiujn gentojn de
epo	la nordaj regnoj, diras la Eternulo,
epo	kaj ili venos kaj starigos ĉiu sian
epo	tronon antaŭ la pordegoj de Jerusalem
epo	kaj ĉirkaŭ ĝiaj muregoj kaj antaŭ
epo	ĉiuj urboj de Judujo.
epo	Kiel ŝtelinto hontas, kiam oni lin
epo	trovas, tiel estas hontigita la domo de
epo	Izrael, ili, iliaj reĝoj, iliaj
epo	princoj, iliaj pastroj, kaj iliaj
epo	Mi diris: Kiamaniere Mi alkalkulos vin
epo	al la filoj, kaj donos al vi la ĉarman
epo	landon, la plej belan heredaĵon inter
epo	multe da popoloj? Kaj Mi diris: Vi
epo	nomos Min patro, kaj vi ne fordeturnos
epo	Mi rigardas la montojn — ili tremas,
epo	kaj ĉiuj montetoj ŝanceliĝas.
epo	Sed ĉi tiu popolo havas koron
epo	defaleman kaj neobeeman, ili defalis
epo	Tiele diras la Eternulo: Jen venos
epo	popolo el norda lando, kaj granda nacio
epo	leviĝos de la randoj de la tero.
epo	ĉar Mi ne parolis al viaj patroj kaj
epo	Mi ne ordonis al ili pri bruloferoj kaj
epo	buĉoferoj en la tago, kiam Mi
epo	elkondukis ilin el la lando Egipta;
epo	Mia malĝojo estas super ĉiuj
epo	malĝojoj, mia koro en mi doloras.
epo	Egiptujon, Judujon, Edomon, la
epo	Amonidojn, Moabon, kaj ĉiujn, kiuj
epo	tondas la harojn sur la tempioj kaj
epo	kiuj loĝas en la dezerto; ĉar ĉiuj
epo	popoloj havas necirkumciditan
epo	prepucion, sed la tuta domo de Izrael
epo	havas necirkumciditan koron.
epo	por ke plenumiĝu la ĵuro, kiun Mi
epo	ĵuris al viaj patroj, ke Mi donos al
epo	ili landon, kie fluas lakto kaj mielo,
epo	kiel tio estas nun. Kaj mi respondis
epo	kaj diris: Tiel estu, ho Eternulo.
epo	Sur ĉiujn altaĵojn en la dezerto
epo	venis ruinigantoj, ĉar la glavo de la
epo	Eternulo ekstermas ĉion de unu rando
epo	de la lando ĝis la alia; neniu karno
epo	Tio estos via sorto, via parto,
epo	destinita de Mi, diras la Eternulo, pro
epo	tio, ke vi forgesis Min kaj fidis
epo	Vi forlasis Min, diras la Eternulo, vi
epo	iris malantaŭen; tial Mi etendas Mian
epo	manon sur vin kaj pereigas vin; Mi
epo	laciĝis de kompatado.
epo	sed: Vivas la Eternulo, kiu elkondukis
epo	la Izraelidojn el la lando norda, kaj
epo	el ĉiuj landoj, kien Li dispelis ilin;
epo	ĉar Mi revenigos ilin en ilian landon,
epo	kiun Mi donis al iliaj patroj.
epo	Se vi aŭskultos Min, diras la
epo	Eternulo, kaj ne portos ŝarĝon tra la
epo	pordegoj de ĉi tiu urbo en la tago
epo	sabata, sed vi sanktigos la tagon
epo	sabatan, farante en ĝi nenian laboron:
epo	Pro tio, ke ili forlasis Min, kaj
epo	malpurigis ĉi tiun lokon, kaj incensis
epo	sur ĝi al aliaj dioj, kiujn ne konis
epo	ili nek iliaj patroj nek la reĝoj de
epo	Judujo, kaj plenigis ĉi tiun lokon per
epo	sango de senkulpuloj;
epo	Jen estas la vorto, kiu aperis al
epo	Jeremia de la Eternulo, kiam la reĝo
epo	Cidkija sendis al li Paŝĥuron, filon
epo	de Malkija, kaj la pastron Cefanja,
epo	filo de Maaseja, por diri:
epo	Sed viaj okuloj kaj via koro celas nur
epo	malhonestan profiton, verŝadon de
epo	senkulpa sango, faradon de rabado kaj
epo	Ili diras al Miaj malŝatantoj: La
epo	Eternulo diris, ke al vi estos paco;
epo	kaj al ĉiu, kiu sekvas la obstinecon
epo	de sia koro, ili diras: Ne trafos vin
epo	Kaj Mi donos al ili koron, ke ili konu
epo	Min, ke Mi estas la Eternulo; ili estos
epo	Mia popolo, kaj Mi estos ilia Dio; ĉar
epo	ili konvertiĝos al Mi per sia tuta
epo	Kaj diru al ili: Tiele diras la
epo	Eternulo Cebaot, Dio de Izrael: Trinku
epo	kaj ebriiĝu, vomu kaj falu, kaj ne
epo	leviĝu antaŭ la glavo, kiun Mi sendas
epo	Ĉu mortigis lin Ĥizkija, reĝo de
epo	Judujo, kaj ĉiuj Judoj? ili timis ja
epo	la Eternulon kaj preĝis antaŭ la
epo	Eternulo, kaj la Eternulo fordecidis la
epo	malbonon, kiun Li diris pri ili. Kaj ni
epo	farus grandan malbonon kontraŭ niaj
epo	post du jaroj Mi revenigos sur ĉi tiun
epo	lokon ĉiujn vazojn de la domo de la
epo	Eternulo, kiujn Nebukadnecar, reĝo de
epo	Babel, prenis de ĉi tiu loko kaj
epo	forportis en Babelon.
epo	Ĉar tiele diras la Eternulo pri la
epo	reĝo, kiu sidas sur la trono de David,
epo	kaj pri la tuta popolo, kiu loĝas en
epo	ĉi tiu urbo, pri viaj fratoj, kiuj ne
epo	iris kun vi en ekzilon;
epo	Ĉiuj viaj amikoj forgesis vin, ili vin
epo	ne serĉas; ĉar per frapo de malamiko
epo	Mi frapis vin, per kruela puno, pro
epo	viaj multaj malbonagoj, pro la forteco
epo	Ĉu Efraim ne estas Mia kara filo, Mia
epo	amata infano? ĉar kion ajn Mi parolis
epo	pri li, Mi tamen ankoraŭ rememoras
epo	lin; tial Mia interno afliktiĝas pri
epo	li; Mi certe korfavoros lin, diras la
epo	Kaj mi skribis dokumenton kaj sigelis;
epo	kaj mi invitis atestantojn, kaj pesis
epo	la arĝenton per pesilo.
epo	Kaj Mi faros kun ili interligon
epo	eternan, ke Mi ne dekliniĝos de ili en
epo	Mia bonfarado al ili; kaj timon je Mi
epo	Mi metos en ilian koron, ke ili ne
epo	tiam Mi forpuŝus la idaron de Jakob
epo	kaj de Mia servanto David, ne prenante
epo	el lia idaro regantojn super la idaro
epo	de Abraham, Isaak, kaj Jakob; ĉar Mi
epo	revenigos iliajn forkaptitojn kaj
epo	Kaj ni obeis la voĉon de nia patro
epo	Jonadab, filo de Reĥab, en ĉio, kion
epo	li ordonis al ni, ne trinkante vinon
epo	dum nia tuta vivo, nek ni, nek niaj
epo	edzinoj, nek niaj filoj, nek niaj
epo	Kaj la eminentuloj diris al Baruĥ: Iru
epo	kaj kaŝiĝu, vi kaj Jeremia, ke neniu
epo	la reĝo Cidkija sendis kaj prenis lin,
epo	kaj la reĝo sekrete en sia domo
epo	demandis lin, dirante: Ĉu estas ia
epo	vorto de la Eternulo? Kaj Jeremia
epo	diris: Estas: vi estos transdonita en
epo	la manon de la reĝo de Babel.
epo	tiam respondu al ili: Mi humile petegis
epo	la reĝon, ke li ne revenigu min en la
epo	domon de Jonatan, mi ne mortu tie.
epo	Mi restas en Micpa, por ke mi povu
epo	stariĝi antaŭ la vizaĝo de la
epo	Ĥaldeoj, kiuj venos al ni; sed vi
epo	enkolektu vinon kaj somerajn fruktojn
epo	kaj oleon kaj metu en viajn vazojn, kaj
epo	restu en viaj urboj, kiujn vi okupis.
epo	ĉu estos bone, ĉu estos malbone, ni
epo	aŭskultos la voĉon de la Eternulo,
epo	nia Dio, al kiu ni vin sendas, por ke
epo	estu al ni bone, se ni aŭskultos la
epo	voĉon de la Eternulo, nia Dio.
epo	Jen estas la vorto, kiu aperis al
epo	Jeremia pri ĉiuj Judoj, kiuj loĝas en
epo	la lando Egipta, kiuj loĝas en Migdol,
epo	en Taĥpanĥes, en Nof, kaj en la lando
epo	Jen estas la vorto, kiun la profeto
epo	Jeremia diris al Baruĥ, filo de
epo	Nerija, kiam ĉi tiu skribis tiujn
epo	vortojn en libron sub diktado de
epo	Jeremia, en la kvara jaro de Jehojakim,
epo	filo de Joŝija, reĝo de Judujo:
epo	Kaj Mi transdonos ilin en la manojn de
epo	tiuj, kiuj celas ilian morton, kaj en
epo	la manojn de Nebukadnecar, reĝo de
epo	Babel, kaj en la manojn de liaj
epo	servantoj; sed poste ĝi estos loĝata,
epo	kiel en la tempo antaŭa, diras la
epo	Juĝo venis kontraŭ la lando de la
epo	ebenaĵo, kontraŭ Ĥolon, Jahac, kaj
epo	Kial vi fanfaronas pri viaj valoj?
epo	sangon fluigas via valo, ho filino
epo	malobeema, kiu fidas siajn trezorojn,
epo	kaj diras: Kiu povas veni al mi?
epo	Kaj Ĥacor fariĝos loĝejo de
epo	ŝakaloj, eterna dezerto; neniu tie
epo	restos, kaj neniu homido tie loĝos.
epo	Mi starigis reton por vi, kaj vi estas
epo	kaptita, ho Babel, antaŭ ol vi tion
epo	rimarkis; vi estas trovita kaj kaptita,
epo	ĉar vi leviĝis kontraŭ la Eternulon.
epo	Subite falis Babel kaj frakasiĝis;
epo	ploru pri ĝi, prenu balzamon por ĝia
epo	vundo; eble ĝi saniĝos.
epo	Ili ĉiuj blekegos kiel junaj leonoj,
epo	krios kiel leonidoj.
epo	Ĉar la kolero de la Eternulo estis
epo	kontraŭ Jerusalem kaj kontraŭ Judujo,
epo	ĝis Li forĵetis ilin de antaŭ Sia
epo	vizaĝo. Kaj Cidkija defalis de la
epo	kaj li ŝanĝis liajn vestojn de
epo	malliberejo; kaj li manĝadis ĉiam ĉe
epo	li dum sia tuta vivo.
epo	Ŝi vidas, kiel en ŝian sanktejon
epo	Miaj internaĵoj ŝvelis, mia koro
epo	renversiĝis en mi, ĉar mi forte
epo	Li eltiris la mezurŝnuron, ne detenis
epo	Sian manon de ekstermado;
epo	Ho murego de la filino de Cion, verŝu
epo	larmojn kiel torento tage kaj nokte;
epo	Mia animo estas forpuŝita for de paco;
epo	bonstaton mi forgesis.
epo	Teruro kaj pereo trafis nin, ruinigo
epo	La pekoj de la filino de mia popolo
epo	estas pli grandaj, ol la pekoj de Sodom,
epo	Ĝoju kaj estu gaja, ho filino de Edom,
epo	kiu loĝas en la lando Uc;
epo	La maljunuloj jam ne sidas ĉe la
epo	La aspekto de la kreitaĵoj estis kiel
epo	aspekto de ardantaj kaj brulantaj
epo	karboj, kiel aspekto de torĉoj,
epo	irantaj inter tiuj kreitaĵoj; brilon
epo	havis la fajro, kaj el la fajro
epo	Ĉar ne al popolo kun nekomprenebla
epo	lingvo kaj malfacila parolado vi estas
epo	sendata, sed al la domo de Izrael;
epo	Kaj jen Mi metos sur vin ŝnurojn, ke
epo	vi ne povu turni vin de unu flanko sur
epo	la alian, ĝis vi finos la tagojn de
epo	Kaj dezertigitaj estos viaj altaroj,
epo	kaj rompitaj estos viaj sunkolonoj; kaj
epo	Mi faligos viajn mortigitojn antaŭ
epo	Sian plej belan ornamon ili faris
epo	objekto de fiereco, siajn abomenindajn
epo	statuojn kaj idolojn ili starigis en
epo	ĝi; tial Mi faros ĝin malpuraĵo por
epo	Kaj al la aliaj Li diris tiel, ke mi
epo	povis aŭdi: Iru tra la urbo post li,
epo	kaj frapu; via okulo ne indulgu, kaj vi
epo	Kaj Li diris al mi: Ho filo de homo,
epo	ĉi tiuj homoj havas malpiajn intencojn
epo	kaj donas malbonajn konsilojn en ĉi
epo	Kaj mi agis tiel, kiel estis ordonite
epo	al mi: miajn necesaĵojn mi elportis,
epo	kiel necesaĵojn de migranto, ĉe la
epo	taglumo; kaj vespere mi trabatis al mi
epo	per la mano aperturon en la muro, en
epo	mallumo mi elportis, kaj levis sur mian
epo	ŝultron antaŭ iliaj okuloj.
epo	Kaj Mia mano estos kontraŭ la
epo	profetoj, kiuj profetas senbaze kaj
epo	antaŭdiras malveraĵon; en la konsilo
epo	de Mia popolo ili ne estos, kaj en la
epo	registro de la domo de Izrael ili ne
epo	estos enskribitaj, kaj en la landon de
epo	Izrael ili ne venos; kaj vi ekscios, ke
epo	Mi estas la Sinjoro, la Eternulo.
epo	kiel Mi vivas, diras la Sinjoro, la
epo	Eternulo, eĉ tiuj tri homoj en ĝi ne
epo	savus la filojn nek filinojn; nur ili
epo	mem saviĝus, sed la lando fariĝus
epo	Sed vi fidis vian belecon, kaj vi
epo	komencis malĉasti, apogante vin sur
epo	via renomo, kaj vi malĉastis kun ĉiu
epo	pasanto, fordonante vin al li.
epo	Vi estas filino de via patrino, kiu
epo	malŝatis sian edzon kaj siajn
epo	infanojn, kaj vi estas fratino de viaj
epo	fratinoj, kiuj malŝatis siajn edzojn
epo	kaj siajn infanojn. Via patrino estas
epo	Ĥetidino, kaj via patro estas Amorido.
epo	Diru do al la domo malobeema: Ĉu vi ne
epo	scias, kion tio signifas? Diru: Jen
epo	venis la reĝo de Babel en Jerusalemon,
epo	kaj prenis ĝian reĝon kaj ĝiajn
epo	eminentulojn kaj venigis ilin al si en
epo	Kaj lia patro, ĉar li faris
epo	kruelaĵojn, prirabis fraton, kaj faris
epo	inter sia popolo tion, kio estas
epo	nebona: li mortos pro siaj malbonagoj.
epo	Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo,
epo	Kaj kio venas en vian kapon, kiam vi
epo	diras: Ni estu kiel la nacioj, kiel la
epo	gentoj de la landoj, servante al ligno
epo	kaj al ŝtonoj — tio ne efektiviĝos.
epo	Ĉar estis farita provo, sed kion ĝi
epo	helpis? eĉ malŝatata la sceptro ne
epo	povas ekzisti, diras la Sinjoro, la
epo	Oni faris abomenindaĵon kun la edzino
epo	de sia proksimulo, oni malpurigis sian
epo	bofilinon per malĉastaĵo, oni
epo	perfortis ĉe vi sian fratinon, filinon
epo	Ili malkovris ŝian nudaĵon, prenis
epo	ŝiajn filojn kaj ŝiajn filinojn, kaj
epo	ŝin mem ili mortigis per glavo. Kaj
epo	ŝi ricevis malhonoran nomon inter la
epo	virinoj, kiam pri ŝi estis farita
epo	Ili ankaŭ sendis, por inviti homojn el
epo	malproksime, al kiuj sendito estis
epo	sendita; kaj ili venis, tiuj, por kiuj
epo	vi vin lavis, kolerigis viajn okulojn,
epo	kaj ornamis vin per ornamaĵoj,
epo	Diru al la domo de Izrael: Tiele diras
epo	la Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi
epo	malsanktigos Mian sanktejon, la forton
epo	de via gloro, la ĝuon de viaj okuloj,
epo	kaj la ĉarmaĵon de via animo; kaj
epo	viaj filoj kaj viaj filinoj, kiujn vi
epo	forlasis, falos de glavo.
epo	Ĉar tiele diras la Sinjoro, la
epo	Eternulo: Jen Mi venigos kontraŭ Tiron
epo	de norde Nebukadnecaron, reĝon de
epo	Babel, la reĝon de reĝoj, kun
epo	ĉevaloj, ĉaroj, kaj rajdistoj, kun
epo	homamaso kaj multe da popolo.
epo	Sirio prenadis de vi komerce la multon
epo	de viaj faritaĵoj; rubenojn, purpurajn
epo	kaj broditajn ŝtofojn, delikatan
epo	tolon, koralojn, kaj kristalojn ili
epo	alportadis al via komercejo.
epo	Per morto de necirkumciditoj vi mortos
epo	de la manoj de fremduloj; ĉar Mi tion
epo	parolis, diras la Sinjoro, la Eternulo.
epo	kaj Mi revenigos la forkaptitajn
epo	Egiptojn, kaj revenigos ilin en la
epo	landon Patros, en la landon de ilia
epo	deveno, kaj ili tie estos humila regno.
epo	Kaj Mi disĵetos la Egiptojn inter la
epo	naciojn, kaj Mi dispelos ilin en
epo	Mi maltrankviligos la korojn de multaj
epo	popoloj, kiam Mi venigos la scion pri
epo	via pereo inter la naciojn, en landojn,
epo	Kaj nun, ho filo de homo, Mi starigis
epo	vin kiel observanton por la domo de
epo	Izrael; kaj kiam vi aŭdos el Mia buŝo
epo	vorton, avertu ilin en Mia nomo.
epo	La malfortajn vi ne flegas, malsanan vi
epo	ne kuracas, vunditan vi ne bandaĝas,
epo	forerarintan vi ne revenigas, perditan
epo	vi ne serĉas; sed vi regas super ili
epo	maldelikate kaj kruele.
epo	kaj diru al ĝi: Tiele diras la
epo	Sinjoro, la Eternulo: Jen Mi iras
epo	kontraŭ vin, ho monto Seir, kaj Mi
epo	etendos Mian manon kontraŭ vin kaj
epo	faros vin absoluta dezerto.
epo	Kaj Mi elverŝis sur ilin Mian koleron
epo	pro la sango, kiun ili verŝadis sur la
epo	teron, kaj pro tio, ke ili malpurigadis
epo	ĝin per siaj idoloj;
epo	Kaj mi profetis, kiel Li ordonis al mi;
epo	kaj eniris en ilin spirito, kaj ili
epo	reviviĝis kaj stariĝis sur siaj
epo	piedoj, tre, tre granda armeo.
epo	por ke mi faru rabadon kaj kaptu
epo	kaptaĵon, kaj metu la manon sur la
epo	denove loĝatajn ruinojn, kaj sur la
epo	popolon, kiu estas rekolektita el inter
epo	la nacioj, okupas sin per brutedukado
epo	kaj komercado, kaj loĝas sur la centro
epo	Kaj vi manĝos grasaĵon ĝissate, kaj
epo	vi trinkos sangon ĝisebrie de Mia
epo	buĉofero, kiun Mi buĉis por vi.
epo	Li mezuris ankaŭ la longon kaj la
epo	larĝon de la norden turnita pordego de
epo	Kaj li venigis min en la templon; kaj
epo	li mezuris ĉe la kolonoj ses ulnojn da
epo	larĝo ĉe unu flanko kaj ses ulnojn da
epo	larĝo ĉe la alia flanko, laŭlarĝe
epo	La supraj ĉambroj estis malpli
epo	ampleksaj, ĉar la galerioj iom
epo	deprenis de ili kompare kun la
epo	malsupraj kaj mezaj partoj de la
epo	Kaj la altaro mem havu kvar ulnojn, kaj
epo	de la altaro leviĝu supren kvar kornoj.
epo	Tola kapornamo estu sur ilia kapo, kaj
epo	linaj pantalonoj sur iliaj lumboj; ili
epo	ne zonu sin en ŝvito.
epo	Kaj la princo devas zorgi pri la
epo	bruloferoj, farunofero, kaj verŝofero
epo	en la festoj, monatkomencoj, kaj
epo	sabatoj, en ĉiuj festoj de la domo de
epo	Izrael; li devas alportadi la
epo	pekoferon, la farunoferon, la
epo	bruloferon, kaj la pacoferon, por
epo	atingi pekliberigon por la domo de
epo	En la kvar anguloj de la korto
epo	troviĝis aldonaj kortetoj, havantaj la
epo	longon de kvardek ulnoj kaj la larĝon
epo	de tridek; la saman mezuron havis ĉiuj
epo	Apud la limo de Manase, de la orienta
epo	rando ĝis la okcidenta, havos sian
epo	La tuta ĉirkaŭo havas dek ok mil. Kaj
epo	la nomo de la urbo de post tiu tago
epo	estos: Eternulo-Tie.
epo	Se vi ne diros al mi la sonĝon, tio
epo	montros, ke vi havas unu intencon: vi
epo	preparas vin, por doni al mi mensogan
epo	kaj sentaŭgan respondon, ĝis la tempo
epo	pasos. Tial rakontu al mi la sonĝon,
epo	tiam mi konvinkiĝos, ke vi povas
epo	klarigi al mi ankaŭ ĝian signifon.
epo	Post vi aperos nova regno, malpli alta
epo	ol via, kaj ankoraŭ tria regno, kupra,
epo	kiu regos super la tuta tero.
epo	Kaj al la plej fortaj militistoj el sia
epo	militistaro li ordonis ligi Ŝadraĥon,
epo	Meŝaĥon, kaj Abed-Negon, kaj ĵeti
epo	ilin en la ardantan fornon.
epo	La arbo, kiun vi vidis, kiu elkreskis
epo	alte kaj forte, atingis per sia pinto
epo	la ĉielon, kaj estis videbla sur la
epo	Tiam oni alkondukis Danielon antaŭ la
epo	reĝon; kaj la reĝo ekparolis, kaj
epo	diris al Daniel: Ĉu vi estas Daniel,
epo	unu el la forkaptitaj filoj de Judujo,
epo	kiujn mia patro, la reĝo, venigis el
epo	Kaj ili iris, kaj diris al la reĝo
epo	koncerne la reĝan dekreton: Ĉu vi ne
epo	ordonis per dekreto, ke ĉiun homon,
epo	kiu en la daŭro de tridek tagoj petos
epo	ion de ia dio aŭ homo krom vi, ho
epo	reĝo, oni ĵetu en kavon de leonoj? La
epo	reĝo respondis kaj diris: Jes, tio
epo	efektive estas dekretita, kiel
epo	neforigebla leĝo de Medujo kaj Persujo.
epo	Kaj al li estis donita potenco, gloro,
epo	kaj regno, por ke ĉiuj popoloj,
epo	gentoj, kaj lingvoj servu al li; lia
epo	regado estas regado eterna, kiu ne
epo	ĉesiĝos, kaj lia regno ne detruiĝos.
epo	Kaj el meze de Ulaj mi aŭdis homan
epo	voĉon, kiu vokis kaj diris: Gabriel,
epo	klarigu al li la vizion.
epo	Ho Sinjoro, aŭskultu! ho Sinjoro,
epo	pardonu! ho Sinjoro, atentu kaj agu, ne
epo	prokrastu, pro Vi mem, ho mia Dio, ĉar
epo	Vian nomon portas Via urbo kaj Via
epo	En la unua jaro de Dario, la Medo, mi
epo	staris, por subteni kaj fortigi min.
epo	Helpantoj estos starigitaj de li; ili
epo	malsanktigos la fortodonan sanktejon,
epo	ĉesigos la ĉiutagajn oferojn, kaj
epo	faros abomenindan ruinigon.
epo	Kaj li iris, kaj prenis Gomeron,
epo	filinon de Diblaim; kaj ŝi gravediĝis
epo	kaj naskis al li filon.
epo	kaj la tero favoros la grenon, moston,
epo	kaj oleon, kaj ĉi tiuj favoros
epo	La malmodesteco de Izrael parolas
epo	kontraŭ li antaŭ lia vizaĝo; tial
epo	Izrael kaj Efraim falos pro siaj
epo	malbonagoj; ankaŭ Jehuda falos kun ili.
epo	Fremduloj konsumis liajn fortojn, kaj
epo	li ne rimarkis; eĉ grizaj haroj lin
epo	kovris, kaj li tion ne scias.
epo	Profunde ili malboniĝis, kiel en la
epo	tagoj de Gibea; Li rememoros iliajn
epo	malbonagojn, Li punos iliajn pekojn.
epo	Mia popolo rigidiĝis en la defalo de
epo	Mi; kaj kvankam oni ĝin vokas al la
epo	Plejaltulo, ĝi ne levas sin.
epo	Mi donis al vi reĝon en Mia kolero,
epo	kaj Mi forprenos lin en Mia indigno.
epo	Antaŭ niaj okuloj ja malaperis la
epo	manĝaĵo, el la domo de nia Dio la
epo	Kaj vi povos manĝi sate, kaj vi gloros
epo	la nomon de la Eternulo, via Dio, kiu
epo	agis kun vi mirinde; kaj Mia popolo
epo	neniam plu havos malhonoron.
epo	Tiele diras la Eternulo: Pro tri krimoj
epo	de Damasko kaj pro kvar Mi ne indulgos
epo	ĝin, pro tio, ke ili draŝis Gileadon
epo	nur vin Mi distingis el ĉiuj gentoj de
epo	la tero, tial Mi punos vin pro ĉiuj
epo	Ĉar tiele diras la Eternulo al la domo
epo	de Izrael: Turnu vin al Mi, kaj tiam vi
epo	ili tial nun estos la unuaj, kiuj iros
epo	en forkaptitecon, kaj la ĝojkriado de
epo	la dorlotiĝantoj finiĝos.
epo	ni aĉetos senhavulojn per mono kaj
epo	malriĉulon per paro da ŝuoj, kaj
epo	grenventumaĵon ni vendos kun la greno.
epo	Al la limo vin puŝis ĉiuj viaj
epo	interliganoj, trompis kaj perfortis vin
epo	viaj amikoj; la manĝantoj de via pano
epo	metis sub vin kaptilon, kiun vi eĉ ne
epo	Tiam tiuj homoj eksentis grandan timon
epo	antaŭ la Eternulo; kaj ili buĉis
epo	oferon al la Eternulo kaj faris
epo	Kiam Jona komencis la trairadon de la
epo	urbo kaj trairis unu tagon, li vokis,
epo	kaj diris: Post kvardek tagoj Nineve
epo	Jungu al la ĉaro kurĉevalojn, ho
epo	loĝantino de Laĥiŝ; vi estas la
epo	komenco de pekoj de la filino de Cion,
epo	ĉar ĉe vi oni trovis la krimojn de
epo	Kaj iros multaj nacioj, kaj diros:
epo	Venu, ni iru supren sur la monton de la
epo	Eternulo kaj en la domon de Dio de
epo	Jakob, por ke Li instruu nin pri Siaj
epo	vojoj kaj ke ni iru laŭ Lia irejo;
epo	ĉar el Cion eliros la instruo, kaj la
epo	vorto de la Eternulo el Jerusalem.
epo	Mi elkondukis ja vin el la lando
epo	Egipta, kaj el la domo de sklaveco Mi
epo	vin elaĉetis, kaj Mi sendis antaŭ vin
epo	Moseon, Aaronon, kaj Mirjamon.
epo	Kiu estas Dio simila al Vi, kiu
epo	pardonas malbonagon kaj preterlasas la
epo	kulpon de la restaĵo de Sia heredaĵo,
epo	ne konservas por ĉiam Sian koleron,
epo	ĉar Li amas bonfari?
epo	Jen Mi iras kontraŭ vin, diras la
epo	Eternulo Cebaot, kaj Mi forbruligos en
epo	fumo viajn ĉarojn, kaj glavo ekstermos
epo	viajn leonidojn; Mi ĉesigos sur la
epo	tero vian disŝiradon, kaj oni ne plu
epo	aŭdos la voĉon de viaj sendatoj.
epo	Tiam ŝanĝiĝas ilia spirito,
epo	transiras kaj fariĝas peka, kaj ilia
epo	forto fariĝas ilia dio.
epo	Montru en la mezo de la jaroj,
epo	La Eternulo, la Sinjoro, estas mia
epo	Tial, kiel Mi vivas, diras la Eternulo
epo	Cebaot, Dio de Izrael, Moab fariĝos
epo	kiel Sodom, kaj la Amonidoj kiel
epo	Gomora, urtikejo, salfosejo, dezerto
epo	por ĉiam; la restaĵo de Mia popolo
epo	prenos ilin kiel kaptaĵon, kaj la
epo	restintoj el Mia popolo heredos ilin.
epo	Ĉu por vi mem estas nun la ĝusta
epo	tempo, por sidi en viaj tabulitaj
epo	domoj, dum tiu domo estas ruinoj?
epo	ĉu troviĝas semoj en la grenejo? ĝis
epo	nun la vinberbranĉo, la figarbo, la
epo	granatarbo, kaj la olivarbo ne donis
epo	fruktojn; sed de post ĉi tiu tago Mi
epo	Sed Mi estos por ĝi fajra murego
epo	ĉirkaŭe, diras la Eternulo, kaj Mi
epo	estos glora meze de ĝi.
epo	Kaj mi parolis ankoraŭ kaj diris al
epo	li: Kion signifas la du branĉoj de
epo	olivarboj, kiuj troviĝas apud la du
epo	oraj tubetoj, tra kiuj fluas oro?
epo	kiam Bet-El sendis Ŝareceron kaj
epo	Regem-Meleĥon kun iliaj akompanantoj,
epo	por preĝi antaŭ la Eternulo,
epo	Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo
epo	Mi fajfos al ili kaj kunvenigos ilin,
epo	ĉar Mi elaĉetis ilin; kaj ili
epo	multiĝos, kiel ili multiĝis antaŭe.
epo	En tiu tempo la Eternulo defendos la
epo	loĝantojn de Jerusalem, kaj la plej
epo	malforta el ili estos en tiu tempo kiel
epo	David, kaj la domo de David estos kiel
epo	Dio, kiel anĝelo de la Eternulo antaŭ
epo	Tia sama plago estos sur la ĉevaloj,
epo	muloj, kameloj, azenoj, kaj sur ĉiuj
epo	brutoj, kiuj estos en tiuj tendaroj.
epo	Ĉu ne unu patron ni ĉiuj havas? ĉu
epo	ne unu Dio nin kreis? kial ni perfidas
epo	unu la alian, malsanktigante la
epo	interligon de niaj patroj?
epo	Jen Mi sendos al vi la profeton Elija,
epo	antaŭ ol venos la granda kaj timinda
epo	tago de la Eternulo;
epo	Kaj kiam Jesuo estis naskita en
epo	Bet-Leĥem de Judujo en la tempo de la
epo	reĝo Herodo, jen saĝuloj el la
epo	oriento venis al Jerusalem, dirante:
epo	kaj dirante: Pentu, ĉar alproksimiĝis
epo	la regno de la ĉielo.
epo	kaj diris al li: Ĉion tion mi donos al
epo	vi, se vi faligos vin kaj adorkliniĝos
epo	Feliĉaj estas tiuj, kiuj estas
epo	persekutitaj pro justeco, ĉar ilia
epo	estas la regno de la ĉielo.
epo	Kaj se iu deziras procesi kontraŭ vi,
epo	por forpreni vian tunikon, lasu lin
epo	preni ankaŭ vian mantelon.
epo	La lampo de la korpo estas la okulo; se
epo	do via okulo estas sendifekta, via tuta
epo	Bona arbo ne povas doni malbonajn
epo	fruktojn, nek putra arbo doni bonajn
epo	Kaj venis unu skribisto, kaj diris al
epo	li: Majstro, mi vin sekvos, kien ajn vi
epo	Kaj Jesuo diris al ili: Ĉu la filoj de
epo	la edziĝejo povas malĝoji, dum la
epo	fianĉo estas kun ili? Sed venos tagoj,
epo	kiam la fianĉo estos prenita for de
epo	ili, kaj tiam ili fastos.
epo	sed iru prefere al la perditaj ŝafoj
epo	de la domo de Izrael.
epo	kaj la domanoj de homo estos liaj
epo	Tamen mi diras al vi: Estos pli
epo	elporteble por Tiro kaj Cidon en la
epo	tago de juĝado, ol por vi.
epo	Li ne disputados, nek laŭte krios;
epo	Dum li ankoraŭ parolis al la
epo	homamasoj, jen lia patrino kaj liaj
epo	fratoj staris ekstere, dezirantaj
epo	Vere mi diras al vi, ke multaj profetoj
epo	kaj justuloj deziris vidi tion, kion vi
epo	vidas, sed ili ne vidis; kaj aŭdi
epo	tion, kion vi aŭdas, sed ili ne aŭdis.
epo	Cetere, la regno de la ĉielo similas
epo	al komercisto, serĉanta belajn perlojn;
epo	Kaj ili diris al li: Ni nenion havas
epo	ĉi tie, krom kvin panoj kaj du fiŝoj.
epo	Instruante kiel doktrinojn ordonojn de
epo	Kaj forsendinte la homamasojn, li
epo	eniris en la ŝipeton, kaj venis en la
epo	regionojn de Magadan.
epo	kaj li estis aliformita antaŭ ili, kaj
epo	lia vizaĝo lumis kiel la suno, kaj
epo	liaj vestoj fariĝis blankaj kiel la
epo	Kaj kiu akceptos unu tian infanon en
epo	mia nomo, tiu akceptas min;
epo	Tiel same mia ĉiela Patro faros al vi,
epo	se vi ne pardonas el viaj koroj, ĉiu
epo	Sed multaj unuaj estos lastaj, kaj
epo	Kaj jen du blinduloj, sidantaj apud la
epo	vojo, aŭdinte, ke Jesuo preterpasas,
epo	ekkriis, dirante: Sinjoro, kompatu nin,
epo	Kaj kiam li jam venis en la templon, la
epo	ĉefpastroj kaj la pliaĝuloj de la
epo	popolo venis al li, dum li instruis,
epo	kaj ili diris: Laŭ kia aŭtoritato vi
epo	faras ĉi tion? kaj kiu donis al vi
epo	kaj sendis siajn sklavojn, por voki la
epo	invititojn al la edziĝa festo; kaj ili
epo	Kaj kiam la homamaso tion aŭdis, ili
epo	miregis pro lia instruado.
epo	Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
epo	hipokrituloj! ĉar vi ĉirkaŭiras
epo	maron kaj teron, por varbi unu
epo	prozeliton; kaj kiam li tia fariĝis,
epo	vi lin faras filo de Gehena, duoble
epo	Kaj vi aŭdos pri militoj kaj famoj de
epo	militoj. Zorgu, ke vi ne
epo	maltrankviliĝu; ĉar tio devas okazi;
epo	sed ankoraŭ ne estas la fino.
epo	Sed pri tiu tago kaj la horo scias
epo	neniu, eĉ ne la anĝeloj de la ĉielo,
epo	nek la Filo, sed la Patro sola.
epo	Kaj al unu li donis kvin talantojn, al
epo	alia du, al alia unu; al ĉiu laŭ lia
epo	kapableco; kaj li tuj forvojaĝis.
epo	Tiam li respondos al ili, dirante: Vere
epo	mi diras al vi: Kiom vi ne faris al unu
epo	el ĉi tiuj la plej malgrandaj, tiom vi
epo	Sed mi diras al vi: De nun mi ne
epo	trinkos el ĉi tiu frukto de la
epo	vinberarbo, ĝis tiu tago, kiam mi
epo	trinkos ĝin novan kun vi en la regno
epo	Kaj la ĉefpastroj kaj la tuta sinedrio
epo	serĉis malveran ateston kontraŭ
epo	Jesuo, por ke ili povu lin mortigi;
epo	Kaj li ne respondis al li eĉ unu
epo	vorton, tiel ke la provincestro tre
epo	Kaj ankaŭ la rabistoj, kiuj estis
epo	krucumitaj kun li, tiel same insultis
epo	Kaj ili rapide foriris de la tombo kun
epo	timo kaj granda ĝojo, kaj kuris, por
epo	sciigi al liaj disĉiploj.
epo	Kaj post kiam Johano estis arestita,
epo	Jesuo iris en Galileon, predikante la
epo	kaj diris al li: Zorgu, ke vi diru
epo	nenion al iu; sed iru, montru vin al la
epo	pastro, kaj oferu pro via purigado
epo	tion, kion Moseo ordonis, por atesto al
epo	Kaj denove li eniris en la sinagogon,
epo	kaj tie estis viro, havanta manon
epo	ĉar oni diris: Li havas malpuran
epo	Ĉar al tiu, kiu havas, estos donite;
epo	sed for de tiu, kiu ne havas, estos
epo	prenita eĉ tio, kion li havas.
epo	Kaj iliaj paŝtistoj forkuris, kaj
epo	rakontis la aferon en la urbo kaj en la
epo	kamparo. Kaj oni venis, por vidi, kio
epo	Kaj li eliris de tie, kaj venis en sian
epo	patrujon; kaj liaj disĉiploj lin
epo	Kaj la apostoloj kolektiĝis al Jesuo,
epo	kaj rakontis al li ĉion, kion ili
epo	kaj veninte el komercejo, ili ne
epo	manĝas, ne sin lavinte; kaj estas
epo	multaj aliaj aferoj, kiujn ili ricevis
epo	por observi, trempon de pokaloj kaj
epo	mezurpotoj kaj kupraj vazoj.
epo	Kaj denove foririnte el la limoj de
epo	Tiro, li venis tra Cidon al la Galilea
epo	Maro, tra la mezo de la limoj de
epo	Kaj li ekrigardis, kaj diris: Mi vidas
epo	homojn, ĉar mi vidas kvazaŭ arbojn
epo	Kaj li demandis ilin: Pri kio vi
epo	kie ilia vermo ne pereas kaj la fajro
epo	Kaj ili forte miregis, dirante al li:
epo	Kiu do povas esti savita?
epo	Kaj ili iris, kaj trovis azenidon
epo	alligitan apud pordo ekstere sur la
epo	strato; kaj ili malligis ĝin.
epo	Kaj li komencis paroli al ili per
epo	paraboloj. Vinberĝardenon plantis unu
epo	viro, kaj ĉirkaŭmetis plektobarilon,
epo	kaj fosis vinpremejon, kaj konstruis
epo	turon, kaj luigis ĝin al kultivistoj,
epo	Kaj unu el la skribistoj alvenis kaj
epo	aŭskultis la diskutadon, kaj rimarkis,
epo	ke li lerte respondas al ili; kaj tiu
epo	demandis lin: Kiu ordono estas la unua
epo	Kaj kiam oni forkondukos kaj transdonos
epo	vin, ne antaŭzorgu, kion vi parolos;
epo	sed kio ajn estos donita al vi en tiu
epo	horo, tion parolu; ĉar la parolanto
epo	estas ne vi, sed la Sankta Spirito.
epo	Kaj iuj indignis inter si, dirante: Por
epo	kio fariĝis ĉi tiu malŝparo de la
epo	Kaj li diris al ili: Tre malĝoja estas
epo	mia animo, eĉ ĝis morto; restu ĉi
epo	Vi aŭdis la blasfemon: kion vi
epo	opinias? Kaj ili ĉiuj juĝis lin
epo	kondamninda al morto.
epo	Kaj ili kondukis lin al la loko
epo	Golgota, tio estas, Loko de Kranio.
epo	Kaj enirinte en la tombon, ili vidis
epo	junulon sidantan ĉe la dekstra flanko,
epo	vestitan per blanka robo; kaj ili
epo	Ĉar li estos granda antaŭ la Sinjoro,
epo	kaj li ne trinkos vinon nek
epo	ebriigaĵon; kaj li estos plena de la
epo	Sankta Spirito jam de la ventro de sia
epo	Kaj feliĉa estas ŝi, kiu kredis, ĉar
epo	plenumiĝos tio, kio estas dirita al
epo	Kaj ĉiuj aŭdantoj konservis tion en
epo	sia koro, dirante: Kia do estos ĉi tiu
epo	knabeto? Ĉar la mano de la Eternulo
epo	Kaj en tiu sama regiono estis
epo	paŝtistoj, kiuj kamploĝis kaj nokte
epo	kaj ankaŭ vian animon glavo trapasos;
epo	por ke la pensoj de multaj koroj
epo	Li do diris al la homamasoj, kiuj
epo	eliris, por esti baptitaj de li: Ho
epo	vipuridoj! kiu vin avertis forkuri de
epo	de Metuŝelaĥ, de Ĥanoĥ, de Jared,
epo	de Mahalalel, de Kenan,
epo	Kaj ĉiuj atestis pri li, kaj miris pro
epo	la vortoj de graco, kiuj eliris el lia
epo	buŝo; kaj ili diris: Ĉu ĉi tiu ne
epo	estas la filo de Jozef?
epo	Sed Simon Petro, tion vidinte, falis
epo	teren antaŭ la genuoj de Jesuo,
epo	dirante: Foriru de mi, ho Sinjoro, ĉar
epo	Sed novan vinon oni devas enverŝi en
epo	Al tiu, kiu frapas vin sur la vango,
epo	prezentu ankaŭ la alian; kaj de tiu,
epo	kiu prenas vian mantelon, ne detenu
epo	Kaj la senditoj, reveninte al la domo,
epo	trovis la sklavon sana.
epo	kaj starante malantaŭe ĉe liaj
epo	piedoj, plorante, ŝi komencis
epo	priverŝi liajn piedojn per ŝiaj
epo	larmoj, kaj viŝis ilin per la haroj de
epo	sia kapo, kaj kisadis liajn piedojn,
epo	kaj ŝmiris ilin per la ŝmiraĵo.
epo	Atentu do, kiamaniere vi aŭdas; ĉar
epo	kiu ajn havas, al tiu estos donite; kaj
epo	kiu ajn ne havas, de tiu estos
epo	forprenita eĉ tio, kion li ŝajne
epo	Kaj li diris al ŝi: Filino, via fido
epo	vin savis; iru en pacon.
epo	dirante: La Filo de homo devas multe
epo	suferi, kaj esti rifuzita de la
epo	pliaĝuloj kaj ĉefpastroj kaj
epo	skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la
epo	trian tagon releviĝi.
epo	Kaj kiam la tagoj maturiĝis por lia
epo	suprenakcepto, li firmigis sian
epo	vizaĝon, por iri al Jerusalem,
epo	Jen mi donis al vi aŭtoritaton
epo	piedpaŝi sur serpentoj kaj skorpioj,
epo	kaj sur la tuta potenco de la malamiko;
epo	kaj nenio iel vin difektos.
epo	kaj tiu de interne respondos kaj diros:
epo	Ne ĝenu min; la pordo estas jam
epo	fermita, kaj miaj infanoj kun mi estas
epo	en lito; mi ne povas min levi kaj doni
epo	Kaj dum li parolis, unu Fariseo invitis
epo	lin matenmanĝi kun li; kaj li eniris
epo	Kaj unu el la homamaso diris al li:
epo	Majstro, diru al mia frato, ke li
epo	dividu kun mi la heredaĵon.
epo	Feliĉa estas tiu servisto, kiun lia
epo	sinjoro, veninte, trovos aganta tiel.
epo	Kaj la sinagogestro, indignante, ke
epo	Jesuo resanigis en la sabato, respondis
epo	kaj diris al la homamaso: Ekzistas ses
epo	tagoj, en kiuj oni devas labori; en ili
epo	do venu, por esti resanigitaj, kaj ne
epo	kaj tiu, kiu invitis vin kaj lin,
epo	venos, kaj diros al vi: Cedu lokon al
epo	ĉi tiu; kaj tiam vi komencos kun honto
epo	preni la lastan lokon.
epo	Kiu el vi, havante cent ŝafojn kaj
epo	perdinte unu el ili, ne forlasas la
epo	naŭdek naŭ sur la stepo, kaj iras,
epo	por serĉi tiun, kiun li perdis, ĝis
epo	Kaj li alvokis lin, kaj diris al li:
epo	Kio estas tio, kion mi aŭdas pri vi?
epo	donu al mi konton de via administrado,
epo	ĉar vi ne plu povas administradi.
epo	Kaj li diris al siaj disĉiploj: Ne
epo	povas esti, ke faliloj ne venos, sed ve
epo	al tiu, per kiu ili venos!
epo	Kiu estos sur la tegmento en tiu tago,
epo	kun liaj havaĵoj en la domo, tiu ne
epo	malsupreniru, por ilin forporti; kaj
epo	kiu estas sur la kampo, tiu ankaŭ ne
epo	Kaj Jesuo, lin rigardante, diris: Kiel
epo	malfacile tiuj, kiuj havas riĉon,
epo	eniros en la regnon de Dio!
epo	Kaj kiam oni aŭdis tion, li parolis
epo	ankoraŭ parabolon, ĉar li estis
epo	proksime al Jerusalem, kaj oni supozis,
epo	ke la regno de Dio tuj aperos.
epo	Kaj kiam li alproksimiĝis, li rigardis
epo	la urbon, kaj ploris pro ĝi,
epo	Kaj ili demandis lin, dirante: Majstro,
epo	ni scias, ke vi prave parolas kaj
epo	instruas, kaj ne akceptas ies personon,
epo	sed instruas laŭ vero la vojon de Dio:
epo	Kaj li vidis unu malriĉan vidvinon
epo	enĵetantan tien du leptojn.
epo	Vere mi diras al vi: Ĉi tiu generacio
epo	ne forpasos, ĝis ĉio plenumiĝos.
epo	Kaj fariĝis ankaŭ inter ili disputo:
epo	kiun el ili oni opinias la plej granda.
epo	Kaj ili kaptis lin, kaj forkondukinte,
epo	venigis lin en la domon de la
epo	ĉefpastro. Sed Petro sekvis
epo	Kaj Pilato, kunvokinte la ĉefpastrojn
epo	kaj la regantojn kaj la popolon,
epo	Kaj li diris al li: Vere mi diras al
epo	vi: Hodiaŭ vi estos kun mi en Paradizo.
epo	Sed iliaj okuloj estis malhelpataj
epo	tiel, ke ili lin ne rekonis.
epo	kaj li diris al ili: Tiel estas
epo	skribite, ke la Kristo devas suferi,
epo	kaj leviĝi el la mortintoj la trian
epo	Li diris: Mi estas voĉo de krianto en
epo	la dezerto: Rektigu la vojon de la
epo	Eternulo, kiel diris la profeto Jesaja.
epo	ankaŭ Jesuo kaj liaj disĉiploj estis
epo	invititaj al la edziĝo.
epo	Ne miru, ke mi diris al vi: Vi devas
epo	esti denove naskitaj.
epo	Kiam do la Sinjoro sciis, ke la
epo	Fariseoj aŭdis, ke Jesuo faras kaj
epo	baptas pli multe da disĉiploj, ol
epo	Dume la disĉiploj petis lin, dirante:
epo	La malsanulo respondis: Sinjoro, mi ne
epo	havas iun por enĵeti min en la
epo	lageton, kiam la akvo moviĝis; sed dum
epo	mi venas, alia paŝas malsupren antaŭ
epo	Li estis la lampo, kiu brulas kaj
epo	lumas; kaj vi volis ĝoji kelkan tempon
epo	Kaj la maro malsereniĝis de forta
epo	Mi estas la pano de vivo.
epo	La mondo ne povas vin malami; sed min
epo	ĝi malamas, ĉar mi atestas pri ĝi,
epo	ke ĝiaj faroj estas malbonaj.
epo	En la lasta tago, la granda tago de la
epo	festo, Jesuo staris kaj kriis, dirante:
epo	Se iu soifas, tiu venu al mi kaj trinku.
epo	Jesuo respondis kaj diris al ili:
epo	Kvankam mi atestas pri mi mem, tamen
epo	mia atesto estas vera; ĉar mi scias,
epo	de kie mi venis, kaj kien mi iras; sed
epo	vi ne scias, de kie mi venis, nek kien
epo	Vi estas de patro, la diablo, kaj vi
epo	volas fari la dezirojn de via patro. Li
epo	estis hommortiganto de la komenco, kaj
epo	ne staras en la vero, ĉar vero ne
epo	estas en li. Kiam li parolas mensogon,
epo	li parolas sian propraĵon, ĉar li
epo	estas mensoganto, kaj la patro de ĝi.
epo	La Fariseoj do denove demandis lin,
epo	kiamaniere li ricevis vidpovon. Kaj li
epo	diris al ili: Li metis koton sur miajn
epo	okulojn, kaj mi lavis min, kaj mi vidas.
epo	Kaj kiam li kondukis eksteren siajn
epo	ŝafojn, li iras antaŭ ili, kaj la
epo	ŝafoj lin sekvas, ĉar ili konas lian
epo	Jesuo respondis: Ĉu ne estas skribite
epo	en via leĝo: Mi diris: Vi estas dioj?
epo	Sed eĉ nun mi scias, ke kion ajn vi
epo	petos de Dio, tion Dio donos al vi.
epo	kaj ne nur por la nacio, sed ankaŭ por
epo	ke li kunvenigu en unu la ĉie
epo	disĵetitajn filojn de Dio.
epo	Kiu amas sian vivon, tiu ĝin perdas;
epo	kaj kiu malamas sian vivon en ĉi tiu
epo	mondo, tiu ĝin konservos ĝis eterna
epo	Ĉar mi ne parolis de mi mem; sed la
epo	Patro, kiu sendis min, mem ordonis al
epo	mi, kion mi parolu, kaj kion mi diru.
epo	Iuj pensis, ĉar Judas havis la
epo	monujon, ke Jesuo diris al li: Aĉetu
epo	tion, kion ni bezonas por la festo; aŭ
epo	ke li donu ion al la malriĉuloj.
epo	Kiu havas miajn ordonojn kaj observas
epo	ilin, tiu estas, kiu min amas; kaj kiu
epo	min amas, tiu estos amata de mia Patro,
epo	kaj mi amos lin, kaj elmontros min al
epo	Memoru la vorton, kiun mi diris al vi:
epo	Sklavo ne estas pli granda ol lia
epo	sinjoro. Se ili min persekutis, vin
epo	ankaŭ ili persekutos; se ili observis
epo	mian vorton, ankaŭ vian ili observos.
epo	Kaj en tiu tago vi demandos min pri
epo	nenio. Vere, vere, mi diras al vi, se
epo	vi petos ion de la Patro, Li donos ĝin
epo	Kaj mi preĝas ne nur por ili, sed
epo	ankaŭ por tiuj, kiuj kredos al mi pro
epo	Anas sendis lin ligitan al la
epo	Kiam do Pilato aŭdis tiun vorton, li
epo	elkondukis Jesuon, kaj sidiĝis sur
epo	tribunala seĝo en loko nomata La
epo	Pavimo, sed en la Hebrea lingvo Gabata.
epo	Ili do prenis la korpon de Jesuo, kaj
epo	ĉirkaŭvindis ĝin per tolaĵoj kun
epo	aromaĵoj, laŭ la kutimo de la Judoj
epo	Tomaso respondis al li kaj diris: Mia
epo	Sinjoro kaj mia Dio.
epo	ĝis la tago, kiam li estis akceptita
epo	supren, doninte ordonon per la Sankta
epo	Spirito al la apostoloj, kiujn li
epo	Kaj subite venis el la ĉielo sono
epo	kvazaŭ blovego de forta vento, kaj ĝi
epo	plenigis la tutan domon, kie ili sidis.
epo	Izraelidoj, aŭskultu la jenajn
epo	vortojn: Jesuon, la Nazaretanon, viron
epo	de Dio, elmontritan al vi per
epo	potencaĵoj kaj mirakloj kaj signoj,
epo	kiujn Dio faris per li meze de vi, kiel
epo	Kaj ĉiutage, vizitadante unuanime la
epo	templon, kaj dispecigante panon dome,
epo	ili prenis sian nutraĵon kun ĝojo kaj
epo	Kaj ili metis sur ilin la manojn, kaj
epo	metis ilin en gardejon ĝis la sekvanta
epo	tago; ĉar estis jam vespero.
epo	Kaj nun, ho Eternulo, rigardu iliajn
epo	minacojn; kaj donu al Viaj sklavoj
epo	paroli Vian vorton kun plena kuraĝo,
epo	Sed la oficistoj venis, kaj ne trovis
epo	ilin en la karcero, kaj ili revenis kaj
epo	Kaj ili ne povis rezisti al la saĝeco
epo	kaj la Spirito, per kiu li parolis.
epo	Kaj vidinte unu el ili suferi
epo	maljustecon, li defendis kaj venĝis la
epo	premiton, batante la Egipton;
epo	La ĉielo estas Mia trono,
epo	kiuj, alveninte, preĝis por ili, ke
epo	ili ricevu la Sanktan Spiriton,
epo	Sed Filipo troviĝis en Aŝdod; kaj
epo	trapasante, li predikis la evangelion
epo	en ĉiuj urboj, ĝis li alvenis en
epo	kaj sentime predikante en la nomo de la
epo	Sinjoro; kaj li parolis kaj disputadis
epo	kontraŭ la Grekaj Judoj; sed ili
epo	entreprenis mortigi lin.
epo	Kaj tio estis farita trifoje; kaj la
epo	ujo estis tuj prenita for en la ĉielon.
epo	Dum Petro parolis tiujn vortojn, la
epo	Sankta Spirito falis sur ĉiujn, kiuj
epo	kaj trovinte, li kondukis lin al
epo	Antioĥia. Kaj dum tuta jaro ili
epo	kunvenadis kun la eklezio, kaj instruis
epo	grandan aron da homoj; kaj en Antioĥia
epo	la disĉiploj unue nomiĝis Kristanoj.
epo	Kaj en Antioĥia, en la tiea eklezio,
epo	estis profetoj kaj instruistoj,
epo	Barnabas, kaj Simeon, nomata Niger, kaj
epo	Lucio, la Kirenano, kaj Manaen,
epo	kunvartito de la tetrarĥo Herodo, kaj
epo	Sed Dio levis lin el la mortintoj;
epo	Sed la loĝantaro de la urbo
epo	dividiĝis; unuj estis kun la Judoj,
epo	kaj aliaj kun la apostoloj.
epo	Kaj kunvenis la apostoloj kaj
epo	presbiteroj, por esplori tiun aferon.
epo	ke oni sin detenu de idoloferitaĵoj
epo	kaj de sango kaj de sufokitaĵoj kaj de
epo	malĉasteco; se vi vin gardos kontraŭ
epo	tio, vi bone agos. Adiaŭ!
epo	Kaj tion ŝi faris dum multe da tagoj.
epo	Sed Paŭlo, ĉagrenite, turnis sin, kaj
epo	diris al la spirito: Mi ordonas al vi
epo	en la nomo de Jesuo Kristo, ke vi eliru
epo	el ŝi. Kaj ĝi eliris en tiu sama horo.
epo	Kaj ili maltrankviligis la homamason
epo	kaj la urbestrojn, kiuj tion aŭdis.
epo	kaj, ĉar li estis sammetiisto, li
epo	loĝis ĉe ili, kaj ili laboris, ĉar
epo	ili estis laŭ metio tendofaristoj.
epo	Kaj tion aŭdinte, ili baptiĝis en la
epo	nomon de la Sinjoro Jesuo.
epo	Kaj kiam la urboskribisto kvietigis la
epo	amason, li diris: Ho Efesanoj, ĉu do
epo	ekzistas homo nescianta, ke la urbo de
epo	la Efesanoj estas templogardanto de
epo	Artemis la granda kaj de la elĉiela
epo	krom tio, ke la Sankta Spirito atestas
epo	al mi en ĉiu urbo, dirante, ke katenoj
epo	kaj afliktoj min atendas.
epo	Kaj post tiuj tagoj ni pretigis niajn
epo	pakaĵojn, kaj supreniris al Jerusalem.
epo	Kiel ankaŭ atestas pri mi la
epo	ĉefpastro kaj la tuta pliaĝularo, de
epo	kiuj mi ankaŭ ricevis leterojn por la
epo	fratoj, kaj iris al Damasko, por
epo	konduki tiujn, kiuj tie estis,
epo	katenitajn al Jerusalem, por puniĝi.
epo	Kaj Paŭlo diris: Mi ne sciis, fratoj,
epo	ke li estas ĉefpastro; ĉar estas
epo	skribite: Estron de via popolo ne
epo	li diris: Mi aŭskultos vian proceson,
epo	kiam viaj akuzantoj ankaŭ ĉeestos;
epo	kaj li ordonis, ke oni gardu lin en la
epo	Festo do, veninte en la provincon, post
epo	tri tagoj supreniris de Cezarea al
epo	Mian vivmanieron de post mia juneco,
epo	kiu estis de la komenco en mia nacio,
epo	en Jerusalem, ĉiuj Judoj scias,
epo	Kaj enirinte en ŝipon el Adramitio,
epo	veturontan al la lokoj ĉe la marbordo
epo	de Azio, ni ekveturis sur la maron,
epo	havante kun ni Aristarĥon, Makedonon
epo	Tiam la soldatoj detranĉis la ŝnurojn
epo	de la boato, kaj lasis ĝin defali.
epo	kiuj, ekzameninte min, volis liberigi
epo	min, ĉar en mi estis nenio meritanta
epo	al ĉiuj, kiuj estas en Romo, amataj de
epo	Dio, vokitaj sanktuloj: Graco al vi kaj
epo	paco de Dio, nia Patro, kaj de la
epo	Sinjoro Jesuo Kristo.
epo	sed laŭ via obstineco kaj senpenta
epo	koro vi amasigas por vi koleron en la
epo	tago de kolero kaj malkaŝigo de la
epo	Kaj pura en Via juĝo.
epo	Ĉu Dio estas nur Dio de la Judoj? ĉu
epo	ne ankaŭ de la nacianoj? Jes, ankaŭ
epo	Tial ni, pravigite per fido, havu pacon
epo	kun Dio per nia Sinjoro Jesuo Kristo,
epo	Ĉar mortante, li mortis al peko
epo	unufoje por ĉiam; sed vivante, li
epo	La faranto do estas jam ne mi, sed la
epo	peko, loĝanta en mi.
epo	Ĉar ni scias, ke la tuta kreitaro kune
epo	ĝemas kaj naskodoloras ĝis nun.
epo	(ĉar la infanoj ankoraŭ ne naskiĝis,
epo	nek faris ion bonan aŭ malbonan, por
epo	ke la intenco de Dio restu laŭ elekto,
epo	ne pro faroj, sed pro la alvokanto),
epo	Fratoj, la deziro de mia koro kaj mia
epo	preĝo al Dio pri ili estas por ilia
epo	Sed kion diras al li la orakolo de Dio?
epo	Mi restigis por Mi sep mil virojn, kies
epo	genuoj ne fleksiĝis antaŭ Baal.
epo	Rilate al la evangelio, ili estas
epo	malamikoj pro vi; sed rilate al la
epo	elekto, ili estas amataj pro la patroj.
epo	Ĉiu animo submetiĝu al la superaj
epo	aŭtoritatoj, ĉar ne ekzistas
epo	aŭtoritato, krom de Dio; kaj tiuj,
epo	kiuj ekzistas, estas starigitaj de Dio.
epo	Ĉar se pro manĝaĵo via frato
epo	ĉagreniĝas, vi jam ne iradas en amo.
epo	Ne pereigu per via manĝaĵo tiun, por
epo	Kaj, ho miaj fratoj, mi mem
epo	konvinkiĝis pri vi, ke vi mem estas
epo	plenaj de boneco, plenigitaj per ĉia
epo	sciado, kaj kapablaj admoni unu la
epo	Salutu Urbanon, nian kunlaboranton por
epo	Kristo, kaj mian amatan Staĥison.
epo	Ĉar pri vi, miaj fratoj, estas
epo	sciigite al mi de la domanoj de Ĥloe,
epo	ke ekzistas inter vi malpacoj.
epo	kaj kiun scias neniu el la regantoj de
epo	ĉi tiu mondo; ĉar se ili ĝin scius,
epo	ili ne krucumus la Sinjoron de gloro;
epo	Ĉar la saĝeco de ĉi tiu mondo estas
epo	malsaĝeco ĉe Dio. Ĉar estas
epo	skribite: Li kaptas la saĝulojn per
epo	transdoni tian homon al Satano por la
epo	detruo de la karno, por ke la spirito
epo	saviĝu en la tago de la Sinjoro Jesuo.
epo	Sed pro malĉastaĵoj ĉiu viro havu
epo	propran edzinon, kaj ĉiu virino havu
epo	Sed mi volas, ke vi estu sen zorgoj. La
epo	needziĝinto prizorgas la aferojn de la
epo	Sinjoro, kiamaniere li povos plaĉi al
epo	Ĉar estas skribite en la leĝo de
epo	Moseo: Ne fermu la buŝon al bovo
epo	draŝanta. Ĉu pri la bovoj Dio zorgas?
epo	Tiu do, kiu opinias, ke li staras, sin
epo	gardu, por ke li ne falu.
epo	ĉar ankaŭ viro ne estas kreita por
epo	virino, sed virino por viro;
epo	Kaj ekzistas diverseco de servoj, kaj
epo	Amo longe suferas, kaj bonfaras; amo ne
epo	envias; amo ne fanfaronas, ne ŝveligas
epo	En la leĝo estas skribite: Per
epo	balbutantaj lipoj kaj per lingvo fremda
epo	Mi parolos al ĉi tiu popolo; kaj tamen
epo	tiel ili ne volos aŭskulti Min, diras
epo	Ĉu do mi, ĉu ili, tiel ni predikas,
epo	Ekzistas unu gloro de la suno, kaj alia
epo	gloro de la luno, kaj alia gloro de la
epo	steloj; ĉar unu stelo diferencas de
epo	alia stelo rilate al gloro.
epo	Viglu, staru firme en la fido, viriĝu,
epo	Ĉar la Filo de Dio, Jesuo Kristo, kiu
epo	de ni estas predikita inter vi, de mi
epo	kaj Silvano kaj Timoteo, ne estis Jes
epo	kaj Ne, sed en li la Jes estiĝis.
epo	kiel do la administrado spirita ne
epo	estos pli multe en gloro?
epo	Ĉar vere en ĉi tiu ni ĝemas,
epo	sopirante al la survestado per nia
epo	loĝejo, kiu devenas de la ĉielo;
epo	per gloro kaj malgloro, per malbonfamo
epo	kaj bonfamo; kiel trompantoj, tamen
epo	Ĉar se en io mi fanfaronis al li pro
epo	vi, mi ne hontis; sed kiel ni ĉion
epo	parolis vereme al vi, tiel same ankaŭ
epo	nia fanfaronado, kiun mi faris antaŭ
epo	Tito, montriĝis vera.
epo	por ke, se venus kune kun mi iuj el
epo	Makedonujo kaj trovus vin ne pretaj, ni
epo	(por ne diri, vi) ne hontu pro ĉi tiu
epo	Sed kiu fieras, tiu fieru en la
epo	Kiu estas malforta, kaj mi ne estas
epo	malforta? kiu estas faligata, kaj mi ne
epo	Provu vin mem, ĉu vi estas en la fido;
epo	ekzamenu vin mem. Aŭ ĉu vi ne scias
epo	pri vi mem, ke Jesuo Kristo estas en
epo	vi? se ja vi ne estas malaprobindaj.
epo	Poste mi venis en la regionojn de Sirio
epo	Tiel same, kiel Abraham kredis al Dio,
epo	kaj tio estis kalkulita al li kiel
epo	Tiel ke ĉiu el vi estas jam ne sklavo,
epo	sed filo; kaj se filo, ankaŭ heredanto
epo	Mi denove atestas al ĉiu homo
epo	cirkumcidata, ke li estas ŝuldanto,
epo	por plenumi la tutan leĝon.
epo	Ne trompiĝu; Dio ne estas mokata; ĉar
epo	ĉion, kion oni semas, tion ankaŭ li
epo	kaj kia la supermezura grandeco de Lia
epo	potenco al ni, kiuj kredas, laŭ la
epo	energio de la efikeco de Lia forto,
epo	per kio vi povas rimarki, dum vi legas,
epo	mian komprenon en la mistero de Kristo,
epo	Kaj unujn li donis por esti apostoloj;
epo	aliajn, profetoj; aliajn,
epo	evangeliistoj; kaj aliajn, paŝtistoj
epo	(ĉar la frukto de la lumo estas en
epo	ĉia boneco kaj justeco kaj vero),
epo	ne laŭ okulservo, kiel homplaĉantoj,
epo	sed kiel sklavoj de Kristo, plenumante
epo	el la koro la volon de Dio;
epo	Sed, fratoj, mi volas certigi vin, ke
epo	miaj aferoj plie efektiviĝis por la
epo	progresado de la evangelio,
epo	Tial, miaj amatoj, kiel vi ĉiam obeis,
epo	ne nur dum mia ĉeestado ĉe vi, sed
epo	nun eĉ pli multe dum mia forestado,
epo	ellaboru kun timo kaj tremo vian
epo	Ne kvazaŭ mi jam trafis, aŭ jam
epo	perfektiĝis; sed mi min pelas
epo	antaŭen, se mi nur povos ekteni tion,
epo	pro kio mi estas tenata de Kristo Jesuo.
epo	Salutu ĉiun sanktulon en Kristo Jesuo.
epo	La fratoj, kiuj estas kun mi, vin
epo	kaj kiun ni anoncas, admonante ĉiun
epo	homon kaj instruante ĉiun homon en
epo	ĉia saĝo, por ke ni starigu ĉiun
epo	homon perfekta en Kristo Jesuo;
epo	pro kio venas la kolero de Dio sur la
epo	kaj Jesu, nomata Justo, kiuj estas el
epo	la cirkumcido; tiuj solaj estas miaj
epo	kunlaborantoj por la regno de Dio, kiuj
epo	estis al mi konsolilo.
epo	Pro ĉi tio ankaŭ ni senĉese dankas
epo	Dion, ke ricevinte per nia parolo la
epo	vorton de Dio, vi akceptis ne la homan
epo	vorton, sed, kiel ĝi vere estas, la
epo	Dian vorton, kiu ankaŭ energias en vi,
epo	ĉar vi ja tion faras al ĉiuj fratoj,
epo	kiuj estas en la tuta Makedonujo. Sed
epo	ni admonas vin, fratoj, ke vi amu pli
epo	detenu vin de ĉia formo de malbono.
epo	por ke estu juĝataj ĉiuj, kiuj ne
epo	kredis la veron, sed trovis plezuron en
epo	dezirante esti instruistoj de la leĝo,
epo	kvankam ili ne komprenas tion, kion ili
epo	diras, nek tion, pri kio ili faras
epo	Episkopo do devas esti neriproĉebla,
epo	edzo de unu edzino, sobra, moderema,
epo	ordema, gastama, instruema,
epo	Zorgu pri vi mem kaj pri via instruo.
epo	Persistu en tio; ĉar, tion farante, vi
epo	savos vin mem, kaj tiujn, kiuj vin
epo	disputadoj de homoj mense perversigitaj
epo	kaj senigitaj je la vero, supozantaj,
epo	ke la pieco estas gajnilo.
epo	Konservu la modelon de sanaj vortoj,
epo	kiujn vi aŭdis de mi, en fido kaj amo,
epo	kiuj estas en Kristo Jesuo.
epo	en humileco instruante tiujn, kiuj
epo	kontraŭstaras; eble Dio donos al ili
epo	penton, por ke ili venu al scio de la
epo	Sed Tiĥikon mi sendis al Efeso.
epo	por ke ili eduku la junulinojn ami
epo	siajn edzojn, ami siajn infanojn,
epo	Graco al vi kaj paco de Dio, nia Patro,
epo	kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo.
epo	Kio estas homo, ke Vi lin memoras?
epo	Esploris kaj vidis Miajn farojn kvardek
epo	Tial restas sabata ripozo por la popolo
epo	kaj gustumis la bonan vorton de Dio kaj
epo	la potencojn de la estonta mondo,
epo	Kaj tio eĉ pli evidenta estas, se laŭ
epo	simileco de Melkicedek leviĝas pastro
epo	Ĉar ili ne restis en Mia interligo,
epo	Ĉar kiam estas testamento, nepre devas
epo	esti la morto de la testamentinto.
epo	Ĉar per unu ofero li perfektigis ĝis
epo	eterneco la sanktigatojn.
epo	Kaj se li sin tiros malantaŭen, mia
epo	spirito ne ĝojos en li.
epo	Per la fido li trapasis la Ruĝan Maron
epo	kvazaŭ sekteron, kion fari penante, la
epo	por ke ne estu iu malĉastulo aŭ
epo	malpiulo, kiel Esav, kiu por unu manĝo
epo	vendis sian unuenaskitecon.
epo	Per li do ni oferu al Dio ĉiam oferon
epo	de laŭdo, tio estas, la frukton de
epo	niaj lipoj konfesantaj al lia nomo.
epo	ĉar la kolero de homo ne efektivigas
epo	kaj plenumiĝis la Skribo, kiu diras:
epo	Kaj Abraham kredis al Dio, kaj tio
epo	estis kalkulita al li kiel virto; kaj
epo	li estis nomita: amiko de Dio.
epo	Mizeru kaj malĝoju kaj ploru; via
epo	ridado turniĝu en ploron, kaj via
epo	laŭ la antaŭscio de Dio, la Patro, en
epo	sanktigo de la Spirito, por obeo kaj
epo	aspergo de la sango de Jesuo Kristo:
epo	Graco al vi kaj paco pligrandiĝu.
epo	se vi gustumis, ke la Sinjoro estas
epo	rigardante vian konduton kun timo
epo	en kio ili miras, ke vi ne kuras kune
epo	kun ili en la saman superfluon de
epo	diboĉado, kaj ili kalumnias vin;
epo	Paco al vi ĉiuj, kiuj estas en Kristo.
epo	la Sinjoro do scias savi el tento la
epo	piulojn, kaj teni sub puno la
epo	maljustulojn ĝis la tago de juĝo;
epo	Vi do, amataj, ĉi tion antaŭsciante,
epo	gardu vin, por ke vi ne forlogiĝu per
epo	la eraro de la pekuloj, kaj ne defalu
epo	de via propra konstanteco.
epo	De ni ili eliris, sed ili ne estis el
epo	ni; ĉar se ili el ni estus, ili restus
epo	ĉe ni; sed ili eliris, por ke ili
epo	elmontriĝu, ke ili ĉiuj ne estas el
epo	en ĉio ajn, pri kio nia koro nin
epo	kondamnas; ĉar Dio estas pli granda ol
epo	nia koro, kaj scias ĉion.
epo	Kaj kiu estas la venkanto de la mondo,
epo	krom tiu, kiu kredas, ke Jesuo estas la
epo	La presbitero al Gajo, la amata, kiun
epo	Sed vi, amataj, memoru la dirojn
epo	antaŭe parolitajn de la apostoloj de
epo	nia Sinjoro Jesuo Kristo;
epo	Tiele diras la tenanto de la sep steloj
epo	en sia dekstra mano, la iranto meze de
epo	la sep oraj lampingoj:
epo	kaj mi donos al li la matenan stelon.
epo	Kaj ĉirkaŭ la trono estis dudek kvar
epo	tronoj; kaj sur la tronoj mi vidis
epo	dudek kvar presbiterojn sidantajn,
epo	vestitajn per blankaj vestoj; kaj sur
epo	iliaj kapoj orajn kronojn.
epo	Kaj kiam li malfermis la kvinan
epo	sigelon, mi vidis sub la altaro la
epo	animojn de la mortigitaj pro la vorto
epo	de Dio kaj pro la atesto, kiun ili
epo	Kaj mi diris al li: Mia sinjoro, vi
epo	scias. Kaj li diris al mi: Ĉi tiuj
epo	estas la venantoj el la granda
epo	afliktado, kaj ili lavis siajn robojn,
epo	kaj blankigis ilin en la sango de la
epo	dirantan al la sesa anĝelo, kiu havis
epo	la trumpeton: Malligu la kvar
epo	anĝelojn, ligitajn apud la granda
epo	Kaj ili aŭdis grandan voĉon el la
epo	ĉielo, dirantan al ili: Suprenvenu ĉi
epo	tien. Kaj ili supreniris en la ĉielon
epo	en la nubo; kaj iliaj malamikoj
epo	kaj estis donita al ĝi buŝo,
epo	parolanta grandaĵojn kaj
epo	blasfemaĵojn; kaj estis donita al ĝi
epo	aŭtoritato agadi dum kvardek du
epo	Kaj alia anĝelo eliris el la enĉiela
epo	templo, ankaŭ havante akran rikoltilon.
epo	Kaj la granda urbo disiĝis en tri
epo	partojn, kaj la urboj de la nacioj
epo	falis; kaj Babel la granda estis
epo	memorata antaŭ Dio, por doni al ĝi la
epo	pokalon de la vino de la furiozeco de
epo	starante malproksime pro timo de ŝia
epo	turmento, dirante: Ve! ve, la granda
epo	urbo, Babel, la forta urbo! ĉar en unu
epo	horo venis via juĝo.
epo	Kaj li havas sur la vesto kaj sur la
epo	femuro nomon skribitan: REĜO DE REĜOJ
epo	KAJ SINJORO DE SINJOROJ.
epo	Kaj li forportis min en la Spirito sur
epo	monton, grandan kaj altan, kaj li
epo	montris al mi la sanktan urbon
epo	Jerusalem, malsuprenirantan el la
epo	Mi estas la Alfa kaj la Omega, la unua
epo	kaj la lasta, la komenco kaj la fino.
