eri	Beha waha no Yesus Kristus nomo asagane
eri	unyinege bona lena. Yesus, no Devit
eri	nomo ganemuha, Devit, no Abraham nomo
eri	“Onodu Herot no Israel nebere pris
eri	aroro, nuuni beele isou fai bagu
eri	oruwanga komomu nigidu isoki nigai,
eri	Itou no fai waha, nomo fai-aita bagu
eri	gidu hanigei nomo huuru tuwonga monbona
eri	beele agili mala karuwai, no matane
eri	adeha langa heigon bona?”
eri	“Ji tere yaage langa yaage bisemu
eri	tigi-tigini, wa tere huwanyatege ubulu
eri	yaha waha nomo naani dorofe. Onou wa,
eri	fai no iinga ji mogofe maina waha, no
eri	nomo danga ji yame danga feiyawou. Ji
eri	no nomo afo osoko tanou, aule fuwei
eri	nomo ji fai hilou uwa. No tere yaage
eri	langa yaage bisemu tigoufe, no tere
eri	Hauri Guuni eeya bagu langa bisemu
eri	Ono wainga nere Siria prowins oruwa
eri	nebere aasa hai fuwane. Waha bode nere
eri	fai oruwa taura hugu fere-fere bagu,
eri	jimiri inyaba tetede waha bagu, nere
eri	fai hauri inyaba bagu, nere fai kusibu
eri	narige ganga mebodudu tererede waha
eri	bagu, nere fai ngedonege ume borowou
eri	waha bagu hanigedu mayane. Ono wanenga
eri	no ege jigemu nigai.
eri	“Onou waha bona, ne name agene magana
eri	owone hilou la waha no une tafei nomo
eri	kuse hinonga wonga, ne agene waha
eri	faasidu kaitau. Ono wau wa hilobainga,
eri	ne name geete gala matau no yaae wonga,
eri	ne une ada tafa bonahe, name geete gala
eri	oruwa eeya langa ada goyona.
eri	ne ha laluwa langa yafani,
eri	“Onou wa, tere taate boya kolos dada
eri	boya ninatege baingaro isiya? Tere nere
eri	kooko haga langa adadu heigede waha
eri	nerigagu. Nere ababiwou uwau. Nere
eri	ogola ada ati-atide.
eri	Yesus no ege benou lena, “Ariya, fai
eri	no yame beele beha isidu bona oojona
eri	waha, no fai ete ninau hilobainga bagu,
eri	onodu no nomo mata megebu jaula langa
eri	Ono gainga nomo disaipel goidu aimu
eri	tubode letuwane, “Anyakaro, hoyo
eri	higau. Ere amina yai woya onoya.”
eri	Aita waha no nogo-nogo benou lewai,
eri	“Ji ewe nomo kolos langa owofe tafoni
eri	fere, ji ege jigi hiyonbona.”
eri	Nere mata waha nomo fai-aita bagu nere
eri	tere hatigei nomo edega bode wonga,
eri	tebere beele hilobainga waha nere langa
eri	edo inyonbona. Ariya nere tere hatigei
eri	nomo edega wegu uwa wonga, tebere beele
eri	hilobainga waha edo ege gidu taagu
eri	Yesus no beele beha malalamudu lenigai
eri	borodu no nomo disaipel 12 isisiwou
eri	nigai ariya no matane waha awadu haumu
eri	waha nomo taonha fai-aita bagu isisiwou
eri	nigi bona Itou nomo beele malalamudu
eri	Iinga, saini ete bori nomo fati la
eri	Yesus no wit haga gama la golowai. Ono
eri	gainga nomo disaipel huweli nigainga,
eri	wit fatu elegedu nyane.
eri	“Onou waha boni ji tere letigini,
eri	Itou no fai-aita oruwa nere une bagu
eri	beele inyaba lede bagu waha oruwa uulu
eri	nagon bona. Onou wa, fai no Hauri Guuni
eri	beele inyaba letuwona waha, Itou no fai
eri	waha nomo une ada uulu fuwonbona.
eri	Ono wanenga Yesus ege gidu lenigai,
eri	“Itou no awa tiganga tere ha laluwa
eri	nomo huuna langa yafei nomo huwari
eri	beele nomo hugu isi boroyaha. Ariya
eri	nere fai-aita bagu beha abitimu nigei
eri	Ono wainga Herot no beele baara tawai,
eri	“Ngalenga tigini ouwe la, ne taate
eri	dada bonahe isoki hiyahenga wonga, ji
eri	Saini waha langa, Farisi bagu nere
eri	nuuni beele isou fai bagu Jerusalem
eri	awadu bode Yesus bagu maidu bode isoki
eri	Ono wainga nere fai-aita bagu ninanege
eri	baingaro isane. Wa taate bode, nere
eri	urane wa fai huranege fosokowou nere
eri	beele hayane, ono ganenga nere
eri	ngedonege kobigou wa tigini wai, ono
eri	gane fai afenege kaba tayou wa nere
eri	golowane. Ono ganenga nere agenege
eri	fosokowou wa, igei wane. Onou bode nere
eri	Israel nebere Itou unyi isou wane.
eri	Pita no beele waha isidu bona, Yesus
eri	haudu gisa langa goidu honggoro tubona
eri	letuwai, “Anyakaro, gai uwanga uwa.
eri	Dada waha ne langa ada heigona.”
eri	Iinga, Yesus nomo disaipel bagu nere
eri	goidu Kaperneam taon langa heigane, ono
eri	wanenga, nere tempel nomo takis tegou
eri	fai nere Pita bagu heigedu bode, benou
eri	isoki tuwane, “Tere tebere isisi
eri	tigigou fai, no tempel nomo takis
eri	Ono wainga, haruwe magana waha nomo
eri	mora bagu, no augami tuwainga awa
eri	tuwai, onodu nomo moni 10 milion kina
eri	agou fere uwamu fuwai.
eri	Ono wainga, magana gila waha no beele
eri	waha isidu bona, huwanya ou tugainga
eri	goyai. Taate bona, no dada gai baingaro
eri	Ono wainga, Yesus no beele ege gidu
eri	benou letuwai, “Tere dada isokiya
eri	waha boya ada isideya. Tere kap ji
eri	nyoni waha langa, tere nyei nomo edo
eri	yo?” Ono wainga nere leware, “Ere
eri	Eringe amina Yesus no ege gidu taon
eri	mani bona no huweli tuwai.
eri	Anyakaro no nogo dada waha
eri	“Isisi gou fai, Moses no benou lewai,
eri	‘Fai ete no magana uwau langa umei
eri	mata wonga, bemu no oyomu tedu bona
eri	nomo magana heigemu wonbona, ono wonga
eri	bemu nomo ganemuha fai ada usu wona.’
eri	Nere dada ou bagu ngaradu bode, fai
eri	boilanege langa aulemu nigi ganenga,
eri	fai nere aulei nomo haruwe danga tetede
eri	dorofe. Onodu nere nage, menanga hoyo
eri	nigidu aulei nomo owonege ada
eri	Onou waha bona nere fai oruwanga, fai
eri	nere genege beele uwau oula belanga
eri	yafa ganenga dunege kote wanenga umeru
eri	wane waha, nebere nyabuluwou wa terenga
eri	la inyonbona. Abel langa hugu waridu
eri	mai Sekaraia, Berekia idau langa edo
eri	wai, fai waha no tere Itou nomo mata
eri	bagu, alta bagu gama langa dukote
eri	weyenga umai, onou bona tere tage
eri	onowou inyaba beha nomo ou aulagu ganga.
eri	Onou waha bona, nere benou letigi bode
eri	wonga, ‘Uragu. No ha ete fai uwau la
eri	yafana,’ ariya tere ha walanga adai
eri	goyagu. Onou wa, nere letigod bode,
eri	‘Uragu. No mata waha huwanya langa
eri	yafana,’ ariya tere nebere beele waha
eri	bonade, huwanyatege adai ngalengawou.
eri	Ariya fai-aita iinga tai waha no fasadu
eri	mayei uwa, ono wainga nere aita oruwa
eri	agore nigainga nere agore jiri wane.
eri	Taate bona, amina ji huweli yafa
eri	genenga, tere da hiyei. Ji yaage
eri	nyomoli hiyainga, tere yaage hiyei. Ji
eri	yaao fai mayenenga, tere haifedu tebere
eri	Ono wainga disaipel nere Yesus lenigai
eri	onounga onodu bode, da haiya wane.
eri	Onodu bona, Judas no tigini Yesus bagu
eri	goidu bona letuwai, “Ooru hilobainga,
eri	Isisiwou fai.” Ono bona uumba tuwai.
eri	Judas, fai waha no Yesus honggoro fai
eri	owonege langa tafai waha, no nerigai wa
eri	nere Yesus kot langa ilei tubode ou
eri	tuwane. Ono wanenga no ninau ege
eri	ubuludu bona moni silwa 30 nere pris
eri	aroro bagu nere mora bagu tuwane waha
eri	ege gidu togoi nagai.
eri	Nere goidu haumu ete la heigane, unyi
eri	Golgata. Unyi waha nomo hugu onou,
eri	“Mora ngedo nomo haumu.” Onodu
eri	Onodu nere benou letuwane, “Fai
eri	anyakaro, ere beele ete yaawa fai wa,
eri	saini no yafa bona lewai waha ninage
eri	isiya. No lewai, ‘Iinga fati eei
eri	langa, ji ege jayon boni.’
eri	No beele malalamudu, benou lewaiha,
eri	“Fai ete no ji mogofe maina waha, no
eri	nomo danga ji yame danga feiya tuwou.
eri	Onou waha bona, ji afefe tuburu kutudu
eri	boni no nomo su nomo maalu dagou waha,
eri	futu fuwei nomo ji fai hilou uwa.
eri	Nere goi toroba tudu bode, Yesus benou
eri	letuwane, “Nere fai-aita toomaro, ne
eri	Onodu fere, fai ete no wain yaage eege
eri	waha, meme osoko asari langa ada
eri	lolobo-lolobona. No onou onowei mata
eri	wona wa, wain yaage eege waha, no meme
eri	osoko asari waha koraimu wonbona. Ono
eri	wonga, wain yaage meme osoko bagu
eri	arotenga, ngadu inyaba wodbodere. Onou
eri	waha bona, nere wain yaage eege waha,
eri	nere meme osoko eege langa lolobo
eri	Kantri etenga nomo fai nere foure ngadu
eri	nere nage wara wode wa, kantri waha no
eri	danga otowei nomo edo uwa.
eri	Fai-aita bagu ila nere wit uwei maalu
eri	kudina bagu gama langa orososo wane
eri	dorofe. Nere fai-aita waha nere beele
eri	Onodu no inyangaro ui bona Yesus benou
eri	letuwai, “Yesus ne Itou Gai Ouwe
eri	langa Idau, ne ji adadu ono hiyau ganga
eri	ononi? Ji Itou unyi langa ne danga bagu
eri	isoki hinini, ne ji adai inyabamu
eri	Ono wane wa, Yesus no nere maidu beele
eri	lewane waha aagu nigei uwa. No bori
eri	mata mora bagu benou letuwai, “Ne
eri	adai umugau. Ne huwanyatenga
eri	Onodu Herot no beele danga bagu baara
eri	benou tawai, “Ngalenga ouwe langa,
eri	taate dada bonahe ji isoki hiyahe
eri	wonga, ji hinon boni. Ne ji yame kantri
eri	foure ngadu ulate hinei nomo le hiyei
eri	mata wahenga, ji onou ono wonboni.”
eri	Yesus no nomo disaipel bagu yaage
eri	katiwou fadu goi Genesaret ulate langa
eri	horiyedu bode, bot dowaneha.
eri	Ono wainga Yesus no benou letuwai,
eri	“Ere amugedu gaare mene-mene da
eri	nigidu. Gamaji ere gaare mene-mene
eri	nebere da elegedu gauna ayaru nagoga.”
eri	Saini ji beret anyimu kouwou, fai 5,000
eri	lalatidu nigene nyanenga ogonege
eri	digainga beret matau-matau awaru
eri	wanenga otowai waha, tere kekele agonyi
eri	jiri weyeha yo?” Ono wainga nere
eri	letuwane, Kekele “12.”
eri	Onodu nere Yesus benou isoki tuwane,
eri	“Nere nuuni beele isou fai taate bode
eri	Elaija no mayonga wou onou lelede?”
eri	Fai ete no tere terigedu bona benou
eri	isei mata wona, ‘Ji Kristus nomo fai
eri	hoyo nigon boni.’ Onodu no tere yaage
eri	kap langa tigona wa, ji tere ngalenga
eri	letigini, fai waha no nomo agou ada uwa
eri	Ono wainga, Yesus no nomo disaipel
eri	feele nigi bona lenigai, “Nere fai
eri	dada baingaro bagu waha, Itou nomo
eri	huuna langa yafou waha huwanya goyei
eri	Ono wainga Yesus no letuwai, “Ne dabu
eri	goyau, Ne name huwanyate ngalengawou
eri	waha wenga, ono hinanga hilou naha.”
eri	Ono wainga fasayadu onou, nomo ago
eri	hilou wainga igeiwai. Onodu no Yesus
eri	oojo tudu jala langa goyaiha.
eri	Ono wainga nere nage-nage benou
eri	leguruwane, “Ere benou lewoya, ‘wa
eri	ha laluwa nomo dada,’ wa no lewon
eri	bona, ‘Ariya tere taate boya no boya
eri	huwanyatege ngalenga wegu uwa?’
eri	Nere fai bemubemu 7 waha oruwanga aita
eri	wahanga taneha, onodu nere magana ete
eri	te bisei uwa langa umeru wane. Ariya
eri	gai huunta langa, aita waha fere no
eri	Yesus no tempel nomo orei awadu golodu
eri	mini gainga, nomo disaipel ete benou
eri	letuwai, “Isisi higou fai, megebu
eri	aroro hilou-hilou bagu, mata
eri	hilou-hilou woha nerigau!”
eri	Taena oula bagu nere usu wodbodere,
eri	ariya ji yame hilou beele ada usu
eri	Onodu Yesus no benou lenigai, “Beha
eri	ji yame ganefe beele agili mala
eri	karuwou. Ji fai-aita bagu baingaro hoyo
eri	Ono ganenga Pita no Yesus oojo tudu
eri	bona goyai, ariya no menanga onou baae
eri	langa otowaiha. No pris anyakaro nomo
eri	mata orei huwanya langa goyai. Onodu,
eri	no nere polis ngate yafa bona, eeya
eri	langa gogala ngasumu bona yafaiha.
eri	Ono wanenga Pailot no nebere beele
eri	benou gidu lenigai, “Tere Juda nebere
eri	King waha awa tuwehenga tere bagu goyei
eri	nomo gaude tigina yo?”
eri	Aita ila fere menanga baae langa igei
eri	bode oto wane. Nere waha nebere
eri	gamanege langa ete no Maria Makdala
eri	taonha. Maria ete waha no Jems jabumu
eri	Josep ngare neire anyanere. Ete waha no
eri	Ne lelegedu edola isi dewau ganga,
eri	beele beha, nere isisiwou hinane waha,
eri	Ono wainga, Maria, no ensel isoki
eri	tuwai, “Ji iinga fai tei uwa yafani.
eri	Onou bona, dada waha adadu la heigona
eri	dada hogo ferete onowai.
eri	Ono wainga, Elisabet nomo matane etenga
eri	bagu, nomo olobeta mutu etenga bagu,
eri	nere Anyakaro no bona aau wari dewai
eri	waha isidu, no ngate edega wane.
eri	Ono ganenga, Anyakaro nomo ensel no
eri	nere bagu mai. Ono gainga, Anyakaro
eri	nomo lala anyakaro medu bona, nere
eri	kolili nigai. Nere waha uredu bode,
eri	nere fai-aita fereha waha,
eri	Ono wonga, nere fai-aita oulaha
eri	oruwanga, Itou no ere ege gidu haigei
eri	nomo haruwe tena waha urodbode.’”
eri	Ono Juda no Jekop idau. Jekop no Aisak
eri	idau. Aisak no Abraham idau. Abraham no
eri	Tera idau. Ono wainga, Tera no Nahor
eri	Ji tere ngalenga letigini, Elaija nomo
eri	saini la, aita oyo baingaro Israel la
eri	yafane. Saini waha langa, ha taene no
eri	agao dangamude tuwai. Ono wainga, yaage
eri	uwau, inyeru inyi gainga goi haga orei
eri	eei ole 6 oruwa usuwai. Ono wainga,
eri	maau saini anyakaro ha-ha oruwa la
eri	Onodu nere koyadu mini horiyedu, nebere
eri	dada oruwa awarudu bode, Yesus oojo
eri	Onogane, nere Farisi ila waha uredu
eri	bode lewane, “Fai nere bori nomo fati
eri	langa, fanyimu onou onowei nomo waha
eri	sesewou inyina, onou wa tere taate boya
eri	Fai ete no ulagete barewei mata wonga,
eri	ne ulagete ulate fere awa fuwau. Fai
eri	ete no name saket tona ono wonga wa, ne
eri	name siot fere awa fuwau.
eri	Ono wainga, kepten no fai huuru
eri	nigainga goyane waha, nere ege gidu
eri	mata langa mayane. Nere maidu haruwe
eri	magana wa nomo taura jige tuwainga
eri	Yesus no fai waha nomo ninau isidu
eri	benou letuwai, “Saimon, Ji beele ete
eri	bagu ne lehinon boni.” Ono wainga
eri	Saimon no letuwai, “Isisi higigou
eri	fai, ne name beele malalamudu lewau.”
eri	Ono wanenga, nere fai ila Yesus
eri	letuwane, “Name ayane, baine gane
eri	bagu malala langa otode, nere ne
eri	Yesus no beele lebona oto gainga, bori
eri	mata nomo mora bagu nomo mataha fai ete
eri	mayai. No maidu bona mora bagu letuwai,
eri	“Name magana amina umaha. Isisi
eri	higigou fai ou adai tuwau.”
eri	Onodu no disaipel oruwanga benou
eri	lenigai, “Fai ete no ji oojo
eri	hiyonbona wonga, no nogo nomo gauwou
eri	oruwanga awadu bona, no nomo nauge
eri	abalakawou fati oruwa auledu bona, oojo
eri	Onodu bona, no fai ila nomo dada
eri	haiyawei nomo bona amugedu huuru
eri	nigainga Samaria nebere matane ete
eri	Ariya, tere edega bonade benou adai
eri	lewagu, ‘Nere hauri inyaba ebere
eri	beele oojo wane.’ Uwa, Itou no tebere
eri	unyitege ha laluwa nomo buk la yerege
eri	tagai waha bonade edega wagu.”
eri	Onodu ne edo ebere une uulu hagau,
eri	Amina Itou no Jona naani dorofe nere
eri	Ninive taonha fai-aita bagu urei nomo
eri	abitimu nigai. Onou dorofenga, Itou no
eri	Fai Nomo Idau naani dorofe nere
eri	fai-aita bagu elebe saini beha nomo
eri	waha abitimu nigonbona.
eri	“Tere isiya, nere fai neei mene-mene
eri	5, 2-toya langa ejiya-ejiyade. Onode wa
eri	Itou no neei mene-mene waha nebereha
eri	ete bona ago ada dige-digena.
eri	Tere fai nebere fai anyakaro no
eri	fai-aita ngare te guruwou da ajou
eri	anyakaro awadu bona, ege gidu mai ganga
eri	itari tude dorofe yafagu. No maidu bona
eri	jauli kato-kato wonga, nere jauli
eri	fasayadu helufa fuwodbode.
eri	Ono wainga no maidu bona haga waha nomo
eri	haruwe fai benou letuwai, ‘Ne isau.
eri	Elebe haga orei eei oruwa ji fik nauge
eri	beha nomo hilou kuru boni mainaha, no
eri	hilou heigei uwa, onou bona ne nauge
eri	beha laudu kaitau. Taate bona no ewe
eri	oto bona oula nomo laluwa usumuna?’
eri	Ono gainga, fai ete no gogala gai nga
eri	sage dewou, no Yesus hinemu langa yafai.
eri	Ariya, no ninau isona wa no edo uwa,
eri	waha bona saini no nomo honggoro fai
eri	baae langa yafa gogunga, no fai ila
eri	huuru nigonga no bagu goidu bode, oota
eri	waha usumuwei nomo bode beele ngado
eri	Ono wainga, haruwe magana letuwai,
eri	‘Name baine no ege gidu mayaha,
eri	onowanga, name amene no bulumakao
eri	magana ngasagou ete waraha, taate bona,
eri	umamu no uraha wa, idau no hilobainga
eri	la golodu ege gidu mayanga bona, no
eri	Ariya dada ete fere, Itou no ere bagu
eri	tere bagu gamagege langa, no beberu
eri	anyakaro ete tafai inyina. Onou waha
eri	bona, fai belanga yafade nere beberu
eri	waha fadu ulate tere yafaya langa goyei
eri	nomo edo uwa. Nere fai walanga yafade
eri	fere nere beberu waha fadu bode, ulate
eri	belanga mayei nomo edo uwa.’
eri	Ariya ngasunga, no jimiri baingaro
eri	tonga, nere fai saini elebe beha nomo
eri	waha, nere no moge tuwodbode.
eri	Ono wainga, Yesus no letuwai, “Ne
eri	taate boni ji fai hilobainga hini? Itou
eri	no nogonga hilobainga.
eri	Ono wainga, Sakius no fasayadu heigedu
eri	mai, no huwanya edega gainga Yesus
eri	hawainga nomo mata langa goyare.
eri	No donki jaula langa yafadu golodu goi
eri	gainga, nere fai-aita bagu nebere kolos
eri	ufaroro uludu bode, jala langa jima
eri	Ono wanenga Yesus no feele nigi bona
eri	lenigai, “Nere taate bode Itou nomo
eri	buk langa beele beha yeregane inyina,
eri	Ariya Buk Song langa, Devit no nogo
eri	Tere danga bagu yafadu bonade, tere
eri	tebere agetege auma yafou tedu,
eri	Onodu tere mata morou waha benou
eri	letuwaru, ‘Isisi higou fai no
eri	lehinaha, “Jauli adiha waha ji yame
eri	disaipel bagu Fati Itou No Israel Awa
eri	Nigainga Hilobainga Yafane waha ninage
eri	Onodu bona, nere awa nigidu menanga
eri	onou golodu baae langa goyai, fai
eri	megebu kaite ganenga goi meboduna, onou
eri	la. Onodu no afo tuburu kutudu bona,
eri	Ono wainga nere lewane, “Ere fai beha
eri	nomo onowou malalamudu lewei nomo fai
eri	ada yaure nigoya. No nogo nomo hurau
eri	langa beele waha lewanga, ere amina
eri	Ariya nere fanyimu waha elebe nauge
eri	yowo bagu beha langa ono wode wa, nere
eri	taate fanyimu waha, nauge kakarege
eri	borowai waha langa ono wode?”
eri	Onodu bode, nere aita umugedu dunege
eri	turigedu esene langa igei wane. Ono
eri	gane nere fai nga waha aita benou
eri	lenigare, “Tere taate boya fai ago
eri	auma waha, nere fai umeru wane waha
eri	nebere haumu langa kuru tuya?
eri	Ono warenga, nere benou lenirane,
eri	“Ngalenga tigini, Anyakaro no ege
eri	gidu jayaha! Saimon no amina uraha!”
eri	Onodu no nogo nomo matane hugu langa
eri	goyai wa, no nomo gane tigini nere no
eri	No Yesus awa tudu bona tigini goi no
eri	nomo bemu Saimon toroba tudu letuwai,
eri	“Ere Mesaia ureyaha.” Ariya,
eri	“Mesaia” nomo hugu benou, “Fai,
eri	Itou no nomo fai-aita bagu ege gidu
eri	hanigei nomo hangada tuwou”.
eri	Ono wainga, nere Juda letuwane, “Haga
eri	orei 46 onou, nere tempel beha atane.
eri	Ariya, adadu ne fati eei langa, mata
eri	beha ege jaimu wauganga boni leni?”
eri	Ariya, Jon nomo disaipel nere Juda fai
eri	ete bagu, taate yaage bisou fanyimu
eri	waha oojodu Itou ago la jijiga uwau
eri	heigode, waha bode beele le wane.
eri	Ono wainga Yesus no letuwai, “Aita,
eri	ne yame beele beha bonahe, huwanyate
eri	ngalengawou. Saini ete heigona onona
eri	waha, tere muju waha langa, Jijei unyi
eri	ada isou wagu ganga. Jerusalem langa
eri	fere no unyi ada isou wagu ganga.
eri	No golodu Kaperneam mini heigei uwa la,
eri	nomo haruwe magana maidu bode, no jala
eri	gama langa toroba tuwane. Onodu bode
eri	benou letuwane, “Name idate no ago
eri	Tere yame beele waha bonade, ninatege
eri	baingaro adai isagu. Saini heigona ono
eri	gonga, nere fai-aita oruwa matmat langa
eri	jiride waha idau nomo bolou isodbode.
eri	Nere nyidu edo wanenga, Yesus no nomo
eri	disaipel lenigai, “Tere da
eri	matau-matau otode waha, elege komomu
eri	wagu. Gamaji da matau ila heile woga.”
eri	Nere lewane, “Fai beha no Yesus Josep
eri	idau. Ere nomo umamu anya ngare boya
eri	isiya. Ariya, adadu bona no elebe lena,
eri	‘Ji ha laluwa awadu meeneha.’?”
eri	Ariya, iinga saini ila langa, Yesus no
eri	Galili distrik huwanya langanga
eri	golowai. No ege Judia distrik langa,
eri	goidu golowei nomo awai, taate bona,
eri	Juda nere no dukote wodbode ono wane.
eri	Ariya, nere fai-aita baingaro no bode
eri	huwanyanege ngalenga wainga nere
eri	lewane, “Saini Itou no fai waha huuru
eri	tuwonbona beele baara tawai waha
eri	heigona la, no dodokawou baingaro fai
eri	beha onona waha feiya tuwou ono wona
eri	Onodu bona, no ege oogudu oula la
eri	“Ji tere Abraham nomo ganemuha waha
eri	isini. Ariya, ji yame beele, tere
eri	huwanyatege langa inyei uwa. Onou waha
eri	bona, tere ji dufe kote wadenga, umei
eri	Ono wainga, nere nomo matane etenga
eri	bagu, nere fai amina no yafa bona,
eri	fai-aita bagu moni dada tuwei nomo bona
eri	isoki nigi gainga, urane waha nere
eri	lewane, “Adadu? Fai behanga, no amina
eri	yafa bona fai moni dada bona isoki
eri	Ono wainga, fai wa letuwai,
eri	“Anyakaro, ji huwanyafe
eri	ngalengana.” Onodu bona, no afo
eri	tuburu kutudu bona, Yesus unyi isouwai.
eri	Ji yame sipsip nere ji belefe
eri	isi-iside, ji nere boni isini, ono
eri	genenga, nere ji oojo hi-hide.
eri	Ariya ji tere boni ninafe isidu boni,
eri	saini waha langa ji no ngare yafei uwa
eri	boni edegani. Taate bona, waha no tere
eri	ono tigonga huwanyatege ngalenga
eri	wonbona. Ariya, ere elebe no bagu goyo
eri	Nere Judaha fai baingaro, nere Maria
eri	ngate gaara aau narige gainga yafane
eri	waha nere Yesus no dada waha ono wainga
eri	uredu bode, nere no bode huwanyanege
eri	Ariya nere fai-aita bagu, no dodoka
eri	tafai waha bode beele isidu, nere mini
eri	jala gama toroba tuwane.
eri	Ariya, fai ete no ji yame beele isidu
eri	bona, no ada oojo wona waha, ji haawe
eri	nigigou fai dorofe, ji no ada haawe
eri	tuwoni. Ji meene wa, ji nere fai ha
eri	eseneha nebere haawe nigigou fai dorofe
eri	yafei nomo boni meei uwa. Ji nere ege
eri	gidu hanigei nomo boni meene.
eri	Onowai wa, Judas no da waha tainga,
eri	wala-wala gou fai Satan, no huwanya
eri	langa goyai. Ono wainga, Yesus no benou
eri	letuwai, “Dada ne onowau ganga waha,
eri	Saini menenga la, nere fai-aita bagu ha
eri	eseneha, nere ji ege ada yeriyode.
eri	Ariya tere nu, ji yeriyagu ganga. Ji
eri	agefe auma yafani, onou bona, tere fere
eri	agetege auma yafagu ganga.
eri	“Yesus no ege onou lewai, nere
eri	fai-aita bagu ha eseneha nere, tere
eri	honggoro fai tafa tigogunga wa, tere
eri	isagu nere waha amugedu, ji fere
eri	honggoro fai tafa hiyaneha.
eri	Ji tere ngalenga letigini. Tere
eri	inyangaro aau tarigou bagu meragu
eri	ganga. Ono gadenga, nere ha eseneha
eri	fai-aita bagu nere edega gogunga, tere
eri	huwanyatege ou wonbona. Ariya, tebere
eri	huwanyatege ou waha wa, ege ubuludu
eri	edegawou heigonbona.
eri	Ne name beele wa oruwa ngalenga, onou
eri	boni ji gauni wa, ne name ngalenga
eri	beele waha ono wahenga, nere
eri	huwanyanege langa haruwe bona, nere ono
eri	nigonga name gane tigini heigode.
eri	Onouwa ne taate boni ji isoki hini? Ne
eri	nere fai-aita bagu, ji beele legenenga
eri	nere isaneha waha isoki nigau. Nere
eri	beele ji lewene waha, nere iside.”
eri	Ono wainga, Pailot no letuwai, “Adadu
eri	ne yame beele ege gidu lehiyei nomo edo
eri	uwa yo? Ji ne awa hinehenga goyei nomo
eri	fere, ji danga waha bagu. Ji ne nauge
eri	abalakawou langa tutui la narei nomo
eri	fere, ji danga waha bagu. Ne waha boni
eri	Ono wainga, Josep Nikodemus ngare nere,
eri	Yesus gogala tedu bodere, sanda waha
eri	Yesus gogala la wari fuware, onodu
eri	ogola hilobainga la ngara tuware. Wa
eri	nere Juda fai ume gane, nebere genege
eri	gala la onode onounga onoware.
eri	Ono wainga, Tomas no beele ege gidu
eri	benou letuwai, “Ne yame Anyakaro, Ne
eri	mai fati Itou no Yesus haudu ha laluwa
eri	la manai waha langa edowai. Dada waha
eri	no aposel hangada nigai langa heigai,
eri	onodu Hauri Guuni nomo danga la nere
eri	haruwe hugu fere-fere todbode lenigai.
eri	Onodu iinga huunta langa Itou no haudu
eri	Saini bolou beha heigainga, fai-aita
eri	bagu baingaro isidu mai komo wane.
eri	Onodu fai-aita bagu Yesus bode
eri	huwanyanege ngalenga wane waha, beele
eri	leganenga agenege kuli tafane, onodu
eri	horoto wane, taate bona, nere fai-aita
eri	bagu etenga-etenga no nomo beele tigini
eri	ji langa ono wonbona waha itarini.
eri	Nere fati oruwanga tempel langa komo
eri	gane. Onodu nebere mata fere-fere langa
eri	da gaara nyigane. Nere huwanyanege
eri	hilou inyi gainga, edega bode gaara da
eri	nere tatari niridu bode, kot langa tafa
eri	nirode ono wane. Ariya, hoonga mini
eri	kole wona onowai, ono wainga nere dagou
eri	mata langa tafa nirane yafa garenga goi
eri	Onodu mora araro nere
eri	Fai-aita bagu baingaro nere Anyakaro
eri	bode huwanyanege ngalenga wainga, no
eri	nomo komowou langa gamu mayane.
eri	Ariya, nere fati oruwa manidu bode
eri	tempel langa, fai-aita bagu nebere mata
eri	langa, isisi nigou haruwe tegane. Nere
eri	hilou beele malalamudu lewei nomo
eri	haruwe awegu uwa. Nere beele tigini
eri	foomudu benou lenigi gane, Yesus no fai
eri	beha Itou no nomo fai-aita bagu ege
eri	gidu hanigei nomo bona beele baara
eri	tawai waha huuru tuwainga mai.
eri	Ariya Jekop no Isip minai. Onodu iinga
eri	gainga no umai, ono wainga asage gane
eri	fere nere umeru wane.
eri	Iinga asage gane nebere magana waha,
eri	nere sel mata waha tedu bode, fai ila
eri	nebere oula tei nomo bode Josuwa ngate
eri	mayane. Ono wanenga Itou no ere asage
eri	gane hogonege langa nere waha so nigai.
eri	Onodu nere sel mata jaimu wanenga no
eri	oula waha langa yafa gainga mai King
eri	Devit nomo saini heigai,
eri	Aposel nere Jerusalem langa yafa bode,
eri	Samaria nere Itou nomo beele taane waha
eri	isane. Onodu nere Pita, Jon ngare huuru
eri	Ono wainga Sol no letuwai, “Anyakaro,
eri	ne faiwei?” Ono wainga no letuwai,
eri	“Ji Yesus we, ne ji inyabamu hiingani.
eri	Ono wainga Lida taonha, Saron oula
eri	tiginiha, fai oruwanga nere Ainias ege
eri	hilou hei gainga urane, onodu nere
eri	huwanyanege ubuludu Anyakaro bagu
eri	Ono wainga Pita no heigedu minidu bona
eri	fai waha lenigai, “Fai tere kuru tuya
eri	waha, ji benu. Tere taate boya
eri	Ono wanenga Pita no dada oruwanga no
eri	langa heigai waha hai nagai. No benou
eri	No Pita taidu bona dagou mata langa
eri	tafa tuwai. Onodu Pita oota fai aise
eri	owonege langa tafa tuwai, nere hoyo
eri	guru bode oofa tuwane. Nere oota fai
eri	aise waha, nebere soldia aise-aise,
eri	nere arotenga 16 soldia oruwanga. Herot
eri	no itari gonga goi Itou No Israel Awa
eri	Nigainga Hilou Yafane, Fati Anyakaro
eri	Waha Nomo Ninanege Isou usumudu, iinga
eri	gonga no Pita haudu tamai fai-aita bagu
eri	agenege la kot langa tafa tuwon bona.
eri	Ariya Sol no unyi ete Pol, Hauri Guuni
eri	no langa bolowai, no Elimas danga bagu
eri	feele tubona letuwai,
eri	Ariya, Itou no fai matmat langa jaimu
eri	tuwainga jayai waha, no gogala isiwei
eri	“Tere baabo gane, taate boya onowou
eri	beha onoya? Ere fai ewe tere dorofenga.
eri	Tere dada ewe unyinege isouya waha awa
eri	nigidu ubuludu bonade, Itou ago auma
eri	bagu waha langa goyagu ganga bona ere
eri	hilou beele benou letigiyare. Itou no
eri	waha taena bagu, oula bagu, hiiri bagu,
eri	dada oruwanga nere langa inyina waha no
eri	17-18 Ono wehenga nere fai-aita bagu
eri	ila nere ji Anyakaro, nere edo kuru
eri	hiinga wodbode. Wa nere fai-aita bagu
eri	fereha oruwanga nere ji yage yame boni
eri	amina hangada nigene waha.” Beele
eri	beha Anyakaro nomo. Gai amina langa no
eri	dada beha heigei nomo bona lewai.’
eri	Nere goi Misia distrik langa edowane,
eri	onodu nere Bitinia prowins huwanya
eri	goyode onowane. Ariya Yesus nomo Hauri
eri	Ono wainga Pol no polis lenigai, “Ere
eri	kantri Romha fai. Jas nere taate bode
eri	ere une ete tafayareha yo, uwa, waha
eri	nere eire kot isi dedu hugu toroba wegu
eri	uwa? Ariya nere ewe auma fai-aita bagu
eri	agenege langa gula hirane. Onodu dagou
eri	mata langa tafa hirane. Ono wane waha,
eri	elebe nere huwari langa awa hiro gonga
eri	heigei nomo onode? Gai uwanga uwa. Nere
eri	nage we maidu bode ere hairedu malala
eri	Itou no fai-aita bagu nere edo no langa
eri	maidu, iside tuwei nomo bona gaude
eri	tuna, nere edo no kuru tuwou haruwe
eri	todbode, no waha bona tafa nigai
eri	yafade. Ariya no ere oruwanga
eri	etenga-etenga baae higou yafei uwa.
eri	Pol no Antiok langa saini menanga ufaro
eri	yafadu bona, iinga no goyai. No golodu
eri	distrik Galesia bagu Frigia bagu neire
eri	oula langa matane inyina waha fai-aita
eri	bagu Yesus bode huwanyanege ngalengade
eri	na waha, nebere huwanyanege ngalengawou
eri	dangamu nagei nomo bona haruwe tai.
eri	Ariya Demitrius no fai waha bagu, fai
eri	nere dada ila hogo fere-fere ono gane
eri	bagu benou lenigai, “Tere yame haruwe
eri	etenga, tere alai, ebere haruwe agou
eri	hilobainga moni kusewei nomo haruwe
eri	teya beha langa heige-heigena.
eri	Waha bona Pol no maidu Asos walanga
eri	toroba higainga, ere haudu sip langa
eri	minidu, Mitilini taon goyeye.
eri	Ariya saini sip no Tair awa tuwona ono
eri	gainga, ere taon awadu golodu mineye.
eri	Ono geyenga Kristen nere nebere oyanege
eri	gane bagu, nebere magana bagu, taon
eri	waha malala langa haigedu mayane. Ono
eri	wanenga laanga la ere afege tuburu
eri	kutudu boya hauya weye.
eri	Saini Pol no goi mata waha nomo lata
eri	langa heige gainga, oota fai urane wa,
eri	fai-aita bagu nere Pol dukote wodbode
eri	danga tafane. Ono wanenga oota fai nere
eri	aule tudu bode goyane.
eri	Ono wanenga oota fai nebere ofisa
eri	amugou no lewainga, oota fai nere Pol
eri	haudu nebere mata huwanya langa goyane.
eri	Onodu ofisa no oota fai no gula bode ou
eri	waha nomo hugu bode isoki tuwei nomo
eri	bona lenigai. No isi dewonbona,
eri	fai-aita bagu taate bode hounege
eri	mayanga nere Pol danga bagu ui tuwane.
eri	Tere Pol nomo hoosi fere haiya fuwagu,
eri	onodu tere Pol hilou hilounga haudu goi
eri	gabman amugou Filiks bagu heigagu.”
eri	Ji beele etenga behanga lewene waha
eri	nere edega wegu uwa rute. Saini ji nere
eri	gama langa otoboni benou yaurene, ‘Ji
eri	benou huwanyafe ngalengana, nere fai
eri	ummane waha ege gidu jayodbode, hugu
eri	waha bode elebe nere tebere kot langa
eri	Ono wanenga Festus no benou lewai,
eri	“King Agripa wonga, tere fai oruwanga
eri	ere gaara yafaya beha, tere fai beha
eri	uragu. Judaha fai-aita bagu, Jerusalem
eri	langa bagu belanga fere, nere fai beha
eri	go bode beele lewane. Nere inyangaaro
eri	yauredu benou lehiyane, ‘Ne tigini
eri	dukote wahenga umona, gamaji no gai ago
eri	auma yafoga hiyane.’
eri	King Agripa, ne profet nebere beele
eri	boni huwanyate ngalengana yo, uwa? Ji
eri	isini, ne huwanyate ngalengana.”
eri	Ariya, ere sip edo awa tuwedenga
eri	guriyedu goi gonga, jagui fu tuwonga
eri	goidu nuuya ete langa hale wonbona.”
eri	Ere goidu Sirakyus taon langa heigedu,
eri	Ji yame ninafe benou, tere tebere
eri	huwanyatege ngalengawou edo ji hoyo
eri	higonga, ji fere yame huwanyafe
eri	ngalengawou edo tere hoyo tigonbona.
eri	Onodu no ere gaara oruwanga huwanyage
eri	edo dangamu hagonbona.
eri	Onou wa, Itou no ha laluwa langa yafou
eri	hilobainga, unyinege anyaro, huwananege
eri	foinga inyei nomo waha, nere fai
eri	oruwanga onowou hilobainga ono-onode
eri	waha nigonbona. Nere Juda amuge
eri	gogunga, nere fai-aita bagu fereha fere.
eri	Ariya adadu? Ere Juda, ere fai-aita ila
eri	feiya nigou rute? Gai uwanga uwa. Ere
eri	amina leyaha, ere oruwanga une kutau
eri	higaiha, ere Juda Grik bagu oruwanga.
eri	huwanyanege etengadu yafei
eri	fai waha no dabu edega wona.”
eri	Nuuni beele heigei uwa langa, une no
eri	amina oula langa inyai. Onou wa, nuuni
eri	beele uwau wage wa, Itou no une
eri	etenga-etenga nere fai onode waha bona
eri	Onou wa, tere onowou amina ono weye
eri	waha langa, tere taate dada hilou
eri	elegeye, wa onowou elebe tere mayau
eri	tigi-tigina waha? Uwa. Onowou onouha
eri	waha, no fai ono tuganga ume-umena.
eri	Nuuni beele no ere ebere une uulu hagei
eri	nomo edo uwa, taate bona, ere ebere
eri	huwanyage asari no nuuni beele oojowei
eri	nomo danga uwau. Onou wa, dada beha
eri	waha nuuni beele no onowei nomo edo
eri	uwa, Itou nogo we onowai. Itou nogo we
eri	nomo Idau huuru tuwainga medu bona, no
eri	ere fai une tafagou dorofe heigai. No
eri	ere ebere une uulu hagei nomo mai,
eri	onodu no nogo gogala langa, Itou no une
eri	kot langa tafa tudu bona, une nomo
eri	Itou no ere nogo nomo bona hangada
eri	higai, onou waha bona, faiwei no ere
eri	kot langa tafa higonbona? Uwa. Itou no
eri	nogo ere fai-aita tigini higi-higina.
eri	Onou wa, tere tebereha ete no ji benou
eri	lehiyona rute, “Itou no onou onowei
eri	mata wonga, taate bona no lena, ere
eri	onowou inyaba onoya waha, ere une bagu?
eri	Faiwei no nogo nomo gauwou oojo bona,
eri	no Itou nomo gauwou feiya fuwonbona?”
eri	Onou wa fai-aita oruwanga nere hilou
eri	beele tegu uwa. Aisaia no benou lewai,
eri	“Anyakaro, faiwei no ere beele
eri	malalamudu leya waha bona huwanya
eri	Ariya ji elebe tere fai-aita bagu
eri	fereha waha beele letigon boni. Itou no
eri	ji tere gamatege langa haruwe teinomo
eri	bona huuru hiyainga goyene, onodu ji
eri	haruwe teni waha bona edega de‑dene,
eri	Fai ete no Itou nomo fai-aita hoyo
eri	nigei nomo isou bagu wonga, no hoyo
eri	nigei nomo haruwe tigini tona. Fai no
eri	isisiwou nigei nomo haruwe isei mata
eri	wonga, no isisiwou nigei nomo haruwe
eri	Fai ete no huwanya ngalengawei nomo
eri	danga tafana, onodu no dada hogo
eri	fere-fere oruwanga nyi‑nyina. Onou
eri	wa, fai ete no nomo huwanya ngalengawou
eri	danga uwau, onou waha bona, no kaafa
eri	Onodu fere, nere fai-aita fereha waha,
eri	nere Itou nomo aau warou uredu bode, no
eri	nomo unyi isouwei nomo Itou nomo buk
eri	nere Judia fai Itou nomo beele
eri	feiya-feiyade waha owonege langa edo
eri	ege gidu haifonbona. Onodu tere Itou
eri	nomo fai-aita Jerusalem langa yafade
eri	waha ono nigonga nere edo ji haruwe
eri	nere hoyo nigei nomo boni ononi waha
eri	gaude nigei nomo bonade hauya tuwagu.
eri	23-24 Gaius no tere kaiyewou huuru
eri	tagina. No nomo mata langa ji oofade
eri	hiyai, onodu no sios nomo fai-aita
eri	oruwanga nere fere oofa nigi-nigina.
eri	Onou wa, fai Itou no hangada nigai
eri	waha, nere fai ila agenege langa isou
eri	nyabuluwou bagu, onodu onowou waha
eri	langa Itou no oula beha nomo isou fai
eri	mayanege tayai. Fai nere, fai ila
eri	nerigedu nere fai waha danganege uwau
eri	ide waha, Itou no fai danganege bagu
eri	waha mayau tei nomo bona, no fai
eri	danganege uwau waha hanigai.
eri	Onodu tere Itou nomo mata no tawai
eri	Gai aminanga mai elebe langa, ere
eri	huweli yafa-yafaya, berege kara dedena,
eri	onodu ere kolos dada koraiwou waha
eri	tani-taniya. Nere kejiwe
eri	harige-harigede. Ono ganenga ere
eri	yafadewei nomo haumute uwau.
eri	Yo, tere sios nomo fai-aita ila
eri	hanigedu boya kot langa goi‑goiya,
eri	ono geyenga tere tebere onowou waha
eri	benou abitimuna, tere Kristus nomo
eri	onowou oojowei nomo tere orososo weye.
eri	Tere taate boya nere awa nigeyenga tere
eri	inyabamu tigegu uwa? Tere taate boya
eri	nere awa nigeyenga tebere dada elegegu
eri	Ere fere-fere ebere yafou, Itou no ere
eri	adadu yafei nomo no amina hangada hagai
eri	onou langanga yafoboya. Ebere yafou
eri	adoha langa yafa geyenga saini Itou no
eri	ere yaure higai waha, ere yafou onounga
eri	langa golowoboya. Ji nuuni beele beha
eri	sios oruwa langa tafa-tafani.
eri	Onou wa, fai ila nere dada waha bode
eri	ada iside. Nere ila amina yaawa itou
eri	nebere fanyinege oojo waneha. Onou waha
eri	bode, saini nere kaafa waha nyibode,
eri	ninanege isi gane wa, beha no yaawa
eri	itou nomo eeya muru wari fuwou tigini
eri	igane. Nere ninanege foode nigei uwa
eri	bode nere nyi gane, onodu bode nere
eri	isane, nere fanyimu tigini onowegu uwa.
eri	Ji Yesus nomo hilou beele danga bagu
eri	heigei nomo boni ji haruwe waha oruwa
eri	tegene, onodu ji fere edo dada
eri	hilou-hilou Anyakaro no fai hilou beele
eri	bode huwanyanege ngalenga wane waha,
eri	nigei nomo bona haiya nagai waha
eri	Ji amugedu beha lewonboni. Ji beele
eri	benou isinaha, saini tere bori boya
eri	komoya waha langa, tere kejiwe
eri	fofouradu boya tere tage gamatege langa
eri	beele langa wara-waraya. Onodu ji
eri	menanga beele beha boni huwanyafe
eri	Ere alai, geege gala no matau etenga
eri	uwa. No nomo matau‑matau baingaro.
eri	Elebe ere Itou nomo dada matau-matau
eri	wahanga isiya. Ere ewe dodo langanga
eri	nerigeya dorofe. Onou wa iinga huunta
eri	langa, saini waha ere Itou hogo tigini
eri	uroboya. Onodu ere no iside tuwoboya,
eri	no elebe ere iside higina dorofe.
eri	Ono gonga nere fai nga yo eei nere
eri	nagenga profet dorofe Itou nomo beele
eri	malalamudu lewodbode. Ono gogonga nere
eri	ila edo, nere nebere beele haawe
eri	Ere Kristus boya huwanyage ngalengadu
eri	no figinini higei nomo itari tuya. Onou
eri	wa, ere agege auma nomo dada elebe oula
eri	beha langa tei nomo itariwei mata woya
eri	wa, ngalenga ere agege gami bagu
eri	tigini, ere oula beha nomo fai ila
eri	agenege gami bagu yafade waha feiya
eri	Nere oulaha fai oruwanga nere oula nomo
eri	fai waha dorofenga. Onodu nere fai ha
eri	laluwa nomo waha oruwanga fai ha
eri	laluwaha dorofenga heigodbode.
eri	Nere baabo gane oruwanga kaiye
eri	tiganeha. Ere Itou nomo fai-aita ebere
eri	fanyige langa tere etenga-etenga
eri	oruwanga nere ila uumba nigagu.
eri	Ngalenga, saini ji tere pas yerege
eri	tagene waha, ji aau inyangaro yari
eri	gainga, ji yame huwanyafe oude
eri	higainga, ji merenga weneha. Onou wa ji
eri	tere huwanyatege ou tigei nomo pas waha
eri	yerege tagei uwa. Ji tere benou isagu
eri	ganga boni yerege tageneha, ji tere
eri	gaude tigi boni, ji yame huwanyafe tere
eri	Saini ji Anyakaro boni leni wa, ji
eri	Hauri Guuni boni leni. Onodu Anyakaro
eri	nomo Hauri fai ete langa inyei mata
eri	wona wa, dada ete fai waha riya tuwei
eri	uwa. No ewe onou langa yafana.
eri	Ariya ere Anyakaro boya umugedu nomo
eri	huuna langa yafa-yafaya, onou waha bona
eri	ere fai no bode huwanyanege ngalenga
eri	wodbode waha huwanyanege jaimu
eri	nagi-nagiya. Onodu ere onowou hilou uwa
eri	waha nomo haruwe ada te‑teya. Uwa.
eri	Itou no ere ebere ninage bagu fanyige
eri	bagu oruwanga no alai. Onodu ji
eri	huwanyafe benou ngalengana, tere
eri	huwanyatege langa tere fere benou
eri	isiya, ere haruwe tigini teya.
eri	Tere tebere huwanyatege ere higagu. Ere
eri	fai ete‑te inyabamu tuwei uwa. Ere
eri	fai ete yaawa tuboya nomo dada ngau
eri	Wa Itou nomo buk langa beele lena
eri	dorofe, “Nere fai da baingaro elegede
eri	waha, nere nebere naani feiyawei uwa.
eri	Onodu nere fai da menenga onou tede
eri	waha, nere nebere da tutuwei uwa.”
eri	Onodu ere tere itari tigiya. Tere ebere
eri	beele oruwanga oojowei mata wadenga wa,
eri	ere nere fai oruwanga beele feiyade
eri	waha inyabamu nigei nomo haiyayaha.
eri	Fai baingaro oula nomo fanyimu oojo
eri	bode, nere nage unyinege jaimude. Onou
eri	waha bona, ji fere fanyimu waha oojo
eri	boni, ji yage unyife jaimu wonboni.
eri	Onou wa, tebereha ila, nere yame onowou
eri	bode benou le‑lede, “Ngalenga, no
eri	ere ebere dada malala elegei uwa. Onou
eri	wa, no gelele higei nomo isidena, onodu
eri	yaawa fanyimu langa, no ere yaawa higi
eri	bona, ere ebere dada kusedu
eri	Ji hilou beele waha fai ete langa tei
eri	uwa. Nere fai ji waha bode isisiwou
eri	hiyegu uwa. Gai uwanga uwa. Yesus
eri	Kristus no nogo we hilou beele waha
eri	Ji nuuni beele nomo huuna langa yafei
eri	nomo fanyimu usumudu, iinga ji fanyimu
eri	waha ege jaimuni wa, ji yage ji une
eri	tafagou fai heigeni.
eri	Tere fai-aita yaage bisou tedu boya,
eri	tere Yesus fada tuweye waha, tere
eri	oruwanga fai no nomo kolos ufaro tanina
eri	dorofe, tere Yesus onou taneye.
eri	O baabo gane, tere Aisak dorofe. Itou
eri	nomo beele baara tawou langa, tere nomo
eri	magana gane heigeye.
eri	Tere baabo gane, tere onou isiya
eri	tebereha ete no une tafei mata wonga,
eri	ariya tere fai Hauri Guuni oojo tuya
eri	waha, tere fai waha onowou foinga langa
eri	ono tu bonade, no nomo fanyimu tiginimu
eri	fuwei nomo hoyo tuwagu. Onodu tere tage
eri	bonade fere ure dewagu. Gamaji Satan no
eri	tere fere wala-wala tigonga, une langa
eri	Onodu tere fai-aita fereha fere beele
eri	ngalenga iseyeha, Itou no tere ege gidu
eri	hatigai waha nomo hilou beele. Onodu
eri	tere Kristus boya huwanyatege
eri	ngalengawai. Onodu boya, tere Kristus
eri	fada tuweinga, Itou amina beele baara
eri	tawai waha oojo bona, tere no nomo
eri	fai-aita gane tigini yafaya waha nomo
eri	naani dorofe, no tere Hauri Guuni
eri	Mata waha nomo ngedo oruwanga Yesus
eri	langa fada wane, onou waha bona, nere
eri	oruwanga gaara fada dewane. Onodu Itou
eri	no mata waha gai tafanga ganga, mata no
eri	gai anyarodu bona Anyakaro nogo nomo
eri	mata inyonbona onona.
eri	“No gai tigini ouwe langa manidu bona,
eri	Tere benou isi dewagu, nere fai-aita
eri	longi fanyimu ono bode, fanyimu jijiga
eri	bagu ono bode, nere fai-aita agenege
eri	warou fanyimu wa, nere yaawa itou unyi
eri	jaimude fanyimu dorofe, nere fai waha
eri	Kristus Itou ngare neire huuna langa
eri	yafou waha huwanya langa ada mayodbode.
eri	Huwari beele beha waha, no nomo hugu
eri	anyakaro. Ji yage isini wa, no Kristus
eri	nomo sios ngare bona lena.
eri	Ji tere boni edega-edegani, taate bona,
eri	fati amugou laha mai elebe beha langa,
eri	tere hilou beele malalamudu lewei nomo
eri	haruwe boya ere bagu fada weyeha.
eri	Tere ninatege etenga, Yesus Kristus
eri	yaasuwai onounga yaasu wagu.
eri	Ji amina lenaha, ji nere geege gala
eri	nomo dada waha nomo jala oojowei mata
eri	wege wa, ji fai ila feiyade nigege.
eri	Onou wa ji dada waha oruwanga nerigene
eri	wa nere dada ewe dorofe, onodu boni ji
eri	Yesus nomo jala oojo wene.
eri	Saini ji Tesalonaika taon langa yafa
eri	genenga, tere menanga saini baingaro
eri	Itou nogo we ji sios nomo haruwe fai
eri	hangada hiyainga heigene, tere hoyo
eri	tigei nomo bona. Onodu ji Itou nomo
eri	beele oruwanga tigini malalamudu lewei
eri	Tere umeyenga, tebere agetege auma
eri	yafou no Kristus bagu huwari waha yafa
eri	ganga, tere Itou fada tuya.
eri	Ji no huuru tugenenga tere bagu maina
eri	wa hugu beha boninga, tere ere adadu
eri	yafaya waha isagu ganga, onodu no tere
eri	huwanyatege dangamu tagonbona.
eri	O baabo gane, saini ere tere bagu yafa
eri	boya, ere ababi boya hilou beele
eri	malalamudu leweye waha tere isiya. Ere
eri	tere da dada langa hoyo higagu ganga
eri	waha, ou adai tigoya iboya ere hoonga
eri	bagu ooru bagu haruwe danga bagu teiha.
eri	Tere nere Kristen baige gane adai
eri	nyabulumu nigidu, yaawa nigi bonade,
eri	nebere aita bagu fanyimu onouha ono
eri	wagu ganga. Ere amina danga bagu benou
eri	letigeyeha, Anyakaro no nere fai
eri	oruwanga fanyimu onouha onode waha,
eri	Edo tere langa taate dada heigona, tere
eri	Itounga hilobainga tuwagu. Itou no tere
eri	fai-aita Yesus Kristus fada tuya waha,
eri	tere fanyimu onouha waha ono wagu ganga
eri	saini waha langa, nuuni beele fasakagou
eri	fai waha no malala heigonbona. Ono
eri	wonga, Anyakaro Yesus nogo nomo hao
eri	hauri langa dukote wonga umonbona.
eri	Anyakaro no nomo lala anyakaro bagu
eri	malala heigedu bona, lala waha
eri	langanga, no fai nuuni beele feiyagou
eri	waha tigini inyabamude tuwonbona.
eri	Ji beele beha saini Masedonia prowins
eri	langa goyoni ono boni, lehinene waha
eri	oruwanga elebe ege lehinini. Ne gai
eri	Efesus taon wanga yafa bonahe, fai ila
eri	nere saini Itou nomo hilou beele
eri	fai-aita bagu isisiwou nigi bode, nere
eri	yaawa beele hogo fere-fere adai
eri	lenigoguga bona beele danga bagu
eri	lenigau ganga gau hina.
eri	Isagu, Itou no Adam amugedu tafa tudu
eri	bona, iinga no Iv tafa tuwai.
eri	Nere yaawagou fai nere yaawa beele
eri	waha, fai-aita bagu malalamudu
eri	lenigodbode. Nere fai waha nebere
eri	ninanege tigini hilala dewou, onodu
eri	nere nebere une bode ege ninanege isegu
eri	Aita ete nomo ilibumu no Kristus bona
eri	huwanya ngalengawei mata wonga, aita
eri	ila nebere fai umeru wane waha, aita
eri	waha no nogo nere oofa nigonbona. No
eri	onou ono wonga, sios nomo fai‑aita
eri	nere oofa nigei nomo ou uwau. Onodu
eri	sios nomo fai-aita nere edo aita nere
eri	nagenga tigini yafade waha oofa
eri	Timoti, ne haruwe Itou no hinai waha
eri	oofa dewau. Ne beele kejiwe hogo
eri	fere-fere, Itou nomo ninau oojowei uwa
eri	waha moge nigau. Onodu ne fai nere ere
eri	isou hilou bagu idu beele hogo
eri	fere-fere Itou ninau langa warana waha
eri	le‑lede, nere bae nigidu yafau.
eri	Onou waha boni, ji nere fai-aita Itou
eri	no nogo nomo bona hangada nigai waha
eri	edo hoyo nigei nomo boni, ji yame
eri	huwanyafe dangamudu, ou waha oruwanga
eri	auleni. Ji nere fere agenege auma Yesus
eri	Kristus langa inyina waha tedu bode,
eri	nere no ngate gai-gai yafa dewodbode
eri	Nere nage nebere ilibanege gane
eri	inyabamu nigodbode, ono bode nere
eri	fasayadu nere nage nebere ninanege
eri	inyaba oruwanga oojo wodbode. Nere
eri	nage, ere fai anyakarowou isodbode.
eri	Nere oula beha nomo edegawou fanyimu
eri	hogo fere-fere gaude bode, nere Itou
eri	Onou wa, Itou no ji riya hibona, no ji
eri	danga hiyai. Onou bona, ji hilou beele
eri	edo langa tigini malalamudu lewenenga,
eri	haiden nere oruwanga isaneha. Onodu
eri	Itou no ji laion nomo hao langa gidu
eri	Ne dada oruwanga ono-ononi waha, ne
eri	nage onowou hilobainga wahanga ono
eri	wahenga, fai nere edo name onowou waha
eri	uredu bode oojo wodbode. Ne name
eri	fai-aita bagu isisiwou nigei nomo
eri	haruwe langa, ne adai yaawa nigau, ne
eri	jiija beele lenigi bonahe adai
eri	edegawau. Uwa. Ne gai-gai onowou tigini
eri	wahanga bonahe ninate iside bonahe
eri	beele tigini waha malalamudu lenigau.
eri	taate bona, saini oruwa nere benou
eri	lehihide, ne name huwanyate Anyakaro
eri	Yesus tuboni no boni huwanyate ngalenga
eri	ganga, Itou nomo fai-aita gaude
eri	Ariya, Itou no nere ensel bona ninau
eri	isidu bona no beele onou lewai,
eri	Ne ada hoole-hooleni.
eri	‘Ngalenga tigini ouwe langa,
eri	Onodu ere isiya, fai no Itou nomo houwe
eri	tafou haumu huwanya langa goina waha,
eri	no nomo haruwe usumudu no houwe tafana,
eri	amina Itou no nogo nomo haruwe usumudu
eri	bona no houwe tafaiha dorofe.
eri	Itou no fai inyaba uwa, onodu no tere
eri	haruwe hilobainga onowei waha bona
eri	agokuli ada digonbona. Uwa. Tere tebere
eri	huwanyatege Itou tuweinga, waha no
eri	tebere huwanyatege nomo fai-aita hoyo
eri	nigei nomo bona jaimu tagaiha. Onou
eri	bona, tere gai onounga onoya.
eri	Ariya, beele beha no abiti higina wa,
eri	Itou no nuuni beele aminaha
eri	yosomuwaiha, taate bona, nuuni beele
eri	waha no danga uwau, onodu no ere hoyo
eri	Onodu jauli guuni waha mogo langa nere
eri	ogola anyakaro ete orei dorofe
eri	tofiyane. Onodu ogola waha mogo langa,
eri	jauli ete bagu, nere lede, “Jauli
eri	Onou bona, saini Kristus no oula langa
eri	mai waha no benou lewai,
eri	Isagu. Ere Kristus nomo ngalenga beele
eri	waha isou tedu boya, iinga ere ebere
eri	gauwou langa une nomo fanyimu langa
eri	golo boya wonga, une waha uuluwei nomo
eri	eeya muru ege ete warei nomo inyei uwa.
eri	17-18 Itou no amina Abraham beele baara
eri	benou tau fuwai, “Aisak langanga,
eri	name asane gane heigodbode.” Onou wa,
eri	saini Itou no Abraham wala-wala tudu
eri	bona, no Abraham benou letuwai, no nomo
eri	magana etenga waha, eeya muru warou
eri	dorofe, dukote wonbona. Abraham no Itou
eri	bona huwanya ngalenga wainga, no Aisak
eri	Itou no nomo magana oruwanga tiginimu
eri	nigi-nigina. No tere ada tiginimu tigei
eri	mata wonga, tere elebe isagu ganga,
eri	tere nomo magana tigini uwa. Tere ewe
eri	jala nomonga magana dorofe.
eri	Fai nere ji dada ete ada ono
eri	Ere isiya, saini hoonga maina waha, no
eri	gai ngasu kurudu bona jiigu wari ganga
eri	oruwanga kakarege-kakaregede. Nere
eri	jiigu nebere kooko orososodu, nebere
eri	jere hilobainga fere oruwanga
eri	usu-usuna. Onou dorofenga, saini fai
eri	dada baingaro bagu no haruwe hogo
eri	fere-fere gai te bona yafana waha, no
eri	O yame baabo gane, fai ete no benou
eri	lewei mata wona, “Ji Kristus boni
eri	huwanyafe ngalengana,” ariya no
eri	onowou hilou fere ada ono-onona, fai
eri	waha nomo huwanya ngalengawou no dada
eri	ewe. Huwanya ngalengawou onouha waha
eri	edo gidu hawona rute? Gai uwanga uwa.
eri	Ariya, fai nere ninanege isou
eri	hilobainga bagu, Itou langa mai ganga
eri	elegede waha, nere fanyimu benou
eri	ono-onode. Amugou la, nere ninanege
eri	jijiga uwau waha oojo-oojode. Ete, nere
eri	ila bagu huwanyanege etengadu yafa
eri	bode, nere foinga langa ono nigi bode,
eri	fai ila nebere beele isi-iside. Nere
eri	fai ila bode augamide nigi ganga, nere
eri	hilou tafa nigi-nigide. Fanyimu
eri	onouhanga, nere fai oruwanga ono
eri	nigi-nigide. Onodu nere onowou
eri	hilobainga ewe yaawawou langa ada
eri	oojo-oojode. Nere tigini oojode dede.
eri	O baabo gane, tere dada amugou ono wagu
eri	ganga wa benou. Tere ha laluwa yo, oula
eri	yo, dada ete unyi tedu bonade, beele
eri	ngalenga tigini ouwe langa iwou adai
eri	lewagu. Tere benou lebonade “Yoo,”
eri	ariya “Yoo” waha no edo. Tere benou
eri	lebonade “Uwa,” ariya “Uwa”
eri	waha no edo. Gamaji tere ngalenga
eri	tigini ouwe langa iwadenga, Itou no
eri	kabaka agou inyaba tigoga.
eri	Tere beele ngalenga oojo weyenga,
eri	fanyimu waha langa tere tage Itou ago
eri	langa jijiga uwau heigeyeha. Onodu tere
eri	Itou nomo fai-aita ila gaude
eri	nigi-nigiya. Ariya elebe tere gai gaude
eri	nigei nomo haruwe danga bagu te bonade,
eri	tere tebere huwanyatege oruwanga nere
eri	Nere beele inyaba letuwane, ono wane wa
eri	no beele inyaba ege giimu nagei uwa. No
eri	jimiri aulai, onowai wa no inyabamu
eri	nigei nomo lewei uwa. No nogo Itou owo
eri	langa tafai, jas waha no dada oruwanga
eri	tigini langa haawegou fai.
eri	Nere hauri waha Noa nomo saini langa
eri	Itou nomo beele feiya wane waha. Noa
eri	nomo saini langa onowou inyaba gai
eri	inyangaro heigengawai, ariya Itou no
eri	agou fasadu nigei uwa. No itari gainga
eri	goi Noa no nomo waaga ati borowai.
eri	Onodu nere bainga uwa, nere fai-aita 8
eri	onou waaga diganenga, yaage anyakaro
eri	aule nigidu goi gainga, Itou no nere
eri	ege gidu hani gainga yafa dewane.
eri	Onou wa, tere huwanyatege ngalengawou
eri	langa danga bagu yafa bonade no feta
eri	tuwagu. Tere isiya, nere Itou nomo
eri	fai-aita ila ha-ha oruwa langa yafade
eri	waha, nere fere tere jimiri auleya
eri	dorofenga aule-aulede.
eri	Tere isiya, amina ensel ila une
eri	tafanenga, Itou no awa nigei uwa. No
eri	eeya haumu, u-u gai agugu dewou langa
eri	dage nigai yafade. Onodu nere dagou
eri	langa gai yafa bode, Itou nomo kot nomo
eri	Fati anyakaro itaride.
eri	Ariya, tere ninatege isagu. Nere dada
eri	waha oruwanga fanyimu onou langa usu
eri	wogunga, tere isagu tere fanyimu adoha
eri	waha oojo wagu ganga? Tere tebere
eri	agetege auma yafou Itou tudu bonade,
eri	tere fanyimu guuni langa golo bonade,
eri	Itou nomo onowou oruwanga oojo wagu.
eri	Ariya tere amenege gane, fai no gai
eri	aminanga yafai waha no gai yafana, tere
eri	fai waha iside tuya.
eri	Ariya ere faiwei no Itou nomo magana
eri	yafana, onodu faiwei no Satan nomo
eri	magana yafana, ere waha haawedu isei
eri	nomo wonga, ere edo benou iso boya, fai
eri	no fanyimu tigini ada onona waha, no
eri	Itou nomo uwa. Onodu fai no Itou nomo
eri	magana ila tigini ada gau nigina waha,
eri	no fere Itou nomo uwa.
eri	Itou no nogo nere fai-aita ila gaude
eri	nigei nomo fanyimu waha hugu. Onou waha
eri	bona fai no fai-aita ila gaude nigina
eri	waha, Itou no fai waha fada tuganga,
eri	fai waha no Itou fada tuna.
eri	Ji ne name magana ila nere beele
eri	ngalenga tigini, Jijei no ere oojowei
eri	nomo lewai onounga, oojo-oojode waha
eri	beele isidu boni edegadeni.
eri	Tere ensel nere waha Itou haruwe nigai
eri	waha langa yafa dewei nomo awadu,
eri	nebere haumu awa tuwane waha bonade
eri	ninatege isagu. Ono wanenga Anyakaro no
eri	sen gai-gai inyonbona waha langa dage
eri	nigidu bona, ha gai agugu dewou langa
eri	tafa nigai. Nere Itou nomo kot nomo
eri	Fati anyakaro waha itari bode yafade.
eri	Ji Jon, ji tebere baitege. Ji tere
eri	ngate ere Yesus nomo fai‑aita yafaya.
eri	Ji tere ngate gaara ou jimiri bagu tei
eri	nomo fadayaha, ji Itou nomo huuna langa
eri	yafou waha langa tere ngate yafaya. Ono
eri	boya ere oruwa danga bagu gaara
eri	otoboya, ou aule‑auleya. Ji Itou nomo
eri	hilou beele malalamudu benou lewene, ji
eri	Yesus boni huwanyafe ngalengana. Ono
eri	wenenga, nere ji so hidu bode nuuya
eri	Patmos ide walanga tafa hiyane yafani.
eri	Ne fanyimu oruwa ono-ononi waha, ji
eri	amina isene. Ji isini, ne fai-aita
eri	gaude nigi boni, ne ji boni huwanyate
eri	ngalenga ganga haruwe hogo fere-fere
eri	nere ila hoyo nigei nomo ono-ononi. Ji
eri	isini, ou oruwanga ne langa heigena
eri	waha, ne danga bagu oto-otoni. Ji
eri	isini, onowou ne amina ono wene wa
eri	hilobainga, onodu elebe ne name onowou
eri	waha gai hilobainga heigena.
eri	“‘Urau, ji jauli arasai langa oto
eri	boni, arasai kato-katoni. Fai ete no
eri	yame bolofe isidu, jauli helufa bona
eri	wonga, ji huwanya goidu boni no bagu
eri	yafonboni. Onodu ji no bagu da nyi
eri	gehenga, no ji bagu da nyonbona.
eri	Ji ureni wa, fai ete no buk waha
eri	isebudu bona nomo huwanya langa
eri	feelewei nomo edo uwa, onodu boni ji
eri	danga anyakaro bagu tonbona.
eri	Wa taate bona, nere nga waha neire
eri	hounere mayou, nere fai-aita bagu
eri	nebere agou inyaba waha kabaka nigei
eri	nomo Fati anyakaro waha elebe amina
eri	heigaha. Ariya faiwei no neire danga
eri	waha edo langa feiyadu yafa
eri	Ono gainga ji mojenga anyakaro ete
eri	taene gama langa firiyadu goi gainga
eri	urene. Onodu no inyangaro yauredu benou
eri	legainga isene, “Agenege gami,
eri	agenege gami, nere fai-aita oula la
eri	yafade waha agenege gami bagu. Ensel
eri	eei nere ege nebere bigul buu wode
eri	onode waha, ou gai anyakaro fai-aita
eri	bagu langa heigonbona.”
eri	Ono wainga, ji ensel bagu goidu boni
eri	letuwene, “Ne buk menakele waha ji
eri	hiyau.” Ono wenenga, no benou
eri	lehiyai, “Ne tedu bonahe nyau. No
eri	huwanyate hau wara wonbona. Onou wa,
eri	name hurate langa no ameme hu dorofe
eri	Elebe nere fai umane waha, ne
eri	Ono wainga maangi waha no hao langa
eri	yaage ngireiwai. Yaage waha no anyakaro
eri	dorofe heigedu bona, guriyedu aita waha
eri	oojo tuwai. Maangi nomo gauwou wa,
eri	yaage no aita waha tedu inyabamude
eri	Ono gainga ensel ete fere nere nga waha
eri	taga niridu mai. Ensel eei no waha
eri	inyangaro yauredu bona lewai, “Fai
eri	ete no kaafa kui waha nomo ago anu
eri	isisiwou ngare unyinere isou bona nomo
eri	naani nomo hogo bala owo bagu langa
eri	Iinga waha usu gainga, ji ege igeidu
eri	boni Itou nomo mata sel bori mata ha
eri	laluwa langa helufawai inyi gainga
eri	urene. Itou nomo sel bori mata waha,
eri	nomo ngalenga beele waha heigemuwai.
eri	Aita waha no Itou nomo fai-aita bagu,
eri	nere Yesus bode huwanyanege ngalenga
eri	wainga nomo unyi malalamudu lewane
eri	waha, dunege kote wainga umeru wane.
eri	Onodu ji aita waha no nebere ganenege
eri	nyidu bona, fai yaage nyidu sipak na
eri	dorofe dabu tayainga urene. Ji waha
eri	uredu boni, horotodu ninafe baingaro
eri	“Onodu sip nebere kepten oruwanga,
eri	fai sip langa golodu kantri fere-fere
eri	langa goi-goide waha oruwanga, boskru
eri	oruwanga, fai hiiri langa moni kusewei
eri	nomo haruwe te‑tede waha oruwanga
eri	nere Babilon bae tudu oto wodbode.
eri	No maangi anyakaro waha taidu bona
eri	yaasuwai, maangi waha no aminaha
eri	tigini, no Satan. “Fai No waha Fai
eri	Oruwanga Kot langa Tafa Nigi-nigina.”
eri	Onou bona ensel no sen langa dage
eri	tuwai, no onou oto gonga goi haga orei
eri	No taon waha nomo orei fere isisiwai,
eri	orei waha nomo huwanya goyou wa, 144
eri	mita. Mita waha fai nere dada
eri	isisi‑isiside, mita waha dorofenga.
eri	Ensel no mita onouhanga la orei
eri	Nere fai oruwanga profet beele buk beha
eri	langa inyina waha nere isane, waha ji
eri	beele danga bagu lenigini. Onou wa fai
eri	ete no beele fere ete, beele beha turi
eri	bona wonga, dada gai inyaba Itou no buk
eri	beha langa lena waha, dada waha turi
eri	wonga fai waha langa heigonbona.
