ese	Jiquio esohui etehueꞌyo Jesosa
ese	Quitoja etiiquiana. Yahuajo jama poa
ese	baꞌa: Dabi Jesosaja etiiquiana poa,
ese	“Cuiñajji sisi Benena bajjani Jodea
ese	meshijo yani. Pea cuiñajji cuana quea
ese	quemo Jodea meshijo yani peaꞌai.
ese	Benena cuiñajji quea biso. Jamatii
ese	jomajo cuayaje Isaeni dejja cuanaja
ese	Emeshi Mese quea pame nee. Ohuaya
ese	Eyacuiñajjija epeejji cuana jaahuana
ese	Quea huiso dejja cuana Jodea meshijo
ese	baꞌe, pea cuana Jenosanenajo baꞌe
ese	peaꞌai, pea cuana cuei Jodana sahuajo
ese	baꞌe peaꞌai Huani que poeyanaje o
ese	Jamajjeya Jesosaa huoojea cajje
ese	Edosiquiana, Satanasa poquiꞌyonaje.
ese	Majoya Eyacuiñajjija esohuidojojji
ese	cuana quea huiso poeyanaje Jesosa
ese	jaahuanaa, bobiaa peaꞌai.
ese	Cuaquijiji sisi capaca ajja. Chojja.
ese	Cuaquijiji sisi nequia cajji acui
ese	biajje, ojjaña equijo ani cuana
ese	Ecuea esohui eyacua ca ca jama baꞌa
ese	—Jesosa poanaje—: ¡Miquea epeejji
ese	pojjeama quea jea nee acue peaꞌai!
ese	Miya Eyacuiñajjija epeejji poanijo,
ese	miya napa cajje ¡Eyacuiñajji nijje
ese	mimicue maa mi napajji poanijo!
ese	Jamajjeya eꞌe pojjaꞌa oya cuana
ese	Eyacuiñajji nijje jjapeequijeꞌyo
ese	¡Jamaya Eyacuiñajji nijje mimicue!
ese	“Ecue chii, ¡che mo oe jai quiacue
ese	eꞌijjiꞌajji!” acajo, ¿aꞌa oja
ese	chiiya peyo quia cajeꞌyo? Chojja.
ese	Eꞌe de, quea huiso dejja cuana Jodio
ese	pojjeama ojjaña meshijo baꞌe enijje
ese	jjapeequijeꞌyo. Eyajo eya Emeshi Mese
ese	oe nei poaje, oya cuana ojee
ese	ijjiaꞌijjiaje Jodio etiiquiana cuana
ese	nijje, Amajama nijje, Isaaca nijje,
ese	Jacobo peaꞌai nijje.
ese	Ba majje cuichi jaahuanajji cuana
ese	jjajjasoaquinaje. Cuajicuajipoquinaje
ese	cuiñajji yasijje. Ojjaña cuana ma
ese	cuiñajjijo baꞌe huohui capoquinaje.
ese	Eshahua cuanajo, cuichi cuanajo, dejja
ese	cuana niñepoqui jjimaꞌ po mee canaje
ese	peaꞌai huohui canaje.
ese	Ohua daqui cuema iña cajje Jesosa
ese	¡Emanojaa cuana jjaajaqui meeꞌyocue!
ese	¡Emanoꞌyo cuana shequi mee
ese	oꞌoyacue! ¡Dejja batata epoꞌyo
ese	cuana jjajeaqui meeꞌyocue peaꞌai!
ese	¡Eshahua cuana dejja cuana huasijje
ese	dobiquiajo huoojeacuayajeaꞌyocue
ese	peaꞌai! Eyaya miquianaya huaquia
ese	meesahuaña pea dejja cuana sosemaꞌ.
ese	Jamajjeya ¡pea cuana quea bihui nee oe
ese	huaquia meeꞌyocue sosemaꞌ!
ese	Eyaya Eyacuiñajjija esohui
ese	huohuiañajo, pea cuana enijje quea
ese	quene poajeꞌyo. Dejja mimishiya enapa
ese	ca poani jjejojo enijje mi
ese	jjapeequiani. Ojjaña joya e jayojjaya
ese	baꞌe sa po ajja ecuea epeejji
ese	pojjeama. Eꞌe, jiquio ecua acui
ese	ecueataꞌapee quea camaja eꞌabojji
ese	jama jayojja enijje jjapeequiyajo quea
ese	¡Bacue oe! Quijje Eyacuiñajjiya
ese	ojjaña cuana sosequia cajeꞌyo ojaya
ese	ebaꞌeꞌyojji sosejji. Ohuaya yahuajo
ese	nei nei Tinojo baꞌe cuana, Sinonojo
ese	baꞌe cuana peaꞌai quea nee po mee
ese	cajeꞌyo mimishijo. Miquianaya
ese	Conasijo baꞌe, Betesainajo baꞌe
ese	peaꞌai ca ca quea nee nee po mee
ese	cajeꞌyo ecuea esohui miquiaaya mi
ese	“¡Bacue! Jiquio dejja ecuea
ese	echacojji ecuea yajjijo. Eyaya oya
ese	huoojeajeꞌyo. Oya ecuea quea jea nee
ese	nee. Ojo eya quea bihui nee nee. Ecuea
ese	Edojjoshahua Pame o que eyaya
ese	huoojeajeꞌyo; ohuaya ojjaña Jodio
ese	pojjeama cuana huasijje huohui caje
ese	jama baꞌa: —¡Ojjaña cuana ecuea
ese	esohui eꞌe jojo neijo
ese	jjabahuejjaquiꞌyajo Eyacuiñajjiya
ese	quea boejea po mee cajeꞌyo!
ese	—Ma dejja jayojjaya miya poaje, quea
ese	mimishi nee nee tii tii poaje —Jesosa
ese	Majoya Jesosaa oya cuana huohui canaje
ese	pea esohui eba meesahuajji. Jama
ese	poanaje baꞌa: —Eyacuiñajjija
ese	esohui ejo ebanajjiya esoꞌ bana
ese	canaje jama. Esoꞌ ache bame nei
ese	quecua canaje quejo, anoso.
ese	Majoya Jesosaa oya cuana huohuiꞌajja
ese	canaje: —¿Aꞌa ecuea esohui quea
ese	jaꞌa nee? ¿Aꞌa jjabahuejjaquinaje?
ese	Ojjaña cuana jama acue peaꞌai
ese	baꞌa: “¡Ojjaña anioquecue sipone
ese	Jamaya Isaiaa yahuajo nei tehue ca poa
ese	miquianajo —Jesosa poanaje.
ese	Jamajjeya ojjaña cuaa ijjia canaje,
ese	quea jejje poanaje, de. Ijjia majje o
ese	shajjaꞌajjajji cuaa bobi
ese	eꞌijjiasejja jjepai aijo chicha
ese	caꞌyonaje. Quea huiso poanaje, 7
ese	Eꞌe pojjaꞌa dejjaa quea huiso nee
ese	nee aquiana ojaya yajji chicha caje.
ese	Jamatii oya cuana cuaqui yasijje jeajea
ese	cajo, ojjaña ojaya aquiana cuana
ese	edojojji pojjeama. ¿Aꞌa ojjaña
ese	ojaya aquiana cuana Eyacuiñajji
ese	yasijje quia cajo, oya cuana cuaquijo
ese	ani cuayaqui mee cajeꞌyo? ¿Aꞌa
ese	Eyacuiñajjiya oya cuana onijje eyajo
ese	baꞌe mee cajeꞌyo ma aquiana quea
ese	huiso nee nee sosejje? Chojja.
ese	—Eꞌe de, quia cani —Peno poanaje.
ese	—O shajjaꞌajja majje echacojji o
ese	que poquinaje. Ecuiꞌoshajjajo nequi
ese	oya mimi nequinaje: “Ecuea emeshi
ese	mese, ¡aꞌa ecuana dojojji
ese	equiaꞌyojji bejjo sosejje!
ese	¡Ishoaꞌajjacue! Eyaya ojjaña
ese	sosequia jeyojeyojeꞌyo miya”.
ese	—¿Apiojji miyaya eya
ese	huohuiꞌajjaña: “¿Ae quea pame nee
ese	epoꞌyojji?” Eyacuiñajji ca oe nei
ese	quea pame nee. Jamajjeya onijje baꞌe
ese	tiitiiꞌyo sa po majje ca oe ¡oya
ese	shajjaꞌajjacue! ¡Ojaya esohui
ese	etehueꞌyo jayojja jama oe baꞌecue!
ese	Mimijajinaje jama baꞌa: “Joya
ese	eshequi ejjajeapaaquijo poeyanajeya aje
ese	oe oe pojji chaco canaje. Ecuanaaya ca
ese	chaco neineinaje eshequi quea quiyojo.
ese	Jamatii miyaya oya sose huisoajja
ese	peaꞌai sosequianaje. ¿Apiojji acuae
ese	jja ecuana jayojja peaꞌai
ese	sosequianaje soꞌo?” poanaje.
ese	“Ojjaña Jenosanenajo baꞌe
ese	huohuicue jama baꞌa: —¡Bacue oe!
ese	Mi huoojeaꞌyojji nei poeyani; oya
ese	quea bei nee. Jamajjeya mapichi sisija
ese	daasa biajje poeyani, mapichi sisija
ese	ebacuaja daasa biajje”.
ese	—Eꞌoꞌi mese —acanaje cuaa.
ese	“Epeejji, ¿apiojji acuae miya
ese	poeyanaje daqui quea jehuejji? ¡Jamaya
ese	pojjeama ecue bacua ejjaja
ese	ejjahuanaquijji yasijje epoejji!”
ese	poanaje. Sajaꞌa jjima ma dejjaja.
ese	“¡Eyacuiñajji miquea Emeshi Mese
ese	nei quea jea nee nee acue! Miquea huapa
ese	pojjeama cuana miquea quea jea; ¡quea
ese	jea nee neeya oe acue Eyacuiñajji!
ese	Jamajjeya ¡ojo jjashahuaba
ese	¡Ma ehuohuiꞌyo cajaa! —Jesosa
ese	poanaje—. Mei eꞌiya quea pame nee;
ese	aquiana mei eꞌiya biajje ani quea
ese	pame peaꞌai. Pea jayojjaya.
ese	Eꞌe, jjaquecuaqui cajeꞌyo cuana
ese	ojjaña meshi yasijje, ojjaña
ese	cuiñajji yasijje peaꞌai. Quea huiso
ese	emanomeejjiya mano mee cajeꞌyo; bobi
ese	yasijje po majje manojeꞌyo quea
ese	huiso; meshi huehuahuehuaje ojjaña
ese	meshi yasijje peaꞌai —Jesosa
ese	¿Ache shono shai jamaya poaje, ojjaña
ese	apoa poajeꞌyo? Dejja cuanaja ba
ese	jjima; esohuidojojji cuanaja ba jjima
ese	peaꞌai; ecuea ehuohuijji pojjeama.
ese	Ecue Chiija eba ojaye nei. Ohuaye nei
ese	huohui cajeꞌyo ojjaña apoa
ese	epoꞌyojji —Jesosa poanaje.
ese	Majoya ohuaya oe echacojji quea
ese	jjashahuabaqui jaꞌa huasijje esodojjo
ese	me oejje, 5 huisome quea nahue nee nee
ese	quia canaje aquiana jjeshejji, quea
ese	huiso bejjo chichajji. Pea echacojji
ese	quea jjashahuabaqui jaꞌa pishana
ese	huasijje beca esodojjo quea nahue nee
ese	nee quia canaje aquiana jjeshejji, quea
ese	huiso bejjo chichajji. Pea echacojji
ese	beshahua nei jjashahuabaqui ajja
ese	huasijje oe esodojjo quea nahue nee nee
ese	quia canaje bejjo chichajji nisho.
ese	Esodojjo quia majje emeshi mese
ese	—Majoya dejja mimishi cuaa eya
ese	huohuiꞌajja caje jama baꞌa:
ese	“¿Ache shono acuae miya bobia jjima
ese	apoa? ¿Ena cuana quia jjima apoa?
ese	¿Aꞌa ecuanaya miya ecuanaja equi
ese	yasijje dobi mee jjima apoa? ¿Aꞌa
ese	daquimajo, ecuanaya daqui huosho mee
ese	jjima apoa? ¿Aꞌa mi emanojaajo,
ese	ejeanobiajaajo peaꞌai, aꞌa miya
ese	ecuanaja jaahuana jjima apoa? ¿Ache
ese	shono shai, de?” dejja mimishi cuaa
ese	huohuiꞌajja caje —Jesosa poanaje—.
ese	Jesosa onijje miminaje: —Eꞌe,
ese	Jodasa, miya jama quea tai poaje, eꞌe
ese	jojo nei —Jesosa poanaje.
ese	—Chojja. ¡Aꞌa jja oe jajajji!
ese	—Jesosaa oya huohui canaje—. ¡Baa
ese	oe ejee yasijje nequianobiaꞌyocue!
ese	Ojjaña jjajajaquiani manojeꞌyo yacua
ese	Jamajjeya Jesosa me jeyo majje dojo
ese	canaje Shomano emeshi mese Pinato
ese	Jamajjeya Pinatohua ohua sa canijo
ese	Mashama jeacuayajea mee caꞌyonaje;
ese	Jesosa ca ca huoojea canaje
ese	cuiasejjajea majje me cacajeaa,
ese	Jamajjeya sinecua nei Jesosa
ese	manoꞌyajo, dejja quea aquiana huiso
ese	nee Jose bajjani poeyanaje, pea Jose,
ese	Amatea meshijo baꞌe. Oya Jesosa nijje
ese	jjapee tiitiiquia poa yahuajo nei.
ese	Jamajjeya ¡poquicue ojjaña dejja
ese	cuana huasijje! ¡Ojjaña pea esohui
ese	mimiani yasijje ecuea esohui ba
ese	meequicue peaꞌai! ¡Enijje jjapeequi
ese	meequicue! Enijje jjapeequiyajo, ¡ena
ese	huasijje besa meecue, eseja Chii nijje
ese	epojji, enijje epojji, Edojjoshahua
ese	Pame nijje peaꞌai epojji!
ese	Jesosa mimi jeahuajo, eshahuaa o
ese	niñepoqui meejji poaniya dejja
ese	jjequiꞌihui mee majje, siasia mee
ese	majje cuayaquinananaje. Dejja jea
ese	Jamajjeya eyaya ojjañaja Edoe Meseya
ese	miquianaya ba meeaña eya ca ca iña
ese	Emeshi Mese nei quea caꞌa nee nee
ese	nequi. Jamajjeya eyaya mimishi
ese	cuijeajeꞌyo nequianaja.
ese	Jenosanenajo baꞌeca cuana, Idomea
ese	meshijo baꞌeca cuana, Jodana cuei
ese	ojje mijijje baꞌeca cuana, Tinojo
ese	baꞌeca, Sinonojo baꞌeca cuana
ese	peaꞌai. Jesosaa jjaajaqui mee
ese	caꞌyoqui shajjaꞌajja majje o que
ese	poeyanaje quea huiso nee nee, de.
ese	—¡Bacue! Ebanajji poquinaje banaa.
ese	—Eyacuiñajjija esohui ojaya epeejji
ese	cuanajo jama peaꞌai baꞌa: Motasa
ese	bajjani esoꞌ bana cani equi quibojo.
ese	Jiquio esoꞌ che biso nee nee.
ese	Jamajjeya Jesosa bishe ai yasijje
ese	nequisohuaquinaje ojje
ese	ebesapoquiꞌyojji. Dejja ma niñepoqui
ese	poanaje onijje poqui sa poanaje, onijje
ese	Jesosaa ojjaña huohui canaje jama
ese	baꞌa: —Eꞌe, ¡jamatii aꞌa jjeya
ese	pea cuana huohuijji jiquio eya mique
ese	bacua shequi meeꞌyonajejo!
ese	—Eꞌe —oja nae poanaje—, eꞌe,
ese	¡Huani sapa jajasejjajea meequicue she!
ese	Eꞌe, Jesosaa ma dejjaja ba jjima
ese	acanaje; 5.000 dejja cuana bobia canaje
ese	me oejje pahuijo. Jamatii oya cuanaja
ese	eba pojjeama Jesosa quea caꞌa nee
ese	nee, ojjaña acani. Oya cuana ca ca
ese	quea jjashahuabaqui jaꞌa po jjima.
ese	Eꞌe jojo nei ojjaña joya jama acani
ese	Eyacuiñajjiya ba cani quea mimishi,
ese	quea mimijjequijea; bobi ijjia cani
ese	emeꞌ topo neinei jjimajo pojjeama
ese	quea mimishi poani —jamaya Jesosaa o
ese	shajjaꞌajjajji cuana sajaꞌame
ese	Paniseo cuana shajjamaꞌ poanijo,
ese	Jesosaa oya cuana jea canaꞌyonaje,
ese	jjabahuejjaqui ajjajojo. Besapoqui
ese	oꞌoyanaje ojje miji yasijje bishejje
ese	o shajjaꞌajjajji cuana nijje.
ese	Quijje pishana me oejje pea emejje oe
ese	cahuime po majje Jesosa poquinaje o
ese	shajjaꞌajjajji nijje, pea beca
ese	peejjima dejja nijje, Peno nijje,
ese	Satiaco, oja chahua Huani nijje
ese	peaꞌai. Mahuiso dejja nijje poquinaje
ese	eyiyo huasijje quea huesha nee. Jocuama
ese	nequi oya Jesosa jjahuapaquiꞌyonaje.
ese	Jjahuapaqui majje quea cojja jiji nee
ese	poanaje eshequi jayojja poanaje, quea
ese	O shajjaꞌajja majje quea yeno nee nee
ese	poanaje. Jamatii oya cuana quea mete
ese	poanaje ehuohuiꞌajjajji: —¿Yajjajo
ese	shai Jesosa manoꞌyome ca oya
ese	Eyacuiñajjija huoojeaꞌyo ojjaña
ese	jaahuanajji? —oya cuana poanaje.
ese	Jamajjeya Jesosaa oya cuana jama
ese	acanaje baꞌa: —Eyaya miya
ese	huohuiaña eꞌe jojo nei ehuanase pea
ese	dejjaja sii jjima huei ca ajja. Dejja
ese	ehuanase hueijji epo pea epona
ese	ehuanaꞌyojji quea mimishi nee, epona
ese	siijji epo jama. Eyacuiñajjiya oya ba
ese	cani quea mimishi, pea cojjojji.
ese	Majoya Jenosanena huasijje poqui
ese	oꞌoyanaje. Jesosa ehui dojojji
ese	poquinaje. O shajjaꞌajjajji cuana,
ese	pea cuana o quishishijji poquiani
ese	peaꞌai quea mete jjashahuabaquinaje
ese	jama baꞌa: —Jenosanena huasijje
ese	poquiyajo, ¿yajja Jesosa acaje Jodio
ese	etii cuaa? ¡Quecua ca chanaꞌ, de!
ese	Jamajjeya oya cuana Jesosa
ese	shajjaꞌajjajji poquinaje Mepaje
ese	yasijje. Mapichi sisija bacua ejeyo
ese	nequia nequi ba cañaquinaje equi secue
ese	pejjejo. Ohuaya picho canaje.
ese	—Jamajjeya ecuea miya ehuohuijji
ese	pojjeama e huoojeaꞌyojji epo
ese	—Jesosaa acanaje ma Jodio etii cuana.
ese	Jamajjeya eshe oꞌoya po majje eyajo,
ese	¿ajea ehuanase epona poaje, ache edoe
ese	meseja? Ojjaña echahua mese
ese	jjahueaꞌajjaꞌyo epo —Sanoseo cuaa
ese	acanaje Jesosa dasiajji nisho.
ese	—Eꞌe, ¿aꞌa jiquio equi quea pame
ese	nee baña? Eꞌe jojo nei quijje mei
ese	cuana cajjajeajea cajeꞌyo cuaa.
ese	Chamaꞌyo tii acajeꞌyo —Jesosa
ese	—Eꞌe jojo nei ojjaña ma pojja
ese	cuanajo baꞌeca cuana mano
ese	jeyojeyoꞌyo jjimahuajo ojjaña apoa
ese	poajeꞌyo; eya ojjañaja Emeshi Mese
ese	“Quijje oe dejjaa Eyacuiñajjija
ese	huoojeaꞌyo ojjaña jaahuanajji onaya
ese	cuana iña meesahua cajeꞌyo
ese	Jesosa iña cajo oja epeejjiya onijje
ese	nequiya, Penohua, baa iña canaje.
ese	Onaja sapa jajapojojeajji nisho shajja
ese	jajasejjajea caꞌyonaje, Eyacuiñajji
ese	nijje emimijji etiija echacojji poanija
ese	Jamajjeya Jesosa me jeyo majje dojo
ese	canaje Shomano meshi mese Pinato
ese	Pea dejja cuana ejiojjijje poquianiya
ese	Jesosa ba majje esapa jeacajjacajja
ese	canaje, soa huisahuisa nequinaje. Jama
ese	mimijajime poanaje baꞌa: —¿Aꞌa
ese	cuae oe miyaya Eyacuiñajjija mei equi
ese	iñajeabichajeaꞌyo majje pea equi
ese	iyaje oꞌoya soꞌo, pea beca peejjima
ese	cahuime? ¡Baꞌajja socue!
ese	Majoya Jesosa ba majje Maniaa o
ese	shajjaꞌajjajji cuana huasijje
ese	poquicuajinaje huohuiya. Jesosa
ese	emanoꞌyo tii jaa posojo, oya cuana pa
ese	neinei aninaje quea yeno.
ese	Sacaniaa huohuiꞌajja ca cua
ese	esohuidojojji jama baꞌa: —De,
ese	¿achajja acuae po cajji soꞌo? Oya ca
ese	iña edejja tii nojinoji aña, ecuea
ese	ehuanase epona tii peaꞌai.
ese	Jamatii eya epona, ahuemaꞌani. Eya
ese	baꞌe sa cuani Eyacuiñajjija yajjijo.
ese	¿Yajjajo shai Eyacuiñajjiya eya
ese	bacaca canaje? Jamatii ojjaña cuana
ese	aje oe mimi tiitiijeꞌyo ejo jama
ese	baꞌa: “Mania quea bihui nee nee.
ese	Eyacuiñajjiya oya bacaca canaje”.
ese	Huani, miyaya ojjaña cuana huohuicue
ese	jiquio esohui jama baꞌa:
ese	“Eyacuiñajjiya ojjaña cuanaja
ese	mimishi cuijea cajeꞌyo onijje
ese	Jamaya Edojjoshahua Bame onijje cua
ese	baꞌa: —Miya emanoꞌyojji pojjeama
ese	Eyacuiñajjija huoojeaꞌyo cue
ese	Jamajjeya Huani poꞌayequie nequia cua
ese	Eyacuiñajjija esohui huohuiya Jodana
ese	cueijje. Ohuaya pea cuana jama huohuime
ese	aca cua baꞌa: —¡Jjashahuabaquicue
ese	Eyacuiñajjijo; miquea mimishi
ese	pajeaꞌyocue! ¡Miquea mimishijo quea
ese	yeno pocue! ¡Aꞌa mimishi maja sa
ese	poꞌyojji! Miya mimishi pajeaꞌyajo,
ese	aje Eyacuiñajjiya miquea mimishi
ese	cuijea cajeꞌyo. Eyaya miya besa meeje
ese	enajje pea cuanaja ebajji miya
ese	Eyacuiñajjija epeejji nei nei cuanijo.
ese	Nemi ca Simeonija bacua ejja cua.
ese	Simeoni ca Jodaja bacua ejja cua. Joda
ese	ca Joseja bacua ejja cua. Jose ca
ese	Jonamija bacua ejja cua. Jonami ca
ese	Eniaquimija bacua ejja cua. Eniaquimi
ese	ca Meneaja bacua ejja cua.
ese	Oe dejjaa, etehueꞌyo jaahuanajjiya
ese	Jesosa quia ca cua etehueꞌyo. Yahuajo
ese	Isaiaja etehueꞌyo cua. Isaia
ese	Eyacuiñajjija epeejji nei, etiiquiana
ese	cua; Eyacuiñajjija esohui huohuijji
ese	cua. Jamajjeya ojaya etehueꞌyo eꞌe
ese	jojo nei cua. Eꞌe de, Jesosaa sheꞌa
ese	ca cua ma etehueꞌyo, jama ame aca cua
ese	Jjapojjaqui jeahuajo Jesosa oe nei
ese	poquia cua dejjama huasijje. Pea cuanaa
ese	saꞌajja ca nequia cua: —¿Aecue
ese	Majoya Paniseo cuana, Moisesija
ese	etehueꞌyo huohuijji cuana peaꞌai
ese	jjashahuaba taiquia cua; Jesosa
ese	Eyacuiñajjija Bacua pojjeama poso aca
ese	cua. Jama cua baꞌa: —Jesosa quea
ese	tai cuani, de. Oya Eyacuiñajji jama
ese	cuani. Oe nei Eyacuiñajjiya mimishi
ese	cuijea cajeꞌyo. Jesosaja ca
ese	ecuijeaꞌyojji pojjeama —poso aca
ese	Jesosaa huohui ca cua pea cuana jama
ese	baꞌa: —Eyaya miquianaya
ese	huohuiꞌajjaje: ¿Ache quea bame
ese	epojji ejomishocajji pojjajo? Quea bame
ese	mi baꞌe mee cajji chi. Quea tai mi
ese	baꞌe mee cajji chi. Baꞌe mee cajji
ese	mi chi. Quecua caꞌyojji mi chi.
ese	Eꞌe de, esejaya Chii eyajo quea bame
ese	nee ani, ojjaña cuana Eyacuiñajjiya
ese	quea jea nee nee acani. ¡Eyacuiñajji
ese	jayojjaya jama po tiitiicue!
ese	Jesosaa majoya oya jama aca cua baꞌa:
ese	—¡Ocue mo huohuiꞌajja socue!
ese	Oe dejjaa Jesosa jama huohuime aca cua
ese	baꞌa: —Mique naeya mi saꞌajja
ese	caꞌyoqui mique chahuaa peaꞌai.
ese	O shajjaꞌajjajjiya, Penohua jama aca
ese	cua baꞌa: —Cuaꞌa, de. Quea dejja
ese	huisohua jjejojo mi, ¿aya shai mi iña
ese	canaje Jesosa? Napa jjima ca mi ca
ese	ecuanaja —jamaya Jesosa aca cua
ese	Ijjiaꞌijjia majje ojjaña dejja cuana
ese	quea jejje cua, de. Ojjaña dejja cuana
ese	jejjeajo iya caꞌya cua pea eshajajo
ese	tiiya iya ca poquiꞌya cua; 12 shajame
ese	bobi eꞌijjiasejjaja ecuatajea cua.
ese	—¡Shajjaꞌajjacue jiquio esohui!
ese	¡Aꞌa pajeaꞌyojji! Quijje dejja
ese	cuaa eya iña caje emano meeꞌyojji
ese	Pea cuiñajji yasijje poquiajo dejja
ese	cuana ca ca miquea esohui shajjaꞌajja
ese	sa po ajja pojjaꞌa cuaje. ¡Ma
ese	dejjaya jja oe jama huohuime acue
ese	Jesosa o shajjaꞌajjajji cuana nijje
ese	Jenosanena huasijje poquije Mantaja
ese	equi yasijje dobiquinana cua
ese	Miquianaya shajjaꞌajja sa po ajja
ese	ecuea esohui, jamajjeya ecuea epeejji
ese	nei pojjeama miquianaya cuani.
ese	Miquianaaya ecuea esohui pea cuana
ese	huasijje huohui sa po ajjajo, jamajjeya
ese	miquianaaya pea cuana quea mimishi po
ese	mee sa aña, de —jamaya Jesosa cua.
ese	¡Miquianaya jja oe jjashahuabaquicue
ese	Eyacuiñajjijo, de! Shajjamaꞌ cuajo
ese	ohuaya miquianaya mano meeꞌyo majje
ese	cuaqui yasijje jeajea cajeꞌyo miquea
ese	Jamajjeya ojjaña ojee anioquenaje
ese	eꞌijjiaꞌijjiajji. Majoya aje ojee
ese	ijjiaꞌijjia majje ojaya echacojji
ese	cuana quea bihui nee nee cuanaje.
ese	Acui eya jaahuana neineiajje quea
ese	jjajja huiso nee nee cuaje pojjaꞌa.
ese	Jjajjamaꞌ po oꞌoyajo oe
ese	cajajajeaꞌyahua” jamaya ojaya
ese	echacojji cuanaje —jamaya Jesosa
ese	cua—. Eꞌe, ma acui jjajjamaꞌ
ese	jayojja oe dejja jjapeequi jjima
ese	Eyacuiñajji nijje. Ma echacojjiya
ese	jjajja meesahua cani jama jayojja eyaya
ese	aña, dejja cuana jjapeequi meesahuaña
ese	Eyacuiñajji nijje —jamaya Jesosa cua.
ese	Oya cuana mimi jjima nequia cua Jesosa
ese	bahuejjajji nisho. Majoya aje Jesosaa
ese	ma dejja eshejjee tii nequi napa ca cua
ese	emeya. Ma dejja shacuashacua mee
ese	caꞌya cua. Jesosaa oya jama huohuime
ese	aca cua baꞌa: —¡Poquicue miquea
ese	Jesosaa pea esohui jama huohuime aca
ese	cua baꞌa: —Sane quea bame nee nee.
ese	Jamatii sane seseꞌama cua jjemo
ese	Majoya edoe mese oja chii nijje
ese	miminaje: “Eya chacochaco
ese	neiꞌyonaje ee nei, de. Quea shequiaja
ese	huiso nee nee. Eya mimishiꞌama nei
ese	cuanaje minijje; jamatii eyaya miquea
ese	esohui shajjaꞌajjanaje, de. Miyaya
ese	che ecue chivo shoꞌi cuia jjima anaje
ese	ecuea epeejji nijje ojee eꞌijjiajji.
ese	Miquea quea nahue cuanaje ejo, de.
ese	—Ma dejjaya cuaqui dojjojo nequi jama
ese	taaame po nequinaje baꞌa: “¡Che
ese	jjo oe ecue huapa pojjeama meshijo
ese	baꞌe jjashahuabaqui meecue
ese	Eyacuiñajjijo! ¡Huoojeacue Nasano
ese	ecue chiija equi yasijje huohuiya!
ese	Ma pojjajo Noti Sonoma cuiñajjijo
ese	baꞌe cuayaquiajo Eyacuiñajjiya ena
ese	cuani jayojja cuaqui oque mee ca cua
ese	Sonomajo. Ojjaña quiyo jeyojeyoꞌya
ese	cua; chamaꞌyo tii cuanaje.
ese	¡Miquianaya Eyacuiñajjijo jjashahuaba
ese	cuajiquicue jiquio ecua eshoꞌiquiana
ese	cuani jama! Jamajje e que poquijeꞌyo
ese	eya eyajo ojjaña huoojeaꞌyojji cuaje
ese	—¿Apiojji eya miyaya taaaña,
ese	Majoya aje emeshi meseya jama acanaje
ese	baꞌa: “¡Shajjaꞌajjacue ecuea
ese	esohui eꞌe jojo nei! Oe dejja
ese	chacochaco ani quea bame, shajjaꞌajja
ese	cani ecuea esohui, eyaya quiaje quea
ese	huiso nee nee. Oe dejja ca ca
ese	chacochaco ajja, shajjamaꞌ cuani,
ese	eyaya quia jjima aje. Iñajeꞌyo
ese	ojjaña ojaya aquiana o shajjamaꞌ
ese	Jamajjeya jjashahuabaqui majje Jodio
ese	cuaa Jesosa jama sajaꞌame aca cua
ese	baꞌa: —Cuaꞌa de. Ecuanajaya ba
ese	jjima nei. ¿Aya shai Huani huoojea
ese	canaje? —anisho ca cua quea meteya
ese	Majoya pea echahua meseya huana ca
ese	oꞌoyanaje. Majoya pea echahua meseya
ese	huanaꞌajja ca poquiapoquia cua.
ese	Quea huiso emano meejjiya mano mee
ese	cajeꞌyo. Ojjaña quea mete nee nee
ese	cuaje, de. Bobimaꞌ cuaje, manojeꞌyo
ese	quea dejja huiso cuana bobimajo. Meshi
ese	huehuahuehuaje ojjaña meshi yasijje
ese	peaꞌai, de. Ojjaña quea mete nee nee
ese	cuajeꞌyo eyatahuatahua huehuahuehuajo
ese	meshi huehuahuehuajo peaꞌai, de
ese	Jodasa Jesosa shajjaꞌajjajji nisho
ese	cua. Ojaya pea bajjani cua baꞌa:
ese	Isicaniote. Beca cuanaja Jesosa iña
ese	jjimajojo, Edosiquiaa Jodasa
ese	jjashahuaba taiqui mee ca cua Jesosa
ese	Majoya aje Jesosaa o shajjaꞌajjajji
ese	cuana jama huohuiꞌajjame aca cua
ese	baꞌa: —Yahuajo pishana eyaya
ese	miquianaya huoojeanaje esohui huohuiya.
ese	Eyaya miquianaya huoojeanaje aemaꞌ
ese	jamatii bejjomaꞌ, bashosocomaꞌ,
ese	miquea ejiojjijo nei nequi dojonaje.
ese	Eyaya miquianaya jaahuananaje. ¿Aꞌa
ese	miquianaya quea shoe cuanaje? Chojja.
ese	Ma cachina taaajo Jesosa jjanequijea
ese	pajjaquia cua Peno bajji. Majoya aje
ese	Peno jjashahuabaquia cua Jesosaja
ese	ehuohuijo jama baꞌa: “Cachina yahue
ese	taaa jjimahuajo, pea beca peejjima
ese	siajje ameya aje miyaya, eya ba jjima
ese	Jamajjeya eyaya oya cuia meeje. Majoya
ese	aje cuia mee majje pichojea meejeꞌyo
ese	Majoya esheque biacojjajja nequijo,
ese	shequimaꞌpo mee caꞌya cua. Quea apo
ese	nee nee po mee caꞌya cua ojjaña
ese	meshi yasijje. Quijje nei jjapojjaqui
ese	mee caꞌya cua eshequi
ese	ejjanequijeapaaquijo.
ese	Majoya aje Jesosaa jama huohuiꞌajjame
ese	aca cua baꞌa: —¿Aꞌya cuae
ese	nequiaa ca niñeba poquiaje soꞌo?
ese	Majoya ohuaya jama aca cua baꞌa:
ese	—Eyaya manoꞌyo jjimahuaa miquianaya
ese	huohuinaje pea cuaa eya quecua mee
ese	cajeꞌyo. Majoya eya shequije oꞌoya.
ese	Jamaya Moisesija etehueꞌyojo, cua,
ese	Salmo etehueꞌyojo peaꞌai huohui ca
ese	cua ejo. Ojjaña Eyacuiñajjija esohui
ese	huohuijji cuaa ejo tehue ca cua
ese	peaꞌai —jamaya Jesosa cua.
ese	Eyacuiñajji Echii Ai jjacojja ba
ese	meequi ajja tii. Jamatii oja Bacua Ejja
ese	oe nei Eyacuiñajji nei peaꞌai,
ese	Eyacuiñajji nijje nequi, oja Chii
ese	nijje tii. Ohuaya eseya Eyacuiñajji ba
ese	Majoya Anesiya oja oꞌi Simohui
ese	bajjani Jesosa que dojo canaje. Simohui
ese	ba majje Jesosaa huohuiꞌajja canaje
ese	jama baꞌa: —Epeejji, miya ecuea
ese	eba. Miya Huanija bacua ejja, Simohui
ese	bajjani. Eyaya miya bajjanijeꞌyo
ese	ecuea esohuijo Sepa bajjani —poanaje.
ese	Jienoja esohuijo Peno bajjani canaje,
ese	Ese Ejjaja esohuijo Mei bajjani.
ese	Bejjo pea bejjo sosejje quiajji cuanaja
ese	bejjo nequijji cuana jeapajjajea
ese	canaje; bejjo jjahuojjojeajeaqui
ese	canaje. Huiaꞌ quiajji cuana Jesosaa
ese	huohui canaje jama baꞌa: —Jiquio
ese	equi ca ca ecue Chii nijje emimijji.
ese	Aquiana quiajji pojjeama equi. ¡Miquea
ese	aquiana cuana dojoꞌyocue esecue
ese	yasijje! ¡Aꞌa jja oe Eyacuiñajjija
ese	equi aquiana quiajji equi jayojja jama
ese	ajji! —Jesosa poanaje.
ese	Quea mimishi baꞌeja botiꞌama
ese	Eyacuiñajjija esohui eꞌe nei; cajaa
ese	acani quea mimishi baꞌyaniya jjejojo.
ese	Jamajjeya enijje jjapeequi ajja. Quea
ese	mete jjashahuabaquiani jama baꞌa:
ese	“¡Jesosaa mo tecuea caje ecue
ese	—Epona —Jesosaa huohui canaje—,
ese	ojjaña miquianaya jiquiacua poeyani
ese	ena ishiya. Jamatii ishi majje quea
ese	naba taja po oꞌoyani.
ese	Jamajje aninaje. Beca cahuime
ese	Ma dejja ejeoꞌyohua sajaꞌa canaje
ese	jama baꞌa: —Jamatii. Oe dejjaa eya
ese	jeo meeꞌyo majje jama acanaje baꞌa:
ese	“¡Poquicue miya; miquea equipajaajji
ese	bebo majje dojocue!” poanaje.
ese	Ecue Chiiya miquianaya ba mee cani jama
ese	baꞌa: Ohuaya eꞌe jojo nei eya
ese	huoojea canaje. Jamatii miquianajaya
ese	oya ba jjima ecojjaja. Miquianajaya aje
ese	oe oja mimi shajjaꞌajja jjima
ese	Jesosa shajjaꞌajja majje quea jaji
ese	nee poꞌyonaje ecuana. Bishe ai
ese	yasijje ani meeꞌyonaje. Jesosa
ese	aniꞌyajo, bishe ai bae ojje miji
ese	yasijje baꞌeñaquinaje, Capenaoma
ese	huasijje. Jomajo cahuinaje ecuana.
ese	Miquiaaya bobi ijjiaña ebaꞌejji.
ese	Jamajjeya eya bobi jayojjaya. Eyaya
ese	ecuea epeejji cuana baꞌe tiitii
ese	Miquianaya ojjaña dejja jayojja jama
ese	jjashahuabaquianijo, mi quecua sa po
ese	ajja cuana. Eyaya ca ca onaya jama
ese	anaje baꞌa: “Miquianaya ojjaña
ese	quea mimishi poanijo, Eyacuiñajjija
ese	esohui jama po ajja” poanaje.
ese	Jamajjeya ojjaña ejo quea quene poani;
ese	—¿Achacua shai oya poquijeꞌyo,
ese	jocuama ecuana epoquiꞌyojji pojjeama
ese	pojjaꞌa? ¿Aꞌa oya pojjaꞌa
ese	poquije Jieno dejja cuana huasijje,
ese	Jodio cuana Jieno nijje baꞌe cuana
ese	jjabaꞌechejjequiani yasijje poquije
ese	pojjaꞌa, ojaya esohui huohuiya?
ese	—Jodio cuana ojee mimimiminaje
ese	Jesosaja esohui shajjaꞌajja majje
ese	Jodio dejja cuana oe cuayaqui, oe
ese	cuayaquiꞌyonaje esecue yasijje.
ese	Ebionei edejja tii ehui dojojji
ese	cuayaquiꞌya poa; o quishishijji joya
ese	etii pishana cuayaquinaje peaꞌai.
ese	Quea bicho ojjaña poanaje quea mimishi
ese	jjejojo. Epona jeana caꞌyonaje Jesosa
ese	¡Bacue! Echacojji baꞌe tiitii ajja
ese	echacojji meseja equijo. Oja bacua ca
ese	ca oe onijje baꞌe tiitiijeꞌyo.
ese	Miquiana huoojeaꞌyojji Edosiquiana
ese	bajjani quea mimishi; ojaya yajjijo
ese	miquianaya sosemaꞌ chacochacoani.
ese	Jamajoya miquianaya baꞌe tiitii mee
ese	ajja Eyacuiñajji nijje. E
ese	shajjaꞌajjajji poani ca ca
ese	Eyacuiñajji nijje baꞌe tiitiijeꞌyo
ese	oja bacua jjejojoya.
ese	Eyacuiñajjiya eya huoojea canaje o
ese	chacojji. Jamajjeya jjeya eya miquiana
ese	nijje nequianijo Eyacuiñajjijo
ese	chacoaña. Quijje eya miquiana nijje
ese	nequi ajja jiquiojo. Eyacuiñajjijo
ese	chaco majamaja majje eya manojeꞌyo.
ese	Majoya oya huohuiꞌajja ca oꞌoyanaje
ese	Jodio etii cuaa jama baꞌa: —¿Yajja
ese	acuae mijo poanaje Jesosa? ¿Yajja
ese	acuae mi cojja acaꞌyonaje soꞌo?
ese	—Eya ca ca ñajjajja cuiñajji quea
ese	pame nee jayojja jama poani. Ecue
ese	Chiiya eya quea jea nee acani; oya
ese	ecuea quea jea nee peaꞌai. Oya
ese	jayojjaya eyaya ecuea epeejji cuana
ese	quea jea nee nee aña; eya ecuea
ese	epeejjija quea jea nee peaꞌai.
ese	1-2 Pea cuiñajjijo Betania bajjanijo
ese	Jodio cuaa Mania nijje equijo pa aniya
ese	oya ba canaje poquicuajije. Jamajje
ese	onijje poquinaje; jama poanaje baꞌa:
ese	—Mania papoquinaje oja noo
ese	ehuananobiajaa huasijje quea yeno nee
ese	Jenosanena huasijje poe majje ojjaña
ese	Jodio cuaa Jesosa saꞌajja canaje.
ese	Eyacuiñajjija equijo jjachichaqui
ese	majje ojee mimimiminaje Jesosajo:
ese	—¿Ae jjashahuabaquiani miquianaya?
ese	¿Aꞌa Jesosa poeje jiquiacua
ese	Jenosanena huasijje ojee
ese	ijjiaꞌijjiaa? ¿Aꞌa poe ajja
ese	Ojjañaa joya enijje chaco sa poaniya
ese	¡eya cashajjaꞌajja cahua! Ecuea
ese	echacojji cuana quijje enijje baꞌe
ese	tiitiijeꞌyo. Ecue Chiiya oya cuana
ese	jama huohuime acaje baꞌa: “Eꞌe,
ese	jamaya. Miya Jesosaja echacojji quea
ese	pame nee” acaje Eyacuiñajjiya
ese	Eꞌe, ecue Chiiya, e huoojeaꞌyojji
ese	poaniya eya huohui meesahua cani ojaya
ese	ejjashahuabaquiꞌyojji.
ese	Jesosaa acanaje: —Pahui noe najo
ese	peshepeshe mee majje eyaya maya quiaje,
ese	ma e iña meejji epojji.
ese	Jiquio ecua miquianaya enijje mimijea
ese	jamaya eyaya ajeꞌyo, ca ejo jama
ese	jjashahuabaquianijo baꞌa: “Eꞌe
ese	jojo nei Jesosaa ma ecua eya onijje
ese	mimiani jamaya acajeꞌyo”. Jamajoya
ese	ba majje ojjañaa ecue Chii bihuia caje
ese	jama baꞌa: “Eyacuiñajji, ecuanaja
ese	Chii ai, miya quea caꞌa nee nee eyajo
ese	Eyaya miquianaya huohuinaꞌyaña jama
ese	baꞌa: ¡Pea cuana quea jea nee nee
ese	acue! ¡Jiquio ecua eyaya miquianaya
ese	quea jea nee nee aña jamaya acue cuana!
ese	—Eꞌe, jjeya nei eya miquianajaya ba
ese	jjima poaje. Majoya quijje pishana baje
ese	oꞌoya. Majoya ecue Chiiya eya
ese	jjequisohua cajeꞌyo o que —Jesosa
ese	—Ecue Chii, jjeya eya mi que poquije
ese	oꞌoya. Jiquiojo aniya eyaya ecuea
ese	epeejji cuana huohuiaña jama baꞌa:
ese	“Ecue Chii que eya poquije
ese	oꞌoya”. Ma esohuijo oya cuana quea
ese	bihui nee nee poaje. Eꞌe, ¡eya quea
ese	bihui nee nee poani jayojja jama
ese	Caipa aje oe ma shequiajajo
ese	Eyacuiñajji nijje emimijji etii
ese	poanaje. Ohuaya yahuajo pishana Jodio
ese	etii cuana huohui canaje jama baꞌa:
ese	—¡Oe dejja camanoquiꞌyahua ojjaña
ese	cuanajo! Jamaya quea pame nee
ese	poajeꞌyo esejo —poanaje.
ese	Jamajjeya jjeya miquianaya ojee
ese	ijjiaꞌijjiaje esohuidojojjiya yahuajo
ese	nei etiiquianaja ebacua cuana cuiaꞌyo
ese	jjima acaꞌya poa shejo. Ojjaña
ese	shequiaja jiquio shejo eyaya oe Jodio
ese	huoojeacuayajeaꞌyaña miquianaya quea
ese	bihui nee epojji. Jamajjeya ¿eꞌe
ese	pojjaꞌa eyaya Jodio cuanaja Emeshi
ese	Mese Jesosa bajjani pichojeaꞌyajo,
ese	Jodio cuana quea bihui nee nee poaje?
ese	—Chojja. Jamatii. Apoa ecuea etehue
ese	meeꞌyo —Pinatohua oya cuana acanaje.
ese	Jamajjeya Peno enijje poquicuajinaje
ese	—Jesosa, miya ecuea Emeshi Mese nei,
ese	Eyacuiñajji —Tomasiya oya bihuia
ese	Jesosaa pea beca peejjima
ese	huohuiꞌajjame acanaje Peno jama
ese	baꞌa: —Simohui, Huanija bacua ejja,
ese	¿aꞌa miyaya eya quea jea nee nee
ese	aña? —po majamajanaje.
ese	Jodio etii cuaa aje oe Jodasa
ese	ejjeshejji quia canaje Jesosa iña
ese	meesahua sosejje. Ma Jesosa sosejje
ese	quia bejjo meshi jjeshejji acanaje
ese	cuaa. Quijje Jodasa acui aajo
ese	jjanaaninequiaqui majje tohuaanaje
ese	mishi yasijje; oquequinaje janobajjima
ese	nei. Jjajjono sejjaqui majje jjasapa
ese	cuiapojojeaquiñaquinaje. Jjamajjii
ese	cuiapojojeaquiñaquinaje. See ai
ese	cuayaquinananaje peaꞌai.
ese	Majoya Peno jama poanaje baꞌa:
ese	—Dejja cuana Isaeni meshijo baꞌe,
ese	¡shajjaꞌajja neineicue mo! Jesosa ma
ese	Nasanenajo baꞌya poa miquiana nijje
ese	nequinaje. Eyacuiñajjiya Jesosaa ma
ese	dejjaa ajjima acani ameesahua canaje
ese	quea huiso nee nee. Jamaya miquianajaya
ese	eba —Penohua acanaje—.
ese	Majoya eshequi jjajeapaaquiajo Peno,
ese	Huani nijje poquinaje Eyacuiñajjija
ese	equi yasijje Eyacuiñajji nijje mimiya.
ese	Jamaya ojjaña pojjajo Jodio dejja
ese	cuana Eyacuiñajji nijje mimi aninaje
ese	eshequi jjajeapaaquiajo.
ese	Jamatii quea huiso dejja cuana, ponaña
ese	peaꞌai Penoja esohui Jesosajo
ese	shajjaꞌajja majje Jesosa nijje
ese	jjapeequinaje, me oejje mil huisome,
ese	Eyacuiñajji nijje mimipajeaꞌyajo,
ese	Eyacuiñajjiya ma equi jeahuehuahuehua
ese	mee canaje. Edojjoshahua Pameya ojjaña
ese	huasijje dobiqui majje Eyacuiñajjija
ese	esohui huohui mee canaje meteꞌama.
ese	Ohua esohui huohui canijo tii,
ese	Eyacuiñajji nijje emimijji etii cuana,
ese	ojjaña Jodio etii cuana peaꞌai
ese	jjachichaquinaje pea equijo.
ese	Jjachichaqui majje sohuinano cuana
ese	huoojea canaje equi ejjajeanobiaquijji
ese	yasijje Jesosaja huoojeaꞌyo esohui
ese	huohuijji jjequiya nisho.
ese	Estema Eyacuiñajjija quea jea nee
ese	neejo oya quea caꞌa nee po mee
ese	canaje; quea huiso ma dejjaa ajjima
ese	acani ameesahua canaje ojjaña cuanajo.
ese	Jamaya ojjaña ba mee canaje oya
ese	Jesosaja epeejji nei.
ese	Majoya emanoꞌyojji nisho enaeseya
ese	Moisesi esecue yasijje
ese	dojocuayaꞌajjaqui ca poa. Jamatii
ese	Emeshi mese Panaoja bacuaseya Moisesi
ese	ba ca poa. Jjeshe ca poa. Dojo ca poa
ese	tii meeya. Ojaya ebacua poa Moisesi,
ese	Eꞌe, esejaya etiiquiana
ese	Eyacuiñajjija daqui equijo
ese	Eyacuiñajji nijje mimianinaje. Ma
ese	daqui equi huacuaya huacuaya quea
ese	huesha nee dojo canequinaje meshi
ese	jabojo. Eꞌe, Moisesi Eyacuiñajjiya
ese	huohui ca poa: “¡Daqui equi iyacue
ese	enijje emimijji! Jama iyame acue
ese	baꞌa” aca poa. Eꞌe, Moisesi daqui
ese	equi cahui ba mee ca poa.
ese	Eyacuiñajjija esohui jayojja neiya
ese	daqui equi iya ca poa, Moisesiya.
ese	Jamatii Penipeya esohui quea pame nee
ese	Jesosa Quitojo huohui canaje jama
ese	baꞌa: —Jesosa Quito Eyacuiñajji
ese	nijje eyajo nequi, ojjaña
ese	huoojeaꞌyojji poani. Onijje
ese	jjapeequiꞌyajo ohuaya miya baꞌe
ese	tiitii mee cajeꞌyo onijje eyajo
ese	Penipeya sajaꞌa canaje jama baꞌa:
ese	—Eꞌe, miya Jesosaja epeejji eꞌe
ese	jojo nei poanijo, eyaya miya besa meeje
ese	Eyacuiñajjijo —acanaje.
ese	Jodio dejja cuana ma equijo ani oja
ese	esohui shajjaꞌajja majje quea mete
ese	nee nee poanaje. Jama huohuime acanaje
ese	baꞌa: —¿Apiojji acuae jiquio
ese	Sanoni mimiani Jesosajo? Jenosanenajo
ese	ohuaya quea huiso cuana cuia canaje
ese	Jesosa nijje mimianijojo. Oya jiquiacua
ese	poeyanaje Jesosaja epeejji cuana iñaa.
ese	Eyacuiñajji nijje emimijji etii cuana
ese	huasijje dojo sa acanaje, Jenosanena
ese	huasijje. Jjeya ca ca Sanoni Jesosajo
ese	mimi majamajani. ¿Yajjajo shai ohuaya
ese	Jesosaja esohui huohui cani?
ese	Esohuidojojjiya oya jama acanaje
ese	baꞌa: —Eyacuiñajjiya miquea emimi
ese	cuana onijje shajjaꞌajja canaje. Miya
ese	aemaꞌ cuana huasijje aquiana quiaña
ese	sosemaꞌ ojaya eba peaꞌai. Jamajjeya
ese	minijje quea bihui nee poani.
ese	Oya enijje miminaje: “Conenio,
ese	Eyacuiñajjiya miquea emimi
ese	shajjaꞌajja canaje. Miya aemaꞌ
ese	cuana bobiaña ba canaje peaꞌai. Miya
ese	ojaya quea boti nee.
ese	—Majoya pea beca peejjima dejja ecuea
ese	equi yasijje poeyanaje. Oya cuana
ese	Sesaneajo baꞌe o chacomeejjiya
ese	huoojea canaje e dojohua.
ese	Jamajjeya Peno Eyacuiñajjija
ese	esohuidojojji quishishi poquinaje.
ese	Jamatii jjacahuibaquiani poso Peno
ese	poanaje baꞌa: —Eꞌe de, eya
ese	jjacahuibaquiani. Eꞌe pojjaꞌa
ese	esohuidojojji chamaꞌ, de —Peno
ese	Majoya Edojjoshahua Pameya Benabe,
ese	Sanoni peaꞌai huoojea canaje esohui
ese	huohuiya. Senesia huasijje poqui majje
ese	bishe ai yasijje nequisohuaquinaje
ese	Chipe nasi ai yasijje ebesapoquijji.
ese	Jesosa mimishiꞌama nei nei ba canaje
ese	Jodio cuaa. Jamajjeya ¿yajjajo shai
ese	quecua mee caꞌyonaje oya? Jamatii oya
ese	cuaa emeshi mese Pinato jama acanaje
ese	ecueataꞌapeejo baꞌehuanasohuajeacue
ese	emanoꞌyojji!” taaa neineime ponaje.
ese	Majoya Pabohua Benabeya peaꞌai ma
ese	shajjamaꞌ cuana tecueajea majje
ese	jiñajea caꞌyonaje. Ojjaña ma
ese	cuiñajjijo baꞌe ba mee canaje oya
ese	cuana shajjamaꞌ poanaje, quea
ese	mimishi. Majoya Pabo Benabe nijje
ese	poquinaje ejiojjijje pea cuiñajji
ese	yasijje, Iconio huasijje.
ese	Jamajjeya Atioquia huasijje poeꞌyo
ese	majje Pabohua, Benabeya peaꞌai
ese	ojjaña Jesosaja epeejji cuana iyaa
ese	canaje. Jjachichaquiꞌyajo Pabohua,
ese	Benabeya peaꞌai quio o poquinaje
ese	huohui canaje. Majoya jama acanaje
ese	baꞌa: —Ojaya esohui quea pame nee
ese	Jesosajo huohuinanañajo,
ese	Eyacuiñajjiya ecuana quea pame nee
ese	acanaje. Eyacuiñajjiya quea huiso
ese	Jodio pojjeama cuana oja sohui ba
ese	meesahua canaje peaꞌai —jamaya
ese	acanaje Pabohua, Benabeya peaꞌai.
ese	Oya cuana Emeshi Mese nei Jesosa
ese	Quitojo chacochaconaje meteꞌama.
ese	Onaaya oya cuana beshahua nei
ese	jajahuejjajea caꞌyonaje, Jesosa nijje
ese	Majoya Neaponijo nequi ecuana poquinaje
ese	quea huesha nee, Pinipo cuiñajji
ese	yasijje ejiojjijje Masenonia meshi ebio
ese	dojjojo. Pinipojo Shomano dejja cuana
ese	baꞌyani quea quemo cuiñajjijo.
ese	Jamajjeya quea huiso dejja Pinipo
ese	huasijje poeyani anicuaa. Jamajjeya
ese	ecuana Pinipojo nequinaje quea cahui
ese	—Chojja —Pabo poanaje—. Ecuana
ese	mimishiꞌama. Jamatii Pinipo emeshi
ese	meseya ecuana iña mee canaje.
ese	Jeanobiajea mee canaje peaꞌai.
ese	Ojjañaa ba caquinaje onaa janobajjima
ese	nei cuiasejja caqui. Ecuana ca ca
ese	Shomano dejja peaꞌai. Jamajjeya
ese	jjeyahua nei ecuana quehuajje nei
ese	huoojea sa acani. Chojja, de. Oya cuana
ese	capoeꞌyahua, oya tii. Shomano emeshi
ese	meseya ecuana capichojea caꞌyahua,
ese	ecuana cadojocuayaqui caꞌyahua esecue
ese	yasijje ojjañaja ebajji —Pabo
ese	(Eꞌe, ojjaña Atenajo baꞌeca cuana,
ese	ojjaña joya Atena huasijje poeyani
ese	anicuaa peaꞌaiya ehuohuiꞌyo eyacua
ese	shajjaꞌajja sa acanaje ojjaña
ese	pojjajo. Esohui eyacua huohui
ese	canequinaje quea huiso neeya. Jamatii
ese	mimimiminequinaje ojjaña cuana,
ese	chacochaco jjima poanaje.)
ese	—Jiquio dejjaja Pabo bajjanija esohui
ese	eyacua. Ecuanaja etiiquiana Moisesija
ese	esohui jayojja jama pojjeama ohuaya
ese	ojjaña cuana Eyacuiñajji bihuia mee
ese	sa acani. Moisesija esohui pajea mee sa
ese	acani peaꞌai —acanaje Jodio etii
ese	Jamaya Pabo poanaje becanejjijji
ese	peaꞌai shequiajame. Jamajjeya quea
ese	huiso cuaa Asia meshijo baꞌeya Emeshi
ese	Mese nei Jesosaja esohui shajjaꞌajja
ese	canaje. Quea huiso Jodio cuaa, quea
ese	huiso Jodio pojjeama cuaa peaꞌai
ese	Eꞌe, onaaya Shomano emeshi mese etii
ese	huohui ca chanaꞌ. Onaa oya huohui
ese	cajo, emeshi mese etii ecuana nijje
ese	quea quene po chanaꞌ: “¿Apiojji
ese	quea shajjaquijjo poani soꞌo?
ese	¿Apiojji ecuea esohui jayojja jama
ese	ajjimaꞌ, e que poe jjimaa?” ohuaya
ese	eseya aca chanaꞌ. Jamaya Shomano
ese	emeshi meseya acajo, ¿yajja sohui
ese	sajaꞌame aje soꞌo? —acanaje Epeso
ese	Jamajjeya ¡miquianaya oe
ese	jjajaahuanaquicue! ¡Jesosaja epeejji
ese	cuana jaahuanacue quea pame nee
ese	peaꞌai! Eꞌe, Edojjoshahua Pameya mi
ese	huoojeajji poaniya miquianaya Jesosaja
ese	epeejji jaahuanajji po mee canaje.
ese	Jamajjeya ¡oya cuana jaahuana
ese	neineicue! Eyacuiñajjiya oja Bacua
ese	Ejja oe nei huoojea canaje oja epeejji
ese	epojjijo manoꞌyohua. Eyacuiñajjiya
ese	ojaya epeejji cuanaja mimishi cuijea
ese	caꞌyonaje. Jesosaja epeejji cuanaja
ese	mimishi cuana cuijea caꞌyajje oja
ese	bacua cuana po mee canaje,
ese	Ecuana Jenosanena huasijje poeꞌyajo,
ese	Jesosaja epeejji cuana ecuana ba majje
ese	quea bihui nee poanaje.
ese	Jodio etii cuanaja, joya Eyacuiñajji
ese	nijje miminequianija eba ecuea esohui
ese	eꞌe nei. Eꞌe, ohuaya eya esohui
ese	etehueꞌyo quia canaje Jodio dejja
ese	Damasicojo baꞌe yasijje equiajji jama
ese	baꞌa: “¡Pabo Jesosaja epeejji
ese	cuana iña meesahuacue! ¡Jeyo
ese	meesahuacue cadenaa Jenosanena huasijje
ese	edojojji, ejeanobiajeajji Jesosaja
ese	esohui huohuijjijojo!” jamaya Jodio
ese	etiiya tehue canaje —Pabo poanaje.
ese	Pabohua Jodio etii quea huiso cuana
ese	cojja ba majje jama acanaje baꞌa:
ese	—Epeejji cuana, ¡shajjaꞌajjacue
ese	mo! Eyacuiñajjija eba eya
ese	mimishiꞌama baꞌenaje yahuajo, jjeya
ese	peaꞌai. Jamajjeya eya bichoꞌama.
ese	Majoya Jodio cuaa eya dasia majje Pabo
ese	quehuajje sapa jajahuejjajea sa
ese	acanaje. Ma ba majje eyaya oya
ese	huoojeanaje mi que. Jodio dejja cuana,
ese	Pabo huohuijji epo, eyaya huoojeaje mi
ese	que peaꞌai. ¡Miyaya oe huohui
ese	neineicue ache acue oe quea mimishi
ese	poani! Mahuiso ecuea esohui, epeejji
ese	Peni. Eyaya, Canio Nisiaa ecue sohui
ese	tehuenaje miquea ebajji. Apoa”.
ese	Esohuinano meseya Canio Nisiaa eya
ese	nequi mee canaje Jodio etii cuana cojja
ese	nei. Jiquio Jodio cuaa ecuea esohui
ese	Jodio etii nijje shajjaꞌajja canaje
ese	peaꞌai. Jodio etiiya eya quea mimishi
ese	eba jojjemo jjeyahua nei huohui
ese	caꞌyome ecue mimishi.
ese	Jamatii Pabo Jenosanena huasijje poqui
ese	sa po ajja. Ohuaya eya huohui canaje
ese	jama baꞌa: “Eya ca iña emeshi mese
ese	etii nijje mimi sa poani, Sesa nijje.
ese	Ohuaya ecuea esohui shajjaꞌajja majje
ese	cahuohui cahua ojaya ejjashahuabaquijji
ese	ejo” jamaya eya acanaje. Jamajjeya
ese	eya jama poanaje baꞌa: “Eꞌe,
ese	quijje eyaya miya huoojeaje emeshi mese
ese	etii que, Sesa huasijje” eyaya oya
ese	anaje —jamaya Pesitohua Jodio emeshi
ese	Eya jamaya ehuohui poaje jjejojo Jodio
ese	etii cuaa eya iña canaje
ese	Eyacuiñajjija equi quea quemojo nequi.
ese	Eya cuiajeaꞌyo sa acanaje cuaa.
ese	Benipajijiya janobajjima nei bishe nane
ese	canaje. Beniya bishe huijea canaje.
ese	Ebishe meseya beni poejejje bishe poqui
ese	meemee ajja poanaje. Quea camaja nee
ese	neejojo ojjaña hueahueanaje. Jamajjeya
ese	beniya bishe jamatii dojo canaje.
ese	Jamatii sohuinano huoojeajjiya Joñohua
ese	Pabo nahue sa acanijo huohui canaje
ese	jama baꞌa: —Dejja cuana eme jeyo
ese	ani ¡aꞌa quecuaꞌyojji!
ese	¡Pichojeaꞌyocue oe! ¡Joya
ese	shocuishocuiani tohuaa meecue ena
ese	huasijje! ¡Meshi yasijje
ese	cashocuishocui besapoquiahua!
ese	Quea huiso Jodio cuaa ojaya esohui
ese	shajjaꞌajja majje huohui canaje jama
ese	baꞌa: —Eꞌe de, ojaya esohui eꞌe
ese	Eꞌe, oya ca ca oe Eyacuiñajji nei
ese	quea caꞌa nee nee enequi tii tii.
ese	Ohuaya ca ca oe ojjaña pana caꞌya
ese	poa. Jamajjeya ojaya epanaꞌyo ba
ese	majje ¡oya eꞌe jojo nei Eyacuiñajji
ese	bacue, ojjañaa! Jamatii beca cuana
ese	siajje poani jama baꞌa: —Esejaya
ese	Eyacuiñajji ebajji pojjeama, jjaba
ese	meequi ajja, de. ¿Yajja bame yajji
ese	eyami ebajjijojo? —poani. ¡Aꞌa
ese	jama siajje pomeya pojji!
ese	Joya ojaya esohui jayojja jama quea
ese	pame poani ca ca Eyacuiñajjiya huohui
ese	caje jama baꞌa: —Eꞌe jamaya, miya
ese	quea pame poani. ¡Jamajjeya quea pame,
ese	quea bei baꞌecue! ¡Enijje baꞌe
ese	tiitiicue eyajo! ¡Enijje ojjaña
ese	huoojeajji pocue! —oya cuana acaje.
ese	Eꞌe, eseya Eyacuiñajjija esohui
ese	jayojja jama baꞌyanijo ojaya epeejji
ese	nei poani, cuiishasha jehuisejjajea
ese	majje pojjeama. ¿Aꞌa miquianaaya
ese	cuiishasha jehuisejjajeaña? ¿Aꞌa
ese	mimishi pajeaꞌyonaje peaꞌai?
ese	Jamajjeya Eyacuiñajji ojjaña nijje
ese	mimi ajja jama baꞌa: —Miquianaaya
ese	ecuea esohui etehueꞌyo jayojja jama
ese	eꞌe jojo nei aña. Jamajjeya miya
ese	quea pame nee nee —jamaya mimi ajja
ese	Eyacuiñajji. Chojja, ojjaña
ese	shajjamaꞌ poani, ojjaña tii.
ese	¿Ache shono acuae Eyacuiñajjiya
ese	Amajama ba ca poa emimishi cuijeaꞌyo?
ese	¿Aꞌa cuiishasha biso nei
ese	jehuisejjajea cajo pojjaꞌa? ¿Aꞌa
ese	jehuisejjajea jjimahuajo pojjaꞌa oya
ese	emimishi cuijeaꞌyo ba ca poa,
ese	¡Bacue! Yahuajo nei nei Adana baꞌya
ese	poa. Oya ojjañaja ejeajji poa. Oya
ese	Adana ebionei shajjamaꞌ poa.
ese	Jamajjeya esejaya ejeajji Adana
ese	shajjamaꞌ poajo, Eyacuiñajjiya
ese	ojjaña ba cani shajjamaꞌ nei nei,
ese	Adana jayojjaya: “Miya shajjamaꞌ
ese	poanijo, manojeꞌyo ojjaña”
ese	Eyacuiñajjiya Adana huohui ca poa.
ese	Jamajjeya Adana manoꞌyonaje. O
ese	jayojjaya ojjaña manoꞌyani. Ojjaña
ese	shajjamaꞌ poani cuana, de.
ese	Chojja de. ¡Bacue! Jiquio ecua
ese	echacomeejji nijje poquiajo, ohua
ese	meeꞌajja cajje miya chacochaco majje
ese	miya ojaya echacojji poani, oya mi
ese	huoojeajji poani jama jayojjaya
ese	eshahuaja esohui jayojja jama añajo
ese	miya ojaya epeejji poani, oya mi
ese	huoojeajji poani. Miya jamaya po majje
ese	quea nee nee poajeꞌyo quijje
ese	cuaquijo. ¡Eyacuiñajji mi huoojeajji
ese	poanijo ojaya esohui shajjaꞌajjacue!
ese	Ohuaya miya quea boejea baꞌe mee
ese	caje. Majoya miya baꞌe tiitii mee
ese	cajeꞌyo eyajo, Eyacuiñajjiya.
ese	Mimishi amajje eya quea yeno poani.
ese	Mimishi a sa poꞌyo ajja. Jamajjeya
ese	mimishi aꞌyo majje ecuea eba ecuea
ese	ebaꞌejji ma ecua eya yahuajo
ese	baꞌyaninaje jama eyaya atiitiiaña.
ese	Jama poaje baꞌa: Eyacuiñajjiya eseya
ese	mimishi cuijeaꞌyo majje baꞌe tiitii
ese	mee cani. Esejaya eyami eyacua amee
ese	cajeꞌyo peaꞌai, Jesosa poe
ese	oꞌoyajo. Jamajjeya eseyaya ishoaña
ese	ojaya epoe oꞌoyajji.
ese	Jjashahuabaquiani quijje eyacua epojji.
ese	Eyaya, Pabohua miquianaya pea esohui
ese	huohuije Isaacaja bacua cuanajo.
ese	Jamajjeya miquianaya ba meeje ojjaña
ese	Amajamaja osecua cuana Eyacuiñajjiya
ese	babacajeyo jjima ojaya epeejji nei
ese	epojji. Oe nei babaca ca poa;
ese	etiiquiana Isaaca ojaya ebabaca poa.
ese	Isaacaja ehuanase Shemeca bajjani poa,
ese	oja mejo ebacua becajaa poa, dejja
ese	¡Jamajjeya bacue jiquio!
ese	Eyacuiñajjiya quea huiso Jodio
ese	pojjeama ba caje mimishiꞌama. Jodio
ese	cuana ca ca oe pojji ba caje
ese	mimishiꞌama. Yahuajo Jodio pojjeama
ese	cuana jjashahuabaqui jjima poanaje jama
ese	baꞌa: —¿Achajja shai ecuana
ese	baꞌeje Eyacuiñajjija esohui jayojja
ese	jama soꞌo? Jamajjeya ohuaya ecuana ba
ese	caje mimishiꞌama —jamaya
ese	jjashahuabaqui jjima Jodio pojjeama
ese	Jamajjeya Jesosaa eseya onijje baꞌe
ese	Jamaya aca poa Eniaa.
ese	Chojja. Jjeya Jodio cuaa Emeshi Mese
ese	nei Jesosa cajaa acani beshahua nei
ese	ojjañaa. Jamaya epoꞌyojji tii
ese	pojjeama. ¿Ache Jodio pojjeama cuana
ese	Jesosaja epeejji poaje? Eyacuiñajjija
ese	eba. Mahuiso jjapeequiajo, Jodio cuana
ese	jjapeequije oꞌoya Jesosa nijje.
ese	Jesosaja epeejji, dejja mimishiya miya
ese	mimia cajje ¡aꞌa panajajijji!
ese	¡Eyacuiñajji nijje mimicue jama
ese	baꞌa: —Ecue Chii, ¡e cuiajji epo
ese	mique Bacua Ejja Jesosa nijje jjapeequi
ese	Jjeya eseya jiquiojo baꞌyani quea
ese	camaja poani, mecajje quea misi quea
ese	poqui camaja jayojja. Jesosa poe
ese	oꞌoyajo ca ca quea pame nee nee
ese	poajeꞌyo. Epojja jayojja jama
ese	poajeꞌyo. Ojaya epoe oꞌoyajji
ese	beshahua nei apoa. Jjapojjaqui majje
ese	jaꞌaꞌajaꞌaꞌa poani jayojja
ese	poaje. Jamajjeya ¡aꞌa quea mimishi
ese	pojji! ¡Pea jjashahuabaquime
ese	poꞌyocue! ¡Jesosaa eseya baꞌe
ese	meesahua canijo, ojjaña mimishi pajea
ese	Jamajjeya ohua jamaya huohui canijo,
ese	¡aꞌa oe jamaya amajajji, jamatii
ese	miquianaya quea jaꞌa
ese	Ohuaya eya baꞌe meesahua cani, pea
ese	Jesosaja epeejji cuana peaꞌai baꞌe
ese	meesahua cani quea huiso nee. Jamajjeya
ese	miquianaya Jesosaja epeejji poani
ese	peaꞌaijo ¡oya jaꞌajjequicue! ¡Oya
ese	aquiana quiacue ebaꞌejji!
ese	—Eꞌe Eyacuiñajji, miya oe nei
ese	Eyacuiñajji, pea chamaꞌ. Ojjaña ca
ese	ca oe miquea eba, miquea nei. Ecuana
ese	Jesosaja epeejji poanijo ecuanajaya eba
ese	miya quea pame nee nee, quea caꞌa nee
ese	poani tii tii. Jamaya capoahua
ese	—jamaya ejjabihuiaqui Eyacuiñajji.
ese	Eyacuiñajjija ejjashahuabaquijji quea
ese	jaꞌa poanijo ohuaya eseya baꞌe
ese	tiitii mee caje onijje, Jesosa nijje
ese	jjapeequianijo, ojaya esohui
ese	shajjaꞌajja poquiañajo peaꞌai.
ese	Ohuaya eya esohui quea pame nee
ese	Jesosajo huohui mee canaje. Jamatii
ese	ojjaña quea jjashahuabaqui quehua jama
ese	poani baꞌa: —¿Yajja yajji joya
ese	miquianaaya huohuiaña Jesosa
ese	manoꞌyonaje esejo, esejaya mimishi
ese	cuijeaꞌyojji? Quea jjashahuabaqui
ese	quehua miya poani, de —jamaya
ese	Jesosaja epeejji pojjeama poani.
ese	Maya Edojjoshahua Pameya eseya ba mee
ese	cani: Eyacuiñajjiya quea pame nee
ese	acani esejo, ma Jesosa Quitohua ojaya
ese	epeejji cuana baꞌe tiitii mee
ese	cajeꞌyo onijje eyajo.
ese	Quijje cuaqui poeyajo, equi
ese	quiyoꞌyajo, ojjañaa ba caje ache
ese	equi iyajji quea pameya equi quea
ese	caꞌa nee iya canaje, ache equi iyajji
ese	quea hueaa equi caꞌaꞌama iya canaje
ese	peaꞌai. Oya jayojjaya Jesosa Quitohua
ese	poe oꞌoya majje huohui caje jama
ese	baꞌa: —Ma esohui huohuijji quea
ese	pameya esohui eꞌe nei huohui canaje.
ese	Jamajjeya o shajjaꞌajjajji cuana
ese	enijje jjapeequi pajea jjima acaje.
ese	Maya esohui huohuijji quea huea
ese	poanaje; quea tai esohui huohui
ese	canajejo, o shajjaꞌajjajji cuana
ese	enijje jjapeequi pajeaꞌyonaje.
ese	Miquianaya ca mi ca oe Eyacuiñajjija
ese	esohui jamatii ba epo poso poani.
ese	Chojja, ojaya esohui miquianajaya
ese	ebajji pojjeama jamatii. Eyacuiñajjiya
ese	esohui huohuijji miquiana huasijje
ese	esohui huohui mee majamaja canaje.
ese	Yahuajo pishana eyaya miquiana huasijje
ese	pea esohui etehueꞌyo huoojeanaje. Ma
ese	etehueꞌyojo eyaya jama huohuinaje
ese	baꞌa: —¡Jesosaja epeejji quea
ese	mimishi nee poani nijje aꞌa
ese	jjapeequijji! ¡Joya pea cojjojji nijje
ese	aꞌa jjapeequijji! ¡Ona napajji
ese	nijje, quea mimishi jjashahuabaquiani
ese	nijje peaꞌai aꞌa jjapeequijji!
ese	—eyaya miquiana huasijje tehuenaje.
ese	¡Bacue! Miquea eyami Edojjoshahua
ese	Pameja equi jayojja jama poani. Oya
ese	mique yami dojjo huasijje
ese	nequidobiquiꞌyonaje. Eꞌe,
ese	Eyacuiñajji mi huoojeajji poani.
ese	Ohuaya huoojea caꞌyonaje Edojjoshahua
ese	Pame miquiana que dobiquiya.
ese	Jjeya Jesosaja epeejji pojjeamaa eseya
ese	napa cani quea huiso nee. Jamajjeya
ese	quea camaja ebaꞌejji. Jamajjeya epona
ese	cuana, jjeya nei miya ahuemaꞌani,
ese	¡jamaya baꞌecue! Shacuimaꞌ nequi
ese	cuana peaꞌai, ¡jamatii baꞌecue!
ese	Jamaya eya jjashahuabaquiani.
ese	Jama po chanaꞌ baꞌa: Miya
ese	eyacuiñajji nishoja equijo bobi ijjia
ese	ani ba majje ohuaya ijjia caje peaꞌai
ese	pojjaꞌa. Ijjiaꞌijjia ani, oya
ese	jjashahuabaquije eyacuiñajji nishojo,
ese	eyacuiñajji nisho bihuia cani poso oya
ese	quea jaꞌa pojjeama poaje.
ese	Chojja. Eyacuiñajjiya eya huoojea
ese	caꞌyonaje Jesosa Quitoja esohui
ese	huohuiya. Esohui huohui ajja jjemo eya
ese	quea yeno nee nee pome, Eyacuiñajjiya
ese	eya quea nee nee po mee came peaꞌai.
ese	¡Aꞌa pajeaꞌyojji! Ecuanaja
ese	etiiquiana quea mimishi poaninajejo
ese	mano caꞌya poa yahuajo nei. Jamaya
ese	Eyacuiñajjiya amajje esohui tehue mee
ese	ca poa esejaya ebajji. Jamajjeya jjeya
ese	ba mee cani eꞌe jojo nei oya quea
ese	quene poaje esejaya mimishijo. Jesosa
ese	Quito pojjaꞌa jjeya poeje oꞌoya.
ese	¡Jamajjeya etiiquiana quea mimishi nee
ese	nee poa jayojja aꞌa pojji!
ese	Eꞌe pojjaꞌa onaaya jama acaje
ese	Eyacuiñajji bihuia majje pahui
ese	mijisisi canaje. Ojaya epeejji cuana
ese	jama huohuime acanaje baꞌa: —Jiquio
ese	pahui emijisisi ecuea eyami. Eya
ese	miquianajaya mimishi cuanajo
ese	manojeꞌyo. Jamajjeya jiquio pahui
ese	ijjiañajo miquianaaya eya miquianaja
ese	mimishijo manoꞌyonaje pajeaꞌyo
ese	jjima yajji —Jesosa poanaje.
ese	Eꞌe, eshajja ecojja jayojja jama
ese	pojjeama. Jamatii eshajja peaꞌai quea
ese	pame nee, esapajo nequi peaꞌai.
ese	Eshajja jama mimijajime epojji pojjeama
ese	baꞌa: —Eya ecojja jjemo eyamijo
ese	nequime —jamaya mimijaji ajja,
ese	jamatii jamaya po majje eyamijo
ese	Jama poaje baꞌa: Eya eshoꞌyahuajo
ese	oe pojji jjashahuabaquinaje quea pame
ese	pishana. Ecuea esohui cuana quea pame
ese	pishana poanaje peaꞌai. Tii majje ca
ese	ca etii jama jjashahuabaquime poanaje,
ese	quea jaꞌa nee. Quea jaꞌa nee
ese	Jamajjeya ecuea epeejji cuana, ¡bacue
ese	jiquio esohui! Miquianaya ojee nequi
ese	majje Eyacuiñajjija esohui huohuiya,
ese	jama acue baꞌa: Oe epeejjiya Jesosa
ese	cabihuia cahua esohuicuayajjijo. Pea
ese	epeejjiya Eyacuiñajjija esohui
ese	cahuohui cahua. Peaa Eyacuiñajjija
ese	ejjashahuabaquijji pea cuana que
ese	cahuohui cahua. Majoya pea epeejji
ese	Eyacuiñajjija pea emimijo mimi sa
ese	poanijo, peaa cahuohui cahua esejaya
ese	esohuijo. Jamajjeya ¡Jesosaja epeejji
ese	ojee nequianijo quea jaꞌa nee acue!
ese	¡Ojjaña Eyacuiñajji nijje jjapeequi
ese	Chojja. Shequi mee caje oꞌoya eseya.
ese	Miquianaya quea quehua
ese	jjashahuabaquianijo ¡bacue! Anoso
ese	quecua jjima tii ajja. Quejo quecua
ese	cajje meshijo pohuaꞌyani. Siobijje
ese	pohua majje ejjii chamaꞌyo poani,
ese	meshi pojji poꞌyani.
ese	Quijje eya Masenonia meshi yejjenana sa
ese	poani. Yejjenana majje miquiana que
ese	Epeejji cuana, jjeya ecuaaya huohuije
ese	quea nee ecuana poanaje Asia meshijo
ese	nequi miquianajaya ebajji. Jomajo
ese	ecuana baꞌenaje quea camaja nee nee,
ese	quea mano poanaje. Eꞌe, ecuana
ese	jjashahuabaquinaje jama baꞌa:
ese	—Eꞌe, ecuanaja quea camaja nee nee
ese	Jesosa nijje ejjapeequijji, jiquio
ese	meshijo pojjaꞌa mo manojeꞌyo.
ese	Eseya quea bei, quea jaꞌa poanijo,
ese	Edosiquiaa eseya edasiajji pojjeama.
ese	Eꞌe, esejaya eba Edosiquianaja
ese	ejjashahuabaquijji. Oya aje oe
ese	edasiajji poani, de, Jesosaja epeejji
ese	cuana quea mimishi po mee oꞌoya sa
ese	Eꞌe, ma esohui Jesosajo huohuiañajo
ese	quea mimishi baꞌeꞌyo ajja. Quea
ese	mimishi jjashahuabaqui ajja peaꞌai.
ese	Edasiajji cuana pojjeama. Ecuanaja
ese	esohui Jesosajo eꞌe jojo nei poani.
ese	Jamaya Eyacuiñajjija eba. Jamajjeya
ese	ecuanaja esohui eꞌe jojo nei poanijo,
ese	ojjaña jjashahuabaquije jama baꞌa:
ese	—Eꞌe, jiquio esohui huohuijji
ese	cuanaja esohui eꞌe jojo nei poanijo,
ese	eyaya shajjaꞌajjaje. Oya cuana
ese	edasiajji cuana pojjeama.
ese	Jamajjeya miquianaaya esohui huohuijji
ese	nisho huohuicue quea jaꞌa nee jama
ese	baꞌa: —Miquianaaya ca ca oe
ese	niñebaña Pabo, esohui huohuijji nei.
ese	Miya janobajjima nei mimianijo quea
ese	pame esohui huohuijji poso jjabaquiani.
ese	Jamatii quea jaꞌa baꞌe ajja.
ese	¡Jesosa Quitojo oe quea jaꞌa nee
ese	jjashahuabaquicue! ¡Quea pame
ese	aꞌyocue! —jamaya esohui huohuijji
ese	Pea cuaa eya cuiajea sa acani. Jamatii
ese	eya eshe nequi, manoꞌyo jjima.
ese	Niñeba majje eya cuia canaje cuaa.
ese	Jamatii Eyacuiñajjiya jaahuana canaje
ese	jjejojo eya manoꞌyo jjima.
ese	Jamatii miquiana nijje mimi majje Tito
ese	quea bihui nee poanaje. Jamajjeya eya
ese	quea bihui nee poanaje Titoja esohui
ese	shajjaꞌajja majje miquianajo ohua
ese	Eꞌe pojjaꞌa pea cuaa huohuiꞌajja
ese	caje: —¿Aꞌya cuae Tito?
ese	Jamatii ecuea ejjashahuabaquijji
ese	Jesosajo onajaya eba pojjeama. Oya nei
ese	Jesosa Quitoja epeejji poso
ese	jjabaquiani. Cajjashahuabaquiahua jama
ese	baꞌa: —Pabo peaꞌai Jesosa Quitoja
ese	epeejji poani eꞌe jojo nei. Eꞌe,
ese	Pabo ecuana jayojjaya jama poani
ese	—cajjashahuabaquiahua.
ese	Jamaya eyaya huohuiaña miquiana ecuea
ese	quea jea nee nee poanijo. Jamaya
ese	Eꞌe, Jesosaja epeejji cuaa mei jiyojo
ese	nequiya equi huejjajje eya jjepai aijo
ese	jjabioquiajo, jeaoquea caꞌyonaje cuaa
ese	Jamaya tehue ca poa yahuajo nei.
ese	Jiquio esohui quea pame nee onajaya eya
ese	huohui jjima, ba meesahua jjima
ese	peaꞌai. Jesosa Quitohua ca ca oeyaya
ese	eya ba meesahua canaje.
ese	Ma esohui shajjaꞌajja majje eya quea
ese	bihui nee poanaje. Eya peaꞌai aema
ese	huasijje bejjo huoojea sa poani nei nei.
ese	“Amajama, miya ecuea epeejji nei
ese	poanijo, eyaya miya baña
ese	mimishiꞌama. Quea huiso nee ojjaña
ese	meshijo baꞌe, ojjaña esohuijo
ese	mimiani cuana peaꞌai eyaya
ese	mimishiꞌama bajeꞌyo enijje
ese	Eꞌe, oya Eyacuiñajji Amajama nijje
ese	miminaje: —Eꞌe jojo nei eyaya miya
ese	quea pame nee aje —aca poa ohuaya.
ese	Eꞌe, Eyacuiñajji Amajama nijje
ese	miminaje, pea Eyacuiñajjija huoojea
ese	jjima Amajama nijje mimiya. Jamajjeya
ese	eꞌe jojo nei ma esohui jayojja jama
ese	acajeꞌyo tii tii, Eyacuiñajjiya.
ese	Beca cuaa, esohui huohuijji nishohua
ese	miquianaya quea jea nee nisho acani.
ese	Ohuaya miquianaya enijje jjapeequi
ese	pajea mee sa acani ecuea esohui
ese	Jesosajo epajea meeꞌyojji. Ojaya
ese	esohui oe nei shajjaꞌajja mee sa
ese	Jamajjeya Jesosaja epeejji cuana, Jodio
ese	cuana, Jodio pojjeama cuana peaꞌai
ese	Eyacuiñajjiya ba cani oya jayojjaya,
ese	pea jayojjaya. Ohuaya jamaya acani
ese	baꞌa: —Ojjaña joya eꞌe jojo nei
ese	Jesosa nijje jjapeequiꞌyani, Jesosa
ese	quea jea nee acani peaꞌai eyaya baña
ese	emimishi cuijeaꞌyo —Eyacuiñajjiya
ese	¡Aꞌa pea cuana quea quene po meejji!
ese	¡Pea cuanaja aquiana aꞌa jea bajji
ese	Eꞌe, yahuajo nei nei eseya
ese	Eyacuiñajjija quea jea nee poanijo oya
ese	jjashahuabaquianaje jama baꞌa: —Oya
ese	cuana ecue bacua cuana po meejeꞌyo,
ese	ebaꞌehuana jayojja ecue Bacua Jesosa
ese	Quito nijje jjapeequianijo.
ese	Jamajjeya Jesosa Quitohua eseja mimishi
ese	cuana cuijea caꞌyonajejo,
ese	Eyacuiñajjiya ecuana, miquianaya
ese	peaꞌai ojaya bacua cuana po mee
ese	caꞌyonaje ojee eyajo ebaꞌe tiitii
ese	meeꞌyojji. Jamajjeya Eyacuiñajjiya
ese	ecuanaya, miquianaya peaꞌai baꞌe
ese	tiitii mee cani Jesosa Quito nijje
ese	eyajo. Jamaya ohuaya huohui ca poa
ese	baꞌa: —Jesosaja epeejji poanijo
ese	eyaya miquianaya o jayojjaya nequi
ese	tiitii meeaña quea caꞌa nee, quea
ese	Eꞌe jojo nei Eyacuiñajjiya eya
ese	huoojea canaje ojaya esohui quea pame
ese	nee Jesosajo huohuiya. Eya ojaya quea
ese	jea poanajejo, ohuaya eya ojaya epeejji
ese	po mee caꞌyonaje, eya ojaya esohui
ese	huohuijji po mee canaje peaꞌai.
ese	Jjeya nei jjapeequiani jayojja jama
ese	pojjeama eseya poaje. Eꞌe, jiquio
ese	ecua beniya enashajo dojo cani pea
ese	mijijje jayojja jama esohui huohuijji
ese	nisho cuaa joya jjeya nei Jesosa nijje
ese	jjapeequiani dasia majje poquiquehua
ese	mee cani. Oya cuana jjashahuaba
ese	majamajaquiani ese dasiajji.
ese	Jamajjeya shajjamaꞌ cuana quea
ese	mimishi poanijo, ¡onijje aꞌa quea
ese	mimishi pojji! ¡Oya cuana tecueacue
ese	jama baꞌa: —Jamaya quea tai.
ese	¡Aꞌa quea mimishi pojji! —acue!
ese	Jamajjeya eyaya miquianaya baꞌe meeje
ese	quea bihui nee, quea pame nee. Quea
ese	huiso shequiaja baꞌe meeje”.
ese	4-5 Yahuajo Jesosa Quitoja esohui
ese	shajjaꞌajja jeahuajo miquianaaya eya
ese	esohui huohui meesahuaꞌyonaje, jjeya
ese	nei peaꞌai. Jamajjeya eya
ese	Eyacuiñajji nijje miquianajo mimi
ese	tiitiianijo quea bihui nee poani.
ese	Jama baꞌa: Oya, Jesosa Quito
ese	Eyacuiñajji jayojjaya tii tii poa.
ese	Jamatii Eyacuiñajji jayojja pojjeama
ese	poꞌyo majje meshijo nequi yenoꞌama
ese	Chojja de. Yahuajo Jodio etiiquianaja
ese	esohui jama quea huiso eyaya
ese	aꞌyonaje. Ma esohui quea huiso nee
ese	nee yahuajo jama amajje ¿aꞌa eya
ese	quea pame nee? Chojja.
ese	Eꞌe, aemaꞌ poanijo, jamatii. Eya
ese	quea bei. Ecuea aquiana quea huiso
ese	yanijo, jamatii eya quea bihui. Eꞌe
ese	pojjaꞌa ecuea ebaꞌejji quea camaja
ese	poaje oꞌoya. Eꞌe pojjaꞌa
ese	camajaꞌama poaje. Jamatii. Eya mimije
ese	Eyacuiñajji nijje jama baꞌa:
ese	—Eꞌe Eyacuiñajji, ecuea ebaꞌejji
ese	Dejja cuanaja Eyacuiñajji ecojja bajji
ese	pojjeama, jjacojjaba meequi ajja.
ese	Jamatii oja Bacua Jesosa Quito
ese	Eyacuiñajji jayojja nei neiya, o
ese	jayojjaya jama poani peaꞌai.
ese	Jamajjeya Jesosa Quito ba majje
ese	Eyacuiñajji esejaya eba. Oya, Jesosa
ese	Quito ojjaña eꞌaquiana mese. Ojjaña
ese	aquiana cuana oja pana poa.
ese	Eꞌe, Jesosa Quito acui
ese	ecueataꞌapeejo manoꞌyonaje.
ese	Jamajjeya eshahua cuana caꞌaꞌama po
ese	mee caꞌya poa, Eyacuiñajjiya. Jamaya
ese	ojjaña eshahua mese cuana jeabichajea
ese	caꞌya poa. Eyacuiñajjiya ojjaña ba
ese	mee canaje eyajo anica.
ese	Echii cuaa, enaeseya peaꞌai, ¡aꞌa
ese	jamatii tecuea huichaꞌajji mique
ese	bacua cuana! Oya cuana quea yeno nee
ese	poaje miquiaa tecuea tiitiiꞌyajje.
ese	Epeejji cuana, miquianaya
ese	Eyacuiñajjija quea jea nee nee. Ohuaya
ese	miquianaya babaca majje iyaa canaje
ese	ojaya epeejji epo tiitiiꞌyojji.
ese	Jamaya ecuanajaya eba.
ese	Majoya eyaya esejaya epeejji nei
ese	Timoteo huoojeanaje miquiana baa.
ese	Timoteohua ecuana nijjeya
ese	Eyacuiñajjija esohui quea pame nee
ese	Jesosaja huohui tiitii cani. Eyaya oya
ese	huohuinaje jama baꞌa: —Timoteo,
ese	¡Jesosaja epeejji cuana quea jaꞌa
ese	nee, quea pame nee jjapeequi
ese	meesahuacue Jesosa nijje! ¡Oya cuana
ese	Jesosaja esohui jayojja jama atiitii
ese	meesahuacue quea bihui nee!
ese	Eꞌe, Emeshi Mese nei Jesosa eyajo ani
ese	meshi yasijje poe jeahuajo janobajjima
ese	nei taaaje; esohuidojojji jaahuanajjiya
ese	quea caꞌa nee neeya emiajji mia cani
ese	jayojja taaame poaje, janobajjima nei
ese	nei. Eyacuiñajjija emiajji mia caje
ese	cuaa peaꞌai. Majoya Emeshi Mese nei
ese	eyajo ani jjapashineijje nequioqueje bo
ese	biajje nequi. Jamajjeya ojaya epeejji
ese	cuanaja, ma yahuajo manoꞌya poaja
ese	eyami eshe po mee caje oꞌoya, eyacua.
ese	¡Esejaya Emeshi Mese neiya Jesosa
ese	Quitohua miquianaya quea pame nee
ese	Shajjamaꞌ poani jojoya Eyacuiñajjiya
ese	oya cuana jjashahuabaqui meesahua ajja.
ese	Jamajjeya onaaya Edosiquiana neija
ese	epeejjiya siajje acani eꞌe jojo nei
ese	Eyacuiñajji esejaya Chii ai eyajo ani;
ese	Jesosa Quito eseja Emeshi Mese nei
ese	poani peaꞌai. ¡Ohuaya miya
ese	cajaahuana cahua quea pame nee! ¡Mijo
ese	cajjashahuabaquiꞌyahua quea pame nee
ese	peaꞌai! ¡Miya quea bei nee capo mee
ese	¡Jjabahuejjaquicue, Jesosaja epeejji
ese	nei pocue! ¡Esohui huohuijjiya esohui
ese	huohui canijo jjashajjaꞌajjaquicue!
ese	¡Aꞌa mimi neineijji! —jamaya epona
ese	Timoteo, pea esohui eyaya tehueaña mi
ese	que Jesosa Quitoja jama baꞌa:
ese	¡Esohui cuana ojo Jesosaja epeejji
ese	cuana huasijje huohui majamajacue
ese	miyaya! Jamajjeya oya cuana baꞌe
ese	meesahuaje quea pame nee.
ese	¡Eyacuiñajjija esohui eꞌe nei cuana
ese	ba huichaꞌa huichaꞌacue! Miya ojaya
ese	esohui huohuijji quea jaꞌa nee poaje
ese	peaꞌai. Ma esohui eꞌe nei Jesosa
ese	Quitojo yahuajo shajjaꞌajja majje
ese	jamaya ahuichaꞌaꞌyonaje miyaya,
ese	Eꞌe, yahuajo nei jamaya Moisesija
ese	esohui etehueꞌyo poa baꞌa:
ese	¡Pea quea pame nee acue miyaya! Eꞌe,
ese	¡pea cuana nijje quea pame nee
ese	atiitiicue! ¡Aꞌa quea aquiana nahue
ese	pojji aemaꞌ cuana nijje;
ese	nishehuiꞌama pocue! —jamaya oya
ese	cuana acue, Timoteo.
ese	Dejja quejo janobajjima nei chacoꞌyo
ese	majje, que bana majje peaꞌai ohuaya
ese	ebionei bobi cachicha cahua ojaya
ese	eꞌijjiajji. Jamajjeya ¡aꞌa quea
ese	huea pojji Jesosa Quitojo chacochacoani!
ese	Eyacuiñajji nijje jjapee
ese	nishoquijeꞌyo. Jamatii ojaya esohui
ese	jayojja jama oya po ajja poaje.
ese	Timoteo, ¡aꞌa onijje jjapeequijji!
ese	Eꞌe, ojjaña ma dejja mase cuanajo
ese	ecuea Emeshi Mese neiya, Jesosa
ese	Quitohua eya jaahuana cajeꞌyo. Ohuaya
ese	eya eyahuasijje dojosohuaqui cajeꞌyo
ese	onijje baꞌeꞌyohua. Jomajo oya
ese	ojjaña huoojeaꞌyojji ca ca oe quea
ese	caꞌa nee nee. ¡Oya ojjaña dejja
ese	cuaa cabihuia tiitii cahua! ¡Jamaya
ese	Tito, ¡miya peaꞌai baꞌecue quea
ese	jaꞌa nee nee! Jamajjeya miya onaaya
ese	ba majje jama acaje baꞌa: —Eꞌe,
ese	Tito baꞌyani quea jaꞌa nee.
ese	Jamajjeya ¡o jayojjaya ebaꞌe!
ese	Jamajjeya jiquio pea ecuaaya esohui
ese	etehueꞌyo huoojeaje Jesosaja epeejji
ese	cuana huasijje, ma miquea equi yasijje
ese	ojee dobiquiani Jesosa Quito bihuiaa.
ese	Esejaya epeejji epona Apia bajjani que
ese	tehueaña peaꞌai. Oya esejaya jjoꞌi
ese	jayojjaya. Dejja Aquipo bajjani que
ese	tehueaña peaꞌai, ma ese nijje
ese	chacochaconaje Jesosa Quitojo.
ese	“Eyaya miya ojjaña ba meeaña cuana,
ese	miya ca ca oe ecue Bacua Ejja. Eya ca
ese	ca iña mique Chii”. Jamaya
ese	Eyacuiñajjiya Jesosa acanaje.
ese	Eyacuiñajjija ca ca esohuidojojji
ese	cuana jama huohuime ajjimaya.
ese	Eyacuiñajjiya Jesosa jama huohuime aca
ese	oꞌoyanaje baꞌa: “¡Eya eꞌe jojo
ese	nee mique Chii caba cahua cuaa! Eꞌe,
ese	miya ecue Bacua Ejja oe nei”. Jama
ese	Jesosa huohuimeya acanaje. Jama
ese	huohuimeya esohuidojojji ajjima
ese	Jesosa ca ca esejaya eba.
ese	Eyacuiñajjiya oya nequi mee ca poa
ese	beshahua nei esohuidojojji quea pame
ese	jayojja. Jamaya nequi mee ca poa oe
ese	pojji daqui sheme. Eseya Eyacuiñajjija
ese	quea jea nee poanijo, Jesosa ese
ese	jayojja yamijji poa; emanoꞌyojjiya
ese	poa. Jamajjeya Jesosa ojjaña nahuejji
ese	manoꞌyonaje. Eyacuiñajjiya oya
ese	shequi mee ca oꞌoyanaje quea bame nee
ese	nee enequi tiitiiꞌyojji. Pea chamaꞌ
ese	Ecuea epeejji cuana, jamajjeya oe
ese	¡quea jaꞌa nee jjashahuabaquicue!
ese	¡Eyacuiñajjija sohui jama acue!
ese	¡Aꞌa quea quehua jjashahuabaquijji!
ese	Shajjamaꞌ po majje Eyacuiñajji nijje
ese	miya jjapee pajeaqui chanaꞌ. Tecuea
ese	ca chanaꞌ mi. Oya ca ca oe baꞌe
ese	Eꞌe, Jesosa nijje jjapeequianijo oya
ese	ese nijje mimiani, o jayojja ameesahua
ese	cani. Ojaya esohui jayojja jama ohuaya
ese	eseya eꞌe jojo nei ameesahua
ese	cajeꞌyo. Eꞌe, ojaya esohui baa se
ese	beca jama. Jiquio ecua baaa
ese	shejjishejjiya jehuijaꞌajea majje
ese	esaꞌ ba cani jama jayojjaya
ese	Eyacuiñajjiya esejaya
ese	ejjashahuabaquiꞌyojji cuana ba cani.
ese	Eꞌe, Eyacuiñajjija esohui ba neinei
ese	majje eseya jjashahuabaquije esejaya
ese	ebaꞌejjijo quea jaꞌa pojjaꞌa,
ese	quea mimishi pojjaꞌa poani.
ese	Jamatii aje oe shajjamaꞌ po
ese	oꞌoyani, de. Jesosa cajaa amajje pea
ese	chamaꞌ mimishi cuijeaꞌyojji. Eꞌe,
ese	yahuajo dejja mimishiya Eyacuiñajjija
ese	Bacua acui ecueataꞌapeejo caca ca poa
ese	jayojja jama oya cuana Jesosa
ese	quecuaꞌyojji jayojja poani. Jesosa
ese	cajaa ajji poani. Jesosa niñeba ca
ese	oꞌoyani ojjañaja eshajjaꞌajjajji.
ese	Quea tai nee nee ca ca oma.
ese	Eꞌe, Eyacuiñajji nijje emimijji
ese	Menequisine bajjani Amajama nijje
ese	miminaje Eyacuiñajjiya oya quea caꞌa
ese	epo meejji. Jamaya esejaya eba Amajama
ese	beshahua nei quea pame nee, Menequisine
ese	ca ca quea pame nee nee. Jamajjeya quea
ese	pame nee neejo Amajama oya iye huiso
ese	aquiana cuana quia ca poa.
ese	Eꞌe, yahuajo nei Eyacuiñajjiya Jodio
ese	cuana Moisesi nijje nequi ba mee ca poa
ese	ojaya esohui. Jamatii ma esohui jayojja
ese	ohuaya acani mimishi pajeaꞌyo jjima
ese	poa cuanaja. Ma esohui jayojja jama
ese	baꞌyanijo mimishi cuijeaꞌyojji
ese	jojjemo Eyacuiñajjija Jesosa huoojea
ese	jjima poquiaye esohui eyacua huohuiya.
ese	Jamajjeya ma dejja manoꞌyo majje
ese	ojaya aquiana cuana oja huapa
ese	pojjeamaja poajeꞌyo. Eshe nequija ca
ese	mi ca equiaꞌyojji pojjeama. O
ese	manoꞌyajo ca ca oe jjeshe caꞌyojji.
ese	Jamajjeya Jesosa Quitohua
ese	Eyacuiñajjija ejjashahuabaquiꞌyojji
ese	jayojja jama acanaje. Manoꞌyonaje; oe
ese	manoꞌyome poanaje eseja mimishi
ese	cuijeaꞌyojji. Jamajjeya
ese	Eyacuiñajjiya eseya mimishi
ese	cuijeaꞌyo majje quea boejea po mee
ese	caꞌyani Jesosaja epeejji nei cuana.
ese	Eꞌe, Jesosaja epeejji pojjeama
ese	miquiana nijje mimijajinaje quea huiso
ese	ojjañaja eshajjaꞌajjajji. Miquianaya
ese	napa canaje peaꞌai. Quea nee po mee
ese	canaje. Jamatii miquianaya meteꞌama
ese	poanaje. Onaa Jesosaja epeejji napa
ese	canijo, miquianaya onijje
ese	jjapeequinaje, Jesosaja epeejji cuana
ese	Chojja. Oya cuana pea ebaꞌejjijo
ese	jjashahuabaquianinaje, ebaꞌejji
ese	eyacua quea pame nee neejo eyajo
ese	Eyacuiñajji nijje. Jamajjeya Amajama
ese	jama poa baꞌa: —Eyacuiñajji, eya
ese	Jamajjeya oya cuana dejja masejo quea
ese	mete jjejojo quehuajje poquinaje.
ese	Cuajicuaji poquinaje meshi quima
ese	huasijje, eyiyo huasijje, jjani yasijje
ese	peaꞌai. Equi chamajo jjanijo baꞌya
ese	Jamajjeya Esao pa neineinaje, quea yeno
ese	nee nee poanaje oya chiija aquiana
ese	mesenaꞌyo sajo. Jamatii oja chii ma
ese	ohua yahuajo esohui huohui ca poajo
ese	pajeapajeaꞌyo ajja poa pea esohui
ese	ehuohui oꞌoyajji. Esejaya eba Esaoja
ese	esohui oja chahua nijje, oja chiija
ese	aquiana quia ca poa bobi sosejje.
ese	Jamajjeya oja chiiya oya cojjasobo
ese	jayojja pojjeama acaꞌya poa.
ese	Eꞌe, dejja mimishi cuaa oya quea tai
ese	aca poa. Jamatii Jesosa jjashahuabaqui
ese	jjima jama baꞌa: —Chojja, eya acui
ese	ecueataꞌapeejo mano sa poꞌyo ajja
ese	—jama po jjimaya Jesosa. Jama poanaje
ese	baꞌa: —Eya manojeꞌyo acui
ese	ecueataꞌapeejo mimishi
ese	sosequiaꞌyojji —Jesosa poanaje.
ese	Jesosaja epeejji quea pame nee eshahuaa
ese	iyaa cajje jjashajjaꞌajjaqui ajja
ese	poaje; quea mimishi po sa poꞌyo ajja
ese	poaje. Ohuaya Eyacuiñajjija esohui
ese	jayojja jama atiitii cani. Jamajjeya
ese	¡oya cuana quea bihui nee nee
ese	capoahua! Eꞌe, Eyacuiñajjiya huohui
ese	ca poa jama baꞌa: —Eya ojaya quea
ese	jea nee nee poanijo, ecuea epeejji
ese	cuana ecuea esohui pajeaꞌyo ajjajo
ese	eyaya oya cuana baꞌe tiitii
ese	meejeꞌyo enijje eyajo.
ese	Eꞌe, Eyacuiñajjiya Moisesi tehue mee
ese	ca poa jama baꞌa: “¡Aꞌa pea
ese	cojjojji pojji!” Ohuaya tehue mee ca
ese	poa jama peaꞌai baꞌa: “¡Aꞌa
ese	pea quecuaꞌyojji!” Jamajjeya joya
ese	pea quecuaꞌyojji poani quea tai nee
ese	nee poani, jamatii pea cojjojji
ese	pojjeama poani. Eyacuiñajjija esohui
ese	etehueꞌyo pajea caꞌyani.
ese	Jamatii esejaya esohui quea tai, quea
ese	tecue ca ca quea mimipanajea epojji
ese	chamaꞌ esohui jjochijji, ca pea nijje
ese	emimijaji pajeaꞌyojji. Jiquio ecua
ese	peyoja ese na jama quea nee nee poani
ese	jama esohui quea taijoya pea epeejji
ese	cuana quea yeno nee nee po mee cani.
ese	Beca cuana mimiani jama baꞌa:
ese	—Mecahuajje pojjaꞌa eya poquije pea
ese	cuiñajji yasijje. Jocuama eya nequije
ese	oe shequiajame. Chacochaco majje
ese	ejjeshejji quea huiso jjesheje —poani.
ese	Mahuiso ecuea esohui. Eyaya, Satiacohua
ese	esohui tehuenaje. Apoa.
ese	Miquianaya quea boejea acanajejo,
ese	jaahuana canajejo peaꞌai Eyacuiñajji
ese	miquianajaya eba poaje. Cuanaya
ese	Eyacuiñajjiya Jesosa Quito shequi mee
ese	ca oꞌoyanaje. Ojjaña huoojeaꞌyojji
ese	quea caꞌa nee nee po mee caꞌyonaje
ese	peaꞌai. Jamajjeya jjeya miquianaya
ese	Eyacuiñajjija esohui jayojja jama
ese	poani. Ohuaya miquianaya jjashahuabaqui
ese	mee cani jama baꞌa: —Eꞌe,
ese	Eyacuiñajjiya ecuana baꞌe tiitii mee
ese	cajeꞌyo onijje eyajo.
ese	Miquianaaya quea pame nee añajoya,
ese	shajjamaꞌ cuana esohui eꞌe nei
ese	pojjeama huohui pajea cajeꞌyo. Jamaya
ese	Eyacuiñajji sa poani.
ese	—Jesosa Quito quea pame nee poanaje;
ese	eya ojaya ehuohui jayojja jama poaje.
ese	Oya oe nei ecuea Emeshi Mese nei yani.
ese	“Quea camaja nee Quitoja epeejji
ese	neija mimishi cuijeaꞌyojji,
ese	eyahuasijje edobiqui meeꞌyojji
ese	peaꞌai. Jamajjeya Quitoja epeejji
ese	pojjeama, dejja quea mimishi peaꞌai
ese	¿yajja shai poaje? ¡Eyahuasijje
ese	edobiqui meeꞌyojji pojjeama ca coma,
ese	Jamajjeya miquianaya Eyacuiñajjijo
ese	quea pame nee atiitiiañajo quea
ese	mimishi epo oꞌoyajji pojjeama.
ese	Jjeya ojjaña esohui huohuijji nisho
ese	cuana ena eteohuejja namaꞌyo,
ese	ejocaꞌyo jayojja jama poani, cajaa
ese	yaꞌyo jayojja. Cuanaya bo poeanijo
ese	beniya dojocuaji canijo, ena chamaꞌ
ese	poaje. Esoꞌ equecuaꞌyo
ese	epohuaꞌyojji pojjeama quea jabojojo.
ese	Jiquio ecua bo dojocuaji cani jayojja
ese	ena chamaꞌ jayojja jama ojjaña
ese	esohui huohuijji nishohua Jesosaja
ese	esohui quea jaꞌa huohuihuohui ajja.
ese	Jamajjeya Eyacuiñajjiya oya cuana
ese	cajaa acaje; quea nee nee po mee
ese	cajeꞌyo; quea huesha nee nee, quea
ese	misi nee nee yasijje jeajea cajeꞌyo.
ese	Eꞌe, Jesosa ese jayojja poeyanaje
ese	yamijji, ese baꞌe tiitii meeꞌyohua.
ese	Eyaya oya banaje eꞌe jojo nei.
ese	Jamajjeya eyaya miquianaya jama
ese	huohuime aña baꞌa: Yahuajo nei nei
ese	Jesosa Quito yaña tiitiia poa
ese	Eyacuiñajji nijje, oja Chii nijje.
ese	Eseja Chii neiya Eyacuiñajjiya oya
ese	meshi yasijje huoojea canaje ese
ese	jayojja epojji, yamijji. Esejaya
ese	mimishi cuijeaꞌyo majje ohuaya eseya
ese	cuana baꞌe tiitii mee cajeꞌyo
ese	Epeejji cuana, ¡aꞌa yahuajo jama
ese	baꞌe sa pojji quea mimishi, Jesosaja
ese	epeejji pojjeama jama! Aquiana cuana
ese	jiquio meshijo ani ¡aꞌa quea jea nee
ese	ajji! ¡Aꞌa aquianajo jjashahuaba
ese	tiitiiquijji! Eꞌe, Jesosaja epeejji
ese	pojjeama jama baꞌe sa poanijo,
ese	aquiana cuanajo jjashahuaba
ese	tiitiiquianijo peaꞌai Eyacuiñajji,
ese	eseja Chii nei miquea quea boti
ese	Jamajjeya ¡aꞌa Adanaja bacua Caini
ese	jayojja jama pojji! Oya eshahuaja
ese	epeejji poa. Jamajjeya oja chahua sapa
ese	cuiahuejjajea caꞌya poa. Eꞌe, oja
ese	chahua quea pame poanajejojo Caini
ese	onijje quea quene nee poa; quea
ese	mimishiya jjejojoya oja chahua
ese	cuiahuejjajea caꞌya poa.
ese	Yahuajo, jjeya nei peaꞌai esejaya
ese	Eyacuiñajji ba jjima ecojjaja. Jamatii
ese	esejaya ojaya epeejji cuana quea jea
ese	poanijo tii Eyacuiñajji ese nijje
ese	nequiani. Ohuaya eseya pea cuana quea
ese	jea nee nee po meesahua cani. Jamaya
ese	Eyacuiñajji sa poani.
ese	Epeejji cuana, Jesosaja epeejji quea
ese	mimishi poani ba majje ¡ma epeejjijoya
ese	oe mimicue Eyacuiñajji nijje oja
ese	mimishi ecuijeaꞌyojji, o baꞌe
ese	tiitii meeꞌyojji! Jamajjeya
ese	Eyacuiñajjiya oja mimishi cuijea
ese	cajeꞌyo. Pea epeejji cuanajo, coya
ese	quea mimishi nee nee po tiitiianijo
ese	ecuea miquianaya ehuohuijji pojjeama
ese	ojo emimijji Eyacuiñajji nijje jama
ese	baꞌa: —Eyacuiñajji, ¡aꞌa ma
ese	epeejji quea nee po meejji jamatii quea
ese	mimishi atiitii canijo! —chojja,
ese	¡aꞌa jamaya mimijji Eyacuiñajji
ese	nijje ma dejjajo! Eyacuiñajjiya joya
ese	quea mimishi nee nee ajji poani cuana
ese	quea nee nee po mee cajeꞌyo.
ese	Jamajjeya eseyaya Jesosaja epeejji
ese	poaniya ¡Jesosaja esohui huohuijji
ese	cuana poqui meesahuacue! Jamaya eseya o
ese	jayojjaya Jesosaja echacojji poani.
ese	Eꞌe, jiquio esohui huohuijji nisho
ese	cuaa esohui huohuijji quea pame cuana
ese	niñeba cani tii tii. Mimijaji
ese	neineiani. Quea mimishi tii tii po sa
ese	poani. Onajaya ejjashahuabaquijjijo
ese	quea miminaa poani bichoꞌama. Pea
ese	dejja cuana nijje mimi nishoani
ese	Huani, eyaya miya ba meeaña ojjaña ma
ese	ohua jjeya nei acani, quijje nei ohua
ese	acaje peaꞌai. ¡Ba majje maya
ese	Ojjaña joya o shajjaꞌajjajji poani
ese	eyaya mano meejeꞌyo. Chamaꞌyo tii
ese	poajeꞌyo. Jamajoya ma ba majjeya
ese	ojjaña ecuea epeejji cuana
ese	jjabahuejjaquije eꞌe jojo nei ecuea
ese	eba ojjaña cuanaja ejjashahuabaquijji.
ese	Quehuajje ejjashahuabaqui meejji
ese	pojjeama. Eꞌe, ojjañaja ebaꞌejji
ese	ba majje eyaya sosequiajeꞌyo. Quea
ese	mimishi poanijo quea nee nee po
ese	meejeꞌyo. Quea pame poanijo ca ca
ese	quea bihui nee nee po meejeꞌyo.
ese	¡Bacue! Esecuejo nequiya iyaa cani
ese	edobiquijji, miquiana nijje
ese	ejjapeequijji. Oya jayojjaya eya poani.
ese	Eyaya miquianaya iyaaña. E
ese	shajjaꞌajja majje jama pocue baꞌa:
ese	—¡Jesosa, dobicue! —jamaya poajo
ese	eya miquiana que dobiquije miquiana
ese	jjashahuabaqui meejji. Miquianaya
ese	enijje jjapeequije peaꞌai. Jiquio
ese	ecua epeejji cuana ojee ijjiaꞌijjiani
ese	Jesosa, miya ojjaña huoojeaꞌyojji
ese	poani. Jamajjeya ecuana huoojeaje
ese	minijje ojjaña joya ojjaña meshijo
ese	baꞌe huoojeaa, esejaya Chii aija
ese	esohui huohuiya peaꞌai”.
ese	Majoya eyaya pea esohuidojojji banaje;
ese	eshequi poeje mijijje poeyanaje. Ohuaya
ese	aquiana etehuejji ye canaje
ese	Eyacuiñajjija epeejji cuana bahua
ese	tehuejji ojjañaja ebajji. Ma
ese	esohuidojojji ebeca pee peaꞌai cuana
ese	huasijje taaanaje meshi cuana, bae
ese	cuana peaꞌai enapa ca poaje jjejojo.
ese	Eꞌe, Jesosa ñajjajja equecuaꞌyo
ese	jayojja Eyacuiñajji pejjejo nequi.
ese	Jiquio ecua ñajjajja cuiñajjiya
ese	ñajjajja cuana jaahuana cani, ena eteo
ese	ishi mee cani jama jayojja Jesosaa
ese	ojaya epeejji cuana jaahuana cani.
ese	Ojaya eꞌishijji ishi mee majje baꞌe
ese	tiitii mee cajeꞌyo onijje peaꞌai
ese	eyajo. Eyacuiñajjiya jaahuana canijo,
ese	oya cuana quea yeno po ajja. Paꞌyo
ese	ajja poajeꞌyo —jamaya
ese	Eyacuiñajjija epeejji etii poanaje.
ese	Eꞌe, eyaya ma esohuidojojji cuana
ese	nequi meeaña jjeya nei ehuoojeajji
ese	jayojja. Jiquio shequiajajo, jiquio
ese	baꞌijo, jiquio pojjajo, jiquio
ese	eshequi nequi pojjajo peaꞌai
ese	ehuoojeajji. Poquije mimishi cuana quea
ese	huiso nee nee quecuaa. Jama quecuame
ese	acaje baꞌa: Oe dejja quecua caje,
ese	becanejjijji peaꞌai quecua jjima
ese	acaje. Jamaya acajeꞌyo ojjaña dejja
ese	cuana ojjaña meshijo baꞌeca cuana
ese	—jamaya Eyacuiñajji poanaje.
ese	Ojjaña dejja mase cuana quea bihui nee
ese	nee poaje ma esohui huohuijji
ese	manoꞌyonajejo. Jamajjeya aquiana quia
ese	caje onajaya epeejji cuana huasijje
ese	sosemaꞌ. Eꞌe, ma esohui huohuijjiya
ese	ojjaña quea mimishi poani napa canaje
ese	quea huiso cahuime. Jamajjeya o
ese	manoꞌyajo quea bihui nee poaje
ese	ojjaña mimishi cuana.
ese	17-18 Jamajoya aje oe saꞌo ai jayojja
ese	quea quene nee nee po majje poquinaje
ese	ma eponaja pea ebacua cuana nijje
ese	jjaquecuaquiya. Ojjaña joya
ese	Eyacuiñajjija esohui jayojja jama
ese	baꞌyani, Jesosaja esohui eꞌe jojo
ese	nei huohui tiitiijji poani peaꞌai
ese	quecua sa acanaje ma saꞌo ai
ese	jayojjaa. Jamaya eyaya, Huaniya banaje.
ese	Majoya eyaya, Huaniya shajjaꞌajjanaje
ese	pea eyajo mimiani jama baꞌa:
ese	—Huani, ¡jiquio ecuea esohui
ese	tehuecue! Eyacuiñajjiya jjeya nei,
ese	quijje peaꞌai quea bihui nee nee po
ese	mee cajeꞌyo ojjaña Jesosaja esohui
ese	huohuijji ma esohui huohuijjijojo dejja
ese	mimishiya quecua caje —poanaje.
ese	Ebeca pee peaꞌai esohuidojojjija
ese	aquiana ojaya canecojo ani shojea jjima
ese	soꞌo. Majoya pea esohuidojojjiya
ese	aquiana ojaya canecojo ani shojea
ese	canaje eshequi yasijje. Jamajjeya
ese	eshequi quea quiyo nee nee poꞌyonaje.
ese	Quea quiyo nee nee po majjeya ojjaña
ese	meshijo baꞌe dahua canaje.
ese	Majoya ma esohuidojojjiya eya huohui
ese	canaje jama baꞌa: —Huani, miyaya
ese	banaje bae jayojja quea huiso, quea
ese	quemo cuana. Ma bae cuana biajje
ese	anioquenaje epona pea cojjojji nei nei.
ese	Ma bae jayojja cuana dejja quea huiso
ese	nee nee jayojja, ojjaña meshijo
ese	baꞌeca cuana, ojjaña pea esohuijo
ese	mimiani cuana peaꞌai. Quea huiso nee
ese	nee, de —esohuidojojji poanaje—.
ese	Eꞌe, ojaya ejjashahuabaquiꞌyojji
ese	dejja mimishi cuanajo eꞌe nei poani.
ese	Ma epona pea cojjojji nei nei quea nee
ese	nee po mee caꞌyonaje. Maaya quea
ese	huiso meshi cuanajo baꞌe cuana quea
ese	mimishi nee po mee canaje. Jamajjeya
ese	Eyacuiñajjiya oya quea nee nee po mee
ese	caꞌyonaje. Cuanaya ma epona taiya
ese	Jesosaja epeejji cuana quea huiso
ese	quecua caꞌyonajejo Eyacuiñajjiya oya
ese	quea nee nee po mee caꞌyonaje”.
ese	Joya ebionei shequi mee caje oꞌoya
ese	quea bihui nee nee, quea pame nee nee
ese	poani. Oya cuana neeꞌama poajeꞌyo.
ese	Epoquiꞌyojji pojjeama cuaqui yasijje.
ese	Joya ecua pea cuana quea mimishi poani
ese	jayojja jama epoꞌyojji pojjeama
ese	Jesosaja epeejji cuana. Chojja, oya
ese	cuana Eyacuiñajji nijje emimijji
ese	poajeꞌyo. Oya cuana ojjaña
ese	huoojeajji poajeꞌyo Jesosa Quito
ese	nijje peaꞌai quea shequiaja huiso nee
ese	nee, 1.000 shequiajame.
ese	Oe ejiojji beca, 12 esecue jjani cuana
ese	ejaa. Ma esecue jjani cuana mei copo
ese	oshe pena ai bajjani cuana jayojja,
ese	quea nahue nee nee. Ejiojji cuana
ese	cuiñajjijo jaa mei huoꞌo oopana quea
ese	nahue, tahuoo oshe quea jaꞌa
ese	Mahuiso Jesosaa jjanequipana meequi
ese	canaje ecuea ebajji ojjaña ohua acaje
ese	quijje. Eya, Huani jiquio esohui
