esi	UQALUGIKSUAT QULIAQTUAĠIRAŊAGUN
esi	MATTHEW-MJesus Maŋŋuŋi<TS3>(Luke
esi	3.23-38)Uvva aglaich maŋŋuŋigun
esi	Jesus Christ, kiŋunġuruam David-mun,
esi	“Aasii ilivsi, Bethlehem-miut,
esi	Judea-m,iñukiññiqsraugaluaqłusi
esi	akunġanni nunaaqqiŋisa
esi	Judah-m,iḷisimanaqsił̣haaġniaqtusi.
esi	Qanuq ilivsiññiñ iḷari
esi	atanniqsimannigniaqtuaq iñumnik.”
esi	Jesus Paptaiqsauruq<TS3>(Mark 1.9-11;
esi	Luke 3.21-22)Tavra tavrani Jesus
esi	iñukpalliŋaruq Galilee-miñ
esi	Jordan-mun John-mukłuni, paptaiquvluni
esi	IġġimiTautukługich iñusalaich,
esi	Jesus mayuŋaruq iġġimun, aasii
esi	aquvin­man iḷitchitquraŋisa
esi	Avitquŋirrunmik<TS3>(Matthew 19.9;
esi	16.18)Uqaluuŋammiuqsuli, Kialiqaa
esi	avitkumiuŋ nuliani, qaitchiḷiuŋ
esi	makpiġaanik aglagluni
esi	nalupqinaiġutinik avinnikun.
esi	Suli ikł̣igutchaktinniaqtinnatigut,
esi	annautilutalu piḷuktuamiñ. [Qanuq
esi	ilivich umialgurutin
esi	kamanautiqaqłutillu isuitchuamun.
esi	Nallivsi aapauruasii
esi	aitchuġumiñaitkiksi iġñiqsi
esi	uyaġagmik apiġik­pasi
esi	Tavra Jesus tusaaqqaaqługu ilaa
esi	uqaqtuaq, kamatchaŋaruq, aasii
esi	uqallautivlugich tamatkua
esi	maliġuaqtini, Iḷumun uqallautigivsi,
esi	iḷitchuġiŋaitchuŋa iñuŋmik
esi	ukpiġutiqaqtigiruamik uuma­tun
esi	Ukpiġnaqsiḷiġniaġiga ilivsiññun
esi	ataniġnaqutiqaqtilaa­ŋanik nunami
esi	suliqutigiŋaiġumiñaqługich
esi	itqaumayumiñaiġḷugich piḷuutit.
esi	Ilaa tavrani uqallaŋaruq
esi	aulalaitchuamun, Makillutin
esi	pisua­ġiñ. Tigulugich ikuvġatin
esi	Tavra Jesus tautukamigich iñusalaich,
esi	nagligiŋagai, qanuq irrusiqa­ŋarut
esi	ikayuqtaiḷḷiuqłutiglu, imnaisun
esi	Suli sivuuġaginagich iñuich
esi	tuqutchiruat timimik qanuq
esi	suksraunġi­ġumiñaitkaat ilitqusiq,
esi	sivuuġagiłhaaqsiuŋ God
esi	suksraunġiiḷḷaruaq ilu­qaagnik
esi	ilitqutchimiglu timimiglu
esi	Aglaan sumun arriḷisiginiaqpik ukua
esi	paŋmapak iñuuruat? Miq­łiqtutun
esi	ittut avutqautiruatun piuraaqłutiŋ
esi	katirru­siqiŋŋuaqłutiglu,
esi	tuquruaniglu aŋaayyurriŋŋuaqtuatun.
esi	quliaqtuaġitquŋił̣ł̣uni.
esi	Aniqatiiŋiḷu<TS3>(Mark 3.31-35; Luke
esi	8.19-21)Jesus uqaġniaqtillugusuli
esi	iñuŋnun, aakaŋalu aniqatiiŋiḷu
esi	maki­taŋarut siḷami,
esi	apiqsrivḷutiŋ uqaqatigisukługu.
esi	Tavraasii palauvaksrat naummata
esi	naummaġiksikavsakłutiŋ,
esi	palau­vaksraġiitchuat salapqiŋammiut.
esi	Suli nayaaluŋi maani iñuuŋitpat?
esi	Sumiñ aasiuvvauna iñuk piñ­ñakpa
esi	isumattunmik piḷḷasivḷuniḷu
esi	Tavra Peter-m kiuŋagaa, Ataniiq,
esi	iliviupiaġuvich tuksiŋŋa iliŋnun
esi	Tavra aġnaq Canaan-miu iñuuruaq
esi	tamaani ullautiŋaruq nipimi­gun,
esi	Naglikkutiqaġiñ uvamnun Ataniiq,
esi	Iġñiŋa David. Paniga atqu­naqługu
esi	Peter-m Uqallautaa Jesus
esi	Kiutilaaŋanik<TS3>(Mark 8.27-30; Luke
esi	9.18-21)Tavra Jesus tikiññamiŋ
esi	nunaaqqiŋiññun Caesarea Philippi-m,
esi	apiġiŋagai iḷitchitqurani, Iñuich
esi	kiunisuuvanŋa, Iġñiŋa Iñuum?
esi	Ataniiq, Naglikkutiqaġiñ iġñimnun,
esi	qanuq ilaa qiiqsruġuuruq aasii
esi	nagliksaaqpaguuruq, qanuq akulaitchuami
esi	puukaġuuruq igniġmun imiġmullu.
esi	Piñaiḷat PiñaqtualluIḷumun
esi	uqallautigivsi, sunapayaaq
esi	piñaisin­niaġmigaa Taavruma
esi	qiḷaŋmiittuam. Suli sunaliqaa
esi	pipkallakkaqsi nunami
esi	pipkallaniaġmigaa Taavruma
esi	Miqłiqtuurat<TS3>(Mark 10.13-16; Luke
esi	18.15-17)Tavrani iñuich iḷaŋich
esi	qaġġirriŋarut miqłiqtunik Jesus-mun
esi	iḷit­quvlugich argaŋi ilaiññun
esi	aŋaayyutilugiḷḷu. Iḷitchitqurat
esi	suaŋagaich iñuich qaġġirriruat.
esi	Tavra ilaan kiuŋagaa iḷaŋat,
esi	Avilaitqaan, ivayaŋitkikpiñ
esi	sumikunnii. Sivunniuqatigiŋitpiŋa
esi	nutim akikaamik uvlumi savaktuni
esi	Tavra iñusalaich pisuaqtuat sivuani
esi	tamatkualu aquaguaqtuat
esi	nipaa­laŋarut, Hosanna. Nanġaqtauli
esi	Iġñiŋa David. God-im
esi	piḷḷuataqtilliuŋ qairuaq pisivlugu
esi	Ataniq. Nanġaqtauli God.
esi	Tavra tiguŋagaat aasii annisivlugu
esi	siiġñaqaġviŋmiñ, tuqunŋagaat.
esi	Tuqqunmiñ<TS3>(Mark 12.18-27; Luke
esi	20.27-40)Taavrumani suli uvlumi
esi	Sadducees qaiŋarut Jesus-mun,
esi	uqaġuu­ruat aŋŋisaiññivḷugu,
esi	aasii apiġivlugu apiqqunmik.
esi	Suli paġlatquturullu kasimmaviŋñi
esi	inini, suli taitqusuurut
esi	iḷisaurriñik iñuŋnun.
esi	13.34-35)Jerusalem-miut. Yaqhii
esi	Jerusalem-miuguruasii, tuquġairuasii
esi	uqaqtiŋiñik God-im, uyaġagniglu
esi	miḷḷuuqługich tamatkua God-im
esi	tili­raŋi ilivsiññun. Qanutun
esi	katitchumiñaġaluaġaġigivsi
esi	ilu­qasi atautchimun, tiŋmiatun
esi	katitchiruatun piayaamiñik isaqquŋmi
esi	ataaŋnun, aasii pisulaitchusi.
esi	Sumipayaaq siḷu itpan, tavrani
esi	inniaġmiut tiŋmiaqpaich
esi	Tavra qulit niviaqsiat iluqaġmiŋ
esi	makinŋarut aasii tatqikł̣ugich
esi	Tavrani iñuich nalaunŋaruat
esi	kiuniaġaat, Ataniiq, qaŋa
esi	tautuŋavisi­giñ kaakavich aasii
esi	niġipkaqłutin, naagga imiġuktillutin
esi	aasii imiqtiłłu­tin?
esi	Tavra niġiñiallaġmiŋ, Jesus
esi	uqallaŋaruq, Iḷumun uqallautigivsi,
esi	iḷavsi aitchuutiginiaġaaŋa.
esi	Tavrali iḷaŋata taapkua
esi	tuvaaqatauruat Jesus-mun amuŋagaa
esi	savik­pani, aasii anauvlugu kivgaŋa
esi	aŋaayyuliqsiqpaich qaukłiata, aasii
esi	Tavrali aŋaayyuliqsiqpaich tiguvlugich
esi	maniich uqallaŋarut,
esi	Pit­quratiguaŋaitchuq iksraukpata
esi	maniich aitchuutiqaġviŋmun
esi	aŋaayyu­vikpaŋmi, qanuq akigigai
esi	Tavrani aquptaaqłutiŋ naipiqtuŋagaat.
esi	Tavra aullaqłutiŋ anayanaiyaŋagaat
esi	aŋmaqsausiqaġnaiq­ł̣ugu
esi	nalunaiñŋutchiqsuqługu
esi	munaqsriḷiqł̣ugulu aŋuyaktinik.
esi	Tavra tavrauvvaa qakikami immamiñ,
esi	Jesus tautuŋagaa qiḷak aŋmaqtuaq,
esi	suli Ilitqusiġiksuaq tiŋmiatun
esi	Kiḷḷiġruaqtuqtuaq<TS3>(Matthew
esi	8.1-4; Luke 5.12-16)Tavra
esi	kiḷḷiġruaqtuqtuaq ullautiŋaruq
esi	ilaanun aasii sitquqłuni
esi	qasiḷivḷugu uqaqłuni, Pisukkuvich
esi	mamititchumiñaġiŋma.
esi	Jesus kiuŋagai, Taiguaġiŋaitpisiuŋ
esi	qaŋaunnii qanuq David piŋati­laaŋa,
esi	piiḷḷiuliqł̣utiŋ kaaksiuliqamiŋ?
esi	qiḷiqsruiqqaaġlugu, iglua
esi	pakagnaġniaqtuq suġauttaiġḷugulu.
esi	payariraksrauqqaaġniaqtuq
esi	ilit­qusiqł̣uŋi anitauniaqpata.
esi	Sunapayaaq matutuqtuaq paŋmapak
esi	sivunniqsauŋaruq salapqiġu­maaqługu
esi	taimanigu, suli sunapayaaq
esi	iḷisimapkaqtauŋitchuaq paŋma­pak
esi	iḷitchuġipkaqtauyumaaqługu
esi	iñupayaanun tai­manigu.
esi	Aasii tuttuqłusalaich tavraniinniqsut
esi	qaniłłutiŋ qimialuŋni
esi	Tavra Jesus tiguŋagaa niviaqsiaġruk
esi	argaŋigun, aasii uqallautivlugu,
esi	Talitha koum, sivuniqaqtuamik,
esi	Niviaqsiaġruuk, uqallautigikpiñ,
esi	Aasii qaġġisivlugu niaqua
esi	puggutauramun, aitchuutigiŋagaa
esi	niviaq­siamun, aasiiḷi niviaqsiam
esi	aitchuutigivlugu aakamiñun.
esi	Tavra tautuŋagaich Jesus
esi	iḷitchitquraŋisa iḷaŋich
esi	niġiruat iqaġiqqaa­ġaluaġnagich
esi	argatiŋ Pharisees piraksriutaatitun
esi	Tavra iñuich qaġġisiŋagaat
esi	Jesus-mun tusiḷḷaqtuaq,
esi	iptuġiqł̣uniḷu. Aasii
esi	apiġipiaŋagaat Jesus aksiuquvlugu.
esi	Taamna pianiŋman Jesus aksiutqiŋagaa
esi	irrakkun. Tavrani iñuk
esi	qiñimmaġiksaapiaŋaruq aasii
esi	tautuksiḷḷasiŋaruq takpiksivḷuni.
esi	Tavra iḷaŋata iñusalaich kiuŋagaa,
esi	Iḷisaurrii, qaġġisiŋagiga iliŋnun
esi	iġñiġa. Ilaa uqalaitchuq
esi	ilitqusiqł̣uqaqłuni.
esi	Suli irivich piḷuksipkaqpatin,
esi	iñuugiñ iraiqsuatun piḷutin.
esi	Iłuałhaa­ġayaqtuq isiġuvich God-im
esi	atanniqsimavianun iriqaġlutin
esi	atautchimik malġugnik iriqaġniġmiñ
esi	aasii nagliksaaġviŋmuktitaulutin.
esi	Jesus takunnaqługich uqallaŋaruq,
esi	Taamna piyumiñaitkaluaġaat iñuich,
esi	aglaan God-im piyumiñaġaa. God
esi	supayaanik piḷḷaruq.
esi	iḷaŋisa qikaqtuat tavrani
esi	uqallautiŋagaik, Summan pituiqpitku
esi	Katitchiñiksraq siiġñanik
esi	nalautinman nunaqaqtuaq tilisiŋaruq
esi	kiv­gamik napaaqsiqirinun pisukługich
esi	autaaġusiaksrautini siiġñat.
esi	Tavra iḷisaurrim pitquranik
esi	uqallautiŋagaa, Nalauttutin
esi	Iḷisaurrii. Uqallausiġigiñ iḷumun
esi	ittuaq, qanuq God atausiuruq.
esi	God-aitchuq allamik aglaan God kisimi.
esi	Aŋaayyutitchi pigruġniksraqsi
esi	Tavra tusaakamirruŋ, quyaŋarut, suli
esi	unniqsuqłiiŋagaat aitchuġuk­ługu
esi	manigñik. Tavra Judas ivaqłiaŋaruq
esi	piviksramik qanuġlugu
esi	ait­chuutigisukługu.
esi	Tavra qaiŋaruq piŋayuaŋni, aasii
esi	uqallautivlugich, Siñikpisi-suli
esi	Siñikpaaniktusi. Uvva
esi	aitchuutauniksraŋa Iġñiŋan Iñuum
esi	tikitchuq aŋalataġiyumiñaqsivḷugu
esi	piḷuktuanun iñuŋnun.
esi	Tavra Peter suammakłuni uqallaŋaruq,
esi	God-im tatavsaġliŋa uqaŋit­kuma
esi	iḷumun ittuamik. Nalugiga kiutilaaŋa
esi	iñuk uqautigikkaqsi.
esi	Iñuich tamaunnaaqtuat Jesus
esi	niaqulavigiraġaŋagaat
esi	nivliativlu­gulu pisaaŋŋatinik,
esi	Yaqhii, suksraunġiiyumaaqtuatiin imña
esi	aŋaayyu­vikpaŋmik aasii
esi	nappatqigḷugu uvluni piŋasuni,
esi	Jesus Niptaqtuq Malġugnun
esi	Iḷitchitquraŋnun<TS3>(Luke
esi	24.13-35)Taavruma aquagun Jesus
esi	niptaŋaruq allauvluni malġugnun
esi	iḷa­ŋiññun, pisuaqtillugik
esi	nunaaqqimuksaqłutiŋ.
esi	uqautiyumiñaiñŋagai iñuich. Tavrani
esi	iḷitchuġiŋarut tautuktilaaŋanik
esi	qiñiqtuuraamik aŋaayyuvikpaŋmi.
esi	Tavra urriqaŋagai argagmiñik
esi	Tamatkua atanniqsimanniktuat
esi	suaŋŋataiŋagai, suli kamanaitchuat
esi	kamanaqsipkaqługich.
esi	Taamna atchiiñiq piqqaaŋaruq
esi	Quirinius atanauraumman Syria-mi.
esi	Tusaayugaaġiksuat ilaagun inniaqtut
esi	qaummaqtun Jew-guŋitchua­nun,
esi	satqummiġḷugu iliŋiññun iḷumun
esi	ittuaq God-ikun, suli iñuktin Israel
esi	isumakkusiaqallasiḷugich
esi	Tavra iñusalaich apiqsruqtuŋagaat,
esi	Aasiuvva Qanuġniaqpisa?
esi	nunaġluktuamun. Tavrani
esi	ikł̣igutchaktinniaŋagaa tuunġaum
esi	malġukipiami uvluni. Aasii taapkunani
esi	uvluni, niġiŋaitchuq sumikunnii.
esi	Aasii isukłiñmata, Jesus kaaliŋaruq.
esi	Tavra iñuich kamasuutiqaŋarut
esi	iḷisaurriñiŋanik, qanuq ilaan
esi	uqaluŋi kamanaŋarut.
esi	Tavraptauq iñuich iḷaŋich
esi	qaġġirriŋarut aulalaitchuamik
esi	nalaruamik ikuvġamiñi, aasii
esi	itqutisaġaluaŋagaat iglumun
esi	iḷisukługu sivuġaanun Jesus.
esi	Tavra Jesus uqallautiŋagai.
esi	Apiġigivsi uumiŋa, pitquratiguaŋava
esi	Savaiññiġmi nakuurualiqiruni naagga
esi	Ikayugaksra­ġivisigik iñuich naagga
esi	iḷatchiġḷugich Savaiññiġmi?
esi	Jesus quliaqtuaġutiŋammigai
esi	uuktuunmik. Ayauŋaruam iñuum
esi	aullatiyumiñaitkaa ayauŋaruaq iñuk.
esi	Iluqatik qargisaġniaqtuk
esi	Tavra iññuk tikiññamitku Jesus,
esi	iliŋik uqallaŋaruk, John Paptaiqsim
esi	tiliŋagaatiguk iliŋnun,
esi	iḷisimasukłuni ilivich
esi	taimñaummagaan qaiyumaaqtuaq, naagga
esi	allamik niġiuvsaaġniaqpisa?
esi	Tavra ilaa uqallaŋaruq aġnamun,
esi	Ukpiġurvich annautigaatin. Aullaġiñ
esi	Jesus tavrani apiġiŋagaa, Kiña
esi	atqiñ. Aasii ilaan kiuŋagaa, Uvaŋa
esi	atiġa Legion. Qanuq iñugiaktuat
esi	ilitqusiqł̣uich isiġmiuvigiŋagaat.
esi	Suli kisumulliqaa iglumun tukkuliqpasi,
esi	aullaġ­nivsiññunaglaan.
esi	Uqaqtillugu Peter taavrumiŋa, nuvuya
esi	qaiŋaruq aasii qulaŋiqł̣u­gich.
esi	Tavra iqsitchaŋarut nuvuyamun
esi	maġġutisaġniallaġmik.
esi	Tavra ilaan uqallautiŋagai,
esi	Iñusalaich utaqqirut tusaayumavlutiŋ
esi	tusaayugaaġiksuanik, palauvaksratun
esi	kipisałhiñaa­ġuqługich, aglaan
esi	savaktit iñukitchut. Tavraasii
esi	qiññuaqtuġitchi Atanġannun savaktit
esi	tilisivsaaqulugu savaktiksravsaamiñik.
esi	Tainnatunsuli Levite, tikiññami
esi	tavruŋa qiñiqtuallakkaluaqamiuŋ,
esi	qaaŋiqsaaŋaruq taavuunatchikun.
esi	Tavraaglaan anittaikama
esi	ilitqusiqł̣uŋnik suaŋŋataagun
esi	God-im, nalupqinaitchuq God-im
esi	atanniqsimmataa maaniittuq.
esi	God-im tatavsaġniaġaasi iluqasi
esi	iñuuruasii paŋmapak, qanuq
esi	pasi­ñaġumiñaqtusi iluqaisigun
esi	uqaqtiŋigun God-im, iñuktauruatigun
esi	nunaqaŋa isagutimman.
esi	piḷḷayumiñaiññiġuvsiuŋ
esi	tainnatun mikitigiruaqunnii, sum­man
esi	uŋiarrisaġivisigik tamatkua.
esi	Ilivsi ukpiŋŋuaqtuasii,
esi	iḷisimagaluaqtusi siḷaksramik
esi	qiññaŋagun nunam qiḷauvlu, aglaan
esi	kaŋiqsiḷaiññiġiksi suliqitilaaġa.
esi	Ilaa uqallatqigñiaqtuq,
esi	Uqallautigivsi, nalugivsi sumiñ
esi	qairuaguti­laavsiññik. Aullaġitchi
esi	uvamniñ, iluqasi piḷuusiqirit.
esi	Tavra kivgam utiqami uqallautiŋagaa,
esi	Ataniiq, piraksriutin pianik­tuq,
esi	aasii iniqaqtuq-suli.
esi	Tavra qaurilġataqami uqallaŋaruq,
esi	Qanutun iñugiaktigiruanik aapaga
esi	akiññagniaqtuanik kivgaqaqtuq
esi	niqaiḷḷisaaŋitchuanik
esi	aitchuutiksraqallavlutiglu,
esi	uvvaliasiuvaŋa maani paniaqsiruŋa.
esi	Tavra ilaan uqallautiŋagai, Ilivsi
esi	patchisaiññisuurusi takkuanni
esi	iñuich, aglaan God-im iḷisimapiaġai
esi	iñuutchisi, qanuq suna
esi	kamanaq­siḷiqtauruaq akunġanni
esi	iñuich naġġugipiaġataġaa God-im.
esi	Tavra Jesus tautukamigich
esi	uqallautiŋagai, Aullaġitchi
esi	mamitilaaġumagaasi. Tavra
esi	iglauniallaġmiŋ maminŋarut.
esi	Tainnatuttauq God isivġiiñiaqtuq
esi	pisilugich ilaan iñuksraqtaani
esi	ikayuqtaiḷiqivlutiŋ uvlukkaluami
esi	Ika­yukallaŋisauraaġniaqpagich?
esi	Ilaisa uqallautiŋagaat, Jesus
esi	Nazareth-miu tamaunnaaqtuq.
esi	Tavra umialik uqallaŋaruq tamatkunuŋa
esi	makitaruanun saniġaani, Pisigik
esi	kaviqsuat maniich ilaaniñ, aasii
esi	qaiḷḷugich taavrumuŋa kivga­mun
esi	qulinik maniqaqtuamun.
esi	Aglaattauq uqallakkupta, Iñuŋniñ
esi	piñiḷugu, iñuich iluqaġmiŋ
esi	miḷuq­tuġniaġaatigut uyaġaŋnik,
esi	qanuq iliŋisa ukpiġipiallakkaat John
esi	uqaq­tautilaaŋa God-mun.
esi	Tuqutqikkumiñaitchut qanuq
esi	irrusiñiktut isaġuliktun. Suli
esi	iġñiġiliu­tiŋagai God-im qanuq
esi	aŋipkaqtauŋarut tuqqunmiñ.
esi	Qapiġnasi suuramik-unnii, qanuq
esi	qapiŋitkuvsi, annautiniaġisi
esi	aasii sumupayaaq isiqpan,
esi	uqallautiyumagiktik iñua iglum,
esi	Iḷisaurri uqallaktuaq, Sumiitpa
esi	tuyuġmiaqaġvik, niġġiviksraqput
esi	iḷitchitqurat­kalu qulaurrusiqunmik?
esi	Tavra ilaa taikuŋaqtaallavsaaŋaruq
esi	miḷuqsalgu­tilaavalliqsun, aasii
esi	sitquqłuni aŋaayyuŋaruq.
esi	Tavra iliŋich uqallaŋarut,
esi	Iñuvsaanik pasiññiktuksranik ilaanik
esi	piqaqtuksrauŋaiqsugut. Uvagut
esi	paŋmapak tusaaganikkivut ilaan
esi	uqa­luŋi Iġñiġinivḷuni God-mun.
esi	Taimanigu iñuich uqaġniaqtut
esi	iġġiñun, Kattaqisigut, Qimiqqamullu
esi	Qanuqsausiitchaġataviksillugich
esi	taavrumuuna, tavraŋŋatchiaq iññuk
esi	malġuk makinniqsuk saniġaannun
esi	qiŋŋaġnaqtuanik annuġaaqaqtuak.
esi	Aasii taapkua kasimaruat uqaŋarut,
esi	Ataniq iḷumun aŋiŋaruq, aasii
esi	niptaqłuni Simon-mun.
esi	Ilaa qaiŋaruq pimiñun, aasii
esi	nanmiñiq iñuŋisa akuqtuŋaitkaat.
esi	Ilaan paqitqaaŋagaa aniqatini Simon,
esi	aasii uqallautivlugu, Paqinŋagikput
esi	Messiah (sivuniqaqtuaq Christ-mik).
esi	Tavra Jew-guruat uqallaŋarut, 46
esi	ukiuni savaaguŋaruq una
esi	aŋaay­yuvikpak, aasii ilivich
esi	piŋasuni uvluni nappaġniaqpiuŋ?
esi	Tavra Jew-guruaq John-lu
esi	iḷitchitquraŋi uqavaaŋarut
esi	pisigivlugu salummaqtauniq
esi	Tavra aġnam uqallautiŋagaa, Aŋuun,
esi	iḷitchuġiruŋa uqaqtautilaaġ­nik
esi	Ataniġnaqutilgum uqallautiŋagaa,
esi	Aŋuun, qaiñasuaġiñ miqłiqtuġa
esi	Iḷumutupiaġataq uqallautigivsi,
esi	ikarraq qaiḷiqtuq paŋmapaglu
esi	itaniktuq, tuquruat tusaaniaġmarruŋ
esi	nipaa Iġñiŋata God-im, aasii
esi	tamatkua tusaaruat iñuuniaqtut.
esi	Iḷaŋata iḷitchitquraŋisa,
esi	Andrew-m Simon Peter-m aniqataata,
esi	uqallautiŋagaa Jesus.
esi	Qanuq atqaŋaruŋa qiḷaŋmiñ
esi	piyaqtuqługu pisuutaa tilisiruam
esi	uvamnik, uvaŋa pisuutiŋiḷaaġa.
esi	Simon Peter-m kiuŋagaa, Ataniiq, kimun
esi	aullaġniaqpisa? Ilivich uqaluqaqtutin
esi	iñuunaqtuanik isuitchuamun.
esi	Christ niptaqpan kiñapayaaq
esi	iḷisimayumiñaitchuq sumiñ
esi	qaisilaa­ŋanik, aglaan una iñuk
esi	iḷisimagikput sumiñ qaisilaaŋanik.
esi	Uqallautiŋagaat ilaa, Iḷisaurrii,
esi	una aġnaq paqitauruq allatuqtillugu.
esi	Jesus kiuŋagai, Iḷumutupiaġataq
esi	uqallautigivsi, iñupayaaq
esi	piḷuusi­qiruaq kivgauruq piḷuunmun.
esi	Sivisutilaaŋatun nunamiinniġma,
esi	qaummatauruŋa nunapayaanun.
esi	Iñuich Ayauŋaruatullu
esi	Tautullaruatullu IttutJesus tusaaŋagaa
esi	ilaiññun anitilaaŋa, aasii
esi	paqiłługu uqallauti­ŋagaa,
esi	Ukpiqpich Iġñiŋanun Iñuum?
esi	Tavra Jew-guruat katinŋarut avataanun
esi	aasii uqallautivlugu, Qanutun
esi	nalautchuġaqtinniaqpisigut?
esi	Christ-guguvich, uqallautitigut
esi	Iḷitchitqurat uqallautiŋagaat,
esi	Ataniiq, siñiksaaniŋagumi
esi	Iḷisimaruŋa tusaasuugiŋma ataramik,
esi	aglaan taapkua uqallausiġi­gitka
esi	pisigivlugich iñuich qikaqtuat uvani,
esi	ukpiliquvlugich iliŋnun
esi	“Iqsiñasi iñuŋi Zion. Uvva
esi	umialiksi qairuq, kakaksiqł̣uni
esi	kakaktim nuġġaŋani.”
esi	Aasii iñuum tautuktuam uvamnik
esi	tautukkaa tilisiŋaruaq uvamnik.
esi	Tavra tainna ikusiksimaallaġmi
esi	qaniłłuni Jesus-mun uqallautiŋagaa,
esi	Taamna Ilitqusia iḷumun ittuam, nunam
esi	iñuŋisa akuqtuġumiñaisa­ŋat qanuq
esi	tautulaitkaat naaggaunnii nalugaat.
esi	Ilivsi iḷisimagiksi, qanuq
esi	iñuuqatauruq piqatigivlusi, suli
esi	Ilivsi piksraqtaaġiŋaitkivsiŋa,
esi	aglaan uvaŋa piksraqtaaġiŋagivsi
esi	quliaqtuaġutiyaqtuġlugich iñuich
esi	ukpiġumiñaqsiḷugich. Iliŋich
esi	siiġñiaġimmatun piñiaġisi
esi	nuŋulaiḷaagummatun illugich.
esi	Tavraasii sunapayaaq
esi	apiqsria­ġikkaqsi Aapamun atipkun,
esi	ilaan aitchuutigiyumiñaġniaġaa
esi	apiġisuktilaamiñik iliŋiññun aasii
esi	uqallautiŋagai, Apiqsruqtuutivisi
esi	ilivsiññun sumik sivuniqaqtilaaŋanik
esi	tautuaġiŋaiyasiñivḷuŋa,
esi	aasiisuli, sivikitchuami
esi	tautugniaġnikama ilivsiññun?
esi	Iliŋich iḷauŋitchut nunam
esi	iñuŋiñun, uvaptuttauq nunam
esi	iñuŋiñun iḷauŋitchuatun.
esi	Jesus kiuŋagaa, Uqaŋaruŋa iñuŋnun
esi	salapqiruakun, ataramik
esi	aŋaayyuvikpaŋmiḷu, iluqaġmiŋ
esi	Jew-guruat katirvikaaŋannun.
esi	Uqaŋaitchuŋa sumik nalunautchiḷuŋa.
esi	Uqautiniaŋitpiŋa? Iḷisimaŋitpich
esi	ataniġnaquti­qaqtilaamnik
esi	tigutaaqtauŋaiqsitchumiñaqłutin,
esi	suli kikiaktuutipkaġu­miñaqłutin?
esi	Iliŋikta piŋagaak timaa Jesus, aasii
esi	nimmaaqługu qattiġiksuanik
esi	ukił̣haanik tivraġiksausiqł̣ugu,
esi	piḷġusiatitun iḷuvviuqamiŋ
esi	Thomas kiuŋagaa Jesus, Ataniiŋ,
esi	uvlumun-aglaan mayuurrauvianun
esi	qiḷaŋmun. Mayuurrauŋaiñŋaan
esi	Ilitqusiġiksuam suaŋŋasiŋagaa
esi	piraksriiyumiñaqsivḷugu iñuŋnun
esi	pik­sraqtaaġiŋaraŋiñun
esi	Tavra tusaakamirruŋ taamna piruaq,
esi	iñusalaich katinŋarut atautchi­mun.
esi	Aasii tuavaallaŋarut, qanuq iñullaam
esi	tusaaŋagaich ukpiqtuat uqaqtuat ilaisa
esi	Iluqapayauraġmiŋ Israel-guruat
esi	nalupqisuŋaiġḷu­tiŋ, taamna Jesus
esi	kikiaktuutiraqsi aŋarrauramun God-im
esi	ataniġuqtit­kaa, Christ-guqługulu.
esi	Isumalitqigitchi, suli God-mun
esi	saallusi, ilaan piiġumagai piḷuutisi,
esi	Ukpiqtuat Aŋaayyurut
esi	TaluqsrautaitchukłutiŋTavra Peter-lu
esi	John-lu anipkaġmatiŋ aullaŋaruk
esi	avilaitqanmiŋ­nun, aasii
esi	quliaqtuaqłutiŋ qanuq
esi	aŋaayyuliqsiqpaiḷḷu umialiŋnallu
esi	uqautiŋiññik inmiŋnun.
esi	Iñuich-suli katinŋammiut
esi	nunaaqqiñiñ avataaniñ Jerusalem,
esi	qaġġi­sivlugich naŋittuat,
esi	tamatkualu iłuiḷḷiuġutiqaqtuat
esi	ilitqusiqł̣uŋnik, aasii iluqaġmiŋ
esi	Aasiiḷi uvagut atuġniaġikput
esi	piviksraqput aŋaayyuuġniġmun
esi	Ilaan aŋalataġiŋagai
esi	pisaasuġmiaġutikun iñuvut, suli
esi	taluqsralliaġiv­lugich igittaquŋagai
esi	miqłiqtuuraŋich aimaaġviŋiññiñ,
esi	“Inna uqaqtuq Ataniq, qiḷak
esi	iksivautaġigiga umialgunimni, suli
esi	nuna isigagma tunŋavigivlugu.
esi	Qanutchimik igluqpiñiaqpisiŋa? Naagga
esi	minŋuiqsiġviksramnik?
esi	uqaqłuni, Aitchuqtinŋali taavrumiŋa
esi	suaŋŋanmik, kimulliqaa iḷi­gupkich
esi	argatka aitchuusiaqaġumauq
esi	Tavraasii piŋasuni uvluni
esi	tautuksiḷaiñŋaruq, niġiḷaiñmiuq
esi	Tavra Peter itqanaiyaŋaruq, aasii
esi	aullaqatigivlugik. Tavra tikiñman
esi	qiḷaguamuutiŋagaat. Iluqaġmiŋ
esi	uiḷgaŋaruat makitaŋarut saniġaani
esi	qiavlutiŋ, suli maniuqługich
esi	quppiġaat annuġaallu Dorcas
esi	Tavrali Peter-m makitinŋagaa
esi	uqallakłuni, Makittin. Uvaŋaptauq
esi	Tavra kiuŋagiga, Naagga Ataniiq, qanuq
esi	suuramikunnii salumait­chuamik niqimik
esi	pitqurat niġitquŋisaŋannik
esi	Tavra isaġulgum uqallautiŋagaa,
esi	Tavsiaġiksaaġiñ aluġusiġḷutillu.
esi	Aasii tainna Peter piŋaruq. Isaġulik
esi	uqallavsaaŋaruq, Uligaaġiñ, aasii
esi	Pisidia-miittuamiittutTavra Paul
esi	piqatiniḷu tiŋinnaaŋarut
esi	Paphos-miñ, aasii tikił̣ł̣utiŋ
esi	Perga-mun Pamphylia-miittuamun. Tavrani
esi	John Mark-gum qimaŋa­gik aasii
esi	utiqłuni Jerusalem-mun.
esi	Tavra kasimaniŋat aŋaayyuviŋmi
esi	aġiumman, iñugiaktuat Jew-gu­ruallu,
esi	Jew-guŋitchuallu ukpiliŋaruat
esi	Jew-guruatun, maliŋagaich Paul-lu
esi	Barnabas-lu. Tavra iliŋikta
esi	uqautiŋagaich qapiŋaisaaqługich
esi	iñuutuiññaquvlugiḷḷu
esi	Syria-miittuamunPaul-lu Barnabas-lu
esi	alġaqsruiŋaruk tusaayugaaġiksuanik
esi	Derbe-mi, aasii iñugiaktuat
esi	ukpiliŋarut. Tavra utiŋaruk
esi	Lystra-mun Iconia-mullu Antioch-mullu
esi	Ukuniŋa tuyuutinik tuyuŋarut.
esi	Aniqatisi, iluqatiŋ tiliraunikun
esi	iḷit­chitqurat, umialiŋnallu,
esi	tuyuqtut paġlanmiŋnik iluqaiññun
esi	aniqatinun Jew-guŋitchuanun,
esi	iñuuruanun Antioch-mi Syria-miḷu
esi	Aasii tavraŋŋa aullaqłuta nunanmun
esi	Philippi-mun, naumaniqsrau­ruamun
esi	iniqpaŋiñi Macedonia-m, Rome-miunik
esi	iñuqaqtuaq. Taavru­mani iniqpaŋmi
esi	Tavra Paul isiŋaruq aŋaayyuviŋmun
esi	piḷġusikaamisun. Suli piŋasuni
esi	Savaiññiġni ilaan uqaaqatigiŋagai
esi	iñuich Bible uqaluŋiññiñ,
esi	Tavra tusaakamirruŋ Paul uqaġman
esi	aŋŋisikun tuqqunmiñ, iḷa­ŋisa
esi	kipagiŋagaat. Aglaalli allat
esi	Naalaktuavsaaġukkipti­giñ
esi	taavrumiŋa iḷaannigu.
esi	Qanuq ilaan qapiġnaił̣ł̣uni,
esi	suaŋavlutiŋ uqaluŋi, Jew-guruat
esi	qapiq­taŋagai kasimaruani
esi	qapiqtautikamiŋ nalupqinaiyaqługu
esi	Bible uqalu­ŋiññiñ Jesus
esi	Paul ullautiyumaŋagaluaqtuq
esi	kasimaruanun, ukpiqtuat
esi	Savautiŋagiga Ataniq
esi	kamasaaŋaiqł̣uŋa qulviuqłuŋalu
esi	siġḷiġniuġutit pisigivlugich
esi	tikitqataqtuat uvamnun
esi	sivunniuġutiŋich piyumigivluŋa
esi	Ullakamisigut ilaan tiguŋagaa Paul
esi	tavsia aasii qiḷiqsruqługich ilaan
esi	isigaŋni argaŋniḷu, uqaqłuni, Inna
esi	uqaqtuq Ilitqusiġiksuaq, Tainnatun
esi	Jew-guruat Jerusalem-mi
esi	qiḷiqsruiñiaġaat iñuk tavsiqaqtuaq
esi	mattu­miŋa aasii aitchuutigilugu
esi	Aniqatiit aapauruallu, naalaġnisiŋa
esi	patchisaiññiaġnipkun sivuqqavsiññi.
esi	Tavra takunnaqługich
esi	uqaqsitaaqtitchirit Paul uqallaŋaruq,
esi	Aniqatiit, uvlupaŋmun-aglaan isumamni
esi	piitchuŋa naġġut­chaunmik iluqaagun
esi	iñuuniaġnipkun sivuġaani God-im.
esi	Tavra aŋuyaktit kamagiŋagaat
esi	piraksriusiaqtiŋ. Aullautiŋagaat Paul
esi	unnuakun, aasii tikiutivlugu
esi	maniḷitquyumaŋagaluaqtuq Paul-mun.
esi	Tavra taamna pisigivlugu qaitquraġigaa
esi	akulaitchuamik suli uqaluqatigiv­lugu.
esi	Umialiik Agrippa, Isummatigiruŋa
esi	uvamnik piḷḷuataġasugaluŋa
esi	sivu­ġaŋiutiyumiñaġniqama iliŋnun
esi	uvlupak, uqautigiyumiñaqługu
esi	patchi­saisilaaġa iluqaisigun
esi	Jew-guruat pasikkutiŋisigun uvamnun.
esi	Tavra Agrippa uqallaŋaruq Festus-mun,
esi	tigutaaq­tauŋaiqsiññaġayaqtuq
esi	apiqsriŋaitpan Caesar-mugugluni.
esi	Tavra sivuqłich pigruġumavlutiŋ
esi	umiaqpaŋmiñ, niŋinŋagaat umiu­raq
esi	immamun, kisaġniaŋŋuaqsaqłutiŋ
esi	Rome-miittutTavra tikiññapta
esi	Rome-mun, Paul iniqaqtitauŋaruq
esi	ilaagun, munaqsriqaqługu aŋuyaktimik.
esi	ilivsiññullu Rome-miittuanun
esi	alġaqsruiyumapiaqtuŋa
esi	tusaayugaaġiksuanik.
esi	Tamatkua kamaksriruat God-im
esi	pitquraŋiñik nalaunŋanirauniaqtut,
esi	aglaan tusaaruat kamagigaluaġnagich
esi	nalaunŋarualiñiaŋitkai.
esi	Siḷivinŋarut uqamaqłuutinik
esi	qinnaŋaruaniglu uqaluŋnik.
esi	God-im Unniqsuqłiisaa
esi	Taŋŋiḷḷaruq UkpiġiruniGod-im
esi	unniqsuqłiiŋagaa Abraham
esi	kiŋuvaannagniaġnivḷugich nunamik.
esi	unniqsuqłiisauŋaitchuq God-im
esi	qaiñmagich aglausimaruat pitqurani
esi	Moses-kun, aglaan unniqsuqłiisauŋaruq
esi	Abraham-mun God-im nalaunŋasipkaġmagu
esi	ukpiġutaa pisigivlugu.
esi	Tavra iñuum atautchim piḷuksisaata
esi	qaġġisimmagu suksraunġiun
esi	iñupayaanun, tainnalivsauq iñuum
esi	atautchim kamaksriñiŋata God-mik,
esi	qaġġisigaik suliqutigiŋaiqsauniġlu
esi	piiguġumiñaqsivḷugich piḷuutit
esi	iñuggullu iñupayaanun.
esi	Tainnatuttauq ilivsiññun inmiuq,
esi	aniqatiit. Christ tuqumman,
esi	tuquqatigiruatun piŋagiksi, aasii
esi	paŋmapak aglausimaruat pitqurat
esi	aŋalanŋaiġaasi. Paŋmapak
esi	tuvaaqasiutirusi allamun, sunauvva
esi	Christ-mun aŋipkaŋakkaŋanun God-im
esi	tuqqunmiñ. Tavraasii iñuuruksraurusi
esi	Aglaan ilivsi aŋalatinŋitchusi
esi	iñuutchivsiññun. Ilitqusiġiksuaŋa
esi	God-im iñuupiaqpan iḷuvsiññi,
esi	aŋalataġigaasi Ilitqusiġiksuam.
esi	Kiñaliqaa piqaŋitchuaq
esi	Ilitqusiġiksuaŋanik Christ,
esi	Christ-gum pigiŋitkaa.
esi	Sullu qairuat pamaŋŋa, naaggaunnii
esi	qairuat samaŋŋa, naagga supayaam
esi	God-im savaaŋata piiġumiñaitkaatigut
esi	God-im piviuttaqqutaaniñ, qanuq
esi	atausiŋŋuqatigiŋagikput Christ Jesus
esi	TusaayugaaġiksuaġluSumik tamatkua
esi	iluqaġmiŋ sivuniqaqpat? Sivuniqaqtut
esi	nalaunŋasiñiataŋitchuat God-im
esi	pitquraŋigun, nalaunŋasipkaqtauŋarut
esi	pisigivlugu ukpiġutaat.
esi	Tavra annaurrauniġmata God-im
esi	nagliktuutiqpaŋagun,
esi	annaurrauŋiññiqsut kamaginiḷugich
esi	God-im pitquraŋi. Annaurrauniqpata
esi	kamaksriñiġmikkun pitquranik
esi	piiññayaqtuq annaurrauniksramik
esi	Qanuq God-im kisimi supayaat
esi	savaŋagai. Supayaat ittut
esi	suaŋŋataagun God-im. God-im
esi	kamanaqsiḷiqtausukłuni. Nanġaqtauli
esi	God isuitchuamun. Amen.
esi	Qanuq pitqurat qaisauruat Moses-kun
esi	piraksriġaatigut inna. “Allatuġnak,
esi	Iñuaġnak, Tiglignak, Kaviuġnak,”
esi	suli allallu pitqurat. Taap kua
esi	iluqaisa tapusimagai uuma pitquram,
esi	“Piviuttaġiuŋ siḷalliñ iliktun
esi	Atausiullaaluta iluqata
esi	iviġagniaġlavut siḷallivut
esi	anniqsuqsaġlugich, suaŋasiyumaut
esi	Tavraasii ullagniaġivsi quviasugluŋa,
esi	Atanġum pisuutigikpagu, aasii
esi	qapiŋaisaaġusiaqaġluŋa
esi	Tuyuutaurut ilivsiññun
esi	Corinth-miittuanun, God-mun
esi	aŋaayyuliqi­ruanun, ilaaguaqtauruanun
esi	God-mun ukpiqłutiŋ Christ Jesus-mun,
esi	God-im ququaqtaŋiñun
esi	iñugisukługich, iḷagivlugich
esi	iñupayaurat sumi­ḷiqaa
esi	aŋaayyusuuruat Ataniptiŋnun Jesus
esi	Christ-mun, ilaisaptauq
esi	Tusaayugaaġiksuat Christ-kun
esi	AŋarrauramiAniqatiit, tikiññama
esi	ilivsiññun, alġaqsruiŋaitchuŋa
esi	God-im uqa­luanik uqayupiaġataqtuam
esi	iñugruiññauvlu isumattutaagun,
esi	Iñuum kialiqaa savaaŋa ikiraukpan,
esi	ilaa akiḷiusiaqaġniaŋitchuq, ilaa
esi	annaurraupqaatchiaġmiḷuni igniġmiñ
esi	AllatuutaatQuliaqtuaġipiaŋagaat
esi	allatuun innivḷugu akunnavsiññi,
esi	allatuun piḷġusiġiŋisaŋat
esi	akunġanniunnii ukpiŋaitchuat.
esi	Qanuquvva iñuk iñuuqatiqaqsimaruq
esi	Suuramikunnii piḷuusiqinasi
esi	allatuutikun. Iñuk piḷuksikami
esi	piḷuksisiqalaitchuq timimiñik.
esi	Aglaan iñuk piḷuksikami
esi	allatuutikun, ilaa piḷuksiruq
esi	Aglaan tuvaaqatinikkuvich
esi	piḷuksiŋitchutin. Suli niviaqsiaq
esi	tuvaa­qatinikkumi piḷuksiŋitchuq.
esi	Aglaattauq tamatkua tuvaaqatiniktuat
esi	isumaaluutiqałhaaġniaqtut
esi	tuvaaqataitchuaniñ, aasii
esi	taavrumaŋŋa isu­maaluutivsaaksramiñ
esi	Nalaunŋammiuq uvaptiŋnun
esi	tuvaaqasiqpatigut nuliaguruam
esi	iglaura­ġikapta, tainnatuttauq
esi	allatitun tilirauruatun, Ataniptalu
esi	aniqatiŋisun, Cephas-tullu.
esi	Allatuqtauŋitcha taipkua
esi	iḷaŋisitun, 23,000 tuqummata uvlumi
esi	Suli kiñaliqaa aġnaq aŋaayyuruaq
esi	naagga uqaqtauruaq God-mun niaqquni
esi	matuiḷaaqługu iḷisimanaqtinŋitkaa
esi	uiñi qaukłiutilaaŋanik inmiñun.
esi	Inmiñik nalliummatinialaruq
esi	aŋunmiŋnun, nutchani iḷivḷu­gich
esi	kivraŋaruatun aŋutitun.
esi	Ilitqusiġiksuam AitchuutiŋiAniqatiit,
esi	tuyuġivsi paŋmapak apiqsruutisi
esi	sivuniġivlugich Ilit­qusiġiksuam
esi	Kaŋiqsimaqłuquŋitkivsi
esi	Tavraasii kipiġniupiaġitchi
esi	anniqsuutaułhaaqtuanik
esi	aitchuusiaqa­ġuglusi. Paŋmapak
esi	uqallautiniaġivsi nakuułhamaaqtuamik
esi	quyyavigilluataġugnaġaluaġiksi God,
esi	anniqsuusia­qaġniaŋitchut.
esi	Tautuktinŋammiuq-suli James-mun,
esi	maanna iluqaiññun tiliraŋiñun
esi	Aasii nautchiaksraq nautchirriutikkan
esi	qiññaqaŋitchuq nautchiatun
esi	nauyumaaqtuatun nautchiaksramiñ.
esi	palauvaksraġu­ġumaaqtuamik naagga
esi	nautchiaksrałhiñauvlugu.
esi	qanuq qanutun alġaqsruiviksraġa ittuq
esi	uvani tusaayugaaġiksuamik, aasiivsauq
esi	akiḷḷiḷiqsuiruat savaamnik
esi	Qanuq uvaŋa nalupqisuŋitchuŋa ilivsi
esi	arguasuŋisilaavsiññik
esi	ullaqqaaġuŋagivsi aasii
esi	ullatqiḷgiḷḷusi, piqaquvlusi
esi	malġuiqsuaġlugu quviasaaġusiamik.
esi	Tavra allaŋŋuqtauŋaruat iñuutchivsi
esi	nalupqisuŋisitkaanŋa,
esi	alġaqsruiñiġa akuqtuġnaqtilaaŋanik
esi	God-mun Christ ikayuqłuŋa.
esi	Iñuuniq UkpiġutiqaqłuniTavraasii
esi	nikatchagluta aġiulaitchugut. Timivut
esi	piyyuġuqsaiñña­ġaluaqtillugich,
esi	uvagupiaqput iḷuptiŋniittuaq
esi	suaŋasiḷaaqtauviiñña­ġuuruq
esi	nutauruamik iñuggunmik uvlutuaġman.
esi	uqaqłuta iḷumutun, iñuuvluta God-im
esi	nalaunŋasipkaqtauŋavluta sivuġaani
esi	God-im naamaruanik satkuliqsaurugut
esi	aŋu­yautigiyumiñaqługu
esi	Uqallautiyumiñaġivsi
esi	nalupqisuŋiḷḷuŋa iliŋisa
esi	piyu­miñaqtilauramiktun,
esi	piyumiñaqtilaaqtik-unnii
esi	aitchuiyummatiqaqpaił̣ł̣utiŋ
esi	kiaqsruŋitkaluaqtillutiŋ.
esi	Taavrumuuna aglausimaruq Bible-ni inna.
esi	Iñulluataq “aitchuiyumiñaġniaqtuq
esi	nagliktuutinik nauttaasuŋaġnagich
esi	iḷiappaŋnun. Ataramik
esi	nagliktuutiksraqaġumiñaġluni
esi	Uqaqtualguitkaluaġuma,
esi	iḷisimaruŋaaglaan sumik
esi	uqaqtilaamnik, taamna
esi	iḷisimanaqsiŋagiga ilivsiññun
esi	nalunaiqł̣ugu suraġaġnipayaamni.
esi	Aglaan iḷisimatualuktuŋa
esi	mayuurrautilaamnik inaannun
esi	nalaunŋavlutiŋ ayuruat,
esi	timilgiqsilaamnik naagga timiga
esi	qimakługu pisilaaġa nalugiga, God
esi	Paġlatisitchi avanmun
esi	paġlatikaaŋannik ukpiqtuaguruat.
esi	Piḷaktugaksrauniḷuguunnii, isumman
esi	nivliusiġinaġayaitchuq-unnii tamatkua
esi	iḷumutun ukpiqtuaguŋitchuat
esi	nalunaqtuakun qaġġirauŋait­pata
esi	aŋaayyuliqiruanun, suiḷaurivḷutiŋ
esi	piqasiutiruat kasimaniptiŋnun
esi	nalunautchiḷutiŋ iḷitchuġisuktuat
esi	atanġirrutiptiŋnik Jew-guruat
esi	pitquraŋiññiñ, ukpiliqaptaqaŋa
esi	Christ-mun. Tamatkua iḷumutun
esi	ukpiqtinniaqsaapiaġaluaġaatigut
esi	ukpiqtuaguruat iñuuruksraunivḷugich
esi	kamagilugich Jew-guruat pitquraŋich.
esi	Uvagut pasiraugaluaqtilluta
esi	tuquruksrauvluta kamagilaił̣ł̣ugich
esi	God-im pitquraŋi, Christ
esi	tasuŋagaatigut pivḷugu ilaan uvagut
esi	tatavsau­siaksraqput, qanuq Bible-ni
esi	aglausimaruq inna, “Pasirauruq
esi	tuquruk­srauruġlu iñupayaaq
esi	kikiaktuurrauruaq napaaqtumun.”
esi	Aasii qilluutituġniġa
esi	iviġaumanaitkaluaqtillugu
esi	ilivsiññun, naġġugi­ŋaitkivsiŋa,
esi	kipagiluŋalu suuŋiḷaġiluŋalu
esi	piŋaitkivsiŋa, aglaan
esi	paġla­ŋagivsiŋa quyavlusi,
esi	isaġuliktun-unnii iḷivḷuŋa,
esi	naaggaunnii Christ Jesus-tun.
esi	Aniqatiit, God-im atanġiqsinŋagaasi.
esi	Aglaan atanġiqsitauŋaitchusi
esi	piḷuusiqillasisaġlusi.
esi	piviuttaqqutiyumiñaqsivḷusi,
esi	qanutupayauraq ikayuutiyumiñaqsiḷusi
esi	Tavraŋŋaaglaan kialiqaa
esi	isumaalluksaaŋaiġḷiŋa, qanuq
esi	nagliksaaqtitaunipkun pisigivlugu Jesus.
esi	Aasiisuli atausiŋŋuqatigiŋavlugu
esi	Christ, aŋipkaqtauganiŋammatun
esi	ittugut Christ aŋipkaqtaumman. Suli
esi	inmiuq uvagut qiḷaŋmiitaniŋma­tun
esi	kamanaqsipkaqtauvium piqatigivlugu
esi	Christ Jesus, qanuq ilaa
esi	atausiŋŋuqatigiŋagikput.
esi	Piviuttaqqutaa ChristIsummatigikapkich
esi	tamatkua iluqaisa God-im
esi	sivunniuġutigiŋa­raŋi, pułłuŋa
esi	aŋaayyuruŋa Aapamun,
esi	Nutaaġuqtuksraupiaqtusi
esi	kipiġniuġutigikkavsigun
esi	TuvaaqatigiichQiksiksrautiqaqavsi
esi	Christ-mun, kamakkutiugaġitchi avanmun.
esi	Taamna iluqaan pisiuŋ
esi	aŋaayyutigilugu, apiġilugu God
esi	ikayuqulusi. Supayaaġuvsi
esi	aŋaayyuuġlusi Ilitqusiġiksuam
esi	piyummiqpasi. Taamna pisigilugu
esi	nipuŋaitchitchi suli suuramikunnii
esi	qapiġnasi, aŋaayyutilu­giḷḷu
esi	ataramik God-im iñuŋi.
esi	Aglaan ilivsi pisigilusi
esi	iñuuruksraułhamaaqtuŋa.
esi	aasii ukpiġigiga Ataniq uvaŋaptauq
esi	qaiñiaqtilaamnik qilamipayaaq.
esi	Aasii apiġimmigikpiñ iḷumun
esi	savaqatiiŋ, ikayuquvlugik taapkuak
esi	aġnak, qanuq siġġaqivlutik
esi	savaqatigiiŋaruk ikayuqłuŋa
esi	tusaayugaa­ġiksuaq siaminman,
esi	piqatigivluguptauq Clement allallu
esi	savaqatitka, atiŋich ittuat
esi	makpiġaaŋiñi God-im iñuuruatigun.
esi	iñuusiqaquyumavlusi nalliummatiruamik
esi	Ataniġmun, iviġaumalugu Ataniq
esi	supayaanik piguvsi, ataramik
esi	nakuurua­liqilusi suli
esi	iḷitchuġisaiññaġlugu God.
esi	Aasiisuli atausiŋŋuqataukavsi
esi	nalunaiñŋutchiqsau­ŋarusi God-mun
esi	Nalunaiñŋutchiqsauŋaitchusi timisi
esi	piḷaktaulugich Jew-guruatun, aglaan
esi	iḷisimanaqtinŋagiksi God-mun
esi	nalunaiñŋutchiqsauŋatilaaqsi
esi	piḷuusiqiugaaŋaiqł̣usi, suli
esi	iñuuvlusi iviġagniaqługu Christ.
esi	Iñuuniaqatigiigñiq Nutauruami
esi	IñuutchimiNuliaguruasii,
esi	kamakkutiqaġitchi uivsiññun. Taamna
esi	nalaunŋaruq ukpiqtuaguruanun
esi	qanuq alġaqsruutigikaptigu
esi	tusaayugaaġiksuaq ilivsiññun,
esi	uqalułhi­ñakun piŋaitchuq, aglaallu
esi	Ilitqusiġiksuam suaŋŋataagun,
esi	nalupqi­naiqsruutipiaġatakullu.
esi	iñuuŋatilaaptiŋnik akunnavsiññi
esi	Tavra igḷutulguiḷigaluaqapku
esi	uŋiarrisiga ilivsigun, tiliŋagiga
esi	Timothy iḷitchuġiyaqtuquvlugu
esi	qapiŋaitkaluaġmagaavsi-suli,
esi	piŋiksraqłuŋa iḷaanni qanutchikun
esi	killuqsaqtinniaġasu­galusi, aasii
esi	uvagut siġġaqutikput alġaqsruikapta
esi	anniqsuu­tauŋaiġñiaġasugalugu.
esi	Aglaan ilivsi aniqatiit,
esi	niġiuktuagurusi Atanġum
esi	niġiiḷḷaqtauniaŋitchusi
esi	tupairaulusi, tigligayuktim tupaimmatun
esi	Tavra God isivġiiḷḷavluni
esi	nalaunŋaruakun, ilaan
esi	iłuiḷ­ḷiuġunmik tamatkua
esi	iłuiḷḷiuqtitchiruat ilivsiññik,
esi	Ilivsi ilivsiññi iḷisimarusi
esi	tuvrautiruksrautilaavsiññik
esi	uvaptiŋnun. Iḷatchiqsuaguŋaitchugut
esi	nayuutikapta ilivsiññun.
esi	ukpiġnaqtuagulutin savaaġikkaġni,
esi	naġġutchak­taġnaitchuakun
esi	isumaŋni. Iñuich iḷaŋich tainna
esi	pisaaġiugaqsiññaqłutiŋ sunik
esi	iḷisimagaluakkaġmiŋnik
esi	piḷuusiqutauti­laaŋannik, aasii
esi	ukpiġutaiqsivḷutiŋ inmiŋnik.
esi	KaŋiqsiñaiñŋaruaqTuyuksriullaġma
esi	ukuniŋa tuyuutinik piyummatiqaqtuŋa
esi	ullagu­mavlutin tautuŋnasuaġukłutin.
esi	aasii tainna pikamiŋ pasiraurut
esi	unniqsuqłiisiqqaamiŋ­nik ilaanun.
esi	Suġallirualli mattumani nunami
esi	kamasaaġutigit­quŋiḷḷugich
esi	suġalitiŋ, naaggaunnii
esi	arguaŋŋatiqaquŋiḷḷugich
esi	nalupqi­naqtuanik suġaliġnik, aglaan
esi	God-mik atqunaqługu piqaqtitchiruamik
esi	uvaptiŋnun supayaanik
esi	quviasuutigitquvlugich.
esi	Itqaumauŋ Jesus Christ,
esi	aŋipkaqtauŋaruaq tuqqunmiñ,
esi	maŋŋu­qaqtuaq David-miñ,
esi	alġaqsruutiptun tusaayugaaġiksuanik.
esi	Iluqaġmiŋ god-tiliqilutiŋ
esi	atausiŋŋuqatigiŋavlugu Christ Jesus
esi	nagliksaaqtitauniaqtut,
esi	aasii piviksraq nalautinman taamna
esi	salapqiŋagaa tusaayugaaġiksua­tigun
esi	uqaluŋmigun. Tamatkua
esi	tusaayugaaġiksuat qaisauŋarut uvamnun
esi	aasii God-im annaurripta pitqutaatun
esi	uvamnun alġaqsruutigi­gitka.
esi	uqautikłiquŋiḷḷugich
esi	pigiitchuamik iñulimaakun,
esi	qanaaqsaiḷitqulugich,
esi	piaqłuktaquŋiḷḷugich, suli
esi	taluġnairrutilugich iñupayaat.
esi	Avilaitqatigipiaġluŋa
esi	isummatigigumŋa, paġlayumagiñ
esi	utiqpan paġlasiksraqtun uvamnik.
esi	God iḷiŋagiñ sunapayaaq ilaanun
esi	aŋalataġillasivḷugu.”Tavra
esi	iḷikamiuŋ sunapayaaq
esi	aŋalataġillasivḷugu iñuŋmun, suna
esi	minin­ŋaitkaa aŋalatchiñiŋan.
esi	Paŋmapakaglaan tautuaġiŋitkikput
esi	aŋalataġipkallalugu.
esi	Tavraasii, unniqsuqłiisaa
esi	itkaluaqtuq-suli, isiġniksrakun ilaan
esi	unaŋuiqsiutaanun, anayasuktuaqta
esi	iḷaanni nalliqsi tikiñŋitpiaqtuq
esi	taavrumuŋa unaŋuiqsiġviŋmun.
esi	Tavra uqautigiŋaiḷḷaglugich
esi	sivulliich siġḷiġnaitchuat
esi	iḷisaurrutit Christ-kun,
esi	Iḷisaurrigiññaŋaiġḷuta
esi	sivulliġñik iḷisaurrutinik
esi	kisiiññik ukuniŋa, isumalitqiunmik
esi	piḷġutchiñiñ tuqunaqtuaniñ,
esi	ukpiġunmiglu God-mun,
esi	Pitqurat iñuŋnun aitchuutauŋarut
esi	aŋaayyuliqsiqpaummata Levi-m
esi	kiŋuniŋi. Tavra iñuich
esi	annaurraullakpata naamasiḷugu Levi-m
esi	kiŋuniŋigun aŋaayyuliqsiqpauruatigun
esi	piqaġugnaġniaŋit­kaluaqtuq allamik
esi	aŋaayyuliqsiqpaŋmik Melchizedek-tun
esi	Uqautigikamiuŋ nutauruaq sivunniuġun,
esi	ilaan piqutigiŋaiŋagaa sivulliq
esi	sivunniuġun utuqqaliruaguvlugu. Aasii
esi	suna atuġnaġumiñaiġ­man
esi	tautugnaiqsałhiñaaġuġuuruq.
esi	Ikipkautit piḷuutaiqsiḷḷapiaqpata
esi	aġiunayaqtut pitqigaŋaiġḷugich.
esi	Aŋaayyurauruat atausiaġlugu taimuŋa
esi	piḷuutaiqsaullakpata,
esi	tavraŋŋaaglaan itqatqikkayaitkaich
esi	Tavra itqaqsigik sivulliich taipkua
esi	uvluġiŋarasi ukpiqqaaqavsi,
esi	igḷu­tuŋagisi nagliksaaġutiqpaich
esi	akiiḷipkaġaluaġnasi.
esi	Moses animman aŋayuqaak
esi	ukpiġutiqaqłutik, iriqsimaŋagaak
esi	tatqiñi piŋasuni. Tautukamitku
esi	miqłiqtułhiñauŋitpalliġman,
esi	kamaksriŋiññiksraq umialgum
esi	pitqurriutaanik aŋugaurat
esi	Iñuutchisi sivukkiruatun qaiqsuatullu
esi	apqutitun illich, suaŋaił̣haaqtuat
esi	ukpiqtuat maliġuutiyumaut
esi	puukaġaluaġnatiŋ, aasii
esi	suaŋasiḷaaq­taulutiŋ.
esi	Qanuq maani piitchugut aimaaġviŋmik
esi	iñiġlugu ittuamik, aglaan
esi	niġiuktugut aimaaġviksramik
esi	KamaksrirualluPiviuttaġikkavsii
esi	aniqatiit, iḷisimasiuŋ una.
esi	Iñupayaaq ataramik itqanaiḷḷi
esi	naalaġniñiġmun aglaan
esi	Iḷitchuġisitchi ilaan
esi	ukpiġivaił̣ł̣ugu God
esi	piyummatiqaŋaruq supa­yauramik God-im
esi	piraksriqpani. Taavruma piraŋata
esi	ukpiġutiqapiaqtilaaŋanik,
esi	Qalliḷaaġitchi God-mun, ilaaptauq
esi	qalliḷaaġniaġmiuq ilivsiññun.
esi	Piḷuusiqirauruasii, isumalitqigitchi
esi	piḷuutiniñ savaaġiŋaravsiññiñ.
esi	Ilivsi malġuŋnik isumaqaqtuasii,
esi	kamagipiaġataqsiuŋ God.
esi	Ukpiŋŋuaqtua­guŋaiġitchi.
esi	PETER-M SIVULLIICH TUYUUTIŊICHPeter,
esi	tiliraŋa Jesus Christ, tuyuqtuq God-im
esi	iñuksraqtaaŋiñun iñuuruanun
esi	pigruŋavlutiŋ nunaaqqiñun Pontus-mun
esi	Galatia-mullu Cappadocia-mullu
esi	Asia-mullu Bithynia-mullu.
esi	Qanuq Bible uqaluŋich uqaqtut
esi	inna,“Piksraŋaruŋa akisuruamik
esi	uyaġaŋmik, paŋmapak iḷigiga
esi	kaŋiġalluŋmun uyaġaliutivlugu
esi	Zion-mi, aasii kiñaliqaa ukpiqtuaq
esi	ilaanun nunuuraliġumiñaitchuq.”
esi	Piḷuktualiqiruksrauŋitchuq aglaan
esi	nakuurualiqiluni. Ataramik
esi	tutqiutiqaqtitchiñiaġluni allanik
esi	Tavraasii iñuich nagliksaaqtitauruat
esi	God-im pisuutaagun, nakuu­rualiqilich
esi	iñuġuqtitchiŋaruamun inmiŋnik
esi	ataramik taŋŋiisuuruamun
esi	Tautukługu Quliaqtuallasiŋaruat
esi	Christ QaumanġaQanuq uvagut
esi	quliaqtuaġutiŋaitkivsi
esi	iḷit­chuġipkaqsaqavsi
esi	suaŋŋataanik Atanipta Jesus Christ
esi	qaitqigñiksraŋa­niglu. Uvagut
esi	tautupiaġataŋagikput kamanaqtuaq
esi	Sivulliq uvva kaŋiqsiqqaagaksraqsi.
esi	Aqulliġñi uvluni kipakłiqsich
esi	iñuich iñukpalliġñiaqtut
esi	iñuusimiŋni aŋalatittuat
esi	pigiitchuanun kipiġ­niuġunmiŋnun.
esi	Aglaan kialiqaa kamagituiññaqpagich
esi	God-im uqaluŋi ilaan
esi	piviutta­ġipiallakkaa God, aasii
esi	tainnainman nalupqisukkumiñaitchugut
esi	iñuu­tilaaptiŋnik ilaa
esi	atausiŋŋuqatigimaaqługu.
esi	Kiñaliqaa atausiŋŋuqatauŋaruaq
esi	Christ-mun piḷuusiqiugaŋitchuq,
esi	aasii iñuk piḷuusiqiugaqtuaq
esi	tautuŋaitchuq ilaanik,
esi	iḷitchuġiŋaitkaalu qaŋaunnii.
esi	Iñuum qaŋaunnii tautuŋaitkaa God,
esi	aglaan piviuttaqqutigupta avanmun, God
esi	iñuuruq iḷuptiŋni piviuttaqqutaalu
esi	naamasiŋaruq iḷup­tiŋni.
esi	Miqłiqtutkaa, iḷaksianagich iḷumun
esi	InŋitchuanikPiviuttaġirauruasii,
esi	pisuqtilaaptun tuyuġuuraġniallavsi
esi	uqautigi­lugu annaun atunim
esi	pigikkaqput, irrusiñiłhaaŋaruŋa
esi	tuyuġukłusi qapi­ŋaisaaġutinik,
esi	ukpiqsimaaqtuiññaquvlusi suli
esi	qapiqtaiḷḷisigitquvlugu iḷumun
esi	ittuaq nalaunŋapkaġniapiaġlugu
esi	God-im qaisaŋatun atausiaq­ługu
esi	Uvaŋa Alpha-uruŋa Omega-uruŋalu,
esi	aullaqisaaq isuuruaġlu, uqaq­tuq
esi	Ataniq God, ittuaq inŋaruaġlu
esi	qaiyumaaqtuaġlu, Sapiġñaqtuaq.
esi	Thyatira-munIsaġulganulli aŋaayyuvium
esi	Thyatira-mi aglagiñ. Uvva uqaluŋi
esi	Iġñiŋata God-im, iriqaqtuam
esi	ikualaruatun igniqtun, isigaŋiḷu
esi	ittuat qivliqsaqtatun uvluyuiḷatun.
esi	Tamatkua piviuttaġikkatka, suaguugitka
esi	tatavsaqługiḷḷu, taamna pisigilugu
esi	Tavraasii tautuŋagiga qatiqtuaq
esi	tuttuqpak suli kakaksiqsuaq
esi	pisiksi­qaŋaruq, aitchuusiaqaqłuni
esi	niaquġunmik. Ilaa aullaŋaruq
esi	akimayaqtuqsaqłuniḷu.
esi	Taamna pisigivlugu iliŋich sivuġaani
esi	makitarut aquppiutaŋata God-im, suli
esi	savautivlugu uvlumi unnuamiḷu
esi	iḷuani aŋaayyuvikpaŋan, aasiiḷi
esi	taavruma aquppiruam umialgum
esi	aquppiutaŋiñi piyaqquqtaiḷiñiaġai
esi	Tavra sisamat isaġulgich
esi	pituiqsauŋarut, tigummirauruat
esi	itqanaiq­simmativlugich ikarramun,
esi	uvlumun, tatqimun, ukiumullu,
esi	tuqutchi­ruksrautauvlugich
esi	piŋayuiŋiññik iñupayaat.
esi	Tavra tavrauvvaa nuna aulaqpaŋaruq,
esi	aasii quliŋŋuġutiŋich iniq­paum
esi	ulġuŋaruq, aasii 7,000 iñuich
esi	tuqutauŋarut nuna aulamman, aasii
esi	kisiŋŋuqtauruat iñuich
esi	tatamaatchaŋarut aasii nanġaqługu
esi	kama­naqtuaq God qiḷaŋmiittuaq.
esi	Suli aŋuyaktitauŋaruq God-im
esi	iñuŋiñun suli akiiḷivḷugich.
esi	Tavraasii ataniġnaqusiqsauŋaruq
esi	tamatkunuŋa maŋŋuqatigiipayaanun
esi	iñuŋ­nullu uqautchiñullu
esi	Tavra isaġulgum kivrisautigiŋagaa
esi	kivrisini nunamun aasii katiłłu­gich
esi	grape-ŋich napaaqtuayaat, aasii
esi	miḷuqsautivlugich iḷuanun
esi	kama­naqtuamun wine-liuġvianun
esi	Suli kamanaqtuat natatquġnat,
esi	uqumaisilaaqaqtuat sukautiqpaktun
esi	katagaŋarut qiḷaŋmiñ iñuŋnun.
esi	Aasii iñuich uqamaqługvigiŋagaat God
esi	pisigivlugu iłuiḷḷiuġutiqpak
esi	tatamaanaqpaił̣ł̣uni taamna
esi	Tauqsiqsiksraiqsut maniich kaviqsuat,
esi	qatiqtuallu maniich, uya­ġaiḷḷu
esi	akisuruat qatiqtuallu akisuruat
esi	uyaġaich, ukił̣haaġiksuallu
esi	qatiq­taat, suŋauraammaġiksaallu
esi	kavviġiksaallu ukił̣haat,
esi	qanusiḷimaallu ayuġnaqtuat qiruich,
esi	qanusiḷimaat savaat tuugaaniñ,
esi	qanusiḷimaat akisuruat qiruich,
esi	patukpaiḷḷu, savił̣hallu
esi	qatiqtaallu uya­ġaich igluqpaksriat,
esi	Qaiḷusi niġiyaqtuqsigik timiŋich
esi	umialgich, timiŋich umialiŋisa
esi	aŋu­yaktit aŋuyaktillu, suli
esi	timiŋich tuttuqpaich
esi	kakaksiraqtiŋisalu, suli
esi	timiŋiḷḷu iñupayaurat, iluqatiŋ
esi	kivgallu atanġitchuallu, kamanaqtuallu
esi	kamanaitchuallu iluqaisa.
esi	Taamna iniqpak kamanaqtuanik
esi	qutchiksuanik katchiqaqtuq, qulit
esi	malġuŋnik upkuaqpaqaqłuni, qulit
esi	malġuk isaġulgich qaunaksriruat
esi	upkuaqpaŋnik. Upkuaqpaŋni
esi	aglausimaŋarut atiŋich qulit malġuk
esi	maŋŋuŋisa Israel-guruat.
esi	Isiqtitauniaŋitchut iniqpaŋmun,
esi	isiqtitauyumi­ñaiñmatun iniqpaŋmun,
esi	iñuich allatuqtit, aŋatkullu,
esi	iñuaqtillu, iñuu­raqpaŋnullu
esi	aŋaayyusuuruat, suli iluqaġmiŋ
esi	piviuttaqaqtuat aullasi­qaqtuallu
