esk	Uvva ukua aglaŋich sivulliaŋiñ Jesus
esk	Christ-ŋum, kiŋuviaŋupluni
esk	David-miñ Abraham-miñḷu.
esk	Shealtiel-aasiiñ aapagigaa
esk	aŋalatchityaqtuaġuni iñugikkamnik
esk	Aglaan tautukamigich iñugiaktuat
esk	Pharisee-ŋuruat Sadducee-ŋuruatlu
esk	utlautiruat paptaaġvianun
esk	uqautiniġai, “Tuqunaliktun
esk	Qimakkumiñaitchusiasu
esk	aggiġñiaqtuamiñ qinnautaaniñ?
esk	Galilee-mi nunaŋatni Jew-ŋuŋitchuat,
esk	atakkii Agaayyutim aŋaayuqautaa
esk	Kisupayaam akiḷiipkaġniaqpatin
esk	atnuġaapnik uqaqsittaaġviŋmi
esk	pipkaġumagiñ quppiġaan.
esk	Aglaan natqigutiŋitkupsigik iñuich
esk	killuqsautrigikkasi, Aapapsi
esk	natqigutiyumiñaitmigaasi
esk	Pigiitchaluaqhusi iḷisimaraġigiksi
esk	qanuq qaitchił̣iksraqsi nakuuruanik
esk	sunik qitunġaurapsitñun, maatnaasu
esk	aapasi qiḷaŋmiittuaq
esk	qaitchiñiapiaqtuq nakuuruamik
esk	tamatkunuŋa iŋiqsruqtuanun ilaanun.
esk	Aglaan tamatkua Agaayyutmun
esk	qitunġaġiniruat igitaugisirut
esk	taaġniqsrallapiamun. Tavrani
esk	qiagisirut tiriquulalutiŋunniiñ
esk	Iḷitchuġitqugipsi Iġñiŋanik
esk	Iñuum aŋalatchisiqaqtilaaŋanik
esk	nunami natqigutritḷaruamik
esk	killuqsautinik.” Tavraasiiñ
esk	nipliġñiqsuq aulallaitchuamun,
esk	“Makillutin tigulugich ikivġatin
esk	Tautukamigich iñugayaat
esk	iḷunŋutchaŋniqsuq, atakkii
esk	qanuqsausiuqhutiŋlu atripḷugu ipnaiq
esk	Suli iqsiginiaqnagich iñuich
esk	tuqqutchiraġaqtuat timimik, aglaan
esk	tuqqutchumiñaitkaat iñuusiq;
esk	sivuuġagiłhiñaqsiuŋ taamna
esk	piyaqquitḷaruaq iluqaaknik
esk	iñuutchimiglu timimiglu
esk	John Paptaaqtitchiri sagviqman Agaayyun
esk	aullaġniiñiqsuq aŋalataġmiñik
esk	iñuŋnik, aglaan iñuich saqłaktuat
esk	aippaavak akiḷḷiḷiqsuiñiqsut
esk	Jesus nipliutiniġai, “Nalliqsi
esk	piqaġniġumi atautchimik ipnaimik
esk	aasiiñ ipnaiq kataguni iḷunaamun
esk	minġuiqsiaġvium uvluani, taavruma
esk	amunayaiññiqpauŋ taavrumakŋa?
esk	Ilipsi tuqunalgich nimiġiat!
esk	Uqatlaitchusi nakuuruanik atakkii
esk	pigiitchuaŋuplusi. Qanġaum
esk	uqaġiraġigaa taatnasiq ittuaq
esk	Atakkii qiñiġaluaqhutiŋ
esk	Uqautigisigitka sutigun
esk	iriqsimaruatigun nunam
esk	aullaġniił̣haniñaglaan.”
esk	Akiqsruġniġaa nalupqinaiqł̣ugu
esk	qaitchigisiñipḷugu supayaamik
esk	Pharisee-ŋuruat aglaliqiritlu
esk	utlaŋniġaat Jesus Jerusalem-miñ
esk	Jesus aullaqami tavrakŋa iglauniqsuq
esk	siñiqsraqługu narvaqpaŋa Galilee-m;
esk	aasiiñ mayuqhuni qimiġaamun
esk	aquvinniqsuq tamauŋa.
esk	Jesus-ŋum maliġuaqtini
esk	uqaquŋiññiġai kisumununniiñ
esk	iñuŋmun Christ-ŋuniḷuni.
esk	Atautchimukamiŋ Galilee-mi Jesus-ŋum
esk	uqautiniġai maliġuaqtini,
esk	aatchuutigikkauniaqtuq iñuŋnun;
esk	Akiḷiiyumiñaiññiqman aŋaayuqaŋan
esk	tunirautquniġaa aġnaatlu suli
esk	qitunġauraŋi suli iluqaisa
esk	akiḷiutigilugich niġġiuqsruutaiñun.
esk	Nukatpiaq nipliġñiqsuq, “Tamatkua
esk	iluqaisa qaunagigitka
esk	nutaułłamniñaglaan. Sumik
esk	Aasiiñ Zebedee-m iġñakkiñ aakaŋak
esk	utlautiniqsuq Jesus-mun piqatigiplugik
esk	iġñaŋni. Sitquġviginiġaa
esk	sivuġaanun iŋiqługu pisitquplutiŋ.
esk	Tavra Jesus isiqman Jerusalem-mun
esk	iñupayaaŋi nunaaqqim
esk	aġayaullaŋniqsut, aasiiñ iñuich
esk	apiqsruqtuġniqsut, “Kiña una?”
esk	Tiguplugu aninniġaat asialiviŋmiñ
esk	Qiñiqtillaksitŋa maniŋmik
esk	akiḷiqsuutauruamik tax-sinun!”
esk	Qaitchiñiqsut maniŋmik.
esk	Taatnaanikman Jesus uqaġniqsuq
esk	iñugayaanun maliġuaqtimiñunlu,
esk	Taatna uqaqapsi ilipsitñik
esk	kiŋuviaġitilaapsitñik
esk	tuqqutchiruanun sivuniksriqirinik.
esk	Aasii Atanġum makua uvlut
esk	iḷaŋŋaqtaaŋisuaqpagich, kiña
esk	iñuk anniqsukkauyumiñaitchuq. Aglaan
esk	pisigiplugich piksraqtaani Agaayyutim
esk	taapkua uvlut iḷaŋŋaqtaaġisigai.
esk	Aglaan qanuq savaktauniqpan
esk	pigiitḷuni? Isumapiaġniqsuq
esk	iŋmiñun, ‘Aŋaayuqaġa maunauraq
esk	Iḷiñayaġniġitin manitka
esk	manniqiriñun, aasiiñ utiġuma
esk	akuqtuitḷanayaqtuŋa pimñik
esk	Nagliŋnaqtuat nayuqtigigisi ataramik,
esk	aglaan nayuqtiginianġitchipsitŋa
esk	Taiñuŋaqtaallakhuni pullapiaqługu
esk	kiiñani agaayuruq, “Aapaaŋ,
esk	pisułiġigupku piiġuŋ qallutaa
esk	nagliksaałhum uvaŋniñ. Uvaŋa
esk	pisułiġiŋiḷḷaaptun aglaan ilvich
esk	Taatnałhatni Peter aquppiñiqsuq
esk	siḷataani igluqpaum. Niviaqsiġaam
esk	tikitḷugu nipliutiniġaa,
esk	“Ilvichtuuq piqatigipmikkan Jesus
esk	Pilate iḷitchuġiniqsuq qanuġunniiñ
esk	piyumiñaił̣hanik suliasiiñ apai
esk	nipruaqhutiŋ iñuich. Imiksraqhuni
esk	iġġuġniġai argaŋni sivuġaatni
esk	iñugayaat. Aasiiñ nipliqhuni,
esk	“Uvva, patchisauŋitchuŋa uuma
esk	iñuum tuqqutauniałhagun. Taamna
esk	Aŋuyyiuqtit aŋalatiŋiḷḷu
esk	qaunaksriruat Jesus-mik qiñiqamiŋ
esk	aularuamik nunamik suli supayaanik
esk	atuumaruanik, iqsitchallapiaġniqsut
esk	nipliqhutiŋ, “Iḷumun
esk	iġñiġiniġaa Agaayyutim.”
esk	Jesus-ŋum tikitḷuni uqautiniġai,
esk	“Agaayyutim saŋŋiksriññiġaaŋa
esk	aŋalataġitlasipḷugich
esk	qiḷaŋmiittuat nunamiittuatlu.
esk	“Iḷaksianatigut. Jesus
esk	Nazareth-miu, suniaqpisigut?
esk	Uvuŋaqpich piyaqquġukhuta?
esk	Naluŋitchiga kisuutilaan,
esk	ipqitchuaŋurutin Agaayyutim
esk	Qanuq una nipliutitquvisiuŋ
esk	aulatlaiḷaq, ‘Killuqsautipnik
esk	natqigutigikpiñ’ naagaqaa
esk	nipliutiłhanik, ‘Makillutin,
esk	uqummatitin tigulugich pisugiñ’?
esk	Nalliak qaġanatlukpa?
esk	Tamarrasuli irrusiqł̣ulgich
esk	tautukamitruŋ putqataġvigiplugu
esk	niplianiqsutli itna, “Ilvich
esk	Aasiiñ siqiñġum mayuaqami
esk	pasikł̣ugich atakkii
esk	Suli iñugiaktuatigun atrikusautitigun
esk	Jesus-ŋum uqaaqtuutiraġniġai iñuich
esk	kaŋiqsiḷgutilaaŋatitun.
esk	Tavra aggiqmiñiqsuq aŋalataa
esk	Jew-ŋuruat katraġviata, Jairus-mik
esk	atilik. Tautukamiuŋ Jesus punniqsuq
esk	tilipḷugich, “Iglaułłapsitñi
esk	saagaġniaqasi sumik aglaan
esk	ayauppiuramik kisian; qaqqumik unniiñ
esk	iŋiularim puukataŋanik unniiñ
esk	maniŋmik aullautriñiaqasi.
esk	Tiligai iñuich aquvititquplugich
esk	Moses tilisiñiqsuq, ‘Kamagiyumagiñ
esk	aapan suli aakan’ suli ‘Kiñaimña
esk	uqapiḷuutriruaq aapamiñik suli
esk	aakamiñik tuqqutaksraupiaqtuq’.
esk	uvaŋa aullaqtitkupkich
esk	niġipkaġaluaġnagich iliŋich
esk	taaqtukkaġisirut apqutmi. Iḷaŋich
esk	aggiġñiqsut uŋasiksuamiñ.”
esk	Jesus-ŋum tuqłuqmiñiġai iñugayaat
esk	iŋmiñun maliġuaqtimiñunlu
esk	nipliutiplugich, “Kisupayaam
esk	maligukkumiña suksraaqtaksraġigaa
esk	pisułłi, iqsriutilugu sanniġutani
esk	Irrusiqł̣uk iġiallaksaqtuq
esk	qiluraġaqtitlugu taamna nukatpiaġruk,
esk	aasiiñ uulillaktitlugu aniruq
esk	ilaaniñ. Taamna nukatpiaġruk
esk	tuquŋaruatun iḷiḷiqtuq. Iñuich
esk	uqaaqsiñiqsut, “Ilaa tuquliqtuq.”
esk	Tamatkua kiugaat, “Moses
esk	aglausimaruq, Iñuum aġnaqtiŋ
esk	avitchukkumiuŋ qaitchiqiliuŋ
esk	aglaŋnik avirrutiksranik
esk	aullaqtilluguasiiñ.”
esk	Tavra nipliutiniġik,
esk	“Suqaġukkaluaqpisik?”
esk	Taatnatun Jesus Jerusalem-muŋniqsuq.
esk	Tavruŋaqami isiqhuni
esk	qiñiqtuagataġaluaqami aniñiqsuq.
esk	Tanuġaksipḷuni aullaġniqsuq
esk	Bethany-mun piqatigiplugich qulit
esk	malġuk maliġuaqtini.
esk	Tuyuqatqiḷgiŋñiqsuq atlamik. Maatna
esk	tamatkua tuqunniġaat. Tarra
esk	iñugiaktuat atlat tuyuġikkaŋi iñuum
esk	naŋititqatapiaqtaġniġaich,
esk	iḷaŋich anauraġaqługich, atlat
esk	Taavruma aglaliqirim kiuniġaa,
esk	“Iḷisautrii, uqaqtutin
esk	Agaayyutaipiaqtuqtavra atlamik.
esk	Iñuk inniġumi tupqum qaaŋani
esk	isiġniaqani saagaksraqsiuġiaġuni
esk	Tuniñayaqtuq qaaŋiġḷugu piŋasut
esk	kavluutit taalanik aasii qaiḷḷugu
esk	manik nagliŋnaqtuanun.”
esk	Taatnaqhutiŋ uqapiḷuktut
esk	Piqatiginiġai Peter-lu, James-lu, suli
esk	John. Uqumaiḷḷiullapiaġniqsuq
esk	nagliŋnaqsipḷuniunniiñ
esk	Jesus-ŋum kiuniġaa, “Tarra,
esk	Ilaaŋuruŋa. Tautukkisigiksi Iñuum
esk	Iġñiŋa aquppikpan taliqpiani
esk	Saŋŋipayaalgum qiñiġisipḷugu
esk	atqaqpan nuviyakun qiḷaŋmiñ.”
esk	Mitautigianikamitruŋ mattaqtinniġaat
esk	kaviqsaaq siḷatiġuaq
esk	atipkaqługuasiiñ ilaan
esk	atnuġaaŋiñik. Tavra aullautiniġaat
esk	kikiaktuutiviksraŋanun.
esk	Uqaksraqtuniqsut iŋmiknun, “Kiami
esk	aksrakkisivauŋ uyaġak paaŋaniñ
esk	iḷuvġum?” (Atakkii uyaġak
esk	Aglaan isaġulgum nipliutiniġaa,
esk	“Zechariah, iqsiñak! Agaayyutim
esk	tusaaniġaa iŋiqsrułhiñ.
esk	Nuliaġikkan Elizabeth iġñigisiruq
esk	aŋugauramik. Atchiġisigiñ John-mik.
esk	Qanutun quyyasiusiaqaqtigivik,
esk	ataniġma aakagikkaŋan
esk	utlagluġniġaaŋa qiñiġiaqłuŋa!
esk	Tusaapayaaqtuat taavrumiŋa
esk	isummatiginiġaat apiqsruqhutiŋ,
esk	“Qanusiugisiñiqpa una
esk	iḷiḷgaaq?” Nalupqinaitchuq
esk	Ataniġmun iqatigitilaaŋa.
esk	Iġñiñġaġniqsuq aŋugauramik.
esk	Nimiqsruqtuallaŋniġaa
esk	iḷipḷuguasiiñ tuttuqpaich
esk	niġġiviatnun atakkii
esk	iniksraitḷutiŋ nullaġviŋmi.
esk	Simeon-ŋum qiññuaġutiniġik
esk	piḷiusiamik suli nipliutiplugu Mary
esk	aakagikkaŋa, “Agaayyutim una
esk	iḷiḷgaaq piksraqtaaġiniġaa
esk	agvisautyaquplugu tammałiksraŋatnun
esk	naagaqaa anniqsułiksraŋatnun
esk	iñugiaktuanun Israel-aaġmiunun.
esk	Iḷitchuqqutaugisiruq, aasii
esk	pisigiplugu ilaan kisuutilaaŋa
esk	iñugiaktuat iñuich uqaġisirut
esk	Tarrali iñupayaaq iḷitchuġiniaqtuq
esk	anniqsuqtimik Agaayyutim
esk	akiqsruutigikkaŋanik.”
esk	iġñiŋa Mahalaleel-ŋum, iġñiŋa
esk	Iḷisautiaqsiñiġai itnaqhuni,
esk	“Taamna Agaayyutim uqałha
esk	atuumaniqsuq uvlupak agliqiaŋupman
esk	Isaaqtaġniġaich piqatitiŋ atlami
esk	umiami ittuat ikayuġiaquplutiŋ.
esk	Utlautikamiŋ immiġñiġaich taapkuak
esk	umiak iqaluŋnik kiviñialiġataqługik.
esk	Uvvasuli nutaaq asiam misuġua
esk	ittuksrauŋitchuq utuqqaġmi puumi
esk	atakkii nutaam misuqqum alikkisigaa
esk	utuqqaq puuq maqiluni, aasiiñ misuġuq
esk	puuġlu suunġiġisiruk.
esk	ayaksimakpasi pigilugu Iġñiŋa Iñuum
esk	“Taiguqtaksraġiŋitchipsitŋa
esk	Atanipsitñik kamagiyumaŋitkupsigik
esk	uqauttutigikkatka ilipsitñun!
esk	John-ŋum uqqiraqtik aullaqmaknik
esk	Jesus-ŋum uqautigiaqsiñiġaa
esk	iñugaaġruŋnun John-kun, “Uvva
esk	John-mukapsi iñuiḷaamun sumik
esk	qiñiġasugivisi? Iviŋmik anuġim
esk	aŋalataŋanik liilaa?
esk	Atlat aiyugaaqtauruat niġiqatigiplugu
esk	Jesus nipliġñiqsut avatmun,
esk	Natqigutritḷaniqsuqunniiñ
esk	Aglaan quviġusuŋniqsut
esk	iqsiḷiqhutiŋ, aasiiñ uqaqhutiŋ
esk	iŋmiknun, “Qanusiuniqpa una iñuk
esk	anuġimunniiñ qaiḷiqpauratlu
esk	Aglaan Jesus tigukamigich argai
esk	tuqłuġniġaa, “Niviaqsiaq!
esk	Akunniqsaaŋanikman Jesus-ŋum
esk	kayuŋiutiplugich Peter-lu, John-lu
esk	suli James mayuġniqsuq qimiġaamun
esk	Igliqtaułiġmikni iñuum
esk	nipliutiniġaa Jesus,
esk	Iḷisautrim maliġutaksranik
esk	utlakługu Jesus uuktuaġuŋniġaa
esk	apiqsruqtaqługu, “Iḷisautrii,
esk	sumik savaktuksrauvik akuqtuisukkuma
esk	isuitchuamik iñuułiġmik?”
esk	Uqautigipsi, una makitchuŋitkaluaġuni
esk	aatchuġiaġlugu qaqqumik
esk	iḷauraaġiłhagun, makitchumiñaqtuq
esk	aatchuġiaġlugu inuġikkaŋanik
esk	atakkii taamna iŋiqsruqtuiñaqhuni.
esk	Pharisee-ŋuruaq atlasuktuq
esk	iḷitchuġikamiuŋ Jesus-ŋum
esk	iġġuŋisilaaŋat argaŋiñ
esk	Jesus-ŋum kiuniġaa, “Aŋuun,
esk	atanniqsuqtauyumiñaitchuŋa
esk	avguitḷasiḷuŋa suuraksrapsitñik
esk	ilipnunlu aniqatipnunlu!”
esk	Iḷumun uqautigipsi, Atanġum taamna
esk	savakti munaqsriḷiutiniaġaa
esk	iluqaitñun suuraġmiñun.
esk	Atanġuruam Jesus kiuniġaa,
esk	“Ukpiŋŋuaqtisii! Iluqapsi
esk	pituiġayaġaa qunŋiñi unniiñ
esk	imiġiaqtuqtilluguasii
esk	minġuiqsiaġvium uvluani.
esk	Uvvaasiiñ, aiyugaakkauyuvich
esk	aquvillutinaasiiñ atchitḷuktuamun,
esk	ilviḷḷi aiyugaaqtivich
esk	utlakkayaġaatin nipliutilutin,
esk	‘Iḷauramaaŋ, uvuŋaġiñ
esk	aquppiutaġitḷuktuamun.’
esk	Taavrumuuna kamagigisigaatin
esk	sivuġaatni iluqatiŋ aiyugaakkauruat.
esk	Paqitnamiuŋ quviatchallapiaġniqsuq
esk	Umialgum tuqłuqamiuŋ uqautiniġaa,
esk	‘Sua uvvauna tusaakkaġa ilipkun?
esk	Uqautiŋŋa qanuq aŋalatchisilaaqnik
esk	Aŋalatchitqikkumiñaitchutin suuramnik
esk	atakkii maniiġutchaġniġikma.’
esk	Jesus-ŋum nipliutiniġai
esk	maliġuaqtini, “Nalupqinaitchuq.
esk	Killuqsaqusaaġutit atuumaniaqtut
esk	ataramik. Aglaan qanutun tatamnaqtigiva
esk	taamna iñuk ukpiġutaiqsitchiruaq
esk	iñuŋnik killuqsaqusaaġiłiġmigun.
esk	Taivrumani uvlumi iñuk itchumi
esk	qaaŋani tupqum atqaġniaqani
esk	isiġuguni tupiġmiñun aikł̣iġuni
esk	sulliñauraġmiñik. Taatnatunsuli
esk	iñuk nautchiiviŋmi itchumi aiñiaqani
esk	Jesus tautukamiuŋ aliatchakługu
esk	nipliġñiqsuq, “Qanutun
esk	sakiqnaqtigiva umialguruat iñuich
esk	isiłiksraŋat aŋaayuqautaanun
esk	Uvvaasiiñ nipliġñiqsuq,
esk	“Iḷaatniguuq umialiqaġniqsuq
esk	aullaġniaqtuamik nunamun uŋasiksuamun
esk	umialiguqtitqupluni, aasii utiġuni.
esk	Natmaksiḷḷaġmi nunaaqqiq
esk	tautukamiuŋ qiagaqsiñiqsuq.
esk	Naipiqtuaqsiñiġaat Jesus.
esk	Tuyuqaġniqsut naipiqtuqtiksranik
esk	nalaunŋaŋŋuaqtuanik.
esk	Pisaġisuŋniġaat Jesus uqayusautinik,
esk	qaitchukługu aŋalatchił̣iqaqtuamun
esk	Jesus tautuŋniqsuq umialguruanik
esk	iñuŋnik iḷiripmata aatchuutmiknik
esk	agaayyuvikpaum iḷirivianun,
esk	Taatnatuntuuq atuumaaqsikpata tamatkua
esk	uqautigikkatka iḷitchuġigisigiksi
esk	aŋaayuqautaan Agaayyutim
esk	Maliġuaqtai apiqsruqtautiaqsiñiqsut
esk	qaitchiyummatiqaqmagaan ilaanik.
esk	Nayuġaġikapsi agaayyuvikpaŋmi
esk	uvluġaġipman tiguniatlaitchipsitŋa.
esk	Aglaan pakma savagviksraġigiksi
esk	saŋŋiagun taaqtuam.”
esk	Taavrumani uvlumi Herod-lu Pilate-lu
esk	iḷauraġiiksinniqsuk sivuani
esk	Aglaan iḷaqataan iñiqtiġniġaa
esk	nipliqhuni, “Taluġiŋitpiuŋ
esk	Agaayyun? Tuqqutaksraurutintuuq ilaatun.
esk	Uqqaaġiksitlugik Jesus
esk	Tavra nipliutiniġai, “Tamatkua
esk	uqautigikkatka ilipsitñunimma
esk	nayuutiŋŋaġma ilipsitñi, suapayaaq
esk	atuumaniaġnipḷugu aglausimaruatun
esk	uvapkun maliġutaksraŋa Moses-ŋum
esk	suli aglaaŋitñi sivuniksriqirit suli
esk	“Kisuuvitmi? Elijah-ŋuvich?”
esk	“Taavrumiŋaunġitchuŋa.” “Naaga
esk	taimña Moses-ŋum uqautigikkaŋa
esk	sivuniksriqirauvich?” John-ŋum
esk	piñiġai, “Taimñaunġitchuŋa.”
esk	Nathanael-ŋum kiugaa, “Iḷisautrii!
esk	Ilvich Agaayyutim Iġñiġiniġaatin!
esk	Israel-aaġmiut umialiginiġaatin!”
esk	Jesus-ŋum kiugaa, “Iḷumutuuruamik
esk	anitqiñġisuaġuni, Agaayyutim
esk	qiñitlasriyumiñaitchaa.”
esk	Kia akuqtuiruam uqałhanik
esk	nalupqiginġiġaa Agaayyutim
esk	Taatnaanigmiuglu tarani Jesus-ŋum
esk	maliġuaqtai utiġniqsut. Atqunaq
esk	quviġutchaŋniqsut Jesus aġnamik
esk	uqaqatiqaġniqman. Aglaanguuq nalliata
esk	nipliutinġiññiġaa aġnaq, “Sumik
esk	pisukpich?” naagaqaa
esk	apiqsrunġiññiġaat Jesus, “Suvaata
esk	aġnamik uqaqatiqaqpich?”
esk	Iñugiallapiaqhutiŋ iñuich
esk	atniġñaqtuat nalaniqsut tamatkunani
esk	quliġutit atiŋitñi qiñitlaitchuat,
esk	pisrutlaitchuat, suli auliyatlaiḷat
esk	iḷiqsraqtiłiksraŋanik.
esk	Aglaan ittuq uqautigiriga, uqaqtuaq
esk	Jesus-ŋum kaŋiqsiñiġaa iñuŋnun
esk	umialiguqtinniałiksrani nunuriḷuni.
esk	Taatnaqhuni unitḷugich
esk	aullaumiugallaŋniqsuq qimiġaanun
esk	Sivuniksriqirit aglausimaruat,
esk	‘Agaayyutim iñupayaat
esk	iḷisautigisigai.’ Kisupayaaq
esk	naalaġniruaq Aapamik suli
esk	iḷitchiyumaruaq Ilaaniñ
esk	utlautiraqtuq uvaŋnun.
esk	Kiñaunniiñ iriqsimatlaitchuq
esk	savaaġmigun iḷisimatqullapiaqami.
esk	Ilvich iñiqtaqaqtuami tamatkuniŋa,
esk	Ilipsi pakiaqsigisigipsitña, aglaan
esk	paqitchumiñaitchipsitña, aasriiñ
esk	irviksramnun tikitchumiñaitchusri.”
esk	Aġnam kiuniġaa, “Ii, Aŋuun!
esk	Nalliatnik israaqtaitchuŋa.” Jesus
esk	nipliutigaa, “Uvaŋaptuuq
esk	tuqqutaksraġuġumiñaitchikpiñ.
esk	Aullałhiñaaġuqtutin aglaan
esk	killuqsatqisruŋaqnak!”]
esk	Ilipsi savaaqaqtusri Aapagikkapsi
esk	savaaŋiñik.” Tamatkua kiuniġaat,
esk	“Uvagut aapaiḷauŋunġitchugut.
esk	Aapa atausriq pigigikput, Agaayyun
esk	Taapkua apiqsruġniġaat,
esk	“Naamiimmami ilaa?” Kiuniġai,
esk	Iḷumutuuruamik nipliutigipsi,
esk	“Iñuk isinġitchuaq ipnaiqaġvium
esk	taluagun, aglaan mayuaqtaqtuaq atlakun
esk	tigliŋniaqtauruq ivayaqtuqtaupluniḷu.
esk	Jew-ŋuruat iyaġaŋnik
esk	tigusritqiḷgiññiqsut
esk	Aasriiñ Jew-ŋuruat iñugiaktuat
esk	aggiġñiqsut, Martha-lu Mary-lu
esk	qiñiġiaqługik araaqtuġiaqługik
esk	aniŋauraŋaknik tuqułhagun.
esk	Taapkua iḷaŋarguuq atiqaqtuaq
esk	Caiaphas-mik, qaukłiupluni agaayuliqsi
esk	tamarrumani ukiumi, nipliġñiqsuq,
esk	“Kaŋiqsimaiḷġataqtusri!
esk	Iñugiaktuarguuq nayuutiruat Jesus-mi
esk	Lazarus-mik iḷuviġmiñ tuqułiġmiñ
esk	tusraayugaaqtirrutiginiġaat tamanna
esk	Iñugiaktuat Jew-ŋuruat sivulliuqtit
esk	ukpiqsrigaluaqmiñiqsut Jesus-mik,
esk	aglaan sivuuġagiplugich
esk	Pharisee-ŋuruat anitqunġitḷutiŋ
esk	Jew-ŋuruat katraġviatniñ.
esk	Taatnaqhutiŋ uqautiginġiññiġaat
esk	sagviġḷugu ukpiqsrił̣iqtiŋ
esk	Maliġuaqtit qiñġutiaqsiñiqsut
esk	avatmun, kaŋiqsiñġiḷḷapiaqługu.
esk	Sukupayaaq iŋiġupsitña
esk	atiġikkapkun, iñiqtaġigisigiga.
esk	Kiñaunniiñ kamanatluktuamik
esk	piqpakkutaitchuq uumakŋa iñuum
esk	qaitchił̣haniñ iñuułiġmiñik
esk	piqutigiplugich iḷauraani.
esk	qiñinġisaallakkisigipsitña, aasriiñ
esk	Pakma utlautiyasriruŋa ilipnun.
esk	Taatnaiḷipḷugu uqaqtuŋa innamni
esk	nunami, iliŋich piqaquplugich
esk	quvianaġikkamnik inuŋaiġḷugu.
esk	Taavruma taluliqirim niviaqsiaġruum
esk	nipliutiniġaa Peter, “Uvva,
esk	iḷagivatin maliġuaqtaiñ tatqavruma
esk	iñuum?” Peter-m kiugaa,
esk	Jew-ŋuruat kiuniġaat,
esk	“Maliġutaksraqaqtugut
esk	uqałiqaqtuamik ilaa tuquruksrauplugu
esk	takku nipiqaqtuq iġñiġinipḷuni
esk	Aglaan iḷaŋata aŋuyyiuqtit
esk	kapiniġaa panamiñik Jesus-ŋum
esk	sanniġaagun aasrii tarvauvaa auglu
esk	Taatnaqamigich aniqsaaġviginiġai
esk	taapkua maliġuaqtini nipliutiplugich,
esk	“Akuqtuqsiuŋ Ipqitchuaq Irrusriq.
esk	Peter-m qiñiqamiuŋ taamna
esk	apiqsruġniġaa Jesus, “Ataniiq!
esk	Aasii agaayuniqsut itnaqhutiŋ,
esk	iḷisimarauŋuruatin uummatiŋitñik
esk	iñupayaat, taatnaġlugu
esk	tikkuaġutillaŋniaqtigut nalliaknik
esk	unniiñ tatqiq kaviqsaaġuġlugu auktun
esk	Peter uqaqtuq iñugiaktuanik atlanik
esk	uqałiġnik. Aasiiñ ilaa naatchiqami
esk	“Annautillaksaġniaġitchi
esk	ilipsitñik anasiñŋuqsautmiñ
esk	tikiññiaqtuamiñ pigiitchuanun
esk	iñuŋnun tuqqutchiruanun Jesus-mik.”
esk	Kiñapayaaq naalaġniŋitkumi
esk	sivuniksriqirim nipliutigikkaŋanik
esk	iḷauyumiñaitchuq Agaayyutim iñuiñi
esk	suli piyaqqukkaugisipḷuni.’
esk	Aasiiñ ilvich uqaqtuatin Ipqitchuakun
esk	Irrutchikun sivulliaqput David
esk	savaktigikkan uqaqman itna,
esk	Suli nunaaqqiñiñ avataaniñ Jerusalem
esk	iñugiaktuat iñuich tikiutriñiqsut
esk	iłuiḷḷiuqtittaŋitñik
esk	irrusiqł̣uich. Taatnaiḷipḷugu
esk	iluqatiŋ iłuaqsikkauniqsut.
esk	Uvagut iŋiqsruqtuiñaġisirugut suli
esk	quliaqtuaqtuiñaġuta.”
esk	Taavruma umialgum kinniaqsiñiġai
esk	iñuvut suli nagliksaaqtitlugich
esk	sivulliavut, nunuripḷugitunniiñ
esk	igitqataqtitlugich aniqqamiurat
esk	“Sivulliapta iñuiḷaami
esk	igliġutiniġaat panapkaaq. Taavrumuuna
esk	Agaayyun nayuutiruq akunġatni.
esk	Moses-ŋum iñiqtaġikkaŋa Agaayyutim
esk	pigisukkaŋatun, tuvraqługu
esk	iḷiktiġun iŋmi iḷisauttusiaŋatun.
esk	Iluqaġmiŋ nunaaqqimi
esk	naalaġnitqiaġipiaġniġaat aasiiñ
esk	uqaqhutiŋ, “Taavrumani iñuŋmi
esk	ittuq Agaayyutim saŋŋia
esk	iḷisimakkaqput Saŋŋiqpauraq.”
esk	Iglaułiġmikñi tikiññiqsuk
esk	imiġmun. Taavruma iḷirakuvium
esk	nipliutiniġaa, “Uvva imiq! Sum
esk	paptaakkaułiksramniñ?”
esk	Tamatkuali ukpiqsriruat unnuat
esk	iḷaŋatni ikiniġaat Saul
esk	aguupmaŋmun atqautipluguasiiñ
esk	siḷatmun aŋmanġagun katchiqpaum.
esk	Taamna imaqaġniqsuq qanusipayaanik
esk	nunam niġrutaiñik paamġuqtuanik suli
esk	Iluqallapiaġmiŋ iñuich
esk	qiñinġitchaluaġaat, aglaan
esk	qiñiġikput Agaayyutim
esk	piksraqtaaġipluta quliaqtuaġitquplugu
esk	ilaagun. Uvagut niġiqatigigikput
esk	imiqatigiplugu Agaayyutim
esk	aŋitqiksinŋanikmagu tuqułiġmiñ.
esk	Barnabas tikitñami, ilaan
esk	iḷitchuġiniġaa Agaayyutim
esk	savaaġikkaŋa taamani, aasiiñ
esk	quyallapiaġniqsuq. Ilaan
esk	pitchuksaaġniġai iluqaisa
esk	tuniqsimmatritquplugich Agaayyutmi
esk	Taimmaiñaq Agaayyutim isaġulgan Herod
esk	atniġñatchiġñiġaa iŋalauŋiñi
esk	atakkii kamakkutaitḷuni Agaayyutmik.
esk	Qumaich niġiñiġaat aasiiñ
esk	patchisiksraitchaluaŋŋaġmiŋ
esk	agvisiksraitḷugu iŋiġniġaat Pilate
esk	Tavrali Jew-ŋuruat akatchiñiqsut
esk	aġnanik kamagikkauruanik
esk	taluqsriruanik Agaayyutmik suli
esk	qaukłiiñik taavrumani nunaaqqimi.
esk	Piyuaqtinniġaich Paul-lu Barnabas-lu
esk	anittitlugikaasiiñ nunamikniñ.
esk	Tavraniasiiñ ukpiqtuaqatiumikni
esk	taapkuak nayuutiniqsuk akuni.
esk	taapkuak iññuk suksraaġiruak
esk	iñuułiġmiknik savautrił̣iġmikni
esk	Atannaptiknik Jesus Christ.
esk	Taamna aġnaq paptaakkaukami
esk	piqasiqhuni tupiqatiuŋiñik ilaan
esk	aiyugaaqługich itnaqhuni,
esk	“Ukpiqtauŋunasugigupsitŋa
esk	utlauttuttitchi tuppamni
esk	itchaqtuaġusi.” Kayuŋaiġñiġai
esk	tukkiqł̣ugichaasiiñ.
esk	Aglaan Jew-ŋuruat siqñaliġñiqsut.
esk	nalaunŋaniuraŋitchuanik iññukhutiŋ
esk	piqatiksraġmiknik. Iliŋisa nunaaqqim
esk	iñui akatkaqsiñiġaich.
esk	Isiġiaġniġaat Jason-ŋum tupqa
esk	pakakhutiŋ Paul-miglu Silas-miglu
esk	Taatnaanikami Paul aullaqhuni
esk	Athen-miñ Corinth-muŋniqsuq.
esk	Paul-ŋum apiqsruġniġai,
esk	“Qanuqhusimi paptaaqtitpisi?”
esk	Taapkua kiuniġaat, “John-ŋum
esk	paptaaqtitchisaagun.”
esk	Jew-ŋuruat Alexander saqinniġaat
esk	sivuġaatnun katimaruat uqaġviŋmun
esk	nipliutiksraqaqhunikii. Urriqaplugich
esk	uqaqniuraġaluaġniqsuq iñuŋnun.
esk	Pakma Ipqitchuam Irrutchim
esk	piyumapkaqłuŋa Jerusalem-mun
esk	iḷisimaŋitkaluaqługu qanuq
esk	irrutikkaułiksraġa taamani.
esk	Nutqaqtilguitñaptigu
esk	nipliutiłhiñaġikput, “Agaayyutim
esk	pitqutaa iñiqtauyumuuq!”
esk	Nagliksaaqtitkitka iñuich
esk	tuqunniaqługich ukpiqsripmata
esk	Christ-mik, aŋutiniglu aġnaniglu
esk	tigusiullakłuŋa inillaktaqługich
esk	Aŋutirguuq qanittuat Paul-mun
esk	nipliutiniġaat, “Agaayyutim
esk	qaukłiŋuruaq agaayuliqsaa
esk	Taavruma kavanam agliqianikamigich
esk	apiqsruġniġaa Paul sumiuŋupmagaan.
esk	Iḷitchuġikamiuŋ taamakŋa
esk	Tavrani Jew-ŋuruat qaukłiŋich
esk	agaayuliqsiŋisa suli
esk	sivulliuqtiġruaŋisa tikiutiniġaich
esk	iliŋisa akikŋautigikkatiŋ Paul-kun.
esk	Uqałhiñaaŋurut iḷisimakkaqtiŋ
esk	uqautigisugluŋa piyumiŋ.
esk	aullaġniił̣haniñaglaan
esk	iḷagitilaamnik Pharisee-ŋuruanun
esk	tuvraiñiapiaġaqtuat maliġutaksranik
esk	Uvlutqikman tikitchugut Sidon-mun.
esk	Julius-ŋum iłuaqqutiplugu Paul
esk	iḷannaaŋi tavrani qiñiġiaqtitkai
esk	qaitchitquplugulu inuġikkaŋiñik.
esk	Uvluq qauŋuraagaqsipman Paul-ŋum
esk	“Akimiaġuutaiḷami uvlumi
esk	utaqqirusi anuġaił̣iksraŋanik
esk	niġigaluaqasi sumik.
esk	anipkaquŋitḷuŋa, nunuripḷuŋa
esk	naŋaġviiqama iŋiaġigiga Caesar-mun
esk	atanniqupluŋa, piitkaluaqłuŋa
esk	qanutchimik akikŋautiksramnik
esk	Itnaami, ikayuutiruksraurugut avatmun
esk	ukpiqsrił̣ikun pigikkaptigun.
esk	Ukpiqsrił̣ł̣apsi ikayuġisigaaŋa
esk	Aglaan Agaayyutim qaitchigisigai
esk	kamanautmiglu, kamakkutmiglu suli
esk	qiñuiññamik tamatkua savaaqaqtuat
esk	nakuuruamik, Jew-ŋuruanun sivulliulugu
esk	Jew-ŋunġitchuanunlu.
esk	Taatnaqhuta uvagut iłuatlukpisa
esk	Jew-ŋunġitchuaniñ? Qaŋaa!
esk	Uqaaniktugut iñupayaat
esk	Jew-ŋunġitchaluaġumiŋ
esk	aŋalatiqałhat killuqsautmun.
esk	Uvvami suksraunġiġñiaqpisigu
esk	maliġutaksraŋa Agaayyutim
esk	malikkaptigu ukpiqsrił̣ikuaġiaq?
esk	Qaŋaa! Ukpiqsrił̣hum iḷumun
esk	atuumapkaqtaġaa maliġutaksram
esk	Ilaan aŋmaġniġaa utlautiłiksraqput
esk	Agaayyutmun aasriiñ pakma
esk	iḷitchuqsriḷuta iłuaqqutaanik.
esk	Quviasrukhuta quyagikput Agaayyun
esk	iḷaliutiłiksraqput kamanautaani
esk	isrummatigiruksraurusri ilipsitñik
esk	tuquŋaruatun iḷiḷusri saŋŋianun
esk	killuqsautim aasriiñ iñuulusri
esk	Agaayyutmun uumuuna Christ Jesus-kun.
esk	Ii, iḷisimagiga ilitqusriġruaq
esk	iḷumni nakuunġisilaaŋa, atakkii
esk	kaŋiġruaqtaqaqłuŋa uvamni.
esk	Suraġaġukkaluaġiga nakuuruaq aglaan
esk	Kisimił̣hiñaunġitchuat tamatkua
esk	iñiqtat utaqqirut aglaan
esk	irrutchiptigun. Agaayyutim
esk	aatchuġaatigut Ipqitchuamik
esk	Irrutchimik nalupqinaiġutauplugu.
esk	Aasriiñ utaqqigikput Agaayyutmun
esk	qitunġaġiliutipiaqtilaaksraqput.
esk	Utaqqigikput timigikkapta
esk	Qanuġmi nipliġisivisa taavrumuuna?
esk	Agaayyun nalaunŋaitpa?
esk	Agaayyutim Uqałha aglaksimałhatun,
esk	Sagviqsuŋa tamatkunuŋa
esk	pakaaqanġitchuanun uvamnik.”
esk	Taamna iḷumutuuruq. Aglaan akiqqut
esk	piiyakkaurut Jew-ŋuruat
esk	ukpiqsriñġił̣hatigun. Taatnaqhusri
esk	iḷaliutirusri napaaqtumi takku
esk	ukpiqsripḷusri. Tarra kamasraaqasri
esk	aglaan taluqsrisitchi.
esk	Taatnatuntuuq uvagut iñugiaktugut.
esk	Aglaan Christ-mi uvagut iluqata
esk	atausriġuqhuta timaurugut, aasriiñ
esk	sulliñiġuqhuta timimi.
esk	Taatnatun iñuuruksraurusri
esk	nalaunŋaruakun makunani uvluni.
esk	Atakkii annautrauliġviksraqput,
esk	Christ-mun qiḷaŋmuutikpatigut,
esk	ukpiqsriqqaałłaptikniñ. Taamna ittuq
esk	itiġviksrakun iñiqtuatun
esk	ikayuġniaqtaksraġigivut tamatkua
esk	sayaitchuat piḷguirrutiŋisigun,
esk	quyaliñiasruŋaqata uvaptiknik.
esk	Suli tamatkua sivuani tusraanġitchuat
esk	ilaanik kaŋiqsigisirut.”
esk	Taatnatchich iñuich savautriñġitchut
esk	atannaptiknik Christ-mik, aglaan
esk	savautrił̣hiñaqtut iŋmiknik
esk	pisułiġmiktigun. Uqallautaġutitigun
esk	uqayusraaġutitigunlu
esk	kinnitchiñiaġaich iñuich naluruat
esk	suli piiqsillugich kaŋiqsimałhat
esk	iḷisimaniraaġuuruat.”
esk	Iñuum piqanġitchuam Ipqitchuamik
esk	Irrutchimik tunŋaviqaqtuamlu
esk	isrummattutmiñun kaŋiqsitḷaitchai
esk	sut Agaayyutim Irrusrian
esk	satqummikkaŋi. Tamatkua
esk	isrumatuitchuaŋurut ilaani, atakkii
esk	kisimi Ipqitchuam Irrutchim
esk	Aasriiñ niġiuginaqtuq iñuum
esk	savaktauruam tuniqsimaruksrautilaaŋa
esk	Aglaan uqaqtuŋa iñuŋnik
esk	akunnapsitñi uqautriruanik
esk	aniqataunipḷutiŋ ukpiqsrił̣ikun.
esk	Piqasriqsuutiyumiñaitchusri
esk	taatnatchimi iñuŋmi killuliqikpan
esk	sayuŋałikun naagaqaa siqñaturaukpan
esk	naagaqaa putqataqpan
esk	agaayyutaunġitchuanun naagaqaa
esk	uqamaqłuutrisuukpan naagaqaa
esk	taaŋŋaqtaukpan naagaqaa
esk	tigliktuqtaukpan. Sumiunniiñ
esk	niġiqatigiraksraġinġitchiksi
esk	Aglaan aŋalalguitchumiŋ iŋmiknik
esk	iḷaqatniktuksraurut. Atakkii
esk	iłuatluktuq tuvaaqatniktuni
esk	nagriaġipkałiġmiñ timim
esk	Nuliaŋuruaq qiḷiqsimaruq uimiñun
esk	iñuuniqtutilaaŋani uimi. Uiŋuruaq
esk	tuqukpan nuliaŋuruaq
esk	iḷaqatnitqił̣hiñauruq kisupayaamik
esk	pigisukkaġmiñik, aglaan
esk	uiñitqiutiŋa ukpiqsriruaŋuruksrauruq.
esk	Quliaqtuaqaġaluaqłuŋaunniiñ
esk	tusraayugaallautamik
esk	uqaviugaalguitchuŋa uvapkun.
esk	Quliaqtuaġiłha tusraayugaallautam
esk	savaaġigiga. Atuqtaksraġipiaġiga.
esk	Quliaqtuaqanġitchuma, nakłiuŋ uvaŋa.
esk	Qanuutauva taamna? Iḷisautisukkipsi
esk	tamatkua aanġuat suli niqit
esk	tuniḷḷautauruat aanġuanun
esk	Kiñapayaaq uqavaaġumakpan
esk	taavrumuuna, iḷisimaliuŋ una: uvagut
esk	piksraitchugut atlamik piḷġusrimik,
esk	aasriiñ iluqatiŋ ukpiqtuaŋuruat
esk	nanipayaaq pipmigaat taatnatun.
esk	Iḷavut Jew-ŋurut suli atlat
esk	Jew-ŋunġitḷutiŋ. Iḷavut
esk	savaktaaġruurut suli atlat
esk	savaktaaġruunġitḷutiŋ.
esk	Paptaaqtitnapta Ipqitchuam Irrutchim
esk	iluqata atausriŋŋuqtittaġigaatigut
esk	timimun, ami timaanun Christ-ŋum.
esk	Aasriiñ ilaan aatchuġaatigut
esk	atausriullaapluta atiruamik
esk	Ipqitchuamik Irrutchimik.
esk	Pakma qiñitlaitchugut
esk	nalupqinaiġḷugu tautukmatun
esk	salumaitchuatun taġġaqtuutmun, aglaan
esk	taivrumani qiñiġisirugut
esk	nalupqinaiḷḷapiaġlugu. Pakma
esk	iḷitchuġigiga iḷaviñaurałhiñaq,
esk	iḷisimmaġiksipiaġisigiga Agaayyun,
esk	iḷisimallapiaqmatun uvaŋnik.
esk	Iluqasri uqaġniaġupsi nalunaqtuakun
esk	uqautchikun, malġukunniiñ piñasrut
esk	uqaġlich, aasriiñ atausriullaalutiŋ,
esk	atausriqsuli uuyuuqtigilugu.
esk	Tuquŋaruat aŋipkaġnianġiññiqpata,
esk	tarra Christ aŋipkakkaumaitmiñiqsuq.
esk	Pakma timivut nunakŋaqtaurut, aglaan
esk	qiḷakŋaqtauniaqtut. Timiqaqapta
esk	tuqusruuruamik uvani nunami,
esk	iḷisimarugut timiqaġisiñipḷuta
esk	tuquyumiñaitchuamik qiḷaŋmi
esk	Supayaaq savaaġilugu piqutigilugu
esk	Iluqaitñikkii akiqsruutai Agaayyutim
esk	atuumapkaġniġai Christ-kun.
esk	Taatnaqhuta nipliutigisruugikput Amen
esk	sumipayaaq iñuum kamaksruqmauŋ
esk	Agaayyutim savaaġikkaŋa Christ-kun.
esk	Aasriisuli nutauruaq sivunniuġun
esk	kamanatlullapiaqtuq utuqqauruamiñ
esk	sivunniuġutmiñ. Taatnamik utuqqauruaq
esk	sivunniuġun kamanautiqanġiġñiqsuq.
esk	Iñuuŋŋapta uumani palapkaaġmi
esk	iñułhiñaupluta, imŋiqtauliġuurugut
esk	uqumaiḷḷiuġutiqaqhuta.
esk	Tuquyummataitkaluaqhuta aglaan
esk	itchumiiqsugut nutaami timimi
esk	pakmakŋaqtauruamiñ. Atuummikpan
esk	tuquyumiñaqtuaq timi simmiġisiruq
esk	tuquyumiñaitchuamik iñuułiġmik.
esk	isrumaaluktitaugaluaŋŋapta
esk	quviasrugaqtugut, inuqsralliuqtuatun
esk	umialiguqtitchigaluaŋŋapta
esk	iñugiaktuanik, suiḷḷiuqtuatun
esk	iḷipḷuta piqaġaluaŋŋapta
esk	Quviasruutigillapiaġiga
esk	nalupqisruutaiqama ilipsigun supayaakun.
esk	Itqaġlugu una, iñuk nautchirriiruaq
esk	iñugiapianġitchuanik nautchiaksranik
esk	iñugiapianġitchuanik, aasriipsuuq
esk	iñuk nautchirriiruaq iñugiaktuanik
esk	katitchiñiaqtuq iñugiallapiaqtuanik.
esk	Uvvatuq Agaayyutikun
esk	anuqsrutiuraallaksitŋa
esk	kinnaŋaaqtuatun itkaluaġniġuma.
esk	Anuqsrutillaŋniapiaqsitŋa!
esk	Agaayyun Aapagikkaŋa Atannapta Jesus
esk	kamaksruqtaksraġikkaŋat qaŋavak
esk	sagluuqtuanġisilaamnik.
esk	Agaayyutigipsi savaaqaqunġitḷusri
esk	pigiitchuamik. Qiñitlutqunġitchikput
esk	nalaunŋaniḷuta. Aglaan
esk	savaaġiraksraġigiksi nalaunŋaruaq,
esk	inuqtuutigaluaqmatun iḷirugutunniiñ.
esk	Iliŋisa tusaałhiñaġaatŋa itna,
esk	“Taamna iñuk nagliksaaqtitigikkaqput
esk	sivuani piyaqquġniaqługulu
esk	ukpiqqutvut aglaan pakma
esk	quliaqtuaġiliutiniġaa ukpiqqun
esk	Agaayyutim sivuniksriqutiginiġaa
esk	aglausimaruat uqałhatigun
esk	nalaunŋasripkaġniaġnipḷugich
esk	iñuich ukpiqsrił̣hatigun.
esk	Taatnaqługu Agaayyutim
esk	quliaqtuaġutiniġaa Abraham
esk	tusraayugaallautamik iŋiḷġaan,
esk	itnaqhuni, “Iñupayaaq nanipayaaq
esk	ikayuusriaqaġisiruq ilipkun.”
esk	Aglaan iḷitchuġigiksi
esk	Agaayyun—naagauvva iḷumun
esk	Agaayyutim iḷisimagaasri—suvaatami
esk	utiġukpisi sayaitḷutiŋ
esk	aŋalarrutaiñun siḷam?
esk	Savaktaaġruutqigukpisi tamatkunuŋa
esk	Kilitqiḷgitchiga kisupayaaq iñuk
esk	nalunaitŋutchiqsittuaq: Taamna iñuk
esk	tupiksriruksrauruq iluqaitñik
esk	Ukpiqsaqasri, kia-unniiñ Agaayyun
esk	mitautigiyumiñaitchaa, atakkii iñuk
esk	akuqtuiñiaqtuq taatnatun
esk	aatchuił̣iġmisun, atriḷugu
esk	nunaliqiri katitchiñiaqtuaq
esk	qanutchiñik nautchiikkaġmiñik.
esk	Iŋiqsruqmiuŋa Agaayyutmun
esk	iḷitchuġipkaquplusri
esk	uuktuġnaġumiñaitchuamik saŋŋianik
esk	ikayuqupluta ukpiqsriruaŋuruagut.
esk	Aasrii agliqigupsigiŋ aglaatka
esk	puttuqsriñiaġiksi qanutun
esk	kaŋiqsisiqaqtilaaġa nalunaqtuanik
esk	Taamna tarra atqaqtuaq atausiiñauruq
esk	mayuqtuaq qutchiŋñiqsramun
esk	qiḷaŋmun qaaŋiqł̣ugich,
esk	pakmaasiiñ Christ nayuutitlasripḷuni
esk	Iḷaatniimma ilipsipsuuq
esk	taaqtuamiitkaluaqmiruani, aglaan pakma
esk	qaumaġuqtusri Atanġuruakun. Taatnamik
esk	qaumautuiñaġumausi iñuuniałipsitñi.
esk	“Piḷḷautaun itchumuuq ilipnun
esk	suli utuqqaliḷġataġutin
esk	iñuuyumuutin nunami.”
esk	Uvvasuliuna pitḷaniaġiksi
esk	iḷumutuullapiaqhuni nakuuruaq
esk	savaaksraq, Jesus Christ kisimi
esk	pitḷapkakkaŋa, iñuichaasiiñ
esk	kamaksruaqsiḷugu suli
esk	nanġaaqsiḷugu Agaayyun.
esk	tavrakii tuquruq atriliutipluni
esk	savvaqłuktitun sanniġutami!
esk	Piyummatiqaqpaitḷuŋa
esk	iłuiḷḷiuqtitchiruŋaunniiñ
esk	ukpiqtuaŋuruanik. Iñuk
esk	nalaunŋaruałhiñaupman tupigilugich
esk	maliġutaksrat kia-unniiñ
esk	patchisigiyumiñaitkaa.
esk	Thessalonica-miitnama tuyuqtusi
esk	inuġikkamnik akulaiqł̣ugu.
esk	Tikiññiaqtusri taimuŋa
esk	ukpiqsrituiñaġupsi payaŋaiġusri
esk	nuktinnaġumiñaiġusri suli
esk	tigummitqiaġikkupsiuŋ niġiugikkaqsi
esk	tusraayugaaġiksuaq. Taamna
esk	tusraayugaaġiksuaq quliaqtuaŋuraqtuq
esk	iñupayaanun nanipayaaq. Aasiiñ uvaŋa
esk	Paul uqqiraqtigigaaŋa uuma
esk	Isrummatigituiñaġlugu iñuułiqsi
esk	Agaayyutmi. Isrummatigisuŋatnagich
esk	Tychicus piqpagiplugu aniqatigigiga
esk	Christ-kun tuniqsimaruaq uqqiraqti suli
esk	savaqatiga Agaayyutikun. Ilaan
esk	uqautigisigaasri iluqaitñik
esk	atuumaruanik uvamnun.
esk	Iḷisimarusri, Agaayyutim
esk	iḷisimapmiuq, irrutchiqput
esk	ilipsitñik ukpiqtuaŋuruanik
esk	ipqisilaaŋa nalaunŋapluniḷu
esk	Agaayyutim tuqłunġitchaatigut
esk	iñuuniaqupluta qaayuġnaqtuakun aglaan
esk	Nutqaqtinniasruŋaqnagu Ipqitchuam
esk	Irrutchim savaaġikkaŋa,
esk	qamitchiñiaqmatun ikniġmik.
esk	Iñuk Pigiiḷaq tikitkisiruq
esk	qanusripayaanik quviqnaqtuanik
esk	iñiqtaqaġuni, taŋiġiḷaanik
esk	kamagiraksraŋitñiglu.
esk	Uqautilugich suqutiginġitqulugich
esk	unipchaalianiglu kaŋŋiułiġmikniglu
esk	takisipiaġataqługich takku
esk	taatnatchich uqaatchagusrimałiġmun
esk	irrutauŋiñaqtut, pitḷaitchut
esk	sayyiḷḷaaġutaulutiŋ ukpiqqutmun.
esk	Adam kinnikkaunġitchuq, aglaan aġnaq
esk	kinnikkaupluni Agaayyutim tillisaanik
esk	Aglaan tamatkunakŋa uqaaqtuaniñ
esk	agaayyiaqtaiḷaakun piisimaaġumuutin,
esk	inġitchuaniñ uqautiknaġutiŋ.
esk	Ilipnun ayuqqiqsałiq
esk	agaayyutiqammaaġił̣ikun iñuułiġmi
esk	Sivuġaani Agaayyutim suli Christ
esk	Jesus-ŋum suli israġulgich
esk	piksraqtaaġikkaŋi uvaŋa tiligikpiñ
esk	tupigitquplugich tamatkua
esk	iḷisauttutit. Isivġił̣iġmik suli
esk	iłuaksriñġił̣iġmik kisumun
esk	sułipayaaqni qiñiqtitchisuŋaqnak.
esk	Itqaġigiga iḷumutuuruaq
esk	ukpiqsrisigikkan Agaayyutikun,
esk	ukpiqsrisigikkaŋa aanaruaqpich
esk	Lois-ŋum suli aakavich Eunice-ŋum.
esk	Arguaġinġitchiga taatnaptuuq
esk	Ilaantuuq piiḷaaġigisipmigaatigut.
esk	Aglaan ilvich iḷisauttusriaġianikkan
esk	iḷumutuuruaq payaŋaiġḷugu
esk	sivutmuutigumigiñ. Iḷisimagiñ
esk	kisuniñ iḷisauttusriaġiłhagun,
esk	Uvaŋa unitchikpiñ Crete-mun
esk	iłuaqsruquplugich sut
esk	iłuaqsrugaksrauruat taamani, suli
esk	nalunaiqsitquplutin ukpiqtuaŋuruat
esk	qaukłiksraŋitñik nunaaqqipayaani.
esk	Tillisitka itqaġilugich,
esk	Aglaan Agaayyutim Anniqsuqtipta
esk	aggiqami piqpaksrił̣iġmigun suli
esk	Uvva aglaktuŋa argamnik itna, Uvaŋa
esk	Paul akiḷiġñiapiaġikpiñ.
esk	Itqaaqtuutinġitchikpiñ qanutun
esk	niġġiuqsruutiqaqtilaaqnik uvamnun.
esk	aasriiñ atnuġaaluktun suunġiġutiŋ.
esk	“Uvaniittuŋa iḷiḷgaani
esk	Agaayyutim qaisaŋiñi uvamnun.”
esk	Kisut tusraaniqpatruŋ Agaayyutim nipaa
esk	akiḷḷiḷiqsuipmata ilaanik? Aa,
esk	iluqatiŋ taipchuaŋurut iñuich
esk	Moses-ŋum annisikkaŋi Egypt-miñ.
esk	“Ilvich Iġñiġigikpiñ.
esk	Uvvali Agaayyutim nalupqinaiġukkaa
esk	tamatkunuŋa akiqsrukkaġmiñun
esk	atlaŋŋuġumiñaisilaaŋa sivunniutini
esk	aasriiñ nalupqinaiqł̣ugu atuqługu
esk	Aglaan Jesus agaayuliqsauruq
esk	nayuutituiñaqtuaq taimuŋa.
esk	Takku iḷunŋugigisigitka
esk	tupiginġitchaluaqtitluŋa.
esk	Maliġutaksraŋa sivunniuġutiġruam
esk	tikkuałhiñaġniqsuq naamasiruamun
esk	tuniḷḷautaanun Christ-ŋum,
esk	iḷumutuuruam. Ukiuġaġipman
esk	piqutigiplugich iñuich agaayuliqsit
esk	aatchuġuurut tuniḷḷautinik. Aglaan
esk	tamatkua tuniḷḷautit
esk	killuutaiqsitḷaiññiqsut iñuŋnik
esk	Suli kamanaqtuamik agaayuliqsiqaqtugut
esk	Jesus-mik atanġuruamik Agaayyutim
esk	tupqani, amiami ukpiqsriruanun.
esk	Ukpiqsrił̣ikun Abraham
esk	tupiksriñiqsuq Agaayyutim tuqłuqmani.
esk	Aullaġniqsuq atlamun nunamun
esk	paitchaktaaksrautmik, nalugaluaŋŋaan
esk	napmun aullaqtilaani.
esk	qipiplutiŋ suviksraiḷaami iñġiñi,
esk	iñuuniaqhutiŋ sisini nunamiḷu
esk	uyaġałuŋmiḷu. Iñuiñ nunam
esk	naliginġitchaich tamatkua!
esk	Naalaġnisritchi Agaayyutmun uqaqtuamun
esk	ilipsitñun pakma. Ayaiñasri ilaanik
esk	taipkunatitun Israel-aaġmiutitun.
esk	anasriñŋuqsaqsiułiġmiñ
esk	ayaummitñikamiŋ kiliktuqtauruamik
esk	iliŋitñik maani nunami. Agaayyutim
esk	anasriñŋutlułallakkisigaatigut
esk	tunutkuptigu ilaa kilgityaqtigikkaqput
esk	Aniqatiumaaŋ, iŋiqsruaġipsi
esk	naalaġnitquplugich uqałitka
esk	pitchuksaaġutauplugich ilipsitñun
esk	tuyuutigikkatka ukunani naitchuani
esk	Aniqatiumaaŋ, ukpiqsrikapsi Jesus
esk	Christ-mik kamanaqtuamik irrutriñasi
esk	iñuŋnik atlakaaġiigḷugich
esk	Taatnatuntuuq uqaq, mikigaluaqhuni
esk	timimi aglaan uqavigaaqpauraġaqtuq.
esk	Uvvasuliuna, Ikniŋuluuram
esk	iknaktittaġigaa nuna napaaqtuqtuummaan.
esk	Aglaan itnaqtuksraġaluaqtuasii,
esk	“Pisułiġikpauŋ Atanġum
esk	iñuugisirugut aasiiñ savaaqsiḷuta
esk	Qiñiqsimaitchaluaŋŋaan piqpagigiksi.
esk	Pakmaunniiñ qiñinġitchaluaqługu
esk	ukpiġigiksi quviasrullapiaqhusri
esk	quvianaqpauramik uqaġilgunaitchuamik.
esk	aasrii iñuum tunŋavigiyumiuŋ ilaa
esk	Aglaan piññaqnałiqsi ititchiuŋ
esk	iriqsimaaqtuakun qamuuna uummatipsigun,
esk	piññaqnaqutaanik irrutchim
esk	piisaanġitchuaŋupluni
esk	qiñuiññaqaqhuniḷu. Taamna
esk	kamanallapiaqhuni akisuruq qiñiłhani
esk	Pakma ukpiqsriñġitchuat atlagigaasri
esk	iḷaliqsuutinġiqapsi iliŋitñun
esk	qił̣huqtaił̣hatni, aasriiñ
esk	uqamaqłuutigiaqsipḷusri.
esk	Aglaktuŋa naigḷipḷugu Silvanus-kun
esk	isrummatigikkapkun tuniqsimapluni
esk	aniqataułha. Pitchuksaaġukkipsi
esk	aglagikkapkun uqautilusri Agaayyutim
esk	iłuaqqutigillapiałhamik.
esk	Iḷisimalugu taamna iłuaqqun
esk	Suli Agaayyutim annautipmigaa
esk	nalaunŋaruaq Lot, qiñupkakkauruaq
esk	atqunaq qaayuġnaqtuakun
esk	iñuuniałhatigun killuliqirit iñuich.
esk	Isrummatigisiuŋ anuqsrullapiałha
esk	atannapta kaŋiqsimalugu
esk	anniqsuqurił̣ha uvaptiknik.
esk	Taatnatuntuuq piqpagiplugu aniqatiupta
esk	Paul-ŋum aglakmigaasri puqiutikun
esk	Agaayyutim qaisaŋagun.
esk	aullaġniił̣haniñaglaan.
esk	Uvvasuliuna iḷisimagiksi Christ-ŋum
esk	iñugułha piiġityaqhuni
esk	killuqsautipayaanik.
esk	Killuqsaġumiñaitchuq atakkii
esk	Iḷauraamaaŋ, Agaayyutim
esk	piqpagivaitḷuta, uvaguttuuq
esk	piqpakkutiruksrauniqsugut avatmun
esk	Iḷauraamaaŋ, agaayyutiqaqasi
esk	qiñuiññaqaqtillusriḷu suli
esk	piqpakkutiqaqtillusri ataramik.
esk	Uvva, aggiġñiaqtuq nuviyatigun.
esk	“Iḷisimagiga iñuuniaqtilaaqsi
esk	tuunġaum aŋalatchiviani. Aglaan
esk	tuniqsimarusri uvamnun
esk	ukpiqqutiqaqtuiñaqhusri,
esk	uvluiñiunniiñ tuqqutaupman
esk	tuniqsimapluni iḷisimariga Antipas
esk	akunnapsitñi tuunġaum iñuuviani.
esk	Aggiġisiruŋa qilamipiaq.
esk	Tigummitqiaġiksiuŋ payaŋaiġḷugu
esk	pigikkaqsi, kisumununniiñ
esk	akiññaktaapsitñik akimagupsi.
esk	Aasriiñ qiñiqtuŋa taliqpiŋmi
esk	argaŋani taavruma aquppiruam
esk	aquppiutaqpaŋmi imuranik makpiġaanik
esk	aglaqaqtuanik iḷuatniḷu
esk	siḷataatniḷu suli umiktuqsimaruanik
esk	tallimat malġuŋnik nalunaitmiutanik.
esk	Tarra atla tuttuqpak kaviqsaaŋuniqsuaq
esk	aniḷgitchuq aasrii natmaksiqsuaq
esk	saŋŋimik qaitchikkauniqsuq
esk	piiġitquplugu qiñuiññamik nunamiñ,
esk	iñuich tuqqutautitquplugich avatmun.
esk	Tarra qaitchikkauniqsuq savikpauramik.
esk	Taavruma aquagun qiñiqtuŋa
esk	iñugiallapiaġataqtuanik iñuŋnik
esk	kisitchumiñaisaŋiñik
esk	atlakaaġiiñiñḷu iñuŋniñ suli
esk	uqausripayaaniñ. Qichaġniqsut
esk	sivuġaanun aquppiutaqpaum suli
esk	sivuġaanun ipnaiyaam,
esk	atnuġaaqaqhutiŋ qatiqtaanik
esk	akuqturuanik qisiqsiutiniglu
esk	Tarani tallimat malġuk israġulgich
esk	piqaqtuat tallimat malġuŋnik
esk	qalġuqtautinik itqanaiyaqtut
esk	nipliqsitchisukhutiŋ.
esk	Ilaa tigummiaqaġniqsuq makpiġauranik
esk	aŋmaruanik argaŋiñi, aasriiñ
esk	inillakkaa taliqpiich isigaŋni
esk	taġiumun, suli saumiich isigaŋni
esk	Saŋŋipayaaqaqtuaq, ittuami ataramik
esk	iḷisimaplugu sivikitchuami
esk	Aasrii tusraaruŋa nipinik qiḷaŋmiñ
esk	nipaatun quġluqtaqpaum
esk	katlulaqpauraqtuamlu aasriisuli
esk	nipaatun atuqtuuraqtuat nuqaqtiliŋnik
esk	atakkii qiñiġniġaich iluqaġmiŋ
esk	suraġautitin nalaunŋaruat.”
esk	Suli natatquġnaqpaurat kataktut
esk	uqumaisilaaqaqtuat 100-pound-tunlaa.
esk	Aasrii iñuich taimaqłuutigaat
esk	Agaayyun piqutigiplugu
esk	natatquġnatigun, taamna
esk	sayuŋałhan saŋŋiruamik
esk	kipiġniuġutigikkatin piiqsut
esk	ilipniñ, suli suurapayaatin akisuruat
esk	qiñiyunaqtuatlu taimmaurut ilipniñ,
esk	paqitchumiñaiġitin.”
esk	Ilvich tauqsiġñiaqtitin
esk	kamanaġniqsrauniqsut nunami.
esk	Nuliaksrautaa atnuġaaksrisauruq
esk	Aasriiñ tuqułiġlu ilaan
esk	aŋalatchivialu siŋitauruk narvaŋanun
esk	ikniġum. Tarra taamna tugliġigaa
esk	saġvaqhuni qitqagun apqutaan
esk	nunaaqqim. Suli avatikni kuugum
esk	inniqsut napaaqtut iñuunaqtuat
esk	asrirriugaqtuat qulit malġuiñik
esk	tatqiġaġipman ukiumi. Akutuqpaliŋich
esk	napaaqtut mamirrutiginiġaich nunam
