ess	<font color=teal>Pinilghiit Ungipat
ess	Jesus Christ‑ameng Ayuqelghiit
ess	Matthew‑m Igaqegkii</font>Sivunghi
ess	Jesus Christ‑amUkunguut nengllugutet,
ess	sivunghi Jesus Christ‑am. Tagikaaguq
ess	David‑em nengllugutanganeng. David
ess	Abraham‑enkuneng pinguuq.
ess	Judah‑melnguq,igleghutisteyaggiitneng
ess	ukavantelleghpigaanghituten,qayughllak
ess	elpeneng taginaqnguuq
ess	igleghutista,igleghutiyaghqaq yumneng
ess	Israel‑eghmiineng.’”
ess	Paaptaayellgha Jesus‑emTaagken Jesus
ess	Galilee‑meng tagikaq Jordan‑egnun,
ess	John‑mun paaptaayesqelluni.
ess	Jesus Apeghtughilghii QemimiJesus‑em
ess	esghaghluki yulghuteghllaget
ess	maligullghiit, qemimun mayughluni
ess	aqumegkaq. Maligsaaghtemi
ess	Pellghututesnanilleq“Nagaquqaqaghsi
ess	whaten pilleq,‘Kitum alngunak nuliini
ess	pegtekumigu, igangllaannakanga
ess	kelgutusighqameng pegsimaniluku.’
ess	Nanghiiqullengestegpenaamta,iwernga
ess	Seghleghmeng.Ataneghpagulleq,
ess	aghtughyaghqaanghilleq,
ess	nighughqelleq,elpek pikaten
ess	quunperugllak. Amen.’
ess	Kitum yugem ighneni tungsiqan
ess	neqekrangllameng, tuunelleqaguu
ess	Jesus‑em nagalluku saghiighayukaq,
ess	enkaam yuget maligullghiit ellminun
ess	pikii, “Ipa ungipaatamsi,
ess	nallaasigatunga kitumeng alngunak
ess	Israel‑eghmiimeng, uutun yugtun
ess	ugpeqineghtutkalghiimeng.
ess	Liigikesnaqamsi Ighnegha Yugem
ess	seghevutilleghqalgutanga
ess	seghleghqelleghmeng nunami whani.”
ess	Enkaam uniiqaq yuuk pikaa,
ess	“Makelluten, allighan tuguluku,
ess	Esghaghluki yulghuteghllaget
ess	nangllegyagutkii, qayughllak
ess	seghleliighngaghllaget, kayutngunateng;
ess	penniighnightengilngughestun.
ess	“Enkaam alikegpenaki yuget
ess	tuqutikayuget yugusighhiinaghmeng
ess	iwernga tuqutinaanghitut unguvasimeng.
ess	Itupill alikiteggu Kiyaghneq,
ess	qayughllak hell‑mi naafqiiyaghqaaguq
ess	tamaghhaagkeneng yugusimengllu
ess	“Maaten kiyaghlleghhit yuget samun
ess	uspunnaqsingi? Taghnughhaaghestun
ess	ayuqut aqumuulluteng akilpegaghvigni,
ess	naghaalgutmeggnun akilghuullghiit
ess	ineghtekiillu ungipaqefqaami pisqelluni.
ess	AnglegutangilluPaninang Jesus‑em
ess	aleghquumaluki yuget, Jesus‑em
ess	naangallu anglegutangillu kaalluteng
ess	manughami aleghqughyukaat.
ess	Nunivagseghat piisalghiimeng,
ess	wheat‑et akumluteng weeds‑meng
ess	Nayagillu maanneghitaat? Naken
ess	liitellengeghllagtallu
ess	aghtughyaghqaanghillengallu?”
ess	Taagken Peter‑em pikaa, “Ataneq,
ess	ipa elpengukuvek tagsighnga elpenun
ess	aglaghlanga meghem qaayngakun.”
ess	Taawanguq Canaan‑eghmii aghnaq. Jesus
ess	takukaa akilghuumaghmi, “Kaay Ataneq,
ess	nangllegyaguteqeghtinga! Panika
ess	tughneghaam iitghumaa,
ess	Christ‑angunikangaTaagken Jesus
ess	kaasami tunganganun Caesarea
ess	Philippi‑em, aaptekii maligsaaghteni,
ess	“Yuget kinanguniiqatgu Ighnegha
ess	Pikaa, “Ataneq, ighneqa
ess	nangllegyagutaghtigu! Sayugpagtalguuq,
ess	elngaatall ikfiqnguuq. Awen kenghegnun
ess	uullghaghtaquq nalighmeng meghquutaquq.
ess	“Ipa ungipaatamsi, sangwaa alngunak
ess	asightekufsigu nunami whani,
ess	asighsaghqaaguq qilagmillu. Sangwaa
ess	alngunak itemuskufsigu nunami whani,
ess	itemusaghqaaguq qilagmillu.
ess	Jesus‑llu TaghnughhaatluTaagken
ess	taghnughhaat tagitkiit Jesus‑mun
ess	saafluki yughaatkesqelluki. Taawanginaq
ess	maligsaaghtet ineghtekiit tagitistengit
ess	Iwernga yugem pikaa ataasiq,
ess	‘Nagataghten, ilakumtaamni,
ess	puughhneghitamken. Itagnaqegkaqan
ess	qepghaghnaluten ataasimun
ess	Yulghuteghlaget Jesus‑em
ess	sivunganilnguutlu kingunganilnguutlu
ess	akilghuutkat,“Usuqnaghhalek Ighnegha
ess	David‑em!Kiyaghneghem quyasligu
ess	tagilghii aatghakun Atanghem!Usuqilleq
ess	Enkaangam akuqaghluku,
ess	piitesighaghvigmeng miluulluku
ess	Anagniilqavigighnaqutkegkangat
ess	JesusTawani aghneghmi Sadducees‑et
ess	aapsaghtuqaat Jesus. Tamaakunguut
ess	ugpeqingigalnguut tuqukat
ess	unguvaghtekayugutangi.
ess	Quulvaghtesugaqut akilpegaghvigni,
ess	‘Apeghtughistemeng’.
ess	Jesus‑em Piniqellgha
ess	Jerusalem‑emun“Kaay, Jerusalem,
ess	Jerusalem! Tuququqaqaten uuknaliqistet,
ess	milughpagaataghlukillu tuququqaten
ess	kayagtekanka elpenun. Uglaapiglluku
ess	qerngughsugaqsaghanka yugten
ess	whangamnun, katam qawaagem
ess	qerngughtellghatun amaaghaghhani
ess	yaqugmi asinganun, iwernga tawaten
ess	pistesugumangitaghpenga.
ess	“Qawaagpaget qerngughtaqut nani
ess	alngunak kemegqwaalgunghani.
ess	Aghnaghaat taghtughaghtaalluteng
ess	kenelghutateng kenghit nallghusaqiit.
ess	Taagken elqughutngalghiit pilleqaat,
ess	‘Ataneq, qavngaq iyatiqnguluten
ess	neghesiken, nalighmeng meqsuguluten
ess	Neghuusimaluki, Jesus‑em pikii,
ess	“Ipa piimsi, nalighpesi
ess	uveghpagunnaqngwaanga.”
ess	Tawani naliita yuget Jesus‑melnguut
ess	savigpani nusugluku kepqaghtekaa
ess	sigutnga High Priest‑em
ess	Chief priest‑et saghnatkelluki manit
ess	pikat, “Liilightuusamnni ukut manit
ess	kanaghsaghqaanghitut manilghutaanun
ess	Temple‑em qayughllak
ess	llivikuusaqegkaagut tuqutusighqaaluteng
ess	Taagken tawani aqumuulluteng
ess	Enkaam lliveghmun aglaghluteng
ess	maghqalluku nalluniiqaat uyghak
ess	qelpeghhnayukatgu. Taagken qelghutkaat
ess	pilluwaghtenun kelengakesqelluku.
ess	Paaptaayeneghmeng taaqsatni Jesus‑em
ess	tawaninginaq esghaqii qilaget
ess	qelpelghiit, Agleghnalghiiklu
ess	Taghneghak ukilghiik ellminun
ess	dove‑etun ayuqlutek.
ess	Jesus‑em Naallghuskanga Yuuk
ess	Leprosy‑lekYuuk leprosy‑lek
ess	tagiluni Jesus‑mun manungakun
ess	segesqughlluni nangllegsipiglluni
ess	pikaa, “Piyukelqegkuvgu
ess	ukmangiightesqellunga.”
ess	Jesus‑em pikii, “Atightiigasteggu
ess	David‑em pillgha qavngarugllak?
ess	Yukullghiit iyatiqaqngameng,
ess	“Kina alngunak iteghnaanghituq
ess	iknaqelghiim yugem mangteghaanun
ess	wayaghteghnaluki saghyangi. Sivukluku
ess	iknaqelghii yuuk asighqaghlluku,
ess	taagken wayaghteghlleqii saghyangi.
ess	Sangwaa alngunak iiqaq qaaynganun
ess	lliighyaghqaaguq, sangwaallu alngunak
ess	saapegkaq saaputiighyaghqaaguq.
ess	Taawanguq qemim minglengani
ess	kurugalghuteghllaget, neghuullghiit.
ess	Jesus‑em iiggakun tuguluku
ess	aghnaghaghhaq pikaa, “Talitha kum!”
ess	(whaten pisiq, “Aghnaghaghhaq,
ess	Naasquq qayuutaghraagkun lliluku
ess	aglaalluku aghnaghaghmun tuunegkaa.
ess	Enkaam aghnaghaam naaminun tuunegkaa.
ess	Esghaqiit maligsaaghtengan ilangi
ess	uughtughpenateng neghelghiit.
ess	Uughtullghilnguut Pharisees‑et
ess	Yuget ilangita, yuuk nagaquusigalnguq
ess	talwa akuziyiilnguq tagilluku
ess	Jesus‑mun nangllegsiitkaat
ess	Jesus‑em allameng saaftekakek yugem
ess	iiskek. Maatenllaam yuuk
ess	esghaannaqeghllagyalghiimi, qemall
ess	esghaasagunneqigtuq whateghlluwaaq.
ess	Yulghuteghllaget akulngitneng yugem
ess	kiimsiqaa, “Apeghtughista, ighneqa
ess	tagisaghaqa elpenun, qayughllak
ess	ilumikun tughneghalguuq. Taam
ess	tughneghaam akuzisigataa.
ess	Iyegpek seghleghqestekangaten,
ess	ipugnaken! Pinighataghaghnayaghtuten
ess	Ataneghpagullghanun Kiyaghneghem
ess	iitquvek inglupigaghmeng iiskelluten,
ess	inglugtun iyelguluten hell‑mun
ess	miluutelleghqaghpeneng.
ess	Jesus‑em qiivluki pikii, “Yuget
ess	piyaghqaqenghilkangit, Kiyaghneghem
ess	yuget nekevghataaghullghiit tawani
ess	aaptekagket, “Sangan itemutestegnegu
ess	Saghnayaghqaaghsata ataasiq
ess	qepghaghteni kevgaqegkaa nengini
ess	grapes‑et aqfasqelluki.
ess	Apeghtughikayugem Liilightuusaneng
ess	Jesus pikaa, “Apeghtughista,
ess	elqughaghtan! Ipanguuq taana pillghen,
ess	Ataneq taananginaghhaaguq Kiyaghneq,
ess	alla avangituq kiyaghneghmeng
ess	Yughaghtek Kiyaghneghmun uksumi tawaten
ess	Tawaten piyisteng elngaatall
ess	efquqegkaat, akeqegkaatlu
ess	manililleqniluku. Enkaam Judas
ess	pilleghqangnaqutkegkaq uveghpagunnaluku.
ess	Pingayiitkun takuluki pikii, “Taawa
ess	qavaawaqetsii, meghnaaliiqetsii?
ess	Tawatenꞌngam! Taawa aflu kaatuq,
ess	Ighnegha Yugem uveghpagusaghqaaghtuq
ess	Taagken Peter‑em siingvallaghmeng
ess	pikii, “Iqlengiqngukuma Kiyaghneghem
ess	aghyuughlinga! Nallukaqa yuuk
ess	Yuget naghughlleghhiit naasquteng
ess	ufsugusimiita legasiighwaatkegkaat
ess	Jesus, “Seghleghhalek, elpek!
ess	Temple‑a naafqelluku
ess	nekefsaghqaqngukuvgu pingayut aghneghet
ess	Jesus‑em Aliighvikegkek Maalghuk
ess	MaligsaaghtekTaam kingunganeng
ess	Jesus‑em allanguluni aliighvikegkakek
ess	maalghuk maligsaaghtegni, navek
ess	Aanyalghiimi aleghqughpagningitkii,
ess	enkaam liigikegkaat esghawaaghumaniluku
ess	Umiilegllaget ateghtaqii aqumutiitneng,
ess	enkaam quulvaghaqii ukalighpigaat.
ess	Taana sivulighpigaalghii yugmeng
ess	kestilleq, Quirinius
ess	governor‑kengnguluku Syria‑m.
ess	Nighuguuq Gentile‑enun
ess	liigikestilghii Kiyaghneghmeng,ellnga
ess	apalluqluku yugten Israel‑eghmiit
ess	quulvallengeghllagllequt.”
ess	Yulghuteghllaget aaptekaat,
ess	Tughneghaam seghleghqesnaqutkegkaa 40
ess	aghneq. Tamaani aghneghni Jesus
ess	neghumangilnguq. Taakut aghneghet
ess	kingungitneng iyataghllakaq.
ess	saghiighayagutkaat apeghtughillgha,
ess	qayughllak apeghtughikaq
ess	aghtughyaghqaanghillelighluni
ess	Ilangita yuget tagitkaat ellnganun
ess	uniiqaq yuuk allighaakun. Mangteghamun
ess	itghutfigkameng ivaghikat, Jesus‑em
ess	manungakun llinaluku.
ess	Taagken Jesus‑em pikii,
ess	“Aaptaghllamsi, Liilightuusamta
ess	sasqinkut Sabbath‑mi? Pinitun
ess	pisqinkuut nalighmeng seghletun?
ess	Yugulighisqinkuut unguvalleghmeng
ess	nalighmeng tuqutisqinkut?”
ess	Taagken Jesus‑em ungipaghaatkii;
ess	“Ayaakam yugem maghyaghqughlleqaguu
ess	ayaakaq yuuk? Maghyaghququmigu
ess	laagwaaghmun kalefkagtaallequk.
ess	Yugek kaallutek Jesus pikaak,
ess	“John‑em Paaptaayestem
ess	kevgaqiinkung aaptesqelluten whaten,
ess	‘Elpengwaa taginaqnikaat, nalighmeng
ess	sighimakeltegguu kina alla
ess	Jesus‑em aghnaq pikaa,
ess	“Ugpeqilleghpek yugulillengestaaten,
ess	aglaa nekeggmellelighluten.”
ess	Taagken Jesus‑em aaptekaa,
ess	“Kinanguzin?” Kiimsiqaa,
ess	“Aatqaqa, ‘Uglaghllak!’”
ess	qayughllak tughneghalghuteghllaget
ess	Kinkunun alngunak iteghlusi
ess	upughaskangisi tawanlleghhaasi kenlanga
ess	aghulaqelleghqaghpesinun.
ess	Salin akuzimaluku qilagwaaq aliighluni
ess	saapegkii. Maligsaaghtet alingegkat
ess	qilagwaaghem saapsisteng.
ess	Pikii, “Uglalghiim yugem
ess	ugpeqsugaqiit Pinilghiit Ungipat.
ess	Tamaakunguut usputngalghiit
ess	unataghyaqleggiinaaghtekat. Taawanginaq
ess	palapigtut qepghaghtet. Enkaangam
ess	yughaghtek Atanghanun unataghyaghqat
ess	kayagtisqelluku qepghaghtekaghqameng
ess	Mulugpenani Levite‑a kaalluni,
ess	esghaghluku, ellnganllu naghughtekaa
ess	Iwernga Kiyaghneghem
ess	aghtughyaghqaanghillghakun
ess	aanesquungukuma tughneghaghneng, taawa
ess	taam ipapighqaa Ataneghpagullgha
ess	Kiyaghneghem kaasimaaq elpesinun.”
ess	Enkaangam aghneghni maaten
ess	kiyaghlleghhiit aghyuughyaghqaagut
ess	apalluqluki sivunghita
ess	tuququqaqegkangit qamaglluki
ess	ulimayuwhaallghaneng,
ess	uyguvleghaghnaanghitutanganeng
ess	unguvalleq, sanganꞌngam sangwaat
ess	alngunak nulqaviighutkaqesteki?
ess	Liisimakisighwaalghiini elpesi!
ess	Nunamllu qilagamllu nekegnegha
ess	esghaneghpesigu, eslam natetulanga
ess	liisimakaqaghsi. Sanganꞌngam
ess	liisimaksunghisteki maaten sangwaat
ess	sallghet sameng pisiitangi?
ess	Iwernga pilaataghlleqiisi,
ess	‘Ungipaatamsi, nallukamsi,
ess	nallukaqallu naken pingutsi.
ess	Iqillaghaatek whangamneng elpesi
ess	Mulugpenani qepghaghtem pikaa,
ess	‘Yuguniiq, qelelleghpetun
ess	apeghiightuq, iwernga paninang
ess	Qenwatlu liisaaghaqaq,
ess	‘Paneghniqumalunga maani,
ess	qamaglluteng atama akileghtughluteng
ess	qepghaghtengi neghaqut kepsuulluteng,
ess	masisu siiptiigaqut!
ess	Iwernga Jesus‑em pikii, “Elpesi
ess	pinighsugningllaghaqusi yuget
ess	esghaamanghitni, iwernga Kiyaghneghem
ess	liisimakiisi ipa natetulesi
ess	ilugpesigun. Sangwaat yuget
ess	megnukegkiit satngunghitut Kiyaghneghem
ess	Esghaghyamiki pikii, “Aglaghtek
ess	priest‑enun yuvghiighesqellusi.”
ess	Igleghsimaluteng naallghutkat,
ess	ukmangiitkat leprosy‑meggneng.
ess	Kiyaghneghem nallghusaasaghqaqii
ess	nakmikegkani yughalghiit
ess	aghneghtuumaan, unugtuumaan. Kiyaghneq
ess	sukangisigatuq kiimsighilleghminun.
ess	Ungipaatkaat, “Jesus
ess	Nazareth‑eghmii naghughtaquq.”
ess	Taagken nekevghallghiit tawani, pikii,
ess	‘Tuguluku ellnganeng gold‑a
ess	coin‑a tuuniteggu qepghaghtemun
ess	qulaghyak coin‑elegmun.’
ess	Iwernga, ‘Yugneng pingunikumteggu’,
ess	milughpagaataghlleqiinkut, qayughllak
ess	uuknaliqistenguniluku.”
ess	Tawani unguvalleghmi yaqulgestun
ess	ayuqsaghqaagut tuqunaanghitut.
ess	Avaqutaqii Kiyaghneghem, qayughllak
ess	tuqulleghmeng unguvaghtekaagut.
ess	Ugpeqillesi ayepsugitestekufsiki
ess	allgeghlleqaghsi unguvalleghsi.
ess	enkaam mangtegham yuga pinakesek,
ess	‘Apeghtughistem aaptaaten,
ess	malighsaaghtekullghiini natungaawa
ess	neghvigkaghput Passover‑mun?’
ess	Uyghagem miluutellghan uyaatulngatun
ess	tazingavek aglaqaq unilluki
ess	maligsaaghteni. Enkaam segesqughlluni
ess	Taagken pikat, “Taawa
ess	liisimakistesughniighutiinkut!
ess	Ellnganeng katam nagaqughaghput
ess	Kiyaghneghmun Ighneqniluni piiq.”
ess	pilleqiit,‘Ulleghvikikut!’ qemitlu
ess	pilleqiit, ‘Saapikut!’
ess	Kukriqutkumaluku samatanga, yugek
ess	aliighaghtekak saaghwitgun, aatkiik
ess	Kaasayek taakut ungipaatkagket
ess	maligsaaghtek, “Ataneq
ess	unguvapestaaghumaaq tuqulleghmeng!
ess	Aliighvikumaallu Simon!”
ess	Tagikaayalghii ellmi katam yugminun,
ess	iwernga tugukliimangilkangat.
ess	Tawaninginaq Andrew anglegutminun
ess	Simon‑mun aglaghluni pikaa,
ess	“Naalkumaaghpung Messiah.”
ess	(“Messiah” whaten pisiiguq,
ess	Aaptekaat, “Elpaak nekefleqsiguu
ess	pingayuni aghneghni? 46‑nguut
ess	ayumiqullghet nekeftusiqegkaat uumun
ess	Ilangita John‑em maligsaaghtengita
ess	aaghtiiraaqaat ataasiq Jew
ess	ukmangighsalleghmeng Moses‑em
ess	Liilightuusaanilngughmeng.
ess	Aghnam pikaa, “Yuguniiq, taawa
ess	liigikamken uuknaliqistenguftuten.
ess	Umiilwaaghem pikaa, “Yuguniiq,
ess	maligtinga taghnughhaqa tuquvagilgan.”
ess	Ipa piimsi, pilleghqaq uka taginguuq,
ess	whaa kaasimaaq, tuqukat nagaqughlleqaat
ess	menga Ighneghan Kiyaghneghem. Tamaakut
ess	nagaquullghiit unguvallequt,
ess	Ilangallu maligsaaghta tawanlenguq,
ess	Simon Peter‑em anglegutanga Andrew.
ess	Andrew‑m pikaa Jesus,
ess	qayughllak ukikaagunga qilagmeng
ess	atuqnaluku piyukellgha Kayagtistema.
ess	Whanga piyukelqa piyaghtuunghitaqa.
ess	Simon Peter‑em kiimsiqaa, “Ataneq,
ess	kitumunꞌngam pilleqesta? Elpek
ess	akuzitegpek aapghaqaa naten
ess	allgeghutelleghqaq kenlengilngughmeng
ess	Iwernga whangkuta liisimakaghput taana
ess	yuuk naken pingutanga. Christ‑apik
ess	tagikan, kitum alngunak nalluksaghqaqaa
ess	Jesus pikaat, “Apeghtughista, una
ess	aghnaq anguksakaaguq
ess	gelgaghniighumaluku.
ess	Jesus‑em kiimsiqii, “Ipa
ess	ungipaatamsi, kina alngunak
ess	seghleghqengngalghii,
ess	seghleghqelleghmun qepghaghtelaaghestun
ess	Paninang nunamellunga nighukaanga nunam
ess	Jesus‑em Akuzitkegkanga
ess	AyaangalleqJesus‑em nagaquqaa
ess	ayaangayalghii yuuk aanesimaniluku
ess	synagogue‑meng. Enkaam ivaghluku
ess	naalkesamigu pikaa, “Ugpeqsigu
ess	Jews‑et uvitangighluku pikaat,
ess	“Naten tagkaan kukriqutkesnaqsin
ess	whangkunnun? Christ‑angukuvek
ess	ungipaatngwaaghqut.”
ess	Maligsaaghtengita pikaat, “Ataneq,
ess	qavaakumi piniighlleqaa.”
ess	Liisimakaqa quunpeng
ess	nagaqughaqaghpenga. Iwernga tawaten
ess	piinga yuget uvitemnilnguut
ess	apalluqluki, ugpeqesqelluku elpenun
ess	“Alingegpenasi, yugani
ess	Jerusalem‑em!Esghaghteggu, umiilegsi
ess	tagiiquq aqumluni donkey‑ghaam
ess	Kitum alngunak esghaquminga,
ess	esghaangwaa Kayagtisteka.
ess	Taam maligsaaghtem mallegluni
ess	Jesus‑mun aaptekaa, “Ataneq,
ess	kinangaawa uveghpagutinaqelghii
ess	Taakuk Kayutek Taghneghaaguk
ess	apeghtughlleqiisi Kiyaghneghem
ess	ipapillghaneng. Nunam yugan
ess	tuguklighnaanghitaa qayughllak
ess	esghiigalkanga talwa nallukegkanga.
ess	Iwernga elpesi liisimakaghsi qayughllak
ess	elpesinituq, ilugpesinisaghqaaguqlu.
ess	Elpesi nakmikumangitaghpesinga, whanga
ess	nakmikegkaqamsi, qepghaqalitamsillu.
ess	Enkaam aghulaqlusi piitesqughtek,
ess	piitesqulleghsi nagneghasqesuwaqa.
ess	Tawaten pikufsi Atam tuunelleqiisi
ess	sameng alngunak aaptekufsi Atemkun.
ess	Jesus‑em liisimakegkangi aapsukangat
ess	enkaam pikii, “Elpesineng
ess	aapqughwaaghusiqestegguu sameng pitka
ess	whaten pillemkun, ‘Qantaghaqun
ess	esghaghnanighlleqaghpesinga iwernga
ess	mulugpenasi esghanqiglleqaghpesinga?’
ess	Nunam pikenghitii katam whanga
ess	Jesus‑em kiimsiqaa, “Yugtuqami
ess	akuziiqunga. Quunpeng apeghtughiiqunga
ess	qamaglluteng Jews‑et
ess	qerngughutfigitni, synagogue‑ni,
ess	Temple‑millu. Sangwaa alngunak
ess	aksaqluku akuzitkigataqa.
ess	“Aleghqughyunghisingaa?
ess	itemutesqennayaqemken, nalighmeng
ess	qaquuriisqennayaqemken?”
ess	Taakuk yugek aghulaqulluku Jesus‑em
ess	yugusii tepengllaghqumaan iimgutkaak
ess	qiipaghaghqun. (Tawaten Jews‑et
ess	lliivghaqegkangit yuget tuqukat.)
ess	Thomas‑em pikaa, “Atanemni,
ess	Nagaquusameng sulugllagmeng uplegutkiit
ess	ugpeqat qerngughfigitnun.
ess	Kaasalghiimeng nakumiistun ugpeqat
ess	akuziteghllaguftut repall
ess	“Ungipaataghllamsi qamagllusi
ess	Israel‑eghmiini, Kiyaghneghem
ess	ipapestaaq nakmikegkaqaa Jesus
ess	Atanghulukullu Christ‑angulukullu.
ess	Taananguuq Jesus qaquuraqaghsi!”
ess	Tamaaken apalluqluku avuteghqellusi,
ess	seghleghqennanighlusi qiivitek
ess	Kiyaghneghmun. Ugpeqiteggu Ataneq
ess	enkaam sangiglleqii seghleghqellesi.
ess	TetugnanighnalutengPeter‑enkuk
ess	John‑enkuk aanesistek aglaqak
ess	ugpeqaalgutmegnun. Ungipaqak chief
ess	priest‑etlu siivanlleghetlu
ess	Enkaam Jerusalem‑emun
ess	qantaghanlengughneng nunaneng
ess	tagilaghaatkaq yulghun
ess	Jerusalem‑emun. Qinuyugtiitengllu
ess	tamaakutlu tughneghalget ilumegteggun
ess	tagitkiit apostle‑enun, enkaam
ess	qamaglluteng tagitkiit naallghuquutkat.
ess	Tawaten pikumta whangkuta apostle‑eni
ess	yughaamanginaghllequkut,
ess	ungipaqimanginaghllequkut Kiyaghneghem
ess	Sivunemta nulaghllallghit apalluqluki
ess	umiilgem peghqiniqulluki ikfiqestekii
ess	sivuneput, talwa taghnughhaghhiit
ess	aanutestaqluki pikii tuqusqelluki.
ess	‘Qilak aqumutaqaqa, nunallu
ess	itegaghiitaqaqa.Sangan
ess	mangteghangllaghnaqestengnga?Meghnalivig
ess	Enkaam apostle‑ek pikakek,
ess	aghtughyaghqaanghilleghmeng whangallu
ess	saaftekumki yuget allgeghutesqelluki
ess	Agleghnalghiigneng Taghneghagneng.”
ess	Pingayut aghneghet ayaangakaq, talwa
ess	neghumangilnguqlu, meghumangilnguqlu.
ess	Peter‑em yataaghqelluni maligtekakek.
ess	Kaasan qemtamun mayuutkaat. Legan
ess	iteghtuq ugingighat qiyamaghmeng
ess	kanglluqaghlluku kelguvikegkaat
ess	aatkaneng Dorcas‑em ulimaaghaneng.
ess	Iwernga Peter‑em nekevestutkelluku
ess	pikaa, “Nekevi, whangallu yuguunga.”
ess	Iwernga kiimsighaqa, ‘Yeghlegillu
ess	Ataneq! Neghigatanka tamaakut
ess	ukmanginneghilnguut neqet iinghutkat.’
ess	Taagken yaqulgem pikaa, “Pilugugluten
ess	kaamgegken aatikek.” Peter
ess	pisqellghatun pikaq. Yaqulgem
ess	pilaataqaa, “Qaasligken aallukek
ess	Paul‑enkut Antioch‑ellghiit
ess	Pisidia‑melngughmunPaul‑enkut
ess	igleghalgutkullghiit angyaghpagkun
ess	igleghtekat Paphos‑meng, Perga‑mun
ess	Pamphylia‑melngughmun. Tamaanlluki
ess	John Mark‑em unilluki
ess	Jerusalem‑emun uteghniqaq.
ess	Aanleghaasameng Jews‑elghutetlu,
ess	Gentile‑elghutetlu maniguutkayuget
ess	Kiyaghneghmun Jews‑estun, maligutkat
ess	Paul‑enkugnun Barnabas‑enkugnun.
ess	Apostle‑ek kayemegkiik
ess	kiyaghtekestiisqelluki sighimakluku
ess	Kiyaghneghem nangllegtallgha.
ess	Paul‑enkuk Barnabas‑enkuk
ess	Uteghnillghak Antioch‑mun
ess	Syria‑melngughmunPaul‑enkuk
ess	Barnabas‑enkuk ungipaqikak
ess	Pinilghiineng Ungipaneng Derbe‑mi
ess	enkaam uglaq maligsaaghtengughtekaq.
ess	Taagken Lystra‑mun pinqigtekak,
ess	taagken Iconium‑emun,
ess	Antioch‑munllu pikak
ess	Pisidia‑melngughmun.
ess	Elkegnekun tuyuqiit latat whaten
ess	igaqegkat:“Whangkuta apostle‑enillu
ess	Elder‑enillu lataaqukut
ess	Gentile‑enun ugpeqaalgutemnnun
ess	Antioch‑melngughnun,
ess	Cilicia‑melngughnunllu, quyakamsi!
ess	Taagken quutkun kaatukut neghllagmun
ess	Philippi‑mun Macedonia‑melngughmun
ess	Rome‑eghmiit nelikiitnun. Qafsinat
ess	aghneghet tamaantukut.
ess	Paul piiqelleghmitun synagogue‑mun
ess	pikaq. Pingayuni Sabbath‑eni
ess	Paul‑em liigikesnaqutkegkii yuget
ess	Christ‑ameng Akuzitetgun Igaqegkatgun.
ess	Nagalluku Paul‑em aapqanga yuuk
ess	unguvaghtesimaniluku tuqulleghmeng,
ess	ilangita legasiighwaatkegkaat, iwernga
ess	ilangita pikaat Paul, “Wataqaaghaq
ess	nagasuwaghput alla apeghnaqegkuvgu.”
ess	Yugtuqami aaghtiiraaghllakii Jews‑et,
ess	Akuzitet Igaqegkat ipapighqusiqluki
ess	Jesus, Christ‑anguniluku.
ess	Paul iteghyukaayalghii yulghun
ess	aleghqughnaluku iwernga ugpeqat
ess	Qepghaatkaqaqa Ataneq
ess	qusevegtepigllunga, qunituumaghmallu
ess	seghleliighqeghllagngaatngallu,
ess	tuqunnaqutkeghngaatngallu.
ess	Whangkunnun tagiluni Paul‑em tafsinga
ess	iikluku asighqelluki iteganillu
ess	iiggenillu piinkut, “Agleghnalghiik
ess	Taghneghak piik, ‘Jerusalem‑emi
ess	tafsim uum yumanga Jews‑et
ess	asighqesaghqaqaat, taagken tuunelleqaat
ess	Paul‑em pikii, “Anglegutemnillu
ess	siivanlleghnillu nagataghtengnga,
ess	liigikesnaqutkaghhnaqamsi
ess	Paul‑em qiivluki agghistet pikii,
ess	“Jew‑lgutemni, aghneghmun whavek
ess	kenlanga seghleghyugutangitunga
ess	kiyaghtellemni Kiyaghneghmun.”
ess	Enkaam unugmi tawani pilluwaghtet
ess	kayagtelleghmegestun aghulaqutkaat Paul
ess	kenlanga Antipatris‑mun.
ess	Tawani pilleghmi Felix neghyunguyalghii
ess	Paul‑mun manililleqniluni
ess	pegtekumigu. Tamaaken apalluqluku
ess	tagsiqlighaqegkanga mulutegpenaan
ess	“Umiilegmi Agrippa‑mi, aghneghmi
ess	whani elngaatall aneghneghtunga
ess	sivugpeni mesighaghnaqelghiinga
ess	Jews‑et anaggutelqennikangitneng,
ess	Agrippa‑m pikaa Festus,
ess	“Aanesnayaghaghput Umiilegpigaghmun
ess	nanqigtesqelluni pikaanghisaqan.”
ess	Angyaghpagem yulaaghi anagnaqegkat
ess	sivuyaga angyaghpagem
ess	uyghiitelighnaqesighwaaghutkelluku,
ess	angyaghhaq meghmun ateghtekaat.
ess	Paul Rome‑emiRome‑emun kaasamta
ess	Paul ellnginaghmetestaat nani
ess	piyukelghani iwerngaqun ataasim
ess	pilluwaghtem kelengakaa.
ess	Enkaam whaa ungipaqiyugllaguunga
ess	Pinilghiineng Ungipaneng elpesinunllu
ess	kiyaghlleghhiini Rome‑emi.
ess	Tamaakut nagataghesnalghiit
ess	Liilightuusaminun, Kiyaghneghem
ess	nallghusiigatii elqughutngalleghminun.
ess	Iwernga qaatkullghiit Liilightuusaminun
ess	nallghughqaqii elqughutngalleghminun.
ess	curse‑elleghnengllu,
ess	ugumiketiqelleghmengllu.
ess	Kiyaghneghem Akequsaa Tamaghhaanun
ess	Ayuquq UgpeqillelegnunKiyaghneghem
ess	akeqegkaqii Abraham‑enkut
ess	kingunqullghiit iingunaghhaan nuna
ess	ellngitnun pagilleqniluku.
ess	Akequsaqellghitaa taana Abraham‑emun
ess	qayughllak qaatkegkangi Liilightuusat.
ess	Itupill Kiyaghneghem akeqegkaqaa
ess	qayughllak ugpeqegkanga enkaam
ess	Kiyaghneghem tugukliqaqaa
ess	Apalluqluku Adam‑em ataasiq
ess	seghleghqellgha, Kiyaghneghem
ess	nanqigtekaqii qamaglluki yuget
ess	aghyuughyaghqaaluki. Tawateghpigaq
ess	apalluqluku Christ‑am ataasiq
ess	elqughutngalghii pillgha Kiyaghneghem
ess	nallghusaghii qamaglluki yuget
ess	elqughutngalleghminun, tuuniillu
ess	Ugpeqaalgutemni, elpesillu itemumaasi
ess	Liilightuusaneng qayughllak tuqukaagusi
ess	Christ‑ami. Tamaaken apalluqluku
ess	Christ‑am pikiisi. Ellnganguuq
ess	Kiyaghneghem unguvaghtekaa
ess	tuqulleghmeng, whangkunnun
ess	qepghaatesqelluku Kiyaghneq.
ess	Iwernga elpesi igleqataqngunghitiisi
ess	yugusighpesi piyukellghan.
ess	Igleqataqngwiisi Kiyaghneghem
ess	Taghneghagkenka, qayughllak ipa
ess	kiyaghtengngulghii ilugpesini.
ess	Christ‑am Taghneghakek
ess	kiyaghtengngunghilkayek ilungani yugem,
ess	pikenghitaa Christ‑am.
ess	Talwa sangwaat qulemnni nalighmeng
ess	iqitestiyaghqaqraggiituq whangkunneng
ess	Kiyaghneghem piniqellghaneng Christ
ess	Jesus‑kun Atanemteggun.
ess	UgpenghitellghatSamengꞌngam
ess	pilleqesta? Gentile‑et, ellmeggneng
ess	nallghusaghnaqutkumangitut
ess	Kiyaghneghmun, iwernga Kiyaghneghem
ess	nallghusaqaqii elqughutngalleghminun
ess	apalluqluku ugpeqillghat.
ess	Kiyaghneq nakmiighumakumi
ess	nangllegyulleghmikun, taawa
ess	nakmikellghitii pinitun pillghitgun.
ess	Tawaten nakmikumakumiki, taawa
ess	nakmikellghitii nangllegyulleghmikun.
ess	Sangwaa qamaglluni ellnganeng pinguuq,
ess	ellngakun pinguuq, ellnganunllu
ess	pinguuq.Ellnga usuqellengli
ess	quunperugllak! Amen.
ess	Igaqngaat Liilightuusani
ess	whaten,“Gelgaghniighpenang,
ess	Yugtaghpenang, Teglegpenang,
ess	Qiliiqetiqegpenang.”Qaatkelleqaten
ess	taakut qelghusat, alngunaklu qelghusat,
ess	qaatkegkuvgu una qelghusaq:“Piniqluku
ess	yulguten piniqelleghpetun elpeneng.”
ess	Itupill, tamaghhaamta efqughhnaqelteggu
ess	ugpeqaalgutfut ellngan katam
ess	pinighqelleghqaanun,
ess	ugpeqilleghtughtesqelluku.
ess	Taagken Kiyaghneghem piyukelqegkagu,
ess	elpesinun pillequnga
ess	quyallelighllaglunga, enkaam
ess	pinighyuuggneqigllequnga
ess	Lataaqunga Kiyaghneghem ugpeghtengitnun
ess	Corinth‑melngughnun, Kiyaghneghem
ess	aaftekaanun yuknalusi Christ
ess	Jesus‑kun. Nakmikegkaqiisillu
ess	pelungitesqellusi maligullusi
ess	yulghuteghllagnun tamanganilngughnun,
ess	yughaqayugnun Atanemnnun Jesus
ess	Christ‑amun, qamagtengngwaaghluta
ess	Paul‑em Ungipaqillgha
ess	Corinth‑eghmiinunUgpeqaalgutemni,
ess	ungipaqiyaghtughaqngama elpesinun,
ess	atuqumangitanka akuzitet
ess	liigikepagningilkesi.
ess	Peghqilleghllamkun ungipaqiyunghitunga
ess	Kiyaghneghem ungipaaneng elpesinun.
ess	Iwernga ilangan yugem qepghaqaa
ess	iflayaghqaaguq kumaquni,
ess	akileghtusangnaanghituqlu. Naqamenraq
ess	ellnga yugulillengyaghqaaguq, katam
ess	tawaten keneghmeng aanelghiistun.
ess	Anagngalghii AtuqutelleqNagaqughaqaqa
ess	nalighpesinguq atami nulighha
ess	nulighqelghiistun ayuqaa.
ess	Seghlepiglleghhiimeng seghleghqengnguuq
ess	talwa ugpeqaanghilnguut
ess	atuqesnayanghitaat taana seghleghqelleq.
ess	<sup>(18-20)</sup> Liisimakenghistegguu
ess	yugusisi Kiyaghneghem
ess	Temple‑kegkangi, Agleghnalghiim
ess	Taghneghagkenka kiyaghfigi?
ess	Kiyaghneghem tuunegkaqiisi
ess	Agleghnalghiigneng Taghneghaghmineng,
ess	enkaam maaten Kiyaghneghem
ess	piliitkaqiisi. Elpesineng pikenghitusi.
ess	Tamaaken apalluqluku sex‑kun
ess	seghleghqegpenasi. Sex‑kun
ess	seghleghqegkufsi, nukeggnaghqelghiistun
ess	Kiyaghneghem Temple‑nga pilleqaghsi.
ess	Ilangi seghleghqellghet
ess	tawatenneghitut. Kiyaghneghem
ess	tukfiqaqiisi akitupiglluku. Tamaaken
ess	apalluqluku quulvaghteggu Kiyaghneq
ess	Iwernga nulightuquvek
ess	seghleghqengngunghituten.
ess	Ugiighumangilnguq ugiiqumi,
ess	seghleghqengngunghituq. Iwernga
ess	nulightuqufsi, aghnatlu ugiiqumeng
ess	piyaqliighataghaghyaghqaagusi whani
ess	Piyaqliightesunghitepigtamsi tawaten.
ess	kelqepagningitestegnekii ugpeqat
ess	nuliipung ilangistun apostle‑et,
ess	Atanghem anglegutangistunllu,
ess	Seghleghqefqaamta sex‑kun ilangistun.
ess	Allgeghnegha seghleghqellghita 23,000
ess	yuuk tuqulaghaatkaaguq ataasimi
ess	Enkaam aghnaq nasqughiitighpenani
ess	yughaqumi nalighmeng ungipaqumi
ess	Kiyaghneghem ungipaaneng,
ess	quulvaghyaghqaqenghitaa naasquutilghii.
ess	Tawaten pikumi qigughwaaqastun
ess	meqesluni ayuqellequq.
ess	Tunusat Agleghnalghiigneng
ess	TaghneghagnengUgpeqaalgutemni,
ess	liitesugamsi Agleghnalghiim Taghnegham
ess	Iwernga piyukiteki aangataghalghiit
ess	Agleghnalghiim Taghnegham tunusii.Whaa
ess	maaten apeghnaqaqa pinighataghalghii
ess	Yughallghen piniipigsaghngaan ilanga
ess	yugem kayusillengnaanghituq.
ess	Taagken James‑em esghaqaqaa, enkaam
ess	kinguvaqun qamaglluteng apostle‑et
ess	Piitutmeng allanguluni angliiquq.
ess	Piitesiighaneghpeni,
ess	piitutesquvegaghhaq peghwaaqan nunakun,
ess	wheat‑kaghqaq nalighmeng sanguyaghqaq.
ess	qayughllak megnunalghii, aangelghii
ess	qepghalleghqaqa Ataneghmun piiqeftuq.
ess	Maanllequnga qaywa uglapiglleghhiim
ess	anguyaksaghngaatnga.
ess	Qayughllak ipapighqutkegkaqaqa
ess	qamaglluku tamaana, sivuklunga
ess	elpesinun laalighhnalunga
ess	pikaayaghtunga, quyastellengnayukafsi
ess	Tawaten piikut qayughllak
ess	neghyullelguukut Kiyaghneghmi
ess	Kiyaghtaalleq UgpeqilleghqunEnkaam
ess	iilqayugigatukut. Qaywa yugusiput
ess	kayaalikestaghyaghngaata, taghneghaput
ess	nutaghtengnguut aghhutanga tamaghhaan.
ess	Qepghaatngwaaghput Kiyaghneq
ess	ungipaqellemteggun ipapilleq.
ess	Atuqaqaghput Kiyaghneghem
ess	aghtughyaghqaanghillgha,
ess	elqughutngalleqlu guututkelluku
ess	aghenqignemnnunllu saghumignemnnunllu.
ess	Ungipaatamsi tuunikaagut
ess	tuunyaghqaghtutalmegestun, talwa
ess	tuuniighataghaqaagut. Tawaten pikaagut
ess	qayughllak ellngit tuuniyulghiit. Kitum
ess	alngunak pisqumangitii.
ess	igaqngaaq,“Ighlellngunani tuuniiquq
ess	aklumalghiinun;pinitun pingallgha
ess	nagneghyaghqaaguq quunpeng.”
ess	Akuzillgiteghngaaghma,
ess	liisimaghllagtunga. Uglaghngaan
ess	liigikestaqamsi liisimallemneng.
ess	Liisimakaqa taana yuuk Kiyaghneghem
ess	mayuutqaghtekaqaa Paradise‑mun.
ess	Nallukngwaaghaqa yuuk yugusiminitutanga
ess	nalighmeng yugusimineng
ess	aanꞌngakaatanga, iwernga Kiyaghneghem
ess	Quyakututaqitek agleghnalghiikun
ess	Iwernga ilangi ugpeqasighwaaghet
ess	aksaqluku ilatut whangkunnun
ess	riirnginaluku itemngalleghput Christ
ess	Qepghaghtelaaghughhneqigtesqelluta
ess	piinkut Liilightuusaanun.
ess	Enkaam Kiyaghneghem nanqigtekaqiinkut
ess	aghyuughnaluta apalluqluki
ess	Liilightuusat, iwernga Christ‑am
ess	naveghqellikaqiinkut
ess	nanqiglleghqamnneng tugulleghmikun
ess	aghyuulleghqaghput. Qayughllak Akuzitet
ess	Igaqegkat pikaagut, “Nanqigtekaaguq
ess	aghyuughyaghqaaluni tamaghhaghmi
ess	agaghtekaq uqfigkun.”
ess	seghleliightesaghngaaghmisi
ess	ukavaghsimangitaghpesinga nalighmeng
ess	ighsakumangitaghpesinga. Yeghlegi,
ess	upughataghpesinga nikimqun Kiyaghneghem
ess	yaqulgatun, nalighmeng Christ
ess	Ugpeqaalgutemni, Kiyaghneghem
ess	tagsiqaqiisi itemngalleghmun
ess	Christ‑akun. Taawanginaq atuqegpenaan
ess	itemngalleghsi atughyaghqaaluki
ess	seghleghqengngalghiit piyukellghi
ess	yugusim. Itupill qepghaateki ilasi
ess	Whaken kenlekluku kitum alngunak alla
ess	seghleliightestefqaama pilinga
ess	qayughllak yugusimnilnguut maamellghet
ess	kelgutngwaat qephaghtelaaghulqa
ess	Kiyaghneghem unguvaghtiinkut
ess	maligulluta Christ Jesus‑mun,
ess	whangkunnunllu aqumelgusightestaa
ess	Piniqellgha Christ‑amEnkaam taana
ess	apalluqluku segesqughtunga sivungani
ess	Itupill taghnegham nutaghlliki umyugasi.
ess	Nulighhetlu UgitluMalighqutaqngalusi
ess	ilagpesinun qayughllak siivakngukesi
ess	Iiwleng yughaghtek Taghnegham
ess	maghyaghquutellghakun. Atuqluki
ess	allaaghhiinaat yughallghet,
ess	aapniighteklu Kiyaghneghmun. Tamaaken
ess	apalluqluku kelengalusi,
ess	iilqayugpenasi. Iiwleng yughaatkelluki
ess	qamaglluki Kiyaghneghem yugi.
ess	Iwernga megnunaghataghaghtuq elpesi
ess	apalluqlusi unguvanguunga.
ess	Neghyukaqa Ataneq whangallu elpesinun
ess	piyaghtungestaghtunga.
ess	Qepghalgutemni Syzygus, elpeklu
ess	kayuusiitaghtikek aghnak taakuk
ess	taaqesqellukek aghivanneghmeng.
ess	Elkegkenka qevuullutek
ess	qepghalgusiqaqiinkut Clement‑lu
ess	ilangillu qepghalgutenka, qamaglluta
ess	ungipaqinguluta Pinilghiineng
ess	Ungipaneng yulghuteghllagnun.
ess	Qepghalgutma qamaglluteng aatghit
ess	igaqngaat Igaakun Unguvallghem.
ess	Tawantut igani aatghit qamaglluteng
ess	kenlengilngughmeng unguvallengegkat.
ess	Taagken kiyaghsaghqaaghllequsi Atanghem
ess	piyukellghatun, iiwleng
ess	atuqaqelleqaghsi sangwaa efqughnalghii
ess	ellngani. Tawaten kiyaghtelleghpesini
ess	allaaghhiinaq pinilghii
ess	qepghaghlleqaghsi enkaam wata
ess	liilleqaghsi Kiyaghneq.
ess	Ilatngalleghpesigun Christ‑amun
ess	circumcise‑ekaagusi.
ess	Circumcise‑elleghsi yuget
ess	pistellghitaat, iwernga Christ‑am
ess	pistekaqaa. Enkaam itemutkaqiisi
ess	aghtughyaghqaanghillghaneng
ess	yugusighpesi seghleghqengngalghiit
ess	KiyaghtelleghqaatNuliighni,
ess	malighqutaqlusi ugigpesinun qayughllak
ess	tawaten Atanghem pisqesuwiisi.
ess	qayughllak Pinilghiineng Ungipaneng
ess	tagitaqngamsi, akuziteraaghinaghteggun
ess	pimangitukut, iwernga
ess	aghtughyaghqaanghilleghqunllu,
ess	Agleghnalghiignekunllu Taghneghagnekun
ess	pikaagukut. Enkaam ugpeqasi Pinilghiit
ess	Ungipat ipangutangi. Liisimakaghsillu
ess	naten kiyaghtekaatfut elpesinilluta,
ess	tawaten kayusiinnalusi kiyaghtekaagukut.
ess	Tamaaken apalluqluku aghtughyagusama
ess	nuqenneghmeng, kayagtekaqaqa Timothy
ess	elpesinun liigiknaluku ugpeqilleghsi
ess	natetaqutanga. Pengkaqamsi qayughllak
ess	Tughneghaam nanghiiqumanayukangisi
ess	ugpeqinaniisqellusi, enkaam
ess	qepghalleghput temngisugnighsimanayukan.
ess	Iwernga elpesi ugpeqaalgutemnni,
ess	mamlegllagmenneghitusi enkaam Aghneghan
ess	Aghneghem waakenghillghaghhnaanghitiisi
ess	Kiyaghneghem piyaghqaqaa sangwaa
ess	elqughutngalghii: ikfiqesaghqaqii
ess	tamaakut ikfiqestilghiit elpesineng.
ess	Elpesi katam liisimakaghsi
ess	ayuqesighaghyaghqaqsaghaghpekut;
ess	elpesinilluta ighsanitiqumangitukut.
ess	Ugpeqikestaa Christ‑akun atuqluku
ess	liisimakegkan elqughutngalghii.
ess	Ilangita yuget atuqigatiit
ess	liisimakegkateng elqughutngalghiit
ess	enkaam naafqaqiit ugpeqilleteng katam
ess	angyaghpagiillghiistun.
ess	Naten Ugpeqat KiyaghtelleghqiitSunanguq
ess	qantaghaqun elpenun pilanga, iwernga
ess	maaten elpenun latatkanka tamaakut
ess	Enkaam Kiyaghneghem nanqiglleqii
ess	aghyuughyaghqaaluki qayughllak
ess	naafqegkangat akeqilleghteng.
ess	Qukaayugtesnanighqi tamaakut
ess	aklungilnguut nunami whani, talwa
ess	sighimasnanighqi aklungingitgun
ess	nalluneqnalghiitgun. Iwernga
ess	sighimasqiki Kiyaghneghqun. Ellngan
ess	ighlegutegpenaamta tuunaqiinkut sameng
ess	tamaghhaaneng pinighyuugusighqameng.
ess	Neqamikluku Kiyaghneghem
ess	unguvaghtestekaqaa Jesus Christ‑a
ess	tuqulleghmeng, kingunqaa David‑em.
ess	Tamaakunguut ungipaqaqegkenka apenemki
ess	Tamaghhaghmi amyuqetaatkellengellequq
ess	kiyaghsulghii Kiyaghneghem
ess	piyukellghatun Christ Jesus‑kun.
ess	Enkaam pilleghqaghlluwaaghmini
ess	Kiyaghneghem liitestekaqaa taana
ess	kenlengilnguq unguvalleq ungipamikun.
ess	Whangamnun neghyukutkaqaa ungipani
ess	enkaam ungipaqaqaqa qelghutellghatun
ess	Kiyaghneghem Yugulighistemta.
ess	Ungipaatiki kina alngunak seghletun
ess	akuzitkefqaan, aaghtiiraafqaan
ess	pisqelluku. Itupill nekeggmetulluki,
ess	qusevegngatulluki pisqelluki tamanganun.
ess	Enkaangam tugukliimakuvnga
ess	qepghalgutngulunga, tuguklighnaken
ess	Onesimus whangangusluku.
ess	igleghutistengllaqaqanllu samun
ess	tamaghhaanun.”Tawanillu Akuzitni
ess	Igaqegkani igaqngaaq, Kiyaghneghem
ess	ulimaaqaa yuuk “igleghutistenguluku
ess	samun tamaghhaanun.” Taana whaten
ess	pisiiguq sangwaa qamaglluni ilatngaaq
ess	igleghutillghanun. Naqamllu salin
ess	esghiigataghput yuuk igleghutilghii
ess	Kiyaghneghem Akequsaa
ess	MeghnaalilleqKiyaghneghem akequsaa
ess	yugnun aghuliituq iitghesqelluki
ess	meghnaalivigminun. Iwernga alingelta
ess	luuraq nalighsi nuughhunnayukan
ess	iteghpenani meghnaaliviganun.
ess	Enkaam liitelteki apeghtuusat
ess	angtaniitkanun ugpeqanun ayuqelghiit.
ess	Liitngwaaqaqasi apeghtuusuwhaaqat
ess	Christ‑ameng ayuqelghiit enkaangam
ess	liinneqigsaghqaqenghitasi.
ess	Liitngwaaghumaasi atuqsaghqaafqiita
ess	pinaluki tamaakut tuqumun ayuqelghiit.
ess	Liinneqigsaghqaqenghitaghsillu
ess	ugpeqilleghmeng ayuqelghii
ess	Jesus Melchizedek‑etun
ess	AyuquqLiilightuusani igaqngaaq
ess	priest‑et kingunqesaghqaqii
ess	Levi‑em. Ellngita Liilightuusat
ess	apeghtuutkaqiit yugnun, iwernga
ess	qepghaqaat Kiyaghneghmun
ess	nuughhutkaaguq. Tamaaken apalluqluku
ess	yuget aklukaagut priest‑meng
ess	Melchizedek‑etun ayuqelghiimeng,
ess	Aaron‑etun ayuqenghilnguq.
ess	Kiyaghneghem akuzitkaqngamigu
ess	akequsaghraghaq, sivuliq akequsaq
ess	atuunanightestekaqaa. Enkaam sangwaa
ess	alngunak atuunanighluni aghyughluni
ess	mulugpenani aviighullequq.
ess	Yuget maniguutestengi Kiyaghneghem
ess	ukmangipiigumakumeng
ess	seghleghqelleghmeggneng,
ess	seghleghninanighnayaghtut. Enkaam
ess	aghqutkinanighnayaghtut.
ess	Neqamikegkesi tamaakut aghneghet
ess	sivunghani liisuwhaaghaqngafsigu
ess	ipapilleq Christ‑ameng ayuqelghii.
ess	Aghuliitkaagusi ataasiighmellusi qaywa
ess	ikfiqeghllaghngaaghpesi.
ess	Ugpeqilleghqun Moses‑em
ess	angayuqagkenka iighaghtuqaqaak pingayut
ess	tanqit allgellghan kingunganeng.
ess	Esghaqangak yuukegtepiglleghii,
ess	qaatkunneghisaghqaalutek umiilgem
ess	Taklaghtiki tuumngi tutmalleghpek,
ess	taagken kayaalnguq ighun
ess	aanqaghnaanghituq naflumineng, iwernga
ess	Nunami whani quunpekaghqameng
ess	neghllagitukut, iwernga utaqangwaaghput
ess	neghllak tagiyaghqaq.
ess	Nagatelleqlu QaatkutelleqluPiniqegkamni
ess	ugpeqaalgutemni, neqamikluku una:
ess	tamaghhaghmi nagasukestaghluni
ess	piyaghqaaguq, akuziighaghtafqaamillu
ess	sakraagaghaghtafqaamillu,
ess	Liigiksiguu? Ugpeqilleqlu
ess	aneghneghqilleqlu qerngaagmek
ess	qepghaqayuguuk. Tamaaken apalluqluku
ess	Abraham‑em ugpeqillgha
ess	iighwightekaqaa aneghneghqelleghqun.
ess	Qantaghalliighaghtek Kiyaghneghmun,
ess	Kiyaghneq qantaghalliighaghllequq
ess	elpesinun. Seghleghqesteni,
ess	ataasiightellghilngughni, ukmangighteki
ess	<font color=teal>Peter‑em Sivuliit
ess	Latangi</font>Ukut latat Peter‑meng
ess	pinguut apostle‑nganeng Jesus
ess	Christ‑am, Kiyaghneghem
ess	nakmikegkiitnun yugnun
ess	aghulaquutestekat Pontus‑mun,
ess	Galatia‑mun, Cappadocia‑mun,
ess	Asia‑mun, Bithynia‑munllu.
ess	Igaqegkaalghii Akuzitni Igaqegkani
ess	whaten,“Zion‑mi nekegtaqaqa
ess	megnunalghii uyghak;kangigham uyghakaa
ess	nakmikegkaqa.Kina alngunak ugpeqilghii
ess	ellnganeng kayngumiqnaanghituq.”
ess	Seghletun pinanighluni, pinitun
ess	pili.Nekeggmennaqlunillu kiyaghlli,
ess	Enkaangam tamaakut ikfiqelghiit
ess	apalluqluku Kiyaghneghem piyukellgha,
ess	elqughulluteng pillequt,
ess	neghyukulleqiitlu unguvasiteng
ess	ataasiighmelngughmun Ulimaghistemun.
ess	Esghaatkat Christ‑am
ess	NighughqellghanengAtuqumangitaput
ess	peghqiniqutngwaaghluki
ess	ungipaghaatengllaqat aapghaqngamtekek
ess	elpesinun aghtughyaghqaanghillghallu
ess	tagillghallu Atanemta Jesus
ess	Christ‑am. Whangkuta katam
ess	iyeghlluwaamnneng esghaqaqaghput
ess	ellngan aangelleghllaga.
ess	Liigikngwaaghyaghqaqaghsi una:
ess	kingulighni aghneghni
ess	legasiighwaghtelguyaghqaaguq;
ess	tamaakunguut malighqutaqngalghiit
ess	seghleghnun piyukegkameggnun.
ess	Legasiighwaatkelleqaat Kiyaghneghem
ess	Iwernga kitum alngunak qaatkegkumiki
ess	Kiyaghneghem akuzitangi, piniqillgha
ess	Kiyaghneghmun ipapestaaq iighwiqaaguq,
ess	tawaten ipapighqutkesaghqaqaghput
ess	Kina alngunak Christ‑ami
ess	seghleghqumanginaghnaangituq. Kina
ess	alngunak seghleghqumanginaqumi,
ess	liigikumangitaallu nallukaqaallu
ess	Kitum alngunak esghiigatngwaaghaa
ess	Kiyaghneq; piniquskumta Kiyaghneq
ess	kiyaghtengnguuq ilumnni, piniqellghallu
ess	iighwighyaghqaaguq ilumnni.
ess	Taghnughhaghhaghni, iqitngalusi
ess	kiyaghnesighwaaghneng!
ess	ApeghtughistesighwaaghetPiniqegkamni,
ess	latayupigtaqamsi yugulillemnneng.
ess	Iwernga nagaqughyamki
ess	apeghtughistesighwaaghet
ess	elpesinilnguut, apeghyukaqa elpesinun
ess	simighaqa. Liisimakasi Kiyaghneghem
ess	kayagtekaqii Apostle‑etlu ilangillu
ess	yuget apeghtiisqelluta
ess	ugpeqsaghqamnneng. Enkaam kitum
ess	alngunak allangughsaghqaqenghitiit
ess	ellngita apeghtughillghit. Tamaaken
ess	apalluqluku latanguunga qevuullusi
ess	kipullginaaghesqelluki
ess	apeghtughistesighwaaghet.
ess	Apeghtughistegpenaki
ess	ipangunghilngughneng apeghtuusiitneng.
ess	“Whanga Alpha‑nguungallu
ess	Omega‑nguungallu,” piiq Ataneq
ess	Kiyaghneq, Aghtughyaghqaanghiteghllak.
ess	Ellnganguuq kiyaghlleghhii maaten,
ess	ellnganguuq kiyaghlleghhii sivunghani,
ess	ellnganguuq tagiyaghqaq.
ess	Latat Yughaghvigitnun Ugpeqat
ess	Thyatira‑mi“Latagu yaqulek
ess	igleghutilghii ugpeqaneng
ess	qerngughutkayuget yughaghvigani
ess	Thyatira‑m.Una ungipaq Ighneghaneng
ess	Kiyaghneghem pinguuq. Iiskek
ess	kumaghuuguk kenghestun, itegii
ess	qelmeghtutkaat siilum qelmeghsalghatun.
ess	Tamaakut piniqegkanka
ess	nallghusaghaqanka, aghyuughaqankallu.
ess	Enkaam sagiqneghughtek, avuteghqellusi
ess	seghleghqennanightek.
ess	Taagken esghaghaqa qatelghii kuuni.
ess	Igleghutistenga ughluvelguftuq,
ess	qaghpalitaatlu. Ellnganguuq
ess	kayaalqiikaq anguyagmineng, enkaam
ess	aanuq kayaalqiimanginaghnaluni.
ess	Tamaaken apalluqluku nekevghatnguut
ess	sivugkeni Kiyaghneghem umiilgusiin
ess	aqumutagkeni.Manigughaqaat
ess	aghneghtuumaan unugtuumaan
ess	Temple‑ngani.Aqumgalghiim
ess	umiilgusigni aqumutagni azigutighlleqii
ess	nayuutngalleghmineng.
ess	Enkaam estamat yaqulget itemutkii.
ess	Yataaghqegkaaftut taamun aflumun,
ess	aghneghmun, tanqimun,
ess	ayumiqulleghmunllu tuquqiisqelluki
ess	pingayughqellghi yuget.
ess	Tawani pilleghmi qevuutepiglluni nuna
ess	ufsuguteghllagtuq; qulaghqellgha
ess	neghllagem naavuq. Enkaam seven
ess	thousand yuuk tuququghaa nunam
ess	ufsugutelleghllagan. Tamaakut yuget
ess	yaywaasekat kakavaataateghllagluteng
ess	usuquughtaat Kiyaghnegha qilagem.
ess	Aghtughyaghqaanghillelitaa
ess	pilluwiisqelluki Kiyaghneghem yugi,
ess	kayaalqesqellukillu.
ess	Igleghusaghqaaghtestii qamaglluki
ess	ramket, yuget, ulut, nunataanilnguutlu
ess	Enkaam yagulgem pakregmelnguq savini
ess	saqipgutaa nunamun, kepughii
ess	grapes‑et nunam vine‑nganeng.
ess	Taagken miluqutaqii grapes‑em
ess	qageghquusighllaganun. Taananguuq
ess	Kiyaghneghem sakritfigllaga.
ess	Kaftekragrugllaget 100
ess	uqigtutkavzilghiit qilagameng
ess	ifkaquutut yugnun. Enkaam tamaakut
ess	yuget sanguughteghllagaat Kiyaghneq
ess	apalluqluki kaftekragrugllaget. Taana
ess	seghleliilleghllak seghlepigulghii.
ess	Babylon‑mi akilpegaghtet
ess	akikaqsaqangit gold‑et, silver‑et,
ess	akitughllaget uyghaget, pearl‑etlu;
ess	akikaqsaqangitlu qiipaghaghqat
ess	ulimaaghet linen‑meng, silk‑meng,
ess	qiipaghaghqatlu iqeghtaqelghiit
ess	esnegyaaghet, kavirrakegtatlu.
ess	Akikaqsaqangitlu tepkegtepiglleghhiit
ess	unaghsit, ulimaaghet naangquneng,
ess	akitughllagneng unaghsineng, siiluneng,
ess	savikenghaagneng, marble‑enengllu.
ess	Tagitek, neghyaghtughteki kemegkwaaghit
ess	umiilget, pilluwaghtet umiilgit,
ess	pilluwaghtetlu. Neghyaghtughteki
ess	kemegkwaaghit kuunit, kuunikun
ess	igleghtestet, qamagllukillu yuget,
ess	qepghaghtelaaghunghilnguut,
ess	ukavanlenguut, aangwaaghetlu.”
ess	Uusqaghllagmeng mingllutelek, qula
ess	maalghuk siipneqluku amigllalgaataq.
ess	Qula maalghuk siipneqluku yaqulget
ess	amigllagniteftut. Ataasikaghtaghmeng
ess	amigllaget igaqfikngaftut ateghmeng
ess	qula maalghuk siipneqluku ramkenganeng
ess	Iwernga neghllagem eslataanilnguut
ess	qikmiigut, alignalghiinguut,
ess	nengughtegpenateng atuqistenguut,
ess	yugtaghtenguut, kiyaghnengllaqanun
ess	maniguutestenguut, iqlengiqsuneghtuut,
ess	iqlengiqumanginaghaqutlu.
