est	"Arvestades, et Euroopa Parlamendi,
est	nõukogu ja komisjoni õigusteenistuste
est	konsultatiivse töörühma arvamuse
est	kohaselt piirdub kõnealune ettepanek
est	üksnes kehtivate õigusaktide
est	kodifitseerimisega ilma sisuliste
est	muudatusteta”, võtab Euroopa
est	Parlament vastu töörühma seisukoha
est	esimesel lugemisel, võttes üle
est	komisjoni ettepaneku, mida on
est	kohandatud Euroopa Parlamendi, nõukogu
est	ja komisjoni õigusteenistuste
est	konsultatiivse töörühma soovitustega.
est	. (DE) ... tegemist on esimese sammuga,
est	mis tehakse raudteele kehtivate
est	tingimuste võrdsustamiseks maanteel
est	kehtivatega, sest praegu tuleb
est	raudteetranspordi puhul maksta
est	sõidetud vahemaa eest, kuid
est	maanteetranspordi puhul väga vähe.
est	Niisiis on see väike samm raudteele ja
est	maanteele kehtivate tingimuste
est	Aasta-aastalt kuuleme, kuidas Euroopa
est	Komisjon süüdistab liikmesriike
est	ebakorrapärasustes, ja ometi ei võta
est	ta selles suhtes mitte midagi ette, kui
est	tal on võimalus rahastamine blokeerida.
est	Aga nüüd avaneb teie ees tänu
est	Araabia revolutsioonidele erakorraline
est	poliitiline ruum ja Euroopa diplomaatia
est	rolli selles ruumis tuleb selgelt
est	näidata, sest kui välja arvata iga
est	riigi eriomadused, on tõsi, et kõik
est	on omavahel seotud. Näiteks oleks
est	Fatah' ja Hamasi leppimine olnud
est	kujuteldamatu ilma Araabia
est	revolutsioonita Egiptuses ja hiljutiste
est	julmade repressioonideta Süürias.
est	Ainus küsimus, mis on praegu
est	asjakohane, on seotud linnamõõtme
est	rolliga 2013. aasta järgse
est	ühtekuuluvuspoliitika ülesehituses.
est	Ajal mil mõned riigid julgevad teha
est	ettepanekuid sisepiiridel kontrollide
est	taaskehtestamise kohta, on veelgi
est	olulisem näidata, et me toetame selle
est	Euroopa Liidu parima saavutuse
est	laiendamist. Kõikide Schengeni acquis'
est	sätete kohaldamine nendes
est	liikmesriikides on Euroopa jaoks ka
est	võrdsuse ja mittediskrimineerimise
est	küsimus, sest nende riikide
est	välistamine saadaks väga negatiivse
est	sõnumi nende riikide kodanikele, kes
est	tahavad väga selle vaba liikumise
est	Alates 2007. aastast on naftabarreli
est	hind tõusnud 63%. Jah, tõepoolest,
est	täna see langes, aga ma ei usu, et see
est	on langenud piisavalt jätkusuutlikule
est	Algatus koosneb 28 tähtsast tegevusest
est	ja konkreetsest meetmest parandada
est	noorte haridust ja koolitust liikuvuse
est	ja tööle sobivuse kaudu, püüdes
est	saavutada ELi 2020. aasta strateegia
est	eesmärke, milleks on viia kooli
est	poolelijätmise protsent alla 10,
est	suurendada aastaks 2020 kolmanda taseme
est	haridusega inimeste osakaalu 31
est	protsendilt 40-le ja vähendada
est	töötust - eelkõige noorte töötust
est	-, mis on praegu umbes 21%.
est	Sellepärast ja sellepärast, et
est	pooldan noorte koolituskava "Sinu
est	esimene EURESi töökoht”, toetan
est	väga raportis esitatud ettepanekuid ja
est	hääletasin raporti poolt, teades, et
est	EL peab jätkama ja tugevdama kõiki
est	noorte toetamise meetmeid.
est	Aluslepingute artiklites 6 ja 7 tehakse
est	täielikult selgeks mitte ainult see,
est	et liit ja liikmesriigid jagavad teatud
est	väärtusi, vaid ka see, et komisjonil
est	on kohustus neid väärtusi
est	poliitiliselt austada.
est	Andorra Vürstiriik on ajalooliselt
est	ELiga igati seotud. 1990. aastal
est	sõlmitud tolliliit tihendas neid niigi
est	tugevaid ja loomulikke sidemeid.
est	Andsin poolthääle raportile
est	ettepaneku kohta võtta vastu nõukogu
est	direktiiv kasutatud tuumkütuse ja
est	radioaktiivsete jäätmete töötlemise
est	kohta, sest tuumaohutus Euroopa Liidus
est	sõltub kasutatud tuumkütuse ja
est	radioaktiivsete jäätmete
est	nõuetekohasest käitlemisest.
est	Lõppvastutus kasutatud tuumkütuse ja
est	radioaktiivsete jäätmete käitlemise
est	eest on liikmesriikidel.
est	Andsin poolthääle ühisele
est	seisukohale Eurovignette'i direktiivi
est	kohta, mille nõukogu ja Euroopa
est	Parlament esitasid teiseks lugemiseks.
est	Annan Marietje Schaake raportile
est	poolthääle, sest tahan rõhutada
est	vajadust tõelise Euroopa
est	kultuuridiplomaatia kasutusele võtmise
est	järele, et edendada meie väärtusi
est	Aprillis ründasid nad mitu korda
est	kristlikke hooneid Beni Ahmadis,
est	Bashtilis ja Kamadiris.
est	Arukate süsteemide rakendamine aitaks
est	lahendada probleeme, mis on seotud
est	liiklusummikute, energiatõhususe ja
est	ohutusega avalikus sektoris.
est	Arutlemisel olev dokument paneb paika
est	Euroopa Liidu prioriteedid Ühinenud
est	Rahvaste Organisatsiooni Peaassamblee
est	istungjärguks. Tähtsaim teema, mida
est	on nüüd juba mõnda aega arutatud, on
est	arutelu Julgeolekunõukogu reformi
est	üle. Ettepanek anda Euroopa Liidule
est	alaline koht, mida liikmesriigid
est	rotatsiooni korras täidavad, on hea
est	Arvan, et Euroopa Liidul on tarvis
est	suurt eelarvet, mis vastaks
est	katsumustele, millega silmitsi seisame.
est	Arvan, et meil on vaja tõhustada
est	jõupingutusi näitajate tagamiseks,
est	mis rahuldaksid kõikide kodanike
est	Arvan, et seda osakonda tuleks praegu
est	julgustada valmistama ette edasisi
est	meetmeid selgitavat tegevuskava, mis
est	esitatakse väliskomisjonil.
est	Arvatavasti on selles osas tehtud
est	silmatorkavaid vigu ja taas kord peame
est	tõdema, et esineb puudujääke. Kuid
est	väita sellises olukorras ilma
est	põhjalike laboratoorsete uuringute
est	tõendusmaterjalita, et põhjus on
est	teada, on ülimalt hooletu.
est	Arvestades kriisiolukorda ja
est	kaasrahastamisega seonduvaid raskusi,
est	millega teatud liikmesriigid silmitsi
est	seisavad, on oluline kiirendada teise,
est	70% kuludest hõlmava samba rakendamist.
est	Arvestades tehnilisi võimalusi,
est	majanduslikke mõjusid ja rahanduslikke
est	muutusi, võiks muidugi seada suuremad
est	eesmärgid, kuid panime 20% eesmärgi
est	paika alles aasta tagasi.
est	Asepresident ja kõrge esindaja Ashton
est	tegi mitu üldist ja konkreetset
est	avaldust Valgevene olukorra kohta.
est	Asjaolu, et see raport nii suure
est	häälteenamusega vastu võeti,
est	näitab, et parlament on nii selle
est	programmi kui ka sellele järgnevate
est	programmide edukusest väga huvitatud.
est	Austatud juhataja! Ajal, mil
est	vastutustundlikud inimesed ja
est	valitsused jälgivad iga senti, teeb
est	komisjon ettepaneku kulutusi Euroopa
est	2020. aasta strateegia kaudu suurendada
est	- ma pean silmas noorte liikuvuse
est	kaarti, Euroopa kutseoskuste passi ja
est	Euroopa vabade töökohtade seiret;
est	seda kõike kultuuridiplomaatia nimel
est	ja selleks, et noored saaksid reisida.
est	Austatud juhataja! Enamik inimesi teab
est	- kuid paljud mitte -, et kui riigist
est	saab ELi liige, siis hakkavad kõikide
est	selle kaubanduslepingute üle
est	läbirääkimisi pidama komisjon ja
est	konkreetselt ELi kaubandusvolinik.
est	Austatud juhataja! Kahepoolsete
est	investeerimislepingute
est	üleminekuskeemide reguleerimine on
est	oluline seadusandlik algatus.
est	Austatud juhataja! Kõigepealt tahan
est	tänada raportööri Gunnar Hökmarki
est	selle eest, et ta raporti nii
est	oskuslikult läbi parlamendikomisjoni
est	juhtis ja seal laiaulatusliku üksmeele
est	Austatud juhataja! Lugupeetud volinik,
est	head kolleegid! Esiteks, parlamendil on
est	ainult üks asukoht: Strasbourg!
est	Austatud juhataja! Me ei ole siin täna
est	selleks, et otsustada, kas Julia
est	Tõmošenko on tegelikult süüdi või
est	süütu. Asi on läinud sellest palju
est	kaugemale, sest Ukraina ametivõimud ei
est	ole viinud läbi korrektset
est	kohtumenetlust ja nad on võtnud
est	meetmeid, mis on vastuolus õigusriigi
est	Austatud juhataja! Nagu volinik ütles,
est	on ta selle resolutsiooniga nõus, ning
est	selles korratakse kõike seda, mida ELi
est	ja India vabakaubandusleping saaks
est	edendada - investeeringud, tariifide
est	kaotamine, mittetariifsed
est	kaubandustõkked jne.
est	Austatud juhataja! Päevakorras on
est	paljude väidetavate Liibüast ja
est	Tuneesiast pärit asüülitaotlejate
est	Austatud juhataja! Sooviksin tänada
est	parlamendi eesistumist selle arutelu
est	võimaldamise eest, kuna esialgselt
est	seda päevakorras polnud.
est	Austatud juhataja! Tahtsin toetada
est	Gabriele Albertinit.
est	Austatud juhataja! Viimase paari kuu
est	jooksul on komisjon tegutsenud üpris
est	kiiresti, avaldades kaks olulist
est	teatist, mille eesmärk on pöörata
est	tähelepanu alates Tuneesia Jasmiini
est	revolutsioonist tekkinud
est	käsilolevatele ülesannetele.
est	Austatud juhataja, ma pean Bernd
est	Posseltist väga lugu.
est	Austatud president! Kõigepealt soovin
est	tänada ka põllumajanduse ja maaelu
est	arengu komisjoni enamuse liikmete nimel
est	Salvador Garriga Polledot suurepärase
est	töö eest, mida ta on viimaste kuude
est	Austria - see riik, kus te oma puhkusi
est	veedate - annab teile vajalikku abi.
est	Avalikustati vaid metoodika, mis andis
est	kolm tulemust - parim, keskmine ja
est	halvim -, ning testide eesmärk ei
est	olnud turu läbipaistvus.
est	Bulgaaria ja Rumeenia puhul hinnati
est	kõikide Schengeni acquis' sätete
est	nõuetekohast rakendamist: maa-, mere-
est	ja õhupiiri kontrollimine,
est	politseikoostöö, viisade
est	väljaandmine, ühenduse loomine
est	Schengeni infosüsteemiga ning
est	Crescenzio Rivellini
est	eelarvekontrollikomisjoni nimel
est	esitatud raport Euroopa Liidu 2009.
est	aasta üldeelarve täitmisele
est	heakskiidu andmise kohta, V jagu -
est	Kontrollikoda (SEK(2010)0963 -
est	Dioksiiniskandaal näitas, kui kergesti
est	saab neist kõrvale hoida, kui üks
est	must lammas käitub väga hooletult.
est	Direktiivis, millega tehakse lõpp
est	Euroopa Parlamendi ja nõukogu pikale
est	arutelule, kahekordistatakse muu hulgas
est	perioodi, mille jooksul tarbija võib
est	ostust taganeda, seitsmelt
est	neljateistkümne päevani ja
est	sätestatakse tõhusam kaitse kauba
est	mittevastavuse korral. Müüjad peavad
est	andma selgelt märku ka sellest, kui
est	nad kehtestavad siduvaid tingimusi või
est	tingimusi, mis on tarbijate suhtes
est	ELi eelarve kärpimine ei ole
est	elujõuline lahendus nende jaoks meist,
est	kes usuvad konkurentsivõimelisse
est	ELi volitused on aastatega suurenenud,
est	eriti pärast Lissaboni lepingu
est	Ebaseaduslikud töötajad ei julge
est	võtta ühendust ametivõimudega kaitse
est	saamiseks, oma õiguste nõudmiseks
est	või tervishoiuteenustele
est	juurdepääsuks, sest kardavad, et nad
est	saadetakse tagasi kodumaale ja/või et
est	tööandja karistab neid. Kõikidel
est	koduabilistel peab olema hoolimata
est	nende päritolust võimalus teha
est	Edusammud konkreetsete meetmete
est	võtmisel VKEde ettevõtluskeskkonna
est	parandamiseks on liikmesriigiti
est	erinevad ja sageli marginaalse
est	tähtsusega, hoolimata poliitilisel
est	tasandil antud lubadustest
est	väikeettevõtlusalgatuse "Small
est	Business Act” põhimõtteid järgida.
est	ELi 23 miljonit VKEd, mis moodustavad
est	99% kõigist ettevõtjatest ja on
est	loonud üle 100 miljoni töökoha,
est	aitavad oluliselt kaasa
est	majanduskasvule, sotsiaalsele
est	ühtekuuluvusele ja uute töökohtade
est	Eelkõige just noorte jaoks olid
est	üleilmse majanduskriisi tagajärjed
est	rasked, nimelt suurenes järsult noorte
est	tööpuudus ja sagenes kooli
est	Eelkõige täiskogu vasakust tiivast
est	tulnud küsimused käsitlesid otseselt
est	Euroopa ning samuti India inimeste
est	muresid, kes tunnevad muret oma
est	sotsiaalse ja majandusliku olukorra
est	pärast ning töötajate ja
est	tööotsijate väljavaadete pärast,
est	kaasa arvatud ELi liikmesriikides.
est	Eelmisel nädalal toimus üks eriti
est	tähelepanuväärne sündmus. Pärast
est	pikaajalisi läbirääkimisi õnnestus
est	meil lõpuks ometi veenda oma
est	partnereid Ühinenud Rahvaste
est	Organisatsioonis, et nad annaks ELile
est	organisatsioonis uue staatuse.
est	Eeskirju saab parandada, kui kiidame
est	heaks uue Schengeni hindamismehhanismi,
est	mis kehtib kõikidele liikmesriikidele,
est	ilma et kasutaksime topeltstandardeid.
est	Egiptuse uued ametivõimud lõikasid
est	kasu laialdasest osavõtlikkusest ning
est	ELi otsesest rahalisest ja
est	poliitilisest toetusest.
est	Ehkki ma olen mõne selles
est	muudatusettepanekus tehtud ettepanekuga
est	nõus, ei toeta ma ettevõtte
est	maksustamisel ühtse määra
est	Ei Ameerika Ühendriigid ega NATO ei
est	saanud näiteks 2008. aastal lõpetada
est	Gruusia ja Venemaa vahelist konflikti
est	ning niisamuti ei saa Ameerika
est	Ühendriigid ega NATO vaadelda seal
est	Ei tohi kunagi unustada, et iga
est	laenuintressi maksmiseks kulutatud euro
est	jääb Kreeka inimeste heaks
est	kasutamata, mispärast on eluliselt
est	oluline võlga vähendada ja
est	eelarvepuudujääk kontrolli alla
est	saada, et taastuks usk Kreeka
est	majandusse ning see omakorda ergutaks
est	Elame maailma jaoks ajaloolisel
est	perioodil ja teil on võimalus juhtida
est	EL rahvusvahelist rolli näiteks
est	selliste algatustega nagu liidu
est	esinduse avamine Banghāzīs, millest
est	Enamiku Euroopa kodanike jaoks on
est	õigus vabalt liikuda Euroopa projekti
est	kehastus ja üks Euroopa Liidu kõige
est	käegakatsutavamaid tulemusi ning mul
est	on hea meel öelda, et enamik
est	eurooplasi kasutab oma õigust
est	täielikult - inimesed käivad Euroopa
est	Liidu riikides turistidena umbes 1,25
est	miljardil reisil aastas.
est	Enne lõpetamist lubage mul tulla
est	tagasi ühe teise konkreetse küsimuse
est	juurde, mida ma ignoreerisin - palun
est	selle tähelepanematuse pärast
est	Ent ka Kongress peaks teda abistama ja
est	avaldama survet, et sõjaväeliste
est	komisjonide süsteemi taastamise otsus
est	tühistataks, sest see süsteem ei taga
est	õiglast kohtumõistmist.
est	Ent nende ettepanekute kohaselt on
est	kõik teenused avatud, välja arvatud
est	need, mis on alguses spetsiaalselt
est	Ent teades, kui vilets on
est	liikmesriikide kinnipidamine
est	ekspordikeelust, on komisjonil põhjust
est	ka hoolikalt jälgida liikmesriikide
est	tegevust, mis on seotud WEEE ja muude
est	õigusaktidega, mis sätestavad, kuidas
est	seda tüüpi toodetega tuleks ümber
est	Erilisi pingutusi nõuab rahuldava
est	lahenduse leidmine päritolueeskirjade
est	probleemile, et Kanada toodetega ei
est	hakkaks tulema Euroopasse ka
est	Põhja-Ameerika vabakaubanduse
est	kokkuleppe riikide tooteid.
est	Eriti hästi võimaldab kõikide
est	komisjoni osakondade omavaheline
est	konsultatsioon arvestada soolise
est	võrdõiguslikkuse aspekte kõikides
est	seadusandlikes ettepanekutes ja muudes
est	algatustes, kaasa arvatud
est	kliimamuutustega seoses.
est	Eriti tänasel Euroopa päeval oleks
est	juba väga hea, kui saaks näidata
est	neile, et Euroopa Liit teab nende
est	Esimene on, et sõltuvust
est	krediidihinnangutest tuleb vähendada.
est	Esitan selles uues olukorras
est	komisjonile ja nõukogule taas kord
est	küsimuse: juhul kui üks osa ELi
est	liikmesriigist peaks otsustama
est	eralduda, kas see uus riik jääks ELi
est	liikmeks või peaks uuesti
est	ühinemistaotluse esitama. Šotimaa
est	inimesed väärivad selget vastust
est	Esiteks ei saa praeguses
est	rahvusvahelisel tasandil
est	kokkuhoiumeetmete võtmise kontekstis
est	süüdistada Euroopa eelarvet, milles
est	ei ole puudujääki, riikide rahanduse
est	Esiteks peaks sellega sätestatud
est	täiesti uus süsteem võimaldama meil
est	tunda ära makromajanduslikke
est	tasakaalunihkeid juba varases etapis ja
est	teiseks peaksime siis suutma kiirelt
est	Esiteks tehakse ettepanek ühendada
est	teadustegevus ja innovatsioon, tuues
est	kõik asjakohased Euroopa Liidu
est	instrumendid ühise strateegilise
est	raamistiku alla, et oleks võimalik
est	valdkondadevahelisi strateegiaid, mis
est	hõlmavad kõik innovatsioonisüsteemid
est	alates uurimistegevusest kuni
est	tehnoloogilise arengu, demonstreerimise
est	Esmalt sooviksin siiski kiita Ungari
est	eesistumist tehtud suure töö eest
est	ning väljendada oma tänu selle eest!
est	Eriti suurt tänu tehtud töö eest
est	soovin avaldada riigiministrile Enikő
est	Győrile, kes oli alati kõikjal olemas.
est	Et linnapoliitika on lisatud
est	ühtekuuluvuspoliitika eesmärkidesse,
est	peaks viimati nimetatu olema seoseks
est	maapiirkondadega, et edendada kaasavat
est	Et sellist ohtu ei ole võimalik
est	välistada, siis pidin jääma
est	hääletusel erapooletuks.
est	Ettepanek piirdub mõõtühikuid
est	käsitlevate kehtivate tekstide
est	kodifitseerimisega ilma sisuliste
est	muudatusteta, seega hääletan poolt.
est	Ettepanekus käsitletakse selliseid
est	uusi õigusi nagu toodete
est	kättesaamisest arvestatava 14-päevase
est	taganemisperioodi kohaldamine kogu
est	Euro sularaha professionaalset
est	piiriülest maanteevedu euroala
est	liikmesriikide vahel käsitleva Euroopa
est	Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)
est	kohaldamisala laiendamine (
est	Euroopa Geostatsionaarse
est	Navigatsioonilisasüsteemi (EGNOSe)
est	laiendamine peaks olema esmatähtis
est	küsimus. Süsteemi tuleb laiendada
est	kogu Euroopa maailmajaole ja Euroopa -
est	Vahemere piirkonna partnerluses
est	osalevatele riikidele ning samuti
est	Lähis-Idale ja Aafrikale.
est	Euroopa Komisjon toetab nüüd kindlalt
est	eelarvete konsolideerimist kui
est	säästva arengu üht eeltingimust,
est	kuid oleme rohkem kui kunagi varem
est	teadlikud probleemi "taaskäivitamine
est	vs. kasinus” tundlikkusest, mida veel
est	tänagi kolleegiumis arutati.
est	Euroopa Liidu ja Jaapani
est	kaubandussuhteid käsitleval
est	hääletusel otsustasin anda hääle
est	oma fraktsiooni esitatud resolutsiooni
est	Euroopa Liidu põhieesmärkide seas on
est	rahu, inimõiguste ja demokraatia
est	Euroopa Liidul peab olema seisukoht
est	kolmandate riikide kohta, mis
est	kavandavad tuumajaamade rajamist
est	Euroopa Liidu välispiiride äärde.
est	Euroopa Liit on ette valmistanud
est	ühiste meetmete loetelu ettepaneku
est	võimaliku viisavaba reisimise
est	kehtestamiseks ja nõustunud sellega
est	märtsis, ning alustasime
est	läbirääkimisi tõepoolest aprillis.
est	Euroopa Liit püüab end varustada
est	õigete välispoliitika vahenditega
est	(kõrge esindaja ametissenimetamine,
est	Euroopa Liidu välisteenistuse
est	loomine). Hiljuti täiustatud staatuse
est	abil on Euroopa Liit nüüd suuteline
est	väljendama oma seisukohti ÜRO
est	Euroopa Pangandusjärelevalve Asutuse
est	EBA pakutud ebasoodne stsenaarium
est	kujutab riigivõlgade hinnakõikumiste
est	ja nende rahastamiskulude kujul endast
est	märkimisväärset lööki.
est	Euroopa Parlamendi liikmetena
est	rõhutasime taas oma põhieesmärki, et
est	meil oleks välispoliitika küsimustes
est	tugev ja otsusekindel parlament - eriti
est	nüüd, pidades silmas Lissaboni
est	lepingu sätteid. Tähtis on ka ELi
est	mitmepoolsuse teema ning vajadus olla
est	eri strateegilistes olukordades alati
est	hästi esindatud - eelkõige uue
est	Euroopa välisteenistuse,
est	diplomaatilise esinduse kaudu, mis on
est	viimaks ometi reaalsuseks saanud.
est	Euroopa Parlamendis oli meil heameel
est	ÜRO inimõiguste nõukogu soovituse ja
est	sellele järgnenud ÜRO Peaassamblee
est	otsuse üle peatada ajutiselt Liibüa
est	liikmestaatus ÜRO inimõiguste
est	nõukogus. Pärast mõne liikmesriigi
est	jõupingutusi ja tegevust inimõiguste
est	nõukogus teatas täna Süüria, et
est	võtab tagasi oma kandidatuuri ÜRO
est	inimõiguste nõukogu liikme kohale.
est	Võttes arvesse neid näiteid ning meie
est	ühiseid kogemusi minevikus ÜRO
est	inimõiguste komisjoniga ning alates
est	2006. aastast ÜRO inimõiguste
est	nõukoguga, teeme ettepaneku kehtestada
est	selged ÜRO inimõiguste nõukogu
est	liikmesuse kriteeriumid ja EL peaks
est	seda algatust veendunult toetama.
est	Euroopa Parlament peab mängima selles
est	protsessis põhirolli ning teda tuleb
est	hoida kursis Bulgaaria ja Rumeenia
est	Euroopa Ravimiameti 2009. aasta eelarve
est	täitmisele heakskiidu andmist
est	käsitlevas raportis nähti ette
est	heakskiidu andmise edasilükkamine.
est	Hääletasin selle raporti poolt kolmel
est	Euroopa ja Kanada ajaloolised suhted on
est	pikaajalised ning isegi EList endast
est	Euroopa lepinguõigus peaks kindlustama
est	sujuvamalt toimiva siseturu ja raportis
est	juhitakse erilist tähelepanu kasule,
est	mis kaasneks väikese ja keskmise
est	suurusega ettevõtjate ning tarbijate
est	Euroopa peab võtma endale vastutuse ja
est	pakkuma välja ühtse koolitus- ja
est	Euroopa sotsiaaldemokraatide
est	fraktsiooni korraldatud konverentsil,
est	mis toimus Tuneesias ja millest võtsid
est	osa kogu piirkonna erakondade ja
est	liikumiste esindajad, palusime Euroopa
est	Liidult hädaabiprogrammi, mille abil
est	toetatakse demokraatlikke protsesse
est	Euroopa varjupaigapoliitika on hukule
est	määratud eelmiste ettepanekute
est	soovimatute kõrvalmõjude pärast:
est	Dublini määrus oli mõeldud
est	varjupaigaturismi ärahoidmiseks.
est	Nüüd on hõlpsalt ligipääsetavate
est	välispiiridega riigid üle ujutatud,
est	kuid suurem osa varjupaigataotlejatest
est	maabub sellest hoolimata riikides, kus
est	sotsiaalkindlustussüsteemid.
est	Tõsiasja, et varjupaigataotlejatele
est	riigi rahvastikuga võrdsete
est	võimaluste andmine tööturule pääsu
est	ja sotsiaalkindlustuse vallas on
est	majandusrännet ergutanud, oligi oodata.
est	Euroopa ühtne mündisüsteem peaks
est	edendama üldsuse usaldust ning
est	hõlmama tehnoloogilisi uuendusi, et
est	tagada süsteemi turvalisus,
est	usaldusväärsus ja tõhusus. Üldsuse
est	usaldus süsteemi suhtes sõltub
est	müntide füüsikalistest omadustest,
est	mis peaksid olema võimalikult
est	kasutajasõbralikud. Pärast
est	konsulteerimist tarbijaühingutega,
est	Euroopa Pimedate Liidu ja
est	müügiautomaaditööstuse esindajatega
est	viidi läbi uuringud, et võtta arvesse
est	müntide suurimate kasutajakategooriate
est	Eurovignette III võimaldab
est	liikmesriikidel - kui nad seda soovivad
est	- maksustada ka teekasutajate
est	mõningaid väliskulusid (õhk, müra,
est	saaste) ehk võtta põhimõte, et
est	saastaja maksab, lõpuks kasutusele ka
est	maanteetranspordis. Võttes arvesse, et
est	see maksusüsteem on läbipaistmatu ja
est	arusaamatu, hääletasin soovituse
est	Finantsmääruse kolmeaastane reform
est	võimaldab meil luua lihtsustamiseks
est	õigusliku aluse, kuid ma ei arva, et
est	lubatavate veaohtudega jändamine on
est	õige tee, mida kasutada.
est	Galileo idee on põhimõtteliselt hea;
est	kulusid tuleb aga ohjeldada. Võtsin
est	seda hääletades arvesse.
est	Georgios Stavrakakisi
est	eelarvekontrollikomisjoni nimel
est	esitatud raport Ühenduse
est	Kalanduskontrolli Agentuuri 2009. aasta
est	üldeelarve täitmisele heakskiidu
est	andmise kohta (SEK(2010)0963 -
est	Hageja süüdistab Ágnes Hankissit
est	väidetavas avalikus laimamises ja
est	eelkõige surnud inimese ehk siis
est	kaebuse esitaja isa mälestuse
est	Head eurooplased, tõeliselt head
est	eurooplased, pakuksid välja
est	alternatiivi, mis aitaks kreeklastel
est	oma isikliku valuuta uuesti kasutusele
est	võtta, võimaldada neil devalveerida,
est	lasta neil oma võlatingimused uuesti
est	läbi rääkida, kuna nende
est	võlakoormuse suhe SKPsse on jõudnud
est	punkti, kust tagasiteed ei ole.
est	Heameelt tuleb tunda selle üle, et
est	Euroopa Sotsiaalfondis keskenduti
est	tööhõivestrateegiale, kuid nagu ma
est	ütlesin, ei kaasatud kõiki
est	saadavalolevaid vahendeid, mistõttu on
est	vaja teha täiendavaid pingutusi.
est	Hiljuti esitatud väidetel võib olla
est	kahjulik mõju ELi mainele, sest need
est	viitavad liidu ühe institutsiooni
est	sisemisele toimimisele, ning meil on
est	vaja teada, kas tuvastatud häirivad
est	tegevused piirduvad üksiku juhtumiga
est	või kujutavad pidevat reeglite
est	Hinnangute kohaselt on enamik
est	Mauritaania kalavarusid kas ammendunud
est	või ülepüütud, mistõttu peab
est	komisjon Mauritaaniaga arutama sellise
est	kalanduse pikaajalise majandamiskava
est	väljatöötamist, mis sisaldaks kõiki
est	Mauritaania asutuste jagatud
est	püügikoguseid nii oma riigi kui ka
est	kolmandate riikide laevastikele, et
est	tagada kalavarude säästev kasutamine.
est	Hoolimata raskest eelarveolukorrast ei
est	mõistaks kalurid seda, kui EL ei
est	lahendaks nende muresid.
est	Horvaatia esitas vastavasisulise
est	taotluse 2005. aastal ja
est	läbirääkimised viidi edukalt lõpule
est	Hääletan globaalsete
est	navigatsioonisatelliitide süsteemide
est	transpordirakendusi käsitlevate
est	meetmete poolt, sest minu arvates aitab
est	see kaasa transpordi ja logistika ning
est	järelevalvesüsteemide paremale
est	haldamisele. Võttes arvesse selle
est	sektori kõrget väärtust
est	maailmaturul, mis kasvab lähiaastatel
est	veelgi, sooviksin samuti rõhutada, kui
est	tähtis on luua tingimused Euroopa
est	tööstuse konkurentsivõime tagamiseks.
est	Hääletasin Alexander Graf Lambsdorffi
est	raporti poolt, sest minu arvates
est	nõuavad probleemid, millega EL
est	kiiresti muutuvas maailmas vastamisi
est	seisab, kooskõlastatud reaktsiooni
est	rahvusvahelisel tasandil.
est	Hääletasin Mitchelli raporti poolt,
est	sest peame võtma õppust viimase nelja
est	aasta kogemustest määruse (EÜ) nr
est	1905/2006 kasutamisel, millega luuakse
est	arengukoostöö rahastamisvahend.
est	Hääletasin poolt, sest toetan
est	liikmete sõnavabadust ülesannete
est	täitmisel ja selleks, et kaitsta
est	Euroopa Parlamendi kui institutsiooni
est	Hääletasin raporti poolt, sest
est	keskkonnale ja inimestele kahjulike
est	jäätmete vastutustundlik käitlemine
est	ja ladustamine on kahtlemata tähtis.
est	Hääletasin raporti poolt, sest selles
est	toetatakse meetmeid, millest on minu
est	meelest abi, et võidelda metsade
est	hävimise vastu, eriti
est	metsatulekahjude, kahjurite, metsade
est	liigendatuse, liigilise koosseisu
est	muutumise ja kasvava nõudlusega puidu
est	Hääletasin selle direktiivi poolt,
est	sest olen veendunud, et direktiivis on
est	õnnestunud saavutada õige tasakaal
est	selles valdkonnas vajaliku ranguse ja
est	majandusolukorraga seotud diskreetsuse
est	Hääletasin selle poolt, et anda
est	heakskiit Euroopa Liidu liikmesriikide
est	välispiiril tehtava operatiivkoostöö
est	juhtimise Euroopa agentuuri (Frontex)
est	2009. majandusaasta eelarve
est	täitmisele, sest, nagu raportis
est	teatatakse, on analüüsimisel selle
est	raamatupidamisaruanded ning tehingud
est	tervikuna osutunud positiivseks,
est	korrektseks ja seaduslikuks.
est	Hääletasin selle raporti poolt, mis
est	käsitles Euroopa Liidu 2009.
est	eelarveaasta üldeelarve täitmisele
est	heakskiidu andmist seoses Euroopa
est	Parlamendiga. Rõhutan, et selles
est	jaotises, mis käsitles eelarve
est	haldamise suuri muutusi 2009. aastal,
est	hääletasin viienda punkti poolt, sest
est	mõistan, et meie kontodele makstavate
est	üldkulude hüvitisi tuleb kasutada
est	läbipaistvalt igas olukorras ning
est	ettenähtud eesmärkidel.
est	Hääletasin soovituse poolt, sest pean
est	Euroopa kodanike tervise ja ühiskonna
est	stabiilsuse kaitset eelisküsimuseks,
est	mida tuleks ebaseaduslike
est	narkootikumide kasutamise ja
est	narkokaubanduse vastases võitluses
est	Ideed, et Euroopa Liit saab jätkata
est	viisil, nagu meie seda soovime, ning
est	tagada samal ajal ka kõikidele
est	eurooplastele parema elu, kui
est	päästame Kreeka ja stabiliseerime
est	olukorra lõunariikides, ei ole siiani
est	kordagi väljendatud, ning minu arvates
est	on selle eest vastutav üks
est	institutsioon, milleks on Euroopa
est	Ülemkogu. Ütleksin, et ka parlament
est	ei ole alati särav näide. Näiteks
est	keeldus parlament enne seda ajaloolist
est	nõukogu kohtumist õigeaegselt kokku
est	tulemast, et võtta vastu resolutsioon,
est	mis tegeleks just nimelt selle
est	ajaloolise kriisiga seotud
est	Igasuguse utilitaristliku külje
est	puudumine ELi osaluses peab sundima
est	selle institutsioone neid vahendeid
est	palju paremini suunama ning keskenduma
est	vaesuse kaotamisele ja aastatuhande
est	arengueesmärkide saavutamisele.
est	Ilma selleta ei ole meil nende
est	menetluste üle absoluutselt mingit
est	demokraatlikku kontrolli.
est	Indiaga sõlmitava vabakaubanduslepingu
est	kasuks räägib eelkõige asjaolu, et
est	me ei tee kahjuks rohkem edusamme
est	Maailma Kaubandusorganisatsiooni raames.
est	Inimõiguste olukorra halvenemist ja
est	rikkumiste juhtumite sagenemist
est	käsitlevale sõnastusele peaks eelnema
est	sõna "hiljuti”, sest tegemist ei ole
est	halva üldise arengu veelgi halvemaks
est	muutumisega aastate jooksul.
est	Investeerimispeatükk annaks
est	korporatsioonidele ennekuulmatu õiguse
est	valitsusi kohtusse kaevata, kui
est	sotsiaalne või keskkonnapoliitika
est	nende kasumisaamisega vastuollu
est	Iseseisvus kuulutatakse välja ja
est	kõnelused jätkuvad. Tähtis on ka
est	asjaolu, et Aafrika Liidu
est	kõrgetasemeline komisjon, mida juhib
est	Thabo Mbeki, toetab mõlemat - nii
est	põhja- kui ka lõunaosa.
est	Ja muidugi kaasneb praeguse kõrge
est	töötusmäära juures tööturule
est	sisenemisega häbitunne ja küsimus
est	"kas mind on tõepoolest vaja?”.
est	Jah, Corien Wortmann-Kool, see on meie
est	jaoks praeguse arutelu tuum!
est	Vähendagem eelarve puudujääki,
est	näiteks pöördudes tagasi
est	maksukingituste juurde, mis on toonud
est	kasu eelkõige riigi võlausaldajatele,
est	kuid tehkem seda ohverdamata
est	investeeringuid, koolitust ja
est	töökohti, sest praegused
est	investeeringud on tulevased töökohad
est	ja sellest tulenev maksutulu, ning see
est	võimaldab meil vähendada oma eelarve
est	puudujääki. See on teoreem, mis peab
est	olema toodud juhtimise paketi
est	José Manuel Barroso, kui kõneletakse
est	erastamistest, siis teate nüüd
est	täpselt, kuidas Kreekat kiiresti
est	erastamislainele sundida - just nagu
est	Lothar Bisky ütles, müüakse asjad
est	Juhtum on seotud väidetava
est	laimamisega, mis ei puuduta Ágnes
est	Hankissi poliitilist tegevust Euroopa
est	Parlamendi liikmena, vaid on hoopis
est	seotud avaldusega, mille ta tegi 2004.
est	aastal, enne , kui teda valiti Euroopa
est	Parlamendi liikmeks.
est	Just seda raportis välja pakumegi,
est	toetades kava luua vahepealsete
est	regioonide kategooria, mis võimaldab
est	struktuurifondide jaotamist, mis vastab
est	paremini meie territooriumide
est	tegelikule majanduslikule ning
est	sotsiaalsele olukorrale. Lõpuks peab
est	liit võimaldama endale rahalisi
est	vahendeid, mis tema eesmärkidele
est	Just seetõttu soovime meie siin
est	roheliste fraktsioonis, et ELi 2020.
est	aasta strateegia eesmärgid oleksid
est	täielikult kohustuslikud stabiilsuse
est	ja kasvu paketis ning raportites,
est	samuti eelarve puudujääkide ja
est	võlgadega seotud eesmärkides.
est	Justkui meil tuleks endilt küsida, kas
est	märgistada Euroopa turul müüdavaid
est	tooteid või mitte, kui tarbija
est	valikuvabadus on Euroopa õiguses üks
est	Järgmine päevakorrapunkt on Vital
est	Moreira rahvusvahelise kaubanduse
est	komisjoni nimel esitatud küsimus
est	komisjonile ELi ja Kanada
est	kaubandussuhete kohta - B7-0213/2011).
est	Järgmise paari nädala jooksul toimuv
est	ELi ja Ukraina koostöönõukogu
est	kohtumine annab meile võimaluse
est	arutada mitmeid küsimusi, mis on meie
est	suhetes olulised, ning edastada
est	Ukrainale selged sõnumid, mis on
est	kõnealuse valdkonna reformimise
est	tähtsuse küsimuses samasugused nagu
est	Ka Euroopal on oma osa selles
est	vastutuses, kuna tuumaohutus ei ole
est	mitte riiklik küsimus, vaid pigem üks
est	Ka on Euroopa Parlament rääkinud,
est	mida tähendab nõuetekohane
est	Kaaludes suurema tähelepanu
est	pööramist linnapiirkondadele ja
est	linnadele, samuti uue
est	infrastruktuurifondi loomist ja
est	võimaliku tulemusreservi kehtestamist,
est	peame kindlustama, et ükski neist ei
est	ohusta ega kahjusta ELi vaesemaid
est	Kahjuks ei ole meil palju võimalusi
est	asju koos arutada ja mul oleks hea
est	meel, kui te kasutaksite seda
est	võimalust, et selgitada meile veel
est	kord, kes on nõukogus see, kes
est	vajaliku läbipaistvuse vastu
est	Kahjuks peaaegu ei mainitagi vajadust
est	võidelda romavastasuse vastu, mis on
est	küsimuse inimõigustega seotud
est	mõõde. Komisjon ei tõstnud häält,
est	kui poolsõjalised rühmitused
est	ähvardasid roma kodanikke Ungaris
est	Gyöngyöspatas nädalate kaupa, ning
est	Ungari valitsus tegutses alles siis,
est	kui pinged ja provokatsioonid läksid
est	Kaitsemehhanism ei toimi, ajakirjandus
est	ei hooli ja Ühendkuningriik magab, nii
est	et maksustage need vaesed veokijuhid.
est	Kalduvus äärelinnade moodustumisele,
est	materiaalse puuduse ja tööpuuduse
est	koondumine linnapiirkondadesse,
est	suuremad ummikud ja teised sarnase
est	keerukusega probleemid nõuavad
est	lahendusi transpordi- ja
est	eluasemevaldkonnas ning samuti
est	koolitus- ja tööhõivekavades, mida
est	tuleb kohandada vastavalt kohalikele
est	Kas EL, mis on G8 oluline
est	läbirääkija, toetab seda avaldust?
est	Kui jah, siis kas te olete öelnud seda
est	Palestiina esindajatele, kes plaanivad
est	võtta septembris toimuval ÜRO
est	Peaassamblee kohtumisel ühepoolseid
est	Kas komisjon on nõus - ütlen seda
est	suurima kahetsusega -, et esimeste
est	panganduse stressitestide sepitsemisega
est	Euroopa usaldusväärsusele tehtud
est	kahju on peaaegu korvamatu? Euroopa
est	Liidu kodanikud vaatavad meeleheites
est	pealt seda, mis on meie pangandusega
est	Kas need väärtused on ainult
est	poliitilised? Tunnistan, et liberaalina
est	teeb mulle muret see, kuidas valitsus
est	kodanike õigusi ja demokraatlikku
est	Kas sellel tohib lasta jätkuda? Oleme
est	välja töötanud õigusaktid ja keelu,
est	kuid nendest ei ole kasu.
est	Kasum ei ole enam ettevõtete ainus
est	eesmärk. Üha enam iseloomustab
est	ettevõtteid järjest suurem teadlikkus
est	sotsiaal- ja keskkonnakaitse
est	Kauba tagasisaatmise korral tuleb
est	summa, mis tarbija on kauba eest
est	maksnud, tagastada 14 päeva jooksul
est	pärast kauba tagasisaatmist.
est	Keegi ei eita piimakvootide,
est	tööstusse investeerimise ja keskkonna
est	kaitsmise tähtsust, kuid see on
est	kultuur, mis võimaldab meil Euroopat
est	luua ning me peame seda tegema mitte
est	sõnades, vaid programmide ja
est	meetmetega, mida me suudame ja tahame
est	Keskendusime oma arutelus maailma
est	teatud paikadele, kuid järgnenud
est	sõnavõttudes tõstatasid lugupeetud
est	parlamendiliikmed palju erinevaid
est	küsimusi, millega meil tuleb
est	Kiidan heaks Elisa Ferreira raporti
est	makromajanduse tasakaalunihete
est	ennetamise ja korrigeerimise kohta.
est	Õnnitlen komisjoni idee puhul võtta
est	kasutusele tulemustabel, mis on juba
est	saavutanud häid tulemusi siseturu
est	valdkonnas ning vabadusel, turvalisusel
est	ja õigusel rajaneva ala puhul.
est	Kindel on ainult see, et enamik
est	liikmesriike on andnud bakteri
est	levikujuhtumitest teada.
est	Kinnitan teile, et paljud toodud
est	mõtetest ja ideedest lisatakse
est	järgmiseks toetusperioodiks vajaliku
est	õigusliku aluse kohta koostatavasse
est	ettepanekusse, mille me esitame
est	käesoleva aasta septembris.
est	Kodanikuvabaduste komisjon on
est	veendunud, et meil tuleks heita pilk
est	sellele, mis meie ümber praegu aset
est	leiab, ning me peame suurendama kulusid
est	pagulaste kaitse ja romade lõimimise
est	valdkondades. Kõik ametkonnad peavad
est	olema suutelised täitma ülesandeid,
est	mis me praegu nende õlule paneme.
est	Kogu rahvusvaheline abi peaks sõltuma
est	demokraatlikust muutusest Valgevenes.
est	Kokkuhoiu ajajärk annab ELile
est	võimaluse kulutada vanadele ja
est	kulukatele prioriteetidele vähem.
est	Kokkuvõttes tahaksin ka mina tänada
est	volinik Viviane Redingit kõikide
est	meetmete eest, mis ta on võtnud
est	menetlusõiguste tugevdamiseks
est	kriminaalmenetlustes.
est	Kolmandaks nõuame teenuste valdkonnas
est	kõigepealt seda, et avalikud teenused
est	jäetaks välja liberaliseerimisele
est	kuuluvate sektorite seast ning
est	seejärel IV režiimi silmas pidades,
est	et tagataks võrdse kohtlemise
est	põhimõte - teisisõnu, et lükataks
est	tagasi kõik sotsiaalse dumpingu vormid.
est	Kolmandaks, kõige euroopameelsemad ja
est	föderaalsust enim toetavad
est	liikmesriigid: moodustage nendega liit
est	Komisjon avaldas 2010. aasta juunis
est	satelliitnavigatsioonisüsteemi (GNSS)
est	rakendusi ja konkreetsemalt Euroopa
est	EGNOSt käsitleva tegevuskava:
est	tegevuskava sisaldas ka 24 konkreetset
est	soovituslikku meedet.
est	Komisjon nõustub, et valikuprotsess
est	peab olema avatud, läbipaistev ja
est	põhinema varasematel saavutustel.
est	Komisjon on teinud ettepaneku hõlmata
est	erandiga 50% viimase viie aasta jooksul
est	Euroopa Liidus toodetud traktoritest,
est	tuues põhjuseks tehnoloogilise arengu
est	mahajäämuse, mis muudab võimatuks -
est	kui just ei kulutata tohutus koguses
est	raha - teha järgmisesse etappi
est	liikumiseks vajalikke mehaanilisi
est	muudatusi, ning traktoriturgu mõjutava
est	majanduskriisi, mille käigus on selle
est	sektori käive langenud alates 2008.
est	Komisjon peaks esitama Euroopa
est	Parlamendile ja nõukogule ka enne
est	lepingu uuendamiseks läbirääkimiste
est	alustamist täitmise täieliku
est	hindamisaruande ning hõlbustama
est	Euroopa Parlamendi esindajate osalemist
est	ühiskomitee koosolekutel vaatlejatena.
est	Komisjon tegi ettepaneku Schengeni ala
est	juhtimist tugevdada, et selle kaudu
est	kasvatada liikmesriikide usaldust ja
est	usku meie välispiiride efektiivse
est	Komisjoni audiitorite ja
est	auditeeritavate organite vaheliste
est	erimeelsuste korral teen ettepaneku, et
est	lubataks sõltumatute vastuauditite
est	tegemise võimalust ning sekkuda tohiks
est	ka vahendaja, et me ei peaks paluma
est	Euroopa Kohtul lahendada vaidlusi, mis
est	võivad auditeeritavate organite ja
est	komisjoni vahel tekkida.
est	Komisjoni soovitused peavad tagama
est	järjepidevuse kõikide teiste
est	strateegiliste dokumentidega, kuid riik
est	peab kandma põhivastutust
est	rakendatavate lahenduste välja
est	Konflikti põhjuseks oligi Abyei
est	piirkond ja rahvusvahelise kriisirühma
est	avalduse kohaselt mõjutab selle areng
est	kogu Sudaani saatust.
est	Kontrollikoda on saanud piisava
est	kindluse, et Euroopa Liidu
est	Põhiõiguste Ameti 2009. aasta
est	raamatupidamise aastaaruanne on
est	olulises osas usaldusväärne ning
est	selle aluseks olevad tehingud on
est	tervikuna seaduslikud ja korrektsed.
est	Koos peaksime keskenduma aga
est	tõsiasjale, et vaenlane ei ole
est	Hispaanias või Saksamaal, vaid pigem
est	on tõeline probleem patogeen, mille
est	üle peame saavutama kontrolli ning
est	mille vastu peame võitlema.
est	Korrates seisukohta, et inimõigused
est	tuleb seada kindlalt ELi
est	välispoliitika keskmesse, usun, et ELi
est	uus institutsiooniline struktuur,
est	pidades eelkõige silmas Euroopa
est	välisteenistust ja selle vastavat
est	osakonda, annab võimaluse muuta ELi
est	tegevus kõnealuses valdkonnas
est	ühtsemaks ja tulemusrikkamaks. Nõuan
est	tungivalt, et asepresident ja kõrge
est	esindaja saavutaks kahepoolsete suhete
est	raames kolmandate riikidega ja aktiivse
est	osalemisega rahvusvahelistes foorumites
est	kolmandate riikide kohustuse austada
est	inimõigusi, astuks välja inimõiguste
est	rikkumise vastu ja ei väldiks
est	piisavate meetmete võtmist juhul, kui
est	on rikutud inimõigusi. Võttes arvesse
est	usuvabaduse jõhkrate rikkumiste
est	suurenevat arvu, nõuan komisjonilt
est	põhjaliku hindamise läbiviimist ja
est	usuvabaduse seadmist ELi inimõiguste
est	poliitika keskmesse.
est	Kriis võib pakkuda meile võimaluse
est	muuta oma reegleid ja asutusi või luua
est	Kui EL ei suuda jõudusid ühendada,
est	tegevuses kokku leppida ega ühel
est	häälel rääkida, siis jääb ta
est	pidevalt ajast maha. EL peab edendama
est	oma huve ÜROs ning eelkõige
est	Rahvusvahelises Valuutafondis.
est	Kui Jaapan näitab üles tõelist
est	valmisolekut kaotada mittetariifsed
est	tõkked, peaks Euroopa Liit minu
est	arvates alustama Jaapaniga
est	läbirääkimisi, et kirjutada alla
est	vabakaubanduslepingule.
est	Kui arvestada eelarvepiiranguid - mis
est	välistavad lahendusena avaliku sektori
est	vahendite kasutamise - ja järjest
est	tihedamat üleilmset konkurentsi, peab
est	EL võtma midagi ette, et olla
est	uuenduste vallas teistega taas
est	Kui inimõigustest rääkida, siis ma
est	kujutan ette, et Indial on näiteks
est	palju parem pressiseadus kui mõnedes
est	Euroopa Liidu liikmesriikides.
est	Kui leiame, et lõplikus tekstis
est	tegeletakse nende probleemidega ning
est	võetakse kindlaks eesmärgiks
est	vähendada kvoote ELi alkoholile, ELi
est	masinatele, ELi autodele ja muudele
est	valdkondadele, toetame seda
est	vabakaubanduslepingut hea meelega.
est	Kui me alustame läbirääkimisi nende
est	riikidega, siis ei tohi me unustada,
est	kui ranged ja nõudlikud olime niivõrd
est	valgustatud riigiga nagu Kanada, ning
est	peame võtma oma huvide kaitseks
est	samasuguse otsese ja avatud hoiaku.
est	Kui me saavutame oma eesmärgi, milleks
est	on investeerida 2020. aastaks 3% SKPst
est	teadus- ja arendustegevusse, võib
est	selle tulemuseks olla 3,7 miljonit
est	töökohta ja 800 miljardit eurot.
est	Kui meil palutakse tõepoolest niimoodi
est	mõelda, siis on see täiesti uskumatu.
est	Kui nimetada vaid mõnda, siis need on
est	ressursside nappus ja nende tõhus
est	kasutamine, jäätmete taaskasutus ja
est	käitlemine, toidukvaliteet ja ohutus,
est	demograafiline muutus, uued epideemiad
est	ning looduse ja bioloogilise
est	mitmekesisuse säilitamine.
est	Kui pooldame kvaliteetset ja
est	vastutustundlikku põllumajandust.
est	Kui see leping peaks aga seda tegema,
est	ei kannataks mitte üksnes India, vaid
est	ka India odavatest ravimitest sõltuvad
est	vaesed Aafrikas ja mujal.
est	Kui soovime, et kolmandad riigid,
est	kellega lepinguid läbi räägime,
est	peaksid lugu Euroopa sotsiaalmudeli
est	põhimõtetest ja alusest, peame seda
est	mudelit Euroopa Liidu sees ka ise
est	Kui te kasutate oma algatusvõimet,
est	proua Ashton, ja seate ELi valitsused
est	silmitsi nende kohustustega, toetab
est	Euroopa Parlament teid kindlalt.
est	Lõpetuseks - et Palestiina leppimine
est	Kui vaatame, mida oleme üheskoos
est	Euroopa 2020. aasta strateegiaga heaks
est	kiitnud, on arusaadav, et kohalikeks
est	nimetatud tööd - nimelt need, mis
est	võimaldavad meil hoolitseda eakate
est	kodanike eest, ning need, mis
est	võimaldavad väikeste lastega naistel
est	minna tagasi tööle - vastavad
est	tingimustele, mis lubavad niisugustel
est	töökohtadel veel areneda.
est	Kui ütlete, et ei soovi piirkondlikke
est	vahendeid ja ressursse
est	struktuurifondidest vabastada, siis
est	peame liikuma eemale
est	kaasfinantseerimise kohustusest, kuna
est	vastasel juhul ei saa Kreeka neid
est	Kuid ma tahan lisada, et ma väga
est	pooldan toetuse suurendamist pidevõppe
est	programmile Grundtvig ning eriti
est	Kuid on selge, ja see tuli välja ka
est	raportööri ettekandest, et praegustes
est	ebaharilikes tingimustes ei saa 2012.
est	aasta eelarve koostamine ja
est	kompromisside tegemine toimuda
est	Kuidas kavatseb komisjon takistada
est	interneti kasutamist kuritegelike
est	rühmituste poolt Euroopas?
est	Kuidas saame teie arvates ühendada
est	innovaatilise liiduga seotud
est	püüdlused kogu selle tööga, mida me
est	teeme tööstuse, teadusuuringute ja
est	energeetikakomisjonis, kõikide muude
est	dokumentidega, mis edaspidi
est	strateegiaraamistikuga, teadusuuringute
est	rahastamise ja tulevaste programmidega?
est	Kuidas suudab komisjon tagada, et
est	lõpuks läbib kõiki neid
est	poliitikaelemente üks joon ja meil on
est	tegelikult võimalik innovaatilise
est	liidu algatuse raames seatud
est	Kuigi eesistujariigid Rootsi ja Belgia
est	tegid kiiduväärt pingutusi, ei
est	suutnud liikmesriigid tol päeval
est	Kuigi mõte kehtestada otsetoetuste
est	põllumajandusettevõtte suurusest
est	võib tunduda kiiduväärt, ei kahtle
est	põllumajandusettevõtetes, mis
est	ületavad lubatud piiri, kaasa lihtsalt
est	tehnilisi kohandusi, et saada ikkagi
est	Kuigi reversiivsuse põhimõtet tuleb
est	austada, tuleks kavandada
est	lõppladustamise põhimõtted ja
est	tehnilised lahendused, et võimaldada
est	jäätmetele juurdepääsu ja nende
est	väljatoomist tehnilistel põhjustel,
est	kui teaduse edusammud lubavad kasutada
est	uusi tehnoloogilisi lahendusi, näiteks
est	Kultuuri- ja hariduskomisjon ei
est	soovinud, et see säte suurendaks
est	kulusid kõnealuses valdkonnas, kuid
est	kahjuks ei läinud vastav
est	muudatusettepanek läbi. Seetõttu on
est	minu suhtumine sellesse raportisse otse
est	Kuna Euroopa Liit on oluline osaleja
est	rahvusvahelises kalanduses ning üks
est	kalandustoodete peamisi üleilmseid
est	turge, teeb raportöör ettepaneku, et
est	parlament annaks oma nõusoleku lepingu
est	sõlmimiseks, ning toetab kindlalt ja
est	ergutab Euroopa Komisjoni jätkama
est	jõupingutusi ettepanekute
est	vastuvõtmise nimel. Hääletasin poolt.
est	Kuna ma ise olen Soomest pärit, saan
est	näiteks väga hästi aru, et Soome
est	ettevõtted on siseturu südamest väga
est	kaugel ning sel põhjusel tõstavad
est	logistikale, s.t transpordile tehtavad
est	kulutused märkimisväärselt toodete
est	Kuna soovime minevikust õppida, peame
est	olema valvsad märkama esimesi
est	väljasaatmisilminguid, näiteks romade
est	Kutsehariduse ja -koolituse eesmärkide
est	saavutamiseks tuleb liidu ning
est	liikmesriikide tasandil võtta
est	konkreetseid meetmeid.
est	Kutsun liikmesriike üles toetama
est	uuenduslikke tegevusi ning doktori- ja
est	järeldoktoriõppe kavasid, mis on
est	konkurentsivõime ja jätkusuutliku
est	majanduskasvu aluseks.
est	Kvaliteetne kutseharidus ja -koolitus
est	toetavad põhimõtteliselt ka
est	Kõige olulisem küsimus, mida komisjon
est	ja asjaosalised peaksid arutama, peaks
est	seepärast olema vajadus anda Kreeka
est	inimestele veidi enesekindlust, sest
est	ilma selleta ei saa mitte mingisuguseid
est	meetmeid vastu võtta.
est	Kõik see nõuab suurt poliitilist
est	tahet ja veidi lisaressursse, ning mina
est	annan endast parima selle nimel
est	võideldes, et minu vastutusalas
est	oleksid vahendid olemas.
est	Kõnealust juhtumit arvestades on
est	Austria poliitikas minevikus tehtud
est	Lahendused, mida on aga soovitatud,
est	näevad ette, et iga riik peaks 20
est	aasta jooksul vähendama võlga 60%.
est	Kui võla vähendamiseks pooleni on 20
est	aastat pikaajaline perspektiiv, siis
est	milline on lühiajaline perspektiiv? Ma
est	ei suuda selles olukorras
est	pikaajalisemat perspektiivi kujutleda.
est	Lega Nord on alati toonitanud, et roma
est	vähemust ei saa kuidagi pidada
est	sotsiaalse marginaliseerumise ohvriks
est	selles mõttes, et see vähemus keeldub
est	ise end meie ühiskonda integreerimast.
est	Leian, et peaksime Euroopa Parlamendis
est	ILOt suurepärase töö eest tunnustama.
est	Leping on seega oluline edasiminek
est	turgude jaoks, kus suureneb
est	konkurentsivõime ning ohutus, sest
est	suurem lähenemine ja koostöö kõigis
est	sertifitseerimis-, kontrolli- ja
est	jõustamisküsimustes peaks võimaldama
est	pooltel tagada reisija- ja kaubavedude
est	Lepinguga, mida tuleks toetada,
est	eeldatakse, et vähemalt 20% ühenduse
est	laevameeskondadest värvatakse São
est	Tomé ja Príncipe või AKV (Aafrika,
est	Kariibi mere ja Vaikse ookeani
est	piirkonna) riikidest, ning nähakse
est	ette võimalus võtta pardale São
est	Tomé ja Principe kalanduse eest
est	vastutava ministeeriumi määratud
est	Liidu eelarve on vahend ülemaailmse ja
est	integreeritud arengu tagamiseks ajal,
est	mil liikmesriigid ei saa üksinda...
est	Liikmesriigid peaksid kiiresti
est	rakendama läbi vaadatud hilinenud
est	maksete direktiivi, et võidelda
est	tõhusalt hilinenud maksete ning
est	nendest eelkõige VKEde jaoks
est	tulenevate halva mõju vastu.
est	Liikmesriikide tahtmiste järgimine ja
est	välisministrite loa ootamine
est	edasiliikumiseks on muutunud paruness
est	Ashtoni doktriiniks ja ta suhtub
est	sellesse kui voorusesse.
est	Linna moto on "Kultuuriline vabadus -
est	vabaduse kultuur”. Gdańsk on
est	ajalooliselt hansasadam ja vabaduse
est	solidaarsusliikumise sünnikoht. Nüüd
est	sooviksime oma juurtele tuginedes luua
est	nüüdisaegset programmi.
est	Lisaks ei saa me keelata selle
est	määrusega Pakistani rakendamast
est	meetmeid, mis on kooskõlas riigi
est	rahvusvaheliste kohustustega.
est	Lisaks loob see Horvaatia jaoks
est	täiuslikud tingimused teabe saamiseks
est	teiste ELi liikmesriikide parimate
est	tavade kohta, et tegeleda
est	narkootikumide ja narkomaaniaga seotud
est	Lisaks on läbipaistvusnõuetest
est	tulenev aruandluskohustus
est	kõikvõimalike kuritarvitamisvormide
est	vältimise oluline vahend.
est	Lisaks saavad ja peavad ressursside
est	parem kasutamine, säästev
est	majandusareng ning looduskaitse käima
est	käsikäes ja samuti tugevdama
est	koostööd naaberriikide
est	integreerimiseks Euroopasse. Kõikidel
est	eelmainitud põhjustel hääletan
est	lepinguprojekti poolt.
est	Lisaks sellele teeb komisjon tihedat
est	koostööd liikmesriikide ja ELi
est	eesistujariikidega, et töötada välja
est	indikaatorid nn Pekingi
est	tegevusplatvormi 12 murettekitavat
est	valdkonda käsitlevaks järeltegevuseks
est	Lisaks tuvastati riigihangete
est	eeskirjade ränkasid ja korduvaid
est	rikkumisi: viis hankemenetlust - kokku
est	mahuga 455 111 eurot - ei olnud
est	eeskirjadega vastavuses. Läbipaistvus
est	on ikka veel murettekitav küsimus,
est	kuna personali valimisel esineb
est	jätkuvalt eeskirjade eiramisi.
est	Lisatoitu tuleb toota olukorras, kus
est	tootmiskulud on suurenenud,
est	põllumajandusturgudel valitseb suur
est	volatiilsus ja tugevneb surve
est	loodusvaradele, mis tähendab, et
est	põllumajandustoojad peavad tootma
est	rohkem, kasutades vähem maad, vett ja
est	Lissaboni lepinguga kehtestatud uued
est	volitused tähendavad, et ka meil on
est	öelda oma sõna lennunduslepingute
est	kohta lennundusvaldkonnas.
est	Loodan endiselt, et meie nägemus
est	investeerimislepingutest on nüüd
est	ajakohasem võrreldes nende vanade
est	lepingutega, kus põhiliselt meie
est	investeerisime teistesse riikidesse.
est	Tänapäeval tuleb meie
est	liikmesriikidesse vähemalt sama palju
est	Loodan, et homse hääletusega edastame
est	Euroopa Parlamendi liikmetele selge ja
est	positiivse sõnumi Rumeenia ja
est	Bulgaaria ühinemise kohta Schengeni
est	Loodan, et saame saata komisjonile
est	selge sõnumi ning mõjutada sellega
est	läbirääkimisi, näidates selgelt, et
est	tahame kasutada volitusi, mis on antud
est	meile kui Euroopa Parlamendi liikmetele.
est	Loodetavasti lihtsustavad uued
est	õigusnormid praegu kehtivaid
est	märgistamiseeskirju.
est	Loomulikult loodan, et homse
est	erakorralise koosoleku tulemuseks on
est	eranditeta hüvitamine ning naasmine
est	normaalsesse olukorda, et ideaalses
est	seisus olevad tooted saaksid ringelda
est	kõikjal Euroopa Liidus ja ka kogu
est	Loomulikult pean silmas ka kultuurilist
est	mõõdet, mida juba mainiti, kuid ka
est	spektrikasutust avalike teenuste jaoks
est	- tegelikult peaks meil olema ka
est	arutelu kodanikukaitse teenistuste üle
est	- ning samuti sõjaliseks otstarbeks.
est	Lubage mul ka öelda, kui
est	kahetsusväärne on asjaolu, et
est	põhimõtte "saastaja maksab”
est	kohustuslikkus on kompromissist välja
est	Lubage mul öelda ka paar sõna Kreeka
est	kohta! José Manuel Barroso, ütlesite,
est	et kui me ei suuda lahendusega välja
est	tulla, näiteks majanduse juhtimise
est	paketi jaoks, on seda kodanikele
est	keeruline selgitada.
est	Lugupeetud juhataja ja volinik, kallid
est	kolleegid! Eelarvemenetlusega seotud
est	kolme institutsiooni ees seisev
est	ülesanne ei ole kergete killast, sest
est	neil tuleb leida piisavalt vahendeid,
est	et katta varasematel aastatel võetud
est	kohustused ja raskused, millega liit
est	valmistub toime tulema.
est	Lugupeetud juhataja! Eurovignette'i
est	direktiiv on oluline, sest sellega
est	kehtestatakse Euroopa Liidu
est	põhireeglid kilomeetripõhise
est	maksustamise kohta ja tagatakse nii
est	Euroopa Liidus maanteetranspordi
est	valdkonnas võrdsed tingimused.
est	Lugupeetud juhataja! Ma arvan, et
est	esitasin József Szájerile väga
est	konkreetse ja selge küsimuse.
est	Lugupeetud juhataja! Pöördun
est	president Barroso soovil täna siin
est	täiskogu poole Ungari põhiseaduse
est	Lugupeetud juhataja! Tahaksin
est	volinikule öelda, et viimastel
est	aastatel on innovatsioon hakanud
est	sümboliseerima poliitikavahendit, mis
est	suudab lahendada kõik meie probleemid.
est	Lugupeetud juhataja, austatud president
est	Barroso! On õige, et me ei mõista
est	alati ELi seisukohta ning te just
est	vastasite sellele küsimusele.
est	Lugupeetud juhataja, nõukogu
est	eesistuja, volinik, head kolleegid!
est	Olen osalenud paljudes
est	läbirääkimisprotsessides selles
est	parlamendis, kuid selle
est	lepitusmenetluse viimased 12 tundi, mis
est	vältasid kella 7st õhtul 7ni
est	hommikul, jäävad mulle kauaks meelde.
est	Lugupeetud volinik! Komisjoni teatises
est	viidatakse partnerlussuhetele
est	innovatsioonivaldkonnas.
est	Luigi de Magistrise puutumatuse
est	Lõpetuseks lubage meenutada, et 10.
est	juunil korraldame rohelise raamatu
est	konsultatsioonide lõpetamisürituse,
est	kuhu on kutsutud selle parlamendi mitu
est	liiget, mõned teist ka sõnavõtjatena.
est	Lõpetuseks tahaksin käsitleda teie
est	kolmandat küsimust ning vastata
est	konkreetselt Eva Lichtenbergeri
est	küsimusele väliskulude kohta.
est	Nõukogu võttis selle aasta 14.
est	veebruaril oma esimese lugemise
est	seisukoha juba vastu ning seejärel
est	lisasime Euroopa Parlamendi taotlusel
est	direktiivi sätte, millega anname
est	kodanikele poliitilise märguande
est	raskete kaubaveokite keskkonnaga seotud
est	Lõpetuseks, head kolleegid,
est	ametiasutused kohaldavad ranget eelarve
est	kohandamise poliitikat.
est	Lõpuks peab rõhutama, et läheneme
est	õigusloome protsessi otsustavale
est	etapile, ja aeg on muutumas oluliseks
est	Ma arvan, et oleme jõudnud sellele
est	järeldusele, kuna seoses praeguste
est	rahutustega Lähis-Idas on selgeks
est	saanud, et oleme kultuurimõõtme
est	aastakümneteks täiesti unustanud.
est	Võtame näiteks Euroopa Liidu suhted
est	Ma ei näe põhjust raha lõputuks
est	ümberjagamiseks rikastelt rikastele.
est	Küll aga pean ma kohaseks lisada
est	konkreetne üleminekumehhanism
est	eesmärgi nr 1 ja 2 vahele.
est	Ma ei saa anda teile loetelu
est	liikmesriikidest, kes ütlesid "jah”
est	või "ei”. Pidades silmas mõnda
est	olukorda, esitati jõulisi arvamusi
est	selle kohta, kuidas seda teha. Võeti
est	vastu otsus, et esimesse nimekirja teda
est	ei lisata, kuid me arutame seda
est	küsimust sel nädalal uuesti.
est	Ma ei usu, et oleme 1990. aastate
est	kriisidest õiged järeldused teinud.
est	Ma hääletasin selle raporti poolt,
est	mis käsitleb nõukogu otsuse eelnõu
est	Euroopa Ühenduse ja Kanada vahelise
est	tsiviillennundusohutuse lepingu
est	Ma leian, et parlamendikomisjonide
est	nimel peetavate kõnede puhul peaksid
est	sõnavõtjad püüdma esindada
est	komisjone, mille nimel nad sõna
est	Ma olen kindel, et nii parlamendi kui
est	ka nõukogu eesmärgid on samad, nimelt
est	tugevdada ELi majanduse juhtimist ning
est	euroala, vältida tulevasi kriise ja
est	luua tugeva majanduse juhtimise
est	raamistik nii euroalal kui ka ELis
est	Ma olin väga rahul nõukogu
est	avaldusega, et neil ei ole probleeme,
est	mis takistaksid neil meie registriga
est	liitumast, nagu Manfred Weber just
est	Ma sain äsja teada, et ametlike
est	külaliste rõdul viibib ÜRO
est	peasekretäri asetäitja Muhammad
est	Ma tean, et see ei ole selle raporti
est	teema, aga minu arvates peame ka seda
est	probleemi hoolikalt jälgima, sest see
est	mõjutab meie kaaskodanikke.
est	Ma usun, et Euroopa vajab
est	tuumaenergiat, ent see peab olema ohutu.
est	Maailma kaubanduse liberaliseerimine ja
est	dereguleerimine on nõrgendanud
est	märgatavalt nõrgima majandusega
est	Euroopa Liidu liikmesriikide, näiteks
est	Portugali tootmissektoreid, mida
est	juhitakse Euroopa suurte
est	äriringkondade huvide kohaselt.
est	Majandus- ja rahanduspoliitika parem
est	kooskõlastamine, eelkõige euroalal,
est	oleks hea Euroopa pikaajalisele
est	majanduskasvule, kuid peab rajanema
est	õigetel eeskirjadel.
est	Majanduskriisi vabandusena
est	kasutamisega, et nõrgendada
est	olemasolevaid piirväärtusi (mis on
est	juba jõustunud), luuakse
est	kahetsusväärne pretsedent teiste ELi
est	keskkonnaalaste õigusaktide jaoks,
est	soositakse eeskirjade
est	järgimatajätmist ja karistatakse neid
est	ettevõtteid, kes on teinud
est	õigeaegselt õigusnormide täitmiseks
est	vajalikud investeeringud.
est	Maria Eleni Koppa küsis ka seda, kas
est	komisjon kavatseb teha ettepaneku
est	vaadata läbi põhimõte, mille
est	kohaselt see riik, kuhu esimesena
est	ebaseaduslikult sisenetakse, kannab
est	Me ei ole ainsad, kes tänu
est	ühtekuuluvuspoliitikale kiirendatud
est	majanduskasvust kasu saavad.
est	Me ei saa kreeklasi vastutusest
est	vabastada ning päris ausalt öeldes ei
est	olnud kreeklased esimesed stabiilsuse
est	ja kasvu paktist üleastujad; pigem
est	olid nendeks kaks suurriiki: Saksamaa
est	Me ei taha lasta raisku minna kogu
est	tehtud tööl ja headel saavutustel,
est	näiteks meie muudatusettepanekul
est	õiguse kohta saada hüvitist, mille
est	eesmärk on hõlbustada selgelt
est	väikekauplejate tegevust, kahjustamata
est	sealjuures tarbija õigusi.
est	Me ei tohi unustada, et Euroopa Liit on
est	siiani ainus piirkond maailmas, mis on
est	vastu võtnud heitevähendamise
est	õiguslikult siduvad eesmärgid.
est	Me imetleme ka päästeoperatsioonile
est	kaasa aitavate provintsi elanike kiiret
est	reageerimist ja jõupingutusi.
est	Me kõik teame, et stabiilsuse ja kasvu
est	pakt ei ole toiminud, kuna
est	liikmesriigid on otsustanud teineteist
est	eelarvedistsipliini rikkumise eest
est	mitte karistada. Võib-olla on põhjus
est	selles, et nad on lugenud
est	evangeeliumit, kus seisab: "Visaku
est	esimene kivi see, kes patuta”.
est	Me oleme koos nendega nende
est	Me peaksime julgustama liikmesriike
est	olema selles valdkonnas rangemad.
est	Me peame mängima selles oma osa,
est	esitades täiendavaid ettepanekuid
est	seoses kindlate summadega jne.
est	Me peame tegema kõik endast oleneva
est	eelkõige selleks, et kõik meie
est	tänaseks läbirääkimiste käigus
est	saavutatud kokkulepped ei läheks
est	Me tahame ergutada VKEsid ja alustavaid
est	ettevõtteid; me tahame uuendada oma
est	teadmisi elukestva õppe abil; me
est	tahame sotsiaalset innovatsiooni.
est	Me toetame Bulgaaria ja Rumeenia
est	ühinemist, juhul kui täidetakse kõik
est	ekspertide hinnangul vajalikud
est	Me võime põhjendatult eeldada, et
est	üleeuroopaline strateegia aitab
est	loomingulistel rühmitustel, mille
est	tegevus on seni olnud piiratud, end
est	Euroopa tasandil väljendada.
est	Meie Euroopa Rahvapartei (kristlike
est	demokraatide) fraktsioonis oleme
est	hääletusnimekirjas vahekategooria
est	üle hääletamisel vabad käed ja ma
est	tahan teile selgitada selle põhjuseid.
est	Meie arvates on vastuvõetamatu
est	allutada ELi eelarve - sel korral 2012.
est	aasta oma - taas sihtidele, mis on
est	seatud niinimetatud Euroopa 2020. aasta
est	strateegias - see on troonipärija
est	läbikukkunud Lissaboni strateegiale,
est	mille väidetavad vaesuse vähendamise
est	ja töökohtade loomise eesmärgid olid
est	tühipaljas propaganda.
est	Meie fraktsioon toetab María Muñiz De
est	Urquizat, kes nõuab, et EL torkaks
est	rohkem silma ÜRO Inimõiguste
est	Meie kuuest muudatusettepanekust võeti
est	vastu kolm: ettepanek, milles nõutakse
est	ühise julgeoleku- ja kaitsepoliitika
est	missioonide jaoks eraldi eelarveridu,
est	ettepanek, milles kutsutakse komisjoni
est	asepresidenti ning liidu välisasjade
est	ja julgeolekupoliitika kõrget
est	esindajat üles kaotama ebavõrdsus
est	tsiviil- ja sõjalise planeerimise
est	võimekuse vahel, ning ettepanek,
est	milles käsitletakse Kesk-Aasia
est	veemajandusega seotud probleemide
est	lahendamise kiireloomulisust.
est	Meie raportöör aga tegi veelgi rohkem
est	kui nõutud ja külastas omal algatusel
est	koos variraportööridega töövisiidi
est	raames neid riike, et saada teada,
est	kuidas näevad tehniliselt välja nii
est	juhtimiskeskus kui ka mõned
est	Meie vastus humanitaarkriisile ei saa
est	põhineda kaubandusel, arvestades eriti
est	seda, et nüüd on õnnetusest üks
est	aasta möödunud ja hädavajadus ei ole
est	Meil ei ole tasuliste teede
est	võrgustikku ning samuti ei kehtesta me
est	peale teemaksu rasketele kaubaveokitele
est	Meil on järelevalveorganid, millel on
est	rohkem liikmeid kui ametites
est	töötajaid. Kõik need on asjad, mis
est	kahjustavad iga päev Euroopa Liidu
est	mainet, sest igaüks, kes seda olukorda
est	näeb, haarab kahe käega peast kinni
est	ja ütleb: "Te ei saa seda ometi
est	tõsiselt mõelda!” Kõige tähtsam
est	on see, et mõni amet ei ole saavutanud
est	otsustavat suurust, mis võimaldaks tal
est	Meil on suurema rahvaarvuga riike,
est	kellel on parlamendis rohkem liikmeid.
est	Hääletamisel on iga riigi häälte
est	arv proportsionaalne selle suurusega.
est	Meil peab olema ühine poliitika
est	taastuvenergia kohta ning peame
est	arendama teisi energiaallikaid,
est	pöördumata tagasi fossiilkütuste
est	juurde, ja püüdes samas tagada selle,
est	et suudaksime end ise varustada.
est	Meil tuleb tagada, et bürokraatia ei
est	takistaks neid tähtsaid majanduses
est	osalejaid ning nõustun, et EL peab
est	suurendama oma jõupingutusi
est	halduskoormuse vähendamiseks.
est	Meri on ala, mis kuulub kõikidele
est	eurooplastele ja mis on osa meie
est	Mida arvab kolleeg Reul sellest, kui
est	Saksamaa keeldub ehitamast
est	tuumaelektrijaamu oma territooriumile,
est	ent nõustub nende ehitamisega meie
est	piiridele ja ostab seda räpast
est	elektrit? Millise pildi solidaarsusest
est	ja moraalist see annab?
est	Miinimumstandardid kahtlusalustele ja
est	süüdistatavatele, mis on
est	rakendamisel, on väga olulised, sest
est	need kehtivad ka Euroopa
est	vahistamismääruse kohta.
est	Miks see nii on? Kas direktiivi tekst
est	jätab liiga palju ruumi
est	paindlikkuseks? Kas küsimus on
est	vahistamismääruse vales rakendamises
est	liikmesriikides või ei ole teavet
est	piisavalt? Peame need punktid selgeks
est	tegema, liikmesriigid peavad vajaduse
est	korral tegema parandusi ja komisjon
est	peab võtma kasutusele abinõud, et
est	sellist väärtarvitust vältida.
est	Milline on aga praegune Pakistani
est	olukord? Kuigi Bin Laden sai
est	kõrvaldatud, jääb püsima viimastel
est	päevadel kerkinud küsimus, et kui
est	palju teadsid Pakistani valitsuse
est	esindajad sellest, kes end nende riigis
est	Mina ei asu samasugusele seisukohale
est	nagu teised siin, kes usuvad, et
est	sellised riigid nagu Kreeka, Iirimaa ja
est	Portugal on kõike õigesti teinud - et
est	nad ei teinud ühtegi viga ega läinud
est	milleski liiga kaugele, et nad tegid
est	kõik õigesti ja vaid rahvusvaheline
est	kriis oli see, mis probleemid tekitas.
est	Mina seisan India vaeste
est	põllumajandustootjate, ametiühingu
est	liikmete ja tööliste eest, kes on
est	vabakaubanduslepingu vastu, sest see
est	tähendab suure osa India
est	töölisklassi jaoks elatustaseme ja
est	töötingimuste täiendavat
est	halvenemist, eriti nende isikute puhul,
est	kes töötavad ulatuslikus
est	mitteametlikus sektoris.
est	Minu arusaam õigusaktidest on selline,
est	et see on liikmesriikide pädevuses.
est	Küll aga pean ma end vastutavaks nii
est	praegu käitatavate kui ka
est	kavandatavate elektrijaamade ohutuse
est	Minu arvates läheb see viisakalt
est	väljendudes liiga kaugele. Vähem
est	viisakalt väljendudes võiksin ma
est	öelda, et eelarvekontrollikomisjon
est	sekkub teemadesse, mis jäävad tema
est	pädevusulatusest välja.
est	Minu arvates on lubamatu, et suur äri
est	saab mõjutada oma suva järgi sellist
est	strateegilist sektorit, millega
est	tagatakse inimestele toiduvarud ja
est	Minu arvates on siin tegemist Peetri
est	röövimisega selleks, et Paulile
est	Minu arvates peab Euroopa Parlamendil
est	olema võimalus jälgida
est	läbirääkimiste kulgu enne, kui ta on
est	silmitsi valikuga kiita rahvusvaheliste
est	individuaallepingute lõpptekst heaks
est	või see tagasi lükata.
est	Minu arvates tuleb seda dialoogi edasi
est	arendada ja tugevdada, et saavutada
est	demokraatlik legitiimsus meie
est	välispoliitikas, mida juhivad ja
est	kontrollivad Euroopa kodanikud.
est	Minu ja enamiku leedulaste jaoks on
est	seetõttu oluline, et selles raportis
est	nimetatud uued eeskirjad
est	tekstiiltoodete märgistamise kohta
est	aitaksid kaitsta meie
est	tekstiilitööstuse mainet.
est	Minu küsimus on järgmine: mida teeb
est	Euroopa selleks, et kasutada eeskätt
est	oma inimressursi potentsiaali? Kuidas
est	kavatseb Euroopa hoida alles oma
est	inimressurssi, mis on nii vajalik
est	Euroopa uuendustegevuse jaoks koolides,
est	ülikoolides ja teaduskeskustes? Enne
est	kui püüame meelitada siia
est	väliseksperte, arvan, et peaksime
est	püüdma eeskätt peatada teadlaste
est	väljavoolu Euroopast ja siirdumist
est	maailma teistesse tähtsatesse
est	Minu riigis Soomes on vastavat
est	valdkonda reguleerivad normid
est	küllaltki ajakohased ning seetõttu
est	tekib mõnikord küsimus, kas ühtset
est	õigust luues ei liigu me mitte ajas
est	Mis geograafilistesse tähistesse
est	puutub, siis kõrge kaitse taseme
est	tagamine on tähtis eesmärk nendel
est	läbirääkimistel ning Indiaga ühise
est	lähenemisviisi leidmine on nõudnud
est	palju aega ja suuri pingutusi.
est	Mis puudutab Milan Zveri raportit
est	noorte liikuvuse algatuse kohta, siis
est	on ilmselt täiesti tõsi, et see
est	liikuvusprogramm on osutunud edulooks
est	ja raporti kiituseks tuleb öelda, et
est	selles käsitletakse teemat palju
est	Mis puudutab neist esimest, siis oleme
est	esitatud ülevaates ja sellele
est	järgnenud arutelus näidanud, et
est	piirkondlikke ja kohalikke
est	omavalitsusüksusi, samuti
est	kodanikuühiskonda ei ole piisavalt
est	kaasatud piirkondlike plaanide
est	väljatöötamisse, rakendamisse ja
est	edasiarendamisse, s.t
est	ühtekuuluvuspoliitika vahendite
est	Mis puutub Venemaasse, on selle
est	põhieesmärk tippkohtumisel
est	tõenäoliselt keskenduda viisadele,
est	WTO-le, energiale - sh tuumaohutus -
est	ning julgeolekualasele koostööle.
est	Venemaa võib tulla tagasi idee juurde
est	uue poliitilise ja julgeolekukomitee
est	kohta ministrite tasandil.
est	Mis see täpselt oli? See oli kloonitud
est	loomade ja nendest saadud toodete
est	keelustamine ning esimese põlvkonna
est	jälgimine ja märgistamine, mõistagi
est	mõistlikkuse piires. Mõelgem näiteks
est	nendele paljudele salaami
est	koostisosadele. Mõistlikkus ja hind
est	Mitmes liikmesriigis on juba välja
est	antud suunised antimikroobsete ainete
est	ettevaatliku kasutamise kohta, mis on
est	aidanud vähendada nende kasutamist.
est	Mongoolia jõupingutusi ja edu - ja
est	siin ma näen, et klaas on pooltäis,
est	mitte pooltühi - oma ühiskonna
est	demokratiseerimisel tuleks tunnustada,
est	sest nad on eeskujuks ülejäänud
est	piirkonnale ning näitavad, mida on
est	võimalik saavutada vaatamata
est	keerulisele minevikule.
est	Muidugi on see väga keeruline, kuid
est	seda on ennegi tehtud ja ka Kreekas on
est	see võimalik, kui riigis leidub
est	poliitilist tahet ja ühtsust.
est	Mul oli volinikule veel üks küsimus,
est	milleni me täna ei jõua ja milles
est	tegelikult küsitakse tema seisukohta
est	Euroopa Sotsiaalfondi ja
est	Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa
est	Fondi liitmise kohta.
est	Mul on hea meel näha, et teie raporti
est	ja meie analüüsi seisukohad langevad
est	suurel määral kokku.
est	Mul on hea meel, et hoolimata neist
est	keerulistest aegadest on tööstuse,
est	teadusuuringute ja energeetikakomisjoni
est	(ITRE) vastu võetud tekst koostatud
est	nõuetekohaselt ning et me ei läinud
est	ideoloogiliste aruteludega üle piiri.
est	Mul on heameel, et te põhimõtteliselt
est	nõustute Euroopa õigusliku raamistiku
est	kontseptsiooniga ning et toetate
est	ettepanekuid riiklike programmide
est	vastutuse, selgete töö-, aja- ja
est	finantsnõuete, teabe ja üldsuse
est	täieliku kaasatuse kohta iga riikliku
est	rakendusprotsessi varajases staadiumis.
est	Mul on väga hea meel, et Euroopa
est	Parlamendi liikmed otsustasid toetada
est	minu esitatud muudatusettepanekut
est	noorsoopoliitika meetmete tugevdamise
est	Mulle tegi eriti head meelt see, et me
est	toetasime muudatusettepanekut nr 27,
est	mis oli põhjendatult vastu vee
est	raamdirektiivist tulenevate koormavate
est	ja ebaselgete tingimuste kehtestamisele
est	kuludele vastavasse süsteemi, kuniks
est	meil on palju selgem pilt selle
est	rakendamisest erinevates
est	Muudatusega suurendatakse selliste
est	traktorite osakaalu 20%-lt 50%-le. Neil
est	põhjustel ning kuna tehnoloogilise
est	arengu mahajäämus ja üleilmne
est	finantskriis on takistanud nende
est	tegurite kohandamist, hääletasin
est	Määrus euroalal esinevate
est	ülemääraste makromajanduse
est	tasakaalunihete korrigeerimiseks
est	võetavate täitemeetmete kohta on
est	järjekordne tähtis osa majanduse
est	juhtimise paketist. Määruses
est	käsitletakse sanktsioonide süsteemi
est	ja trahvide kohaldamist kõikide
est	liikmesriikide suhtes, kes ei täida
est	nõudeid, mille on kehtestanud Euroopa
est	Komisjon delegeeritud õigusaktide
est	Mõlemale poolele tõusvat
est	märkimisväärset tulu arvesse võttes
est	loodan, et Euroopa Liidu ja India
est	läbirääkimised kaugelenägeva,
est	tasakaalustatud ja ulatusliku
est	vabakaubanduslepingu kiire sõlmimise
est	nimel saavad jätkuda.
est	Nad ei osalenud komitee arutelul
est	heakskiidumenetluse üle ega
est	võimaldanud juurdepääsu tähtsatele
est	dokumentidele, mis heakskiidu andmiseks
est	vajalikud olnud oleksid, ning Euroopa
est	Nõukogu ei vastanud ka
est	parlamendikomisjoni küsimustele.
est	Nad peavad kokku hoidma, aga neil on
est	vaja ka investeeringuid, ja meie
est	juriidilised kohustused seonduvadki
est	struktuurivahenditega, mis
est	kõnealustele riikidele järgmiseks
est	aastaks eraldatakse.
est	Nagu Guy Verhofstadt, tahan kõigepealt
est	Süüria teema puhul teada, mis
est	takistab Euroopat lisamast president
est	al-Assadi nende isikute nimekirja,
est	kelle suhtes kohaldatakse ELi
est	sanktsioone? Milline riik või millised
est	riigid ei lase praegu Euroopa Liidul
est	võtta vastu seda ainuvõimalikku
est	otsust? Palun öelge seda meile.
est	Nagu ka komisjon on varem öelnud, on
est	minugi arvates absurdne, et Venemaa
est	kehtestab embargo toodetele, mida meie
est	iga päev tarbime ja mida me
est	põhjalikult kontrollime.
est	Nagu me kartsime, hääletati
est	plenaaristungil Carl Schlyteri raporti
est	- mis käsitleb üleminekukorda
est	liikmesriikide ja kolmandate riikide
est	vahel sõlmitud kahepoolsete
est	investeerimislepingute jaoks, olulise
est	artikli 5 (liikmesriikide olemasolevate
est	investeerimislepingute ülevaatus) ja
est	artikli 6 (kahepoolsete
est	investeerimislepingute loa tühistamise
est	võimalikkus) - osas meile
est	rahvusvahelise kaubanduse komisjonis
est	Nagu paljud inimesed ja ka komisjon on
est	öelnud, vajame teatud tüüpi selgust
est	ja lihtsustust selles, missugused
est	reeglid kehtivad, kui asi puudutab
est	mürgiste jäätmete transporti
est	Nagu selles üksmeele vaimus koostatud
est	raportis soovitatakse, on vaja
est	suurendada eelarvet vähemalt 5%, kui
est	tahame meie ees seisvatest katsumustest
est	üheskoos jagu saada.
est	Nagu teate, loodi eelmisel ELi-Jaapani
est	tippkohtumisel eelmise aasta aprillis
est	ühine kõrgematest ametnikest koosnev
est	kõrgetasemeline töörühm, et teha
est	kindlaks, missugused on võimalused
est	igakülgselt tugevdada ELi-Jaapani
est	suhete kõiki tahke poliitilises,
est	majandus- ja sektoritevahelises
est	koostöös. Kaubanduse külje pealt
est	otsis kõrgetasemeline töörühm
est	võimalusi tugevdada ja integreerida
est	majandussuhteid, käsitledes kõiki
est	mõlemale poolele huvi pakkuvaid
est	Naised moodustavad töötajaskonnast
est	90% ja nad ei tööta kollektiivis,
est	vaid üksinda majapidamistes.
est	Need eraldised on juba saadaval ning
est	minu arvates tuleb need mobiliseerida
est	selleks, et tõhusamalt toetada
est	reaalmajanduse, uuendustegevuse ja
est	Need liikmesriigid, mis on palunud
est	Schengeni süsteemi läbivaatamist, on
est	rõhutanud ka seda, et nad tegid selle
est	ettepaneku kavatsusega säilitada meie
est	kodanike vaba liikumine, mis on liidu
est	Need on meetmed, mis kuuluvad teise
est	samba ja ühtekuuluvuspoliitika alla.
est	Need peavad ka tagama, et projektide
est	arendajad annavad rahvusvahelistele
est	vahendusorganisatsioonidele, nagu IAEA
est	ja Espoo konventsiooni sekretariaat,
est	selgeid ning tõestatud vastuseid
est	ehituspaikade valiku, keskkonnamõju,
est	paranduste ja evakueerimisplaanide
est	Need testid on hädavajalikud, sest me
est	peame hoolitsema selle eest, et meie
est	elanikud hakkaksid tuumaelektrijaamu
est	Neid andmeid teades on minu arvates
est	oluline luua Euroopa õigusraamistik,
est	et reguleerida riiklikke programme appi
est	võttes kasutatud tuumkütuse ja
est	radioaktiivsete jäätmete teket ja
est	Neid tavasid tuleks kohaldada eeskätt
est	noorloomadele, kes tuuakse kokku
est	erinevatelt tõuloomapidajatelt, mille
est	tõttu suureneb nakkushaiguste oht.
est	Neile inimestele tuleb võimaldada
est	lihtsamaid menetlusi, vähem
est	bürokraatiat ning eesmärkide ja
est	vahendite suuremat läbipaistvust.
est	Nende areng on seega otseselt seotud
est	niisuguste valdkondadega nagu
est	tööhõive, sotsiaalne kaasatus,
est	ühtekuuluvuspoliitika eesmärkide
est	Nende kahe riigi majanduse
est	vastastikuste investeeringute maht on
est	aastas 200 miljardit eurot - EL on
est	Jaapani suuruselt kolmas
est	kaubanduspartner ja Jaapan on omakorda
est	ELi suuruselt kuues kaubanduspartner.
est	Nende probleemide hulka kuuluvad
est	demograafilised suundumused, nagu
est	põllumajandusega tegeleva elanikkonna
est	vananemine, ja oma tegevust alustavate
est	noorte põllumajandustootjate teel
est	olevad takistused. Mõni mure on ka
est	uus, näiteks vajadus võidelda
est	põllumajandustoodete hindade
est	kõikumise vastu, et tagada parem
est	toiduga kindlustatus, või vajadus
est	võtta arvesse keskkonnakaitset.
est	Kõikide nende katsumustega silmitsi
est	seistes saab lahenduse leida vaid
est	Nendel agentuuridel on aga teatavaid
est	probleeme, eelkõige nende konkurentsi
est	puudumise, oligopolidele tüüpiliste
est	struktuuride, nende liigse usaldamise
est	ning läbipaistvuse ja vastutuse
est	Nii Rumeenia kui ka Bulgaaria on
est	tõestanud, et nad on teinud piisavalt
est	ettevalmistusi, et täita rahuldavalt
est	kõik Schengeni acquis' sätted ning
est	seepärast peaksid need kaks
est	liikmesriiki saama Schengeni ala
est	Nii nagu varem, saab ka praegu olla
est	vaid üks tõeline kavatsus: saada
est	kaubandussoodustused, millest on
est	ennekõike kasu suurtele Euroopa
est	Niisiis arutame praegu Angelika
est	Niebleri raportit mõjuhinnangute
est	sõltumatuse tagamise kohta.
est	Niisiis on väga oluline, et riik
est	hakkaks keskuse töös võimalikult
est	kiiresti osalema ja seda eriti
est	põhjusel, et Horvaatia peaks ELiga
est	ühinema kas 2012. aasta lõpus või
est	2013. aasta alguses.
est	Niisugune n-ö kokkuhoiul põhinev
est	põrgu toob kaasa riiklike
est	investeeringute ja ka loodavate
est	töökohtade vähenemise.
est	Nimetatud poliitikavaldkondades
est	kaitstakse peamiselt Euroopa juhtivate
est	riikide majanduslikke ja
est	geostrateegilisi huve.
est	Noorte tööpuudus on suur, kui noored
est	inimesed ei leia kusagil tööd, sest
est	neil puudub selleks vajalik haridus
est	või töökogemus ning selle tõttu ei
est	ole nad ka heas positsioonis tööturul
est	Nõudsin ka, et komisjon esitaks
est	hiljemalt viie aasta jooksul pärast
est	määruse jõustumist parlamendile ja
est	nõukogule raporti olemasolevate
est	kahepoolsete lepingute ülevaatamise
est	käigu kohta, eelkõige eri
est	liikmesriikide uuesti läbiräägitud
est	teatavate kahepoolsete lepingute suhtes.
est	Nõustun raportis esitatud seisukohaga,
est	et liikmesriigid peaksid kasutama
est	tõukefondide vahendeid, et toetada
est	teadus- ja arendustegevuse ning
est	innovatsiooni eesmärke, mis on
est	suunatud ühiskonna kitsaskohtade
est	kõrvaldamisele ning Euroopa jõukuse
est	Nüüdseks on selgeks saanud ka see, et
est	languse ajal on tohutult suurenenud ka
est	riigivõlad, seda esmalt pankade
est	päästmisele ja sellega seotud
est	garantiidele tehtud kulutuste pärast
est	ning teise ja tähtsamana languse enda
est	kulumaksumuse tõttu.
est	Oleksin tahtnud seda konkreetset meedet
est	toetada, aga pidin selle vastu
est	hääletama, sest nagu mu kolleeg Pat
est	the Cope Gallagher ennist ütles,
est	sõltub Iiri majandus väga palju
est	Oleme eriti rahul sellega, et olemas on
est	põllumajandusettevõtetele, mis on
est	väga oluline, kuna niisugused
est	põllumajandusettevõtted on nii maa
est	kui ka seal kasvatatavate toodete
est	kvaliteedi kaitsmise seisukohalt väga
est	Oleme lõpetanud kahepoolsed
est	läbirääkimised Venemaa ühinemise
est	kohta WTOga, leppisime kokku
est	lähenemisviisis võimalikule
est	viisanõudest loobumise režiimile
est	tulevikus ning programmis "Partnerlus
est	moderniseerimiseks”, mis on praegu
est	Oleme põhjalikult analüüsinud
est	komisjoni aastaaruandeid ja
est	kontrollikoja aastaaruandes esitatud
est	Oleme valmis levitama häid projekte,
est	mis annaksid noorte kodukandis
est	tööhõive- ja õppimisvõimalusi,
est	kuid on ka palju näiteid sellest,
est	kuidas luuakse võimalusi teistes
est	riikides töötamiseks.
est	Olen järeleandmata väitnud, et peame
est	ELis reageerima sellele kindlalt ja
est	Olen näinud Walesis nii palju
est	loomingulisust ajal, mil ta areneb uute
est	ettevõtete tegevuskeskuseks
est	äärmiselt kasumlikul üleilmsel
est	mängumaal ning kultuurikantsiks oma
est	filmide ja programmide tootmisega, kuid
est	samal ajal küsin ma endalt, kuidas
est	seda arengut soodustada ja julgustada.
est	Olen parlamendis öeldut väga
est	hoolikalt tähele pannud, nimelt seda,
est	et mis tahes tulevane instrument -
est	sõltumata sellest, missugune see on -
est	peaks tagama tarbija kõrge kaitse, et
est	nad ei jääks ilma kaitsest, mille nad
est	muidu saaksid riigi seadustest.
est	Olen selle poolt, et anda nõusolek
est	Euroopa Liidu osalemiseks Prespa pargi
est	piirkonna kaitse ja säästva arengu
est	lepingus, mille sõlmiksid Kreeka,
est	endine Jugoslaavia Makedoonia Vabariik
est	Olen veendunud, et Euroopa Parlamendi
est	ja nõukogu ettepanekus võtta vastu
est	määrus sisalduv sekkumiste pakett
est	võib olla tõhus makromajanduse
est	tasakaalunihete ennetamiseks, eriti
est	Olete neilt võtnud mitte ainult raha,
est	vaid ka nende demokraatia.
est	Olin põllumajanduse ja maaelu arengu
est	komisjoni arvamuse koostaja.
est	Oluline eesmärk on luua turuvõimalusi
est	Euroopa GNSS-tehnoloogia ja
est	-rakendustega tegelevatele
est	Oluline on, et need on ka liigitatud.
est	Oma tänahommikuse poolthäälega
est	tahtsin seega ennekõike toetada
est	väikesi ja keskmise suurusega
est	ettevõtteid, mis annavad meie
est	majandussüsteemi väga suure panuse.
est	Ometi pole mingit vajadust olla liiga
est	jäik või liiga äärmuslik.
est	On igati õige, et ootame komisjonilt
est	ka välisinvesteeringute tundliku teema
est	käsitlemist ning välisinvesteeringute
est	edendamise ja kaitsmise kaasamist.
est	On muidugi selge, et turule kaupade
est	tootmine on otseselt seotud eelarve
est	suurusega, mida saame kinnitada, et
est	katta sedasorti põllumajandustavadega
est	seotud kulutused. Nõnda suudab ühine
est	põllumajanduspoliitika kaasata selles
est	reformis pakutud eesmärkide
est	saavutamisse eri aspekte -
est	majanduslikke, keskkonnaga seotud,
est	kliimamuutusega ning maapiirkondade
est	territooriumide ühtlustamisega
est	seonduvaid tegureid.
est	On peaaegu võimatu, et liikmesriigid
est	jõuaksid kokkuleppele ja esitaksid
est	ühtse, kokkuleppelise seisukoha
est	sellise ulatusega sündmuste kohta.
est	On skandaalne, et tänapäeva Euroopa
est	riigid tegelevad niisuguse tegevusega,
est	mida nägime Oscari võitnud filmis
est	"Erin Brockovich” Julia Robertsiga
est	peaosas, ning kus meile näidati, et
est	midagi niisugust võib toimuda vaid
est	Californias, kus vabrikud ekspordivad
est	mürgiseid jäätmeid ja inimesed
est	haigestuvad selle tagajärjel raskesti
est	On täiesti õigustatud, et EL osaleb
est	tõhusamalt rahvusvahelistes
est	organisatsioonides ning et seda osalust
est	ka väärtustataks, kuna EL annab
est	organisatsioonina suurema osa
est	arenguabist. ELi põhimõtted ja
est	väärtused, mis edendavad tõhusamat
est	ja ennetavamat mitmepoolset tegevust,
est	teevad temast olulise rahvusvahelise
est	osaleja tärkavas mitme jõukeskusega
est	On vastuvõetamatu, et äärmiselt
est	sügavas kriisis, mis mõjutab ELi
est	kõige raskemas majanduslikus olukorras
est	olevaid riike, esitavad nad endiselt
est	liidu vahendite, eriti tõukefondide
est	kasutamise kaasrahastamiseks
est	õigustamatuid nõudeid.
est	On äärmiselt oluline anda noortele
est	eurooplastele vahendid, et nad
est	suudaksid olla globaliseerunud maailmas
est	konkurentsivõimelised ning siseneda
est	tööturule, kasutades oma teadmisi ja
est	Ootame suure huviga komisjonilt - mida
est	veel kord koostöö eest täname -
est	nõutud uurimust ja tänan siiralt
est	Antonio Tajanit, et ta võttis äsja
est	kohustuse asjakohast ajakulu
est	vähendada, kuna tekstiilitööstuse
est	vajadused on pakilised.
est	Otse vastupidi: need teenivad pankade
est	huve, kusjuures pangad on teadlikult
est	lasknud toksiliste võlakirjadega
est	seoses areneda rahvusvahelisel
est	raamatupidamisdokumentide kohta; ja
est	suurte korporatsioonide huve, mis on
est	ühisturu kujul leidnud paradiisi
est	spekuleerimiseks ja maksudest kõrvale
est	Paaril viimasel nädalal on
est	Aserbaidžaani politsei ajanud riigis
est	laiali mitu meeleavaldust ja on ka
est	vahistanud opositsiooni esindajaid
est	väljamõeldud süüdistustega, sageli
est	uimastite omamise eest.
est	Paljud liikmesriigid ei saa aga kütuse
est	subsideerimist endale lubada.
est	Paljude nutikate mõttekäikude ja
est	vastuste seas on üks küsimus, mida ei
est	Palun teil siiralt seda kompromissi
est	toetada. Näib, et see sisaldab palju
est	üksikasju, mis ei ole eri osapoolte ja
est	eri inimeste jaoks rahuldavad, kuid
est	tegemist on tõeliselt suure sammuga.
est	Parem 20% CO2-heite vähendamine ja
est	säilivad töökohad, lisaväärtus
est	ning maksutulu, kui kaotada töökohad,
est	omada Euroopas puhast
est	südametunnistust, samal ajal kui
est	Ameerikas ja Aasias on 100% heide ja ka
est	kõik töökohad ja maksutulu.
est	Parlamendi seisukoht on tugev sõnum
est	komisjoni jaoks, kes koostab parajasti
est	ühise põllumajanduspoliitika reformi
est	ettepanekut. Pärast seda ei saa
est	aktsepteerida riikliku abi praeguste
est	tasemete piiranguid.
est	Parlament kutsub keskust veel kord
est	üles esitama kontrollikoja järgmisele
est	raportile lisatavas tabelis võrdluse
est	tegevusest, mis toimus eelarve
est	täitmisele heakskiidu andmise aastal
est	ja eelnenud majandusaastal, nii et
est	eelarve täitmist kinnitaval asutusel
est	oleks võimalik hinnata keskuse
est	tulemusi aasta-aastalt tulemuslikumalt.
est	Parlament pole tegelikult olnud jäik.
est	Ta tegi suuri järeleandmisi ning oli
est	valmis kõrvale jätma märgistuse
est	keelustamise. Nõukogu ei leppinud
est	isegi sellega ning nagu me praegu
est	kuuleme näiteks Kartika Liotardilt ja
est	Peter Lieselt, olid nõukogu ja
est	komisjoni esitatud argumendid valelikud
est	ja tõenäoliselt isegi teadvalt valed.
est	Peaaegu kolmveerandi kohta ELi
est	elektrijäätmetest puudub teave ja
est	elektroonikajäätmetest käideldakse
est	ELi õigusaktide kohaselt.
est	Ühendkuningriigis viskab keskmine
est	britt igal aastal ära neli
est	elektrooniliste jäätmete hulka
est	Peaksime vältima samu kavandamis- ja
est	Peale selle ilmneb raportist, et 2011.
est	aasta eelarves kajastuvad eraldised
est	(summas 47 608 950 eurot)
est	Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa
est	Peale selle on see tõhus, sest on
est	andnud Seišelli Vabariigile vajalikke
est	vahendeid vastutustundliku
est	kalatööstuse arendamiseks, parandades
est	riigis kalavarude majandamist ja
est	Peale selle tehakse ettepanek ühendada
est	Euroopa Liidu rahastamine ühiskonna
est	põhikatsumustega, näiteks
est	Pealegi on siduvast riikidevahelisest
est	vaidluste lahendamise mehhanismist kasu
est	vaid sedavõrd, et see annab
est	välisinvestoritele õiguse algatada
est	Euroopa Liidu liikmesriikide valitsuste
est	ja India valitsuse vastu kohtumenetlusi
est	rahvusvahelisel tasandil, samas kui
est	kohalikel investoritel on võimalus
est	vaid oma riigi kohtusse pöörduda.
est	Peame hakkama vastutustundlikuks ja
est	seda ka parlamendina, liikudes
est	õigusliku teksti poole, mille volinik
est	esitab selle aasta hilissügisel.
est	Peame leidma tee tagasi majanduskasvu
est	ja töökohtade loomise juurde ning
est	leidma vahendeid investeerimiseks -
est	ning selleks on vaja neid ühismeetmeid.
est	Peame panema suuremat rõhku avaliku ja
est	tööstussektori vahelist
est	teaduskoostööd käsitlevatele
est	ettepanekutele, lihtsustama koostööd
est	VKEde, kõrgkoolide ja riiklike
est	uurimisinstituutide võrgustike vahel.
est	Peame selliseid meetmeid
est	kasvupotentsiaali ja parema
est	majandusstabiilsuse jaoks
est	esmatähtsateks. Lõpliku finantspaketi
est	kinnitamist oodatakse ka majandus- ja
est	rahandusküsimuste nõukogu järgmise
est	Peame toetama lepingu kinnitamist,
est	milles käsitletakse sadamariigi
est	meetmeid ebaseadusliku, teatamata ja
est	reguleerimata kalapüügi vältimiseks,
est	ärahoidmiseks ning lõpetamiseks.
est	Peaminister Putini visiit ja
est	enneolematult suur Venemaa valitsuse
est	delegatsioon komisjoni 24. veebruaril
est	oli selge märk Venemaa sihikindlusest
est	otsida tihedamaid suhteid ja koostööd.
est	Pean siiski ütlema, et riigivõla
est	restruktureerimise pooldajad paistavad
est	eiravat võimalikku hukatuslikku mõju
est	riigi enda ja terve euroala
est	finantsstabiilsusele ning tagajärgi ja
est	lahknevusi, mis tekiksid majanduskasvus
est	Pettuste tõkestamise eest vastutavate
est	riigiasutuste ja kannatanud
est	ettevõtjate abiga saaksime
est	hoiatamiseks ja ennetamiseks lihtsa ja
est	Pigem peab meil olema julgust
est	avameelselt sõna võtta, kartmata
est	populistlikku vastuseisu.
est	Pikaajalised investeeringud rohelisse
est	majandusse, teadusuuringutesse ja
est	taristutesse on äärmiselt olulised
est	majandusstabiilsuse, töökohtade
est	loomise ja majanduskasvu jaoks ning ma
est	ei saa toetada seda reformide paketti,
est	mis seab eesmärgiks halvava kokkuhoiu
est	Poliitilises sfääris nägime Euroopa
est	Parlamendi suhtumist sõnavabadusse
est	teisipäeval, kui hääletati Euroopa
est	Parlamendi liikme üleandmist
est	Prantsusmaal toimuvaks
est	näidisprotsessiks seoses
est	mõtteroimaga, kusjuures talle ei antud
est	isegi võimalust end kaitsta.
est	Pooldan õhu- ja mürasaaste küsimuse
est	lahendamist ja inimeste innustamist
est	kasutama puhtamaid sõidukeid, kuid kui
est	seda direktiivi laiendatakse ning
est	sellesse lisatakse maksud müra- ja
est	õhusaaste eest, kannataksid selle
est	tagajärjel suurel määral Iiri
est	vedajad, kes ekspordivad Iiri tooteid
est	Praegu hindavad komisjoni talitused ELi
est	töötajate vaba liikumist käsitlevaid
est	õigusakte, eriti määrust (EMÜ) nr
est	1612/68, ning uurivad võimalusi ELi
est	liikumisvabadust käsitlevate
est	õigusaktide täitmise parandamiseks,
est	sealhulgas esitades vajaduse korral
est	algatuse 2012. aastal.
est	Praegu on meil viimane ja tegelikult
est	ainus võimalus enne eeskirjade
est	reformimist mõju avaldada.
est	Praegune finantskriis on avaldanud
est	neile halba mõju. Seepärast on vaja
est	vaadata läbi kehtivad õigusaktid, et
est	hõlbustada juurdepääsu
est	rahastamisele, vähendada halduskulusid
est	ja bürokraatiat, edendada
est	energiasäästu, sest praegu mõistab
est	selle tähtsust vaid 24%
est	äriühingutest, parandada
est	ökoinnovatsiooni kaudu ettevõtete
est	tehnoloogilisi vahendeid, julgustada
est	tõstma kvalifikatsiooni- ja
est	haridustaset ning parandama
est	kutseväljaõpet ning edendama
est	rahvusvahelistumist ja head juhtimist.
est	Praeguse teksti puhul on kõige
est	suuremad kaotajad loodus ja keskkond.
est	Praeguses majandus- ja finantskriisis
est	on kohustuslik valida vastutavatele
est	kohtadele inimesed, kes näitavad üles
est	head enesevalitsust ja sõltumatust.
est	President Medvedev on tunnistanud, et
est	majanduslikku ja tehnilist
est	moderniseerimist ei ole võimalik
est	saavutada ilma ühiskonna
est	fundamentaalse moderniseerimiseta.
est	Probleemseks pean aga asjaolu, et
est	Euroopa põllumajandustootjaid
est	koheldakse soodsamalt või et neid
est	pannakse ebasoodsasse olukorda
est	täiendavate kriteeriumite, näiteks
est	valduste suuruse alusel, arvestades
est	olukorra ajalooliselt
est	kindlaksmääratud olemust üksikutes
est	Protokolliga nähakse kolme aasta
est	jooksul Seišellidele ette Euroopa
est	Liidu toetus 16,8 miljonit eurot,
est	millest 2,22 miljoni euroga toetatakse
est	Seišellide kalanduspoliitikat.
est	Pärast 2013. aastat Euroopa Liidu ees
est	seisvaid poliitika- ja eelarveprobleeme
est	käsitleva Garriga raporti
est	vastuvõtmist ootab parlament, minu
est	arvates liigagi kartlikult, et tuleb
est	arutelu liidu rahaliste edaspidiste
est	väljavaadete üle. Raportis korratakse
est	vastuseisu ELi pädevusse jäävate eri
est	tegevuspõhimõtete ässitamisele
est	üksteise vastu ning kinnitatakse
est	vajadust rakendada piisavalt raha
est	kooskõlas ELi 2020. aasta strateegiaga.
est	Põhiprioriteete, nagu rahastamine ja
est	regulatiivse keskkonna lihtsustamine
est	ettevõtluskeskkonna parandamiseks, ei
est	ole ellu viidud süstemaatiliselt ja
est	järjepidevalt. Ärikeskkond ise
est	varieerub liikmesriigiti oluliselt.
est	Püütakse muuta õiguspäraseks ELi
est	esindatus mitmepoolsetes
est	organisatsioonides - Põhja-Atlandi
est	Lepingu Organisatsioonis (NATO),
est	Rahvusvahelises Valuutafondis (IMF),
est	Euroopa Julgeoleku- ja
est	Koostööorganisatsioonis (OSCE) ning
est	Maailmapangas - ning asendada riigid
est	piirkondliku integratsiooni
est	organisatsioonidega näiteks ÜRO
est	Peaassamblees, kus kõikidel riikidel
est	ja nende elanikel on endiselt võrdne
est	sõnaõigus, olenemata riigi suurusest.
est	Rahval on õigus iga nelja aasta tagant
est	otsustada, et mõni asi neile meeldis,
est	aga teine mitte, ja seejärel muudatusi
est	Raport ELi 2009. aasta üldeelarve
est	täitmisele heakskiidu andmise kohta, I
est	jagu - Euroopa Parlament.
est	Raport on vahekokkuvõte sellest
est	strateegilisest juhtalgatusest, milles
est	hinnatakse senist protsessi ja
est	rakendamist ning käivitatakse arutelu
est	edaspidise halduse, kasutamise ja
est	rahastamise üle ELi süsteemis.
est	Raporti esialgne eesmärk oli
est	kiirendada uute tekstiilide
est	registreerimise menetlust, et tagada
est	tõhus toetus uuendustele Euroopa
est	tekstiili- ja rõivatööstuses,
est	võimaldades samal ajal tarbijatel
est	nüüdisaegsete toodete eeliseid
est	kiiremini kasutama hakata.
est	Raportiga tehakse samuti ettepanek
est	suurendada eeskätt Euroopa
est	välisteenistuse kaudu ressursse
est	poliitilise ja diplomaatilise tegevuse
est	jaoks, mille eesmärk on muu hulgas
est	Euroopa mõjuvõimu ja tähtsuse
est	suurendamine eri foorumites ja
est	organisatsioonides, et nendest kasu
est	Raportis käsitletakse
est	eelarvejärelevalvet euroalal. Mõnda
est	Sylvie Goulard'i esialgset ettepanekut
est	- eeskätt Euroopa Valuutafondi loomise
est	kohta - ei jäetud kolmepoolsetel
est	läbirääkimistel teksti alles.
est	Raportis nõutakse ühtse Euroopa
est	patendi kehtestamist ja väljendatakse
est	rahulolu tõhustatud koostöö
est	rakendamise üle selle
est	kasutuselevõtmisel ning sellepärast
est	ei saanud ma selle poolt hääletada.
est	Raportis rõhutatakse täiesti
est	õigesti, et tulevikus peaks
est	kultuuriaspektidel olema
est	välispoliitikas suurem roll ja need
est	tuleks süstemaatilisemalt
est	välispoliitikasse integreerida.
est	Raportis viidatakse komisjoni
est	avaldusele selle kohta, et ta soovib
est	järgmise finantsraamistiku
est	läbirääkimiste raames teha
est	ettepaneku lisada EAF liidu eelarvesse
est	ning hoida parlamendi
est	eelarvekontrollikomisjoni selle
est	algatusega täielikult kursis.
est	Raportöör rõhutab õigusega, et
est	Bulgaaria peab Schengeni kokkuleppega
est	ühinemise järel koostama eraldi kava
est	võitlemiseks ebaseadusliku
est	Ratsionaalne kalanduspoliitika on
est	iseäranis oluline, arvestades
est	toidukriisi, mis on oht, millega
est	seisame silmitsi samal ajal, kui
est	elanikkond suureneb.
est	Reitinguagentuurid on teabevahendajad,
est	mis soodustavad turu likviidsust ja
est	läbipaistvust, vähendades teabe
est	asümmeetrilisust kapitaliturgudel ja
est	hõlbustades juurdepääsu
est	ülemaailmsele turule, vähendades
est	teabega seotud kulusid ning kasutades
est	võlausaldajate ja investorite
est	Resolutsioonis, mille on koostanud
est	Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide
est	fraktsioon Euroopa Parlamendis,
est	vabakaubanduslepingu sõlmimise
est	tähtsust, ent juhitakse samas
est	tähelepanu selles riigis püsivale
est	ebavõrdsusele ja vajadusele lisada
est	lepingusse mõned klauslid
est	inimõiguste, sotsiaalsete õiguste ja
est	keskkonnalaste õiguste kohta.
est	Riik, kus ei ole demokraatiat ega
est	õigusriigi põhimõtteid, ei saa
est	pikemas perspektiivis oma kodanike
est	huvides edusamme teha.
est	Rohelistele valmistab heameelt parem
est	kaitse tarbijate jaoks, kes ostavad
est	digitaalset infosisu. Nüüdsest tuleb
est	tarbijaid, kes ostavad interneti teel
est	digitaalset infosisu, nõuetekohaselt
est	teavitada ja sellistel tarbijatel on
est	õigus teatud tingimustel ostust
est	Rääkides ÜPP eesmärkidest Euroopa
est	2020. aasta strateegia kontekstis,
est	võib ÜPP anda panuse säästlikku
est	majanduskasvu, reageerides hästi
est	uutele katsumustele ning võttes
est	arvesse 27 liikmesriigi põllumajanduse
est	mitmekesisust ja rikkust ning eripära.
est	Saan väga hästi aru, miks nende
est	avalikkus nüüd küsib, mispärast nad
est	peaksid sama tegema ka teistes riikides.
est	Saksamaad tabanud kriisi tõttu peame
est	toiduaineid rohkem märgistama, vajame
est	rohkem standardeid, vajame rohkem
est	kvaliteedikontrolle.
est	Samad liikmesriigid on andnud
est	komisjonile ka mandaadi
est	majanduspartnerluslepingute üle
est	läbirääkimisi pidada.
est	Samal ajal märgitakse raportis selge
est	sõnaga, et "made-in” märgistust
est	käsitleva Muscardini raporti
est	rakendamise eesmärk on kaitsta
est	Samal ajal peaks Euroopa Liit
est	keskenduma gaasitarne tagamisele
est	allikatest väljaspool Venemaad: see
est	peaks rohkem pingutama, et edendada
est	Nabucco torujuhet Aserbaidžaanist,
est	ning investeerima gaasiterminalidesse
est	ja teadusuuringutesse kildgaasi
est	Samal päeval 22 aastat tagasi toimusid
est	ka Kesk- ja Ida-Euroopa esimesed
est	osaliselt vabad parlamendivalimised
est	Poolas, kus võitsid demokraatliku
est	opositsiooni kandidaadid, võttes
est	peaaegu kõik vabaks hääletuseks
est	Samas näitavad Euroopa viimase aja
est	andmed, et Saksamaa majandus kasvab ja
est	et ekspordinäitajad on suuremad kui
est	kunagi varem pärast 1950ndaid.
est	Samasugused järeldused on esitatud
est	Gualtieri raportis, kus juhitakse
est	tähelepanu kaitseprogrammide laialt
est	levinud kattumisele ja sellest
est	johtuvale piiratud majanduslike
est	ressursside raiskamisele.
est	Samuti ei tohi lasta juhtuda, et mõned
est	suured liikmesriigid arvaksid, et nad
est	saavad eelnevalt kokku leppida teatud
est	küsimustes, muutes need nn kindlaks
est	tehinguks. Nõukogu peab tegema
est	tegelikke otsuseid ja õigusaktide
est	kohta tuleb otsuseid teha Euroopa
est	Parlamendiga konsulteerides. Nõukogul
est	on nüüd võimalus teha tarku otsuseid
est	ja ma olen kindel, et Euroopa Parlament
est	saab aidata tal teha õigeid otsuseid.
est	Samuti kutsume üles rohkem pingutama,
est	et vähendada abikõlbmatute kulutuste
est	tagastamissagedust, ning soovime
est	juhtida komisjoni tähelepanu sellele,
est	et on vaja kiirendada rahaliste
est	kohandamistega seonduvaid
est	Samuti nõuame, et meie suhtumine
est	lähtuks üksnes soovist teenida
est	inimesi, ja sellega seoses tahame, et
est	Ameerika Ühendriikide ja kaasosaluses
est	süüdi olevate Euroopa Liidu
est	liikmesriikide üle mõistetaks kohut
est	inimõiguste rikkumiste eest.
est	Samuti olen tänulik komisjonile ja
est	volinikule nende jõupingutuste eest,
est	mida nad tegid arutelude
est	hõlbustamiseks, mitte üksnes siin
est	parlamendis peetavatel kolmepoolsetel
est	läbirääkimistel, vaid ka nõukogu
est	Samuti on nõukogu kutsunud kõiki
est	liikmesriike jätkuvalt toetama UNHCRi,
est	Migratsiooniorganisatsiooni, Punast
est	Risti ja kõiki asjaosalisi, kelle
est	jõupingutused on ülitähtsad Liibüa
est	pikaleveninud vägivalla tõttu
est	ümberasustatute aitamisel.
est	Samuti on tähtis, et noored saaksid
est	rohkem praktilisi teadmisi ja kogemusi
est	kvaliteetse kohustusliku praktika kaudu.
est	Samuti peab EL tegutsema
est	strateegilisemalt, et panna end
est	rahvusvahelisel tasandil rohkem maksma.
est	ELi võime mõjutada rahvusvahelist
est	korda ei sõltu mitte üksnes tema
est	poliitika, osalejate ja
est	institutsioonide sidususest, vaid ka
est	ELi välispoliitika strateegilisest
est	kontseptsioonist, mis peab ühendama
est	kõik liikmesriigid samade
est	eelisvaldkondade ja sihtide taha, et
est	nad kõneleksid rahvusvahelisel areenil
est	ühel tugeval häälel.
est	Samuti peame võtma arvesse oma
est	kaubandushuvisid ning hoolitsema nende
est	eest pikemas perspektiivis sellega, et
est	määratleme nende optimaalse
est	kehtivusperioodi ning tingimused, mida
est	Pakistan peab täitma.
est	Samuti soovin ma esile tuua, et see
est	puudutab ka kriteeriume, millel
est	rajanevad asjaajamise lihtsustamine ja
est	bürokraatia vähendamine. CIP on juba
est	palju vähem bürokraatlik kui seitsmes
est	raamprogramm. Väikeste ja keskmise
est	suurusega ettevõtete puhul ei oleks
est	mõistlik rakendada seitsmenda
est	raamprogrammi standardeid.
est	Samuti teeb neile muret võimalus, et
est	sellised äriühingud kolivad EList
est	Samuti tuleks rõhutada, et
est	teadusuuringute rahastamise probleemid
est	mõjutavad peamiselt väikese ja
est	keskmise suurusega ettevõtjaid.
est	Sanchez-Schmidi, Stavrakakise, Vlasáki
est	ja Mikolášiki raportite kohta:
est	Euroopa Parlamendi konservatiividest
est	liikmed hääletasid vastu
est	ühtekuuluvuspoliitika tulevikku
est	käsitlevatele raportitele, välja
est	arvatud Vlasáki raportile, mille puhul
est	nad jäid erapooletuks.
est	Schengeni alaga ühinemise tingimused
est	sätestati selleks, et tagada
est	võimalikult kõrge julgeoleku tase.
est	Seda arutelu tuleb pidada koos meie
est	kolleegidega liikmesriikide
est	parlamentidest ning ilma eelarvamusteta
est	ja vähem agressiivsemalt, kui on
est	märgata mõnes pealinnas ja mõnede
est	Seda enam, et nii eesistujariik kui ka
est	nõukogu pidasid seda ettepanekut väga
est	Seda näitavad ilmekalt mitu tänases
est	arutelus esitatud märkust. Mõned
est	toovad esile näiteks seda, et kui
est	Rumeenia ja Bulgaaria Schengeni alaga
est	ühinevad, hakkavad romad nendest
est	riikidest välja liikuma.
est	Seda raportit käsitleva
est	arengukomisjoni arvamuse koostajana on
est	mul hea meel, et Euroopa Parlamendi
est	täiskogu selle täna vastu võttis.
est	Ülitähtis on rõhutada vajadust
est	ühtlustada eri Ühinenud Rahvaste
est	Organisatsiooni organite jõupingutusi,
est	et edendada paremini arendustöö
est	jõudlust. Ühinenud Rahvaste
est	Organisatsiooni osutatav arenguabi peab
est	olema suunatud konkreetselt
est	aastatuhande arengueesmärkide
est	saavutamisele, pidades eeskätt silmas
est	vähimarenenud riike.
est	Seda teemat tuleb järgmise
est	mitmeaastase finantsraamistiku
est	koostamisel hoolikalt kaaluda, et
est	tagada Euroopa idee parem mõistmine,
est	selle heakskiitmine, elluviimine ja
est	Sedalaadi tegevus on olnud teemaks
est	kaebustes, mida ettevõtted on Euroopa
est	Parlamendile esitanud.
est	See algab probleemi tükeldamisest ja
est	selginemisest, mis tähendab, et
est	eraldame põgenike teema illegaalse
est	immigratsiooni teemast, kasutame oma
est	olemasolevaid põhimõtteid, millele
est	saame toetuda, nagu solidaarsus ja
est	koostöö, ning kasutame oma
est	olemasolevaid institutsioone, nagu
est	FRONTEX, või oma olemasolevaid
est	See dokument valmistas mulle heameelt,
est	sest stabiilsuse ja kasvu pakti
est	ennetuslikus osas tuleks tagada
est	keskpika perioodi eelarve-eesmärgi
est	kohandamine ja järgimine kohustuse
est	abil esitada intressi kandev tagatis,
est	kusjuures seda kohustust rakendataks
est	ajutiselt liikmesriikide suhtes, kes
est	kasutavad rahaühikuna eurot ja ei ole
est	eelarvet piisavalt konsolideerinud.
est	See ei ole meil selle raportiga aga
est	alati täielikult õnnestunud ning see
est	selgitab ka seda, miks mõned kolleegid
est	homsel hääletusel vastu hääletavad
est	või siis erapooletuks jäävad, kuigi
est	enamus meie fraktsioonist toetab seda
est	See ei võimalda mitte üksnes suuremat
est	kooskõlastamist, vaid ka valitsuste
est	suuremat vastutust nii liikmesriigi kui
est	ka Euroopa Liidu tasandil.
est	See hõlmab vahendeid, et parandada
est	ettevõtete konkurentsivõimet ning
est	tagada toiduga kindlustatus,
est	tarbijatele õiglased hinnad ja
est	ühiskonnale avalikud hüved, mille
est	kaitsmiseks on veel eraldi meetmed.
est	Ühine põllumajanduspoliitika on
est	läbinud selle loomisest alates mitmeid
est	reforme, mis annavad tunnistust selle
est	poliitika üha suuremast toetusest
est	pidevalt arenevale põllumajandusele,
est	et tulla paremini toime nende arvukate
est	katsumustega, millega oleme pidanud
est	See kehtib ka roheliste kohta.
est	See küsimus on seda asjakohasem
est	avastuse valguses, et mõned ohtlikud
est	ravimid, mis Euroopas mitme inimese
est	surma põhjustasid, korjati turult ära
est	See maks karistab spekulante ning see
est	sunniks maksma kõiki neid, kes meie
est	rahaga spekuleerides kasumit teenisid.
est	See näitab tõde; nimelt seda, et
est	paljudes olukordades on n-ö halvad
est	need, kes on tegelikult head.
est	See oli põhjus, miks hääletasin
est	selle raporti poolt.
est	See on ainus sõnum, mille tahaksin
est	See on feudalism, millel ei ole
est	demokraatiaga midagi tegemist, ning
est	seetõttu ei saa me sellega leppida.
est	See on ka põhjus, miks me soovime, et
est	Euroopa Komisjon kontrolliks, kuidas
est	liikmesriigid on eksitava ja võrdleva
est	reklaami direktiivi 2006/114/EÜ
est	See on kõikide fondide tulemuslikuks
est	kasutamiseks esmatähtis. Pöördun ka
est	komisjoni poole palvega lihtsustada
est	ühtekuuluvuspoliitika kontseptsiooni
est	ja keskendada see tulemustele, mitte
est	järelevalveprotseduuridele.
est	See on murettekitav, arvestades, et
est	haavatavate rühmade lapsed saavad
est	sellistest teenustest enim kasu.
est	See on paljuski tõsi, kuid me ei ole
est	praegu seal, kuhu jõuame tulevikus.
est	See on see, mida Euroopa rahvas ning
est	samuti parlament nõuab.
est	See on tulevikku suunatud raporti
est	projekt ning ehkki see pole valmis, on
est	see kindlasti viis tagada Euroopa
est	institutsioonide tegevuse ja otsuste
est	See on vastuvõetamatu ja pean teile
est	meelde tuletama, et see avaldab juba
est	mõju. Eelmisel nädalal võõrustas
est	Euroopa Parlamendi asepresident
est	László Tőkés Székely piirkonda -
est	mida Rumeenias olemas ei ole - esindava
est	kontori ametlikku avamist Ungari
est	See on äärmiselt vajalik selleks, et
est	tugevdada töönorme, nagu
est	kollektiivläbirääkimised,
est	sunniviisilise ja kohustusliku töö
est	kaotamine, diskrimineerimise kaotamine
est	tööhõive- ja ametiküsimustes ning
est	laste tööjõu kasutamise kaotamine.
est	See peab juhtima tähelepanu
est	solidaarsuse tugevdamise ja vastutuse
est	jagamise vajadusele liikmesriikide
est	vahel, et suurendada Frontexi võimu ja
est	See puudutab hoopis Bruno Gollnischi
est	puhtalt piirkondliku ja kohaliku
est	iseloomuga tegevust Rhōne-Alpes'i
est	piirkondliku volikogu liikmena, mis on
est	Euroopa Parlamendi liikme omast erinev
est	See raport sisaldab aga palju
est	vastuolusid, sest põhineb
est	uusliberaalsetel ideedel, millega
est	kaitstakse ühtset turgu ja
est	soodustatakse ELi patenti, millega me
est	See sisaldab uuenduslikke ideid,
est	näiteks ümberpööratud
est	kvalifitseeritud häälteenamusega
est	hääletamist ja liikmesriikide
est	trahvimist, ning sellega tagatakse, et
est	riikide eelarved ei ole enam üksnes
est	liikmesriikide parlamentide endi asi.
est	See teema tuleb taas päevakorda võtta.
est	See turg on ELi majanduse määrava
est	tähtsusega osa ning sellel on väga
est	suur potentsiaal, kuid riigihanke
est	eeskirjad ja põhimõtted on
est	liikmesriigiti erinevad ja takistavad
est	ettevõtete, eriti väikeettevõtete
est	juurdepääsu piiriülestele
est	See tähendab, et menetluste
est	läbivaatamisel seisame vastu sellele,
est	et Globaliseerumisega Kohanemise
est	Euroopa Fondist saab lihtsalt üks
est	vahend teiste seas, näiteks
est	ühtekuuluvuspoliitika vahend, sest see
est	tähendaks, et lisaks välispoliitikaks
est	või uurimis- ja arendustegevuseks
est	eraldatud rahalistele vahenditele
est	muutuks kogu ELi rahaline toetus
est	seotuks ühtekuuluvuspoliitikaga.
est	See tõsiasi koos kliimamuutusega on
est	piisav põhjus, et kaasata kõik
est	Euroopa Liidu liikmesriigid ning teha
est	liidu metsade majandamisel võrdseid ja
est	järjekindlaid jõupingutusi.
est	See võib paraneda, kui suudetakse
est	säilitada struktuurireformide tempot
est	ja finantssektori stabiilsust.
est	See ülesanne saab olema tõeliselt
est	keeruline, kui hakatakse otsima
est	tasakaalu ühelt poolt tööhõive
est	edendamise meetmete, kõikides
est	asjaomastes piirkondades tegevuse
est	säilitamise, keskkonnakaitse,
est	kliimamuutuse ärahoidmise ning teiselt
est	poolt konkurentsi, konkurentsivõimet
est	ja liberalismi puudutavate kulunud
est	väidete vahel. Sügava lõhe tekkimise
est	oht on üsna reaalne. Pärast seda
est	Euroopa Parlamendis toimunud ajaloolist
est	hääletust on Euroopa seadnud sihiks
est	loobuda kinnisideest põllumajanduse
est	Seega ei peatuta raportis kesksel
est	küsimusel - riiklikul ja
est	demokraatlikul kontrollil kogu
est	Seega meil tuleb siin leida lahendus ja
est	ilmselt ka uus õiguslik alus
est	Seega on põhiküsimus see, kas
est	panganduskriisist on saadud ka tõelisi
est	õppetunde? Asi ei ole pelgalt selles,
est	et pangad vastutava minevikus toimunu
est	eest, vaid need on süüdi ka
est	praegustes raskustes, kuna turud ei
est	tegutse veel korralikult.
est	Seega peavad liikmesriigid
est	kõikehõlmavate varajase lapsepõlve
est	poliitika ja programmide
est	väljatöötamisel arvestama paljude
est	erinevate lapsepõlves arengut
est	mõjutavate teguritega, nagu näiteks
est	ränne, sooline võrdsus ja tööhõive.
est	Seega võimaldab leping saada faktilist
est	ja objektiivset teavet narkootikumide
est	ja narkomaania ning nende tagajärgede
est	kohta Horvaatias ning samal ajal
est	mõistab Horvaatia teabevahetuse ja
est	parimate tavade abil selle nähtuse
est	olemust ja saab sellega paremini
est	Seejärel sai sellest 1992. aasta
est	detsembris toimunud Edinburghi Euroopa
est	Ülemkogu eesistujariigi järelduste
est	Seepärast ei saa me anda olukorrale
est	lühiajalist ja vaid praegustes oludes
est	sobivat lahendust sellega, et
est	suurendame toetusi vastavalt nafta
est	Seepärast kutsun komisjoni üles
est	kaaluma kultuurivaldkonna kaasamist ja
est	lihtsustamist nii ELi välistegevuses
est	kui ka Euroopa institutsioonides.
est	Seepärast olen nõus raportööriga,
est	et need liikmesriigid peavad pärast
est	ühinemisotsuse jõustumist kuue kuu
est	jooksul teavitama Euroopa Parlamenti ja
est	nõukogu selliste lisameetmete
est	rakendamisest ning edusammudest
est	ilmnenud puuduste kõrvaldamisel.
est	Seepärast on mul hea meel selle
est	kokkuleppe sõlmimise üle, millega
est	tehakse tegelikult kõigi lobirühmade,
est	kes soovivad saada alatist sissepääsu
est	parlamenti ja komisjoni,
est	registreerimine kohustuslikuks ja mis
est	tähistab otsustavat sammu ELi
est	institutsioonide ja kodanikuühiskonna
est	esindajate vahelises dialoogis.
est	Seepärast on suurem kontroll kindlasti
est	teretulnud ja loodan, et uus Euroopa
est	järelevalveasutus suudab töötada
est	optimaalse võimsusega ning et sellel
est	on reaalsed volitused sekkumiseks ja
est	vajaduse korral isegi trahvide
est	Seepärast peab komisjon esitama
est	ettepanekud nii Euroopa kui ka
est	liikmesriikide tasandil, et ergutada
est	investeerimist uutesse tehnoloogiatesse
est	ja seega suurendada mere-, maismaa- ja
est	lennutranspordi energiatõhusust.
est	Seepärast pooldan Rahvusvahelise
est	Tööorganisatsiooni konventsiooni
est	vastuvõtmist, kuid minu arvates ei
est	oleks mõistlik lisada suurt osa
est	konventsioonist ELi õigusaktidesse.
est	Seepärast toetasin seda raportit,
est	milles tuuakse muu hulgas esile
est	eeskätt patendi taotlemisega seotud
est	suured kulud kõikides liikmesriikides
est	ja nõutakse kiiret kokkulepet ühtse
est	Euroopa Patendi kohta.
est	Seepärast üritasime poliitiliste
est	väljakutsete komisjonis leida
est	mõistliku tasakaalu vaoshoituse,
est	vajalike eesmärkide ja selliste
est	tulevikku suunatud poliitikavaldkondade
est	vahel nagu põllumajanduspoliitika.
est	Jõudsime ettepanekuni suurendada
est	järgmise perioodi assigneeringuid
est	2013. aastaga võrrelduna 5%.
est	Seetõttu ei vaja me arutelu Schengeni
est	üle. Selle asemel vajame arutelu
est	Frontexi tõhustamise meetmete üle, et
est	Euroopa Liidu välispiiride turvalisuse
est	tase oleks maksimaalne, tagades
est	seeläbi vaba liikumise, ning arutelu
est	varjapaigataotluste menetluste
est	kiirendamise ning reguleeritud rände
est	üle, mis käsitleks koostööd selles,
est	kuidas tegeleda rände põhjuste ning
est	tagasivõtulepingute sõlmimisega.
est	Seetõttu kutsume Ameerika
est	Ühendriikide ametivõime üles mitte
est	määrama Abd al-Rahim al-Nashirile ega
est	ühelegi teisele isikule surmanuhtlust.
est	Seetõttu ma leian, et meil tuleb
est	järjekindlalt jätkata VKEde jaoks
est	reeglite lihtsustamist ning loota, et
est	meie pingutused meid kuidagi loodetud
est	Seetõttu olen ma väga jõuliselt
est	võtnud sõna selle poolt, et uue
est	põlvkonna haridus-, koolitus- ja
est	noorsooprogrammidele, mida hakatakse
est	ellu viima pärast 2013. aastat,
est	eraldataks rohkem vahendeid.
est	Seetõttu on kindlasti vaja
est	ajakohastada õppekavasid ja koolitust,
est	et need vastaksid paremini meie
est	ettevõtete vajadustele.
est	Seetõttu on oluline, et Euroopa
est	Parlamendil oleks võimalus avaldada
est	arvamust pärast 2013. aastat aetava
est	ühtekuuluvuspoliitika kohta, ja
est	ebaõiglane oleks jätta siin mainimata
est	tööd, mille Markus Pieper on
est	kõikehõlmava raporti kallal ära
est	Seetõttu on vihased Kreeka töötajad
est	tulnud tänavatele ja väljakutele,
est	võideldes kokkuhoiupoliitika
est	ümberlükkamiseks, et kaitsta oma
est	sissetulekuid ning kaitsta oma töö-
est	ja sotsiaalõiguseid, reaalset
est	majanduskasvu ja paremat tulevikku
est	Kreeka ja Euroopa jaoks.
est	Seetõttu peab kõikide Euroopa Liidu
est	liikmesriikide suhtumises selgelt
est	väljenduma Euroopa sotsiaalse mudeli
est	põhimõte, kui kaalul on sotsiaalsed
est	küsimused ja liikmesriikide koostöö.
est	Sooviksin rõhutada, et Euroopa
est	sotsiaalne mudel pakub majandusliku
est	edukuse oluliste edendajatena võrdseid
est	võimalusi hariduses, kutseõppes ja
est	tööturul, samuti võrdset
est	juurdepääsu sotsiaalteenustele.
est	Seetõttu peame tegema kõikvõimalikke
est	jõupingutusi, et arendada välja
est	eelmainitud tegurite ja leibkondade
est	tasandi mõõtmiseks täiendavad
est	keskpika ning pika perspektiivi
est	Seetõttu soovitan rõhutada punkti
est	olulisust, mis pakuti välja seoses
est	teabevahetusmehhanismiga, millele
est	leping peab tuginema.
est	Seetõttu toetan uute vahendite loomist
est	ja ELi metsade kaitseks kavandatud
est	meetmete suuremat rahastamist,
est	eelkõige selleks, et lahendada
est	kliimamuutuse põhjustatud uusi
est	Seetõttu valiksin mina praeguses
est	olukorras tasakaaluka tooni, et jätta
est	võimalus läbirääkimistele, mis
est	peaksid toimuma väga kiiresti ja
est	loodetavasti andma tulemusi.
est	Seitsme aasta jooksul on nendest
est	lootustest täitunud nii Leedu kui ka
est	Euroopa tasandil kahjuks väga
est	vähesed. Välispoliitika on üks
est	neist. Mõned Euroopa juhid tormasid
est	hiljuti tähistama demokraatia
est	võidukäiku ja araabia maailma
est	diktaatorite surma - Euroopa
est	Sel ei ole midagi pistmist Euroopa
est	vahistamismääruse süsteemiga
est	sellisel kujul ning see kehtib ka
est	näiteks väljaandmissüsteemi kohaselt.
est	Sel põhjusel nõuame, et olukorrale
est	otsitakse lahendust tõhusa ja
est	erapooletu mehhanismiga, mis võimaldab
est	võtta energiavaldkonna meetmeid ELi
est	Sel viisil saame muuta oma ühiskonna
est	elamiskõlbulikumaks, suurendada
est	kõnealuse valdkonna tõhusust ja
est	aidata samuti kaasa võrdsete
est	tingimuste tekkele eri
est	transpordiliikide vahel ning pakkuda
est	nii suuremaid võimalusi ka
est	raudteetranspordile ja
est	Selle arutelu ning sellele järgneva
est	hääletamisega lõpetame ühe
est	ülesande ning läbirääkimiste
est	perioodi Diana Wallise juhitud
est	töörühmas, kuhu kuulus
est	kaasparlamendiliikmeid kõikidest
est	fraktsioonidest ning ka Maroš
est	Šefčoviči juhitud komisjoni
est	delegatsioon, mille tulemuseks oli
est	ühise läbipaistvusregistri rajamise
est	leping. Põhiseaduskomisjon (AFCO) on
est	seda raportit viimased mõned kuud
est	koostanud ning on ka lõpetanud töö
est	raportiga parlamendi kodukorra muutmise
est	Selle direktiivi sätetel peaks olema
est	eriline koht just kõikides interneti
est	vahendusel tehtavate tehingutega
est	seonduvates küsimustes.
est	Selle hea külg on tekstiiltoodete
est	märgistamist puudutava kehtiva
est	süsteemi lihtsustamine, samuti uute
est	kiudude väljatöötamise ja
est	kasutuselevõtmise soodustamine ning
est	taotluse esitamise ja uue kiunimetuse
est	vastuvõtmise vahelise aja lühendamine.
est	Selle lepingu eesmärgid on muuta
est	kauba- ja teenuste vahetus lihtsamaks,
est	kõrvaldades tehnilised
est	kaubandustõkked, ning vähendada
est	lennukõlblikkuse hindamiste,
est	katsetuste ja kontrollide dubleerimist,
est	rakendades vastastikkuse põhimõtet.
est	Täieliku avatud lennunduspiirkonna
est	loomine on mõlema poole jaoks
est	majanduslikult kasulik.
est	Selle peale ütles OSCE, et
est	üldkokkuvõttes ei olnud nende
est	valimiste korraldamine piisav, et teha
est	selle riigi demokraatlikus arengus
est	märkimisväärseid edusamme. OSCE
est	aruandes kirjutati, et sõnavabadus oli
est	seal piiratud ja et tavapärane
est	poliitiline arutelu oli peaaegu
est	võimatu, osaliselt meediale kehtivate
est	karmide piirangute tõttu.
est	Selle raporti eesmärk on kujundada
est	juba varajases etapis välja parlamendi
est	seisukoht ELi arengukoostöö uue
est	rahastamisvahendi kohta, kasutades meie
est	arengukoostöö rahastamisvahendi
est	rakendamise kontrollist saadud kogemusi.
est	Selle resolutsiooni idee seisneb
est	selles, et Lissaboni lepinguga
est	kehtestatud ühine julgeoleku- ja
est	kaitsepoliitika (ÜJKP) väljendab
est	liidu kindlat poliitilist kavatsust
est	tegutseda maailmas stabiilsust tagava
est	jõuna, kellel on selge õiguslik
est	raamistik, püüdlemaks oma eesmärkide
est	Selle süsteemiga karistatakse
est	enneaegselt, samas kui stiimulite
est	süsteemist oleks rohkem kasu.
est	Mõtteviis, millest selle süsteemi
est	puhul lähtutakse, sobitub
est	suurepäraselt selle paketi puhul
est	rakendatavasse üleüldisesse
est	Selle tulemusena tükeldab ja lõikab
est	Euroopa territooriumit tohutu hulk
est	halduspiire, mis piiritlevad erinevaid
est	poliitilisi ja õigussüsteeme.
est	väikepõllumajandustootjatele suurem
est	stabiilsus ja võimaldatakse neil
est	koostada investeerimisplaane pikemaks
est	ajaperioodiks, tundmata muret häire
est	pärast, mida võiksid põhjustada
est	lühiajalised kiiret efekti andvad
est	meetmed, ning antakse neile vajalik
est	toetus oma äritegevuse tagamiseks.
est	Käsitleda tuleb põllumajandussektori
est	tundlikkust turu ebastabiilsuse ja
est	hindade volatiilsuse suhtes ning ühine
est	põllumajanduspoliitika peab tagama
est	ohutuse mehhanismi ja tõhusa riskide
est	vältimise eraldise, millega antaks
est	põllumajandustootjatele tulude
est	kindluse meede praegustel
est	majanduslikult rasketel aegadel ja
est	annaks aimu, kuidas ülemaailmne
est	hindade volatiilsus mõjutab
est	arengumaid. Ülemaailmsed
est	kliimaprobleemid, demograafilistelt
est	muutustelt tulenev surve toiduainetega
est	kindlustatusele ning ka majandussurutis
est	peaksid tooma kaasa jõupingutuste
est	intensiivistumise, et tagada
est	jätkusuutlikku kasvu, ergutada ja
est	Sellega seoses on meil ees suur töö,
est	aga ka suured võimalused.
est	Sellega tagatakse, et protsess on
est	paindlik ja realistlik.
est	Sellegipoolest on see Euroopa jaoks hea
est	päev, sest see toob meile kaasa
est	suurema läbipaistvuse. Tänan kõiki
est	asjaosalisi saavutatu eest!
est	Selleks et horvaatia keel saaks olla
est	ametlik keel, tuleb lepingut muuta.
est	Selleks on meil aga vaja veel miljonit
est	teadlast, samal ajal kui paljusid neist
est	tõmbavad Euroopast väljapoole
est	jäävad riigid, kus on olemas
est	mehhanismid ideede turulejõudmist
est	takistavate kitsaskohtade
est	Selleks tuleks tihedamalt ja aegsamini
est	kaasata kogu protsessi asjaomased
est	huvitatud osalised ja eelkõige
est	liikmesriikide parlamendid ja Euroopa
est	Sellel pärastlõunal tõstatatud
est	põhiküsimustest toetaksime
est	loomulikult kõik lihtsustamist,
est	näiteks ühist reeglistikku.
est	Sellenädalane hääletus annab aimu
est	sellest, mida Euroopa Parlament soovib
est	ÜPPd käsitlevas seadusandlikus
est	ettepanekus näha. Ka eelseisev
est	eelarvet käsitlev hääletus on
est	ülioluline, et tagada tulevikus
est	põllumajanduse piisav rahastamine.
est	Sellepärast toetan komisjoni
est	ettepanekut Euroopa sotsiaalse
est	uuendustegevuse katseprojekti kohta,
est	millega tagatakse, et toodete, teenuste
est	ja ettevõtlusmudelite loomise
est	uuenduslikud ideed oleksid seotud ELi
est	kodanike ja tarbijate sotsiaalsete
est	vajadustega, või mis veelgi olulisem -
est	vastaksid nendele vajadustele.
est	Selles etapis vaatavad riiklikud
est	tuumaohutust reguleerivad asutused
est	tuumaelektrijaamade käitajate esitatud
est	aruanded uuesti läbi ning hindavad
est	omaenda kontrollitulemusi ja
est	Selles käsitletakse kriisiolukordi
est	maailma eri piirkondades ja riikides,
est	näiteks Lääne-Balkanil, Ida-Euroopa
est	naaberriikides, Kesk-Aasias, Venemaal,
est	Türgis, Lähis-Idas, Vahemere
est	piirkonnas, Aasias, Aafrikas ja
est	Selles pakutakse suuniseid, mis
est	võimaldavad Euroopa Liidul tõeliselt
est	siseneda konkurentsivõime,
est	solidaarsuse ja hea valitsustava
est	Selles raportis, nagu ka teistes
est	sarnastes majanduse juhtimise paketi
est	raportites, tehakse põhimõtteliselt
est	ettepanek tugevdada liikmesriikide
est	majanduse tsentraliseeritud
est	järelevalvet ja jälgimist, millega
est	vähendataks järk-järgult ja
est	järjekindlalt liikmesriikide majanduse
est	enda rolli ja vabadust.
est	Selles valdkonnas on olemas
est	põhieesmärgid ja -prioriteedid, mida
est	tuleb piirkondades kujundatud
est	kohandamise käigus rakendada.
est	Sellest hoolimata on ülikoolide
est	kõrval eriti oluline kutsehariduse ja
est	-koolituse valdkond ning seetõttu ei
est	tohi me seda eirata.
est	Sellest sõltub Euroopa
est	Selline on suures osas Euroopa
est	Rahvapartei (kristlike demokraatide)
est	fraktsiooni, kui mitte kõikide
est	delegatsioonide seisukoht, sest me
est	toetame kõikide transpordiliikide
est	kulude arvessevõtmist ja toetame ka
est	ressursside kasutamist, et edendada
est	Sellised programmid on väga tähtsad,
est	sest varases nooruses on lapsed väga
est	õpivõimelised ning varane lapsepõlv
est	võib ära määrata laste kogu
est	haridustee ja tööelu.
est	Selliste õiguste andmine peaks olema
est	iga riigi suveräänne siseasi.
est	Seoses mõne liidu lõunanaabrite
est	juures viimasel ajal toimunud olulise
est	arenguga on Euroopa Ülemkogul plaanis
est	teha piirkonda käsitlev avaldus.
est	Sidusrühmade kaasatus kujuneb
est	iseäranis oluliseks seadusandliku
est	menetluse ajal, mille kaasavus ja
est	läbipaistvus tuleb kindlustada
est	kõikide kasutada olevate vahenditega.
est	Siinkohal loodan, et asepresident ja
est	kõrgem esindaja tõstatab Gruusia
est	küsimuse, mille territooriumist osa on
est	endiselt annekteeritud ja okupeeritud
est	Venemaa sõdurite poolt, ning aitab ka
est	avaldada survet Venemaale lahendada
est	Transnistria küsimus Moldovas.
est	Siis jääb kõik nii nagu praegu.
est	Siiski juhivad Euroopa lahknevad
est	hääled, mis anti ÜRO
est	Julgeolekunõukogu resolutsiooni 1973
est	kohta, tähelepanu ülisuurtele -
est	rõhutan just, et ülisuurtele -
est	raskustele, mis kaasnevad tõhusa
est	ühise julgeoleku- ja kaitsepoliitika
est	Siiski on saamas järjest selgemaks, et
est	me ei tohi keskenduda jätkuvalt ainult
est	turgudele ning peame selle asemel
est	võtma palju terviklikuma
est	lähenemisviisi inimeste huvisid silmas
est	pidades, see tähendab kaitsma inimeste
est	huvisid, töötajate õigusi ja õigust
est	tööle. Euroopa Liit peab võtma oma
est	pikaajaliseks eesmärgiks selle, et
est	tagada meestele ja naistele võimalused
est	väärika ja tootliku töö leidmiseks,
est	mille tingimused on vabad, võrdsed,
est	Siiski sooviksin rõhutada, et
est	tulemuste avalikustamisel tuleb olla
est	ettevaatlik. 2010. finantsaasta näitas
est	selgelt, kui tundlik ja oluline on
est	nende tulemuste avalikustamine
est	järjepidevuse seisukohalt.
est	Siiski, nendest mureküsimustest
est	hoolimata hääletame selle määruse
est	Solidaarsus peab siiski põhinema
est	jagatud väärtustel ning selliste
est	väärtuste püsimise eest vastutavad
est	kõik siinse täiskogu fraktsioonid.
est	Sooviksin selle kõik ümber pöörata
est	ja seda positiivses valguses vaadelda.
est	Soovin esile tõsta ka ümberpööratud
est	kvalifitseeritud häälteenamuse
est	eeskirja kehtestamist selleks, et teha
est	nõukogus kõnealuse paketi
est	nõuetekohaseks toimimiseks üliolulisi
est	otsuseid. Lõpetuseks tahaksin
est	tunnustada kolleeg Haglundi
est	suurepärase töö ja pühendumuse eest.
est	Soovin teilt aga küsida, kas te
est	tõesti eeldate, et Euroopa Parlament
est	peab läbirääkimisi millegi üle, mis
est	aluslepingute kohaselt meie õigus on.
est	Lõppude lõpuks võib see tulemuseks
est	tuua vaid selle õiguse kitsendamise.
est	Soovitan soolise võrdõiguslikkuse
est	süvalaiendamiseks vastavalt ÜRO
est	Julgeolekunõukogu resolutsioonile 1325
est	ning tsiviil- ja sõjaliste missioonide
est	tõhususe suurendamiseks kaasata
est	asjakohaselt naispersonali kõikidel
est	kriisiohjamise tasanditel. Rõhutan
est	vajadust kaasata naisi otsuste
est	tegemisega seotud kõrgematel
est	ametikohtadel, regulaarselt
est	konsulteerida kodanikuühiskonnaga ning
est	parandada missioonide sisest võimekust
est	tegeleda soolise võrdõiguslikkuse
est	Spetsialistidel ei ole ikka veel
est	õnnestunud selle katastroofi
est	inimohvrite arvu kindlaks määrata.
est	Stressitestid edukalt teinud pankasid
est	ei vabastata igakülgsetest
est	püüdlustest ebasoodsate
est	stsenaariumide vastu võidelda ja üha
est	nõudlikumaks muutuvaks regulatiivseks
est	olukorraks valmistuda.
est	Suur tänu teile! See on oluline
est	poliitiline küsimus, nagu mõned
est	inimesed on põhjusega märkinud, ning
est	uus peatükk kaalutlustes, mida
est	Euroopas aastast aastasse teeme.
est	Suurte majanduslike raskuste ajal nagu
est	praegu on meie turu aluseks olevat
est	majandussektorit palju mõjutava otsuse
est	ainus eesmärk rahateenimine, isegi kui
est	vaevumärgatavat osa sellest rahast
est	kasutatakse pärast transpordi
est	infrastruktuuri arenguks.
est	Ta kordas seda ka täna ja minul on
est	igatahes hea meel seda kuulda.
est	Ta ütles, et EKP uskumatult suur 190
est	miljardi euro suurune riskipositsioon
est	on riskipositsioon Kreeka riigi ja
est	Tahaksin aga rõhutada, et me ei saa
est	lahendada küsimusi nii, et näitame
est	näpuga põhjustele, mis seejärel ei
est	Tahaksin rääkida õigeaegsete ja
est	konkreetsete sammude poolt
est	mittetariifsete tõkete leevendamiseks,
est	et liberaliseerida ELi ja Jaapani
est	kaubandussuhted. Mõlemad turud saaksid
est	ELi ja Jaapani kaubandussuhete
est	ajakohastamisest suurt kasu, eriti
est	uuendusi ja tehnoloogiat silmas pidades.
est	Tahaksin tunnustada Judith A. Merkiesi
est	nii-öelda ühe akna süsteemi,
est	rahastamisstrateegia ning teadlaste
est	vajaliku riskivalmiduse tunnustamise
est	Tahame teha koostööd tagamaks, et
est	meil on üksikasjalikud ja
est	usaldusväärsed tõendid jäätmete
est	käitlemise marsruudi ning nende
est	ohutuse kohta, eriti kuna nende
est	ladustamisajad on väga pikad.
est	Tahan president Barroso nimel veel kord
est	rõhutada, et komisjon ei tee
est	poliitilisi otsuseid liikmesriigi
est	peamiste põhiseaduslike ja
est	institutsionaalsete valikute kohta.
est	Tahan tänada ka kodanikuvabaduste,
est	justiits- ja siseasjade komisjoni
est	esimeest López Aguilari ning kõiki
est	nimetatud komisjoni liikmeid
est	pühendumise eest sellele teemale.
est	Tankid ja snaiprid hukkavad inimesi iga
est	päev. Siiani on tapetud 800 isikut ja
est	vangistatud 8000 isikut.
est	Tarvis on kooskõlastatud plaani
est	ühisraha kaitsmiseks, välisvõlga
est	puudutavate spekulatsioonide
est	tõrjumiseks ja reitinguagentuuride
est	hukka mõistmiseks, sest nendel lasub
est	peamine süü kriisi eest, milles
est	Te peate kandma hoolt selle eest, et
est	need testid oleksid tõepoolest
est	Teaduslike tõendite ja poliitilise
est	tegevuse vahel on teatav vastuolu.
est	Teame, et probleemi seostatakse Euroopa
est	Liidu teatud piirkonnaga, kuid tegemist
est	ei ole ainult Saksamaa murega, vaid ELi
est	Teema: Euroopa Regionaalarengu Fondi ja
est	Ühtekuuluvusfondi rahaliste vahendite
est	Tegelik õigus otsuseid jõustada on
est	aga endiselt puudu. Tõhusa süsteemi
est	kehtestamine võlgnike varade
est	külmutamiseks ning avalikustamiseks ja
est	liikmesriikide jõustamisametkondade
est	koostöö tihendamine on parimad viisid
est	nende lünkade täitmiseks.
est	Tegelikult on keskkonnamõju hindamise
est	direktiivi sellekohased nõuded
est	selgesti ja täpselt sätestatud.
est	Tegemist on finantseerimise omamise
est	ning kõikide liikmesriikide vahel
est	ühise varjupaigapoliitika, Euroopa
est	Varjupaigaküsimuste Tugiameti ning
est	kõikide meid ees ootavate katsumuste
est	kohta korralikele kokkulepetele
est	Tegemist on süsteemiga, mis võimaldab
est	noortel kasutada saadud ainepunkte
est	Tegin seda, sest kontrollikoja raportis
est	viidati raamatupidamisaruande aluseks
est	olevate tehingute ebaseaduslikkusele,
est	mis põhjustavad muret rahaliste
est	vahendite korrektse kasutamise üle.
est	Seetõttu pooldan 2009. aasta
est	raamatupidamiskontode sulgemise
est	edasilükkamist, et oleks võimalik
est	teostada edaspidiseid juhtkonna
est	Teie võite selle eest vangi minna, aga
est	poliitikud ja nende keskpangad teevad
est	Teine probleem, mille kohta me selget
est	tagasisidet saame, on see, et väga
est	palju tööaega kulub bürokraatlike
est	küsimuste lahendamisele.
est	Teisalt, kogemus näitab, et
est	turumehhanismid ei ole suutelised
est	kiiresti ja paindlikult negatiivsele
est	arengule reageerima, mille tulemuseks
est	on finantskriisi muutumine
est	Teiseks oleme palunud Haiguste
est	Ennetamise ja Tõrje Euroopa Keskusel
est	viia läbi teaduslik riskianalüüs,
est	mida olukorra halvenemise käigus
est	korrapäraselt ajakohastatakse. Nüüd
est	on meil olemas haigusjuhu määratlus
est	ELi tasandil, mis võimaldab
est	liikmesriikidel haiguspuhangu uurimisel
est	rakendada ühesugust käsitlusviisi.
est	Teiseks rahastamine.
est	Teiseks usun, et reaalsete osalejate ja
est	tsiviilühiskonna organisatsioonide
est	osalust tuleks samuti suurendada.
est	Väikese ja keskmise suurusega
est	ettevõtjad (VKEd) on jätkuvalt
est	Teisel tuleb sel juhul lisada tehase
est	ehitamise kulu müüdavate kaupade
est	hinnale, mistõttu on tal loogiliselt
est	võttes kas kõrgemad hinnad või
est	Teisest küljest võiksime nõustuda
est	mehhanismi kasutuselevõtmisega, mis
est	võimaldab kehtestada Pakistanile
est	tollimaksuvabade toodete impordi puhul
est	tariifikvoodid, kui tollimaksuvabade
est	toodete impordi mahud ületavad teatava
est	Teisisõnu: iga laps, olgu
est	sisserändaja või mitte, peab olema
est	kooliminekueaks omandanud riigikeele
est	määral, mis võimaldab tal koolis
est	Tema osalemine Euroopa Narkootikumide
est	ja Narkomaania Seirekeskuse
est	tööprogrammis tagab Euroopa Liidule
est	faktilise teabe narkokaubanduse ja
est	narkootikumide kasutamise kohta
est	Horvaatias ning aitab Horvaatial
est	mõista oma narkoprobleemide ulatust ja
est	kasutada nendega tegelemiseks parimaid
est	Tihti on nii, et kui asjad lähevad
est	valesti, ei juhtu midagi. Nüüd aga
est	esitati petitsioon, inimesed
est	reageerisid asjakohaselt ja Austria
est	Toetan ettepanekut selle kohta, et
est	ühiskonna elukvaliteedi mõõtmisel
est	tuleks pöörata palju tähelepanu
est	tervisele, kultuurile, haridusele,
est	tööhõivele, elamumajandusele ning
est	teistele sarnastele teguritele, mis
est	puudutavad elukvaliteedi põhivaldkondi.
est	Toetan nõukogu otsuse eelnõu Euroopa
est	Liidu ja Horvaatia Vabariigi vahelise
est	lepingu, mis käsitleb Horvaatia
est	Vabariigi osalemist Euroopa
est	Narkootikumide ja Narkomaania
est	Seirekeskuse töös, sõlmimise kohta,
est	sest surmajuhtumite arv on võrreldes
est	eelmise aastaga vähenenud kõigi
est	narkootikumide puhul peale heroiini ja
est	üldiselt on võitluses narkootikumide
est	kuritarvitamise vastu tehtud edusamme.
est	Toetan seda raportit, Kuid leian, et
est	elukestva õppe programmi ja programmi
est	"Inimesed” kärbete maht on
est	vastuvõetamatult suur.
est	Toetasin Angelika Niebleri raportit,
est	milles käsitletakse mõjuhinnangute
est	sõltumatuse tagamist. Mõjuhinnangud
est	on parema õigusloomepoliitika oluline
est	vahend, mille eesmärk on parandada ja
est	lihtsustada uusi ning olemasolevaid
est	õigusakte. Mõjuhinnangud on
est	tegelikult sobiv vahend uute seaduste
est	vastuvõtmise mõju hindamiseks ja
est	olemasolevate seaduste lihtsustamiseks
est	ning ümbersõnastamiseks.
est	Toetume asjaolule, et maailma teised
est	valitsused teevad edusamme teiste
est	ülemaailmsete konverentside ajal ja
est	samuti pärast Ameerika Ühendriikide
est	presidendivalimisi selle aasta sügisel.
est	Transpordi kallimaks muutmine ei tee
est	Tuleb leida lahendused transpordi,
est	eluasemete, äärelinnade moodustumise
est	ja haljasaladega seotud probleemidele.
est	Tulekahju, mis hävitab metsa ning
est	bioloogilise mitmekesisuse ja
est	ökosüsteemsed teenused, mida mets
est	pakub - selle all pean silmas puhast
est	vett, puhast õhku ja raamistikku toidu
est	taastootmiseks -, mis hävitab selle
est	paiga kultuuripärandi, mis hävitab
est	põllumajandusliku tootmise, on SKP
est	seisukohalt mõõdetav positiivsena,
est	kuna kahjude korvamiseks tehakse
est	investeeringuid hoolimata tõsiasjast,
est	et riik, piirkond, valdkond, on kandnud
est	Tuletan lisaks meelde, et
est	ühtekuuluvuspoliitika on pikaajaline
est	mehhanism ning suuremat osa tulemusi on
est	oodata programmitöö perioodi
est	Tulles tagasi Valgevene küsimuse
est	juurde, tahaksin öelda, et 20 aastat
est	tagasi said Horvaatiast ja Sloveeniast
est	vabad riigid - ma olin seal kohal -
est	ning augustis järgnesid neile Balti
est	riigid, Venemaa ja Ukraina.
est	Tunnistan, et komisjon tegutses kiirelt
est	ja tõhusalt, esitades meetmete paketi,
est	mida oli vaja loomulikult arutada ja
est	tasakaalustada, et nendega ei
est	karistataks Euroopa sektorit, mida
est	kriis juba palju mõjutanud on. Tänu
est	rahvusvahelise kaubanduse komisjoni
est	tööle, millest osa kajastub ka teatud
est	muudatusettepanekutes, millest Euroopa
est	Demokraatide ja Liberaalide Liidu
est	fraktsioon toetab muudatusettepanekut
est	nr 37, saavad kaitseklausli rakendamist
est	taotleda ka ettevõtted.
est	Tuumaohutust ja -julgeolekut
est	käsitlevate eeskirjade tugevdamine oli
est	oluline mitmel põhjusel. Üks
est	põhjustest on loomulikult Jaapanis
est	toimunud ränk tuumaavarii.
est	Täna vastu võetud ettepanekuga
est	kehtestatakse kohustus esitada selget
est	ja hästi loetavat teavet, mis
est	soodustab nutikate ja teadlike valikute
est	Tänane põhiseaduse sisu arutelu
est	tuleks, kui üldse, pidada Ungari
est	inimestega, mitte siin täiskogul.
est	Tänu parlamendi Lissaboni lepingu
est	kohaste volituste suurenemisele on
est	saanud läbipaistvuse huvides oluline
est	parlamendi ja komisjoni ühisregistri
est	loomine ELi poliitika
est	väljatöötamisel ja rakendamisel
est	osalevate organisatsioonide ja
est	üksikisikute registreerimiseks ja
est	Töötajate vaba liikumine on ELi
est	aluspõhimõte. Koos kaupade, teenuste
est	ja kapitali vaba liikumisega moodustab
est	see ühtse turu tugisamba ning on
est	aidanud kaasa Euroopa lõimumisele
est	Ungari, Läti, Rumeenia väljaspool
est	eurotsooni, kuid ka Iirimaa, Hispaania,
est	Portugal, Ühendkuningriik ja Kreeka
est	pärast neljaaastast pausi, kui meie
est	Usun kindlalt, et peame toetama uute
est	reitinguagentuuride loomist, vältides
est	igasugust konkurentsi moonutamist.
est	Usun, et kõnealune dokument on mõlema
est	poole huvides, seega soovitan see vastu
est	Usun, et teadusuuringute tähtsustamine
est	on oluline, sest sellega aidatakse
est	arendada antimikroobseid aineid, et nad
est	oleksid tõhus vahend loomade nii kui
est	ka inimeste haiguste vastu võitlemisel.
est	Uued eeskirjad tekstiiltoodete
est	märgistamise kohta on väga olulised,
est	et hoida ära probleeme, mis tekivad
est	tarbijate kehval teavitamisel.
est	Uues ühises põllumajanduspoliitikas
est	on põhiline roll edasiliikumisel ja
est	tehnoloogilistel uuendustel.
est	Uus valitsus on seda programmi pidevalt
est	Vaadates koormuse jagamist, tuleb
est	arvesse võtta kogu survet ja kõiki
est	panuseid, mis just ongi Euroopa Liidu
est	vaim: kriiside lahendamine solidaarsuse
est	Vaba ja Demokraatliku Euroopa
est	fraktsioon esitas välis-, julgeoleku-
est	ja kaitsepoliitikat käsitleva arutelu
est	kohta taotluse, milles palus, et
est	komisjoni asepresidendi ning liidu
est	välisasjade ja julgeolekupoliitika
est	kõrge esindaja avalduse juurde
est	Süüria ja Ashrafi laagri olukorra
est	kohta peaks kuuluma ka kopti kristlaste
est	Vahenditega sätestatakse
est	miinimumnõuded, millele meetmete
est	rakendamine liikmesriikides peaks
est	tuginema, et jälgida, kontrollida ja
est	üle vaadata välisriikide lippude all
est	sõitvaid kalalaevu, kes soovivad
est	kasutada nende sadamaid.
est	Vaja ei ole mitte ainult lihtsustamist,
est	vaid ka paremat süsteemi, mis tagab
est	ettevõtetele sellele rahastamisele
est	Vajame Euroopa Steve Jobse. Ühendagem
est	kõik see, milles me oleme tugevad,
est	ühendagem Euroopas teadusvaim,
est	Einstein ja Steve Jobs.
est	Valdav enamus teist - vaid ühe-kahe
est	märkimisväärse erandiga - pooldas
est	tugevalt minu raportit varajases
est	lapsepõlves õppimise kohta ja teisi
est	raporteid, mida me täna arutasime.
est	Varajases lapsepõlves toimub hariduse
est	andmine ja hoolekandeteenuste pakkumine
est	Euroopa Liidus erineval moel ning
est	kvaliteeti tõlgendatakse erinevalt.
est	Vastastikusel hindamisel tuleks aga
est	võtta arvesse mitte ainult rahalisi
est	mõjusid, vaid tähelepanu tuleks
est	suunata ka teistele tahkudele, nagu
est	majanduslikud, keskkonna- ja
est	Vastupidi, me teame nii palju, et
est	tunneme pakilist vajadust õigusliku
est	reguleerimise järele. 5-9% kõikidest
est	Vedajatele kehtestatavad keskmised
est	lisakulud ei tohiks ületada ühe
est	sõiduki puhul neli eurosenti
est	kilomeetri kohta ning sellest on
est	vabastatud vähim saastavad sõidukid,
est	millega reisitakse tippkoormuse
est	Veelgi enam - kasvuhoonegaaside
est	heitkoguste ülekandumise ohtu on
est	veelgi vähendatud, kuna nüüd täidab
est	üle 80 riigi, nende hulgas ka kõik
est	tärkava turumajandusega riigid,
est	Kopenhaagenis antud lubadusi, ja enda
est	riigisiseseid eesmärke.
est	Venemaa valitsus peaks seega töötama
est	selle loomise nimel oma kodumaal ja
est	moderniseerimispartnerlust
est	kodanikuühiskonnaga.
est	Viimaks tasub märkida ka seda, et need
est	meetmed ei kehtesta Pakistanile mingeid
est	kohustusi inimõiguste valdkonnas.
est	Viimased presidendivalimised ei olnud
est	Viimases rakendamisaruandes, mille
est	komisjon, IMF ja EKP märtsis ühiselt
est	koostasid, jõuti järeldusele, et
est	programmi eesmärkide täitmiseks on
est	Viitan asjaolule, et ligikaudu 15% ELi
est	praegusest energiavarustusest põhineb
est	Volinik juba mainis viisavabaduse
est	Väidetavalt austab Aserbaidžaan
est	demokraatia ja õigusriigi
est	põhimõtteid ning inimõigusi. Tõde
est	on hoopis teistsugune.
est	Võime nüüd küll rääkida rohkem
est	antibiootikumidest ja suurenevast
est	resistentsusest nende suhtes, kuid
est	probleemi tuleb vaadelda ja hinnata
est	aasta eelarveprojektis tuleks seda
est	olukorda arvesse võtta ning toetada
est	kõikides liikmesriikides tootmist,
est	jõukuse loomist, võitlust
est	tööpuuduse vastu ja selliste
est	töökohtade loomist, mille puhul on
est	tagatud töötaja õigused, võitlust
est	sotsiaalse ebavõrdsuse ja vaesuse
est	vastu ning avalike teenuste kaitset ja
est	arutelu komisjonile esitatud suuliselt
est	vastatava küsimuse üle mürgiste
est	jäätmete arengumaadesse eksportimist
est	käsitlevate eeskirjade jõustamise
est	suuliselt vastatav küsimus, mille
est	esitas komisjonile Isabella Lövin
est	Roheliste / Euroopa Vabaliidu
est	fraktsiooni nimel: Nafta hinna tõusust
est	tingitud kriis kalandussektoris
est	Õhutasin oma kaasparlamendiliikmeid
est	nõukoguga võitlema - kasutan seda
est	sõna põhjusega, sest
est	läbirääkimised ei olnud vähimalgi
est	määral lihtsad. Võitlesime nii
est	päritolutähiste saavutamise kui ka
est	jälgitavuse tagamise nimel.
est	Üheminutilised sõnavõtud (kodukorra
est	Ühtekuuluvuspoliitika olulisust
est	tõestab jätkuvalt selle märgatav
est	panus sotsiaal-majandusliku keskkonna
est	parandamisse. Ühtekuuluvuspoliitika
est	üldeesmärkide täitmise peamisteks
est	eeltingimusteks on korralik
est	finantsdistsipliin ja vahendite
est	eraldamise läbipaistvus.
est	Üks olulisi vajalikke parandusmeetmeid
est	on täiustada eeskirju lobifirmade
est	tegevusega seotud kuludest teatamise
est	Ülemaailmne finantskriis, mis sai
est	alguse Lehman Brothersi panga
est	pankrotistumisest 2008. aasta sügisel
est	ja riskilaenudest - USA
est	hüpoteeklaenude ebaõnnestunud
est	väärtpaberistamisest -, tekitas väga
est	tõsiseid kahtlusi finantsasutuste
