etr	Isilale udia dolö beaha aligilo gini
etr	maadeia, gudi mogelo amoliamu beaha
etr	nebegi, Yuda segea ami sege eso
etr	edefademalä maala sïdë i edefade
etr	gelola misi. Amala hamosebegida
etr	Bedeleheme ami fii dolö afädë
etr	sosogoda Yuda, amilahilä gäheo i odoa
etr	sege näiadodi Moaba namolö asi. Dolö
etr	asi amo ïe udiage ïe dolö malö
etr	äudäge ili biyidia asi.
etr	amilasilahilä udia äudä amole awäla
etr	Bedeleheme beselagalai.
etr	Beselagalasebegi, Bedeleheme udia dolö
etr	nefolalo amolia fudugilahilä udiafalï
etr	amolia sähalea, E, goda Naomi gabule
etr	Amala säsebegi, Boasaea säla
etr	obëgësalea, Dïe digua baagolahilä
etr	salea mala hedabi, digoamema hamoila
etr	säi amo nabimelë. Dia dïe dieme
etr	diadoge dïe segege dïgïla udia dolö
etr	dia dawa made beahage melëlo madebalä
etr	namolö misila säi amo nabimelë.
etr	Dia helësësebele. Helebe guläia
etr	gadoi bali sagaia ïe hamoi hamolo
etr	udiabalä dilia hamoi hamolasilo dolö
etr	amoda Boasamelë. Dolö amoda nilï
etr	sosogofalïmelë. E walio gasigi awäla
etr	helebe guläia gadoi bali gägä amo
etr	Obëgëla awäla egoame sali mosöa
etr	sebea ami beselagalasebegi, egoame sali
etr	amea nabahalea, Nidiwi, gelola abilia
etr	hamoila nabi. Amala nabasebegi, Uludia
etr	Boasaea säi amoge hamoi amoge hulu
etr	sulubadela säla ïaha maadei.
etr	Dafidilo Geloia dolïsä go alima
etr	aligila malö ägüsebe ameada Yuda
etr	Damalalea malö sogobai nilïle mäu
etr	Felese sosogo gadoi di sosogo
etr	Solomonoïe malöda Elehoboama.
etr	Elehoboamaïe malöda Abia. Abiaïe
etr	Eada dolö malö afädë neegela
etr	ägümolömelë. Neegela ägülahilä,
etr	ïe ëi Yesu negemalo. Mida, ea ïe
etr	udia dolö nafade hamoi amoli hëla
etr	fisila damula moholömelëla säla ï.
etr	Gini amea amala säi amo nabalahilä,
etr	ili awäha nebegi, gasumilï dafidi eso
etr	maasido melï amo dafidi awäla, malö
etr	dibea ami aumala aligisi.
etr	ema sähalea, Di nowela malöle emele
etr	sigi Isilale segea mosalo. Mida, malö
etr	amo nufulöla helësësa nefolalo
etr	amolida, hä, baagosa maadeimelëla
etr	Dilia dihilidomu sähalea, Abalahamada
etr	nilïle mäu nelola sämolö dialeala
etr	helësëmabio.  Na ado afädë säla
etr	ïahago. Nabualo. Godea igi difolalebe
etr	gowegi neala gaulahilä, Abalahamaïe
etr	yaua mäu hamolasimolöi neamelë.
etr	ema sähalea, Di Godeïe malö nea
etr	galëda, guilahilä nea hä di dihï
etr	nila sadia idogomo. Amoïe ado afädë
etr	säla dëdëla negei dibe amea
etr	sähalea, Godea ïe selesaia fii
etr	amolima dïe säla ïmolömelë. Säla
etr	ïaseda, igia dïe emo daualoea, ilia
etr	ilile naaboea di gauia
etr	adogomolömelëla säla dëdëla negei
etr	Ele bealahilä, Yesuea elema sähalea,
etr	Alia seme nelo amo gadola, udia dolö
etr	nimäia na alima neala oleledelä. Ne
etr	Asigi gagadelai amolida, obeägïsa
etr	nea. Mida, ilia Gode bimolömelë.
etr	Amai gaso, na dilima säla ïahago.
etr	Afädëa ïe edoobalä mihaläseda,
etr	gudimolö dië bimolömelë. Amase,
etr	afädëa ïe edooma dida dofea madela
etr	nolealeseda, Galïsolö dolö neebea
etr	ami sigi awäla gudimolömelë. Gasoda,
etr	afädëa ïe edooma dida nafadefalï
etr	asigi maade nebegola säseda, Heli
etr	segea nulo gobei dibea ami moholömelë.
etr	Dihïle busa säla, migalïa diigila
etr	ado gelola säla negemabio. Mida, dia
etr	busa hilï afädë neala dihï
etr	falemolöige, yabumolöige ulïmelë.
etr	Amaloea, gumusui nefolalebe amoligali
etr	nelebo afädë ïaseda, odoa ilile
etr	sidaia gugusämäiala gelola uuala
etr	säla ïmabio. Asigi fea negelo
etr	nefolalebe amoliada bimäialahilä,
etr	gedolo mosöage, idiafage, odoaea ilile
etr	ëi gauia adamäia, amala hamolo nea.
etr	Na dilima dofä sähago. Amoïe bidida
etr	Gasoda, udia dolö odoaea dilima asiala
etr	hamoi amo made fisiseda, dilile Diadoea
etr	dilia asiala hamoi amolige made
etr	fisimolömelëla säla ï.
etr	Amai gaso, na dilima säla ïahago.
etr	Nelebo yafie negelo Solomonoda, ïe
etr	fagulo hedabifalï salugalo amoda,
etr	ilile momadoi hïdo elöi amo gadoi
etr	Malö eedo nefolalebego, dilile malöea
etr	wahalo ïmola säseda, dili afädëa
etr	Amala säseda, na ilima sähalea,
etr	Dilida na dofä dawa made. Mala nafade
etr	hamolo dili, ne neebeawi made, bahïla
etr	afiamola sämolömelëla säla ï.
etr	Amala säsebegi, ami sigi aligilo amea
etr	säla obëgësalea, Ai. Dafidiloo, neda
etr	dofea made. Na mosöa di nogila
etr	digamolö holöbö dofea made gabugi,
etr	dia adoeamu sämäia. Säseda, nïe
etr	hamoi hamolasilo amo wahimolö.
etr	Amala säsebegi, mala dawadigi afädë
etr	Yesu neebea maalahilä, ema sähalea,
etr	Säla Olelelo, di awäsebe go gadola,
etr	ne di bëgëla maahagola säi.
etr	Amo bealahilä, sugua sigi aligilo
etr	nefolalo amoli baluluia fisäla asi.
etr	Fisäla awäla, gaamugi
etr	beselagalalahilä, hamoi amo sulubadela
etr	säla ïalahilä, dolö dafidi mugabe
etr	fedai äudä amolege, säla ïaha
etr	Afialahilä ado gowe helësëmalo.
etr	ea sähalea, Dili mosalo. Udia malö
etr	holöbö goda baagoi made. Süwia adi
etr	dialeamelëla säi. Amala säsebegi,
etr	Amai gabugi, sagai eedo hï hamoi
etr	hamolo ïe sagaigi hamoi hamomolöïe
etr	fisiga gamäia, dilia ema adosa
etr	Mosö afädëgi sefolalebe amoliage,
etr	gaamu afädëgi nefolalebe amoliage,
etr	dili midilö mofiamola made säla,
etr	dilia ado säsebegoge made nabaseda,
etr	dilile emogi dao baai amo fëfëla
etr	Gesamila made, domalomu baagomäia
etr	nufidelo nefolalebe amolibalä
etr	bedämabio. Gasoda, domalo gesamila
etr	helegela Heli segea nafademolö neebe
etr	Hïle namolö dibe amomu fëdöla gaula
etr	aligilo amoda, ïe namolö amo hogosa
etr	helemolömelë. Amase, hïle namolö
etr	amo ne helësëla fisilo ameada, ïe
etr	namolö beagolemolömelëla säi.
etr	Nïe ado säla ïlo amo, dïe dafidila,
etr	mosalamolömelë. Di e baagia emosala
etr	nawemolöïe, ea dïe idi
etr	Golasini udia dolö dili, asigii gabu.
etr	Amase, Bedesaida udia dolö dilige,
etr	asigii gabu. Mida, dili nefolalebea ami
etr	geloi melëlo made gadoi hamoi amo,
etr	Daiale Saidonolemadi dafidi hamoi
etr	galebeda, ilia siiba asigi besusa
etr	maadeimelëla olela hewala fagulo
etr	gäla, nisibu uii filabio.
etr	Amase, segeyo Sabadagi gobela ïlo
etr	amolia gobela ïlo mosöa ami nefolalea
etr	segeyo Sabadaïe mala damusa aligilo
etr	gaso, ilia asiala made hamolo. Mosese
etr	nebegi Ado säla negei dibe amogi,
etr	dilia ado amo gadoi made melï neale.
etr	Ea ilima sähalea, Neda gowe gabiola
etr	odoama säla ïmabiola säla ïaha nelo.
etr	Amase elöda, afädëa dolö geloiïe
etr	nelegei fa nimolö helësëseda, dolö
etr	geloi neebe amodale dafidi made
etr	nafodola negesiseda, dolö amoïe
etr	mosöa digala, ïe nelegei dibe amoligi
etr	abeahäla fa nimolödu. Dafidi amala
etr	nafodola negesilahilä, hobeala ïe
etr	mosöa nelegei difolalebe amo fa neaha
etr	maademolöi bimolömelë.
etr	Yesuea aso, sähamu neamu sähalea,
etr	Dolö afädëma mugabe fedai amo
etr	doadigila awäseda, mugabe amo sege
etr	falaia awälahilä, e hele fimolöïe
etr	sege hogosa nea, afädë made
etr	gaso, eso neelagalasebegi, difi moholö
etr	ulïsalea, bausosa maadei.
etr	Yesuea amo sälahilä sähalea, Amai
etr	galëda, gägä fëfëlo amoïe ado
etr	besula säi amo nabuö.
etr	Gägä amoda holöfalïfalïmelë.
etr	Bäuseda, dägöala hawa hëhela odoa
etr	sagai dibe amo gadoi made, amoda i
etr	gadoi bäulomelë. Bäula fedaha
etr	nelolahilä, edefade neëda, haea
etr	sefolalebe amoli mafula adomo amogi
etr	gilifa hamola dilomelëla säi.
etr	Afädë gëhe galea galëda, hä
etr	nabulö dialeala säi.
etr	Ilia amala säla, ema bimolö
etr	habobalahilä, hamei made nelo.
etr	Amasebegi gaso, Yesuea ilima sähalea,
etr	Bea sälo neebe amoda hïle segeafalï
etr	sefolalebeage, amase, hïle sosogofalï
etr	sefolalebeage, amoliamuda hamela made
etr	Yesu e ödä dudaiala agesua daala
etr	aligilahilä beahamelebe, udia dolö
etr	yafie nefolalebe amo bealahilä, ili
etr	bobasëla, ilile oloi difolalo amoli
etr	Amala säsebegi, Fidaea sähalea,
etr	Dafidiloo, di galëda, di neebea gui ne
etr	ödädabodo misiëla sämola säi.
etr	ea eedo hedabola helësëla made, ugila
etr	made negemalola sälo. Dilia mala go
etr	hamose goeada, dilile siiba aiyalo mala
etr	negei amo helësëlahilä, Godeïe mala
etr	säla negei amoda memalä gadoi hamola
etr	Mida, iso asigigila beselagalalo amoda
etr	asigi nafadege, udia dolö baagomäia
etr	nufulöge, udia dolö fa nimolöge,
etr	hilimu nafade odoa hamomolöge, nelegei
etr	fa nimolöge, wäfalï sämolöge,
etr	odoama ado nafadela sämolöge.
etr	Amala säsebegi, ïe bëgëla aulo
etr	amolia ema nabahalea, Udia dolö yafie
etr	gegedoi nefolalebe weli molö molöda,
etr	sege nafade udia dolö aligisia made wi
etr	abidi nimolödula nabi.
etr	Hilidomu didiäha dibe amo Yesuea
etr	dawadigila nea, ilima sähalea, Asigi
etr	afädë holöfalï negeila dili, dilia
etr	beledi maade gabula didiäsebegoda
etr	Amala säsebegi, Fidaea Yesu e sigi
etr	aliga galahilä nea nemola sähalea,
etr	Dafidilo Geloie, amala sämabu. Dima
etr	dofä amala made hamomolömelëla säi.
etr	Amala didiigisebegi, sida adogola
etr	beahaleamelebe, dolö elö maade, Yesu
etr	Gaula ïasegi, ilia e nufudala
etr	baagomolö gasoda, segeyo äudä
etr	nelolahilä, osodagi e nowela
etr	moholömelëla säi. Amala säsebegi,
etr	ili asigia yöia ididogoi.
etr	Amase, dïe siia di neala digalasiseda,
etr	beselala sadia gamalo. Si afädëfalï
etr	galëda, namolöi namolö dibea ami
etr	nogila digamolöda, dofea galea. Si
etr	helegela galëda, heli segea nulo
etr	gobeia ami sadia idogomolö amoda
etr	nafade gabugila säi.
etr	Amoïe mida, Hebeni Beaha Maadela Sigi
etr	Neebea amida gowe gadoi dialea. Beaha
etr	aligilo gini afädëa ïe hamoi
etr	hamolasilobalä bidi negei dilo amoda,
etr	hä mogomolöila helësëimelë.
etr	Awäsebegi, udia dolö yafie e awäsebe
etr	amo gadola bëgëla afiai. Amasebegi,
etr	ami ea ili neala wahilasisa nelo.
etr	Segeyo afädëgi, afädëa Yesu neebea
etr	maalahilä ema nabahalea, Säla
etr	Olelelo, ne namolöi namolö neala
etr	gaumolöïe, hamoi hedabi abodo gadola
etr	hamomolö dialeadula nabi.
etr	Yafie dafidila nefolalebe amolida neala
etr	hobeahalea, hobeala nefolalebe amolida
etr	neala dafidimolömelëla säi.
etr	Amala säha dibegi, sagai eedo amea
etr	iligi dolö afädëma sähalea, Nedoo,
etr	na dima asiala made hamoi. Dia muni
etr	giwi siliba afädë afädëla
etr	nimolöïe nebalä ado afädë negei
etr	Amase, afädëa dafidilo namolöla
etr	helësëseda, eda dilile memalä
etr	galabaia hamoi gadoi hamolasilo
etr	Amala säsebegi, ïe bëgëla aulo
etr	amole awäla, Yesuea hamomalola säi
etr	Habobalahilä, ilia Yesuma nabahalea,
etr	Ilia säsebegoda dia nabasebelela nabi.
etr	Amala nabasebegi, Yesuea ilima säla
etr	obëgësalea, Ä. Ado afädë säla
etr	dëdëla negei dibe amoda gomalä.
etr	Yesuea sähalea, Dilia edo
etr	helësësebe. Dolö afädë nelo amoïe
etr	malö äudä sulo. Dolö amea ïe malö
etr	abulümi amoma sähalea, Dia walio
etr	awäla gelebi sagaia hamoi hamosa
etr	Amala säsebegi, Yesuea ilima sähalea,
etr	Dilia ado säla dëdëla negei amoda
etr	Amala mosalolahilä, ea ïe hamoi
etr	hamolasilo amolima sähalea, Molö
etr	giala daiala negesi dialea gaso, na
etr	giwi säi amolida dofea made gabu.
etr	Amala säi amo nabala ili
etr	fudugilahilä, e dïgïla bahïla asi.
etr	Dolö amea nabahalea, Säla Olelelo,
etr	Ado säla negei amogi, nilïa hamomalai
etr	dibe edefadeda abododula nabi.
etr	Amai gabugi, ilia dilima ado sulubadela
etr	säse amoda, dilia nabala bëgëla
etr	hamomolöi. Gaso, mala ilia hamose amo
etr	gadolada, dilia made hamomalo. Mida,
etr	ilia made hamosalea, adoeamu sälo
etr	Amase, dilia elö sähalea, Afädëa
etr	gobela ïlo aulila säla, migalïa
etr	diigila ado gelola säla negeseda,
etr	amoge memalä melëlo. Gaso, afädëa
etr	auli amodaia nelebo odala ï amola
etr	säla, migalïa diigila ado gelola
etr	säla negeseda, amoda ea säi amo
etr	gadola hamomolö dialeala sälo.
etr	Amalo gabugi, dilia dilile diadola ilia
etr	mala hamolo amo gadola, hamola wagamalo.
etr	Fii elöle elöle nuduladigi, gamane
etr	elöle elöle nuduladigisa
etr	namolömelë. Amase, sïdë ige,
etr	fogolige sege odoagi moholömelë.
etr	Mida, segeyo amo gala yöi edefade elö
etr	elöla yafie maala negei dië
etr	bimolömelë. Sege föi dibe sulubadela
etr	mi gäwila hamoia amila yöi amo gadoi
etr	made melï. Amase, hobeage bu elö made
etr	Mu giwige, naga föige hogosa helemolö
etr	gaso, nïe adoda dofä made hogosa
etr	ea hamoi gaalu hamolasilo nefolalebe
etr	amoli nufudala, gagaolo ödä nulö
etr	dolöbalä molö ödäle naha
etr	Amala säsebegi, ea säla obëgësalea,
etr	Na dilima dofä sähago. Dilida na dawa
etr	Amala säsebegi, ïe dafidiloea ema
etr	säla obëgësalea, Hamoi hamolasilo
etr	nafade di, dida habobame. Dia
etr	helësësalea, sagai na made sagaia ami
etr	na molö nelo, amase, sege na molö
etr	gägä made fëfëia amige, nada molö
etr	gegedola negelola helësëile.
etr	Amala nabasegi, Gini amea ilima säla
etr	obëgësalea, Na dilima dofä sähago.
etr	Dilia nelebo sulubadela nïe
etr	nedoolaligi afädë holöbö
etr	gidogofalï neebe amoma hamoi amoda,
etr	dilia nema hamoila sämolömelë.
etr	Amala hamoi amo, ïe bëgëla aulo
etr	amolia bealahilä, ilia habobala
etr	sähalea, Faeagasebegoda edoïedu.
etr	Amala säsebegi, ilile asigia edefade
etr	yöia idogolahilä, hïdo hïdolaea ema
etr	säla didigahalea, Dafidilo Geloie,
etr	nale, ma nalela säla didigai.
etr	Amala säsebegi, Yesuea ema sähalea,
etr	Na dima dofä sähago. Walio gasigi
etr	gagalugo gawalia made gäla neëgi, dia
etr	ne dawa madela nafi bu ohodoala
etr	E hololöla ilile naabogi gausilo amea,
etr	ilima dafidi daiala säla ïahalea, Na
etr	dolö gaula mimise amoda emelë. E
etr	Amala säsebegi, gobela ïlo Busa
etr	Edefadea nowela aligilahilä, Yesuma
etr	nabahalea, Dia ado afädë made säla
etr	obëgësale. Elea dima säsegoda,
etr	abeahämola sähadula nabi.
etr	Segeyo sagala digase amo gaalu, gobela
etr	ïlo busa nefolalo amoli
etr	sulubadelaeage, udia dolöïe dafidilo
etr	asigi gäwi nefolalo amoliage, Yesu
etr	baagomäia nufulöla säla ado afädë
etr	Segeyo Ede amoïe molö nasolo amo
etr	galada, Gabenaea galabaia negei afädë
etr	fisigähamu aligilo. Udia dolö gegedoi
etr	amolia dolö gowe fisigämola säse amo
etr	gadola, hilima fisigälasilo.
etr	Amalahilä, ëfë äyo gägäi neala
etr	amalela nasigïla, giniïe busa gadoi
etr	hamola ïe busagia salugasilahilä, i
etr	dama dagaboige ïe naabo dafädimadi
etr	gausi. Ili e mia emo gumu sasagala fia
etr	idogola salea, e gadiabola sähalea, Yu
etr	udia dolöïe beaha aligilo Ginie, di
etr	go gabiola säha nelo.
etr	Ea Godema asigi bogia adogola nelo.
etr	Godea e hameseda, ea e ugila negemäia.
etr	Mida, ea sähaleada, Neda Godeïe
etr	Malöla sälo ameala säha dilo.
etr	Deadifalï, Alimadia nelegei negelo
etr	dolö afädë misi. Dolö amoïe ëida
etr	Yosebe. Eege Yesuïe bëgëla aulo nelo.
etr	Amaimo, selesaia fiia udia amolema
etr	sähalea, Ali bedämabio. Aliada Yesu i
etr	fügäigi baala negei hogola misi amo,
etr	Amala hamoi amea, dili awälahilä,
etr	fifii asi sefolalebe amoli sulubadela
etr	nïe bëgëla aulo aligimäiaïe
etr	sämolö mosalo. Amalahilä, dilia
etr	Nadoïe ëigige, Malöïe ëigige,
etr	Gesami Hedabiïe ëigige, ili ödägi
etr	Yesu ödägi gela ödägila agesua
etr	fodolo aliga adogoi amole, mu dusuia
etr	gase amo melï. Amala dusuia gasebegi,
etr	Gesami haea maliabu gadoi digalahilä
etr	ema fisebe amo melï.
etr	Nasalese dolö Yesuo, nilï neebea wida
etr	dia abilia hamodelä misi. Nilï
etr	nufudadigidelä misile. Dida na dawa.
etr	Dida dolö mogoi hedabifalï Gode hï e
etr	neebeala misimelëla säi.
etr	Amala säla ïasebegi, Yesuea säla
etr	obëgësalea, Sege gaamu ga made dibea
etr	ami ado mala oleledelä afiadi. Neda
etr	hamoi amo hamomolö misimelëla säi.
etr	Dolö gowea ado säsebego mi edoïe
etr	sähadu. Eada Gode gagadesa neamelë.
etr	Godea hïdofalïamu udia dolöea nafade
etr	hamoi amo hëmolöi neala helësësa
etr	Amala sälahilä Yesuea ado elö
etr	sähalea, Afädëa fagulo gofogi fagulo
etr	gähea damula baala nedëmelo
etr	mademelë. Amala hamoseda, fagulo gähe
etr	ameada gofo amo nulimolömelë.
etr	Amalahilä dafidi nuli amo gadola made
etr	bu edela nulimolömelë.
etr	7-8 Yesu ïe bëgëla aulo amolila sege
etr	ili neloa amo fisila oeabo edefademalä
etr	dibea ami asi. Ili asi amo gadola
etr	Galili udia dolö yafiea ili bëgëla
etr	asi. Sege Yudialage, gaamu
etr	Yalusalemelage, sege Idumialage, ödä
etr	Yodona dëgëla alämadilage, gaamu
etr	Daiamadilage Saidonomadilage sege
etr	amoligila udia dolö sämolö asusugai
etr	yafie Yesuea hamoi amo nabalahilä
etr	bëbëgëla awäla e neebea ami gegedoi.
etr	Amala säsebegi, Yesuea mofiamola
etr	sälahilä ilima ado besula sähalea,
etr	Mugabe Saidani hïmuda abilia
etr	nesiladigimolöi gabu.
etr	Yesuea ilima ado besula mala yafie
etr	Dolö amea molö gägä sadia gogoi amo
etr	gadolada ado mala sadia gogoladigisa
etr	Nagaeamu neala bäulasilahilä gägä
etr	negelomelë. Dafidida bäudale
etr	bobagilomelë. Hobeala mumusu
etr	negelomelë. Hobeafalï gägä hodo
etr	Ili oeabo edefade amo dëgëla agesu
etr	näiado alämadi awäla Gelasa fii
etr	Ili Yesu neebea awälahilä beahamelebe
etr	dolö dafidi mugabe yafie fedai nelo
etr	amo fagulo salugala e asigi hedabi sebe
etr	amo bealahilä ili bedäi.
etr	Hïdo asigia helësësalea, na ïe
etr	fagulogi diigiseda, neda wahimolöla
etr	Amala säi amole udia malö amo
etr	fodolofalï nowela asi. Udia malö
etr	amoïe gäheo ida nabülasi afädëïe
etr	odoai äudä. Amala hamosebegi, udia
etr	dolö nefolalo amolia bealahilä
etr	edefademalä bedäla fudugi.
etr	Amala säi amo nabala ili afialahilä
etr	udia dolö amolima dili asigi
etr	besumalola säla ïïa nawesa nelo.
etr	Amala helësëlahilä Heledoea
etr	fodolofalï idihë aligilo afädëma
etr	sähalea, Yoneïe busa damula gaula
etr	obëgëmolö mosöla säi. Amala
etr	säsebegi, ea galabaia mosöa
etr	awälahilä Yoneïe busa damula
etr	Amala fifigi dibegi ea beledi bia amoge
etr	seme äudä amoge naaboea gaula nea
etr	selesaia mosöa sida adogola nea Godema
etr	nesegelahilä ïe bëgëla aulo amolia
etr	udia dolögali sogomäia beledi
etr	dagabodasila ï. Amala hamolahilä ea
etr	seme äudä amo dagabodasilahilä ili
etr	sulubadelagali mogela ï.
etr	Amala helësëlahilä ili fodolofalï
etr	baluluia mosö dibeadi amogi afufui.
etr	Sege Yesu misi neala säi nabi amoliada
etr	Yesu neebea amimu oloi difolalo amoli
etr	dafudaia iwasala gaula mafui.
etr	11-12 Amai gaso, diliada gomalä säha
etr	aligilomelë. Afädëa nelebo hïle
etr	negei amogi eedo galë eme galë ugila
etr	negelabiola sähalea, Nelebo amogi
etr	Gobanala säseda, eada eedo eme ugila
etr	negemabiola sälo. (Gobana nilïle ado
etr	adolada, Godegali odala ï.)
etr	Amala säsebegi, ea udia amoma
etr	sähalea, Molö nahalea dafidi
etr	malögalidale ïmolö galea. Malöïe
etr	molö dibe amogida ügülogali muäia
etr	sadia gagala ïmolöi made galeala säi.
etr	Ïe bëgëla aulo amolia ema nabahalea,
etr	Nilï sege nafadeia neebewe, udia dolö
etr	wi nefolalebe weli muäia, molö abidi
etr	Dilile si galea gaso, made beahale.
etr	Gëhege galea gaso, dilia made
etr	nabahale. Dilia elaboile.
etr	Ea ado amo fädäla säla ïasebegi,
etr	Fidaea Yesu sigi aliga galahilä, amala
etr	Nabalahilä ilia fodolofalï sidawewela
etr	beahamelebe ilibalä dolö odoa made,
etr	Yesu emu neebe melï.
etr	Mugabea malö go baagomäia nulo
etr	gaamugige ödägige neala digalasisamu
etr	nelomelë. Dia hamomolöi galëda,
etr	nilï bobasëla ugila negemola säi.
etr	Amala sälahilä ea malö holöbö
etr	afädë naabogi nabelela gaula maala
etr	ili mogogi ifosilahilä sogobala gaula
etr	Yesuea amala sälahilä sege amo
etr	dïgïla awäla Yudia segea
etr	beselagalala ödä Yodona dëgëla
etr	alömodi asi. Udia dolö yafie e neebea
etr	mafula gegedosebegi, hï hamolo amo
etr	gadola ilima bu elö säla olelesa nelo.
etr	Na dilima dofä sähago. Godea Beaha
etr	Maadela Sigi Neebea ami malësäea
etr	moholöila helësëi neebe amo gadola,
etr	afädë ne moholöila helësëi made
etr	neebe amoda dofä made moholömelëla
etr	Yesuea sähalea, Na dilima dofä
etr	sähawe. Afädëa nemage, Ado Mala
etr	Hedabi amoge helësëlahilä, mosö,
etr	edoo, elefi, eme, eedo, malö, sege,
etr	Ilia hamolo amo gadola, dili nebego
etr	afädëa amala hamomolöi made
etr	dialeamelë. Dili nebego afädëa ëi
etr	sälo namolöila helësëseda, odoa
etr	neebe amoligalimu hamoi hamolasilo
etr	Fisigäsebegi, udia dolö ami nefolalo
etr	amolia elema nabahalea, Abilia
etr	hamodelä, sugua dögi üdïli go
etr	Amala sälahilä ea ilima säla
etr	olelesalea sähalea, Ado säla dëdëla
etr	negei dibe amo gomalä madele. Nïe
etr	mosö fifii asi sulubadelaea Godema
etr	adolo mosö neamelëla sämolömelëla
etr	dëdëi gaso, dilia fa nelo musügä
etr	aligilo igi äbä gadoi hamoi gabula
etr	nilïa dolöïe galueala sämolö gaso,
etr	udia dolö yafie nefolalebe amoliada
etr	Yoneda Godeïe bea sälo afädë neala
etr	helësëi neebe amo helësëlahilä
etr	udia dolöbalä bedäi.
etr	Amoda Dafidilo Geloia hamogi. Nilïa ea
etr	hamogi amo siia bealahilä fudugisa
etr	Amala nabasebegi, Yesuea ilima
etr	sähalea, Ado säla dëdëla negei dibe
etr	amoge, Godeïe geloi dibe amoge, dilia
etr	dawa made amea dilia asiala säsebego
etr	Dolö yafie maalahilä nïe ëi säla,
etr	Ne misi neawela sälahilä, udia dolö
etr	yafie dahila nimolö moholömelë.
etr	Amaimo, Dafidilo Geloia segeyo amo
etr	neala obobagilasimolö made helësëi
etr	galebeda, udia dolö sulubadela namolö
etr	amo fu made bealabio. Udia dolö hï
etr	memelei amoli helësëlahilä, segeyo
etr	amo neala obobagilasimolö helësëi.
etr	Dilia fädäla beala idihë namialo.
etr	Mida, nelebo hamomolö amo gomo gala
etr	gabula dilia dawa mademelë.
etr	Ea säi amo nabala obeägïlahilä,
etr	ilia egali muni ïmolömelëla säla
etr	negei. Amalebe ea Yesu hololölahilä
etr	gaula ïmolöïe fu hogosa nelo.
etr	Na dilima dofä sähago. Ne wani ödä
etr	bu elö made naala nelolahilä, Godea
etr	Beaha Maadela Sigi Neebea ami nea, bu
etr	elö gähe molömelëla säi.
etr	Amala sälahilä obëgësamelebe, ili
etr	süwia adidi dibe amo bealahilä ea
etr	Fidama sähalea, Saimono, adi dialeale.
etr	Dia holöfalï idihë namolö
etr	Malïsä afädë fagulo bulula gäi e
etr	bëgëla asi amo ilia e gaui
etr	Amala sälahilä odoaea e gofedela
etr	galalahilä, ilia ïe si usulala
etr	nufudalahilä, nowëa amasiola sämola
etr	säi. Amalahilä idihë aligilo amolia
etr	e neawelahilä nufudala ïalalei.
etr	Dolö odoaea gamanebalä nudusebegi
etr	nafodola negei amoligi afädë ëi
etr	Balabasa nelo. Ilia gamanebalä
etr	nudusolo amo gala dolö odoa nufudala
etr	Awäha nebegi, Salinia fii dolö
etr	afädë, Saimono, Alegisäda
etr	Ulufasalele eedo amo, sagaiala
etr	maasebegi e gausiala digalahilä, ilia
etr	e nealahilä Yesuïe i fügäi
etr	Afädë baluluia awälahilä, nelebo
etr	afädë dahudu gadoi wani ödä gamogai
etr	dibea ami gelahilä, i bidigi yaala,
etr	egali muäia ïalahilä sähalea, Aso.
etr	Elaiaea e i fügäigi dibea adogoi
etr	fisigämolö maasebelela beaha
etr	Hilido afiaha dialea sähalea, Igi
etr	äbä idi galo igi edefadea gai dibe
etr	amo nowëa ugila negela doga
etr	negesimolödula säsäla afiai.
etr	Asigi afädë negei neebe amoliada
etr	dolöea hamomolöi made gowe gadoi
etr	hamomolömelë. Nïe ëigi nea mugabe
etr	fedai nesiladigimolöge, udia dolö
etr	odoa neebe amoïe ado gähe sämolöge,
etr	Amala säsebegi, ili Olibe bidaia amila
etr	Yalusaleme obëgëi. Segebia amila
etr	Yalusaleme ga madefalï, Yu udia
etr	dolöea segeyo Sabada gafegi nawelo amo
etr	Amai gabugida nilïa dolö elö gowe
etr	gadoi memeledelä. Amoda Dafidilo Geloi
etr	Yesu afu mafusa nelo amo gala
etr	Filigialage, Bäfilialage, Isibilage,
etr	Libiaïe sege Sailinimadilage, Olomola
etr	Fidaea sähalea, Isilale dolöla dilie,
etr	ado sähago. Nabualo. Nasalese fii
etr	Yesuea geloi melëlo made gadoi
etr	hamolage, hïdo elöi hamolage, dolöea
etr	hamomolöi made gadoi hamolage, Godea
etr	Yesuma aligila dilibalä nea amala
etr	hamoi. Amala hamoi ameada e Godea odala
etr	ïala hamoi amo hamomolö misi amo
etr	olei. Amoda dilia dawadigi nebego.
etr	34-35 Debidi eda selesaia mosöa fedai
etr	made gaso, ea säla negesalea sähalea,
etr	Godeïe ëi gauia adaha neebe amo
etr	bealahilä, udia dolö nefolalo amoli
etr	sulubadelaea obeägïla melëlo. Segeyo
etr	sulubadelagi Dafidilo Geloia odoa asigi
etr	afädë negei amolida neala baalasi.
etr	Dilia dolö hedabi mogoifalï hïdo
etr	elöi amoma baagi ïala golala
etr	bealahilä, dolö nufidelo amo
etr	fisigämola säla didigai.
etr	Elea udia dolöma Yesu baagola nowei
etr	amea baagoi amoli nowela namolömelëla
etr	säla olelesebegi, ili mihaläla misi.
etr	Amalebe ilia ele Galïsolö mosöa
etr	amila segea oodola doadigila mosalai.
etr	Ele asibua hilido didiäla
etr	Sigi aligilo amolia gegedolahilä
etr	Dafidilo Geloi amoge ïe Afädë
etr	Memelei amoge daia sasagala neala golila
etr	Muni bidi nii amo Ananaiasaea mogela
etr	odoa hïle negesi. Ïe udiaeage amo
etr	dawadigi sulo. Amalahilä Ananaiasaea
etr	muni odoa amo gaula awäla abosolo
etr	Sege odoa Yalusaleme ga madela
etr	dibeamadi amodila udia dolö yafiea
etr	oloi difolalo amolige mugabe fedai
etr	difolalo amolige gaula gegedosebegi,
etr	sulubadela neala hedabola wahiladigisa
etr	Amala säsebegi, Fidala abosolo odoa
etr	amola ilia säla obëgësalea, Nilïa
etr	dolöea säse amo gadola made, Godea
etr	säse amo gadola hamomolöi galea.
etr	Segeyo amo gaaluda, Yesu bëgëla aulo
etr	malei maala bahamu nelo. Giligi ado
etr	sälo amolia Alamege ado sälo
etr	amolibalä gëgësalea sähalea, Dilia
etr	segeyo sulubadelagi mogela ïlo amogida
etr	nilïle udia didalo sebe amoligali made
etr	ïlomelëla säla gëgëi.
etr	Amo säi amo nabalahilä, Galïsolö
etr	dolö sefolalo amolia Sidibeniïe
etr	migalï sila beahamelebe selesaia fiïe
etr	migalï gadoi neebe melï.
etr	Amalahilä, Yosebea ïe eedo Yeigabala
etr	e sosogola Isibi misialola säsi. E
etr	sosogo gegedolada nabülasi
etr	gifalädalïaïe odoai bia.
etr	Aiyo dia Isibi dolö nufudadigi amo
etr	gadola nege nufudadigidelä misi
etr	Amala hamolebe Godea ili baagi ïala
etr	ilia mu ilibia gasumilïma göa
etr	nelegemäia fisigisi. Amo gadola bea
etr	säloïe bebagi dëdëla negei amo gowe.
etr	Diligali Ado säla negei amo selesaia
etr	dolöma aulo negela ï amo dilia gaula
etr	nea, amo made hamolo nebego dilia
etr	amaila Sidibenia säi.
etr	Filibia ado säla ï amo udia dolö
etr	gegedoi amolia hedabola nabalahilä, ea
etr	dolöea hamomolöi made gadoi
etr	hamoladigisebe amo beala ili
etr	sulubadelaea ea ado säsebe amo nabaha
etr	Amala sälebe Fidaea ema säla
etr	obëgësalea, Godea memalä ïmolö
etr	amogi dia munia nimolö helësëi amea,
etr	dige dïe munige haligila Heli segea
etr	E neala hewalasilahilä ïe gudi mogola
etr	made säsi. E nagadaia namolöda
etr	aligila wagai amoïe yaua mäuïe ado
etr	Dolö odoa Solobalä asi amolia adola
etr	made aumala nelo. Ado säse amo nabi
etr	gaso, dolö hodo made melï.
etr	Beaha aligila made fodolofalï gedolo
etr	mosöa awäla nea, ea Yesuda Godeïe
etr	Efege neamelëla säla ïaha nelo.
etr	Fidaea ema sähalea, Eniasao, Yesu
etr	Gelesoea di wahilasisebego. Nowelahilä
etr	dïe fëo galimola säi. Amala säi
etr	amole e fodolofalï nowei.
etr	Amaimo, dolö afädë Saimono, ïe ëi
etr	elöda Fida, amoda di neebea gui
etr	misiäia dolö odoaea Yoba bea
etr	Sosoäla awäla melï amo Fidaea
etr	edodula hehelësësamu sebegi Gesamia
etr	sähalea, Nabuö, dolö ohodoaea di
etr	Dolö afädë Saimono, ïe ëi elöda
etr	Fida, e Yoba gaamugi neamelë. Dolö
etr	odoama bea mosalamalo. Dolö amoda
etr	edaio Saimonoïe mosöa söfë misi
etr	saleamelë. Saimono ameada sugua gao
etr	gafodo nealahilä, amea nelebo odoa
etr	hamomolöïe daiaha aligilo. Ïe
etr	mosöda duhulu agesugi neamelëla säi.
etr	Nilïa Gesami Hedabi nii amo gadola nii
etr	amoli ödägi made gemolöila sämolöi
etr	Digalahilä ea nilïma säla ïahalea
etr	sähalea, Selesaia fii afädë nïe
etr	mosöa maase melï. Selesaia fii amea
etr	sähalea, Dolö odoa Yoba mosaloi,
etr	amoli awäla dolö afädë Saimono, ïe
etr	ëi elöda Fida, e misiäia bea mosaloi.
etr	Yesu bëgëla aulo Ädiago ami mi
etr	gäwila Geleso sosogola ëi negei.
etr	Ele awähalea idihë aligilo elö neebe
etr	amo baagila awäla, elö neebe amoge
etr	baagila asi. Amala awäla gaamugi aulo
etr	idi galo igi aeanea hamoia gaia ami
etr	beselagalai. Beselagalalebe idi gai amo
etr	hï asigia doga negesebegi, ele
etr	doadigila asi. Awäla idi afädë amogi
etr	awäha nebegi, selesaia fii amea e
etr	amilahilä fodolofalï dïgïla asi.
etr	Ado amo Heledoea nabalahilä, Godeïe
etr	ëi gauia adamolö made helësëi amea,
etr	Dafidilo Geloiïe selesaia fii afädëa
etr	e fodolofalï nufi. Amalebe, fësöea
etr	naala e hame doala asi.
etr	Amala hamoi amo bealahilä, gamane
etr	beaha aligilo dolö amea Dafidilo
etr	Geloiïe ado mala säi amo nabala
etr	fudugilahilä, asigi afädë negei.
etr	Nedoola dili, Abalahamaïe malöge,
etr	amase, fii odoa Godebalä bedäla
etr	nagadaiala neebege, damula moholö
etr	amoïe ado gowe nilïma fisiga wei.
etr	Dïe hamoi hamolasilo dihï memelela
etr	odai amo bauia ami made
etr	Mida, Dafidilo Geloia alïa hamomalai
etr	Amige elea Ado Mala Hedabi säla ïïa
etr	Ele gaamugi ami nea elea Ado Mala
etr	Hedabi säla ïaha nelo. Säla ï amea
etr	Yesu bëgëla aulo yafie beselagalai.
etr	Amalahilä ele Ilisidalage Aigoniamage
etr	Ädiagoge obëbëgela awähalea,
etr	Gegedolahilä ado säsäla awäla
etr	gidogo gadogosebegi, Fida e nowela
etr	aligilahilä ilima sähalea, Nedoola
etr	dilie, fii odoa nefolalebe amolia Ado
etr	Mala Hedabi nïe nafia nabalahilä
etr	asigi afädë negemäia Godea
etr	dafidifalï diligi ne memelei amo dilia
etr	Ilia yöi made gaumäia nilïa ilima
etr	beba gomalä dëdëla fisiga gadelä.
etr	Age gowe, molö nulö dibe amogi
etr	wäfalï godegali göa nelegela ï
etr	muabio. Agedu gowe, udia dolö fa
etr	nimabio. Osoda gowe, hogoi elö elöla
etr	sebe amo nufudahalea muugia heale gälo
etr	sali amola muabio. Biyidu gowe, heale
etr	hï eege muabio. Amoli dëdëla fisiga
etr	Amo hamomabiola säi amo hamola made
etr	sisigaha aligiseda, hedabola
etr	Folo e awähamu nelolahilä, Debige
etr	Ilisidalage awäla beselagalai. Ami
etr	bëgëla aulo afädë ëi Dimodi nelo.
etr	Ïe emeda Yu fii udia gaso, ïe eedoda
etr	Giligi dolö nelo. Emeda asigi afädë
etr	Amala hamosebegi, Ilidiage ïe mosöa
etr	ami aligilo amolige ödägi gei.
etr	Ödägi gesebegi Ilidiaea nilïma
etr	sähalea, Dafidilo Geloima na dofä
etr	asigi afädë negei gabula helësësa
etr	galëda, na mosöa namolö mofiamalola
etr	säi. Ea ähadulamu eegesebegi nilï ea
etr	Amala säi amo nabalahilä, galabaia
etr	beaha aligilo amea gele gaula mofiamola
etr	sälahilä, Folole Sailasale sebea
etr	baluluia awäla, e emo gigisëla elele
etr	Amala säla ïaha nea ea ilima Godeïe
etr	ado mi ulufadigila awala säla ïaha
etr	nelo. Ea ilima sähalea, Afädë
etr	Memeleia së naala baagola nowemolöla
etr	bea sälo amolia dofä amala säla
etr	dëdëla negei dialea. Yesuda na walio
etr	dilima säla ïahago. Amoda Afädë
etr	Memelei amomelëla Foloea säi.
etr	Amogi yöla ea gedolo mosöa ami
etr	awälahilä, Yu udia dolö nefolalo
etr	amolibaläge odoa Godeïe ëi gauia
etr	adalo nefolalo amolibaläge didiäha
etr	nelo. Magaia gaamu dibea amige segeyo
etr	sulubadelagi udia dolö gausiasebe
etr	amolibalä ea didiäha nelo.
etr	Ea dolö afädë memelei amoïe
etr	aulodaiala udia dolö sege sulubadelagi
etr	nefolalebe amolibalä mogolafalï
etr	memelela mogemolöïe segeyo afädë
etr	daiai amo dialea. Ea dolö memelei amo
etr	baagola nowela ifosi amea udia dolö
etr	nefolalebe sulubadelabalä amala
etr	hamomolömelëla dofä gelola säla
etr	negei amo oleimelëla Foloea säi.
etr	Amala säla ïasebegi, Foloea udia
etr	dolö nefolalo amolima Godeïe ado mala
etr	säla ïaha nea gäheo i afädëïe,
etr	elö amoïe aube gafeia ami nelo.
etr	Dafidi Dafidilo Geloiïe Idigi aulo
etr	mala ema olelei. Ïe iso asigigi sämo
etr	sämosa nebegi, ea Yesuïe mala amo
etr	udia dolöma hedabola olelesa nelo.
etr	Abolosi eada Yonea ödägi gelo mala
etr	olelei amomu dawadigi nelo.
etr	Godea Foloïe naaboea geloi melëlo
etr	made hïdo elöi hamosa nelo.
etr	Ea ïe hamoi hamolasilo amolige, dolö
etr	odoaea hamoi amo gadoi hamolo nefolalo
etr	amolige neala gegedolasilahilä
etr	sähalea, Dolöla dilie, nilïa hamoi
etr	amo hamolo amea muni edefade nelo amoda
etr	Amomu made ado odoage sämolö
etr	helësësa nea galëda, amoda gamane
etr	dolö amolia ado giwi sämolö
etr	gegedomalola säsegi sämolöi galea.
etr	Malö amo made baagoi sebegi, ilia e
etr	sigi awähalea ilile iso asigia edefade
etr	Amai gabugi, walio na dilima
etr	ulufadigila fädäla säla ïahago.
etr	Afädë nafadegi awäseda, asialada
etr	Badala amila ödä du elö Fonisia
etr	moholö dibe amo bealahilä, nilï
etr	Bëgëla aulo odoa Sisaliala nilïbalä
etr	gegedola afiai. Afiai amoda Saibulusi
etr	fii afädë bëgëla aulo siiba nelo
etr	amoïe ëida Nesono ïe mosöa awäla
etr	nefolamolöïe ilia nilï sigi asi.
etr	Amala säsebegi, gaamugi nefolalo amoli
etr	sulubadela fudugilahilä, udia dolö
etr	baluluia mafula gegedola ilia Folo
etr	gaulahilä, gobela ïlo mosöa amila
etr	dusugala gaula awähalea gobela ïlo
etr	mosö idi galo sulubadela fodolofalï
etr	Idi gowegi bëgëla aulo nefolalo amoli
etr	na neala sëlasisa nelo, ili
etr	baagomäia. Udiage dolöge
etr	nafodolahilä, ili galabaia mosöa
etr	beahamelebe, Dafidilo Geloi e misi nelo
etr	gabio. Ea nema sähalea, Dia nïe
etr	säsise amoda Yalusaleme nefolalebe
etr	amolia made nabulö ameada, hä
etr	fodolofalï, Yalusaleme dïgïla di
etr	aabela mosalola säsio.
etr	Amala säsebegi, gobela ïlo Busa
etr	Edefade Ananaiasaea dolö odoa Folo ga
etr	made nefolalo amolima sähalea, Ïe
etr	Amala säsebegi, gaso, Foloïe elefiïe
etr	malöea ilia säi amo nabalahilä, e
etr	ami dolöïe mosöa awäla mumusogi
etr	digala Foloma säla ï.
etr	Dolö go baagomäia nufulö
etr	daiahaleamelëla afädëa nema säla
etr	ïasebegida, di neebea e fodolo fisiga
etr	idogosagomelë. Ea nafade hamoila sälo
etr	amoliage mi goweïemelëla dima säla
etr	ïmolö mosalahagomelëla
etr	Amala säsebegi, Yu iliage Dedulusiïe
etr	ado ugila negela ado säi amoda
etr	Amala sälahilä, ami sigi aligilo
etr	amoma sähalea, Folo e idihë nea gaso,
etr	hï helësëse amo gadola hamomäiage,
etr	amase, e damelë neebe amolia e ugila
etr	negemolö misiäiage fu ïmalola säi.
etr	Amasebegi Foloea säla obëgësalea,
etr	Mosöa walio ne neebeweda Sisaïe
etr	gudilo mosö. Nebalä gudimolö amoda
etr	mosö wegimelë. Dihï dawadigi, nada
etr	Yu ilimada asiala hamoi afädëda made.
etr	Sigi maala nebegi Fesidusia sähalea,
etr	Gini Agilibao, dolö gegedoi sulubadela
etr	dilie, dolö dilia beasebe egoeda Yu
etr	udia dolö sulubadelaea, Yalusaleme
etr	amige, amase wige, nema nabahamu nea
etr	sähalea, E namolöi madela üalala
etr	Segeyo yafiegi gedolo mosö nefolalebe
etr	amo sulubadelagi awälahilä, ilia Gode
etr	gagademäiaïe na ili neala sëlasisa
etr	nelo. Na ilima edefademalä mihaläla
etr	fii elö elölaïe gaamu dibea amige
etr	awälahilä, ili neala sëlasisa
etr	Amala säsebegi, Foloea sähalea, Dolö
etr	edefade Fesidusie, ne gagaosa
etr	maademelë. Nada dofä säha. Asigi
etr	gäwi nea gowe sähala sähamelë.
etr	Segeyo holöbö nahuigi afiahalea baagi
etr	sëla aligi gebela awäla Nidusa gaamu
etr	sida gagala afiai. Fo amea nilï
etr	moholö helësëido amogi moholöi made
etr	gabugida oböla fo hagula ödä
etr	södölo Gilidimadi dewagila awäla
etr	Salomone segeamadi sida gagala afiai.
etr	Segeyo yafie ili molö made nasebegi,
etr	Foloea ili mogogi nowela nea sähalea,
etr	Dolö dilie, dilia nïe ado nabala
etr	Gilidi made baagi galebeda, nafadela
etr	bedälasila hamoi amoda made beala,
etr	nelegei odoa made fisilabio.
etr	Amala sälahilä Foloea beledi afädë
etr	nealahilä ili sulubadela sebea ami nea
etr	Godema nesegelahilä dagabola naha nelo.
etr	Amasebegi Foloea nuba amo folalela
etr	nulogi hadia galahilä, eda made olola
etr	Amala helësësebegi, Yu dolö amolia
etr	amamabiola säsebegi, idi elö maade
etr	gabugi na beaha aligilo Gini Sisaeamu
etr	nïe gudi nabuäiala säi. Amai gasoda,
etr	na ne fii amolima nafadela hamoila
etr	sämolöda helësëla made nelo.
etr	Neda Folo, Geleso Yesuïe abosolo
etr	neawe. Nilïle damula aulo Godeage,
etr	nilïa asigia sisiläfüsa namolö mi
etr	neebe Geleso Yesu ameage, ne abosolo
etr	Nilïle Dafidilo Geloiïe bobasëlo amo
etr	nema nobala adugalasisio. Ema asigi
etr	afädë negeloge, odoa boba hamologe,
etr	Geleso Yesuma dibe amoleda nema ïasio.
etr	Mi amoïe, ne abosologe, ado uuala
etr	säla ïloge namiäia, Dafidiloea ne
etr	memelela ifosi gabio. Fii odoama
etr	Godeïe mala dofä amo säla olelelo
etr	namiäia, ne memelela ifosi amo neawe.
etr	Na ado säseweda wäfalï made, dofä
etr	E Geleso sosogo waliomu neloeada
etr	namolöi mademelë. Ea gugusäla
etr	bimäia hamosa neëgi, Godea mugabe
etr	busabalä gudi amo gadola, dolö
etr	amobaläge amala hamoloeamelë.
etr	Ïe ado mala fii odoama säla ï.
etr	Udia dolöea di gafodo gähe gabula
etr	bealahilä, di memalä gadoi hamoloea,
etr	dia ado sämolöge, mala hamomolöge,
etr	boba hamomolöge, asigi afädë negela
etr	neebe goge, asigi gagadelai namolöge,
etr	Geleso sosogo nefolalebe amolia di
etr	bealahilä, ilige di neebe go gadoi
etr	ugila negelo udia amo saleala säloge,
etr	sulo. Amala hamolo salea, malö
etr	hedabola sigi aligiloge, näiadodi fii
etr	odoa ïe mosöa misialaloge, amase,
etr	Geleso sosogoïe emo nigime hëloge,
etr	udia dolö yöi gaula neebe amoli ugila
etr	negeloge, mala hedabi elö elöla
etr	hamologe, sulo. Udia didaloea mala amo
etr	gadoi hamosa filo sefolalebe amolile
etr	ëimu dëdëla negemolö dialea.
etr	Dolö odoaea nafade hamosebe amoda
etr	ulufa negelahilä, nafade hamoi amo
etr	udia dolö sulubadelaea dawadigilahilä
etr	fodolofalï gudilo. Odoaea nafade
etr	hamosebe amoda hobeafalï ulufadigilo.
etr	Nudusalea gelola nudulo amo gadola,
etr	Gelesoma asigi afädë negela nea,
etr	gelola nudusa namialo. Dia udia dolö
etr	yafiea nabuäia, Godema asigi afädë
etr	negei neawela fädäla säla
etr	ulufadigisolo amo gala, Godea namolöi
etr	namolö amo gaula namiäia ïmolöïe
etr	di weigomelë. Dia namolöi namolö amo
etr	gaula fëdöla namialo.
etr	Ilima hamoi hedabi yafie hamomolöge,
etr	ugila negemolöge, nelegei gëla made
etr	odoagali sogomolöge, amo gadola hamosa
etr	namialola säla ïmalo.
etr	Amaimo, nilïle Dafidilo Geloiïe Ado
etr	Mala Hedabi olelemolöda, dia hewala
etr	made namialo. Neda Dafidilo Geloiïe
etr	galabaia dolö neawela helësëla, dia
etr	hewala made namialo. Hewala made nea,
etr	Godea geloi ïase amo gadola, Ado Mala
etr	Hedabi säla ïmolöïe na yöi gaula
etr	neebewe gadola gaula namialo.
etr	Amala nea, ami dolöea ami hamoi
etr	hamosalea, ïe sigi aligilo neebe amo
etr	obeägïmäiala helësëlahilä, ea
etr	nagadaia namolö amoïeda asigia
etr	säosäola made nea, hamolo.
etr	Nilï asigi falagasei made neëda,
etr	Ili asigi negela obëgëlahilä, dafidi
etr	mugabe busaea hamei dibe amo gadola
etr	hamomäia, ïe gei dilo amea ili gaui
etr	dilo amo, goome holola fisäla
etr	mosäiage, amo gadola namolö
etr	Dia hä, dawa nii amoge, mala dofä amo
etr	helësësa aligilo amoge, gaula mogosa
etr	nebegoda, gälasi namolöi namialo.
etr	Mida, dima mala olelelo amolida
etr	gowelila dihï dawadigi nebegoeage,
etr	Amase, Ulugu emuda nebalä neamelë.
etr	Magaeada nïe hamoi ugila negemolöi
etr	neebe ameada, dia e bea awälahilä
etr	Amala hamolo amolia namolöi namolö
etr	amo gaumolöïe asigia sisiläfüsa
etr	nefolalea. Godea wäfalï sälo made
etr	ameada, sulubadela made hamola nea,
etr	namolöi namolö dofä ïmolömelëla
etr	molö badoia nalahilä, hamoi made
etr	hamolo, habobame nefolaleala
etr	Dia hamoi hamolasilo neebe amolima
etr	gomalä säla olelemalo. Ilile sigi
etr	aligilo neebe amo hawa nea, säla
etr	obëgëla made, ili neala
etr	obeägïlasila ilia säsebe amo
etr	sulubadela bëgëla hamola namolö
etr	dialeala säla olelemalo.
etr	Ado weda dofä gelola säi dialeamelë.
etr	Dilimage nilïmage obeägïlo nobamäia
etr	nilïa dilima beba dëdëla ïasisago.
etr	Amai gaso, hamomalola säla negei amo
etr	dëdëla ïasisebegoda gähemelë.
etr	Gelesoïe namolöea hamoi amoge dilile
etr	namolöea hamoi amoge dofä gabula
etr	melëlo. Mida, gasimi sagalo amoda
etr	usila, yo digalo dofä amoda yo digaha
etr	Ilia nilï dïgïla bahïla doadigila
etr	afiaha maadei. Amolia nilïbalä dila
etr	made nelo. Dofä dila nelo galebeda
etr	nilï gedola afädëfalï neëgi,
etr	amalabio. Ili afiaha maadei amea ili
etr	sulubadela nilïbalä dila made nelo
etr	Nafademu hamolo nefolalebe amoli
etr	sulubadelaeada Godeïe ado säla negei
etr	dibe amo neadigilo nea. Mala nafade
etr	dibe amea ïe ado säla negei dibe amo
etr	Nïe malöla dilie, nilïa adoeamu boba
etr	hamolo gadoi namiabio. Dofä hamoi
etr	hamosa nea boba hamola namialo.
etr	Godea ïe Efege afädëfalï amo
etr	nagadaia digamalai. Ea amala hamoi amea
etr	nilï namolöi namiäia amai. Amala
etr	digamalai ameada Godea nilï boba
etr	hamosa neebe amo olei.
etr	Nilïa Gode boba hamolahilä ea
etr	hamomalola säla negei dibe amo nabala
etr	hamolo amea, nilïa Godeïe malölali
etr	neebe amo boba hamolo neala
etr	Afädëa ïe edooea nafade hamosa neë
etr	beaseda, nafade amo gadoi hamose ameada
etr	baagomolöi made galëda, Godema
etr	nabaseda, Godea ema namolö
etr	ïmolömelë. Amo säsebe amoda, nafade
etr	ameada ili baagomolöïe made säha
etr	nea. Amaimo, na gomalä säha, nafade
etr	hamose ameada baagolo dialea. Nafade
etr	amoïe dilia adolasimalola säha maade.
etr	Afädëa Gelesoea säla olelei amo
etr	hedabola gaula made, ado odoa balagula
etr	gaula neebe amoda medelala baagila asi
etr	neebe amobaläda Gode e nea made.
etr	Afädëa ea säla olelei amo hedabola
etr	gaula neebe amobaläda Efegele Eedole
etr	Ea nilïle ëi säla udia dolö odoama
etr	ado nafadefalï nafadege wäfalï
etr	sämolöge säha neebe amo ne dili
etr	neebea maalahilä, ea nafade hamolo amo
etr	dilia nabuäia na säla
etr	ulufadigimolömelë. Ea amomu hamolo
etr	made, edoolali odoa maasegige dili
etr	misigolela säla obeägïlo mademelë.
etr	Amala hamolo made nea, udia dolö
etr	odoaea dili maase amoma mosöa fimäia
etr	fu ïmolö helësëi neebe dilia udia
etr	dolö Godea wela ifosi odoabalä seëge
etr	ili segea doadigila mosäia eada
etr	nesiladigimolömu helësëlomelë.
