ewe	Esia nye Yesu Kristo ƒe nyanyui la ƒe
ewe	gɔmedzedze mawuvi la.
ewe	Enumake gbeɖiaɖiaɖe di tso dziƒo,
ewe	gblɔbena woe nye vinye lɔlɔa, sime
ewe	mekpɔ nudzedze blibo le.
ewe	Woyi ɖe kapernaum le sabbat nukeke la
ewe	dzi,enumake Yesu yiɖe ƒuƒoƒe hele
ewe	hele eƒe asi tsitsre , eye enumake
ewe	wokpɔ dɔyɔyɔ eye wo subɔ wo.
ewe	Yesu kpɔ nublanyui ne,eye wotsɔ eƒe
ewe	asi ka enu gblɔ bena,'melɔ ŋutiwo
ewe	Ke agbalefia ɖewo siwo bɔbɔ nɔ anyi
ewe	le afima la nɔe nya la hem le woƒe
ewe	Esi able fiasco siwo nye farisitɔwo
ewe	kpɔ Yesu wole nuɖum kple nuvɔwɔlawo
ewe	kpakple dugadzɔlawo la, wobia
ewe	nusrɔlawo be, '' nukata wole nuɖu
ewe	kple dugadzɔlawo kpakple nuvɔwɔlawo
ewe	Ale woyi ɖe Mawu ƒe aƒe la me,esi
ewe	Abiata nye nunɔlaga eye wo ma abolo le
ewe	eƒe ŋku me, siwo meɖe mɔna amea
ewe	ɖeke be woaɖui o, negbe nunɔla ko
ewe	eye wotsɔ ɖena amesiwo li kpli.
ewe	Ame geɖe siwo ha se nusiwo wowɔ la
ewe	tso yerusalem, idumea kple yordan godo
ewe	kpakple tiro kple sidon nutowo me va
ewe	Andrea kple filipo, Bartelomeo kple
ewe	Mateo, Toma kple Yakobo sinye Alfeo vi,
ewe	Tadeo kple Simon Zelot.
ewe	Le nyateƒe me,mele egblɔ na mi bena
ewe	woa teŋu atsɔ amegbetɔ ƒe nuvɔ
ewe	ɖesiaɖe si wowɔna kple vodada
ewe	''Misee,nukuwula ɖe yi nuku wu ge.
ewe	Ebia be,'' ɖe miese lododo sia gɔme
ewe	oa?Enumake aleke mieteŋ ase lododo
ewe	Ne amea ɖe to senu le esi la,nese.''
ewe	Egblɔ nya geɖe nawo le lododo me zi
ewe	alesi amewo ɖina be yewoa se nane
ewe	Eye esi Yesu godo le tɔdziʋu la me
ewe	la,ameaɖe sime gbɔgbɔmakɔmakɔ le
ewe	la,dotso yɔdowo me va dogoe.
ewe	Eye woɖe kuku nɛ gblɔ bena,''dɔmi
ewe	ɖe aƒehawome,''ɖemɔ nami miayi ɖe
ewe	Ƒuƒoƒe ƒe amega dometɔ ɖeka si
ewe	ŋukɔe nye Jairo,esi wokpɔ Yesu la
ewe	eva dze klo ɖe eƒe afɔ nu.
ewe	Yesu tsa ŋuku vevie bena ya kpɔ amesi
ewe	Tete ny ɔnuvi la tsitre ŋɔ
ewe	azɔli,exɔ ƒe wuieve gɔha,amewo
ewe	Ke woado afɔkpa eye wo mega do awu eve
ewe	Herodia tsitre ɖe Yohanes ŋu eye wo
ewe	di be yeawui.Ke mete ŋui o,
ewe	Esi nusrɔlawo se esia la woyi tsɔ
ewe	eƒe ŋutila kukua ɖi.
ewe	Yesu gblɔ na ameawo kata be woanɔ
ewe	anyi le gbe mumu la dzi.
ewe	ke esi wokpɔe wole tsia dzi zɔm la
ewe	wobu be aŋɔlie eye wodo ɣli,
ewe	(le Farisitɔwo kple Yudatɔwo kata
ewe	gbɔ la ,wo me ɖua nu asi maklɔ nyuie
ewe	o; le ame tsitsiawo ƒe kɔnu nu.
ewe	Midze Mawu ƒe sewo gbegbe hena miaƒe
ewe	kɔnu siawo tɔ mi ɖo anyi,eye kple
ewe	nububu aɖewo si ɖiwo wɔm.
ewe	.Nu baɖa siawo kata tsoa ame me,eye
ewe	woa woenye nusi ƒoaɖi ame.''
ewe	Ekplɔe dogo tso ameha gbɔ he ɖe
ewe	kpɔe.eye wotsɔ eƒe asiwo de tome
ewe	ne,eye esime wo ɖeta tsɔtɔ aɖe ne.
ewe	Eye wo degbe asi na ameha be woabɔbɔ
ewe	nɔ anyigba.Etsɔ abolo adrɛa eye esi
ewe	woda kpe ɖe eta vɔ la,enɛeme eye
ewe	wotsɔe na nusrɔlawo be woa mɛ
ewe	nawo,eye womɛ na ameha wo.
ewe	Nusrɔlawo le nya dzrom le wonoe
ewe	dome,''elabena abolo mele wosi o.''
ewe	Tete Yesu ɖoe ɖe aƒeme hegblɔ ne
ewe	be,''mega geɖe kɔƒea me o.''
ewe	Viɖe ka wonye ne ame ne xexemenuwo su
ewe	esi,eye wobu eƒe agbe?
ewe	Enumake wotsa ŋkuwo,womekpɔ ame bubua
ewe	ɖeke tovo na Yesu o.
ewe	Enyamane ele ne ƒui anyi,etsua
ewe	futukpɔ,eɖua ɖukli eye woliana.mebia
ewe	wo nusrɔlawo woa kpe ɖe ŋu nye
ewe	woanyea dogoe,gake wome ʋui ne
ewe	o.Egblɔ nawo be,dzimaxɔsetɔwo
ewe	vaseɖe ɣekayie ma nɔ anyi kpli mi?
ewe	Esi Yesu gbɔ va aƒe la,eƒe
ewe	nusrɔlawo bia le wonoe dome
ewe	be,''Nukata miawo la mime te nye dogo o
ewe	Yohanes gblɔne be,''nufiala miekpɔ
ewe	ameɖeawo nɔa gbɔgbɔvɔwo nyam le wo
ewe	ŋkɔ me,eye mie nɔ te wo.elabena wome
ewe	Afisi ŋɔvi me kuna le o eye dzo ha me
ewe	eye woame eve la azu ŋutila ɖeka.
ewe	Yesu gblɔ be''nuka ŋuti nele nye
ewe	nyɔm be nyui?ame ɖeke menye ame nyui
ewe	o,negbe Mawu ɖeka ko.
ewe	Petro dze nuƒoƒo ne gblɔ be,kpɔ
ewe	miawo miegble nuwoɖi hedze yowome.
ewe	Yesu gblɔ nawo bena,mienya nusi biam
ewe	miele o,alo akpe fu si ke nye ŋutɔ
ewe	Ke amewo gbee ne be woazi ɖoɖoe.ke
ewe	egado ɣli sese wu tsa be,''Dawid vi la
ewe	kpɔ nye nublanyui.''
ewe	Wo gblɔ nawo abe alesi Yesu gblɔ nawo
ewe	ene,tete ameawo ɖasi le wo ŋuti eye
ewe	Meɖe mɔna amea ɖeke be woatsɔ
ewe	naneke ado goe le gbedoxɔame hena
ewe	Ke wolee,ƒoe eye woɖoe ɖa asi
ewe	Emegbe la wodɔ farisitɔwo kple
ewe	herodiatɔ aɖewo ɖoɖe egbe bene
ewe	woalee le eƒe nyawo me.
ewe	Le tsitretsitsi me ne woga fɔ
ewe	ɖe,ameka srɔ nyɔnu la anye?Elabena
ewe	nɔvi ŋutsu adreawo kata ɖee kpɔ.''
ewe	Be woalɔe kple dzi blibo kple
ewe	nugɔmesese blibo kpakple ŋuse blibo
ewe	eye be woalɔ amehavi abe ame ŋutɔ
ewe	ɖokui ene la le vevie wu numemewo kple
ewe	Yesu yɔ eƒe nusrɔlawo ƒoƒu eye wo
ewe	gblɔ nawo be,''Nyateƒe gblɔm meie na
ewe	mi,ahosi dahe sia da nu ɖe eme wu
ewe	amesiwo kata dzɔ nu ɖe nudzɔ ɖaka
ewe	Minɔ ŋudzɔ,woakplɔ mi ayi ɖe se
ewe	me,woa ƒomi le ƒuƒoƒeawo me.mia
ewe	tsitre le woawo dome ɖu kplɔlawo kple
ewe	fiawo na lɔlɔ nye,abe ɖaseɖiɖi
ewe	Be afima ʋɔnudɔdrɔ gaaɖe anɔ,abe
ewe	alesi me nɔ tso gɔmedzedzea me
ewe	o,esime mawu wɔ xixea,va ɖo fifia,ma
ewe	Nenemake ne miekpɔ nusiawo dzɔla,mi
ewe	nye be egogo agbolawo ƒe tsutsu.
ewe	Ale wonɔ gbɔgblɔm be manɔ ŋkeke
ewe	nyuie la dzi o,elabena ahe hunyahunya
ewe	Le abolo maʋamaʋa ŋkeke nyuie
ewe	ɖuyi,ŋkeke gbatɔ esi wowu ŋutitoto
ewe	levi la,eƒe nusrɔlawo gblɔ nɛ
ewe	be,''afika miayi aɖraɖo nawo hena
ewe	ŋutitoto levi la ƒe ɖuɖu le.''
ewe	Esi wonɔ nuɖum la,Yesu tsɔ
ewe	abolo,eyrae,eye wo ŋe eme,Etsɔe na
ewe	eƒe nursɔlawo hegblɔ ale,mixɔ
ewe	esia.Esia nye nye ŋutila.
ewe	Wo kata vaɖo teƒe si woyɔna be
ewe	gedzemani eye Yesu gblɔna eƒe
ewe	nusrɔlawo bena,''mibɔbɔ nɔ
ewe	afisia,ne mayi ava do gbeɖa.''
ewe	Mitsi te,miadzo.kpɔɖa amesi adem asi
ewe	Ke edogo le wo sime gble avɔla ɖe
ewe	alelawo sime hesi dzo amama.
ewe	Yesu ɖo ŋu bena,nyee,ke miakpɔ
ewe	amegbetɔvila woa bɔbɔnɔ kɔkɔetɔ
ewe	la ƒe nuɖusi me kple ŋuse eye woa
ewe	ɖiɖi gbɔna le dziƒo alilikpo wome.''
ewe	Enumake koklo ku atɔ zi evelia.ke
ewe	Petro ɖo ŋku nyasi Yesu gblɔ nɛ
ewe	dzi,''hafi koklo naku atɔ zi eve
ewe	la,agbenu le gbɔnye zi etɔ''Ke eƒe
ewe	dzi gba eye wofa avi.
ewe	Ke eya nya bena ,nuʋaʋa tae ye
ewe	nunɔlawo tsɔ Yesu de asi ne ɖo.
ewe	Esi wodo vloe la,woɖe awu lɔbɔ si wo
ewe	do ne,eye wotsɔ eƒe awu si wo do
ewe	la,do nɛ,eye wokplɔ Yesu yina ɖe kla
ewe	Ɖe ɖokuiwo eye naɖi le atitsoga la
ewe	Eye nyɔnuaɖe nɔ tsitre le adzɔge ha
ewe	nɔ nusiawo kpɔm,ke le ameawo dome la
ewe	wawoa nye maria magdalatɔ kple maria
ewe	sinye yakobo ɖevitɔ kple yose ƒe nɔ
ewe	Wogblɔ na wonoe wo be.''Amekae ye mli
ewe	kpe la ɖa le yɔdo la nu?''
ewe	Woyi eye wogblɔ na nusrɔla
ewe	mlamlewo,gake wome xɔe se o.
ewe	amenuveve kple ŋutifafa na mi to Mawu
ewe	mia fofo , kple mia aƒetɔ Yesu Kristo
ewe	Mise tso ŋunye , nye agbe xoxo si
ewe	menɔ le Yudatɔ nyenye , le tamesese ,
ewe	yometiti ɖe Mawu ƒe ha la ŋumakpa
ewe	wosena wogblɔna bena "amesi tsi mia
ewe	yome tsa la ,le xɔse si wogble tsa la
ewe	ƒe nyanyui la gblɔm azɔ"
ewe	Eye esi wokpɔ amenuveve si wotsɔnam
ewe	la, tete Yakobo, Kefas, kple Yohanes si
ewe	wobuna be ame ŋkuta la kpena ɖe
ewe	Barnaba nu eye nyea kple amesiwo kplɔ
ewe	ŋudo , miawo miayi ɖe trɔsubɔlawo
ewe	gbɔ ke wɔawo woyi aʋatsotsotɔ
ewe	Ke eye to se la dzi la me ku kple se
ewe	la, bena meɖo la nɔ agbe na Mawu.
ewe	Ŋlɔŋlɔla ŋlɔɖi be Mawu ava tso
ewe	afia na amesiwo me nye Yudatɔwola to
ewe	xɔse me. Ke woɖe gbefa nyanyui la na
ewe	Abraham dom gɔ be "le wome anyigba dzi
ewe	Elabe ne ɖeye domenyinyi va to sea dzi
ewe	la wɔwɔ me la maga va azɔ to
ewe	nugbedodo me o, vɔ Mawu tsɔ domenyinu
ewe	na Abraham le esi me woxe ɖe enu hedo
ewe	Ke Yudatɔ, alo Helatɔ, alo kluvi,
ewe	ablɔɖevi, nutsu kple nyɔnu me gali
ewe	o,elabena mia kata miezu ɖeka le
ewe	Fifia , esi mienya Mawu alo boŋ, esi
ewe	Mawu nya mi fifia la , nu kata ye mie
ewe	gatrɔ yina ɖe nusiwo nu , nusɛ mele
ewe	o la gbɔ? Ɖe miedzi be yewoa ga trɔ
ewe	Vinyewo , mele fum kpeŋ hele veve seŋ
ewe	ɖe miata , vaseɖe esime Kristo ƒe
ewe	lɔlɔnu nɔnɔ ƒe tata nade blibo le
ewe	Gli, eye na do ɣli kple dzidzɔ, wo
ewe	amesi mekpɔ le mɔkpɔm na vidzidzi;
ewe	Elabena le gbɔgbɔ to xɔse me, miele
ewe	mɔ kpɔm na mɔkpɔkpɔ le afia tsotso
ewe	Vɔla ne miele nuveve wɔm kple mia
ewe	nɔewola mikpɔ egbɔ be miga wu
ewe	Ne miele agbe le gbɔgbɔ me mi zɔ ha
ewe	Nu nyui wɔwɔ tsi kɔ na mi o, eye mia
ewe	ŋe nu le ɣeyiɣi tɔ ne mi me
ewe	Paulo kple Timoteo, Yesu Kristoƒe
ewe	subɔlawo , na amesiwo kata ɖe ɖaga
ewe	le Yesu Kristo me le Filipi, kple
ewe	dzikpɔlawo kple amefofowo.
ewe	Nenemake ye meyɔ fuu kple kutsetsewo
ewe	sinye dzɔdzɔ nyenye si to Yesu Kristo
ewe	dzi va, hena ŋutikɔkɔe kple kafukafu
ewe	Elabe agbe nye tɔnye le kristo me,eye
ewe	Ke ne akɔfafa ɖe li Kristo me , ne
ewe	dzidzime aɖe li le lɔlɔ me , ne
ewe	gbɔgbɔme be ɖeka wɔwɔa ɖe li, ne
ewe	dɔmetɔtrɔ kple nublanui kpɔkpɔ
ewe	Eye aɖe siaɖe na ʋu eme be Yesu
ewe	Kristo ye nye aƒetɔ, hena Mawu fofo
ewe	Wo kata la,woa ŋutɔwo ƒe viɖe dim
ewe	wole,ke menye yesu tɔ o.
ewe	mlɔeba la nɔviwo,dzi ne dzɔ mi le
ewe	aƒetɔ la me. Be ne maŋlɔ nusiawo ke
ewe	ɖo ɖe mi la,menye kuɣi o,eye ana
ewe	Bene makpɔ tsitretsitsi le ku megbe.
ewe	Eya atrɔ miaƒe ŋutila gbɔgbɔwo
ewe	woazu abe eƒe ŋutikɔkɔe ƒe ŋutila
ewe	ene,si eƒe ŋusɛ wɔ bena woaɖu nuwo
ewe	Mekpɔ dzidzɔ ŋutɔ le aƒetɔ la me
ewe	elabe fifia la miega wɔ mia ƒe
ewe	ɖetsɔleme nam nu yeye.togbɔ be tsa
ewe	la mienɔ nye susum ha la,mɔnukpɔkpɔ
ewe	menɔ mia si ne mia kpe ɖe ŋunye o.
ewe	Azɔ mia mawu kple mia fofo tɔ nanye
ewe	ŋutikɔkoe tso mavɔme yiɖe
ewe	Ke nɔvi ,dzidzɔm alegbegbe eye mekpɔ
ewe	dzidzeme ɖe wo lɔlɔta ,bena edea
ewe	agbe gbɔgbɔ amekɔkɔe wo ƒe dziwo
ewe	Ne ebum abe wo hadɔwɔla ene , xɔe
ewe	atsuu abe nye ŋutɔe va ene.
ewe	" yae nye dziɖuɖu ƒe alɔdzui si
ewe	kpɔna agbale wɔwɔ na sttsoƒedzidzi.
ewe	''Thor'', si nye ''Scandinavia'' mawu
ewe	ɖeka. Etala enye Mårten Eskil Winge,
ewe	Afadzato ƒe dzedzeme tso Liati Wote
ewe	Akowo le vɔvɔm le xexeame. Wo xɔe se
ewe	bena amewo le wo dzram zã akpa. Evelia
ewe	la, xɔ tutu kpakple amewo ƒe
ewe	agbenɔnɔ na wo ƒe atɔwo wɔƒewo le
ewe	vɔvɔm. Le esiawo ta la, dukɔ aɖewo
ewe	wɔ se fifia bena amewo megakpɔ mɔ
ewe	ale akowo le gbe me adzra o.
ewe	Albania nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Albania ƒe dugã enye Tirana.
ewe	Ame si kpe fu le Pontio Pilato te,
ewe	Amesiwo dze Yesu Kristo Yome, xɔse ɖe
ewe	eƒe nufiafiawo dzi kple nusiwo kata͂
ewe	woŋlɔ͂ɖi le Biblia me kuɖe eŋu
ewe	kpakple amesiwo subɔa le habɔbɔ siwo
ewe	ɖo xɔse siawo la ŋkɔe nye
ewe	Antwerpeni Sümfooniaorkester on uhke,
ewe	et võib olla üks Belgia kahest
ewe	„kuninglikust“ orkestrist
ewe	(rahvusvaheliselt tuntakse neid ka kui
ewe	Filharmooniaorkestrit), jagades au
ewe	Liège’i orkestriga prantsuse keelt
ewe	kõnelevas Belgia piirkonnas.
ewe	Asrã nye  dɔleame si tso mu gbɔ na
ewe	amegbetɔwo kple la bubuwo si tsoa
ewe	parasitic protozoanwo (cell ɖeka ƒe
ewe	nugbagbevi) na '''Plasmodium''' gbɔ.
ewe	Malaria hea dzesiwo abe feva,
ewe	ɖeɖiteameŋu, trutru and taɖuiwo vɛ.
ewe	Avuwo lea dɔ abe amegbetɔwo ene gake
ewe	woƒe dɔlele ƒomeviwo dometɔa ɖe wo
ewe	to vovo na amewo tɔ. Dɔléle sia ɖe
ewe	wo enye rebis. Ne avu le rebis dɔ lem
ewe	la, evɔna na tsi nono. Dosuwo kple
ewe	ŋɔwo hã ɖea fu na avuwo. Dɔléle
ewe	bubu siwo le avuwo me enye ali dɔ, klo
ewe	dɔ, ŋkugbagba kple tokuku.
ewe	Amegbetɔwo ƒe dɔléle aɖe wo abe
ewe	suklidɔ hã ɖea fu na avuwo.
ewe	Aƒlao nye du mamlɛ tɔ sime na to
ewe	hafi a geɖe Togo me.
ewe	Belgium nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka.  Belgium ƒe dugã enye Brussels.
ewe	Biblia nye Yudatɔwo, Kristotɔwo ƒe
ewe	hame vovoawo kpakple ha si woyɔna be
ewe	"Eastern Orthodox" hame le yevugbe me
ewe	la ƒe agbalẽ vevietɔ na subɔsubɔ.
ewe	Vovototo suea ɖewo le hasiawo ƒe
ewe	Bu miaƒe azɔli hegble mia denyigba
ewe	Canada nye Amerika dukɔwo dometɔ
ewe	Credo in Deum Patrem omnipotentem,
ewe	Debaya Kɔsiɖa enye ŋkeke si
ewe	kristotɔwo le xexeame godoo ɖuna le
ewe	Kɔsiɖa si doa ŋgɔ na ''Easter''
ewe	Kɔsiɖa dzi. Wotsɔna ŋkeke sia ɖoa
ewe	ŋku nusiwo ŋu woŋlɔnu daɖi le
ewe	Biblia alo Ŋɔŋlɔ Kɔkɔe la ƒe
ewe	Nubabla yeye la me. Agbalẽ siwo ƒonu
ewe	le ŋkeke sia ŋuti wonye Mateo
ewe	21:1-11, Marko 11:1-11, Luka 19:28-44
ewe	kpakple Yohanes 12:12-19.
ewe	Dong Hoi Airport, Đồng Hới,
ewe	Quảng Bình, Vietnam dukɔa ƒe
ewe	ayameʋu dzeƒe gã tɔwu le asia, eye
ewe	wotrɔ ŋkɔaɔ zu Dong Hoi Airport
ewe	hetsɔ ɖo ŋku Quang Binh dzi.
ewe	Dzigbe ŋkɔ enye ŋkɔ si wotsɔna na
ewe	amewo si fiaa ŋkeke si dzi woƒe
ewe	dzigbe dze. Ŋkɔ siawo tsɔtsɔ bɔ
ewe	ɖe Bluɔwo kple Eʋeawo dome le Ghana.
ewe	Ekaka yi Jamaica hãa le Amerika
ewe	nutowome. Ŋkɔawo to vovo na ŋutsuwo
ewe	Dɔlele dzesiwo agatrɔ va le ɣletiwo
ewe	megbe ne ame aɖe mexɔ dɔyɔyɔ blibo
ewe	o. Le amesiwo me dɔlelea vɔ le la,
ewe	egbugbɔ lele nu mesena o.
ewe	Egblɔbe gede zɔna mɔ le wɔntɔ
ewe	wodokui shi tsɔ awu yike woadzra wo.
ewe	Egblɔ yidzi be togbobe nyakakamɔnuwo
ewe	susu be mɔzɔla mawɔsedzi yawo vana
ewe	tso eƒu dzi ha, mele nenema o. Gede va
ewe	na abe tsadimɔzɔlawo ene" alo tso
ewe	agbale fitifiti wo dzi alo to Spain
ewe	ntowo me abe Ceuta kple Melilla ene.
ewe	Ebe Afrika mɔzɔla mawɔsedzi gede wo
ewe	zɔnamɔ le emɔ nyuitɔ dzi gake gede
ewe	tsi na nyi wu game si woƒe Visa nawo.
ewe	Nenemake, mɔzɔla me nunyala, Stephen
ewe	Catsles ha gblɔ bena, togbɔbe
ewe	nyakakamɔnuwo elidom tso Afika tɔwo
ewe	ƒe mɔzɔzɔ le agbosusume ha,
ewe	ɣeɣleme ya lia, mesugbo o."
ewe	Enye Yehowa Ðasefowo ƒe didi be
ewe	nàdze si yewo nyuie wu. Ðewohĩ wonye
ewe	wò aƒelikawo kple dɔwɔhatiwo alo
ewe	èdoa go wo le gbesiagbedɔwɔna bubuwo
ewe	me. Ðewohĩ èkpɔa wo le ablɔwo dzi
ewe	wonɔa woƒe magazinewo nam amesiwo va
ewe	yina. Alo ɖewohĩ èƒo nu kpli wo
ewe	kpuie le wò ʋɔtru nu kpɔ.
ewe	Esia enye Peki fiawo ƒe xexlẽfia.
ewe	Etiopia nye Afrika dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Etiopiaƒe dugã enye Addis
ewe	Eŋlisigbe enye gbe si tso England eye
ewe	wogblɔnae le dukɔwo me zã. Dukɔawo
ewe	dometɔa ɖewo enye Australia, Canada,
ewe	Ireland, New Zealand kple United
ewe	States. Wodona Eŋlisigbe le
ewe	dɔwɔƒewo le dukɔwo siwo dzi
ewe	Eŋlisiawo ɖu vayi le Afrika kple Asia
ewe	Faroe Islands nye Europa dukɔwo
ewe	dometɔ ɖeka. Faroe Islands ƒe dugã
ewe	Fransegbe nye Fransetɔwo ƒe gbe.
ewe	Wogblɔna gbe sia le dukɔ geɖewo me
ewe	le Yuropa kpakple Afrika katã. Wobu
ewe	bena amesiwo dona fransegbe le xexeame
ewe	godo ƒe xexleme ɖo 70 milion yi 130
ewe	Gambia dukɔa xɔ dokuisinɔnɔ tso
ewe	Eŋlisiawo gbɔ le Dzodze ƒe ŋkeke 18
ewe	dzi le ƒe 1965 dzi me. Gambia ƒe
ewe	dugã enye Banjul. Gambia ƒe dukplɔla
ewe	gbãtɔ enye Sir Dawda Kairaba Jawara.
ewe	Amesi enye dziɖula fifia enye Yahya
ewe	Jammeh. Ele dziɖum tso Siamlɔm 1994.
ewe	Gbɔ̃ tsitsitre ɖe gli nu
ewe	Germany nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Ele Europa ƒe ɣedzeƒe lɔƒo.
ewe	Eƒe dukɔmenɔlawo ƒe xexlẽme ɖo
ewe	82,000,000 lɔƒo (2015). Germany do
ewe	liƒo kple Denmark, Netherlands,
ewe	Belgium, Luxembourg, France,
ewe	Switzerland, Austria, Czechia kpakple
ewe	Poland. Germany ƒe dugã enye Berlin.
ewe	Gini Ekwatoria nye Afrika dukɔwo
ewe	dometɔ ɖeka. Gini Ekwatoriaƒe dugã
ewe	Göteborg nye Sweden dugãwo dometɔ
ewe	ɖeka. Eƒe dukɔmenɔlawo ƒe
ewe	xexlẽme ɖo  558,638  lɔƒo (2017).
ewe	Hamea ɖo sukuwo le Vɔlta nutoame zã.
ewe	Suku ɖeka si xɔ ŋkɔ ntɔ enye
ewe	Mawuli Secondary suku le Ho. Amesiwo
ewe	ɖo suku sia enye Aƒetɔ kple Aƒenɔ
ewe	Trost, amesiwo nye mawudɔwɔlawo tso
ewe	''United Church of Christ''.
ewe	Hungary nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Hungary ƒe dugã enye Budapest.
ewe	Iŋlisiawo ɖe aboyo Yaa Asantewaa
ewe	hekplɔe yi ɖe Seychelles ƒukpo dzi .
ewe	Wodze mɔzɔzɔa gɔme tso Elmina le
ewe	Mai ƒe ŋkeke 25lia. Woɖo tɔdziʋu
ewe	alo meli si woyɔna be 'Darkwa”. Meli
ewe	sia ɖi go ɖe Sechelles le Yuni le ƒe
ewe	akpe ɖeka alafa asieke (1901) me . Yaa
ewe	Asantewaa nɔ ƒukpo sia dzi vaseɖe
ewe	esi woku le Ɔktoba 18lia, 1921 dzi.
ewe	Exɔ ƒe alafa ɖeka kple ɖeka (101)
ewe	John Evans Atta Mills si wodzi 21
ewe	Siamlɔm 1944 enye Ghana dukɔa ƒe
ewe	dziɖula tso Dzove 7 2009. Wotiae le
ewe	Dzome 2008 kpakple Dzove 2009
ewe	dukɔkplɔla tatia me.
ewe	Keta nye du aɖe si le Volta alo Amuga
ewe	nutome le Ghana. Enye toxɔ du na Keta
ewe	Municipal District. Keta  nye teƒe
ewe	tɔxɛ aɖe na asitsatsa le senturi
ewe	wuienelia kple blaevelia ƒe nuwuwu me,
ewe	ɖe meli dzeƒe kple xɔ si Dutch
ewe	yevuwo tu le 1784 ɖe Keta la. Atsiaƒu
ewe	ɖe dua ƒe akpa aɖewo tso ƒe 1960 va
ewe	seɖe 1980. Keta nye du
ewe	bladevɔ-etɔ̃lia le du si me amewo
ewe	sɔ gbɔ le Ghana la me, Amewo ƒe
ewe	agbɔsɔsɔmee nye 22,739.
ewe	Kpe si woyɔna be ''garnet'' le
ewe	Kristotɔwo xɔ edzi se be ne ame aɖe
ewe	xɔ edzi se be Yesu Kristo ye nye Mawu
ewe	ƒe tenuvi la, amema àxɔ agbemavɔ
ewe	eye ne wogaku eye wòɖii hã la, ne
ewe	Yesu Kristo trɔ va ko la, amema ànɔ
ewe	agbemavɔ le anyigba dzi.
ewe	Kuɖe axa 10 le Sitsƒedzidzi ƒe
ewe	dodowo ƒe se (AsylG or AsylVfG,) nu
ewe	la, edze na sitsoƒedzilawo be woa na
ewe	dziɖuɖu ƒe dɔwɔƒe si kpɔna woƒe
ewe	nyawodzila tɔtrɔ ɖe sia ɖe kuɖe wo
ewe	ƒe nɔƒe nu, megbetsitsi ma nɔme
ewe	tɔe, le woƒe sitsoƒedzidzi ŋkeke wo
ewe	kata me le Germany; esia ha awɔ dɔ
ewe	ɖe ʋuʋu alo nɔƒe ƒe tɔtrɔ
ewe	ɖesiaɖe si dziɖuɖu ƒe ɖɔwɔƒea
ewe	awɔ le eɖokuisi ha nu.
ewe	Las kks son rosas como las vakas azules
ewe	Le Eŋlisigbe me la, woyɔnae be
ewe	''Tuesday'', si tso ''Scandinavia''
ewe	mawu siwoyɔna be ''Tyr'' ƒe ŋkɔ me.
ewe	Le Latingbe me la, woyɔnae be ''Martis
ewe	Le Masa 4, 1979 fɔŋli me la,
ewe	asrafoaɖewo vayi ɖe Rawlings kple
ewe	xɔ̃awo tso game. Hoʋiʋli do le
ewe	Gɛ̃ gbɔme ŋkekea katã gake le
ewe	ɣetrɔ me la, Kodzo Boakye-Gyan ɖe
ewe	gbeƒã le nuƒomɔawo dzi le dukɔame
ewe	godo bena Supreme Military Council
ewe	dziɖuɖua ge. Asrafoawo ɖo Rawlings
ewe	woƒe zimenɔla, eye wotsɔ ŋkɔ na
ewe	dziɖuɖua be Armed Forces
ewe	Revolutionary Council (AFRC).
ewe	Le blema ŋɔli la, Romatɔwo tsɔ Yuno
ewe	si nye woƒe mawu ɖeka ƒe ŋkɔ na
ewe	ɣleti sia. Helatɔwo yɔna mawu sia be
ewe	Le hehe xɔxɔ alo gbe gbɔgblɔ ƒe nu
ewe	sɔsrɔ̃wo go me la, ele be mɔzɔla
ewe	na le gbalé de asi tso Germany sukua
ewe	me si fia be ɛxe fe ɖesiaɖe de eƒe
ewe	Le ƒe 1923 me la, mawudɔwɔlawo tso
ewe	Skotland va nɔ dɔwɔm le Eŋlisi Togo
ewe	kpa dzi. Afisia ye zu Vɔlta nutome le
ewe	Ghana fifia. Fransedodo hame nɔ Paris
ewe	hamea te. Mama sia va li ke, eye
ewe	hameawo va zu hame eve blibowo. Hame
ewe	eveawo ga wɔna sewo ɖeka ŋudɔ. Wo
ewe	ame eveawo kpea ƒe ene sia ene le
ewe	sinɔɖ ɖeka ko vaseɖe fifia.
ewe	Le ƒe 2018 me la, nume kulawo tso
ewe	University of Magdeburg  ɖi fia to
ewe	numekuku me tso ƒe 2009 va se ɖe ƒe
ewe	2015 me be, nugbegblě si dutatsolawo
ewe	wɔna ɖe Germany tɔwo ŋu koe wolè
ewe	na ɖi. Ke wo me lè na nugbegblě si
ewe	dutatsolawo wɔna ɖe wo nɔe wo ŋu o.
ewe	Liechtenstein nye Europa dukɔwo
ewe	dometɔ ɖeka. Liechtenstein ƒe dugã
ewe	Loo hotsui kpɔkpɔ guduu
ewe	Masa (alo Yuni) enye ɣleti adelia le
ewe	ƒea me le Gregoria ɣletigbalẽa me.
ewe	Ŋkeke 30 ye le ɣletia me.
ewe	Mexɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe dzi se,
ewe	Mitsinyedɔ ŋutinyawo abet so billion
ewe	1.7 yi 5  dzɔna le ƒe ɖesiaɖe me.
ewe	Ebɔwu le dukɔ siwo mede
ewe	<nowiki/>ŋugɔ o me, afisiwo ɖeviwo
ewe	lea dɔa le abe zi etɔ̃ ene le ƒe
ewe	me.  Vaseɖe 2012 la, eyae nye
ewe	bɔbɔtɔ evelia le ɖeviwo ƒe ku hehe
ewe	vee me le ɖevi maxɔƒeatɔwo dome le
ewe	xeaxeame godoo (0.76 million or 11%).
ewe	Mitsinyedɔ ƒe amelele hea
ewe	malnutrition ve eye wowɔa esia le
ewe	ɖevimaxɔƒeatɔ̃wo dome.  Kuxe bubu
ewe	siwo ateŋu va la enye lame kple susu
ewe	Moroko nye Afrika dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Moroko ƒe dugã enye Rabat.
ewe	Mɔzɔzɔ tso Afrika yi Europe to mɔ
ewe	madzɔmadzɔwo alo mɔ vlowo dzi le
ewe	vevie ŋutɔ. Mɔzɔla ge ɖe siwo zɔ
ewe	na mɔsia tɔ gbui la tso dukɔ si wo
ewe	me ɖe ŋugɔ o la me le Afrika
ewe	nutowome na lá nyíƒe damawo didi ŋu
ewe	le Europe. Zi geɖe la, mɔzɔla siawo
ewe	yi na Afrika dzie he go me vevietɔ
ewe	Libia, si vazu nɔƒe gbãtɔ na
ewe	mɔvlowo dzi toto hena gegeɖe Europe
ewe	dukɔa me. Tso Libia la, wo do na
ewe	tɔdziʋu to Atsiaƒu si woyɔna be
ewe	Mediterania tsaƒu la dzi. Ame aɖewo
ewe	hã toa aƒɔ to afi si woyɔna be
ewe	Spanish Enclaves of Ceuta and Melilla
ewe	la, tsɔ wo ƒe agbe ɖe veve gã wo me
ewe	kple kume. Ame sumɔngli si tsa la wo
ewe	tsɔ mɔnu kpɔkpɔ sia le ga wɔm he
ewe	nɔa mɔzɔla wo blema be mɔnu
ewe	kpɔkpɔ le wosi le Europe dukɔa me.
ewe	Ne mie le ŋku de Ghanavi wo ƒe
ewe	mɔzɔzɔ yi ɖe Germany ŋu la, mia
ewe	kpɔ ha tsotso etɔ. Woa woe nye
ewe	sukudede mɔzɔzɔ, sisoƒe-didi
ewe	mɔzɔzɔ, kple ƒome wo ƒe kadodo
ewe	mɔzɔzɔ. Dɔwɔwɔ mɔzɔ gbale
ewe	xɔxɔ ƒe dzidzedze me sɔ ne
ewe	Nkrumah nɔ ŋkɔ enye Aƒenɔ Nyaniba.
ewe	Vi ene ye nɔ Nkrumah si. Via tsitsitɔ
ewe	enye ''Francis'', si nye dɔyɔla kple
ewe	amatsiwɔla de ŋgɔ le Ghana. Emegbe
ewe	la, Nkrumah ɖe Fathia Rezhik, si tso
ewe	Egyipté. Wodzi vi etɔ̃. Gbãtɔ enye
ewe	ŋutsu, Gamel, evelia enye Samia, si
ewe	nye nyɔnu eye mamlea enye Sekou si nye
ewe	Nukpui tsu si wo le nyinyim le Gabon
ewe	Osaka ƒe nɔnɔme tatawo
ewe	Paris nye France dugã enye. Eƒe
ewe	dukɔmenɔlawo ƒe xexlẽme ɖo
ewe	Pɔlisigbe nye Polandtɔwo ƒe
ewe	Robert Sutherland Rattray ("Captain
ewe	R.S.Rattray") srɔ̃nu geɖe le
ewe	Asanteawo ŋu vayi eye wògblɔ be
ewe	"Dzigbe ŋkɔ le Asante vidzidzi
ewe	ɖesiaɖe si". Wofia ŋkɔ siawo le
ewe	Eʋegbe kple Blugbe me le afii.
ewe	Samuel ƒe agbalẽ gbãtɔ kple
ewe	evelia, — Sh'muel (שמואל)
ewe	Senegal nye Afrika dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Ele Afrika ƒe ɣetoɖoƒe
ewe	lɔƒo. Senegal do liƒo kple
ewe	Mauritania le eƒe dzigbe kpa dzi, Mali
ewe	le eƒe ɣedzeƒe kpa dzi, eye Guinea
ewe	kple Guinea-Bissau le eƒe anyigbe
ewe	lɔƒo. Aƒu si woyɔna be Atlantic
ewe	Ocean}} la le eƒe ɣetoɖoƒe lɔƒo.
ewe	Senegal ƒoxlã Gambia dukɔa le eƒe
ewe	axa etɔ̃ dzi. Eƒe dukɔmenɔlawo ƒe
ewe	xexlẽme ɖo 11,658,000 lɔƒo.
ewe	Silesia ŋɔŋlɔdzesi aɖeke meli o.
ewe	Woŋlɔnae kple Polandgbe
ewe	ŋɔŋlɔdzesiwo. Le ƒe 2006 me la, wo
ewe	ŋlɔ Silesia ŋɔŋlɔdzesi yeye.
ewe	Wotsɔe tso Silesiagbe ŋɔŋlɔdzesi
ewe	me. Wozana ŋɔŋlɔdzesi yeyeawo le
ewe	'Internet' dzi kpakple Silesia
ewe	Slovenia nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka.  Slovenia ƒe dugã enye
ewe	Suriname nye Amerika dukɔwo dometɔ
ewe	Taiwan nye Asia dukɔwo dometɔ ɖeka.
ewe	Tedoxe (alo Mars) enye ɣleti etɔ̃lia
ewe	le Gregoria ɣletigbalẽa me. Ŋkeke
ewe	31 ye le eme. Le blema ŋɔli la,
ewe	Romatɔwo yɔna ɣleti sia be
ewe	''Martius'' si nye woƒe aʋa mawu ƒe
ewe	ŋkɔ. Eʋeawo yɔna ɣleti sia be
ewe	Tedoxe elabena ɣemaɣi sia wodona te
ewe	Togbɔ be woɖu Asanteawo dzi le aʋa
ewe	sia me ha la Yaa Asantewaa mena ta o.
ewe	Ke boŋ esi yi Atwima heva do ɖe Tepa,
ewe	ke le Tedoxe 3lia le ƒe 1901 me la ena
ewe	Tsaxe enye xe ƒomevi ɖeka si bɔ le
ewe	Afrika nutowo me. Edo ƒome kpakple xe
ewe	siwo le Numididae ƒome la me.
ewe	Tsyadi nye Afrika dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka. Tsyadi ƒe dugã enye N'Djamena
ewe	Ukraine nye Europa dukɔwo dometɔ
ewe	ɖeka.  Ukraine ƒe dugã enye Kyiv.
ewe	Va de asi na ƒe 2009, ame xexle me abe
ewe	40,000 lɔƒoe nye "Ghana vi dzidzi wo
ewe	le Germany; esime "Ghana vi dzidzi wo
ewe	ƒe mɔzɔzɔƒe dzɔtsoƒe nye Ghana"
ewe	amesiwo dzi alo ƒe dzotsoƒee nye
ewe	Ghana" eye " dzidzime evelia kple
ewe	dzidzime etɔlia siwo dzɔ tso Ghanavi
ewe	dzidzi wo me si wo le Germany eye
ewe	devisiwo dzɔ tso dukɔ eve ƒe kadodo
ewe	me siwo me zɔ mɔ le woɖokuisiwo o,
ewe	abe alesi Deutsche Gesellschaft fur
ewe	Technische Zusammenarbeit (GTZ) ŋlɔe
ewe	Vo enye atikutsetse  si tso  ''Annona
ewe	muricata'', si enye ati si fe amakpawo
ewe	Wo dzi Nicolas Grunitzky le Afɔfiɛ 5,
ewe	le ƒe 1913 me le Atapkamè le Togo.
ewe	Etrɔ megbe le Anyɔnyɔ 27, 1969 me.
ewe	Aƒetɔ Grunitzky nye Togo dukplɔlawo
ewe	étɔ̃liá si nɔ zia dzi tso Dzove
ewe	15, 1963 vaseɖe Dzove 14, 1967.
ewe	Wodzi Ephraim le Peki-Avetile le
ewe	Anyɔnyɔ 13 le ƒe 1899 me. Esi wònye
ewe	Kuɖagbe wodzii ta woyɔe be Kɔku.
ewe	Eƒe dzilawo ƒe ŋkɔwo nye Stephen
ewe	Amuyaa kple Sarah Akoram. Ƞkɔ nyanyɛ
ewe	si woyɔna na fofoa enye ''Papa
ewe	Stefano''. Papa Stefano nye
ewe	aɖaŋuwɔla eye wonye nukpala. Wode
ewe	mawutsi ta na Ephraim Amu le Ɔktoba 22
ewe	lia le ƒe 1899 dzi. Osɔfo Rudolf
ewe	Mallet enye amesi de mawutsi ta nɛe.
ewe	Wome Kotoka ƒe tata heda ɖe afisi
ewe	wofɔ Kotoka ƒe kukua le. Ghana dukɔa
ewe	ƒe ayameʋu dzeƒe gã tɔwu le
ewe	afisia, eye wotrɔ ŋkɔaɔ zu Kotoka
ewe	International Airport hetsɔ ɖo ŋku
ewe	Woŋlɔe abe dukɔ me sewo ene eye
ewe	wodze egɔme kple Kpɔkplɔyiɖeme.
ewe	Wokplɔ esia ɖo kpli ɖoɖo 30 sɔ̃.
ewe	Xɔsemeʋuʋua ƒe nyawo fia nusiwo dzi
ewe	Kristotɔwo xɔse fitaa na nusrɔ̃lawo
ewe	Yetoɖoƒe Sahara nye Afrika dukɔwo
ewe	dometɔ ɖeka. Aƒu si woyɔna be
ewe	Atlantika Ƒu la le eƒe ɣetoɖoƒe
ewe	Zi geɖee la, woxɔa dɔlele sia tso
ewe	munɔ si ŋu dɔlelea le ƒe ameɖuɖu
ewe	gbɔ'''Anopheles''' mosquito.
ewe	be mia wɔ miatɔ sinu
ewe	mↄzↄla siwo genaɖe dukↄ me le
ewe	madzedze dzia ƒe akpagatↄwo tso
ewe	Afghanistan, Nigeria, Iraq, Syria kple
ewe	Turkey. Esiae wↄe be mↄzↄzↄse
ewe	dzi dala siwo kpovitↄwo ƒe
ewe	dↄwↄƒe gatↄ si le Germany lé
ewe	ƒe agbↄsↄsↄme anye ame 38,000.
ewe	Ŋkɔ Yehowa (alo Yahweh, abe alesi
ewe	Roma Katoliko ƒe Jerusalem Bible kple
ewe	agbalẽnyala aɖewo yɔnɛ ene la) dze
ewe	zi gbɔ zi 7,000 le Hebri Ŋɔŋlɔawo
ewe	Ɖoɖo 30 le eme si dzi Xexeme Dukɔ
ewe	Ƒoƒuawo da asi ɖo na amegbetɔwo
ewe	katã le xexeame godoo.
ewe	Ʋɔnudrɔlawo, — Shoftim
