ext	"All You Need is Love"
ext	"Zipi y Zape" es la segunda estória
ext	española mas traucia, endispués de
ext	"Mortadelo y Filemón". Los capítulus
ext	suelin sel cortus, dentri 1 i 8
ext	páhinas, inque tamién las ain de 44 u
ext	48, cumu es el chascu d'"El tonel del
ext	tiempo", i s'arrehuntan en tebeus de
ext	tapa branda dunas 60 páhinas. Tamién
ext	s'án hechu vidiuhuegus relacionaus
ext	colas aventuras de Zipi i Zape.
ext	(Djudeo-Espanyol/גודיאו-איספא
ext	(MCMXI) hue un añu normal escomençau
ext	en domingu nel calandáriu gregorianu.
ext	(MCMXXXI) hue un añu normal
ext	escomençau en juevis nel calandáriu
ext	(San Martín, Elhas i Valverdi ofrecin
ext	la particulariá notabri e palral un
ext	dialetu hundamentalmenti purtugués
ext	[...] a pesal desa deferéncia tan
ext	honda [entri el mañegu i el lionés
ext	oriental], ai rasgus cumunis entri los
ext	puebrus que palran purtugués i los que
ext	(es l'altura oficial miia nel 5º
ext	* Juguetes para bebés. No hay
ext	diferencias sustanciales de género,
ext	más que por el color u otra
ext	característica más bien destinada a
ext	los no bebés que interactúan con el
ext	A España pretencin dos archipiélagus
ext	d'enterés geográficu: las islas
ext	Canárias i las Balearis. D'España
ext	tamién son angunus otrus encravis
ext	costerus nel norti d'África cumu son
ext	las ciais de Ceuta i Melilla, las islas
ext	Chafarinas, las Alucemas i los peñonis
ext	de Alucemas i Vélez de la Gomera.
ext	A cocreta e una masa esparrujá facida
ext	de farina de uevu. Se yanta acumpañá
ext	de jamón e utras cosas, como vacallau
ext	u nicalus. Suele tener furma aredondá,
ext	A la voz de "¡barco viene!",
ext	A pesal d'estal dirigia a los zagalis,
ext	tien material que podria consieral-si
ext	mu entensu pal géneru, por ejemplu,
ext	puein vél-si animalis sofocaus pol gas
ext	tóssicu, ' s'emplica que un númeru mu
ext	grandi d'animalis no sobrevivi. El tema
ext	ambiental de la pinicla deevió a los
ext	críticus de cini al momentu del su
ext	lançamientu, juntu cona su animacion i
ext	estória. Hue un fracasu comercial,
ext	recaudandu namás 6.6 millonis de
ext	dólaris ena taquilla norteamericana.
ext	ADIF controla el tráficu ferroviáriu
ext	en España a través de seis heréncias
ext	operativas. S'alcuentran en:
ext	Abderrahmane Abdelli es un músicu,
ext	compositol i cantautol berébel conociu
ext	pol mestural el estilu tradicional
ext	ancestral la su tierra con estilus
ext	moernus d'algotras culturas.
ext	Acevedo Hernández, Antonio,
ext	Chañarcillo, Santiago de Chile, 1937.
ext	Adolf Hitler tuvu nacéncia el 20 abril
ext	de 1889 en Braunau am Inn, una
ext	localidá assitiá cerca de Linz, ena
ext	província de Upper Austria, no mu
ext	largu del arrayu alemán, eno qu'era
ext	altocis Áustria-Ungría.
ext	Aeropuertu de Mairil
ext	Afro Celt Sound System es un grupu
ext	musical que fusiona la música dance i
ext	eletrónica en heneral con rismus
ext	celtas i africanus. Hue holmau pol
ext	quitarrista i proutol Simon Emmerson, i
ext	es consierau un "supelgrupu" de
ext	músicas del mundu, con albundosas
ext	colaboracionis enos sus álbumis.
ext	Agricoltura - Cencias la salú -
ext	Comunicacionis – Informática -
ext	Al atrás dun períodu d'emisión en
ext	prebas eniciau el 30 noviembri de 2005,
ext	el 15 hebreru de 2006 escomençó la su
ext	primel fasi de programacion con nuevi
ext	oras d'emision diaria, comprendias
ext	entri las 15:30 i las 00:30 oras. El su
ext	primel enhormativu, denominau
ext	Extremadura 20:30, s'estrenó el 7
ext	juñu de 2006, con Rocío Gavira i Luis
ext	Daniel Martín comu presentaoris, i
ext	Carlos Benito comu "Ombri el Tiempu".
ext	La direcion d'enhormativus corría de
ext	la manu d'Águeda Zarco.
ext	Al puemariu vien apellau un parabreru
ext	con vozis castuas i estremeñas.
ext	Albert Einstein (14 e marzu e 1879 - 18
ext	e abril de 1955) hue un físicu i
ext	centíficu. En 1921, acibió el Prémiu
ext	Alcubilla de las Peñas, Alpanseque,
ext	Arcos de Jalón, Baraona, Medinaceli,
ext	Miño de Medinaceli, Villasayas, Yelo
ext	Aldeanueva el Caminu
ext	Alfonso X el Sabio, rei.
ext	Alonso Zamora Vicente (1967) i Rafael
ext	Lapesa (1980) enos sus respetivus
ext	manualis, tal vezi siguiendu a Federico
ext	de Onís i a Leite de Vasconcellos,
ext	incluin la palra mañega endrentu el
ext	purtugués" (Viudas Camarasa, 1982,
ext	Amás de tenel un equipu e rugby,
ext	tamién tiini dos grandis equipus de
ext	fútbol, el Glasgow Rangers i el Celtic
ext	Andorra está deviia territorialmenti
ext	en sieti parróquias cuyu ordin
ext	Angañu, las Hospederías de
ext	Extremadura están en projessu
ext	d'aconseguil la Q de "Caliá
ext	Turística", un destintivu de caliá.
ext	Angunus alimentus ancestralis
ext	estremeñus son las migas i gachas,
ext	entri las que destacan las migas con
ext	Anivelsáriu la V Repúbrica Francesa
ext	Antañu esta fiesta se vivia con gran
ext	regocihu saliendu duranti estus dias
ext	rondas i antruehus pol tol puebru
ext	Antropulohía - Derechu - Economía -
ext	Educancia - Filosofía - Heografía -
ext	Estoria - Luengüística - Política -
ext	Siculohía - Sociulohía
ext	Aparato bibliográfico para la Historia
ext	de Extremadura, Mairil, 1875-1877, 3
ext	Arcos de Jalón ena província de Sória
ext	Argélia tien dos regionis geográficas
ext	prencipalis, la región norti i la
ext	región del desiertu del Sáhara, nel
ext	sul el país. La región norti está
ext	holmá por cuatru zonas: una chiquinina
ext	fraja de chanura, al pìé de la costa
ext	del Mediterráneu; la región de la
ext	sierra de montañas que horman l'Atlas,
ext	que tienin un clima mediterráneu i
ext	suelu cértil albondu, la región
ext	semiária i pocu puebrá del Chotts, el
ext	cual contini lagunas salás (Chotts) i
ext	ondi se assitian en mayol númeru los
ext	criaoiris d'ovejas i cabras; i la
ext	región de las montañas del Atlas del
ext	Sáhara, una série de montañas,
ext	siendu tamien una región semiária i
ext	gastá sobri tó comu zona de pastus.
ext	El tozu Chéliff es el mas grandi del
ext	Arreol 1598 Shakespeare vivió en St.
ext	Helen, Bishopsgate, i estaba ena cimera
ext	e las lista d'atoris nel labutu "Every
ext	man in his Humour", pol Ben Jonson.
ext	Artículus más relevantis
ext	Aspiracion de f- latina, anque en
ext	prohunda regression: holgaçán
ext	[hɔlɣaˈθɑŋ] “holgacián”,
ext	hambre [ˈhambɾe] “hambri”, harto
ext	Assitiamientu d'Atenas nel Ática
ext	Astronomía - Biología - Física -
ext	Geología - Matemáticas - Química
ext	Ata ai escassamenti un par d'añus,
ext	esta fiesta se celebrava comu feria.
ext	Ogañu la fiesta cobra el su antiguu
ext	sentíu romeru, hiziendu-si los
ext	festejus con cantis i bailis
ext	tradicionalis estremeñus, caldereta i
ext	juegus ena acampá nueva.
ext	Auleta, pintura Brygos
ext	Autopista Central, Santiagu Chili.
ext	Añus 1200 | Añus 1210 | Añus 1220 |
ext	Añus 1230 | Añus 1240
ext	Añus 700 | Añus 710 | Añus 720 |
ext	Barbaus es un país insulal assitiau
ext	entri el mari Caribi i el océanu
ext	Atlánticu, pretenecienti a las
ext	Antillas Menoris. Se carateriza por sel
ext	el trecel país mas desarrollau
ext	d'América, endespues namás d'Estaus
ext	Unius i Canadá; amás del primel país
ext	ena que la huerça la puebracion es de
ext	raça negra en promedial un éndici de
ext	desarrollu umanu mu altu.
ext	Barriga inútil da muller solteira,
ext	Basílica e Santa Eulália
ext	Bha e seo air tùs maille ri Dia.
ext	Biembru de: Commonwealth, APEC, ASEAN,
ext	Biembru de: UU, ONU, OTAN, OCDE,
ext	OSCE,Commonwealth, G-8
ext	Biographie de la faim*, 2004
ext	Blessed Are..., Vanguard
ext	Bolsa de valoris de Nueva York.
ext	Bosquis de Ribera: La abundancia e
ext	cursus d´augua crea numerosas zonas
ext	úmeas de las que se aprovechan especis
ext	arbúrias cumu el alisu, el fresnu i el
ext	sauci. En menol cantiá, peru de gran
ext	emportancia pola su escasés, especis
ext	protehias cumu el tehu, el acebu i el
ext	Brasilia (en portugués Brasília) es
ext	la capital de Brasil, assitiá ena
ext	parti central del país. Tien una
ext	puebración de 2.562.963 abitantis
ext	según las estimacionis del censu de
ext	2010, i el la sé el gobiernu federal.
ext	La ciá escomençó a construil-si en
ext	1956 i en 1960 se conviltió en capital
ext	Brujas (en flamencu Brugge, en francés
ext	Bruges) es una ciá belga. Es la
ext	capital dela provincia de Flandes
ext	Ociental. Está assitiá en el estremu
ext	noroesti de Bélgica a 90 quilómetrus
ext	dela capital Brusselas, cuenta en el su
ext	núcleu urbanu con una puebración de
ext	Bélgica es un estau deviiu en tres
ext	C.D. Badajoz - U.D. Badajoz - Cacereño
ext	- Cerro Reyes - Ciudad de Plasencia -
ext	Díter Zafra - C.D. Don Benito - La
ext	Estrella - Imperio de Mérida - Jerez
ext	C.F. - C.D. Miajadas - Moralo -
ext	Olivenza - U.P. Plasencia -
ext	Sanvicenteño - Santa Marta -
ext	Valdelacalzada - Valdivia -
ext	Villanovense - Sporting Villanueva
ext	CEMII-T:Clinker portland + Esquistu
ext	calcinau. El esquistu calcinau procei
ext	de rocas de caratel metamórficu con
ext	arcillas. Possei propiais puçolánicas
ext	Cabrejas del Pinar es un monicípiu
ext	assitiau ena província e Sória, en
ext	Castilla i Lión, España. Tini 423
ext	abitantis nun ária e 124,14 qm² i una
ext	densiá e puebración de 3,48 ab./qm².
ext	Calpúrniu Sículu (en latín Titus
ext	Calpurnius Siculus, [ˈtiːtʊs
ext	kɑʟˈpʊrnɪʊs ˈsɪkʊlʊs]) hue un
ext	pueta sicilianu el sigru I.
ext	Caminu de Santiagu de Levanti: Ruta
ext	endi Alicanti, que tiini la su
ext	nacéncia ena ciá alicantina, mentris
ext	que acabiha ena ciá e Praséncia,
ext	acontinandu pol Caminu de Santiagu de
ext	Campo de Gómara es una comarca e la
ext	província e Sória, en Castilla i
ext	Canciones sin voz, 2004
ext	Canto degli Italiani
ext	Cappont: huntu con Pardiñes i Balafia,
ext	el barriu que mas está creciendu. Con
ext	grandis centrus d´ociu i el campus
ext	universitariu e la UdL. S´alcuentra
ext	assitiau ena marhin gocha e riu Segri.
ext	Cardiff (Caerdydd) es la capital i ciá
ext	mas emportanti e Galis. S'alcuentra
ext	assitiá en South Glamorgan, ena baía
ext	e Bristol, al suroesti e Galis, i cerca
ext	Carlus el Grandi i el Papa Adrianu I.
ext	Cartas moralis a Lucíliu
ext	Casarejos es un monicípiu assitiau ena
ext	província e Sória, en Castilla i
ext	Lión, España. Tini 244 abitantis nun
ext	ária e 28,08 qm² i una densiá e
ext	puebración de 8,69 ab./qm².
ext	Castellanu i euskera
ext	Cataluña hue duranti la Edá Meia unu
ext	los territorius que asiajarun el
ext	patrimoñu del rei d'Aragón, conociu
ext	pola estoriografia posteriol comu la
ext	Corona d'Aragón. Una parti emportanti
ext	de la atual Cataluña, holmá polos
ext	condalgus d'Osona, Besalú i Gerona,
ext	qu'en el sigru XII eran vasallus del
ext	condi de Barcelona, s'unierun
ext	dinásticamenti al réinu d'Aragón pol
ext	matrimoñu entri la ija de Ramiro II
ext	d'Aragón i Ramón Berenguer IV de
ext	Barcelona en 1137. Nel sigru XIV, ya
ext	comu Prencipau de Cataluña, tuvu un
ext	destacau papel económicu nel marcu del
ext	comerciu mediterráneu. Con el declivi
ext	la Corona decayó Cataluña, que no
ext	golvió a destacal hata la
ext	endustrialización. La su estória i la
ext	su luenga son mu valorás por algunus
ext	delos sus abitantis i pa muchus son la
ext	basi de la su identidá coletiva.
ext	Caterina Albert/Víctor Català
ext	Caçris es una ciá assitiá al oesti
ext	la Península Ibérica, capital de la
ext	província omónima i mayol ciá
ext	d'ella. Es la segundera ciá en
ext	puebración d'Estremaúra i una las
ext	cuatru mas emportantis. Ena ciá vivin
ext	el 21,58% la puebración total de la
ext	província, i las temperaturas meias en
ext	iviernu no son mayoris de 10º,
ext	llegandu a unas ménimas de -5º, con
ext	emportantis helás. En vranu la
ext	temperatura meya son de 35º de
ext	máissima i ménimas de 20º. Las
ext	llúvias son abundantis enus mesis de
ext	Otubri, Noviembri, Marçu, Abril i
ext	Mayu, peru mu entermitentis.
ext	Cerca al cascu urbanu están los Bañus
ext	de Fuencalienti, con áugua que siempri
ext	se mantieni a 18 °C. Algotru lugar
ext	d'interés es el parqui Rodríguez
ext	Chamizo no hue un autol mu prolíficu,
ext	enque cautivó en velsu destintus tipus
ext	génirus i lenguas. El primel escritu
ext	en velsu que se tien notícia es del
ext	1913, pa polos prencípius la su
ext	carrera avogau, entitulau En el
ext	remanso, está en castellanu. El su
ext	trebaju literáriu lo llevó a
ext	apresentalsi a los juegus froralis en
ext	Almendraleju, con el puema Consejos del
ext	Tío Perico —el bichu passó
ext	endispuesinu al corpus del El miajón
ext	de los castúos—, al que le prémian
ext	Ciais de la província e Toleu pol
ext	Ciá Eportiva: Enas traseras la
ext	"Guárdia Cevil", se prevei que chegui
ext	a sel unu los centrus eportivus mas
ext	emportantis d'Estremaura.
ext	Club Deportivo Badajoz hue un equipu
ext	fubu d'España, de la ciá de Baajós
ext	en Estremaura. Ubu el su hundaeuru en
ext	1905, huendu unu los mas antigus de los
ext	estremeñus i xugó ena Segundera B
ext	devisión española ata la su
ext	desaparición en 2012. Á siu el mas
ext	estóricu los clubis estremeñus inqui
ext	enhamás á puiu estal ena máissima
ext	categoria el fubu español.
ext	Club Polideportivo Sanvicenteño es un
ext	equipu fubu d'España, dela ciá de San
ext	Vicenti d'Alcántara en Estremaúra.
ext	Ubu el su hundaeuru en 1957.
ext	Coigus de tres letras pa luengas i
ext	grupus de luengas. Encrui coigus pa
ext	tolas luengas ena palti 1.
ext	Colehiata de Santa Cruz de Castañeda,
ext	Comu apreparandu una furriona a los
ext	diosis no avia bastanti comia ena
ext	dispensa, Tántalu tuvu l’ocurréncia
ext	de añiil al guisu a su própiu iju
ext	Pélopi endespues de ve-lo matau i
ext	ataraçau. D'esti jeitu quiju preval la
ext	conocéncia que tenia Zeu sobri tolas
ext	cosas. Tolos diosis desapartarun el
ext	pratu porque densiguia vidun qué les
ext	via sirviu, desquitandu a Demeti, quien
ext	enfuscá pola perda Perséfoni, se
ext	hincó la carni la paletilla gocha.
ext	Comu su iju Ániu Veru murió de mu
ext	nuevu, apeninas rezién hundá la su
ext	família con Domícia Lucila, Marcu
ext	Ániu Veru el vieju se hizu al cargu la
ext	educáncia i criaeru los sus nietus.
ext	Con gerúndiu en genitivu pendenti dun
ext	aljetivu: cupidus pilam emendi
ext	“deseosu de mercal la pelota”.
ext	Conrad Stafford Bain (Modesto, 4 de
ext	hebreru de 1923 – 14 de eneru de
ext	Consta delas siguientis partis:
ext	Contra las ofensas del destinu.
ext	Copa Intertoto de la UEFA (1): 2007
ext	Crasificación: Indoeuropeo > Itálico
ext	> GrupoRomance > Romance > Lenguas
ext	Romances Ítalo-Occidentales > Grupo
ext	Ítalo-Occidental - Subgrupo Occidental
ext	> Grupu Galu-Ibéricu > Grupu
ext	Criación de numirosus aljetivus
ext	etopéyicus bimembris: labiuburru,
ext	perritracu, eschangabaili,
ext	Cuairu las vocalis sigún el Arfabetu
ext	Fonéticu Entrinacional IPA.
ext	Cumu escrebiol tien ganau angunus
ext	prémius tamién, tantu en Estremaura
ext	cumu huera della. Son veloquí estus:
ext	Cáparra hue mas chiquinina i menus
ext	emportanti qu'otras ciais romanas la
ext	Península, anque estaba entri los
ext	prencipalis núclius urbanus entri Tahu
ext	i la Sierra Gredus, hunta Caurium
ext	(Cória), Augustobriga (Talavera la
ext	Vieha) i Egitania (Idanha-a-Velha).
ext	Cónsul i Emperaol de Fráncia
ext	Dalcuerdu conos apuntis de Sheldon
ext	(1988), el pirahã cuenta con ochu
ext	Daniel Arenas (n. Açuaga, 1945),
ext	De bahu calol d'idratación (BC)
ext	De la produción el beóciu namás se
ext	conselvó la parti escrita, es izil,
ext	que nu se trasmitió hunta la canción
ext	ni los endirguis musicalis ni la
ext	coreografia. Desti heitu, los
ext	alehandrinus —quien s’encargarun
ext	d’enharetal el material
ext	sobrivivienti— namás atoparun
ext	puemas. Los filólogus alehandrinus
ext	hizun onzi librus enos qualus
ext	s’arrepartierun los testus tocantis a
ext	De orografia montañosa, tiini cumu
ext	cimera máisima el picu Villuercas
ext	De troubadour (Lenny Kuhr)
ext	Delitus contra la Propieá Enteletual
ext	Dendi el 9 eneru de 2012 se conviltió
ext	ena sustituta de Beatriz Montañez en
ext	El intermedio de LaSexta estandu a
ext	abandonal laSexta Deportes pa presental
ext	con El Gran Wyoming el programa de
ext	21:30 a 22:30. Ella es la que lei las
ext	enteracionis con tonu irónicu. Ena
ext	nochevieja de 2012 hue la encargá de
ext	presental las campanás juntu con el
ext	cocineru Alberto Chicote ena Sexta.
ext	Derive hue un pograma d'algebra
ext	computacional (CAS), desarrollau cumu
ext	un sucesol de muMATH pol Soft Warehouse
ext	en Honolulu, Hawaii, agora
ext	pretenecienti a Texas Instruments.
ext	Desinéncias própias pa los casus
ext	locativu i estrumental.
ext	Dessistin hospederías atualmenti
ext	afechás, ya seya pol motivus
ext	d'ampriación, u qu'entovia nu án siu
ext	abiertas al púbricu .
ext	Detalli el Templu e Mnajdra
ext	Diadumeno (puniéndosi la diadema del
ext	Diccionari per a ociosos. Barcelona, A.
ext	Direción social: Avenida de Badajoz,
ext	s/n 06500 San Vicenti d'Alcántara
ext	Dirham d'Emiratus Árabis Unius (AED)
ext	Diseñu e los eurus austriacus
ext	Dola el Caribi Oriental (EC$, XCD)
ext	Dos añus despues, en el 136, Antoninu
ext	adota a Marcu Uréliu i a Lúziu Veru,
ext	iju Éliu, endespues de la decision
ext	Adrianu de siguil en el poel. Namás
ext	mueri el emperaol, el moçu Marcu
ext	Uréliu, ejecutandu el su encargu
ext	políticu, organiza los juegus
ext	fúnebris i la apoteosi Adrianu, con
ext	gran acogia el púbricu, oviamenti.
ext	D'essa eá la su carrera política
ext	trasciendi de mou espasmosu. Con namás
ext	17 añus, es hechu qüestol, seuir
ext	turmarum equitum romanorum, princeps
ext	iuuentis i participa de várius
ext	colégius sacerdotalis. Amás tamien es
ext	nombrau Caesar por Antoninu, de los
ext	Urélius, quien densiguia vidu en él
ext	el próssimu sucessol. Marcu tuvu que
ext	mual-se el nombri i adotal el de
ext	Uréliu, queandu-se assina Marcu
ext	Uréliu Antoninu. Por esta epoca tien
ext	que mual-se a las dependéncias
ext	Adrianu, algu que no le petó albondu.
ext	Drentu el ária Santiago ain 174
ext	sítius patrimoñalis, embaju la
ext	custoya el Consejo de monumentos
ext	nacionales, endrentu los qu'ain
ext	menumentus estóricus, arquitetónicus,
ext	arqueológicus i tamién angunus
ext	barrius. Déstus 93 s'alcuentran ena
ext	comuna Santiago, consierá comu el
ext	centru estóricu la ciá. Anque dengún
ext	menumentu santiaguinu á siu decrarau
ext	comu un Patrimoñu la Umaniá pola
ext	UNESCO, tres ain siu prepuestus pol
ext	Duramenti criticá tantu pol filólogus
ext	cumu estoriaoris u otros estuyosus,
ext	l’obra pola qu’es conociu Valériu
ext	son los Factorum et dictorum
ext	memorabilium libri IX "Nuevi librus
ext	hechus i dichus memorabris" u
ext	simprimenti "Hechus i dichus
ext	memorabris". Está escrita embahu la
ext	tendéncia enciclopedista la epoca.
ext	Assinque nella se has un acopraeru
ext	charramanduscu el sabel antíguu pol
ext	mé las destintus chascus acontecius,
ext	tantu en Roma, cumu en Grécia u
ext	Orienti, dinus de sel arrecordaus i que
ext	sirvi enas escuelas pal componieru
ext	desculsus i assina cautival el arti
ext	Duranti la ocupación francesa, José
ext	Bonaparte, pol Rial Decretu e 17
ext	d'Abril de 1810, crió una nueva
ext	olganización alministrativa i
ext	territorial, carcá el moelu e
ext	departamentus francesis: consistia ena
ext	devisión del pais nuna seri e
ext	prefeturas i su-prefeturas
ext	qu'eliminaban las devisionis
ext	alministrativas del Antigu Réhimin. Nu
ext	ostanti, esta nueva devisión abati nu
ext	hue operativa pos esti gobielnu tan
ext	solu controlaba una pequeña parti el
ext	territóriu español, i, pol otra
ext	parti, Napoleón praneaba la
ext	encorporación a Fráncia e las tierras
ext	Démetriu era natural de Tessalónica i
ext	la su labol filológica se desarrolló
ext	nel sigru XIV, embaju los endirgus la
ext	epoca, campeandu con otrus estuyosus
ext	cumu Moscópulu u Magistru.
ext	E-mail: info@udbadajoz.net
ext	Eh., Ov., Tr. 1.1.34: sedibus | in
ext	patri|is || det mihi | posse mo|ri.
ext	Ejempru d’otonáriu con sustitucionis
ext	El 16 noviembri es el dia 320 del añu
ext	del calandáriu gregorianu i el 321º
ext	enos añus bisiestus. Quean 45 dias pa
ext	El 26 noviembri es el dia 330 del añu
ext	del calandáriu gregorianu i el 331º
ext	enos añus bisiestus. Quean 35 dias pa
ext	El 71% la su superfici está cubierta
ext	pol áugua. Realiza dos movimientus
ext	prencipalis nel espáciu, traslación
ext	(gira alreol el Sol) i rotación (gira
ext	alreol el su ehi); i dos movimientus
ext	secundarius , precesión i nutación.
ext	El Añu Entrinacional del Saneamientu
ext	El Carcavosu (antiguamenti llamau
ext	Carcavosu, del castellanu cárcava) es
ext	un monicípiu la província e Caçris
ext	en Estremaura, con una puebración de
ext	978 habitantis en 2007.
ext	El Dis Pater galorromanu
ext	El Gobiernu es el órganu ehecutivu.
ext	Ogañoti está compuestu por el Jefi de
ext	Gobiernu i onci menistrus.
ext	El Mendigo. Accesit ena categoria Palra
ext	populal ena quarta eición el conculsu
ext	puesia Ruta de la Plata.
ext	El PSOE gobelnó Estremaúra dende que
ext	entró en vigol el Estatutu d'Autonomia
ext	en 1983 ata 2011, quandu las elecionis
ext	las ganó Partido Popular.
ext	El Real Sporting de Gijón es un equipu
ext	fubu la ciá de Gijón, en Astúrias.
ext	Hue hundau en 1905 i ogañu juega ena
ext	Segunda devisión española, endispués
ext	de descendel dendi la Primel devisión
ext	ena temporá 2011/2012. Entri los sus
ext	logrus están el subcampionatu de Liga
ext	nel añu 1979, dos finalis la Copa el
ext	Rei en 1981 i 1982 i seis
ext	participacionis ena Copa la UEFA ara
ext	conocia comu UEFA Europa League.
ext	El Seranu - Comuniá güiquipéyica.
ext	El acelcamientu a la verdá se da ena
ext	primel parti los testus conselvaus.
ext	Nella s’esprica el mundu dende una
ext	almiración simpri: lo que es i lo que
ext	no es. Parménidi desarrolla una
ext	enteressanti toria al tentu la uniá el
ext	univelsu. Sigún él, lo que ai es
ext	“continu” i es quanti que es. No
ext	dessisti una conceción de origin, lo
ext	que ai es inungendrau i incambiabri. Es
ext	impossibri que venga de lo que no
ext	dessisti i lo no dessistenti es
ext	inimaginabri, impensabri, indezibri :
ext	οὐκ ἔστι “pos ni es dezibri
ext	ni pensabri / quanti que no es”.
ext	El antrueju en Uruguay es la fiesta
ext	populal pol esceléncia, consierándusi
ext	amás el mas largu el mundu, con
ext	cuarenta dias de duración. S'estima
ext	qu'el antrueju en tan solu un mes,
ext	vendi mas entrás qu'el restu
ext	d'espetáculus tantu eportivus cumu
ext	curturalis juntus, encluyendu el fúbu,
ext	eporti mas populal del pais. El
ext	antrueju en Montevideu s'abri con el
ext	defili d'antrueju, que se lleva a cabu
ext	ena avenia 18 e Húliu ondi defilan las
ext	agrupacionis del antrueju (parodistas,
ext	murgas, umoristas, las rivistas i las
ext	agrupacionis de negrus i lubolus), los
ext	carrus alegóricus, los cabeçús i las
ext	réinas del antruehu. Esti espetáculu
ext	es seguiu pol milenta presonas nel
ext	lugal i millonis grácias a los meyus
ext	El añu muestrau enas moneas vini endi
ext	1999, deque el euru hue hormalmenti
ext	estableciu, peru namás enas moneas de
ext	Fráncia, España, Bélgica, Finlándia
ext	i Paisis Bajus. Mónacu endi 2001, i
ext	los otrus paisis (Áustria, Alemaña,
ext	Grécia, Irlanda, Itália, Lussemburgu,
ext	Portugal, San Marinu i la Ciá del
ext	Vaticanu) endi 2002.
ext	El carbonatu cálcicu umenta las
ext	resisténcias i empremeabiliá el
ext	cementu, peru al esapaicel el Ca(OH)2,
ext	que atuaba cumu protetol del aceru,
ext	puein corroelsi las armauras i dal
ext	lugal a perdas de resisténcia.
ext	El cerdu (Sus scrofa domestica) es una
ext	especii de mamíferu artiodáctilu de
ext	la família Suidae. Es un animal
ext	domésticu gastau ena alimentacion
ext	umana por angunas culturas. El su
ext	nombri científicu es Sus scrofa
ext	domestica, enque angunus autoris lo
ext	denominan Sus domesticus o Sus
ext	domestica, reservandu Sus scrofa pa el
ext	jabalí. Hue domesticau hazi unus 5.000
ext	añus. S'alcuentra en abati tó el
ext	mundi. La destincion entri el cerdu
ext	silvestri i domésticu es chiquinina i
ext	en angunas partis del mundu (por
ext	ejemplu en Nueva Zelanda) el cerdu
ext	domésticu s'á conviltiu en cimarron.
ext	Los cerdus cimarronis puein causal
ext	dañus sustancialis al ecosistema. La
ext	família de los suidos tamien enclui
ext	alreol de 12 deferentis especiis del
ext	cerdu silvestri, crassificadas tamien
ext	embaju el géneru Sus.
ext	El club de las malas madres (2009), con
ext	El crecimientu vegetativu de la
ext	puebración es mu baju, el númeru de
ext	nacéncias ca vezi es menol, de mo
ext	qu'el gobielnu haci lo que puei por
ext	atrael enmigrantis. Emportantis grupus
ext	etnicus minoritárius encluyin chinus,
ext	vietnamitas, italianus, gregus i
ext	alemanis. La puebración aborigin es de
ext	namás que 366.436 personas, huendu
ext	entoncis menus del 1% de la puebración
ext	El dia la matáncia, ya amaneciu, se
ext	sacrifica el guarru. Se chumasca con
ext	helechus i escobas i se descuartiça.
ext	Las muheris van a la garganta a laval
ext	el bandul, los ombris pican las
ext	patatas, calabaça i carni pa hazel los
ext	embutius. Cola hangri el guarru se hazi
ext	morcilla gorda, colas tripas asauras i
ext	con carni la cabeça los "choricius
ext	El empreu el yambu polos puetas latinus
ext	hue motivau pola elenización, pos esti
ext	velequí nu era pie própiu la puesia
ext	romana. Possei mas ahechoneria i
ext	libertá qu’el griegu nel espetu la
ext	sustitución, puyéndusi sustituil los
ext	piezis imparis pol espondeus, dátilus,
ext	anapestus u proceleusmáticus (esti
ext	úrtimu menus freqüenti). El motivu se
ext	ebi a la sustición la sílaba brevi
ext	pol una larga, llamá longa
ext	irrationalis "larga inracional",
ext	añiyendu una quarta mora al pie.
ext	El estau la su obra está mu escarchau,
ext	de mó que essestin caquinus de longol
ext	variabri. La huerça los fragmentus
ext	conselvaus son de rezienti hallaura,
ext	proceentis de bichas papirácias.
ext	El francés es tamién luenga oficial
ext	enos territórius ultramarinus
ext	francesis de Guayana Francesa,
ext	Guadalupi, Martinica, San Bartolomé,
ext	San Martín, San Pieru i Miguelón,
ext	Polinesia Francesa i Nueva Caledónia.
ext	El gobielnu provisional de Cosovu
ext	declaró unilateralmenti la su
ext	endepéndencia de Sérbia el 17 hebreru
ext	de 2008 con el apoyu d'Estaus Unius i
ext	parti de la Union Uropea creandu-se la
ext	Repúbrica de Cosovu. Sérbia, Rússia,
ext	España i algotrus paisis nu acetarun
ext	esti hechu unilateral ni reconocin a la
ext	Repúbrica de Cosovu comu estau
ext	soberanu. Ogañu, la comuniá
ext	internacional s'alcuentra deviia entri
ext	los paisis que án reconociu
ext	oficialmenti la endepéndencia de
ext	Cosovu, los que nu la reconocin i los
ext	que án declarau la su neutralidá o
ext	las sus esperanças duna volución
ext	positiva enos acontecimientus.
ext	El helmanamientu con Nimes estuvu
ext	El ke se eça kon gatos se alevanta
ext	areskunyado.(Quien se despançurraa con
ext	gatus, arreguñau se levanta)
ext	El lunis es el primel dia la semana en
ext	el calandáriu gregorianu, i primel de
ext	la semana laboral. El nombri "lunis"
ext	provien del latín Dies Lunae, o 'dia
ext	El mirandés ye una llingua falada na
ext	fastera nordeste de Portugal, na llende
ext	con España, nuna rexón que tien al
ext	rodiu de 450 km², formada por cuasi
ext	tol conceyu de Miranda'l Douru, y por
ext	dellos pueblos del conceyu de Vimosu,
ext	nel distritu de Bragança, rexón de
ext	Tres-los-Montes. Albédriase qu'hai
ext	cerca de 15.000 falantes.
ext	El nacionalismu es una ideologia i un
ext	movimientu social i políticu que
ext	apareció junta'l concetu de nación,
ext	própiu de la Edá Contemporánea enas
ext	cercustáncias estóricas dela Era las
ext	Revolucionis (Revolución Endustrial,
ext	Revolucion Burguesa, Revolucion
ext	Liberal) dende finalis del sigru XVIII.
ext	Tamien puei hazel referéncia al
ext	sentimientu nacionalista i ala época
ext	El nombri e "Pedro Muñoz" es ebiu a
ext	que hue unu d’esus puebrus que huerun
ext	repuebraus nel meyevu, pol angún
ext	presonahi que se hucheaba assina, de
ext	toas hormas, la henti sueli referilsi
ext	al puebru con el nombri e Peroti.
ext	El númiru palrantis del kumzari
ext	s'estima en menus de 10.000 palrantis
ext	nativus, inque los miembrus la tribu
ext	sonin unus 21.000 (sigún estimacionis
ext	del añu 2000). Los miembrus de la
ext	generación más nueva tiendin a
ext	deprendel árabi pol ve la palra la su
ext	genti. La luenga nu s'escrebi y nu
ext	tiini corpus literariu.
ext	El paisaji danés hue hormau en gran
ext	parti polos glaciaris que cubrían por
ext	completu esta zona. Enas ias i venias
ext	de las masas de yelu s'acumularun
ext	colinas de material arenosu. Ogañu un
ext	cinturón d'estas colinas desaparta el
ext	esti del oesti de Jutlándia.
ext	El pediorismu es l'activiá de
ext	consiguil i publical enformacion
ext	relativa a l'atualiá, especialmenti a
ext	acontecimientus notablis. Comu los
ext	sucessus simultanius sonin enfinitus,
ext	el pediorista está obligau a espulgal
ext	namás angunus, sempri cona entencion
ext	de tendel a la ojectiviá. Essesti un
ext	codigu deontologicu que pa angunus ebi
ext	cumplil: contrastal las enformacionis
ext	en fuentis fiablis, dal vos a las
ext	parits i no opinal enas enformacionis.
ext	El pediorismu puei adquiril deferentis
ext	holmss i transmitil la enformacion a
ext	través de deferentis meyus: essesti el
ext	pediorismu graficu (prensa escrita),
ext	pero tamien oral (arradiu), visual
ext	(television) o multimeya (internet).
ext	El praenomen (del latín prae, nomen
ext	"prenombri") enas convencionis el
ext	nombraeru los romanus era el nombri
ext	pila. Era el primel de los tres nombris
ext	que se compón el nombraeru latinu,
ext	hunta el nomen i el cognomen.
ext	El primel dia se cantaba misa i en
ext	procesión era llevau a la puerta la
ext	ermita, subastándusi los quatru
ext	braçus las andas para degorveli al su
ext	El purtugués i español son las
ext	luengas de mas liheru crecimientu e las
ext	palras d'Uropa i, hormi la UNESCO, el
ext	purtugués es la luenga col mayol
ext	potencial del envelnecel cumu palra
ext	entrenacional en Sudamérica i
ext	Sudáfrica. Los paisis lusófonus
ext	d'Africa tendrán una puebración
ext	conhunta e 83 millonis pa 2050. Endi
ext	1991, deque Brasil s'uñió al mercau
ext	ecunómicu e Mercosul con algotras
ext	nacionis de Sudamérica, talis cumu
ext	Arhentina, Uruguai i Paraguai, á
ext	umentau el enterés de entuyal
ext	purtugués ena zona. L'emportáncia de
ext	Brasil demográficaenti palrandu hazi
ext	segura la contináncia de la huerça el
ext	purtugués nel continenti. Inqui al
ext	esmienzu el sigru XXI, endispués que
ext	Macau huera degüerta a China en 1999,
ext	el úsiu del purtugués desminuyó en
ext	Ásia, ogañu es una palra de huturu
ext	pol mé el umentu el númiru e
ext	palrantis en Timol del Esti enos cincu
ext	úrtimus añus, peru tamién pol umentu
ext	e los trataus diplomáticus i
ext	ecunómicus de China colos paisis
ext	El rift asociau a la dorsal Meyu
ext	Atlántica, hazi la partición entri la
ext	placa Uroasiática i la placa
ext	Norteamricana passa por meyu
ext	d'Islándia de suloesti a nordesti.
ext	Esti fenómenu geográficu está bien
ext	claru nel Parque Nacional de
ext	Þingvellir ondi el promontóriu hizu
ext	un anfiteatru natural i comu curiosiá
ext	nese mesmu sitiu hazi cuasi mil añus,
ext	los islandesis hizun el su primel
ext	parlamentu, el únicu dantañu qu'á
ext	sobreviviu hata ogañoti, el llamau
ext	El sellu rial los Grimaldi
ext	El sistema educacional en Aústria es
ext	de nivel altu. Hata hazi una mijina,
ext	l'accesu a la univelsiá era cuasi de
ext	logreria i abiertu. Ogañu es mestel
ext	pagal una cuota qu'es baja si se
ext	acompara con algotrus paisis.
ext	El su nombri en griegu antíguu era
ext	γάμμα [gáːmːa] i en moernu es
ext	γάμα ['gama]. Esta letra rescrei de
ext	la fenícia gimal "camellu".
ext	El su puntu más bajeru es Sebkha Tah
ext	El teatro tagalo Mairil, 1889.
ext	El turismu le reportó a España 37.500
ext	millonis d'euros duranti l'añu 2004,
ext	lo que l'assitió een segundera
ext	posición n'ingresus económicus,
ext	aculá de Estaus Unius, que ingresó
ext	75.000 millonis d'euros en 2004 (el 12%
ext	'el total), i por alatri de Fráncia
ext	(33.900) e Itália (29.600).
ext	El umentu en griegu crássicu
ext	Eleftherios Venizelos (1864-1936),
ext	Elésia Jesucristu los Santus los
ext	Embalsi d'Alanhi a Güiquipeya en
ext	En 1137, Dijon hue compretamenti
ext	destruia pol un hueu. Dende el sigru
ext	IX, passó a sel la capital del Ducau
ext	de Borgoña, Cuandu Calru el
ext	Temeráriu, duqui Borgoña, espenó, la
ext	Borgoña s'uñó a Fráncia.
ext	En 1917, encetó una revolución en
ext	Rúsia. El Zal tuvu que ehal de selu i
ext	dal el puel pal puebru. Al prencípiu
ext	paecia que los rusus runcharien mas
ext	huerti agora, peru el puebru rusu nu
ext	queria runchal mas. Encetun a cohel
ext	rabiña al su gobielnu pol nu detenel
ext	la guerra. Antoci ocurrió la
ext	Revolución d'Otubri, una segundera
ext	revolución en rúsia enhilá polos
ext	comunistas, cuyas ideas ahorraban de
ext	Karl Marx. Le derihenti e la
ext	revolución i de Rúsia era Vlademir
ext	Lenin. El nuevu gobielnu ofreció la
ext	pas a los alemanis. Estus i los rusus
ext	ehun e runchal i filmun el tratau de
ext	Brest-Litovsk, el cual daba a Alemaña
ext	abondu territóriu en Uropa oriental i
ext	En 1992 hueron alcuentras emportantis
ext	restus alquelóhicus romanus en Irun
ext	que paicin confilmal que hué Irun la
ext	ciá romana de Oiasso o Easo, que lus
ext	geúgrafus romanus situaban ena costa
ext	el territoriu vascón. Hata estus
ext	hayazgus se pensaba que Oiasso ebia
ext	estal en la autual San Sebastián,
ext	veleí el hentiliciu easonese apricau a
ext	lus naturalis de san Sebastián. Irún
ext	ebio e sel el asentamientu urbanuy
ext	portuariu relacionau conas cercanas
ext	minas de Peñas de Aya, qu’en épuca
ext	romana hueron ya esprotas y cuya
ext	esprotación á llegau cuasi que hata
ext	En 2005 feguran angunus los sus poemas
ext	ena primel antulogia hecha de poesia en
ext	estremeñu a manus de Luis Martínez
ext	En Cuba el añu hue decrarau cumu Añu
ext	e la Revolución Enelhética.
ext	En Júliu 2005, tocó nel conciertu
ext	LIVE 8: Africa Calling (en Cornwall) i
ext	conos 1 Giant Leap nel Live 8
ext	En Setiembri/Diciembri e 1993 se
ext	pubricó una encuesta nel númiru 30 la
ext	Rivista Alcántara, realiçá pol José
ext	Luis Martín Galindo, que muestraba los
ext	siguientis porcentahis
ext	d'autuientificación en San Martín de
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Annapolis
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Bill Gates.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Cazastán.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Copenagui.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Egitu.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Fráncia.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Hartford
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Jimmy Wales.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Little Rock.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Marcu Uréliu.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Múrcia.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Paramore.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Rial Monastériu
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Sidney.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Timol Oriental.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Varsóvia.
ext	En Wikimedia Commons ai conteniu
ext	multimedia a tentu de Çaragoça.
ext	En ciertas palras el dialeutu jónicu
ext	(hata el sigru VII), arcádiu-chipriota
ext	i nel dóricu es ondi mejol se conselva
ext	Ἀγασιλέ̄̄ϝο̄. Ansina se
ext	puei vél qu’enos essámetrus
ext	oméricus, s’emprea. N’Omeru no
ext	apareci la letra, sino que se desvela
ext	pol mé la métrica en parabras comu
ext	En el su momentu hue la pinicla mas
ext	cara de Disney con un presupuestu de 12
ext	millonus de dólaris. En 2006 se hizu
ext	una secuela pal mercau de cini en casa
ext	llamá The Fox and the Hound 2. The Fox
ext	and the Hound hue la última pinicla
ext	ena cual trebajun leyendas de la
ext	animacion comu Ollie Johnston i ondi
ext	dierun los sus primerus pasus animaoris
ext	reconocius comu Glen Keane, quien mas
ext	tardi s'encargaria d'otros pressonajis
ext	animaus en huturas piniclas comu The
ext	Little Mermaid (1989) u Pocahontas
ext	(1995). La pinicla está crassificá
ext	comu la crássica d'animacion númeru
ext	veintiquartu del estúdiu Disney.
ext	En fonética, retardu.
ext	En huendu un aljetivu, tien que
ext	concordal en géniru, númiru i casu
ext	con el nombri que le rigi. Participa
ext	ena nombrá “costruición
ext	gerundial”, lo mesmu qu’el
ext	gerúndiu, con el qual no se tien que
ext	conhundil: el gerundivu es un aljetivu
ext	verbal que concuerda con el núcliu el
ext	sintama, mentris que el gerúndiu es un
ext	sustantivu verbal, núcliu sintama i
ext	que comu verbu puei lleval
ext	comprementus. V. gr.: cupidus pilae
ext	emendae “deseosu de que la pelota
ext	seya mercá” (costrución gerundial
ext	con gerundivu). A la escontra, esta
ext	mesma oración con gerúndiu sedria
ext	cupidus pilam emendi “deseosu de
ext	En lo escuro todo es uno.
ext	En pocas tiendas se puei mercal un
ext	ordenaol con GnuLinEx preistalau. Esti
ext	"pobrema" es produtu los alcuerdus
ext	entri Microsoft i los fabricantis de
ext	hardware, nu e dengún sistema
ext	Ena España meyeval i ena Renacéncia,
ext	una ciá era la puebración que nu
ext	tinia siñu i era regía diretamenti
ext	pol rei. Tinia el previlégiu
ext	d'indirgal procuraoris palas cortis pa
ext	negocial las tasas que le puyeran sel
ext	impuestas, a truecu e huerus. Esi
ext	hucheu de ciá era endependienti el
ext	tamañu, asina, Mairil, capital
ext	d'España endi 1561, nu era ciá sinu
ext	villa, estatus que conselva entovia.
ext	Ena descrición que hazi, lo retrata
ext	comu un ombri altu, barbú, pero
ext	arriscau. El su caraiti no era
ext	escabriosu, ni rúspiru, tolo
ext	contráriu, era duci i respetuosu cona
ext	Ena primaera los zerezus se llenan de
ext	froris i el valli paci cubiertu pol un
ext	ermosu mantu brancu. Pol estas fechas,
ext	la Mancomuniá e Monicípius del Valli
ext	celebra la Fiesta el Zerezu en Frol. Es
ext	un güen momentu pa vesital El Tornu.
ext	La caliá los proutus á dau pie a una
ext	rica gastronomia. Son pratus típicus
ext	las calderetas de cabritu, corderu i
ext	machorra, ensalás de patatas fritas i
ext	pimientus asaus, migas patateras,
ext	patatas escabechás, caldus de patatas,
ext	sopa e cachuela i patatas revolconas;
ext	gran varieá e durcis: perrunillas,
ext	rosas, buñuelus, turrillus, roscón,
ext	El quesu artesanal de cabra compreta la
ext	variá gastronumia. Tós ellus regaus
ext	con el esquisitu vinu e pitarra,
ext	aguardienti d'uva i zerezas, glória i
ext	licol de frambuesas.
ext	Ena tempurá 2005-06 del Grupu XIV de
ext	la Trecel Devisión el campión hue el
ext	Villanovense. Se crasificun pala fasi
ext	d'arcensu el Villanovense, el Cerro
ext	Reyes, el C.D. Don Benito i el Sporting
ext	Villanueva. Arcendierun pa la 2ª
ext	Devisión B el Villanovense i el Cerro
ext	Reyes. El primel equipu lo hizu ena
ext	liga d'arcensu peru el segunderu
ext	sustituyó al C.D. Badajoz pol impagu a
ext	los hugaoris. Deciendin pala Regional
ext	el C. P. Amanecer, el C. P.
ext	Alburquerque, el Santa Marta i el
ext	Enas callis de Montilmosu entovia se
ext	conservan una tupa poçus, la mayoria
ext	d'ellos en desusu. Destacan los
ext	Encima un sonrienti huturu;
ext	Endi el 1 d´abril hata el 31 d´otubri:
ext	Endispuesinu, ahilandu mas pa lo suyu,
ext	trebaja nuna notaria Dombenitensi de
ext	passanti, ena bicha Victoriano Rosado
ext	Munilla . Pol mé el su amigu i vizinu
ext	Francisco Valdés, Chamizo s’enrea a
ext	escrebil pal pedióricu La Semana.
ext	Enos puebrus de Villarijo i Yanguas, al
ext	norti la província, furrulaban dos
ext	balneárius. En Santa Cruz de Yanguas
ext	Enrique Louzado Moriano, envestigaol i
ext	unu los puetas referentis ena
ext	literatura en castellanu i estremeñu
ext	Entovia la conservan alreol de 4.000
ext	presonas (entri la henti qu'abita
ext	endrentu la comarca i los emigrantis a
ext	otrus paisis u otrus lugaris de la
ext	Entri las lagunas mas emportantis de
ext	Montilmosu destacan las lagunas del
ext	Tremedal, del Herrau i Nueva, ena hesa
ext	Ermita de San Ángel: posei una fachá
ext	renacentista, el su ásidi alberga dos
ext	imájinis: San Miguel Arcángel i el
ext	Ervás (Hervás oficialmenti) es un
ext	conceju estremeñu, capital la comarca
ext	de Valli-Ambrós. Es el mas puebrau
ext	dela región, ya que con 4156 abitantis
ext	aconllega alreol la metá de tola
ext	puebración comarcal.
ext	Es el momentu mas espetaculal i
ext	senificativu la fiesta. Previamenti la
ext	huventú s'á encargau d'enllenal la
ext	praça de nabus, el Ayuntamientu merca
ext	unos milis pa que nu farti tan preciau
ext	proyetil ena fiesta. Repentinamenti, el
ext	Harramplas sali pola puerta la elésia
ext	i la batalla tiini lugal anti la huenti
ext	i el lugal que ocupaba el desapaiciu
ext	áramu. Nel mesmu momentu que apaici,
ext	recibi una gran llúvia e nabus. La
ext	praça la elésia se convierti nel
ext	escenáriu duna batalla de Harramplas
ext	con el puebru. Sigún cumu evoluciona
ext	el presonahi, los sus enemigus atacan,
ext	retrocein u contraatacan. Tó un rito
ext	que puei dural lo qu'el cuerpu u la
ext	preparación física el Harramplas
ext	premita. A mayol aguanti, mayol
ext	consieración social pal presonahi.
ext	Es luenga oficial, enqui nun es la
ext	nativa en Camerún, Fiyi, los Estaus
ext	Ferederaus de Micronesia, Ghana,
ext	Gambia, Hong Kong, Kiribati, Lesotho,
ext	Liberia, Kenia, Namibia, Niheria]],
ext	Malta, las Islas Marshall,
ext	Paquistán]], Papua Nueva Guinea, las
ext	Filipines, las Islas Salomón, Samoa,
ext	Sierra Lleona, Suazilandia, Tanzania,
ext	Es un grupu mu nuevu, i cuyu
ext	repertóriu se centra ena música
ext	tradicional la su región, anque con
ext	enfruéncias del restu de músicas
ext	folclóricas d'Uropa , amás de
ext	composicionis própias cumu Nana y
ext	Espantaperros . Sigún ellus mesmus
ext	izin, el su nombri es ebiu a que
ext	n'Estremaura "vivimos en otro planeta"
ext	. Se pressentarun pol primel vezi en
ext	púbricu el 17 diziembri 2007, nel
ext	Teatro López de Ayala la su ciá .
ext	Tamién participaron ena eición del
ext	WOMAD 2008 de Caçris . Ena Naviá de
ext	2009, pressentarun un vídiu-clip que
ext	hizun juntu con el grupu World
ext	Apasinarte pa felizital las fiestas,
ext	ligiendu el villancicu El nacimiento de
ext	Dios arrecogiu pol Bonifacio Gil nel su
ext	Cancionero popular de Extremadura.
ext	Escarchaura Yugoslavia
ext	Escuela Superiol de Cozina Ciá e
ext	Praséncia, siendu una e las de mas
ext	prestihiosas d'España i a la que van
ext	estuyantis de diversas nacionaliais.
ext	Esiodu, (griegu antíguu latinu ) (s.
ext	VIII e. C.), hue, unta Omeru, unu los
ext	puetas mas apreciaus la literatura
ext	España reclama la devolucion de la
ext	colónia británica de Gibraltar, que
ext	perdió al atrás el Tratau d'Utrech de
ext	1713. Mentris, Portugal no reconoci la
ext	soberania española enas ciais
ext	d'Olivença i Táliga, ogañu ena
ext	província Baajós. Tamien ain desputas
ext	territorialis con Marruecus. Esti país
ext	reclama las ciais de Ceuta i Melilla,
ext	amás d'otras praças de soberania
ext	española nel continenti africanu.
ext	Tamien angunus movimientus encluin a
ext	las Islas Canárias enas sus
ext	Espubricó Señales de los pasos i Tu
ext	espiga crecida, anque tien inéditus
ext	otrus trebajus comu Postales de
ext	urgencia, En la estación de Dios. Las
ext	sus mijoris pieças están arrecogia en
ext	destintas antologias comu la Primera
ext	Antología de Poesía Extremeña,
ext	Cantores de la Virgen de la Montaña u
ext	ena Antología la puesia española los
ext	Esta espécii frauta cuentaba con una
ext	boquilla en cuyu interiol
ext	s’alcuentraban las lengüinas
ext	(γλῶτται), un dobri cilindru
ext	(ὅλμος) uñiu a un tubu
ext	(βόμβυξ), quasi siempri
ext	cilíndricu u una mihinina apingurutau,
ext	pol mé duna pieça entrimeya denominá
ext	ὑπώλμιον. Nel tubu estaban los
ext	furaquinus (τρυπήματα) cuyu
ext	númiru variaba sigún las epocas,
ext	dendi cincu enos tiempus arcaicus hata
ext	un númiru mayol en epoca romana.
ext	Esta parti la norma ISO 639 tiini pol
ext	el momentu el estatus d'esborraol (DIS
ext	polas sigras en ingrés de Draft
ext	International Standard), i hue aprebá
ext	cumu proyeutu ena reunión ISO/TC37/SC2
ext	Estación de infierno
ext	Estaus i territórios de La Índia
ext	Estayu Romeru Cuelda,
ext	Esti autol tien l’abreviatura Sil.,
ext	sigún el Oxford Latin Dictionary.
ext	Esti rasgu es própiu la genética los
ext	cóisan, prencipalmenti entri las
ext	mujeris, anque tamién s’osselva
ext	entri los pimeus, nel África central i
ext	la tribu onge enas Islas Adamán. Ena
ext	huerça las razas el Homo sapiens, las
ext	mujeris suelin muestral una tendencia
ext	mayol al hacinamientu tecius adiposus
ext	ena region las escachas, frenti a los
ext	Estremaúra (Extremaúra en a Fala i
ext	Extremadura en castellanu) es una
ext	comunidá autónoma d'España. Arraya
ext	al norti con Castilla i Lión
ext	(províncias de Salamanca i Ávila); al
ext	sul, con Andaluzia (províncias de
ext	Güerva, Sevilla i Córdoba); al esti
ext	con Castilla-La Mancha (províncias de
ext	Toleu i Ciá Rial); i al oesti, con
ext	Estu está dalcuerdu cona mención de
ext	Mauru Sérviu quien dis destus velsus
ext	sel «uersibus incomptis».
ext	Está assitiau a 1142 msnm y disponi e
ext	73 km²; a 94 km e la capital e
ext	província. Está formau polas
ext	localiaes Buhoyu, Los Guijuelus,
ext	Navamediana i Navamojá. Enantis e la
ext	reolganiçación provincial Javier de
ext	Burgos, en 1833, preteneció a la
ext	província Salamanca, cumu el restu e
ext	la comarca natural Artu Tormes.
ext	Preteneci al partiu judicial
ext	Piedrahíta (IV d'Ávila).
ext	Etemímera u etemímeris: se da tras el
ext	setu meyu pie, puyendu sel masculina u
ext	feminina, v. gr.: Luc. 4. et metus |
ext	omnis a|best; cupi|as / quod|cumque…
ext	Eugénio de Andrade, Materia solar y
ext	otros libros : obra selecta (1980-2002)
ext	Evo Morales toma la presiéncia e
ext	Extremadura, como expresión de su
ext	identidad regional histórica, dentro
ext	de la indisoluble unidad de la nación
ext	española, se constituye en Comunidad
ext	Autónoma de acuerdo con la
ext	Constitución española y con el
ext	presente Estatuto, que es su norma
ext	institucional básica.
ext	Facurtá d'Umaniais i Eucáncia ([4])
ext	Fancisco Martín-Mora Espinar
ext	Favorecel el procesu de maduración de
ext	los chirivehis eno sensoriu-motol, la
ext	manifestación lúdica i estética, el
ext	esmiençu eportivu i artísticu, el
ext	crecimientu sociu afetivu, i los
ext	Feminina: entri las dos brevis el pie,
ext	v. gr.: Hom. Od. 9. 93 …ἀλ|λά
ext	Fernando Pessoa, Un corazón de nadie :
ext	antología poética (1913-1935) (2001 y
ext	Florinda Chico (n. Don Benitu, 24 juñu
ext	Formalmenti el sigru VI comprendi los
ext	Francisco García Gómez
ext	(1/1/1902-7/2/1902) (2ª vezi)
ext	Frankfurt 'el Menu (Alemaña)
ext	Fricativización de [b], [d] i [g] en
ext	[φ], [θ] i [x] al respetivi: resbalal
ext	[rεφa'lɑl], esgalamiu [ɛxalaˈmiu].
ext	Fuentestrún es un monicípiu assitiau
ext	ena província e Sória, en Castilla i
ext	Lión, España. Tini 61 abitantis nun
ext	ária e 9,19 qm² i una densiá e
ext	puebración de 6,64 ab./qm².
ext	García-Lomas, G.A. 1949, El lenguaje
ext	popular de las montañas de Santander..
ext	Gavmii mi ekuverikan matii tibegen
ext	Gente de Palmo e Meio (1913).
ext	Georges Dandin (1668).
ext	Goldie, A. 1969, "Reflexiones sobre la
ext	toponimia de La montaña",
ext	Publicaciones del Instituto de
ext	Etnografía y Folklore "Hoyos Sainz",
ext	vol. I, pp. 157-165.
ext	Grenada es un país insulal del mari
ext	Caribi qu'enclui las Granainas del sul.
ext	Está assitiau ena zona sulesti desti
ext	mari, al norti de Triniá i Tobagu i al
ext	sul de San Vicenti i las Granainas. La
ext	su capital es Saint George.
ext	Guadiana, Albarregas
ext	Güiquiespéciis tien un endirgui al
ext	tentu Alcedo atthis.
ext	Havet, L., De saturnio versu, Paris,
ext	Helena es una ciá estau-uniensi,
ext	capital el estau Montana, con 28.180
ext	Highlands escocesas, Islas Ébridas
ext	Historia de don Sebastián, rey de
ext	Holmacionih recientih
ext	Horma en qu'el áugua se hiela
ext	Hospederías de Extremadura es un grupu
ext	d'otelis (de 4 estrellas ca unu)
ext	derigiu pola Hunta d'Estremaúra.
ext	Assitiaus en lugaris con un emportanti
ext	patrimoñu natural i monumental,
ext	arrecuperandu eifícius estóricus,
ext	pretendin sel seña ientiá
ext	Hue descohíu palramentáriu enas
ext	Cortis Heneralis, en 1842 pol Partíu
ext	Hue ocupá en 1704 pola escuadra
ext	angluolandesa duranti la Guerra de
ext	Sucesión Española, i cedia a la
ext	corona británica nel Tratau d'Utrecht
ext	Hugo Rafael Chávez Frías (Sabaneta,
ext	28 juliu de 1954 - Caracas, 5 marçu de
ext	2013) hue un melital i políticu
ext	veneçolanu. Entró en el ejércitu en
ext	1971 i en 1982 hundó el Movimiento
ext	Bolivariano Revolucionario - 200. En
ext	1992 ententó un golpi de estau contra
ext	el gobiernu de Carlos Andrés Pérez
ext	peru fracasó. Chávez se presentó
ext	alos comicius presidencialis de 1998
ext	con el apoyu del Movimiento Quinta
ext	República (MVR), i endespués de
ext	obtenel la vitoria se convirtió en el
ext	42.º presienti de Veneçuela, con lo
ext	que buscaba consolidal la conocía comu
ext	Revolución Bolivariana basá en el su
ext	proyectu de socialismu del sigru XXI.
ext	I cómu sabrás qué es la nochi el
ext	III. Parménidi, Filebu, La Furriona,
ext	Iarla Ó Lionáird (vozis)
ext	Ifar aldeko orduak. 1990
ext	Illescas, Seseña, Bargas, Yuncos,
ext	Villaluenga de la Sagra, Yuncler
ext	Ingalaterra á teniu mucha emportancia
ext	nel ambitu cultural i legal nel restu
ext	del mundu, huendu lugal d'origin de la
ext	luenga ingresa, la Elésia Anglicana i
ext	el Derechu ingrés, origin del derechu
ext	anglosajón que se gasta en albondu
ext	paisis alreol del globu. Amás, la
ext	Revolución Endustrial tuvu el su
ext	primel origin en Ingalaterra, primel
ext	país del mundu en endustrializá-se.
ext	Es séi de la Royal Society, ondi se
ext	sentarun las basis de la céncia
ext	esperimental muelna. Ingalaterra tien
ext	el sistema parlamentariu mas antíguu,
ext	i comu consecuencia, otras enovacionis
ext	constitucionalis, gubernamentalis i
ext	legalis originás en Ingalaterra án
ext	siu adatás por otros estaus albondu.
ext	Inque era aliau de Fráncia i Rúsia,
ext	Gran Bretaña nu entró ena guerra
ext	aina, peru sí que hue deque Alemaña
ext	atacó al su emportanti colláciu
ext	Bélhica pa consiguil Fráncia. Gran
ext	Bretaña tinia un pahu empériu i
ext	estaba acagazau de c'Alemaña
ext	arrepañasi las coloñas fracesas, se
ext	gorviesi más puerosa i cuaharingasi un
ext	empériu entovia mayol. Gran Bretaña
ext	tamién estaba a téncias del
ext	crecimientu el puel milital d'Alemaña
ext	polque el predomiñu británicu iba siu
ext	total hata antoci pol su númiru de
ext	balcus i su mayol ehércitu. Los
ext	alemanis, mu liherus, cuaharingun
ext	balcus, los apellun pal su ehélcitu i
ext	llegun a sel tan puerosus cumu Gran
ext	Introuci el ARROW FREEZE (nu confundil
ext	con FREEZE ARROW) qu'es conhelamientu
ext	la secuéncia e flechas pol un tiempu
ext	determinau, el hugaol ebia estal mas
ext	atentu a la secuéncia.
ext	Ipifricativización de [f], [θ] i [h]
ext	en [fː], [θː] i [hː] al respetivi,
ext	prevocandu geminacionis: amófera
ext	[a'mofːera], ascientu [a'θːjentu],
ext	los higus [lo'hːiɣu].
ext	Irán cuyu nombri oficial es Repúbrica
ext	Islámica d'Irán (Jomhuriyat-e Eslami
ext	Iran o Yomhūrī-ye Eslāmī-ye Īrān;
ext	en persa, جمهوری اسلامی
ext	ایران), es un estau d'Orienti Meiu
ext	(ásia). Hazi arrayu con Paquistán i
ext	Afganistán pol esti; Turkmenistán pol
ext	el noresti, el Mari Caspiu pol el norti
ext	i Azerbaiyán i Arménia pol noroesti;
ext	Turquia e Iraq pol oesti y con el Golfu
ext	Pérsicu i el Golfu d'Omán pol sul.
ext	Italia es, por descontau, unu de los
ext	paisis mas endustrializaus del mundu,
ext	enclusu huendu qu'el sul es mas pobri
ext	qu'el norti i non ai un gran desarrollu
ext	Izuen gordelekuetan barrena. 1981
ext	Je pense à toi: Best of
ext	Joan Baez in Concert, Part 2, Vanguard
ext	Johannes Heesters, (5 diziembri de
ext	1903) es un atol neerlandés i
ext	cantanti, sobri tó d'opereta.
ext	José Guillén Calderón de Robles
ext	(1891-1893) (1ª vezi)
ext	José María Olabarría
ext	Juan Astorkia Landabaso
ext	Juan de Ávalos (n. Méria, 21 Otubri
ext	de 1911 - † Mairil, 6 júliu de
ext	Karachi (urdu: کراچي, sindhi:
ext	ڪراچي) es la ciá mas puebrá de
ext	Paquistán i la capital la província
ext	de Sindh. Es el centru financieru,
ext	comercial i portuariu del país. Con
ext	una puebracion que arcança los 13
ext	millonis d'abitantis, está considerá
ext	la 12ª ciá mas grandi el mundu en
ext	términus de puebracion metropolitana.
ext	Karachi tien una emportanti endustria
ext	testil automobilistica, assín comu
ext	mucha emportancia en moda i televisión.
ext	Kirjan osti mies: Un ombri compró el
ext	Krüger, Fritz. El dialecto de San
ext	Ciprián de Sanabria. Anejo IV de la
ext	L'Act of Union (Acta d'Union nombri
ext	original n'inglés) de 1800 uñió el
ext	réinu de Gran Bretaña con el réinu
ext	d'Irlanda, que via caiu gradualmenti
ext	baju control británicu entre 1169 i
ext	1691, pa hormal el Réinu Uniu de Gran
ext	Bretaña i Irlanda. Ésta tamien hue
ext	una decision inpopulal, llevandu-se a
ext	cabu justu endespues de la infructuosa
ext	Rebelion de los Irlandesis Unius de
ext	1798. L'ocasion ligia pa esta union,
ext	quandu se temió una intervencion o
ext	invasion napoleónica, hue devia
ext	predominantementi a pobremas de
ext	L'Iroha tamién silvi pa mostral la
ext	jolma en que variarun angunus soníus
ext	nel japonés palráu ena era Heian. Se
ext	sueli consideral qu'el su autol es el
ext	monji budista Kūkai (空海, 774-835),
ext	que tamién se considera el criaol de
ext	la escritura kana, pero estu es pocu
ext	probabri, ya que se crei qu'ena su
ext	épuca ya dexistían soníus diferentis
ext	pa la e enas colunas a y ya la tabra
ext	los kana. El caraiti え (e) qu'hay nel
ext	puema se juera leíu ye, ejandu el
ext	pangrama sin compretal.
ext	L'asimilación regresiva de consonantis
ext	en grupus enternus cumu /ds/
ext	(adscribir), /bs/ (substracción), /ks/
ext	(exponente), /rs/ (intersticio), /ns/
ext	(constar), /rn/ (carne), /rl/ (Carlos),
ext	/kt/ (contacto), /dk/ (adquirir) o /gd/
ext	(Magdalena), la cual provoca la
ext	geminación del segunderu los sonius
ext	consonanticus (procesu que se culmina
ext	cona reución d'esta geminada cumu nel
ext	chascu de madalena).
ext	L'École des Robinsons
ext	La Catedral de San Esteban de Viena,
ext	arquitetura gótica vienesa
ext	La Federación Malásia (en malayu:
ext	Malaysia) es un país assitiau nel
ext	suresti asiáticu deviiu en trece
ext	estaus i tres territorius federalis. La
ext	su capital es Kuala Lumpur peru
ext	Putrajaya es la sei el su gobielnu.
ext	Tien una puebración de 27 millonis
ext	d'abitantis. El su territoriu está
ext	deviiu en dos regionis pol el Mari la
ext	China Meriyonal. La de Malásia
ext	Peninsular s'alcuentra ena península
ext	malaya i hazi arrayu al norti con
ext	Tailandia i al sul con Singapur. La de
ext	Malásia Oriental, está assitiá ena
ext	zona norti de la isla de Borneu i hazi
ext	arrayu pol sul con Indonésia i al
ext	norti con Brunei. S'alcuentra cerca el
ext	equadol i el su clima es tropical.
ext	La Isla Isabel II horma cona "Isla del
ext	Congreso" i la "Isla del Rey", el
ext	archipiélagu de las Islas Chafarinas,
ext	praça de soberania española assitiá
ext	nel mari Mediterrániu, al norti del
ext	La ONU hue hundá el 24 d'otubri de
ext	1945 en San Franciscu (Califórnia),
ext	pol 51 paisis, endespues el fin la
ext	Segundera Guerra Mundial, cona firma de
ext	la Carta las Nacionis Unías.
ext	La Província Graná es una las 52
ext	províncias españolas. Holma parti la
ext	comuniá autónoma d'Andaluzia.
ext	La Repúbrica d'Irlanda es oficialmenti
ext	un 92% católica romana, anque s'á
ext	produciu un descensu masivu ena
ext	asistencia a los servicius religiosus.
ext	Entri 1996 i 2001 l'asistencia regular
ext	a misa, previamenti ya en declivi,
ext	decayó dun 60 a un 48% (acia 1973
ext	superaba el 90%) i fechun tos menos dos
ext	de los sus seminárius. La Elésia hue
ext	tamién dañá enus añus 1990 ebiu a
ext	una serii d'escándalus sesualis i
ext	cargus d'encubrimientu contra la su
ext	jerarquia. En 1995, endispues duna
ext	proibición d'alreol de 60 añus, los
ext	votantis decidun golvel a legaliçal el
ext	desapartaeru ena repúbrica.
ext	La Repúbrica de Sudán es un país
ext	d'África, assitiau al noresti del
ext	continenti. La su capital es Jartum.
ext	Hazi arrayu con estus paisis: con Egitu
ext	al norti, el mari Colorau al noresti,
ext	Eritrea i Etiopia al esti, pol sul con
ext	Sudán del Sul, Chad i Repúbrica
ext	Centroafricana al oesti i con Libia al
ext	La Trasholmación en calabaça
ext	La Valquíria (Die Walküre)
ext	La capital de la region de Cerdeña es
ext	la ciá de Cagliari (Caller), assitiá
ext	nel sul la isla. Otras ciais: Sassari
ext	(Sasser), Alguer (L'Alguer), Porto
ext	Torres, Olbia, Tempio Pausania, La
ext	Maddalena, Ozieri, Nuoro, Oristano
ext	(Oristan), Iglesias, Carbonia.
ext	La ciá e Bilbau esta assitiá ena
ext	veltienti alántica oriental la
ext	Peninsula Ibérica. Las cordenás de la
ext	ciá son latitú: 43º 15' 42 N,
ext	lonhitú 2º 55' 43 W, i s'alcuentra a
ext	19 metrus sobri el livel del mari. El
ext	clima e Bilbau es de tipu oceanicu
ext	úmeu, enfruenciau pola corrienti
ext	calienti el golfu, con temperaturas
ext	suavis a lo largu tol añu. El áugua
ext	el mari tiini una temperatura e 14º en
ext	ibielnu i en vranu chega alos 23º. Las
ext	temperaturas meyas de Bilbau oscilan
ext	entri los 20,7º de Agostu i los 9,1
ext	La comarca tien una destension de
ext	2.788,25 km2 i una densiá puebracional
ext	de 63,43 ab/km2, cifra relativamenti
ext	alta por mol de sel Baajós el
ext	prencipal núcliu puebracional, la ciá
ext	estremeña mas populosa.
ext	La croqueta es un alimento originario
ext	de Francia,Prantilla:Citarequerida
ext	aunque es más popular en los Países
ext	Bajos y en España, donde puede comerse
ext	como acompañamiento, plato principal,
ext	La descarga e hondu: premiti mantenel
ext	el hucheau caudal ecolóhicu áuguas
ext	La economia la villa es sobritó
ext	agropecuaria. No estanti, ogañu, tras
ext	la venta de numerosu ganau
ext	-prencipalmenti bovinu i ovinu-, la
ext	plática totalidá los valviensis se
ext	dedican al cultivu'l campu.
ext	La esclavitú es la situacion pressonal
ext	pola cual un indivíduu está baju el
ext	domiñu d'otru, perdiendu la capaciá
ext	de disponel librementi de la su própia
ext	pressona i de los sus bienis. El
ext	fenómenu de la esclavitú se remonta a
ext	determinás cevilizacionis antíguas.
ext	Estóricamenti s'á demostrau que la su
ext	essistencia provien de la prática de
ext	aprovechal la manu d'obra de los
ext	apresaus enas guerras, a deferencia de
ext	la prática mas antígua de
ext	sacrificá-los. La esclavitú es una
ext	ativiá económica mentris qu'el
ext	esclavismu es la ideologia que la
ext	La fabula Atellana "fábula d’Atela"
ext	era un héniru dramáticu romanu de
ext	La ganaeria está mu atijá cona
ext	agricurtura, ya qu'en una granja ambas
ext	puein realizal-se. Nestus casus el
ext	ganau apolta el estiércol, qu'es
ext	gastau como abonu, i los curtivus
ext	apoltan el alimentu pa los animalis.
ext	La horma mas sencilla es pursandu el
ext	atiju qu'apaci embaju el entítulu el
ext	artículu quandu llegas por meyu duna
ext	redireción "(Redirijiu endi...)". Pol
ext	sabulugal, si ententas llegal a
ext	Ehtremaura, sedrás rederijiu al
ext	artículu Estremaúra, ondi justu
ext	embaju el entítulu vedrás el testu
ext	"(Rederijiu endi Ehtremaura)". Al
ext	pursal nesi momentu sobri el atiju
ext	Estremaura llegarás a la redireción,
ext	La isla Man (en ingrés: Isle of Man o
ext	Mann; en manés: Ellan Vannin o Mannin)
ext	es una Dependencia dela Corona
ext	británica con goviernu autónomu
ext	hormau por una isla prencipal i angunus
ext	islotis assitiaus en el mari de
ext	Irlanda, entri Irlanda i Gran Bretaña.
ext	La luenga es una jolma volucioná del
ext	persa moernu templanu, y está mu
ext	relacionáu con el dialectu Minabi del
ext	sul de Baluchistán. La mayoría el
ext	vocabulariu, lo mesmu que la estructura
ext	sintáctica la luenga, es irania, inque
ext	un gran númiru parabras árabis
ext	dexistin nel vocabulariu habitual. Pesi
ext	al jechu qu'es palrá pol pescaoris del
ext	gorfu pérsigu, la su fonología es
ext	más autá a la de los dialectus persas
ext	de la pruvincia Fars en Irán, y se
ext	considera mutuamenti enteligibri polos
ext	La maquina de bailar
ext	La metátesi en castellanu se dio en su
ext	passu dendi el latín en parabras cumu
ext	cocodrilo < crocodīlum, milagro <
ext	miracŭlum, murciélago < murem
ext	caecŭlum, palabra < parabŏlam, viudo
ext	La narración nu comienza in medias
ext	res, sinu qu’es lineal. La estória
ext	comiença con el pasu el riu Rubicón
ext	pol Cesa i las sus tropas i daí
ext	palantri tó aconteci more historico,
ext	al mó el relatu estóricu.
ext	La oreja de Pompón - Bruño, 2008.
ext	La pinicla gira en tornu a Wilbur, que
ext	vive ena granja i tien que hacerse
ext	cargu de tres jovins arañas, que
ext	fueron las hijas de la araña
ext	Charlotte, quien murió ena primel
ext	pinicla, i debe evitar que el su nuevu
ext	collaciu, una oveja negra llamá
ext	Cardigan, para ser comidus por un
ext	çorru malvadu llamau Farley.
ext	La prepuesta e Diretiva presentá pola
ext	Comisión Uropea pal combati las
ext	farsificacionis i la pirateria arrecohi
ext	penas de prisión de hata 4 añus, i
ext	murtas de 300.000 urus palos
ext	responsabris desta crasi e delitus
ext	endrentu d'organiçacionis criminalis
ext	La província mas puebrá es Província
ext	de Baajós, con 673.474 abitantis, con
ext	una densiá puebración de 30,94
ext	ab/km² i, la su supifícii, 21.766
ext	km², es la província mas estensa
ext	d'España. En Caçris vivin 412.899
ext	abitantis nuna supifícii de 19.868
ext	qm², es la província mas estensa
ext	d'España alatrás de Baajós. La
ext	supifícii d'Estremaura es de 41.633
ext	km². Los núclius urbanus mas
ext	emportantis pola su puebración son
ext	Baajós (143.748 ab, censu INE 2006),
ext	Caçris (90.218 ab, censu INE 2006), la
ext	conurbación Don Benitu-Villanueva la
ext	Serena (58.983 ab, censu INE 2006) i
ext	Méria(53.915, censu INE 2006).
ext	La puerta e serviciu: pola calli
ext	La revolución russa es un términu que
ext	se gasta pa denominal a tolos sucesus
ext	que tuvun lugal entri hebreru i outubri
ext	de 1917 en Russia i que provocarun, en
ext	essus pocus mesis, el passu de un
ext	sistema políticu zarista a otru
ext	leninista. Es unu delos acontecimientus
ext	mas emportantis del sigru XX i dela
ext	estória contemporánea, amás de un
ext	elementu hundacional del cortu sigru XX
ext	La su capital ejecutiva, judicial i
ext	legislativa es Çaragoça.
ext	La su fuenti prencipal es Polibiu
ext	–suponiendu albondas partis perdías
ext	d'esti–, enque tamién gasta datus de
ext	Salustiu, Paulu Clodiu, Posidoniu,
ext	Liviu, Celiu Antipatru, Jerónimu de
ext	Cardia, Juliu Césa, Augustu, Asiniu
ext	Polión, Plutarcu, Diodoru i otrus
ext	La su olganización urbana correspondi
ext	a un pranteamientu ortogonal, en
ext	teniendu comu ehi prencipal la via la
ext	Prata, que la atravesaba de Norti a Sul.
ext	La temperatura el áugua d'amassau.
ext	La ud nel mundu d'ogañu
ext	La Índia (devanagari: भारत
ext	Bhārat), oficialmenti la Repúbrica de
ext	la Índia (devanagari: भारत
ext	Prantilla:Unicode), es una nacion
ext	soberana nel sul d'Ásia. Es el sétimu
ext	pais mas grandi en estensión i el
ext	segunderu en puebración. Hazi arrayu
ext	con Océanu Índicu nel sul, el Mari
ext	Arábigu nel oesti i la Baia de Bengala
ext	nel esti. Arraya con Paquistán al
ext	oesti; China, Nepal, i Bután al
ext	noresti; i Bangladesh i Myanmar al
ext	esti. Nel Océanu Índicu, La Índia es
ext	vizinu de Sri Lanka, Las Maldivas e
ext	Lansing es una ciá estauniensi,
ext	capital el estau Michigan, con 114.297
ext	Las Islas Marshall, oficialmenti la
ext	Repúbrica de las Islas Marshall es un
ext	estau insulal assitiau en el océanu
ext	Pacíficu, ena Micronesia. La
ext	endependencia completa d'alcuerdu cona
ext	legaliá internacional se dio el 22
ext	diziembri de 1990, quandu las Nacionis
ext	Unias oficialmenti dierun por terminau
ext	el fideicomisu sobri el territoriu. Es
ext	una nacion cuya endependencia en 1990
ext	la conviltió en unu los paisis mas
ext	jóvenis d'Oceania. Holmó parti del
ext	Territoriu en Fideicomisu de las Islas
ext	del Pacíficu i estuvu sujetu baju
ext	l'almenistración de los Estaus Unius.
ext	Las aleaciones constituias por cobri i
ext	cinc se denominan propiamenti latón;
ext	sin embargu, dadu que ogañu el cobri
ext	se sueli aleal con el estañu i el cinc
ext	al mesmu tiempuo, nel luengaji no
ext	especializau la deferéncia entri
ext	bronci i latón es albondu imprecisa.
ext	Las deferencias hundamentalis entri los
ext	Las finanças argelinas en 2000 i 2001
ext	se beneficiarun de los aumentus enus
ext	precius del petróleu i duna política
ext	fiscal severa hecha pol gobiernu, que
ext	llevó a un grandi aumentu nel
ext	escedenti comercial, a máissimus
ext	estóricus enas resercas de divisisas i
ext	a una redución ena deuda esterna. Los
ext	eshuerçus del gobiernu pa deversifical
ext	la economia por mé de l'atración e
ext	inversión estranjera i doméstica nel
ext	setol energéticu án teniu pocu
ext	éssitu ena redución del elevau nivel
ext	de paru i ena mejuria del nivel de via.
ext	En 2001, el gobiernu firmó un Tratau
ext	d'Asociación cona Unión Uropea
ext	qu'esperan que consiga bajal las
ext	tarifas i aumental los intercámbius
ext	Las luengas romancis son las qu'ahorran
ext	Las notas la escala se puen llamal de
ext	diferentis jolmas; En Java, una jolma
ext	mu común es el usíu númirus (a menú
ext	llamáus polos sus nombris en javanés,
ext	sobri to de jolma abreviá. Otra jolma
ext	más antiga usa nombris deriváus de
ext	los de partis del cuerpu. Dambus los
ext	dos sistemas tínin las mesmas
ext	designacionis pal 5 y el 6.
ext	Las precipitacionis varian entri 450 i
ext	500 litrus pol metru cuairau anualis.
ext	Las zonas de mayoris precipitacionis se
ext	correspondin con lugaris montañosus
ext	cumu las sierras el norti, la sierra e
ext	Guadalupi i Sierra Morena, ondi
ext	alicuandu s'alcançan los 1000 litrus.
ext	Las zonas ondi las precipitacionis son
ext	menoris son las de menol altol: Vegas
ext	Las sus obras se alcuentran en: Santa
ext	Crus de Tenerife, San Pedru e Méria,
ext	Almendralehu, Badahó, Méria, Cazris,
ext	Teruel, Barbastru, Zaragoza, Puertu
ext	Ricu, Lión, Ovieu, Guayaquil (Sagrau
ext	Corazón), La Abana (Omenahi a Cuba),
ext	Repúbrica Dominicana (Arcu el
ext	Trunfu)... En una e las prazas
ext	d´Esquivias (Toleu) se contempla un
ext	monumentu e Juan de Ávalos, deicau al
ext	cervantista Luis Astrana Marín. La
ext	estatua deicá a Rocío Jurado en
ext	Chipiona, Málaga. En Benidor
ext	(Alicanti) se puei vel el Monumentu a
ext	los marinus caíus i ena elesia e
ext	Mondrágón un Cristu. En Burgus se
ext	conserva la estatua ecuestri el condi
ext	Diego Porcelos (hundaol de la ciá) i
ext	el monumentu a las Huerzas Armás. La
ext	ciá d´Úbea tiini ena praza el
ext	Palaciu e Vázquez de Molina "El león"
ext	Las vocalis largas en estremeñu
ext	procein, polo general, de contraicionis
ext	entri vocalis del mesmu u destintu
ext	timbri tras belsi produziu la síncopa
ext	danguna consonanti, v. gr.: barbudu >
ext	barbuu > barbú, todo > too > tó,
ext	especie > especii > espéci.
ext	Le Calvaire, novela (1886).
ext	Lechuzo: Esti pressonahi, ya mas
ext	moelnu, es un zagal d'entelihéncia
ext	nolmal qu'es el mehol amigu i aliau de
ext	Peloto. Dispuestu sempri a hazelis
ext	passal a Zipi i Zape una mala
ext	esperéncia, siguirá fielmenti las
ext	órdinis de Peloto, lo que le hadrá
ext	metelsi nuna tupa pobremas. Se llama
ext	Lechuzo pol su gran paiciu con esta avi.
ext	Lema nacional: Einigkeit und Recht und
ext	Freiheit (alemán; «Unidá, Hustícia
ext	Les Combustibles, 1994
ext	Libru IX: Al tentu los filósofus que
ext	nu pretenecin a una escuela concreta i
ext	angunus escéticus: Eraclitu,
ext	Henófani, Parménidi, Melissu, Zenón
ext	d’Elea, Lucipu, Demócritu,
ext	Protágora, Dióheni Apoloniata,
ext	Anassarcu, Pirrón, Timón.
ext	Liddell, H. G., Scott, R., A
ext	Greek-English Lexicon, Oxford, Oxford
ext	University Press, 1996.
ext	Llionés o asturllionés: Es la
ext	utilizada por una serie de colectivos y
ext	asociaciones culturales sin fines
ext	políticos (Furmientu, La Caleya,
ext	Facendera pola Llengua, Faceira...) y
ext	escritores (Eva González, Roberto
ext	González-Quevedo, Hector Xil, Xosepe
ext	Vega...) que hacen uso de las normas
ext	ortográficas de la Academia de la
ext	Llingua Asturiana, y que por lo tanto
ext	(entre otros recursos ortográficos) no
ext	utilizan la diéresis para mostrar la
ext	dialefa en un diptongo. Este grupo
ext	considera que tanto leonés, como
ext	asturiano o mirandés son
ext	denominaciones, que aunque con sus
ext	respectivas peculiaridades
ext	lingüísticas, hacen referencia a una
ext	misma lengua: llámese científicamente
ext	asturleonés (forma utilizada por la
ext	Lo tocanti a la pressona Semónidi se
ext	conoci pol mé la Suda i poquininus son
ext	los datus qu’ella da. Era natural la
ext	isla de Samu, isla cicládica, peru
ext	endispués aballaria pa la coloña
ext	sámia d’Amorgu (veloí el moti ὁ
ext	Ἀμοργῖνος). Afroreció pal
ext	630 e. C. Se desconoci la fecha la su
ext	muerti i otrus rasgus la su via.
ext	Los 183 municipius sorianus
ext	s'alcuentran asiahaus en sieti comarcas:
ext	Los Loqueras son un grupu de punk-Heavy
ext	entegraus pol Huanka,Guitarreru,El
ext	Zuli,Guitarreru,Sergiu
ext	,Cantanti,Albertu Bunburi,Bateria y
ext	Donairi,Bahista y su representanti es
ext	Los ajetivus se reduprican normalmenti
ext	endicandu la pruraliá el sustantivu al
ext	Los címbalus (del griegu antíguu )
ext	son un estrumentu percusión
ext	consistenti en dos meyas esferas
ext	metálicas. Los címbalus propiamenti
ext	ichus son de tamañu pequeñu
ext	puyéndusi tocal con una sola manu. Las
ext	esferas, comparantis a unus pratinus,
ext	cuentan con un buraquinu central pol
ext	mé la qual se passa un cachinu
ext	perigallu cueru añuau pol drentu. Es
ext	un estrumentu pal, cuyu son ametalau se
ext	consigui pol mé el choqui entri dambus
ext	Los estribus: los lateralis el muru
ext	qu´están en contautu cola afechá
ext	contra la que se sostriba.
ext	Los juguetes para niños y niñas
ext	suelen diferir en temática, teniendo
ext	por lo general un reflejo en la vida
ext	adulta de su propia cultura. Así, por
ext	ejemplo, muchos juguetes para niñas
ext	representan tareas adultas típicamente
ext	femeninas, tales como la crianza
ext	(muñecas); mientras que muchos
ext	juguetes para niños incluyen
ext	típicamente elementos bélicos o de
ext	acción: armas, automóviles, caballos.
ext	Los nombris oficialis de las deferentis
ext	crassis de nuvis se dan en latín. Ain
ext	tres génerus (genera) hundamentalis:
ext	Los primerus endirguis los tuvu en
ext	Guareña. Pa hazel los superioris,
ext	aballó a Mairil, andi vivió en cá
ext	una tia suya, raceandu pal Colegio las
ext	Maravillas. Arremató en Sevilla, ciá
ext	a la que dende altonci anduvu atijau.
ext	Allina velollí topa el títulu de
ext	péritu mercau. Aluspués, aballa otra
ext	ves pa los Mairilis a estuyal Derechu.
ext	Pol estus tiempus conoci al muelnista
ext	estremeñu Manuel Monterrey, nuna ciá
ext	que pa ná tinia que vel con el su
ext	puebru i de la que pelcebia lo
ext	charramanduscu la crutura urbana,
ext	dalcuerdu conos datus autobiográficus
ext	los sus própius puemas . Pal 1918 se
ext	gradua comu avogau. Namás acabijaus
ext	los estuyus, güervi pa Guareña a
ext	trebajal nel negóciu familial, comu
ext	comelcianti los conus, vendiendu
ext	pahuera, mas que ná, pa Ciá Real.
ext	Los sabaus i domingus abri a las 10:00
ext	i afecha a las 19:00.
ext	Los temas narraus ena trahédia
ext	pretesta son hechus própius la
ext	estória romana, assinque los
ext	pressonahis representaus tuvun
ext	dessisténcia, frenti a los de los
ext	mitus griegus. Amás, en estandu
ext	sostribá en hechus estóricus romanus,
ext	el atihu políticu i social era
ext	Los útilis mas característicus eran
ext	las raederas, denticulaus i puntas.
ext	Tós ellus son menus pesaus, menus
ext	toscus, construius con una tenologia
ext	mas avanzáa que los del Paleolíticu
ext	Lucía Etxebarría de Asteinza
ext	(Valéncia, 7 de Diziembri 1966)
ext	escrebiora española de pairis vascus
ext	de Bermeo. Estuyó filologia ingresa i
ext	periodismu en Mairil.
ext	Lugal 776: La Shinto Itsukushima Shrine
ext	e Miyajima, Hiroshima (Leíu comu
ext	Luis García Fernández- fubulista el
ext	RCD Espanyol i la seleción española.
ext	Léria tiini un clima meiterráneu con
ext	tendencia continental, qu´es el propiu
ext	el Valli el Ebru. Los ivielnus son
ext	frescus i los vranus cálius, con
ext	lluvias escasas i sequia estival. Es
ext	caraterística la ñebla qu´en ivielnu
ext	sueli ocupal el valli el Segri duranti
ext	L’Ayuntamientu esta gobernau pol
ext	Partiu Socialista d’Euskadi [PSE-EE,
ext	PSOE]. Autualmenti l’arcaldi es José
ext	Antonio Santano Clavero. Lus
ext	socialistas posein 12 concehalis. El PP
ext	4, el PNV 4, ANV 3 y EB 2. Tolus
ext	partius a ececión del PSE perdierun
ext	votus repeutu a las eleicionis
ext	anterioris, particulalmenti PNV y EA.
ext	L’obra se compón dunus 5.000
ext	caraiteris chinus arrepartius en 81
ext	capítulus. El congullu se parti
ext	dalcuerdu conos endirgus el títulu.
ext	Está deviia en dos seicionis, una que
ext	tocanti al dáo i otra al dè. La
ext	primel parti del dáo albarca los 37
ext	primerus capítulus i el dè del 38 al
ext	Macau, China — Macaense.
ext	Magallanes y de l'Antártica Chilena
ext	Mal (mardá): Parabra derivá e "mardá"
ext	Manifestacion de 20 000 presonas pol
ext	l'ocitanu en Besièrs en 2007
ext	Manuel Godoy y Álvarez de Faria
ext	(Baajós, 12 mayu de 1767 - París, 4
ext	otubri de 1851) hue un nobli i
ext	políticu estremeñu, una las figuras
ext	mas destacás la estória d'España al
ext	escomiençu el sigru XIX.
ext	Mapa dialetal d’España
ext	Mari territorial: Zona con una
ext	estensión de 12 millas náuticas
ext	partiendu dendi la línia e bahamari
ext	mari p'adrentu. Esta zona es parti el
ext	Mario Roso de Luna hue un escrebiol,
ext	masón, astrúnomu, periodista i
ext	teúsofu español, naciu en Logrosán
ext	(Caçris,Estremaura) nel añu 1872 i
ext	falleciu en Madril en 1931.
ext	Marti, conociu comu el Praneta Colorau,
ext	es el quartu praneta del Sistema Solal.
ext	Holma parti de los llamaus pranetas
ext	telúricus (de naturaleza rocosa, comu
ext	es la Tierra) i es el praneta enteriol
ext	mas alejau del Sol. Es, en muchus
ext	aspetus, el mas pareciu a la Tierra.
ext	Mas de treinta añus endespues de la
ext	disgregacion de la banda en 1980, la
ext	música de Led Zeppelin continúa
ext	vendiéndu-se, desfruta duna ampria
ext	difusion radiofónica, i á demostrau
ext	sel una de las bandas mas enfluyentis
ext	ena música rock. Hata la fecha, á
ext	vendiu mas de 300 millonis d'álbumis
ext	nel mundu, encluius 111 millonis namás
ext	enos Estaus Unius, i es la segundera
ext	banda con mas discus de diamanti
ext	(otorgaus ca dies millonis de ventas)
ext	de la estória de la música, namás
ext	por debaju de The Beatles los cualis
ext	cuentan con seis (The Beatles, The
ext	Beatles/1962-1966, The
ext	Beatles/1967-1970, Abbey Road, Sgt.
ext	Pepper's Lonely Hearts Club Band). Los
ext	discus con esta certificacion son: Box
ext	Set (dies millonis), Led Zeppelin II
ext	(doci millonis), Led Zeppelin IV
ext	(vintitrés millonis), Houses of the
ext	Holy (onci millonis) i Physical
ext	Graffiti (quinci millonis).
ext	Matrimoñu, normalmenti duna pareja u
ext	de más pessonas nel chascu delas
ext	Mehmed II Fatih (30 marçu de 1432 - 3
ext	mayu de 1481), el Conquistaol, iju de
ext	Murad II, hue un sultán otomanu entri
ext	1451 i 1481. Hue'l sétimu sultán de
ext	la casa de Osman (dinastía delos
ext	Osmanlíes). En 1453 tomó
ext	Constantinopla, provocandu la caía
ext	final del Emperiu Bizantinu.
ext	Memorias de Idhún I: La Resistencia
ext	Mesis dispués, Valdivia i el su
ext	ejércitu s'enrearun nuna espedición
ext	al Sul de Chile, queandu la ciá
ext	quasique desprotegia. Nessi momentu,
ext	los indígenas atacarun la ciá,
ext	queandu mu estruia. Anque los poquinus
ext	abitantis la ciá puun vencel a los
ext	Micénicu <sup>(?)</sup>
ext	Miembru de: Grupu de Riu, ONU, OEA, AEC.
ext	Miembru de: ONU, OEA, Mercosur, Grupo
ext	de Río, OPEP, Unasur, AEC, ALADI,
ext	FLAR, ALBA, OMC, CARICOM, OEI, CAF,
ext	INTERPOL, Petrocaribe, Unión Latina,
ext	G-77, CEPAL, BID, FLAR, ORITEL, SELA,
ext	Miembru de: ONU, Unesco, FAO, BCIE,
ext	OMC, OEI, Grupu de Ríu, AEC,
ext	Miembru e: UE, ONU, OTAN, OCDE, OSCE
ext	Millenium Centre. Es un comprehu e
ext	danza i artis dramáticas assitiau ena
ext	baía e Cardiff que hue inaugurau en
ext	Miranda do Douro y Vimioso
ext	Moneas d'euru purtuguesas | Caras
ext	Montiju destaca, comu muchus puebrus
ext	estremeñus, pola albondáncia pozus.
ext	Son poquinus los que quean, de los 15
ext	que están decumentaus pal 1753. Están
ext	el de la calli Arriba, el “pozo
ext	nuevo”, el del Valle i el del lejiu,
ext	junta al campu fubu.
ext	Monumentus i lugaris d'interés
ext	Muelnamenti la nueva estrumentación i
ext	tenolohias premitin l’atuación en
ext	vivu desti héniru música.
ext	Municipium Salmantica (Salamanca)
ext	Museo-Hospital de Santa Cruz,
ext	renacentista, sigru XVI.
ext	My Number One (Helena Paparizou)
ext	Mérida Asociación Deportiva es un
ext	equipu fubu d'España, de la ciá de
ext	Méria en Estremaura. Ubu el su
ext	hundaeuru el 28 de Diciembri de 1912 i
ext	juega ena Trecel devisión española.
ext	Tini el onol de sel el primel equipu
ext	estremeñu en jugal ena Primel
ext	devisión española ena estoria. Ata
ext	2013 se llamaba Mérida Unión
ext	Nacionalihmu ehtremeñu
ext	Nana Mouskouri à'lOlympia
ext	Navaleno es un monicípiu assitiau ena
ext	província e Sória, en Castilla i
ext	Lión, España. Tini 964 abitantis nun
ext	ária e 25,03 qm² i una densiá e
ext	puebración de 38,51 ab./qm².
ext	Ndipeiwo Zano (relanzau en 2000)
ext	Nel 2005 espubrica Πρωί της
ext	κυριακής (Proí tis kyriakís),
ext	ena compañia Universal.
ext	Nel añu 193 eC, i endispues una gran
ext	resistencia, Marco Fulvio Nobilior
ext	conquista la ciá. Los romanus la
ext	recostruyun i la hucheun Toletum, ena
ext	província Cartahinensi. La ciá
ext	esarrolló una emportanti endustria el
ext	yerru que la llevó a creal moneas. La
ext	zona ondi s´assitiaba la ciá sufrió
ext	un hondu procesu e romanización, cumu
ext	atestiguan los numerosus restus de
ext	villas romanas, especialmenti ena
ext	ribera e Tahu. Los romanus ehun abondus
ext	restus ena fas toleana, entri ellus un
ext	imponenti acuedutu, uguañoti destruiu
ext	Nel estremeñu hugan dos tipus vocalis,
ext	las largas i las brevis. S'ebin
ext	consieral fonemas endependientis ya que
ext	son escapazis de marcal oposición
ext	fonológica entri dos parabras: amás
ext	/a'maːH/ (particípiu fem. pl. el
ext	verbu amal) frenti a amás /a'maH/
ext	Nel sigru XIII, el monarca Alfonso IX
ext	de Lión ordena un tercel repuebraeru
ext	de la ciá i, en 1218, dá a las
ext	escuelas catedralícias el rangu
ext	d'Estuyu Heneral del réinu e Lión
ext	que, en 1253, se convertiria en
ext	Univelsiá e Salamanca pol rial cédula
ext	d'Alfonso X, que hue ratificá pol papa
ext	Alejandro IV (1255). La univelsiá
ext	alcançaria con el tiempu un gran
ext	Nombri el endirgui(defiu)|algotru
ext	nombri]] -- el "trucu contestual": la
ext	parti entri paréntesis nu se muestra.
ext	Nong Zhi Gao. ISBN 11113-41.
ext	Notas : ¹ El guaraní es cooficial ena
ext	província de Corrientes
ext	Nu desistin datus al tentu el númeru e
ext	palrantis purus, peru s'alcuentra en
ext	craru procesu e regresión, siendu,
ext	probalienti, un porcentahi mu
ext	chiquininu. Aún con estu, entovía se
ext	puein alcuentral palrantis
ext	patrimoñalis en angunus puntus cumu
ext	Pas, Tudanca, Carmona, Soba u
ext	Herrerías (Jerrerías)(prenunciau
ext	igual en cántabru i en estremeñu),
ext	amás d'en algotrus lugaris.
ext	Nu tien sintiu conmemorativu i
ext	celebrativu, más, es un llantu
ext	ιmpotenti anti la perda de lo
ext	realmenti romanu, qu’era la
ext	repúbrica. Lucanu llora pola perda la
ext	libertas, nu la celebra.
ext	Nuvis verticalis Família D
ext	N’estremeñu es freqüenti
ext	l’aféresi ena luenga palrá pol
ext	fonética sintática i farsus cortis,
ext	assinque muchas parabras andi s’á
ext	morfologizau cuentan con
ext	representación ortográfica.
ext	O poeta é um fingidor.
ext	Obra prencipalmenti mudehal, en él son
ext	destacabris: lidiÄ borrochÜl
ext	Ocaña, Santa Cruz de la Zarza, Yepes
ext	Ogañu amás compón junta Tee Dymond
ext	el grupu The Herb Birds, banda música
ext	folk acústica, andi compón, canta i
ext	Ogañu, en España ai 50 províncias,
ext	que comprendin la totaliá el
ext	territóriu español, i las ciais
ext	autúnomas de Ceuta i Melilla.
ext	Olivenza Club Polideportivo
ext	Ortografía del Extremeño
ext	Otru nombri con que se mienta al pitu
ext	es el de pitochu o pitochi o tamién
ext	Pa dal cobertura a las neseziais
ext	especialis d'angunus grupus la
ext	puebración, tantu pracentina cumu el
ext	norti la rehión estremeña, la ciá
ext	Pablo X. Suárez (Siero, 1981)
ext	Palacio de Velázquez nel Parqui del
ext	Retiru de Madrid, huntu col arquitetu
ext	Ricardo Velázquez Bosco, cordinadol
ext	del proyetu, i el ceramista Daniel
ext	Paláciu e los Vera-Mendoza
ext	Para acabar con estos desbordamientos
ext	del río Segura, la Administración
ext	General del Estado puso en marcha el
ext	denominado Plan de defensa de avenidas,
ext	un proyecto que se llevó a cabo tras
ext	largos años de estudios hidrológicos
ext	previos y que consistió en el
ext	recrecimiento de presas existentes, la
ext	construcción de nuevas presas y la
ext	realización de encauzamientos de
ext	varios tramos del río Segura.
ext	Parroquia de San Marcos
ext	Patrimoñu lingüísticu
ext	Paísis y dependéncias
ext	Pedro León Donoso-Cortés
ext	Pelusina pol cuerpu.
ext	Península de Crimea vista dendi
ext	Pero dal el su nombri a Sextilis le
ext	paició pocu a Otáviu, ya que Iulius
ext	(en onol a Júliu Cesa) tinia trentiún
ext	dias i Augustus, sólu ventinuevi. Pol
ext	essa razón, el emperaol cambeó la
ext	duración de várius mesis, desquitandu
ext	i añiyendu dias, hata logral qu'el
ext	"su" mes tuviera trentiún dias. Es pol
ext	essu que angañu, dos mil añus
ext	dispués, Júliu i Αgostu tienin
ext	trentiún dias ca unu.
ext	Pete Seeger (Nueva York; 3 de mayu de
ext	1919 – Ibid. 27 de eneru de 2014) hue
ext	un cantanti estau-uniensi de música
ext	Pintura Bouguereau, andi s'almira una
ext	zagala bibiendu dun barril
ext	Plutarcu tuvu nacéncia en Queronea, en
ext	Beócia ena décaa los 40 nel sigru I
ext	ed. C. La su família pretenecia a la
ext	crassi rica. Su pairi hue Autobulu, el
ext	de Lámpria. Dambus a dos, pairi i
ext	agüelu, apaicin en várius los
ext	diálogus Plutarcu. Se le conocin dos
ext	helmanus: Timón (esti hue helmanastru)
ext	i Lámpria, que trebahó de saceldoti
ext	en Lebadea i hue arconti enos Delfus
ext	quandu Trahanu, ombri curtu. Esta
ext	família de quartus i apricá al estuyu
ext	endirgó al hovin Plutarcu pol caminu
ext	el compromissu cola henti que lo
ext	Pol otra parti, ai que deferencial
ext	entri el períu e repiu e la Tierra
ext	respetu a las estrellas i el dia
ext	sidéreu propiamenti iziu. Al sel el
ext	equinoccio meyu un puntu móvil ebiu a
ext	la precesión, el dia sidéreu es
ext	0,0084 segundus mas cortu qu'el períu
ext	rotacional respetu a las estrellas.
ext	Pompóniu Segundu (en latín Publius
ext	Pomponius Secundus) hue un consu i
ext	pueta romanu el sigru I la muestra era.
ext	Portela Yáñez, Charo (1999),
ext	Valentín Paz-Andrade. Escritor,
ext	xornalista e poeta. Avogado, político
ext	e empresario. ISBN 978-84-7680-273-1.
ext	Posicionis arreligiosas :
ext	Possesionis: Nueva Caledónia •
ext	Polinésia Francesa • Wallis i Futuna
ext	• Guam • Islas Pitcairn • Toquelau
ext	Poçuelu Çarçón al noroesti.
ext	Prantilla:Demography 7col
ext	Preindoeuropeo. Frecuenti ena
ext	toponimia. Bárcena, cajiga (prerromana
ext	a través del latín cassus o
ext	cassinus). Al sufijo -iegu, -iega y a
ext	veces -ecu, -eca, cuasi esclusivus del
ext	norti peninsular se les otorga este
ext	Prenunciación –s cumu [z]. Nangunus
ext	sintamas, prencipalmenti los compuestus
ext	pol monosílabus siguius pol una
ext	parabra escomençá pol vocal, se
ext	prenúncia con un valol mas u menus
ext	sonoru, sin aspiralsi cumu cabria
ext	asperal. Son casus arcaismus
ext	fonéticus. V. gr.: mis ihus
ext	[miˈzɪɦʊ], dos añus [ˈdɔ
ext	ˈzaɲʊ], las enaguas [lɑ
ext	zeˈnaɣwɑ], tres ohas [ˈtɾɛ
ext	ˈzɔɦɑ]. Nestus mesmus ehemprus, los
ext	palrantis que tiendin al rotacismus,
ext	prenúncian pol vezi [z] un son [ɾ].
ext	Presupuestu: 240.000 Eurus
ext	Província de Bujara (Bujará)
ext	Prémiu Ana Tutor (Marçu 2004) otolgau
ext	a entítulu póstumu pola "Federación
ext	Socialista Madrileña", a la su
ext	trayetória literária.
ext	Puenti e San Miguel u el Heneral
ext	Gutiérrez Mellado: el mas nuevu e tós
ext	i uñi el centru la ciá con el bárriu
ext	Puerto Mejoral [pwɛɾto mexoˈɾɑl]
ext	es una pedania pretenecienti al
ext	monicípiu Benqueréncia la Serena ,
ext	ena província de Baajós
ext	(Estremaúra). Está assitiá a 3 km la
ext	capital del monicípiu. Nel puebru
ext	está empadroná una sola pressona .
ext	Pórticu e Curia, en Talavera la Vieha
ext	Quartu Libru Nefi, aprosimadamenti
ext	entri el 35 y el 321 d. C.
ext	Rafael Casanova i Comes (Moià,
ext	Cataluña, alreol de 1660 - Sant Boi de
ext	Llobregat, Cataluña, 2 de mayu de
ext	1743) hue un políticu catalán.
ext	Recep Tayyip Erdoğan
ext	Redupricacion griega
ext	Relación con otrus catálogus
ext	René Maheu, Fráncia (1961 – 1974);
ext	Repúbrica Democrática del Congu
ext	Retratu de Joan Fuster
ext	Ricardo Arredondo, pintol.
ext	Roger Federer (Basilea, Suiça, 8
ext	agostu de 1981) es un tenista Suiçu.
ext	Entri los sus logrus están el
ext	consiguil el entítulu de Wimbledon en
ext	2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2009,
ext	2012, la Australian Open en 2004, 2006,
ext	2007, 2010, i la USA 2004, 2005, 2006,
ext	Réinu Uniu es una de las prencipalis
ext	nacionis endustrialis i comercialis el
ext	mundu. Es el sestu país el mundu
ext	endespués de los Estaus Unius, Japón,
ext	Alemaña, L'Índia i Fráncia en PIB.
ext	S'alcuentra assitiau ena basi la Sierra
ext	San Peiru, concretamenti nun monti
ext	llamau La Perenguana.
ext	Sabulugaris d'escrucaoris web
ext	Saluai al Sol qu'espunta
ext	San Cristóbal y Nieves
ext	Santa María de Cayón
ext	Santo Tomé y Príncipe
ext	Se barrunta qu'el Reinu Uníu enclui
ext	cerca de 1.098 islas, angunas naturalis
ext	i algotras hechas pol ombri, los
ext	Cranoggs, hechas ena antigueá con
ext	pieras i maera a las qualis se huerun
ext	juntandu detritus naturalis con el
ext	Se convoó con Megaclea cona que tuvu
ext	tres ihus, dos hembras i un varón:
ext	Protómaca, Umeti i Daifantu. La
ext	nombreria Píndaru se destendió polos
ext	confinis el mundu griegu, huendu
ext	enclusu conviau pol tiranu las
ext	Siracusas, Yerón, epoca ena que
ext	arcançaria la su mayol reputación.
ext	Assina sedria quandu Alehandru el
ext	Grandi, en arramplandu con tola
ext	Beócia, nu premitió esçaleal la casa
ext	Píndaru ni tapocu matal a dengunu los
ext	Se halla ena praça “San Antonio” i
ext	se califica comu un conventu-espíciu,
ext	fechau del sigru XVIII. Ogañu, tras la
ext	desamortización, namás queó la
ext	ilésia el conventu, que conselva un
ext	tríticu, regalu los condis Montiju.
ext	Se prevé además en un futuro prósimu
ext	la realización de un parque periurbano
ext	cerca e la ermita e San Cristóbal.
ext	Sevilla [seˈviʎa] es la capital
ext	d'Andaluzia i la província omónima.
ext	Está assitiá al suloesti la
ext	Península Ibérica, en vera el riu
ext	Guadalquivil. Es la quarta mayol ciá
ext	d'España, al atrás de Mairil,
ext	Barcelona i Valéncia.
ext	Si se landea una parabra, pol
ext	sabulugal, “ordenaoris”. Enos
ext	resurtaus que ofrecerá el motol de
ext	landeu, apaicirán páhinas que
ext	contengan esta parabra en anguna parti
ext	Sigún huera la emportancia dela
ext	carçá, el anchón era mayol u menol
ext	(entri 1,5 y 8m). La redi prencipal
ext	tinia mas de 120,000 km. Pa delimital
ext	el longol, se asiahaban a intervalus
ext	regularis unus señalidaoris de piedra
ext	Silésiu <sup>(?)</sup>
ext	Sin embargo, el adelanto ha traído
ext	consigo una serie de desventajas. Los
ext	niños de la primera mitad del Siglo
ext	XX, que ya accedían a la televisión
ext	podían “jugar al doctor” con sus
ext	respectivos juguetes porque veían al
ext	la pantalla chica; “a los vaqueros e
ext	indios” con caballito de palo,
ext	sombrero y pistolas y penacho de
ext	plumas; “a la guerrita” con
ext	soldaditos y con dinosaurios cuando la
ext	versión japonesa de Godzilla llegó a
ext	la televisión junto con Ultraman. Las
ext	niñas jugaban a la comidita, con
ext	vajilla de loza china y cocina de
ext	aluminio, rodeadas de muñecos; a la
ext	costurera con máquina de coser
ext	incluida; al maquillaje con cosméticos
ext	simulados incluidos; y a otros juegos
ext	como las ligas,las rondas y los cantos.
ext	Siquiera este refugio (1993).
ext	Società Sportiva Calcio Napoli S.p.A.
ext	Son más baratus que los portland, i
ext	las sus resisténcias se dan albondu
ext	mas liheru ebiu a qu'el clinker se
ext	holma pol una mestura de materialis
ext	aluminossus i calcáreus (cal i
ext	alumina, enas mesmas proporcionis,
ext	holman el 75-80% del clinker).
ext	Sosibi Victoria: Sos.
ext	Su pairi hue Escamandrónimu. Tuvu tres
ext	germanus: Láricu, Carassu i Erígüiu.
ext	Safu se casó con Cércila d’Andru
ext	cuyu matrimoñu consumó siendu ija
ext	Cleis. Era de hechura bajina i morena.
ext	Enque la su família preteneciera a
ext	ciertu rangu aristocráticu, la tirania
ext	Mírsilu quiciá huera la causa la mala
ext	situacion Safu i la su família.
ext	Láricu colavoró en el pritaneu
ext	Mitileni i Carassu trebajó de
ext	comercianti pa Egitu, enque sigún
ext	várius testimoñus se queó a ruchi
ext	por mó duna tal Rodopi, pendinga luju,
ext	i tuvu que golvel pa casa. El germaninu
ext	chicu, Erígüiu pareci que se queó
ext	viviendu con Safu. Esta, polo que se
ext	sabi, hue destierrá quandu Mírsilu pa
ext	Siracusa enantis el 590. Endispues
ext	d'esta fecha, ya en Mitileni, Safu
ext	vivió cumu endilgaora las muchachas
ext	las altas crassis lésbias de las
ext	qualas consiguia los quartus pa
ext	mantenel-se ena crisi essestenti ena
ext	isla. Tamien enjaretava cancionis boas
ext	Suiça [4,5 millones],
ext	Supercopa d'España (1): 1985.
ext	Susilo Bambang Yudhoyono
ext	São Paulo es una ciá brasileña,
ext	capital el estau omónimo. Con
ext	19.955.000 abitantis, la su area urbana
ext	es la más grandi de Brasil i
ext	d'América Latina, i la tercera mayol
ext	el mundu. Está assitiá al sulesti el
ext	pais, ena costa atlántica.
ext	Síliu Itálicu envrocó en velsu la
ext	tercel décaa Titu Líviu a tentu las
ext	Guerras púnicas: Punica. L’obra
ext	albarca dezissieti librus que guardan
ext	poca propolción. Los primerus sucessus
ext	son relataus con mas heribequis
ext	retólicus i patetismu que los de los
ext	úrtimus librus, cuyus los sieti
ext	finalis valin p’arrematal tola
ext	aición de holma ligera.
ext	Tamién arrepresenta un emportanti ñú
ext	e comunicacionis con el pais vizinu,
ext	pandi está previstu la costrución
ext	duna Pratahorma Lohística i la chegá
ext	el tren d'Arta Velociá pal 2010.
ext	Telifonu: 605 28 04 64
ext	Teofrastu —cuyu verdaeru nombri era
ext	Tírtamu— nació en Éresu, ciá la
ext	costa ociental lésbia, al reol el 372
ext	e. C. El su pairi era cardaol. El su
ext	maestru en Éresu hue paí Leucipu.
ext	Tras las sus enseñáncias i quiziá
ext	aprovechandu la canuhia la su
ext	situación familial ahuyó pa
ext	l’Acaémia las Atenas, ondi puu bel
ext	conociu a Aristóteli i hadrian güena
ext	gavilla. Dendi altuenci trebaharun
ext	huntinus enas sus envestigacionis. Se
ext	dis dél que le petaba la güena mesa,
ext	le precupaba el su espetu i que
ext	rechaçó el matrimoñu, anque siempri
ext	precuraba buscalsi caraba con pressonas
ext	The Best Damn Tour - L
ext	Tien hechu Hans amás edicionis
ext	d’autoris latinus, entre ellus
ext	Plautu, Cesa, Vergíliu, Ovídiu,
ext	Petróniu, Salústiu o Cicerón .
ext	Tierra de Méria – Vegas Baxas.
ext	Tamien conocia comu Tierra de Méria.
ext	Nel mapa apareci con el nombri de
ext	Titu Liviu los almienta tamién en Ab
ext	Urbe Condita en relación con Anibal,
ext	que los atopó enas malgin del ríu
ext	Tola música en Jamendo está bahu
ext	anguna las múrtipris licéncias
ext	Creative Commons, haziendu que seya
ext	libri i legal descargala. Jamendo
ext	premiti streaming (oyil endi la páhina
ext	web) de tolos sus árbumis, ya seya en
ext	hormatu MP3 u en OGG Vorbis, tamién
ext	ofreci descargas a través de las redis
ext	de BitTorrent i eDonkey.
ext	Torri las Sieti Ventanas.
ext	Toumani Diabaté es unu los músicus
ext	africanus más emportantis d'ogañu.
ext	Toca la cora, una espécii d'arpa con
ext	21 cuerdas esclusiva d'África
ext	Ociental, llegando a púbricus de tó'l
ext	mundu. Con el su virtuosismu i
ext	creativiá escecionalis, muestra que la
ext	kora puei rivaliçal con qualisquiel de
ext	los estrumentus mas emportantis el
ext	TransAsia Airways (Taipei-Taoyuan)
ext	Traución al cántabru
ext	Tres son las prencipalis ativiais
ext	Tudge, Colin: La variedad de la Vida,
ext	Historia de todas las criaturas de la
ext	tierra. Un extenso y prolijo manual que
ext	recoge la clasificación de todos los
ext	grupos importantes que existen, o han
ext	existido, sobre la tierra.
ext	Tuvu contautu con Jenófani, del que
ext	deprendió el su pensamientu, anque no
ext	hue siguiol. Se puei esprical assina el
ext	hechu de que Parménidi cautivara el
ext	essámetru pa la componienda las sus
ext	torias. Quien, sigún Diógeni
ext	Laérciu, mas l’enfruyó hue Amínia,
ext	de la escuela pitagórica, quien lo
ext	vruecó a la via pastueña i
ext	reflessiva, manque tapocu huerun los
ext	sus endirguis de pesu nel su pensaeru,
ext	sigún se ve enos sus testus.
ext	Túnis, oficialmenti, Repúbrica
ext	Tunesina es un país assitiau nel norti
ext	d'África, ena costa con el Mari
ext	Mediterráneu. La su capital es la ciá
ext	de Túnis. Es el país mas chiquininu
ext	el Magreb, hazi arrayu al esti i sul
ext	con Libia i al oesti con Argélia.
ext	Ubicación ’el Mar Coloráu (nel
ext	centru e la imagin).
ext	Uguañoti essistin 88 torus d´Osborne
ext	assitiaus de horma inregulal por
ext	España: mentris qu'angunas autonomias
ext	escarecin d´ellus (Cantábria, Ceuta,
ext	Melilla i Múrcia), o namás tienin unu
ext	(Cataluña, Islas Balearis, Islas
ext	Canarias, Navarra i Pais Vascu), la
ext	província de Cádis llega a tenel
ext	ochu. Arreu se muestra una tabra cona
ext	destribucion por comuniais:
ext	Un Herogríficu es un sistema
ext	d'escribiura, nel cual las ideas están
ext	representás meyanti ibuhus o sinus
ext	gráficus. Están presentis enas
ext	escribiuras ehicias, anatólicas,
ext	critensis o mayas, entri algotras.
ext	Apaecierun al prencípiu el IV miléniu
ext	a.e.C.. Se puein gastal comu pasatiempu
ext	recreativu i no comu sistema
ext	Un españíu fixo tremare'l fayéu. El
ext	mielru esñalóu llonxe. L'esguil
ext	espaeciéu nel ñal. Hebio outru
ext	españíu, y darréu outru. L'home,
ext	entóncenes, mientras cayía colas
ext	manos abiertas, los gueyos nel ifinitu
ext	y el sou cuerpu cayendo por tolos llaos
ext	abonda sangre, glayóu una pallabra,
ext	una pallabra namái, qu'asonóu y
ext	anguañu sigui asonando na biesca y en
ext	toa Asturies: «¡Llibertá!».
ext	Un novio para Yasmina (pinicla)
ext	Una autopista es una via cerculación
ext	vículus terrestris de carga i
ext	automobis; es ligera, tien gran
ext	seguráncia i premiti la cerculación
ext	dun volumin tráficu consierabri, con
ext	una sérii caraiterísticas que la
ext	deferéncian duna carretera
ext	convencional. Las primeras vias
ext	costruias con esta confeguración se
ext	hizun en Alemaña duranti los añus
ext	Una güena opoltuniá pa tomal contatu
ext	con el mó e via traicional es la
ext	vesita al museu enugráficu, ondi
ext	sempri es posibri chalral con angún
ext	paisanu que se presti a revivil el usu
ext	i las costumbris relacionás colos
ext	ohetus allí espuestus.
ext	Una vocal es fisiulohicaenti un son el
ext	luengahi umanu que se prouci en
ext	hundeandu el airi sin atopaeru dengunu
ext	d’estáculus, tuviendu lugal una
ext	movición d’abrieru i aluspués
ext	d’afechaeru. Huncionalmenti se llama
ext	vocal a aquel son que es escapás
ext	d’acupal el centru silábicu, huendu,
ext	pol tantu, el son mas abriu endrentu la
ext	morfulohia la sílaba.
ext	Unión Africana *****
ext	Unus poquinus quilometrus direción pa
ext	ponienti s'encuentran por esti ordin
ext	los cortijus de: La Rueda i Sarteneja
ext	la Chica. Siguiendu la mesma
ext	tipología, destaca el de La Rueda que
ext	igualmenti conserva los sus jardinis i
ext	Usiu las holmas d’atitivu polas de
ext	infinitivu. Con el escrebieru
ext	s’algiliza la menti. Los atitivus los
ext	verbus transitivus llevan comu
ext	comprementu un sintama nominal apellau
ext	de tipu aljetival. El amparaeru los
ext	emigrantis va a hazel qu’el puebru
ext	creça demográfica i curturalmenti
ext	VV. AA., Los filósofos presocráticos,
ext	Mairil, Gredos, 1982.
ext	Valeria Ciavatta i Luca Beccari
ext	Varieáis de conjuntus de gamelan
ext	Velaquí las moneas de cá pais
ext	Ventura Villarubia Pila [benˈtuɾa
ext	βiʎaˈrʊβja ˈpila] hue un
ext	campusinu i pueta pacensi.
ext	Vezerus de correu eletrónicu i de
ext	Vietnam Airlines (Buon Ma Thuot, Chu
ext	Lai, Cần Thơ, Da Lat, Danang,
ext	Đồng Hới, Hai Phong, Hanoi, Hue,
ext	Nha Trang, Phu Quoc, Pleiku, Qui Nhon,
ext	Villafranca los Barrus: Cavilau cumu un
ext	castillu contemporáneu, la hospedería
ext	s'alcuentrará al norti la ciá pacensi
ext	Villarrubias (Villasrubias es
ext	castellanu i oficialmenti) es un
ext	monicípiu d'El Rebollal, ena
ext	província de Salamanca. Tien 245
ext	abitantis. Hazi arrayu al norti i oesti
ext	con Robrea, al Sulesti con
ext	Descargamaria i Santibañi el Altu i al
ext	oesti con Peñaparda.
ext	Vinus tintus: cuaharingaus mayolmenti e
ext	uvas tintas, cumu el colol está nel
ext	sollehu, la fomentación audecha a
ext	haçelsi con el mostu i el sollehu, i
ext	namás una vezi acabihá la
ext	fomentación (arreol 20 dias) procéisi
ext	al escubi u sangrau. El vinu tintu se
ext	puei avehantal, i con el tiempu que
ext	pasi nel tonel, barrica i botella,
ext	audéchasi dali crasificaeru en:
ext	Vista de la estórica manifestacion
ext	nacionalista del 10 júliu de 2010.
ext	Vittorino Veronese, Itália (1958 –
ext	Washington D.C., Estaus Uníus de
ext	Whedefit Gesgeshi Woude Henate Ethiopia
ext	Wind Music Awards pa Sulla mia pelle
ext	XIX Premio Biblioteca Breve, Una
ext	Ya no sufro por amor
ext	Yun Hyon-seok (en coreanu:윤현석, 26
ext	abril de 1984 en Byupyong,
ext	Incheon(Corea del Sul) - 7 agostu de
ext	2003 en Dongdaemun, Seúl ) hue un
ext	activista polos derechus de los ombris
ext	siendu un activista partidariu, un
ext	poeta i Escrebioris Gay de Corea del
ext	Sul. nickname hue Yook
ext	a neuveď nás v pokušení,
ext	abril: Paisis Bajus legaliça la
ext	comarca assitiá ena província e
ext	Caçris (Estremaúra);
ext	criollu mauricianu, francés, ingrés
ext	cómo vira y se previene,
ext	de Setiembri e 1985 Dia d'Estremaura en
ext	Guadalupi. Primel cerebración
ext	endispués la su desinación
ext	diziembri - Se cria la Comuniá
ext	Suramericana de Nacionis ena ciá e
ext	e Diciembri - Espena Miguel de Unamuno
ext	en Noviembri esmiençan a assitial-se
ext	las primeras vallas, frabicás en
ext	maera. Miian 4 metrus de zimbra, tenian
ext	los cuernus pintaus de brancu i un
ext	rétulu que anunciava la bibia.
ext	es la basi el logarimu binário.
ext	fuciño do sátiro e pe do coello.
ext	glotal sorda [<tt>h</tt>]
ext	hebreru: Protestas en Líbia contra
ext	Muammar al-Gadafi, que se hazin mas
ext	huertis en esus días.
ext	i perdona las muestras ofensas
ext	jak i my odpuszczamy naszym winowajcom.
ext	keras-keras (de réziu)
ext	la agéncia pubricitária Azor realiza,
ext	por encargu el "Grupo Osborne", el
ext	diseñu dun símbolu que sirviera pa
ext	represental el brandy Veterano en
ext	vallas pubricitárias de carretera. El
ext	artista Manolo Prieto, colaboraol
ext	d'esta agéncia pubricitaria, propón
ext	la fegura el toru bravu que tovia se
ext	marçu: una aliança paisis ataca en
ext	Libia a las huerças de Gadafi.
ext	mi única patria, la mar.
ext	mm - Gastau en Mongolia, Rusia i en
ext	tolos paisis que hormaban parti e la
ext	antigua Uñión Soviética.
ext	nos legó, por herencia, el valor;
ext	outubri: ETA anunció finalmenti el
ext	acabaeru definitivu de la violencia.
ext	Essi dia espena Muammar al-Gadafi en
ext	¿Para ken es esta paparrona? Para mi
ext	senyora suegra. ¿Para ken es esta
ext	paparrica? Para mi nuera. - Paparrona -
ext	aumentativo de patata. Paparrica -
ext	diminutivo de patata. Hace alusión al
ext	trato inequitativo entre suegras y
ext	Águeda, Roladrón i Rubiós
ext	Ángel Roncero, qu'assina se llama ena
ext	via real, s'enteressó pola muestra
ext	palra cuantis que leyó la tradución
ext	al estremeñu d'El Prencipinu de
ext	Antòniu Garríu Correas. Alogu,
ext	comprebó que la su afición era
ext	compartia con mas genti cuandu
ext	descubrió la bitácora Cúyu pan
ext	eharras? de Ismael Carmona. Hue altonci
ext	cuando deciyó crial una velsión
ext	n'estremeñu la Wikipedia, encetandu la
ext	Güiquipeya ena Encubaora la Hundación
ext	Wikimedia. Finalmenti la Wikipedia
ext	estremeña hue aprebá el 6 de Marçu
ext	de 2008, hechu polémicu albondu (el
ext	filólogu José Antonio González
ext	Salgado llamó a tolos promotoris
ext	"terroristas de la lengua").
ext	Éndici de pureça (EP)
ext	Últimas enteracionis
ext	Μπολιβάρ, Atenas, Ίκαρος,
ext	entitulau en latín De pietate "Al
ext	tentu la relihiosiá".
ext	Τα Μυστικά Του Κήπου
ext	γίνυμαι (át. γίγνομαι)
ext	πτέρυξ (át. πτερόν) "ala".
