faa	Éparahamemo aporo ira wainepe pesa á
faa	Yasu faserepesane oyapo. Yasu Keresomo
faa	makasa kaua kekemane Téfetepo.
faa	Téfetemo makasa kaua kekemane
faa	Aíyaka ipu Heroteaki somesapo.
faa	Aporo kára ane peraka epo sipete asia
faa	foke maka peakosapo. Maka peraka hauaka
faa	moroa witi hae taesane fokemo fauhoane,
faa	witi namo ane ereketae hurupeperakano,
faa	ane mokoa apea taehokosapo. Witi kau
faa	ane fofomo mokoa pukua takua
faa	hurupeperakano, ane mokoateraka ira
faa	rufi kopakapunafonona á
faa	paiyakosapo.” Aíyaka Yonemo somesapo.
faa	Ayiáka mafarakano asekea aporo hinamo
faa	yakaimo Yasu asekehaerape pusuapo.
faa	Pusuane Kariri hauaka aeyaka soko,
faa	Tekáporisi hauaka aeyaka soko,
faa	Yarusarame siti aeyaka soko, Yutía
faa	hauaka aeyaka soko, he Yotane yaoraka
faa	hauaka taku aeyaka soko, aporo hinamo
faa	yakai pekea Yasu asekehaerape pusuapo.
faa	Arirakano ne hokono tumurumo watikiaka
faa	rakirakano hokonoane patekemaka
faa	mamakatehoanie. Hokono tumuruamo kau su
faa	kirimaraka heao hauaka á karikia
faa	purapaka, hokono hakásane patekemaka
faa	mamakatehoane siahoasireapo.” Aíyaka
faa	Aporo metamo isuaki mokoatikirakano,
faa	isiapo ropo mokoatikinane mafaraka
faa	mamerarurakano asekea, isiapo
faa	watikisane soko, nómo mafaraka
faa	Arirakano nómo ní hokosamo someraka,
faa	‘Atao, ano asipa makasie.’ Airakano
faa	nómo ní hokosaki eke kakakosare? Wae,
faa	Airakano someane Yasumo kaikia
faa	sesesapo. Seseraka asekehaerape pesa
faa	aporoaki someraka, “Nōmo reaki
faa	kakaro somerakaripo. Rome aporo
faa	terakaiyamosa satini ane Yu aporofapo.
faa	Yu aporohoanafonosa reamo anoaki himu
faa	hakásaraka hemaka apura ayiáka,
faa	Isiraya hauaka Yu aporo metamo anoaki
faa	ayiáka himu hakásaraka
faa	Aporomanomo Tákeane anopo. Hauaka wo
faa	aporo himu watikisane nōmo
faa	mafahoasimo Kotimo ano murikimaka
faa	maresapo. Maresasamo repo asekeasimo
faa	aporo korosakataesaki nōmo
faa	takahisierakanapo.” Aíyaka aporo
faa	korosakataesaki Yasumo someraka, “Ne
faa	takahisie. Takahikia ní asakapuane
faa	maweroraka maka nómo ní apea pusie.”
faa	Kamenakaraka hemakapukua aporo
faa	yakaiane, aporo hakása metamo
faa	ararehoanafonosakipoko, Yasumo ipi
faa	aporo hakāsa puraki takumeaka
faa	someraka, “Ira wate sūsane
faa	kárareapo. Asiāne ira wateane
faa	tuakosane aporo hukusireapo.
faa	Arirakano maketea mena muri asia
faa	aporomo roponapo. Roporaka mena muri
faa	asiane tetá mone hae kusua hakásamo
faa	(1 toea) roponapo. Mena muri asiane
faa	hakása kurakanone, repo Atamo aserapo.
faa	Repo Atamo aohoanafonorakano mena muri
faa	asiane hakása huruperaka kurafapo.
faa	‘Isiapo wiroko takiane repo seseaka
faa	paoraka hakāsa kesarakarifapo. Isiapo
faa	hiripuhoane repo soko paoraka
faa	hiripurakarifapo,’ aisapo. Asiamo i
faa	arisia ayiáka, re soko ayiáka
faa	“Nōmo aporo raipane epo. Eane
faa	nōmo murikimasapo. Murikimaka nōmo
faa	eaki himu tumurumo kára hemakapukua
faa	seserakanapo. Eaki nōmo Ho Kotesa
faa	mareakosapo. Marerakano, nōmo
faa	ereketae maroponane Yu aporo
faa	hinamohoanafonosaki epo somehokosapo.
faa	Airakano Yasumo eaki someraka,
faa	“Nōmo ama epare? Nōmo mae
faa	Aseraka aporo raipamo pekea hemo
faa	wafayaki someraka, ‘Unihaeo, nómo
faa	hemoa koane mano hákasa potesare?
faa	Koane mano hákasa potesakipoko
faa	mayiáka kerewane hakāsa
faa	Aíyaka ipu Yasuaki himu hakásaraka
faa	hemakapunafonoraka fasikia risiapo.
faa	Fasikia risikino Yasumo iaki someraka,
faa	“Kotimo some kará porofete aporomo
faa	ipi ape sumu aporo hakāsa risia amo
faa	soko, ipi ape wará aporo hakāsa
faa	risia amo soko, eane makama fanaraka
faa	hemakapurafapo. Hemakapunafonorakano
faa	yia, ape sumu meta á aporo hinamo
faa	metakiramo Kotimo some kará porofete
faa	aporoane makama fanaraka
faa	hemakapurapo.” Aíyaka Yasumo
faa	kaiyiáne, atifomo e kaua rurakarakano
faa	kaisiapo. Kairaka namoraka e hea
faa	keneperakarakano wáraka, “Unihaeo,
faa	Pukua á reakipoko Yu aporohoanafonosa
faa	hinamo, Kenane aporo ira wainepe pesa
faa	hinamo ane kayapo. Hinamoane Yasu rea
faa	peraka paroaka someraka, “Tefetemo
faa	aporo ira Unihaeo, nómo ano
faa	kamenakaraka ararerasie. Nōmo hinamo
faa	hokosa yatafumo ho masa mokoatikisane
faa	kárapo.” Aíyaka hinamoamo somesapo.
faa	Yasu Sisaría Firipai taone makea
faa	peraka, ipi aporo hakāsa puraki
faa	someraka, “Aporomanomo Táke anoane
faa	aporo metakiramo epapakasure?”
faa	“Unihaeo, nōmo aporo hokosane efera
faa	hunia masuaraka rukumotoraka káranapo.
faa	Maiya metamo ira paisia huruperapo.
faa	Maiya metamo hea huruperapo. Anasasamo
faa	nómo e kamenakaraka ararerasie.
faa	Nōmo someraka one kakaro
faa	somerakaripo. Hauaka wo aporomo
faa	watikiaka rakirakano, nómo asekea
faa	maroporaka, ‘Metakarisie,’
faa	airakano, hepene yapura soko Kotimo,
faa	‘Metakarisie,’ airakanapo.
faa	Arirakano hauaka wo aporomo koteaka
faa	rakirakano, nómo asekea,
faa	‘Kotehoareapo,’ airakano, hepene
faa	yapura soko Kotimo, ‘Kotehoareapo,’
faa	Airakano Yasumo someraka, “Ano rea
faa	hokosa peane siahoasireapo. Perakano
faa	matasohokopo. Hao, kaisie. Aporo hinamo
faa	e ipiane makáranafaraka hokosa mano
faa	ayiáka risiane, Kotimo unihaeaka
faa	Yokotae wane kina (K1) hakása nine
faa	maka pusie. Yokotae wane kina (K1) one
faa	nómo ní makata ropo ayapo. Nōmo
faa	hemakapusuane aporo fana pesane soko,
faa	aporo keseke pesane soko, makata ropo
faa	hakása yineraka kakakosapo.
faa	Kekereraka i su Yarusarame sitia
faa	wárape perakano aporo hinamo á
faa	risiamo asekea himu faraka someraka,
faa	“Aporo aperane epare?”
faa	Aíyaka hokosane waseremaka ruru
faa	tapikia tama takua makasuraka rusua
faa	kusuapo.” Aiyaka Yasumo takumeaka
faa	Airakano ipu kaikia fofaraka Yasu
faa	metakarikia pusuapo.
faa	Ipu makata sesenane oyapo. Hokono akera
faa	maiya amo aporomo i makáraraka
faa	hokopusuamo sea i tokoako seane iaki
faa	tarisimo sesenapo. Arirakano Yu aporomo
faa	sarimana apea pukua aporo hinamo su
faa	sarimaraka toakipoko, i kumisi neneme
faa	sapea sea tokoako sesenapo.
faa	Nōmo reaki kakaro somerakaripo. Aporo
faa	su koteaka risiane rusua kusuasamo,
faa	aporo hinamo maiya omo risiane Kotimo
faa	fanasihokosapo.” Aíyaka Yasumo
faa	Arirakano maiya apera takua
faa	yamakereraka faesane, maiya apura takua
faa	soko faenapo. Aina ayiáka ano aperamo
faa	ayiáka peakosapo. Aporomanomo Tákeane
faa	Waka kesakipoko ere tipiamo aporo
faa	metamo wáraka, ‘Aporo hinamo kawe
faa	arumakosane apere. Repo soko aseako
faa	peae.’ Aíyaka wásapo.
faa	Ano makata forokoa reke pasu fasekeno,
faa	repo ano arareraka pasu karakasupo. Ano
faa	makata takamaka warekeno, repo ano
faa	ararerakasupo. Ano tipura makerakano,
faa	repo ano ararehoko perakasupo.’
faa	Aíyaka nōmo somehokosapo.
faa	Samapu Yasu ipi aporo hakāsa pura
faa	kenosuyaki apea pusuapo. Pukua teporo
faa	Makanurakano Yasumo someraka, “Hameo,
faa	nómo ayiakakosane ayiakanie.”
faa	Airakano aporo yakai peraka Yasu
faa	Airakano mone hae mokoa pesane fikia
faa	Kotimo ape asikurua mokoasuraka,
faa	metakarikia pukua, Yutase ipi mawia
faa	sakomo kita humarekea huruperaka
faa	Ame aporomo Yasu uni kima yapura eaki
faa	hukurusuane ira tumusakipoko poparaka
faa	paremaresapo. Poparaka paremaresane
faa	oyapo. “Aporo one Yasupo. Yu aporomo
faa	Unihae epo.” Aíyaka poparaka
faa	Fenena maiya farakano yatipunumo  yao
faa	kawe fiarakano mituru Makatara hinamo
faa	Maria soko, Maria meta soko kunikia
faa	Hea tapukumaresane ropaka hekea ima
faa	yapura hianine, tiane kikisi aka,
faa	kikisi rorakano, aseane Ho Kotesa mena
faa	nume asia ti yapunaka pekea Yasu rea
faa	Yasu rea aporo toropakesa pesapo.
faa	“Yasuane yano motosa kárapo,”
faa	aíyaka hemakapukua e kakuna porokoa
faa	kake someraka, “Nómo ano mafahoko
faa	seseraka soko metao seserire?”
faa	25-26 Airakano asekea, Yasumo ipu
faa	hasaka hemakapusuane tariakosakipoko,
faa	Tefeteane Kotimo sawia popasane iaki
faa	someraka, “Wate fana pirisiti aporo
faa	kára ipi yano motosa Apiata, e rea
faa	maiya amo, Tefete soko ipi aporo
faa	hakāsa pura soko meamosapo. Meamosa
faa	maiya amo, Tefete ipi Kotimo apea
faa	yorokoa aseane, Kotipoko farawa taesane
faa	Apiatamo karakano Tefetemo nenaka, ipi
faa	aporo hakāsa puraki soko, farawa
faa	taesane kasapo. Kasáne Kotipoko farawa
faa	taesane aporo hinamo ipu nakohoamo yapo
faa	motosapo. Pirisiti aporomo namina
faa	hákasa makata nenáne yaposafapo.
faa	Asiāne Tefete ipi pirisiti
faa	aporohoanafonosa yiamo farawa yaposane
faa	nesapo.  Aíyaka Kotimo sawia
faa	popahoareapo. Popasane repo menoraka
faa	kepoane hemakapurakarire? Wae, repo
faa	Asiāne Ho Kotesane aporo hinamomo
faa	mawakasemarakano, yumo soko, keseke
faa	soko, Kotimo kakaro mafahokosafapo.
faa	Aporo hinamomo Ho Kotesane
faa	mawakasemaraka somesasamo, makata
faa	watikisane iyaki yaiya rekeakosapo,”
faa	Re senaki risiamo kairaka, koteaka
faa	Airakano Yasumo someraka, “Ao.
faa	Ayisie.” Airakano yatafumo aporo ho
faa	masane metakarikia pukua saro tua
faa	risiapo. Risikirakano saro su tu
faa	taosene ane (2,000) ūri kakafae
faa	aeyaka foaka sosonoraka peraka, he
faa	fesere mosakipoko aeyaka eteraka, he
faa	numua hurupeperaka saro suane he nekea
faa	Yairasemo apeane metakarikia Yasu ipi
faa	apea paripusuapo. Paripukua ipi aporo
faa	hakāsa purane soko, namina eyaki
faa	hakāsa poparipusuapo.
faa	Yasumo ipi tarira aporo murikimasane e
faa	rea paripekea ipu makata rakisiane
faa	soko, ipu some kasane soko, makata
faa	suane Yasuaki somesapo.
faa	Asiamo Ferese aporope Kotimo somemane
faa	tisa aporo ipu Yasuaki someraka,
faa	“Marirakano nómo aporo hakāsa
faa	puramo isiapo makasa kauamo ayiakanie,
faa	aíyaka somepe pesane koaretaeraka
faa	risikinare? Koaretaeraka ipu makata
faa	nakosakipoko hokono kusurakarifapo.
faa	Hokono kusuhoanafonoraka makata maka
faa	Aihoane aporo senaki tisane faraka
faa	koteaka kairaka, aru tapaya mesane soko
faa	faraka ipi koteaka somerakano, asekea
faa	Airakano ipu someraka, “Aporo
faa	metakiramo someraka, ‘Né Yone he
faa	tapukumarerane turikia pureapo.’
faa	Aíyaka somerakasupo. Arirakano aporo
faa	metakiramo someraka, ‘Né porofete
faa	aporo Iraíyareapo.’ Aíyaka
faa	somerakasupo. Arirakano aporo
faa	metakiramo someraka, ‘Né porofete
faa	aporo metareapo.’ airakasupo.”
faa	Airakano hokosane Yasu rea karikia
faa	pesapo. Karikia perakano yatafumo
faa	Yasuane aseraka, hokosane yatafumo wate
faa	foaka mahamisisiraka hauaka atura
faa	rukumakasusapo. Rukumakasuhoane,
faa	hokosane mokowepe puraka akai momotoro
faa	Arirakano kifiri waperapo. Asiane
faa	kifiri wapesane farakano efera hunia
faa	waperafapo. Wapehoanafonona ayiáka
faa	repo, ‘Aporo fanaraka reane epare?’
faa	aíyaka tafatafana maiya amo aporo
faa	metane ararenafapo. Asiamo fanaraka
faa	rekeako tafatafahokopo. Aporo hinamo
faa	suaki hemakapukua tau auaraka
faa	risikianie,” aíyaka Yasumo somesapo.
faa	hauaka wo makata kára mokoakosapo.
faa	Mokoakosane oyapo. Ape soko, hauaka
faa	soko mokoakosapo. Aporo hinamo
faa	metakirane nómo ní mae, ní papā,
faa	ní apu, ní ama, ní hokosa ayiáka
faa	risikiakosapo. Arirakano aporo
faa	metakiramo ne mokoatikihoko ayiane,
faa	keseke né Kotiyaki yaiya rekeakosapo.
faa	Ripaka perakano asekea, “Yasu ipi
faa	aporo hokopusuareapo,” aíyaka aporo
faa	hinamo yakai ipu suamo pasu ikia kara
faa	á ifunusapo. Arirakano aporo hinamo
faa	metakiramo makata kū hemoa
faa	popatesane, ikia kara á ifunusapo.
faa	Arirakano efera hunia sako karepe wate
faa	mokoako hemo wafayamo aporo raipa
faa	metane pusiesapo. Pusiesane hemoa
faa	perakano, hemo asekea risia aporomo e
faa	wamoa rukua e mokoatikiraka
faa	Airakano Kotimo somemane tisa aporomo
faa	someraka, “Tisao, nómo somerakane
faa	kakarorakae. Koti ipi hákasapo. Unihae
faa	Koti meta rekenafapo. Nómo airakane
faa	Arirakano re aporo metakira hemo tipia
faa	risiane, repo apea pasu mako pukupo.
faa	Hinamoamo rakiane siahoasisekeno ipi
faa	rakirakanapo. Ano kau ane kunikia
faa	motoakosakipoko, hinamoamo wera wape
faa	yamona ano kauane makoteraka
faa	rekemareakosane murikimaka rekemaresapo.
faa	Aíyaka Yasumo kurikuriraka faraka,
faa	aporo hakāsa pura isiane toakipoko
faa	peraka aseane, i wakakesekeno asesapo.
faa	Asekea i maturikia Pitaki someraka,
faa	“Saemoneo,  ne maiya hi awa hakásamo
faa	Pita ira paisia á ira haraka kakeno
faa	asekea, hinamoamo someraka, “Nasare
faa	aporo Yasuyaki hakāsa purane
faa	[Wate fana Yasu peasiraka Kotimo sawia
faa	popasane oyapo. “Makata watikiaka
faa	rakira aporo akiyaki eane hakása
faa	ninesapo.” Aíyaka Kotimo sawia
faa	popahoareapo. Popasa hakása nine
faa	faserepesa ayareapo. ]
faa	Arirakano aporo tetá Yarusarame siti
faa	metakarikia yaoa purakano, tetapō e
faa	asekeasimo Yasu ipi kau hakusa pesapo.
faa	Perakano tetapō e asesapo.
faa	Aíyaka ipu hemakapurakano, Sekaráya
faa	ape kakaru anaka yaoa pariperaka, ipi
faa	me fasasamo iaki makata somesafapo.
faa	Makata somehoanafonorakano ipu
faa	hemakapuraka, “Kotimo apea kituamo
faa	asera ayiáka asereapo.” Aíyaka
faa	hemakapurakano asekea, e me fasamo
faa	hokono susumo rakisiapo.
faa	Aporo unihaeaka risiane Kotimo
faa	mawakasemanapo. Aporo hokopunafonoraka
faa	risiane Kotimo makáranapo.
faa	Maiya amo Rome aporo hinamo suamo
faa	kamani unihae kárane, epo ipi yano
faa	motosa Sisa Okásatasepo. Epo Yu aporo
faa	hinamo soko i suane, unihaeaka asekea
faa	reapo. Aporo hinamo su yano motosa
faa	popahokosakipoko epo someraka, “Re su
faa	namina apea punie.” Aisapo.
faa	Aíyaka somerakano Símionemo someane
faa	hokosa amo karikinesa wafayape
faa	kaīyia tetapō kairaka, “Kepoane
faa	yakaparakapo.” Aíyaka hemakapusuapo.
faa	Asiamo aporomo ira tokohokosakipoko
faa	kapi máfaraka area ayiáka, maiya omo
faa	Kotimo fanasihokosane soko, ayiáka
faa	makeraka rekenapo. Ira wate koteaka
faa	peanafonona irane, tokoraka,
faa	mokoateraka iramo inakasimo ira
faa	Kenaneane Inosimo hokosapo. Inosiane
faa	Setemo hokosapo. Seteane Atamemo
faa	hokosapo. Atameane Kotimo hokosapo.
faa	Aíyaka Yasumo somerakano aporo hinamo
faa	su Yu aporomo sarimana apea toamo
faa	kairaka, ipu kakaro kara sapesapo.
faa	Farakano Yasumo someraka, “Aporo
faa	metakiraki somehokopo. Pirisiti aporo
faa	rea pukua, né kau toropakesa fasane,
faa	pirisiti aporoaki tarinie. Tarikia,
faa	Mosesemo somemanemo ayiáka kakaniesane
faa	yaiya kakanie. Né mafasasamo makata
faa	yaku ayiáka kakanie. Ne fasane aporo
faa	hinamo suamo asekea hemakapusimo nómo
faa	ayiáka kakanie.” Aíyaka Yasumo
faa	Fenena maiya metamo Yasu Yu aporomo
faa	sarimana apea yorokoa some kasapo. Some
faa	kasa maiya amo, aporo hokono tumuru
faa	takuane narisa rekeno asesapo.
faa	Asiamo repo Ata Kotimo aporo hinamo su
faa	kamenakana ayiáka, repo soko aporo
faa	hinamo suane ayiáka kamenakahoanie.”
faa	Aíyaka Yasumo somesapo.
faa	Yasumo makata rakisiane, Yonemo ipi
faa	aporo hakāsa puramo Yoneaki somesapo.
faa	Somerakano kaikia, Yonemo ipi aporo
faa	hakāsa pura tetá peaerakano aporo
faa	tetá Yone rea pesapo.
faa	Aíyaka hinamoaki Yasumo someraka
faa	“Né himu watikisane nōmo
faa	Airakano Yasumo eaki someraka, “Ne
faa	yano motosa epare?” Airakano aporoane
faa	yatafu mukisamo e ho masasamo, yatafumo
faa	someraka, “Ano yano motosa Mukisapo.
faa	Arirakano Yasumo makata wakapuaka
faa	rakisiane, Herote Kariri hauaka asekea
faa	rea aporomo kaisiapo. Aporo metakiramo
faa	someraka, “Yone kusuane maturikia
faa	taesapo.” Arirakano aporo metakiramo
faa	soko kaikia someraka, “Makata
faa	wakapuaka rakisiane, Yone kusuane
faa	maturikia taeraka epo wakapuaka
faa	rakirakanareapo.” Airakano some ane
faa	Herotemo kaikia mahimeteraka reke,
faa	kepoane koteaka hemakapusuafapo.
faa	Mituru fiarakano aporo isia Yasuyaki
faa	ūriane metakarikia pusuapo. I peraka,
faa	aporo hinamo yakaimo Yasuane sapenako
faa	Asiamo re puraka, pausia mone makesane
faa	mokoa pukupo. Aku soko, tamaka soko,
faa	mokoa pukupo. Re ikia kara apuramo
faa	aporo meta sapenenaka e hokono mokoa
faa	maíya káramo yia risikiakopo. Nōmo
faa	makata rakirane himu hakásaraka
faa	hemakapukua rakinie.
faa	aporo rusuane warekeno asekea, wera
faa	waene heyaki munamuna asia sarimaraka,
faa	aporo rusuane kaua rekemarekea, pasumo
faa	taporaka, aporoane maka, epo ipi saro
faa	toki matia ripaka marekea ikia kara
faa	pusuapo. Pukua ikia kara tipia ape
faa	wará reakipoko ape a pukua, ape
faa	kakarua yorokoa pusuapo. Pukua aporo
faa	rusuane motokoa asekea wasápo.
faa	Aina ayiáka Satanemo yatafuaki ipi
faa	táke tati yia awera ayiáka
faa	weafunureapo. Satanemo ipi aporo
faa	tákeyaki parakuraka wera satiki i
faa	arupufunupo. Asiamo repo someraka,
faa	‘Piaósipu anoyaki hakāsa
faa	reasasamo, epo ipi wakapumo yatafuaki
faa	pusierakano pusuapo,’ airakae.
faa	Asiamo repo makata arakiramo repo
faa	makasa kaua kekemamo rakisiane repo
faa	kekemaraka arakire. Repo makasa kaua
faa	kekemamo rusua kusuasamo, repo seseraka
faa	kunikia motosane makoteraka arakire.
faa	Mena ane asekeanie. Menamo ipi makata
faa	nakosane pororafapo. Ira wate susekeno
faa	menamo tukua mokoa pukua apea keseke
faa	nakosakipoko taenafapo. Taehoanafonosa
faa	nine menane Kotimo makata nakosa
faa	karápo. Menaki karásasamo,
faa	aporomanoane epo sia kakasifareare? Ao,
faa	aporomanoane ipi kára hemakapukua
faa	makata nakosane karápo.
faa	Yasumo aporo hinamo su sarimasaki
faa	someraka, “Maiya apura taku á repo
faa	ti yapura ti pakae aseraka, repo
faa	someraka, ‘Ti pakaeane fahokoane
faa	farakano, ane yao peasireapo,’
faa	airapo. Aíyaka hemakapukua somesane
faa	Ape wafaya takahikia ikia koro
faa	mapirirakano repo ikia koroa
faa	paroparoraka someraka, ‘Unihaeo, ikia
faa	koro ropakamasie.’ Airakano ape
faa	wafayamo someraka, ‘Re epare? Re
faa	nōmo aserafapo,’ aihokosapo.
faa	Airakano aporo metamo someraka, ‘Ano
faa	hinamo kawe arumasasamo peakosafapo.’
faa	Meamorakano e pukua hauaka mero
faa	aporoaki someraka, ‘Nepoko nōmo
faa	makata rakiaere? Nepoko nōmo makata
faa	rakiakoripo.’ Airakano aporo hauaka
faa	meromo someraka, ‘Nōmo saroane
faa	nómo asekea rekeanie.’
faa	Arirakano wafaya tetápoko aporo raipa
faa	hakásamo rakiane siahoasifareapo.
faa	Wafaya tetápoko rakiraka metaki
faa	hisiraka rakiakosapo. Metaki seseraka
faa	rakiakosapo. Wafaya hakása makáraraka
faa	seseraka rakiraka, wafaya metaki
faa	hisiraka patera tariakosapo. Asiamo
faa	himu metamo Kotiaki hemakapukua, himu
faa	metamo yokotae moneaki hemakapukua,
faa	ayiáka himu tetáraka hemakapukua
faa	rakiane siahoasifareapo.” Aíyaka
faa	Pukua apea perakano aporo toropakesa
faa	kaeyakosu e sapenako pekea, wakasema
faa	fasikia fe takua risike
faa	Asiamo hinamoamo anoaki maiya suamo
faa	someraka, “Maroporaka ararehoanie.”
faa	Airakano nōmo maiya suamo kaikia
faa	hisiripo. Efera hunia perakano e nōmo
faa	arareraka maropohokosapo.
faa	Maropohoanafonorakano maiya suamo ano
faa	rea perakano epo someane nōmo kaikia
faa	hisiraka ano wafororipo.’ Aíyaka
faa	hemakapukua hukurura kepo kaira aporomo
faa	somesapo.” Aíyaka Yasumo takumeaka
faa	Yasu Yariko taone makeraka perakano
faa	aporo hi taku tetakara mesane aporo
faa	metakiramo e mone kakasimo ikia kara
faa	fea mumiraka kayapo.
faa	Airakano eaki aporo unihaemo someraka,
faa	‘Né aporo watikihoareapo. Nómo
faa	anoaki someraka akipoko né
faa	hukurukusapo. Nómo someraka, “Anoane
faa	aporo warepo,” airakae. “Nōmo
faa	makata motoanafonosane nōmo
faa	morapo,” airakae. “Nōmo hemoa
faa	makata nakosa poroanafonosane nōmo
faa	Yonemo aporo hinamo hea
faa	tapukumurianiesane Kotimo aisare? O
faa	aporomo aisare? Repo anoaki somesie.”
faa	Kusua maturikia taeana maiya amo,
faa	hinamoane epamo hinamore? Eane aporo
faa	mamanea yatipinu suamo arumasapo.”
faa	Asiamo repo koteaka hemakapukua
faa	somehoasimo, koteaka hemakapurane soko,
faa	koteaka somerane soko, nōmo reaki
faa	karakano repo koteaka somehokosapo.
faa	Repo koteaka somerakano, hukurura kepo
faa	kaira aporomo reaki someraka, ‘Nómo
faa	paroaka somerakano, nōmo yakapa some
faa	paripeasifareapo,’ aihokosapo.
faa	Farawa Pirianafonona paikia anena maiya
faa	amo Yu aporomo saro sipi mano rurapo.
faa	Asiamo Kotimo sawia anoane popasane
faa	kakaro ayiakakosapo. Aíyaka popasane
faa	oyapo. ‘Aporo watikisa rusua kurakano
faa	ano iyaki hakāsa rusua kukusapo.’
faa	Aíyaka popasane pipu ayiakakosapo.”
faa	Karikia pukua ipu someraka, “Unihae
faa	máfaraka maresa Keresoane nere? Nómo
faa	hufitaeraka somesie.” Airakano Yasumo
faa	someraka, “Nōmo reaki
faa	somehokosapoko asiane, repo
faa	Hihiripurape perakano, Yasu rekeako
faa	pariraka aseraka iaki someraka,
faa	“Yarusarame hinamo reo, anopoko
faa	hihiripuhokopo. Re naminapoko
faa	hihiripuhoanie. Repo hokosapoko
faa	Fasekeno asekea mahimeteraka asekea
faa	risike, aseane aporo tetá pasu pakaesa
faa	ho piakaepiakaesa ososane
faa	fasereperakano asekea,
faa	Arirakano ipu aporo tetá pesaki
faa	someraka, “Isiapo unihaeane kakaro
faa	turikia pusuapo. E turikia pusuane
faa	Asiane aporo hinamo metakiramo eane
faa	tereraka epo ipi yano motosa paoraka
faa	eaki himu hakásaraka hemakapurakano
faa	iaki epo someraka, “Re Kotimo
faa	hokosapo,” aíyaka somesapo.
faa	Arirakano Firipi ipi Pesaita taonea
faa	reapo. Enitu soko, Pita soko i Pesaita
faa	taonea hakāsa risiapo.
faa	Arirakano Ape Farimaresa Hemakapuko
faa	Hokono Akera maiya amo Yasu Yarusarame
faa	sitia reke, Kotimo wakapumo hemakapukua
faa	rakirane epo rakisiapo. Rakirakano
faa	aporo hinamo yakaimo aseraka eaki himu
faa	hakásaraka hemakapusuapo.
faa	Arirakano aporomo hinamo faisane aporo
faa	metamo arumarafapo. Hinamo faisane
faa	aporoamo ipi yiamo arumarapo. Hinamo
faa	arumakosa aporoamo somerakano ipi maemo
faa	kairaka sesenapo. Ipi mae sesena
faa	ayiáka ano kára seseraka rakiraka
faa	Arirakano Yasumo aporo hakāsa pura
faa	popariperaka aseane Yasumo hinamoaki
faa	somerakano asekea, fofaraka makata meta
faa	somesafapo. “Marirakano hinamoaki
faa	somerakanare? Makata yakapa
faa	makasierakanare?” Aiyaka soko ipu
faa	Warisiane aporo metakira hi fausa soko,
faa	aporo metakira kakuna masa soko, aporo
faa	metakira korosakataesa soko i warisike,
faa	hea makakayahoasimo warisiapo.
faa	Fana Yu aporo sisíma répo aporo
faa	metakiraki someraka, ‘Yonemo some
faa	kepoane kaiyako pusie.’ Airakano Yone
faa	rea ipu kaiyako pusuapo. Pukua Yone rea
faa	perakano Yonemo anoane kakaro somesapo.
faa	Mituru fiarakano aporo hinamo yia
faa	popariraka risiamo hemakapuraka,
faa	“Kasu hakása humaresa Yasumo aporo
faa	hakāsa pura ripaka pusuapo, Yasu
faa	iyaki hakāsa ripaka pusuafapo. Yasu
faa	masiarakapo.” Aíyaka hemakapukua
faa	Airakano Yu aporo sisima suamo kairaka
faa	saperaka tafatafaraka someraka,
faa	“Isiapo nasimo epo kau isuaki
faa	mayiáka kakakosare?”
faa	Arirakano Yarusarame sitia Yu aporo
faa	sisima metakiramo someraka, “Yasu
faa	masiare?” aíyaka hokono kesa apea
faa	Airakano aporo metakiramo someraka,
faa	“Keresoane epo.” Airakano aporo
faa	metakiramo someraka, “Kariri hauaka
faa	aeyaka Kereso perafapo.
faa	Arirakano nōmo nī somerakane soko,
faa	nōmo Atamo ano pusiesamo epo anoane
faa	somerakane soko, etapo wikinisi tetámo
faa	hakása yineraka somerakayiapo.”
faa	Airakano Yu aporo sisimamo someraka,
faa	“Né Sameria aporopo.  Yatafumo né
faa	ho masapo. Isiapo kakaro
faa	Airakano ipi kaīyiape wafaya tetapō
faa	someraka, “Eane etapo hokosapo.
faa	Takapesa maiya amo e hi mesapo.
faa	Ikia koro asiane anopo. Saro sipi ikia
faa	koroa yorokoa pesa susuane nōmo
faa	asekea rekenapo. I ikia koroa yorokoa
faa	pesa susuane makata metamo
faa	mokoatikinapaka nōmo mafairaka asekea
faa	rekenapo. Ikia koro aeyaka pekea yaoa
faa	asane kotesa nako purapo. Aina ayiáka
faa	anoaki paosa aporo hinamoane nōmo
faa	asekea reke mafasiakosapo.
faa	Aíyaka aporo hinamo yakaimo Yasumo
faa	Arirakano Yasu rea Maria pekea kakuna
faa	porokoa kake someraka, “Unihaeo, né
faa	wo reasatiki nōmo papā
faa	Aisane aporo makata forosaki kakaro
faa	kakakosapoko hemakapukua somesafapo.
faa	Yutaseane ipi hakimora aporo reasamo
faa	somesapo. Arirakano aporo hakása pura
faa	suamo moneane sarimaraka pausia kekea,
faa	Yutasemo asekea reapo. Asekea reke mone
faa	metakira epo tau hakimosapo.
faa	Ano faesa rekeno faesa aki  himu
faa	hakásaraka hemakapukua risikinone, re
faa	su faeraka risikiakosapo.” Aíyaka
faa	Yasumo some kaka faraka, e tau pukua
faa	ipu aseakohoamo farareapo.
faa	Nōmo ainane reaki tarirakayiapo.
faa	Asiamo nōmo repoko raiparaka
faa	rakirakasa ayiaka, repo soko aporo
faa	hinamo metakirapoko raiparaka rakinie.
faa	Repo ano aseraka nōmo Ata soko
faa	aserakanapo. Pipu yumo Ata repo asekea
faa	Anoaki kataka marekea risikianafonosa
faa	aporo hinamoane sako karepe eya pateke
faa	mokoatesa asiapo. Pateke mokoatesane
faa	yoferaka poranapo. Porasa mokoatesane
faa	su sarimaraka faturaka ira
faa	Peraka aporo hinamo su hauaka wo
faa	risiaki hakása hakásaraka someraka,
faa	‘Nómo watikiaka rakisiane ayapo.
faa	Arirakano makata ereketae aina susuane
faa	ayapo. Arirakano aporo hinamomo
faa	watikiaka rakisiane Kotimo
faa	hukurukusapo.’ Aíyaka Ho Kotesamo
faa	tarikia somehokosapo. Arirakano aporo
faa	hinamomo hasaka hemakapusuane Ho
faa	Kotesamo tariakosapo.
faa	Hauaka wo aporo su risiane nómo
faa	asekea, metakira nómo murikimaka
faa	pasimokoa anoaki kasapo. Asiamo nómo
faa	anoaki kasá aporoane nómo ní ainane
faa	hemakapusimo, nōmo tarisiapo. Aporo
faa	ane fana nómo aporo risiapo. Asiamo
faa	nómo aporoane anoaki kasapo. Kasá
faa	aporoamo nómo someane kakaro kakimaka
faa	Airakano Saemone Pitamo ipi ferepemo
faa	pirisiti aporo fanamo aporo raipa
faa	senaki tumuru takuane rukusakare
faa	tapisiapo. Aporo raipa amo yano
faa	motosane Maokase, ipi senaki rukusakare
faa	Ape Farimaresa Hemakapuko Hokono Akera
faa	maiya suamo aporo tipura kesa hakása
faa	meta nōmo tonotaenapo. Tonotaenasamo
faa	nōmo tonotaehokosapo. Yumo repo Yu
faa	aporomo unihaeane tonotaehoare?”
faa	Asiamo merakia waene he kisa takamasane
faa	he watera asia waene hea kokomarekea,
faa	ira turua taporomarekea Yasumo akai
faa	Airakano Yasumo someraka, “Ano kaua
faa	sakiraka maka rekeakopo. Ata rea hauaka
faa	ano hianafonosasamo, nómo ano maka
faa	rekeakopo. Nōmo aporo hakāsa pura,
faa	nōmo nī mae asiaki úyaka
faa	somehoanie. ‘Ata rea ano
faa	parihiakosapo. Nōmo Atane soko repo
faa	Atane soko hakása yiyapo. Nōmo
faa	Kotiane soko repo Kotiane soko hakása
faa	yiyapo. E rea ano parihiakosapo.’
faa	Aíyaka iaki somehoanie.”
faa	Aíyaka efera hunia yape isiamo Yasumo
faa	someraka, “Yonemo hokosa Saemoneo,
faa	nómo ano himu tumurumo
faa	hemakapurakanare?” Aíyaka Yasumo
faa	yape isiamo somerakano asekea Pita ipi
faa	sesenafaraka someraka, “Unihaeo.
faa	Makata su nómo hemakapurapo. Nōmo
faa	né himu tumurumo hemakapusuane nómo
faa	ní hemaka apure.” Airakano Yasumo
faa	someraka, “Nōmo saro sipiane makata
faa	Aíyaka popasasamo aporo metamo isuyaki
faa	hakāsa rakisimo isiapo
faa	murikimakosapo. Aporo murikimakosane
faa	oyapo. Yasu isuyaki koraka rea maiya
faa	amo, aporo meta isuyaki hakāsa
faa	pusuane e murikimakosapo.
faa	Arirakano Yasuane Tefetemo popasane
faa	oyapo. Tefetemo someraka,
faa	Asekea kakeno Pitamo someraka,
faa	“Nōmo mone kakenafapo. Makata meta
faa	nōmenane neaki kakakosapo. Nasare
faa	aporo Yasu Keresomo yano motosane
faa	wakapusasamo Yasumo yano motosa aeyaka,
faa	né takahikia pusie.”
faa	Aporo korake matipusa mafásane etapo
faa	araresasamo repo etoaki pipu
faa	hukuarurare? E mayiaka mafásare?
faa	Pánapasemo ipi hauaka roporaka, mone
faa	mosane tarira aporomo parakuhoasimo
faa	Arirakano Yasuane repo ira paremarekea
faa	rusua kusuane Kotimo maturikia taesapo.
faa	Kotiane isiapo makasa kaua kekemamo
faa	‘Nómo ní hauakane metakarikia,
faa	nómo ní aporo irane metakarikia,
faa	hauaka meta nōmo néaki tarirakano
faa	Metakarirakano Moseseaki Kotimo
faa	someraka, ‘Ano rea hauaka one
faa	enonoraka kikisisa hakupo. Asiamo nómo
faa	tamaka ane fisiraka horomaka motosie.
faa	Sitífene rusua kusuane Soremo aseraka
faa	sira ayiakarie, aisapo.
faa	Airakano Firipi foaka hikia wakone
faa	sapenesapo. Aporo wakone kakarua kake
faa	porofete aporo Aesayamo sawi popasane
faa	menorakano, Firipimo kaikia someraka,
faa	“Sawi menosane koteaka
faa	e makata nakosa karakano, e makata
faa	neane kau yofesane faraka, wakapuaka
faa	Ipi yako Saemone akiyaki waka rekenapo.
faa	Saemone amo saro ponomakau kau taoraka
faa	rakirapo. Rakirane asekea he tawara fu
faa	makeraka apea waka rekenapo.”
faa	Kotimo ipi someane Yu aporoaki some
faa	kasapo. Yu aporo auaraka risikiasimo,
faa	Yasu Keresomo some kotesane some kakako
faa	pesapo. Yu aporoaki some kakako
faa	pesaposane kakaroripo. Asiane Yu aporo
faa	soko, Yu aporohoanafonosa soko, aporo
faa	suamo unihaeane Yasu ipipo.
faa	aporo suamo kairaka hukurusuane
faa	metakarisiapo. Ipu Kotiaki kekereaka
faa	someraka, “Isu soko, i Yu
faa	aporohoanafonosane soko, neyaki yaiya
faa	risikiasimo himu watikisane nómo
faa	Mituru fiarakano, aporo terakaiyamosamo
faa	aseane Pita pusekeno asekea, fofaraka
faa	mahimeteraka someraka, “Pita mayare?
faa	Pita manaka tonopusuarakapo,” aíyaka
faa	Arirakano Tefetemo aporo ira wainepe
faa	pesa a Yasu takapesapo. Yasumo Isiraya
faa	aporo mafasiasimo eane Kotimo maresapo.
faa	Fana Kotimo someaka mareraka
faa	ayiakakosapo aisane kakaro faserepesa
faa	Arirakano Kotiaki kekerena hinamo
faa	fanaraka toamo soko, aporo fanaraka
faa	risiamo soko, suamo Poreaki sapehoasimo
faa	Yu aporomo hokoreraka somesapo. Porepe
faa	Pánapase tetā mokoatikiraka
faa	someraka, “Teto isiapo hauaka wo
faa	risikiakopo. Metakarikia pusie.”
faa	Maiya káramo tetā Anitioke taonea
faa	Yasuaki patera asesa aporoyaki hakāsa
faa	Poparaka faraka aporo murikimasaki kaka
faa	pusierakano, i pukua Anitioke taonea
faa	pauraka, Keresoa paosa aporoaki
faa	sarimarasie, aisapo. Aporoane
faa	sarimarakano, sawi popasane iaki kasapo.
faa	Purakano hinamoane faraka koteaka
faa	kayapo. Kakeno ipi roposa wafayamo
faa	aseraka hemakapuraka, “Wafe
faa	pusuakipoko mayiáka isiapo makata ropo
faa	mokoakosare?” Aíyaka hemakapuraka
faa	ipu Porepe Saerase tetā waseremokoa,
faa	kamani aporo risia hauaka moroa aporo
faa	sarimasa á, karikia pusuapo.
faa	Arirakano Yásoneaki soko, Keresoa
faa	paosa aporo iaki soko, kamani aporomo
faa	someraka, “Mone kakanie. Mone
faa	karakanone, re metakariakosapo.”
faa	Aíyaka mone karakano, iane
faa	Some karaka risiakipoko, Saerasepe
faa	Timoti tetā Masetónia hauaka anaka
faa	perakano soko, maiya suamo Poremo himu
faa	hakásaraka reke, Kotimo someane
faa	hákasa some kasapo. Some karaka Yu
faa	aporoaki someraka, “Yasu ipi aporo
faa	unihaeaka rekeasimo Kotimo makáraraka
faa	maresasamo, ipi yano motosa Keresopo.”
faa	Arirakano aporoane namina kenosu
faa	Asiamo aporo waseremokoa karikia pesa
faa	amo ipu Átemesemo apeane soko
faa	mokoatikisafapo. Arirakano Átemeseaki
faa	soko tetapō hokomasafapo.
faa	Pipu reaki nōmo hokomareako
faa	somerakanafapo. Kakaro somerakanapo.
faa	Repo aporo hakása metamo Kotimo
faa	someane kakimakanafonorakano
faa	nōmenafapo. Namina yiamo ayiakakosapo.
faa	Seserakano, isu isina hakāsa waka,
faa	mituru, Pore soko, isu soko, Yameseane
faa	aseako pusuapo. Pukua Keresoa paosa
faa	aporo asekea risia aporoane, Yameseyaki
faa	Airakano nōmo someraka, ‘Unihaeo,
faa	né epare?’ Airakano epo someraka,
faa	‘Nasare aporo Yasuane anopo. Nómo
faa	anoaki mokoatikirakanapo.’
faa	Arirakano Satusi aporomo hemakapuraka,
faa	“Aporo kusua keseke maturikia
faa	taehokosafapo. Arirakano Hepene aporo
faa	hakása soko rekenafapo. Arirakano ho
faa	soko rekenafapo,” aíyaka Satusi
faa	aporomo hemakapusuapo. Arirakano Ferese
faa	aporomo hemakapuraka, “Aporo kusua
faa	keseke maturikia taehokosapo. Arirakano
faa	Hepene aporo soko risikinapo. Arirakano
faa	ho soko risikinapo,” aíyaka
faa	Arirakano isiapo maiya káramo neaki
faa	someraka nómo hisihokohoamo, isiapo
faa	some kára kakakosafapo. Nómo
faa	kaiyisimo some wakasema kakakosapo.
faa	Aíyaka Pore karikia perakano,
faa	Yarusarame siti aeyaka Yu aporo pekea,
faa	Poreyaki hakāsa risike, ipu
faa	Fésetaseaki Poreane namo kakaro
faa	mokoatikiaka hokoresapo. Hokoresane,
faa	kaisia aporo wikinisiane
faa	rekeanafonosamo aporo metamo
faa	kakaroripo, aisafapo.
faa	Nōmo ayiáka hemakapuraka, Yarusarame
faa	sitia Keresoa paosa aporo hinamoane
faa	mokoatikisapo. Pirisiti aporo káramo
faa	ayiakanierakano kaikia, Kotimo aporo
faa	hinamo yakai nōmo mokoa tipura
faa	kesapo. Tipura kesane, ‘Rusua
faa	kukunie,’ aíyaka someaka motorakano,
faa	nōmo soko, ‘Ao, rusua kukunie,’
faa	he fe makeaka waforoaka pukua, Kasu
faa	Matape Kotesa á pauraka, kasu
faa	karimaresapo. Raséa taone makeraka
faa	Kasu Matape Kotesa á kasu karimaresapo.
faa	Ripasa aporo suamo makata siaraka
faa	nekea, kasu ofohoasimo kasu kakarua
faa	witi faturaka taesane hea mokoasusapo.
faa	Aíyaka Poremo somerakano aporo
faa	metakiramo kakimasapo. Arirakano aporo
faa	metakiramo kakipayarakano, Poremo iaki
faa	Kakaro kára hasakaraka risike, ipu
faa	Yaiya Rera Koti faesaki patera tarikia,
faa	yatafu yakasa hoaki kekereraka
faa	risiareapo. Aíyaka kekerehokosakipoko
faa	amano ayiáka murikimaka hokonomo
faa	rakikia, arirakano meta, mena ayiáka
faa	murikimaka rakikia, arirakano meta,
faa	saro ponomakau ayiáka murikimaka
faa	rakikia, arirakano meta, kuyare ayiáka
faa	murikimaka rakikia, ayiáka ipu
faa	hokonomo murikimaka rakisia makataki
faa	kekereraka risiareapo.
faa	Repo someraka, “Hinamo hakimakopo.”
faa	Aíyaka someraka yia, repo namina soko
faa	hinamo hakimarapakae. Repo someraka,
faa	“Yatafu yakasa hoaki kekerehokopo,”
faa	aíyaka someraka yia, repo soko
faa	yatafumo apea pukua yatafupoko makata
faa	taesane repo hakimorapakae.
faa	Kaisie. Kotimo ipi somemaneane
faa	Moseseaki some kasane, Mosesemo Yu
faa	aporoaki some kasapo. Asiamo
faa	somemaneane Yu aporomo kekemahoasimo,
faa	somemaneamo iane asekea rekenapo.
faa	Asiamo somemane suane Yu aporomo
faa	koteaka kaikia kekemasa nine, ipu
faa	hasaka rakirapo. Airaka ipu somemane
faa	suane kekemanafapo. Asiamo i hukuarura
faa	maiya amo, ipu Kotimo hikumisia sia
faa	somehoasifasekeno, Kotimo iane
faa	fanasihokosapo. Ayiakakosa ayiáka,
faa	aporo hinamo hauaka sua risiane, Kotimo
faa	hikumisia ereketae risikianafonorakano,
faa	Kotimo iane soko fanasihokosapo.
faa	Aisa hakása yine Kotimo sawia popasane
faa	oyapo. Kotimo Eparahameaki someraka,
faa	“Nómo aporo irane kára me kekepoaka
faa	wainepe pukusapo. Wainepe apura amo ipu
faa	suamo makasa kaua kekemane népo.
faa	Néane nōmo murikimasapo.” aíyaka
faa	Kotimo somerakano popahoareapo
faa	Arirakano makata watikisamo unihaeaka
faa	asekea rea maiya amo aporo hinamo kukua
faa	kesapo. Arirakano isu yaiya
faa	risikiasimo, Kotimo yaku ararenamo
faa	isuane unihaeaka asekea rekenapo.
faa	Unihae Yasu Kereso aeyaka isuaki
faa	ereketae ainane karápo. Asiamo isu
faa	Kotiyaki yaiya risikiakosapo.
faa	Isiapo someraka, “Somemaneane
faa	watikirareapo.” Aíyaka somehoane
faa	siahoasireare? Wae. Siahoasifareapo.
faa	Somemaneane watikisafapo. Somemane
faa	motoanafonosa tiki nōmo makata
faa	watikisane hemakapufunufapo. Asiamo
faa	somemanemo someraka, “Aporo metamo
faa	makatane aseraka ano makaripi aíyaka
faa	hemakapukupo,” aíyaka somemanemo
faa	somesapo. Somerakano kaisiasamo metamo
faa	makatane ano makaripi aíyaka
faa	hemakapurakanapo. Somehoanafonosa
faa	satiki ane hemakapufunufapo.
faa	Asiamo maeo, Ho Kotesa re himura
faa	reasasamo kaumo hemakapusua amo re
faa	asekea rekenafapo. Asiamo kaumo
faa	hemakapusuane kekemaraka rakiane
faa	Isiraya aporoane nōmo aporo ira
faa	hakasapo. Isiapo suamo me hakása
faa	somerapo. Iane nōmo nī aporo
faa	tákepo. Arirakano ipu Yasuaki patera
faa	tarisiasamo iane Kotimo fanasihokosapo.
faa	Iane Kotimo fanasinapaka, i
faa	fanasihokosane Kotimo anoaki kakarie,
faa	aíyaka hemakapurakanapo. I fanasinane
faa	metakariraka, ano Yasuaki paosane
faa	Yasumo ano metakarirakano, ane fanasina
faa	amo ropoane, nōmo amara ayapo.
faa	Ayiakasimo nōmo hemakapurakaripo.
faa	Aesayamo some meta soko popasane oyapo.
faa	Kotimo Yu aporohoanafonosaki someraka,
faa	“Repo ano aseakosakipoko koanafonosa
faa	nine, repo ano hemakapukusapo.
faa	‘Kotimo ainane yakapare?’ aíyaka
faa	repo anoaki kaiyanafonorakano yia,
faa	nōmo reaki tarisiapo,” aíyaka
faa	“Yarusarame siti aeyaka Yu aporoane
faa	Makokorotaena Aporoane peakosapo.
faa	Yakopemo aporo ira wainepe pesa
faa	aporoamo Kotimo ikia kara
faa	kekemahoanafonosane Makokorotaena
faa	Aporoamo makokorotaehokosapo.
faa	Repo suamo aporo hinamo suaki tau
faa	auaraka risikianie. Auaraka risike
faa	aporo metamo néaki iriraraka rekeno
faa	aseraka, nómo mauahoane siahoasisekeno
faa	Hukurukusane Kotimo sawia popasane
faa	Arirakano repoko nōmo úyaka
faa	kurikurirakanapo. Isuaki makata kotesa
faa	Kotimo kakakosaposane, isiapo
faa	mokoakosakipoko kau risikinapo. Asiamo
faa	repo Kotiaki himu hakásaraka
faa	hemakapukua risikino, Kotimo reaki himu
faa	sesenane soko, himu auanane soko re
faa	himua komarusimo nōmo
faa	kurikurirakanapo. Asiamo Ho Kotesamo
faa	wakupuamo repo Kotiaki himu hakásaraka
faa	hemakapusuane makárahoasimoripo.
faa	Amepétase etapo Unihae Yasuaki himu
faa	hakásaraka hemakapukua risiasamo né
faa	nōmo tákepo. Tákesasamo né nōmo
faa	Yasu kakama pariperakarihoamo re kau
faa	arisia maiya amo, Ho Kotesamo wakapu
faa	yaku ararena suane reaki kasapo.
faa	Ayiáka some karakano, repo Kotimo
faa	wakapuane asesasamo Kotiaki repo himu
faa	hakásaraka hemakapurakanapo. Aporo
faa	káramo namina hemakapusua enomaka
faa	somesane kaisiasamo, Kotiaki himu
faa	hakásaraka hemakapurakanafapo.
faa	Arirakano Kotimo ape ane repo. Kotimo
faa	Ho Kotesane re su himua risikinapo.
faa	Makatane meraruhopo.
faa	Repo metakiramo hinamo hakimasapakae.
faa	Aporo hakasa metamo ipi atamo hinamo
faa	hakimaraka rekenapakae. Ayiáka
faa	hakimarane Keresoa paohoanafonosa
faa	aporomo soko anafapo.
faa	Ho hakasa yineraka risiasamo hinamo
faa	meta hakimaka paohokopo. Aporomo makata
faa	meta watikiaka rakiraka, epo ipi kauane
faa	mokoatikinafapo. Hinamo hakimarakano
faa	ipi kauane mokoatikinapo.
faa	Keresoa paosa aporo maeo, kepoane
faa	oyapo. Hauaka one fahokosa maiyane
faa	makerakanapo. Aporo hinamo apia repo
faa	aporo hinamo arumakanafonosamo Kotipoko
faa	arakira ayiáka rakinie.
faa	Asiane Pánapase etapo hakasa makata
faa	nakosakipoko hokonomo rakiane
faa	siahoasireare? Wae, siahoasifareapo.
faa	Arirakano isu Kotimo
faa	metakarirakarihoamo isiapo Kotiane kau
faa	aseako rakiane siahoasifareapo. Isiapo
faa	makasa kaua kekemamo ásia ayiáka,
faa	repo ayiakakopo. Asiamo ipu Koti kau
faa	aseako rakirakano, iane hesekemo nesa
faa	Arirakano kurikuri apea aporomo wamoa
faa	ketaua soko uni hati soko
faa	karotapiakopo. Asiamo Koti unihaeaka
faa	area ayiáka Kotimo aporo unihaeaka
faa	rekeasimo maresapo. Aporo hinamo suamo
faa	aporo kotesane aseraka ipu Koti yano
faa	motosane makáranapo. Arirakano hinamo
faa	kotesane aseraka ipi apiane yano
faa	motosane makáranapo.
faa	Asiamo some one repo hemakapusimo reaki
faa	nōmo somerakanapo. Ho Kotesa rea
faa	aporomo “Yasuaki yakasa ho
faa	marerakanapo.” Aíyaka somerafapo.
faa	Arirakano Ho Kotesa rea aporomo
faa	“Yasuane ipi Unihaepo,” aíyaka
faa	somerapo. Ho Kotesa rekeanafonosa
faa	aporomo “Yasu ipi Unihaepo,”
faa	Arirakano Kotimo some karakano nōmo
faa	kaikia aporo metaki some kaka,
faa	arirakano Kotimo makata kakaro aina
faa	farareane hemakapukua, arirakano makata
faa	mahamesane asekea hemakapukua,
faa	arirakano Kotiaki himu hakásaraka
faa	hemakapuraka, ūriaki hisierakano,
faa	ūriane hinakano asekea, arirakano
faa	nōmo makata su enomaka ayiáka
faa	rakiraka tiki rakirakao, asiāne aporo
faa	metaki himu punafonoraka areakipoko ano
faa	nenakamaka aporo asíapo.
faa	Sarimana maiya amo me kaiyianafononane
faa	nōmo some waseremaka pukua somehoane
faa	siahoasifareapo. Asiāne aporo
faa	hinamomo kaikia hemakapusimo ipu meaka
faa	some kinake somehoane siahoasireapo.
faa	Ayiáka someanamo me kaiyianafonona
faa	Arirakano keseke, ano rea soko tariako
faa	e perakano, nōmo soko eane asesapo.
faa	Tarira aporo kinu sumo fana Yasuyaki
faa	hauaka wo hakāsa koraka rea maiya
faa	amo, ipu Yasuaki risikiako parisapo.
faa	Hokosa takapera maiyane faraka, keseke
faa	takapera ayiáka ano Yasuaki keseke
faa	Arirakano makata hitafe arisiane su
faa	kauane kekepopo. Aporomano kau haku,
faa	saro kau haku, mena kau haku, pokoa kau
faa	haku, ayiáka makata su kauane kekepopo.
faa	Repo eane asekea makefehokopo.  E ano
faa	area kimisi aperamo koteaka peasimo
faa	repo eane ararehoanie. Ararerakano e
faa	seseraka peraka Kereso aporo mae
faa	metakirayaki perakarihoamo ano kau
faa	Arirakano Kotimo ipi makata
faa	ayiakakosaposane kakaro ainapo. Aina
faa	ayiáka nōmo soko kakaro somerapo.
faa	Nōmo aorane himu tetáraka
faa	hemakapukua aorafapo. Nōmo aorane
faa	Arirakano fana somemane motosane Kotimo
faa	ekea poparaka Moseseaki kayereapo. Kasa
faa	maiya amo, maiya wakasemamo Mosese
faa	hikumisia faesane reasasamo Isiraya
faa	aporomo aseraka, hi kakanoraka
faa	asekeasifareapo, aisapo. Arirakano
faa	somemane Moseseaki kasa maiya amo
faa	Mosesemo hikumisia faesane wakasema
faa	farape pukua, keseke faesane kakaro
faa	fasapo. Somemane motosa suane aporomo
faa	kekemahoanafonorakanone, aporo ane
faa	kukusapo, aíyaka popasapo. Asiāne
faa	somemaneane kasá maiya amo Kotimo
faa	Isu hauaka wo arisiane farae apea
faa	arisia ayiáka risikinapo. Homo apeane
faa	isu kau ayapo. Arirakano farae ape
faa	rakaritaeana ayiáka isu kau kukusa
faa	ayapo. Isu kau kurakano isiapo hoane
faa	yaiya risikiakosakipoko, Kotimo hepene
faa	yapura ape asiane kau hitafe haku mako
faa	hiakosa ayapo. Asiamo apeane namo
faa	kakaro apefapo. Ape asiane kau haku
faa	yaiya risikiakosa kau ayapo. Asiamo
faa	kauane fahokosafapo.
faa	Arirakano aporo metakiramo isu
faa	makáraraka, arirakano aporo metakiramo
faa	isu mawakasemarakanapo. Arirakano aporo
faa	metakiramo isuaki someraka, “Re aporo
faa	kotesapo,” airapo. Arirakano aporo
faa	metakiramo isuane hokomaka somerapo.
faa	Arirakano aporo metakiramo isuaki
faa	someraka, “Repo kotafe somerakae,”
faa	airapo. Aisa nine isiapo namo kakaro
faa	susu somerapo. Aporo metakiramo isu
faa	mokoatikirakano yia, isiapo Kotimo
faa	kakaro someane metakarirafaraka yaiya
faa	Mone kára kaka ipu mone kakakosapoko
faa	taesane soko karáka yia ipu namina
faa	mena taesane soko kima ripaka kára
faa	karakasupo. Namina hemakapukua ayiáka
faa	karakasupo. Ipu kasane nōmo asekea
faa	kakaro somerakaripo.
faa	Arirakano makata kára kará aporoane
faa	Kotimo sawia popasane oyapo.
faa	Arirakano some meta some kará aporoaki
faa	repo someraka, “Reane tarira
faa	apororeapo.” Aíyaka iane makama
faa	fanaraka, ano makama kesekeraka
faa	somehoane siahoasifareapo. Ano
faa	mayireare? I fanaraka ano kesekefapo.
faa	Keremisi senakisu (14) faraka, Keresoa
faa	paosa anoane hepene yapura Koti ipi rea
faa	hauaka á  Kotimo ano pasimaka hisiapo.
faa	Ano pasimarakano hisiane nōmo
faa	hemakapurakanapo. Ano ho hákasa hinaka
faa	soko metao, kauyaki hoyaki hakāsa
faa	hinaka soko metao, nōmo
faa	hemakapurakanafapo. Kotimo ipi hákasa
faa	Keresoa paosa aporo maeo, nōmo some
faa	yiyapo. Reaki nōmo ayaparakanapo.
faa	Repo namina Keresosane koteaka
faa	risikiako makata watikisamo reane
faa	kirimanapaka koteaka wakapuaka asekea
faa	risikianie. Nōmo someane kakimaka
faa	risikianie. Re namina yia himu
faa	hakásaraka risikianie. Arirakano aporo
faa	metaki tau auaraka risikianie.
faa	Arirakano aporo meta himu tumurumo
faa	hemakapuramo kepoane soko, auaraka
faa	risiramo kepoane soko, Koti ipipo. Ipi
faa	reyaki rekeasimo nōmo
faa	Arirakano aporo metakiramo Yu aporomo
faa	somemane paroaka kekemasa aporoamo, tau
faa	maserapi pekea, isuyaki hakāsa
faa	sarimasapo. Sarimaraka, aporoamo
faa	someraka, “Isu kakaro Keresoa paosa
faa	aporopo,” aíyaka ipu kotafe someraka
faa	isuyaki hakāsa sarimasapo. Sarimaraka
faa	hemakapuraka, “Marirakano kakaro
faa	Keresoa paosa aporomo Yu aporomo
faa	somemaneane kekemarakanafare?”
faa	aíyaka hemakapusuapo. Arirakano isu
faa	tipura makesa asekea area ayiáka, Yu
faa	aporomo somemanemo isuane ayiáka
faa	asekea risiapo. Asiane Yasu Keresomo
faa	isu tonotaesapo. Tonotaesa nine kotafe
faa	Keresoa paosa aporomo isu efera hunia
faa	tipura makeasimo aina ayiáka asiapo.
faa	Kotimo somemane suane isiapo
faa	kekemahoanafonosasamo somemaneamo
faa	isuane fanasihoko motoakosapo. Isuane
faa	fanasihoko motoakosane metakarisimo,
faa	Yasumo isupoko farimaka, api akara
faa	ayiáka Yasumo ipi kauane rukua kasá
faa	ayareapo. Kasáne isupoko e hákasa
faa	fanasiraka kusuapo. Arirakano Kotimo
faa	sawia popasane oyapo. “Ira matopesa
faa	paremarera aporoane Kotimo kakaro
faa	fanasihokosapo.” Aíyaka popahoareapo.
faa	Ano makata takamaka rekeno, repo ano
faa	asekea reke waforosapo. Wafororakano
faa	yia, repo ano asekepayaraka
faa	makeferakasufapo. Ano ararerakasupo.
faa	Hepene aporomo ararehokosa ayiáka,
faa	repo ano ararerakasupo. Yasu Keresomo
faa	ararehokosa ayiáka, repo ano
faa	Keresoa paosa aporo maeo, aporo
faa	metakiramo someraka, “Poremo úyaka
faa	somerapakae. Kotimo aporoaki someraka,
faa	‘Né siareapo. Né aporo
faa	ereketaerareapo,’ aihoasimo kau
faa	hahaeraka patehoanie.” Aíyaka ipu
faa	somera ayiáka nōmo somesa satiki,
faa	aporo metakiramo ano
faa	mokoatikihoafunufapo. Nōmo someraka,
faa	“Kau hahaeraka patehoanie,” aíyaka
faa	nōmo somesa satiki, Yasu isupoko ira
faa	matopesa paremarekea rusua kusuane
faa	nenakamakayia kureapo, aihoafunupo.
faa	Arirakano aporo kau hahaeraka patenane
faa	nenakamaka makatapo. Arirakano aporo
faa	kau hahaeraka patehoanafononane soko
faa	nenakamaka makatapo. Kotimo hikumisia
faa	makata tetáne nenakamaka makata
faa	ayireapo. Arirakano Kotimo hikumisia
faa	aporomanomo ainane makaweraka rakiane
faa	Isu koaretaeraka risike kusua arisia
faa	ayiáka risiane Kotimo isu Keresoyaki
faa	risikiasimo mafareasapo. Mafarearaka
faa	isuane ipi hemakapukua arareraka isu
faa	Asiamo repoko nōmo rakiane aporo
faa	metakiramo ano mokoatikirakano re himu
faa	faraka risikiakopo. Nōmo reane
faa	ararenasamo re mapiraraka risikiasimo
faa	nōmo hemakapurakaripo. Aíyaka
faa	hemakapusimo nōmo reaki somerakanapo.
faa	Asiasamo pasu paté horomaka mamakatena
faa	ayiáka, fana risia maiya amo repo
faa	makata watikisa ainane metakarikia
faa	mamakatehoanie. Fana makata watikisa
faa	aina amo re himuane maseseraka ayiáka
faa	rakikia risiamo re himuane
faa	Maiya suamo makata supoko Ata Kotiaki
faa	susehoanie. Unihae Yasu Keresomo yano
faa	motosane hemakapukua Kotiaki susehoanie.
faa	Maiya suamo Kotiaki kurikurihoanie.
faa	Kurikuriraka, “Koti nómo isu
faa	ararehoanie,” aíyaka kurikurihoanie.
faa	Maiya suamo Ho Kotesamo reaki
faa	somerakano, somesa hakása yine Kotiaki
faa	kurikurihoanie. Kotimo aporo hinamo
faa	suane epo ararehoasimo maiya suamo
faa	farimaka kurikurihoanie. Himu
faa	hemakapuramo himu hakásaraka
faa	hemakapukua wakapuaka risike
faa	Asiāne ano kau hitafe areamo nōmo
faa	reane ararehoko hemakapurakaripo.
faa	Nōmo reane ararehoko hemakapusuane
faa	Yumo Epafarotaétaseane re arisia
faa	nōmo pusiehokosapo.
faa	Epafarotaétaseane Keresoa paosa samo
faa	eane nōmo maepo. Eto iti hakāsa
faa	rakiraka risike, himu hakásaraka
faa	Kotimo yunuane werakanapo. Fana eane
faa	repo ano rea pusierakano perakasupo.
faa	Repoko epo ano ararerakasupo.
faa	Aporo hinamo suamo asekeasimo aporo
faa	hinamo suane kamenakaraka hemakapukua
faa	ararehoanie. Kaisie. Unihae Yasuane
faa	peakosa maiyane makerakanapo.
faa	Kotimo ipi aporo hinamoaki makata
faa	kotesa kakakosaposane repo mokoasimo
faa	epo re yaku araresapo. Kotimo faesa
faa	hauaka á ipi aporo hinamo akiyaki re
faa	soko hakāsa hiane siahoasireapo,
faa	aisapo. Asiamo Ataki susehoanie.
faa	Fana re watikiaka risike Kotimo ipi
faa	ainane repo hemakapusuafapo.
faa	Hemakapunafonoraka kaumo hemakapukua
faa	watikiaka rakirane repo rukupateraka
faa	metakarisiafapo. Asiamo re kusua arisia
faa	ayiáka risiapo. Asiāne repo
faa	watikisane Kotimo mafasapo. Mafaraka
faa	Kereso maturikia taesa ayiáka re soko
faa	ayiáka maturikia taesapo.
faa	Arirakano hokosa, repo namina ata ama
faa	tetapō someane maiya suamo
faa	kakimakanie. Kakimarakano Kotimo
faa	Re seseaka risikinapakano Masetónia
faa	hauaka á, kakimara aporo hinamo
faa	risiamo soko, Akaia hauaka a, kakimara
faa	aporo hinamo risiamo soko ipu suamo
faa	kaisiapo. Kaisia amo repo iaki
faa	Ayiáka somerakano etapo kairaka reaki
faa	kara sesesapo. Maeo, repo Kotiaki himu
faa	hakásaraka hemakapusuane paroaka
faa	risiasusupo. Asiamo somesa amo isiapo
faa	himu hemakapurane mawakapurakanapo.
faa	Asiamo isu makata umisa yia hakasa
faa	risikino, re soko Yasuaki hakasa
faa	paroaka risikinapo, aíyaka somesa amo
faa	isuane mawakapurakanapo.
faa	Asiamo aporo metakira wakakekea warisia
faa	ayiáka, isu wayane siahoasifareapo.
faa	Isu hi fakarikia himumo koteaka
faa	hemakapukua risike siahoasireapo.
faa	Yasu ira rufiyaki pariapera maiya amo
faa	aporo hinamomo Kotiane
faa	hemakapunafonosaki soko, isiapo Unihae
faa	Yasuane hemakapusimo some kotesane some
faa	karakano, kakipayasa aporo hinamoaki
faa	soko, ropo watikisane fanasiraka
faa	Arirakano isuane tarira aporosasamo
faa	repo isuaki makata nakosa yaku
faa	kakafunureapo. Asiane isiapo isina
faa	rakisia hakasa nine repo asekea,
faa	murikimaka, isiapo makata rakisia
faa	ayiáka repo ayiáka rakiafunupo.
faa	Re uyáka risikiasimo nōmo
faa	hemakapurakaripo. Makata fanane aporo
faa	hinamo supoko hemakapukua farimaka
faa	kurikurihoanie. Arirakano Kotimo ipi
faa	hemakapusuane ayiakasimo eaki
faa	kurikuriraka wahoanie. Arirakano aporo
faa	hinamo suane Kotimo ararehoasimo
faa	kurikurihoanie. Makata supoko Kotiaki
faa	Kotimo kakaro some kepoane namo kakaro
faa	kárapo. Some kepoane aporomo
faa	marakoraka hurutapiakosafapo. Kotimo
faa	someane isiapo kakimasa kepoane oyapo.
faa	Yasu Keresomo aporomano kau maka
faa	perakano isiapo aporo hinamomo asesapo.
faa	Arirakano ipiane ereketae susu reane Ho
faa	Kotesamo isuaki tarisiapo. Arirakano
faa	hepene aporomo soko eane asesapo.
faa	Arirakano hauaka su aeyaka aporo suamo
faa	eane hemakapusimo aporo metakiramo some
faa	kasapo. Some karakano kaisia aporo
faa	hinamomo eaki himu hakásaraka
faa	hemakapusuapo. E hepene yapunaka
faa	pasimarakano faeraka reke e yano motosa
faa	Anapaka nōmo hemakapusuane oyapo.
faa	Hinamo yaro raua aporomo arumayane
faa	siahoasireapo. Arumaka hokosa hokono
faa	marekea, ipi apia soko, hokosane soko,
faa	koteaka asekea tokoanie, aihoanie.
faa	Arirakano hinamo yaro rauamo watikiaka
faa	rakirakano, Keresoa paohoanafonosa
faa	aporomo asekea, isuaki hokomaka
faa	someraka, “Re watikirareapo.”
faa	Airapaka hinamo yaro rauaki nōmo
faa	someana one some kakanie.
faa	Arirakano koteaka rakinie, aihoanie.
faa	Mone káraraka akaya ayiáka koteaka
faa	rakirane káraraka rakinie aihoanie.
faa	Makata kemoane taeraka umuhokopo,
faa	aihoanie. Aporo metakirane soko
faa	arareraka, parakuraka kakanie, aihoanie.
faa	Arirakano Yasuane nōmo some karakano
faa	aporomo ano mokoatikirakasupo. Aporo
faa	metamo aporo meta rurakano, anekeapomo
faa	hokonoa rukua karona ayiáka, ano rukua
faa	karosapo. Ano amano ane rukua karoraka
faa	matasosapo. Matasosa ayiáka Kotimo
faa	someane ayiáka matasonafapo.
faa	Arirakano mokoatikiana aporoamo soko,
faa	kotafe somera aporoamo soko, fana
faa	wakasema watikiaka rakiakosapo. Amo
faa	tipiyia wakasema káraraka watikiaka
faa	rakiakosapo. Amo keseke namo kakaro
faa	kára watikiaka rakipe pukusapo.
faa	Metakiramo mahimeteraka, ikia kara
faa	watikisa á pusimo kotafe some karaka,
faa	i namina nine soko mahimeteraka, ikia
faa	kara watikisa á purakanapo.
faa	Taetase, néaki nōmo sawi one
faa	poparakanapo. Kotimo some kasane nōmo
faa	kakimasa ayiáka nómo soko
faa	kakimasasamo né nōmo hokosa asiapo.
faa	Kotiane isiapo Atapo. Arirakano Yasu
faa	Keresoane isu Mafasira Aporopo.
faa	Tetapō né kamenakaraka ararenane
faa	soko, né mapiraraka rekeasimo
faa	ararenane soko, ayiakasimo nōmo
faa	Fana isu Keresoa paohoasiraka risiane
faa	repo hemakapurakanapo. Fana makata
faa	watikiaka rakirane isu himua fasere
faa	perakarakano isiapo rakikia, arirakano
faa	kakaro someane koaretaeraka, arirakano
faa	aporo metamo kotafe some karakano
faa	isiapo kakimasapo. Arirakano kaumo
faa	hemakapusuamo soko, hauaka wo makata
faa	rakiako sesenamo soko isu asekea reke,
faa	aporo tipura kesa arisia ayiáka isu
faa	risiapo. Maiya suamo isiapo aporo
faa	metakiraki himu hisiraka mokoatikihoko
faa	hemakapukua risiapo. Arirakano isiapo
faa	hemakapuraka, “E káraraka area
faa	ayiáka ano soko ayiáka rekearipi,”
faa	aíyaka hemakapusuapo. Aporo hinamo
faa	metakiramo isu aseako hisiraka, isiapo
faa	soko iane aseako hisiraka, ayiáka
faa	rakumarekea risiapo.
faa	Aíyaka ano Poremo somerakanapo. Some
faa	wakasema one nōmo hokonomo
faa	poparakanapo. Epo makata hakimasa
faa	akipoko nōmo makata ropo kakaro
faa	kakakosapo. Arirakano nómo some
faa	wakasema meta one soko, hemakapunie.
faa	Né Keresoa rekeako parisane
faa	nōmenapo. Keresomo someane nōmo
faa	néaki some kasapo. Asiamo nómo ano
faa	ararehoane siahoasireapo.
faa	Hauaka kawe haku Kotimo rakiakosane
faa	repo hemakapusimo nōmo somerakanapo.
faa	Hauaka ane asekea risikiasimo hepene
faa	aporoane Kotimo murikimosafapo.
faa	Aíyaka Ho Kotesamo somesapo. Fana
faa	aporo ane Koti rea fenako
faa	hianafonosasamo, keseke re soko i asia
faa	ayiáka, anapaka, re asekeanie, aíyaka
faa	Ho Kotesamo somehoareapo.
faa	Arirakano Keresomo ipi yiamo yano
faa	motosane makárahoanafonoraka, pirisiti
faa	aporo fanaraka reamo rakirane rakiako
faa	epo ipiane murikimasafapo. Kotimo eane
faa	murikimasapo. Kotimo eaki someraka,
faa	Sareme taonea aporo risiane Mekéseremo
faa	unihaeaka asekea reareapo. Unihae Koti
faa	Kárapoko epo pirisiti apororaka
faa	rakiraka reapo. Ayiáka reane
faa	Eparahamemo ipi yunu weraka, yunu aporo
faa	unihae yakai rukua faraka, Eparahame
faa	ipi apea pariperakano, Mekéseremo e
faa	sapenekea eaki makotena someane
faa	Hauaka wo ipu pirisiti apororaka
faa	rakiraka, hepene yapura makata ainane
faa	ipu murikimaka rakirakanapo. Aina
faa	ayiaka, Mosesemo farae ape Kotiaki
faa	kekerehokosa apeane, kiakosakipoko
faa	Kotimo eaki someraka, “Ne uri Sainae
faa	terayia somemane mako hinakasuamo, ape
faa	kiakosane nōmo neaki tarisiapo.
faa	Tarisia ayiáka murikimaka kinie.”
faa	Aíyaka somerakano, Kotimo tarisia
faa	ayiáka Mosesemo murikimaka kisiapo.
faa	Wakirukua Mosesemo someraka, “Someaka
faa	maraka ayiakakosaposane kakaro
faa	ayiakakosapo. Aíyaka hemakapusimo
faa	yapimo tarirakano repo aserakanapo.
faa	Someaka masane kakimakanie,” aíyaka
faa	Asiamo aporomanomo makata watikisane
faa	Kotimo kakaro mafasasamo efera hunia
faa	makata kakayia rukua paikia Kotiaki
faa	kayane siahoasifareapo.
faa	Arirakano Eparahamemo Kotiaki himu
faa	hakásaraka hemakapukua reke Kotimo
faa	eaki someraka, “Hauaka one
faa	metakarikia, hauaka meta nōmo neaki
faa	tarirakano, ne hauaka á punie. Ne
faa	rekeakosa hauaka ane nōmo neaki
faa	kakakosapo.” Airakano kakimaka e
faa	pureapo. Pusuane hauaka kumukua á e
faa	Arirakano aporo metakira ekemo karesa
faa	kureapo. Arirakano aporo metakira
faa	ferepemo rukua rakurikiraka kureapo.
faa	Arirakano aporo metakira ferepemo mawi
faa	pateke taerakano kureapo. Arirakano
faa	aporo metakiramo saro sipi kau soko
faa	nanikose kau soko mokoa osoraka makata
faa	forokoa risikino aporomo i
faa	mokoatikiraka rureapo.
faa	Kotimo someamo kepoane oyapo. Keseke
faa	momani kára perakano, Kotimo makata su
faa	epo rakisiane mahohoraka su
faa	hurupeperaka fahokosapo. Arirakano
faa	makata metakira yaiya risikiakosa
faa	murikimasane hurupepehokosafapo.
faa	Re kau aseakosakipoko makata umisa
faa	fasereperapo. Fasereperaka repo Yasuaki
faa	himu hakásaraka hemakapusuane tipia
faa	metakarirakarihoamo fasereperapo.
faa	Fasereperakano metakarirafaraka makata
faa	umisamo repo Yasuaki himu hakásaraka
faa	hemakapusuane mawakapuhokosapo. Ayiáka
faa	Yasuaki himu hakásaraka hemakapukua
faa	risike rosaka taehokosapo.
faa	Re Kereso yano motosa yakosane, makata
faa	kemo kara toa aporomo reane
faa	mainamarerakanapo. Aina aporoane repo
faa	makama fanarakanapo.
faa	Akai hakása yiamo Kotiane kekereraka,
faa	arirakano aporo metaki yakasa ho
faa	marekea ekeneraka somerapo. Keresoa
faa	paosa aporo maeo, repo aíyaka somerane
faa	kakaro watikisapo. Aíyaka somehokopo.
faa	Kairakano yia hauaka wo repo makata
faa	kára taeraka seseraka enana ayiáka
faa	enaraka risikinapo. Saro rukusakipoko
faa	saroane makata nakosa kára karaka,
faa	saro kaniamoana ayiáka re himuane
faa	maseseraka karakanapo. Saro rukusa
faa	maiya á pauna ayiáka re hukurukusa
faa	maiya ane pauhoko makerakanapo.
faa	Arirakano Kotimo ainane watikinafapo.
faa	Namo kakaro kotesa susupo. Kotimo reane
faa	pasimosasamo repo makata watikisane
faa	makikisiraka, koteaka susu rakiraka
faa	Asiamo kamani aporomo somemane ane repo
faa	kakimaka koteaka risikino Kotimo
faa	sesenapo. Re koteaka risikino asekea,
faa	aporo metakiramo reaki kotafe
faa	topakamaraka somehokosapoko asiāne
faa	somehokosafapo. Re watikiaka
faa	risikianafonosasamo ipu kotafe
faa	topakamaraka somerane metakariakosapo.
faa	Aporoamo himeteraka mokome somehoko
faa	hemakapusuane metakariakosapo.
faa	Aporo hinamo i kusua ho kesane wate
faa	fana ipu Kotimo someane koaretaesapo.
faa	Arirakano Noa rea maiya amo Kotimo ipi
faa	foaka sapehoanafonoraka ipi foaka
faa	fanasinane motoanafonoraka kau reapo.
faa	Kau rekeno Noamo kasu kára tokoraka
faa	aporo hinamo karisuane kasua
faa	riparakano, he aeyaka Kotimo
faa	Re wakako nekeraka arisia ayiáka
faa	risikiakopo. Maiya suamo koteaka
faa	hemakapukua asekea risikianie. Asiamo
faa	saro raeonemo aporo meta
faa	rukunakosakipoko, kára meaka koraka
faa	rera ayiáka, repo yunu Satanemo re
faa	kirimaraka mokoakosakipoko wáraka
faa	Wate fana hepene aporomo watikiaka
faa	rakirakano Kotimo asekepayasafapo.
faa	Kotimo i heao hauaka kutu katosa á
faa	mokoasusa risikinapo. Kotimo hukurukusa
faa	maiyane faserepeasimo i tipura á kau
faa	Makata su fahokosapo aisasamo, reane
faa	mayiáka risikiakosare? Repo makata
faa	watikisane kikisiraka, koteaka susu
faa	risike, Kotimo ipi makata ainane susu
faa	Hame, hokosa reo,  Atane repo
faa	hemakapukua risiasamo nōmo reaki sawi
faa	one poparaka makerakanapo. Aporo sisima
faa	reo, kepomaresa maiya amo, Kereso yaiya
faa	reane repo hemakapusuasamo, nōmo
faa	reaki sawi one poparaka makerakanapo.
faa	Hokosa rauao, re wakapuaka risike,
faa	Kotimo someane repo kakimaka
faa	hemakapukua risike, makata watikisamo
faa	kepo Sataneane repo marokesasamo,
faa	nōmo reaki sawi one poparaka
faa	Keresoa paosa aporo mae metaki hisiraka
faa	rea aporoane soko, aporo meta kukusimo
faa	rura aporoane soko, tati makata ainane
faa	hakása yiyapo. Aporo meta kukusimo
faa	rura aporoane Kotiyaki yaiya
faa	rekeakosafapo. Kotiyaki yaiya
faa	rekeakosafapo aisane, repo kaikia
faa	Asiamo somemane Keresomo someaka
faa	maresane oyapo. “Kotiaki himu
faa	tumurumo hemakapuraka ni Keresoa paosa
faa	aporo mae papāki soko himu tumurumo
faa	hemakapunie.” Aíyaka Keresomo
faa	Arirakano aporo metamo Keresomo some
faa	kasane metakarikia ipu hemakapusua
faa	aeyaka some meta paoraka some karakano
faa	aporoane Kotiyaki rekenafapo. Arirakano
faa	Keresomo some kasane metakarirafaraka
faa	someane kakimara aporoaki Ata Kotiane
faa	soko ipi hokosa Yasu Keresoane soko
faa	Uao, ipoko enahoasifareapo. Kenemo
faa	Kotimo someane koaretaena ikia kara
faa	kekemasa ayiáka, i soko koaretaena
faa	ikia karane ayiáka kekemarakanapo.
faa	Arirakano Péramemo makata ropo mokoako
faa	kotafe some kará ikia kara kekemasa
faa	ayiáka, i soko makata ropo mokoako,
faa	kotafe some kará ikia kara ayiáka
faa	kekemarakanapo. Arirakano Mosesemo
faa	someane Kóramo koaretaesa ayiáka, ipu
faa	Kotimo someane ayiáka
faa	koaretaerakanapo. Koaretaeraka i soko
faa	Ipi hokonoa aseane hokono tumurumo ti
faa	makata yatipinusu mokoa rekeno nōmo
faa	asesapo. Ipi akaia aseane ferepe taku
faa	tetakara waresa horopokara akai aeyaka
faa	yaoa pekerekeno nōmo asesapo. Ipi
faa	hikumisiane sere maiya tipiamo kára
faa	faena ayiáka faerakasapo.
faa	26-27 Nōmo Atamo anoaki wakapu
faa	karáka, ano unihaeaka rekeasimo maresa
faa	ayiáka, nōmo yunuane
faa	rukumosakatapira aporo hinamoane
faa	unihaeaka risikiasimo nōmo
faa	murikimakosapo. Asiamo ipu nōmo
faa	someane metakarianafonoraka yaiya
faa	kakimaka risikino, iaki wakapu kaka
faa	unihaeaka risikiasimo nōmo
faa	muriakosapo. Murirakano hauaka sua
faa	aporo hinamo risiane ipu unihaeaka
faa	asekea risikiakosapo. Arirakano aporo
faa	waremo ira rokopa mokoa risira ayiáka
faa	iane ayiáka wakapuaka risikiakosapo.
faa	Arirakano hauakamo orotipi rakisiane
faa	aporomo makasuhoane aroraka fete
faa	feteana ayiáka unihaeaka asekea risia
faa	aporo hinamomo aporo hinamo metakirane
faa	wakapuaka asekea risikiakosapo. Asiamo
faa	orotipi hauakamo rakisia aroraka fete
faa	fetesa asíane aporo hinamo metakirane
faa	unihaemo asekea risikiakosa aporo
faa	Unihaemo sea hikumisi neneme takua he
faa	sirisa namo kakaro kotesa hiho asía
faa	Perakano nōmo kaiyíane, makata
faa	kakayia kitafasu risia arakaru tipia
faa	aeyaka somerakano, me hákasa kaisiapo.
faa	Memo someraka, “Ne pukua aporo
faa	hinamomo makata nakosa mokoatikiraka
faa	mareanie. Asiamo makata nakosa wakasema
faa	aporomo mone karamo roporaka nakosapo.
faa	Mone hae tanariase hakásamo orotipi
faa	wakasema witi hae kesa ropohokosapo. O,
faa	mone hae tanariase hakásamo orotipi
faa	wakasema isia raesi asía kesa
faa	ropohokosapo. Asiāne ira orofe heane
faa	soko, waene heane soko
faa	mokoatikihokopo,” aíyaka
faa	Taesa kima á hepene aporomo pauta wape
faa	yamona paisia musu hisiane, aporomanomo
faa	kurikurisa akiyaki sarimaraka Koti kaya
faa	hikumisi nenemea hinakasapo.
faa	Ipu aporo kukusimo rurane soko, ira
faa	hami rurane soko, ho kamunane soko,
faa	hinamo hakimarane soko, makata kemo
faa	hakimarane soko, suane rukupateraka
faa	metakarirakasafapo. Ipu makata kotesane
faa	rakiakosakipoko risikiako
faa	Neaki paohoanafonosa aporo hinamomo
faa	néaki saperakano, nómo soko, iaki
faa	saperaka hukurukua fanasihokosa maiyane
faa	maiya yuyapo. Aporo hinamo kusuane
faa	soko, hukurukusa maiyane maiya yuyapo.
faa	Arirakano nómo aporo hinamo raipaki
faa	soko, nómo some kará porofete
faa	aporoaki soko, né patera asesa aporo
faa	hinamoaki soko, né yano motosa
faa	makáraraka somera aporo hinamoaki
faa	soko, nómo aporo hinamo yano motosa
faa	káraki soko, nómo aporo hinamo yano
faa	motosa wakasemaki soko, makata ropo
faa	kakakosa maiyane maiya yuyapo. Hauaka
faa	wo watikiaka rakira aporo hinamoane
faa	fanasihokosa maiyane soko maiya
faa	yuyapo,” airakasapo.
faa	Aporo meta tipura makeakosapo aisane
faa	aporoane tipura makerakasapo. Aporo
faa	metane ferepemo rukusapo aisane
faa	aporoane ferepemo rurakasapo.
faa	Ayiakakosapo aisasamo kakimara aporo
faa	hinamo repo Kotiaki himu hakásaraka
faa	hemakapusuane metakarirapaka, yaiya
faa	Né hákasa namo kakaro kotesa susu
faa	rekenapo. Asiasamo aporo epamo né yano
faa	motosane makáraraka kekerehoko
faa	hisihokosare? Wae, aporo metamo néaki
faa	kekerehoko hisihokosafapo. Aporo hinamo
faa	hauaka sua risiamo néaki
faa	kekerehokosapo. Nómo makata rakirane
faa	ereketae kotesa susuane aporoaki
faa	tarisiapo,” aíyaka kesarakasapo.
faa	Hinamoamo hikumisia yano motosa
faa	popasane yapake someaka popasesapo.
faa	Popasane oyapo. “Pápirone siti kára
faa	asíane anopo. Aporo rea pura hinamo
faa	suamo amá ane anopo. Yatafu yakasa
faa	hoaki kekerena aporoamo amá ane
faa	anopo,” aíyaka popasesapo.
faa	maiya hi wane awa hakása yiamo
faa	makatane su fane,” aíyaka
faa	hihiripurakasapo. Arirakano kasu sipi
faa	wafayamo soko, kasu sipi maropona
faa	aporomo soko, aporomo pisinisi makata
faa	rakiraka kasu sipia makata fato ripaka
faa	koraka risira aporoamo soko, he tawara
faa	2-3 Maka reke siapora asíane
faa	waseremaka, seneamo taporaka keremisi
faa	wane taosene amo (1,000) rekeasimo,
faa	hauaka kutu mato kunututu kakanafonosa
faa	a makasuraka, kutuane ikia koro
faa	mapirikia roko motorakasapo. Roko
faa	motokoa keremisi wane taosene amo reke,
faa	aporo hinamo hauaka sua risiamo
faa	watikiaka rakisimo kirimaraka
faa	somehokohoamo tipura makerakasapo.
faa	Makekea keremisi wane taosene ane
faa	faraka, siapora asíane
faa	tonotaerakasapo. Tonotaerakano maiya
faa	wakasemamo e koraka rekesapo. Wate fana
faa	kuyaremo aporoaki kirimaraka kotafe
faa	someane kakimakasimo hokokakako pesane
faa	eane hákasa yiyapo. E Satanepo.
faa	namane eke susa yano motosa koníriane,
faa	yatipinuane eke keamesa yano motosa
faa	kirísoraete, kariane eke hisukusa yano
faa	motosa péreo, tokonane eke keamesa
faa	yano motosa topase, kaeyakoane eke
faa	hisukusa soko keamesa soko yano motosa
faa	kirisoperése, kinuane eke hekenosa
faa	yano motosa háyasine, kenoane eke susa
faa	yano motosa ametíse, ayiáka eke yano
faa	taesane paremurisisapo.
