fai	Yesus Kadais am kinim mit takan tase
fai	low godusiw ade belata ko. Kale Yesus
fai	be Dewit ami low ade Dewit be Ebadakkam
fai	‘Betliyam abiw katiw, Yuddia bakan
fai	badaw kuba, Yuddia bakan imi kamok
fai	kamok im iwyak tem kum win banim badaw,
fai	kata yanol kuba win so keidokabaw.
fai	Watawo kaleyo bá, kamok mak kawákal
fai	matam bokaba, aka num wanang kinim
fai	Isadael kin modokabano.’
fai	ude kiba aket fukan dá bako nadiwade,
fai	‘Ebadakkam be nulum awadiko’ kalin
fai	bá. Watawo kaleyo bá, kiba Ebadakkam
fai	am kukuw taw fakudongin banim, kayo
fai	kiba am maduw bá ka. Got aka ken
fai	Ebadakkam man low takudawon kaloma uyo
fai	aka ken tum seng seng bula kumadela
fai	matam Ebadakkam muduw keidoliw kala.
fai	Kale nadale Yesus aka bakoyam, “kiba
fai	tad nam mul todiwo ká bom nadiwo naka
fai	kinim imadew tad nalam mit tademin
fai	kinim keiyamono.” Yakane,
fai	kaba Got fet dawkádawin uyo bán mewso
fai	kabadák kadis kuti kudá nadawe beta
fai	tad kalam duw kus katamase ayo atamaw
fai	alew weng kidela dau nadawe alo beta
fai	tad ufek ufek uyo Got fet dawkádawin
fai	Kaba Got suksuklawono kalaw namti, tam
fai	kalam akalámin am nadawade yal dok
fai	leibaw kuw, beta Kalaw Got kalam kin
fai	tuw atamodaw banim ayo suksuklawo.
fai	Kalaw Got ayo liw tem iwál kanamin
fai	utamsa kinim. Kale aka kam iwál
fai	kanabaw umi yán uyo kukamokaba kala.
fai	“Kaba kinim kukuw uyo taktakin
fai	dakodawo Got akal kanom kam kukuw uyo
fai	taktakamoma banim keida kala.
fai	wol bán gam kinim mak akal tad, Yesus
fai	kin gubuyo kal katun katun luko dák
fai	tein nadale bakodaw, “Kamokim kaba,
fai	kalam aket, kidel namudon kalaw namti,
fai	kidelnamudaw kenono.” Akane,
fai	Yesus aka bakoyam, “maek abe
fai	unino!” Yaka nade afan ika wakas maek
fai	abe nadiwade yak kung gu kidin tem tem
fai	uniwe, bude adikum kung gu dumobiw iyo
fai	un bi dák kot wok mik kilánom
fai	aka yak am mak tam unane, kinim alew
fai	kin mat iyo tad atamiwe, aka bakoyama.
fai	“Alew kim aket fukanin afan aka tá
fai	imudomano, kalbiwe?” Yakane, ika weng
fai	atung fakadu bakodaw, “au, Kamok.”
fai	Kale weng bakanokabiw be kilim weng tuw
fai	bakanokabiw bá, kata be kibilim Kalaw
fai	Got alam Sinik alata kim lako nadano
fai	Bá! Kaliw namti, a utakun uta utamumo,
fai	kale unemsiwe? Bade kinim ilim kidel
fai	mikiba mok beta bade? Bá, yak ilim
fai	kidelok ata tam teinu madák teinu ufek
fai	ufek seng kin budusi so keimin be kamok
fai	kamok im am dukum kal kutiyábiw.
fai	Kaleyo Got ami Kinim ata kuw Finuyámin
fai	am mit kayak.” Yakeisa ko.
fai	Kale Fedasi madik so sawa kukumin kinim
fai	so iyo bakodiw, “Kukumin kinim kaba,
fai	nuka mudi dákamin kukumin kukuw mak
fai	kidel kudawo utamomo, kaba Got ami
fai	Walusa Kinime kalumo.” Akiwe,
fai	Kata kiba bán kidel tein bidiw kayo
fai	kim kin uyo utamanbiw ade kim ken uyo
fai	“Kale Got ami kasák gu uyo ulutaw
fai	kisol yáw mán kalo tawal tem iwál
fai	wána budu kinim mak utam nadale ati
fai	kudába kuw, aka buso utami kuwo kale
fai	kalfalbane, aik una ki yak alami ufek
fai	ufek adikum uyo wansikim si ku nadale
fai	kisol kudu alam kisol utama bakan uyo
fai	Kale am makuw dánámin kabadák ki bi
fai	kuinane, alam weng kidimin kinim iyo
fai	tad nadiwade bakodaw, “kawta, be dák
fai	anang iwán sed gisa bakan ade am
fai	kuinba ade imin tew kale kaba wakal
fai	imadálawo yak abiw abiw ká bom nadiwo
fai	ilim wanin mak mo wanino!” Akiwe,
fai	ika sák nam win kufámuw kae, kal bom
fai	nadiwade ika kinim ilita sawa kuw
fai	kidelbiw uta kukuyamábiw ko.’”
fai	Kale Yesus aka wanang kinim imadála
fai	uniwe, yanol beta aka tam kunu tem tein
fai	nadale Makaddan bakan unsa ko.
fai	Kale ika tam kal Yesus ayo atamomane,
fai	akal kinim kinám kukum keida ka,
fai	kalesiw. Ade ami kinám ayo ki atan
fai	eidin taw kei nadale alami ilim kal
fai	akal atin namal lamlam gán bi kudába
fai	ade kan kinim kawta man katiw mak nalam
fai	win dim aket daudawokabaw namti, be
fai	nalaso aket daunamaw ko.
fai	Kale kamok belami kanosa be nam Natim
fai	abid tikin kayak ta bom yak kan kawta
fai	kakanum ban keimin uyo lukuwá
fai	kudálawongin banim dako badaw kam
fai	kanakamokaba taw kanosa ko.”
fai	Kata kinim seng ika isik geboma buduwo
fai	kalbiw, ika tade tow yanol abokabiw ka.
fai	Yak kinim seng yanol kei bidiw itane
fai	manet gebomokabiw ko.”
fai	Kale kinim kin mat alow mak leiw kinang
fai	tein bom nadiwade alew ika kidilomo,
fai	Yesus ayo mewso tadbano kaliwe, alew
fai	gán bom kalaniw. “Kamokim, Dewit man
fai	láw kawta, kaba num aket so mak budun
fai	Yesus weng kala bakoyam, “naka
fai	dákadámin mak dákadáyamono kalbi,
fai	kale kiba fakadu weng dam bakonamiw
fai	namti, nakal kano bakoyam wataw kitid
fai	dukum dim uta faku bom nadino ufek ufek
fai	kukuw belayo kanabino yakokabi kala.
fai	beta Kamok dukum ayo wol isak
fai	keidawane, alam un tabudin kinim iyo
fai	imadála yak kinim anusidiw imi abiw
fai	dukum uyo am kuektane ilik ilok
fai	Yesus weng kala bakodaw, “kalam
fai	Kamokim Got ayo kalam aket uyo adikum
fai	kudaw nadawe kalam finang tetin so uyo
fai	adikum kuek kuek kudawalo.’
fai	Kale kin amim kinim kiba!. Yaknámin
fai	uta amsun? Wane ilkádawin ufek ufek
fai	uta bade, wis sánin bán uta? Wis
fai	sánin bán uta wane ilkádawin be
fai	kanomamu abem keibu.
fai	Kale kanam tabokabu kabadákal kinim
fai	wanang seng seng iyo nam aket afano
fai	kalin uyo kutamo kudá nadiwade akanum
fai	kus atam wasi gi daudawa gi daudawa
fai	Kabadák be ika lumlum bom nadiwe ika
fai	um kanam tadokabu mak kal keidongin
fai	banim keimáliwo, wok fukadámamu ta
fai	bom wanang kinim wanesu taw Got ami
fai	Kinim ami tadokaba atan ukul kanodokabu
fai	Kata kinim kung gebom deng alew kudawse
fai	kinim ayo fingon dá nadale aka kisol
fai	uyo kudew yak nadale tawal fuko nadale
fai	alam tabalasew kisol kudawse uyo tawal
fai	tem kuwá kudá badale,
fai	“kibilim kal, Akayam Unemin ban imin
fai	wanin uyo mewso am alew kuw keibu ade
fai	kabadákal Got ami Kinim ayo teng
fai	takudaw nadiwade ika dew yak as dim
fai	dawti sil biki anbidokabiw ko.”
fai	‘Kale naka siwsiw kin modin kinim ayo
fai	anbidine, siwsiw gu makuw luk mo bidiw
fai	iyo sakun dá yak aba maek aba
fai	kata ika weng mak atamin banim. Kata
fai	kinim seng seng iyo kasen kei kin
fai	walasuduw kae kalin weng uyo matam tod
fai	weng bakoda bakoda bom keimiwe, beta
fai	mew kabadákalo kinim alew mak maek tod
fai	Kale be gawman kin modin kinim alam
fai	kukuw kanamino, kale bada bi ban imin
fai	wanin atan keida ka. Kale som abiw
fai	kasel ilita kinim mak sok gei tabesiw
fai	iyo makuwe walu dau sidiw talá dabadá
fai	Atan gubudim bikida kalo kutamo taden
fai	bidák atan sinik alewbino dim unsa be
fai	anang bakan adikum uyo midilukin tadu
fai	Yesus ayo tad leiw kim luko itam
fai	nadale, aka bakoyam, “kiwta ken tein
fai	bidiwe?” Yakane ika yak mewso nadiwe
fai	alam yán uyo kutad miki nadiwe win
fai	kufádaw bom keimiwe,
fai	Yesus ayo bakoyam, “tad nam mul
fai	teiniwo, naka dakoyamino kinim kudew
fai	tad nalam mit tademin kinim keidino.”
fai	Kale kanomin wanang kinim iyo tada tada
fai	keibiwo kalomo, am nedane abiw abiw so
fai	kám si neda badano, Yesus ayo Got weng
fai	Beta Yesus ayo wanang kinim dákadá
fai	bakoyam, “Finuyámin am be yaknámin
fai	uta abem, kukuw kidel fakuyámin uta
fai	bade kukuw mafak fakuyámin utane, bade
fai	kinim dakodawono kalin uta bade, kinim
fai	daw mafak dákamin utane?” Yaka, kata
fai	ika weng so mak bakodongin dakodiwe,
fai	Kale nadane aka kanomin wanang kinim
fai	tad am teinbiw itam nadale aka bakoyam,
fai	“kinim bidita nam neiniw kasal ade
fai	Kale wanin gim ayo si yakana kala
fai	kalede kinim ayo woksek kudu bomokaba,
fai	bu watawo kaleyo bá, alo yakana ulum
fai	wanin am atan keidu make.”
fai	Yesus ayo tam kunu tem tein nadale
fai	unono kanamane, beta kinim sinik mafak
fai	gei dausa kidel dauda ayo tad nadale
fai	Yesus bakodaw, “naka kawso makuw
fai	Kala kaleyo aka kukuw makik makik mak
fai	kukudongin banim, kata ulum yak wanang
fai	kinim kalfong asanin so ita kuw teng
fai	takade yak teiyam tá imkansa.
fai	Kale am makuw dánámin kabadák ki, bi
fai	kuinane alam weng kidimin kinim iyo tad
fai	nadiwade bakodaw, “kawta bela anang
fai	iwán sed gisa bakan ade am kuinba imin
fai	Yesus sawil kuek diyam bakoyam,
fai	“kibilim aket tetin kidel bom nadiw
fai	bude ken Got weng sawa buta kudew yak
fai	kinang teibiw kuw kilim sawa uta faku
fai	“naka mew wanang kinim ika tadiw nuka
fai	ká bom bi am alewbino keiduw uyo im
fai	wanin mak wanongin banim. Kale nam aket
fai	Kale Yesus ayo alam sung uyo tatun weng
fai	bakas bako kudane, Bita ayo Yesus fit
fai	dew yak leiw kinang nadale ngadák fuko
fai	wabising man ami alaw ayo weng fukal
fai	bakoda bude, “kamane nam afano kalin
fai	bo katiw, kale dakonamawo, nam afano
fai	kalin senguk.” Akane,
fai	aka fakadu bakoyam, “Mosus ayo
fai	yaknámin weng sawa uta kanamino.
fai	Nuka Yedusalem unumo tadbuw. Kale Got
fai	ami Kinim ayo kinim mak tabe wasi gi
fai	dauyama nade dabadáliw yak bokal kayak
fai	as fakiw dakádawin kinim so sawa
fai	kukumin kinim so teng ban dim abane,
fai	ika daw mafak dáka bom nadiwe anbidiw
fai	fikalako. Kal bom nadiwade ika
fai	dabadáliw yak Mifiw im dim abane,
fai	Nulumi awadik Dewit ami kasák gu mit
fai	kinim tadba, Got daw kinim dása ade
fai	Got abid tikin kayak Amsun am win
fai	Kata yong kin modin kinim iyo tada atam
fai	nadiwade batad aka batad aka bom
fai	bakodiw, “kanamin kayak alam man tada
fai	kaí, baku anbi naduwo ami ufek ufek
fai	alaw kudawsa uyo numi keidumo.” Kale
fai	Dewit alami namti, Sinik Abem madák
fai	kiwa daudane bako nadale,
fai	Kale Got aka kanodin am dánámin atin
fai	mafak bo mewtanonga kusa. Kale aka bo
fai	kanodongin banim nam, mew wanang kinim
fai	teinu mánu bo mak kanodin atan mafak
fai	bo bodiw banim. Kata alam wanang kinim
fai	walusa im luk beta kanodin am dánámin
fai	uyo mewtanonga kusa.
fai	Kale Budet Is Banim, ban imin wanin am
fai	dánu, be Yu kayak ilim kukuw kano am
fai	kamakikiw dána ka. Kale nadiwe iniman
fai	siwsiw angku Akayam Unemin bano, kale
fai	be sik Got wane ilkádawábiwo. Kale
fai	Yesus ayo alam weng kidimin kinim iyo
fai	dákadálaw, “kaba yaknang kal nuka
fai	Akayam Unemin ban imin uyo kidela
fai	kukamuwo, wanokabáwe?” Akiwe,
fai	asawil maek audomo alo ming ming akál
fai	fakalibiw ka. Yakeisa uyo watawo kaleyo
fai	bá, kin idum keiyam nadale aket lule
fai	lule auyamane, ika ken weng mak fukan
fai	dá bakodawodiw banim kayo ko.
fai	Bita ayo asiki iwálulane, alo mew
fai	teinin taw mewso todbiw iyo Bita kuek
fai	didaw bakodawiw. “Kaba atin afan
fai	Yesus alasino káwin kinim ade kalawso
fai	Galili kasel manon.” Akiwe,
fai	Kale be Got alam godin weng uyo bako,
fai	“wanang kinim im aket fukanin bo akal
fai	ban keimin kinimo, akokabiwo.” Kalesu.
fai	Kata um weng bakoyam nadule, “Yesus
fai	be kaunsin beno atamino.” Kalesu uyo
fai	ika afano wakongin banim.
fai	Kale aka be kana bada, wanang kinim
fai	ikil abiw tein bom Sekadaya Yol am una
fai	ka. Kale suksuk bom keibiw ikil
fai	tadokabano, kale fen bom nadiwade bako
fai	yakanobane? Kalanbisiw.
fai	Kinim kan ita sun kuw am
fai	suksuklawokabiw, aka aket budunin
fai	yak fikalanin sinik akfak tem bidiw imi
fai	lakoyamono kale tadokaba. Kale aka
fai	yakoyamano yán bán atam yak abino
fai	kalin bán dim unokabiw ko.”
fai	“Kamok bakan maung tabudin kinim,
fai	kalam weng bakonamsaw uyo matam dam
fai	keidu. Kale naka kam wok fakudin kinim
fai	kale aket dakbu namadálaw fikalono,
fai	wok lúng lúng adikum tawal ati nadiwe
fai	adikum amgu so lok falfalin so uyo
fai	bilela dau ifi nadiwe leiw falal
fai	falalin leiw uyo tatun kuw keidin ade
fai	leiw fakadisu fakadásuin leiw mafak
fai	uyo luk bala unemin leiw kuw keidin
fai	Seduk be Udeyu ami man, Udeyu be Belek
fai	ami man, Belek be Ebed ami man, Ebed be
fai	Sila ami man, Sila be Keinan ami man,
fai	Kale Ilaitsa am lum senin kinim kei
fai	biyámsa um atan eidámsu uyo Isadael
fai	kasel iyo wol bán gam seng keimámsiw.
fai	Kata katiw mak kano kasá bongin banim,
fai	kata Sidiya kinim Neiman alafin kasáim
fai	Yesus ayo teng takadew yak teidaw
fai	nadale bako, “au, naka dakokamono
fai	kalbi.” Akei nadale bakodaw,
fai	“kamane kasáyal kala.” Akei kei
fai	badane wabising wol bán gam dása uyo
fai	Dewit aka Got am abem ayo tam nadale
fai	Got fet dawkádawin budet abem be alam
fai	yak kinim abem ita kuw waninino, kalesu
fai	sawa abem uyo luko ku kudu wane nadale
fai	alam nikil madik kuyama wanesiw
fai	Ade kaba wanang kinim ufek ufek
fai	dákadáliw kuyam nadawe alo asiki
fai	kiwsik yán kunamino kalanokabaw, bo
fai	yakno yakno kidel kamudu kinim kidel
fai	keidokabaw? Alo ban keimin kinim ikil
fai	kano ban keimin kinim ufek ufek mun
fai	dáyamiw kuyam nadiwade alo asiki adik
fai	wakadá kuyamino kalanaliw.
fai	nadale falal tam fom as kim malemama
fai	nadale fom gun gun fakubiw kinim iyo
fai	kanom sading kale todiwe, Yesus ayo man
fai	fikaleba bakodaw, “man kinim mát
fai	kaba, nalata bakokam nadile kaunalo.
fai	Kale nadale Yesus ayo fal mek dusiki
fai	wanang kin gubu wakumam nadale Saimon
fai	bakodaw, “kaba wanang bula
fai	utabadáwe? Naka tad kam am tadbi, kata
fai	kaba nam yán wok bonamongin banim,
fai	kata wanang uta ulumi gebom kon tuw nam
fai	yán uyo bait kidonamu ade
fai	alam weng kidimin kinim iyo fok net
fai	Yesus akálba dafo nadiwe bakodaw,
fai	“Tabalasew kaba, Tabalasew kaba, nuka
fai	mewso wok abudongin keimu tei.”
fai	Akiwe, Yesus ayo fada kan tod nadale
fai	taufed ngadák fuko dau bako, “wok
fai	umi fikmin fakmonin so taufed so kiba
fai	sading kalino kal badane,” kanomin
fai	taufed so wok fikmin fakmonin so uyo
fai	sading kalu, wok mik uyo kidel kuw
fai	Kata aka dák teng dew fakumam nadale
fai	bakomam, “nalam man kuwta! Kan
fai	Kale ami weng be bakoda si am luwan kal
fai	mak banimane, Yesus ayo Bita, Yon,
fai	Yemis imadewa ki nikil un bi tam amgu
fai	tikin suksukumo, kale uniw.
fai	Yesus weng bakodaw, “sew mayan ikil
fai	im akálámin bán so ade tam el awon
fai	ikil bán dim akálámin so kata Got
fai	ami Kinim aka abin bán banim.”
fai	Yesus ayo bakodaw, “weng Sawa buk tem
fai	uyo watawo kalesu? Ade kam kímábaw
fai	uyo watawo kalesu ka, kalanalaw?”
fai	Ade aka awon wino kale dákadákamokaba
fai	uyo ken tokum kudawodáwe?
fai	Kol Fedasi kiba um tadáliw ka. Watawo
fai	kaleyo bá, kiba bináliw ufek ufek
fai	adikum kaimábiw uyo gu nangal kal kuti
fai	nadawade makuw beta Got kudawábiw,
fai	kata kiba wanang kinim win banim iyo
fai	mak kano ufek ufek so mak kukáyamábiw
fai	bá ade kiba Got aket so mak kudaw
fai	bidiw bá. Kale kiba kamakikiw bakodi
fai	umi kanamaliw ulutaw madák mak bakodi
fai	aka kalak ko. ‘Au kanodokabi beta
fai	kenso memak ko. Naka nalam wanin
fai	faktimin am uyo adik dakel ku nadino am
fai	afalik dukume mak gine nadino kaw tam
fai	kal kanomin wanin ufek ufek uyo fak
fai	todi tam am am bi kudá nadino
fai	Kata wok fakudawin kinim aka alam
fai	tabalasew kanamalo, akba uyo am kal
fai	banim, kayo aka yak sok gei tabongin
fai	umi wok uta fakusa kaí, alam tabalasew
fai	ayo tad kálfong faum si daudokaba.
fai	Kale wanang kinim adikum ufek ufek seng
fai	kanamino, kale kuyamsa, be aka alam
fai	mimin dok di be ki kanamin yakba ade
fai	ufek ufek katiw kuyamsa, ikil be kano
fai	mimin dok diyam be ki kanamino.”
fai	Kale Got kasák gu ayo mew as masta luw
fai	kalbiw as yet luw katiw alataw kale,
fai	kinim mak kudew yak nadane alam yong iw
fai	kaise, kale tabe matam as keida nade el
fai	awon iyo ken tad as bemi teng dim kal
fai	teinamokabiw.” Kale nadane
fai	Kaba kam kinim dádokaba, be watawo
fai	kaleyo bá, mada ika yakalo dew tad
fai	nadiwo yán kikamokabiw bá. Kale kaba
fai	wanang kinim kidel keimom fikalesiw imi
fai	tá imuda kaunsin keidokabiw atan
fai	kabadákal Got kam wanin kanayamsaw uyo
fai	kale nadule ulum afadow kasal so ulum
fai	am mewso so kasal so iyo gán dáyamu
fai	tadiwe, uka bakoyam, ‘naka nam tumon
fai	mak dabadá fen bi atam kalfalbi, kale
fai	kiwso nikil makuw kalfalumo.’ Kalesu.
fai	Wáw alo kamakikiw falew bakodaw,
fai	‘kabade, wataw kal dina kei
fai	kudásáwe?’ Akane, dina keisa kinim
fai	ayo bakodaw, ‘1000 wit men yán
fai	keidawsi.’ Akane, ufek ufek kin modin
fai	kinim ayo bakodaw, ‘kam dina keisaw
fai	sauk kon namti bula, kudu nadawade 800
fai	men kuw kalal.’ Akei nadale
fai	Aka weng atung fakadu bakoyam, “kim
fai	aket afano kalin uyo mew as yet luw
fai	katiw kalbiw taw so namti, kiba mew as
fai	balem be bakodaw, ‘kimkim so fadat
fai	matam be nadawade dák sol wok kumun
fai	tem todalo,’ akodiw uyo ken kim weng
fai	ade kinim alew mak gung ká bidiwe, tad
fai	mak be dew unom, mak ata
fai	dabadálokaba.” Yakane,
fai	Yesus bakoyam, “naka dam weng
fai	bakoyamon, kinim kan ata alam abiw so
fai	kadel so nikil fikal so akun alaw so
fai	muduw so iyo bakadu imadá nadale Got
fai	ami kasák gu aket fukan dá tabesa
fai	kamakikiw mak asik maek tod nadale
fai	bakoda, ‘kawta kaba, naka kam kisol
fai	uyo wansiki dusiki bom nadile ais kisol
fai	kung gebom 50 kal kutikamsi kate.”
fai	Akane, alam tabalasew ayo bakodaw,
fai	Kale Yesus aka tam Yol am nadale wanang
fai	kinim imi wansiki dusikibiw iyo fotaba
fai	“tumon mak kukudiw utamon, bela kan
fai	ami gebom wakak dá nadiwade win kuti
fai	Kale alam weng kidimin kinim madik iyo
fai	katam fen Yol am abem kin mo bom
fai	nadiwade kanodin am kidel kin budusi so
fai	tum mil mo gine nadiwe kanodin ufek
fai	ufek kidel so Got fet kukádawábiw
fai	kuwo kalaniwe, Yesus aka bakoyam nadale
fai	Kale kanam kutad didokabu uyo mew
fai	adikum bakan kuw tabodu uyo tum tem, as
fai	tem so wakadálokabu bá ko.
fai	Kale kan ata dukum keibe? Bán dim abin
fai	tein wanin wanba ata bade, tod bom
fai	wanin ifaba atane? Afan kinim wanang
fai	bude bako nadiw bán dim tein be ata
fai	kala kalbiw, kata naka kim iwyak tem
fai	kadákal kim wok fakuyamámin kinim
fai	aka iwálu nadale bakoda, “wanang fak
fai	kuba, naka kinim bakabaw be nam kal
fai	Bede naka kál funin uta kudawo
fai	dabadáluw unako.” Kalesa.
fai	Kale Yesus aka weng dukum kyang bako
fai	nadale, “Natim, nam sinik uyo
fai	kudákami yak kalam teng ban dim
fai	abu.” Kalbane, adik adik mam dakang
fai	Bokal kayak as fakiw dákadáwin kinim
fai	so num kin modin kinim so iyo
fai	dabadáliw yak wasi sikal ban dim aba
fai	weng gudula dau anbidumo kale nadiwade
fai	as dawing dákamin dim sil biki
fai	Kale bela Yesus ayo imadew Betani abiw
fai	mewso leiw unom nadale teng kufoda abid
fai	kale aka nam yán tem tadokaba. Kata
fai	aka kinim abem kayo naka ken am as
fai	fakiw dákádawomi banim, watawo kaleyo
fai	bá, naka mada win banim kinim.”
fai	Kale am kaw tam kanabiw, be wok sun tum
fai	tuw kidel kusiw bokuw kal mak bu. Kale
fai	be Yu kayak imi wok ban bomin wok sun.
fai	Kale wok sun makuw makuw bewák ami wok
fai	abuyámin be 100 lita ko.
fai	Naka atin afan weng dam bakokami. Kale
fai	nuka ufek ufek nulum kal keisuw sung
fai	uta ade nulum ufek ufek atam kin wala
fai	bakodoluw, kata kiba num kin walamin
fai	weng uyo kidilodiw banim.
fai	Kale Yesus ami yak Samediya bakan abiw
fai	mak unsa, be Saikkad kal. Kale bakan be
fai	Yekkow alam min Yosew bakan wakudawsa
fai	“Kale naka afan bakabi, kiba bako,
fai	‘god kámin uyo kayow alalew buno,’
fai	kalbiwe? Kalak fen naka bakoyamon
fai	binál be atamin, wanin be yakan kon
fai	bábu, kale be gulámongin mewso keiba.
fai	Kale Yu kayak iyo kinim kasáya ayo
fai	bakodaw, “kamane uyo ki Finuyámin
fai	atan kale weng abem uyo bako, kabalam
fai	abin kon uyo kudew kámin báyo káku
fai	Kata kiba mak maek nam mit tem tadongin
fai	danim, kale kiba sun sinik biyámin uyo
fai	Kale kinim iyo wok madik kal Yesus atam
fai	nadiwe bakodaw, “Kukumin kinim kaba,
fai	wataw atan kal tad kadák tasadáwe?”
fai	Nam dam uyo ki atin wanin tatun ade nam
fai	kaim uyo ki atin wok wanin tatun kala.
fai	Ban imin wanan bidiw tow kikiw sák
fai	keidane, Yesus yak tam Yol am kasadam
fai	Kale madik ita tabe dew fakudumo kaliw,
fai	kata kinim mak yak dew fakudongin danim.
fai	Yesus ayo weng alo sawil bakoyam,
fai	“naka unokabi ade kiba nam fenokabiw
fai	ade kiba ban keimin so teinbu kayo
fai	fikalokabiw. Kale nam abiw unokabi uyo
fai	kiba tam natamodiw banim.”
fai	Kale naka atin afan weng dam bakayabi.
fai	Kale kan kinim ata nam weng kidila
fai	namti, aka fikaloma banim.” Yakane,
fai	Kale am aulal ika Yu kayak itam fingán
fai	bom nadiwo kayo kanamin weng bakansiw.
fai	Beyo ki kinim kan ata bako nada Yesus
fai	be Got Walusa Kinim kala namti, aka
fai	dabadáliw tam kawed am so unoma
fai	banimo, kale bidiwo kayo ko.
fai	Kale siwsiw gimin kinim kidel ade
fai	nalata kala kaleyo siwsiw gimin kinim
fai	kidel am aket ayo siwsiw imi luk dudu
fai	wanang kinim seng seng ika tad atam
fai	nadiwe ika bakodiw, “Yon aka kukuw
fai	makik makik mak kidelongin danim, kata
fai	Yon am Yesus sung adikum bakayamsa be
fai	Kidimam nadune Madiya uyo ek yak tam
fai	kabadákal, ika Yesus ami kalfala bom
fai	imin fu bidiwe, Lasadas ata Yesus so
fai	tein badane, Máta uta imin geleyam
fai	Kata naka bakan kadák kalo, as dawing
fai	dákamin dim nafodokabiw, kabadák naka
fai	nalata kinim adikum imadew maek nalam
fai	mit tem tadokabiw.” Kalesa.
fai	beta Saimon Bita asik fakadu bakodaw,
fai	“Kamokim kaba, nam yán kuw bá, nam
fai	teng so gebom so adik bonamalo.”
fai	“Kiba aket ew moyamin dabadá nadiwe
fai	kiba Got aket kudawbiw kuw, nasino aket
fai	Kata bakan kayak iyo natamomo, naka
fai	Natim aket kudawsi kayo naka alam
fai	kanodalo nakba uyo afan kuw kanamala
fai	ka. Nakino kaleyo bute.” Kalbane.
fai	“Kala tadiw unumo.” Yakeisa ko.
fai	Ika belami kukuw kanayamokabiw, be
fai	watawo kaleyo bá, ika Natim so naso
fai	nuka im kal banim kayo ko.
fai	Naka beta kale adikum bakoyamino, kiba
fai	nalam dim dakbuyámin kudulin kala.
fai	Kale bakan kayak ika kál funin
fai	kukayamokabiw, kata kiba ulum kano
fai	kitid tabe kuákeikudin kala. Kale be
fai	watawo kaleyo bá, bakan kayak ika nata
fai	ta bom anik anik auyami kayo ko.”
fai	Kale Udom gawman im un tabudin kinim
fai	seng so Yol am bokal kayak as fakiw
fai	dakádawin kinim so Fedasi so imi un
fai	tabudin kinim keidiw iyo imadáliw
fai	yakom so lám so un so kudewiwe, Yuddas
fai	ata dolok mo imadewa as Auliw tem tasiw.
fai	Bailet aka alo asiki tam am dukum
fai	nadanade Yesus gán dádawa, tam una
fai	dákadálaw, “kaba Yu kayak im
fai	Kale un tabudin kinim ika Yesus sil
fai	biki nadiwe ika am lim uyo falu taktaku
fai	gu alalew kei kuti nadiwe gelei kinim
fai	makuw makuw fakuda fakuda keimsiw. Kata
fai	kidinam ilim makuw bu kudásiw, be ilim
fai	kidel, katam so kadáko so makuw
fai	keidawsiw, ilim but kukum dok doku
fai	Kata Madiya utane, tum tem mewso abiw
fai	tod bom amansu. Kale uka aman bom
fai	nadune tum tem kadák fenomo,
fai	Yesus ayo bakoyam, “kibilim takam
fai	kamane buduliw uyo madik mak kudew
fai	Kale kanabiw am bu banimo si lukin taw
fai	kei nadiwe kabadákal Yesus afan kalin
fai	kinim iyo deng alalew tade tam kilung
fai	kal (120) tein bidiwo kale, Bita ayo
fai	iwyak tem kal tod nadanade bakoyam,
fai	Kale kim aket bako kinim bidi wok mafak
fai	seng wane aket dakwayabano kalbiw, kata
fai	atan sinik bo kama matam bati dim aba
fai	kayo be wok mafak wane aket dakwayamin
fai	Kale Got Sinik Abem weng takadáyamsa
fai	bela adikum kilimi ade kilim muduw
fai	adikum imi ade kinim wanang adikum
fai	teiniw mániw imi ade yak wanang kinim
fai	kan ata nulum Kamok Got alata gán
fai	Kale Mosus aka bako, ‘Kamok kilim
fai	iwyak tem kal kinim mak waluyamokaba.
fai	Kale aka lum senin kinim kei nalataw
fai	keidokaba. Kale kiba ami weng adikum
fai	Kaba kalam Sinik Abem dim awadik Dewit
fai	kalam wok fakudin kinim bon tem leiw
fai	Kaleyano bokal kayak so alam wok mit
fai	makuw fakanin kinim so kinim gu Saddusi
fai	so keidiw, ika weng dew kámin kinim
fai	imi kukuw kanabiw uyo atin titiyam
fai	adikum wanang kinim teinbidiw im aket,
fai	weng dew kámin kinim imi weng be keno.
fai	Kale nadiwe Sitíwen afan kalin kitid
fai	tabesa kinim Sinik Abem weina dausa
fai	keida, alo kinim madik Filiw so
fai	Budokodas so Nikkanod so Timon so
fai	Badmenas so Nikkolas aka Antiák kinim.
fai	Kale aka Yu kayak keise keida. Ita walu
fai	Kawákal Mosus ayo dausiw ade aka man
fai	kidelok takak so. Kayo alam aulal ika
fai	ilim am kal kalo iwál dawti kin mo
fai	bidiw bi kayow alewbino banimane,
fai	Be watawo kaleyo bá adikum ufek ufek
fai	bo alo nalata kidela kusi make!’
fai	Bita weng atung fakadu bakodaw, “bá
fai	be, kaba kalawso kalam moni so alew
fai	alew yak as kainin abiw unumo kalbáwe!
fai	Watawo kaleyo bá, kam aket fukanin Got
fai	min gelemin tadebu uyo moni tuw modono
fai	kanabiw be banimane, Saul aka bakan bo
fai	kudá matam tod nadane alam kin báda,
fai	kata kin falak atidawo ufek ufek mak
fai	utamongin banim keidano kayo kinim
fai	alaso unbiw iyo am teng dew faku daw
fai	sawid modiw Damáskas unsiw.
fai	Kale am mak dána kawákal asanom
fai	fikalu nade um dam uyo wok gingku
fai	nadiwe kudew tam el am kutidiw buduyo
fai	Nikil sidiwo matam kutim Bita alaso
fai	unsiw. Ade Yowba kinim Yesus afan kalin
fai	madik so ikil iliso keidiw unsiw.
fai	“naka Yowba abiw dukum kal Got so
fai	weng bakanom nadino wisin tem kaokal
fai	utamomo lim kal dukum taw kinang kinang
fai	alalew so uyo abido kal aluk kudálu
fai	madák abu tad bi tad nalam todbi mewso
fai	Kale Bita aka kalabus am dawtidiw be,
fai	kata Got wanang kinim gu ika Bita Got
fai	dakodawako kale kitid kuw tabe Got wis
fai	Kata Saul alam win kukum mak Faul, aka
fai	Sinik Abem weina daudano, kin tudun
fai	kaek fen Elimas dok didaw nadane kitid
fai	alo fuw madik umi tem kal Got ayo bako,
fai	kinim so wanang so seng seng ika Faul
fai	kanoda kukuw uyo utam nadiwe ika
fai	Laikkoniyan weng gán bom bako nadiw,
fai	“nulum men abem umsinik ide madák
fai	atin kinim nulutaw kei nadiw nulum
fai	itamumo kale tadiwo.” Kale nadiwade
fai	Yemis asik weng kutama bakoda ko.
fai	“Nikil fikal kidinamin!
fai	Kale Faul ayo yak Dedbi abiw abe tam
fai	Listada abiw una. Kale bemi abiw
fai	kawákal Yesus weng kidimin kinim mak
fai	tein be am win be Timoti. Kale aka Yu
fai	kayak wanang uta dausu, kata ami alaw
fai	ika bakodaw, “kaba Kamok Yesus aket
fai	kudawokabaw, beta kalawso kalam muduw
fai	so kimi ban keimin uyo kail bá
fai	takeikuyamokaba ka.” Akei nadiwade
fai	Kale adikum Aten biyámin wanang kinim
fai	keidiwade, abiw mako tademin kinim
fai	wanang so abiw tein bidiw kadák iyo am
fai	atan atan uyo wok mak fakudongin banim
fai	ulum kano sun kuw alokso kukuw umi sung
fai	uta ki bakan bom nadiwade kidi bom
fai	keimumo kana bidiwo kayo,
fai	falmek kawed am kin modin kinim am win
fai	Sostinis ata dew faku kot keimin bán
fai	wanang kinim ilim kin dim kadákal
fai	faumsiw. Kata Galiyo aka im kanabiw bo
fai	aket so mak kuyam itamon kalesa bá.
fai	kimon akamin seng ikil iliso ilim buk
fai	uyo kinim wanang kin dim faku kudew tad
fai	as abudsiw umi kun uyo kuek kuek ding
fai	bako kal keidomo, deng seng 60,000 kina
fai	Kale num teinbuduw be el am abin lu
fai	gine tam gine tam unsiw am kal tein
fai	buduw ade be kaw tam yakom seng kaifo
fai	aka bako, “atin kiba makso asiki
fai	natamokabiw báyo.” Yakano beta atin
fai	amanin seng keimsiw. Kale ika alaso
fai	dák siw bán todámin kal unsiw ko.
fai	Kale adikum abiw dukum kinim iyo aket
fai	keng keiyama biyaku kalo tada kalo tada
fai	bom nadiwade Faul dew faku gidili dew
fai	Yol am fako dabadáliw matam abiw aba
fai	nade wabising Yol am awsom yal uyo kuek
fai	ade suwayo kam weng bakanin kinim
fai	Sitíwen angkabisiw ayo nalaso mew tod
fai	bom nadi nam aket kidelo kal bom nadi
fai	im ilim kal uyo nata kin mo bidino,
fai	anbisiw ka.’ Aki nade
fai	man ayo bakodaw, “Yu kayak ika weng
fai	gudul dau, au kale amsino kal tad
fai	dákadákamiw Faul ayo dabadáyamaw
fai	dák kansol dim una kasen kei am sung
fai	uyo kidasu makso kidilum kaí, kale
fai	Kata naka bakokamon, naka Yesus leiw
fai	abo bom nulum awadik kasal Got win uta
fai	taken bidino, ika bako, ‘Yesus leiw
fai	bo afan báyo.’ Kalanbiw. Naka adikum
fai	ufek ufek Mosus Sawa so lum senin kinim
fai	weng so buk tem godusidiw be au be atin
fai	ika tad Sesadiya kalak nadiwe sun ale
fai	audongin banim kutim matam tam kot
fai	taktakin bán dim tein nadine kinim
fai	bakoyam, ‘kinim be dew tadino!’
fai	Yaki dew tadiwo, kot keimsuw.
fai	Naka kamakikiw tam Damáskas abiw abe
fai	nadinade beta Yedusalem abiw abe adikum
fai	Yuddia bakan abe Mifiw kinim iliso weng
fai	bakaya bom, ban keimin uyo kudá dumade
fai	Got atam nadiw am wok uta kuw fakudiwo,
fai	kaek teinbu kaek teinbu iyo itamomo,
fai	ika ban keimin kudá dumadebiw ka.
fai	‘Yakanino!’ Yakansi.
fai	Kale abe buduwo, gedul dukum uyo ulum
fai	kano kuek tade bom siw am uyo dakang
fai	kumade kumade kei buduno, sin kutim
fai	matam kal siw am tem bung men uyo
fai	didaluw, wok une bisu ko.
fai	abiw kayak ika Faul atamomo faimkun be
fai	alam sikal dim kail tamo sow sowba ka.
fai	Kale bakodawa bakodawa bom kaliw ko.
fai	“Kinim be kinim amin kinim be, aka
fai	sol wok dang kal fikalongino, aka kudá
fai	sakabe tadba, kata, num got kukuw mafak
fai	yán kimin kinim akal ambidokaba
fai	Kale sung kidel be Got man Yesus Kadais
fai	nulum Kamok ami dausu sung uta ka; dam
fai	dausu be Dewit ami kinim mito kal dausu,
fai	Kam aket fukanin, naka ken kinim madik
fai	imi kukuw uyo ken taktak imudomino,
fai	kalbaw namti, kaba mafak keibaw. Kale
fai	be watawo kaleyo bá, alo kaba kalawso
fai	ban keimin kinim ade Got kin dim
fai	mafaksaw kala. Kaleyo kaba kinim
fai	taktakaw kaí, kaba weng fine bo kudew
fai	yak kalami so dibadaw, kayo kaba Got
fai	ayo watawo akokabaw.
fai	Au afan leiw seng seng bude, kata atin
fai	Got alam weng kudew kámino kale Yu
fai	kayak kuyamsa uta atin iwkuk ka.
fai	Watawo kaleyo bá, Got makuw ata kuw Yu
fai	kayak iyo ilim afan kalin dim alam kin
fai	dim ken kei imudokaba. Ade Mifiw iliso
fai	ilim afan kalin dim alam kin dim ken
fai	Ade nuka idum kuduloluw, kata nuka ulum
fai	kano kalfalbuw, be watawo kaleyo bá,
fai	idum kudabuw uta ta bom kitid dauyama
fai	kuákeikuyámin kinim keiyámin.
fai	Kaleyo kalam bakan dim kadák biyámin
fai	uyo ban keimin kudálaw uta ta bom kam
fai	sawid moyámin bá. Kalam dil ban
fai	keimin aket mafak wanan kámin uta
fai	kudálaw kam kun moyámin bá kala.
fai	Kale naka kukuw kidel kanamono, kalbi
fai	uyo kudá nadine yak kukuw mafak
fai	kanamomi báno kalbi uta kanamusi ka.
fai	Kale be anang bakan ufek ufek adikum
fai	teinu ita kuw bá. Kata be kinim nuluso
fai	kano kudumo, kale aket wakti bom umi
fai	leiw fenusuw. Kale Got alam
fai	kanoyamokabino, kalesa uyo Got Sinik
fai	asik mit kei dabadusuduw. Kale nuka Got
fai	alam man kei imkanin uyo atin adik
fai	wakadá imudako, kalbuw. Kale nam
fai	bakabi mit uyo ki num dam uyo alokso
fai	kei kuyamako, kalbi kala.
fai	Kale aka Mosus bakodawse. “Naka yak
fai	kan ata kidelawon kalokabi ata kuw
fai	kidelawokabi. Ade naka yak kan ata aket
fai	budunin daudawon kalokabi, ata kuw aket
fai	budunin daudawokabi.” Kalesa kala.
fai	Naka im sung be kale bakodon, ika atin
fai	Got yán abodum, kalbiw. Kata tatun
fai	leiw Got yán aboyámin bo im kal banim.
fai	“Ika kam lum senin kinim iyo adikum
fai	anudiw ade ika kam ufek ufek kukákamin
fai	bán uyo kuw mafak dádiw. Kale afan
fai	kalin makuw nata kuw namadáliw ade
fai	kamane nalaso numo kalaniw ko.”
fai	Nalam lonal kiba, wanang kinim mafak
fai	keiyábiw iyo sok gei imudumo kalin
fai	bá, kano kudá, Got leiw fen sidiwo.
fai	Got ata alam keng tuw sok gei imudak.
fai	Kale be Got godin weng bako, “‘nata
fai	kuw kinim sok gimin kinim. Naka wanang
fai	kinim ban keimin yán kiyamokabi
fai	“Kamok ayo bako atin afan naka
fai	Motibid, kale wanang kinim adikum nam
fai	mit tem katun fakeládokabiw, ika bako,
fai	‘kaba Got,’ nakokabiw.”
fai	Naka nalam lon Ebenetas sadawano akei
fai	weng umudawi. Kale adikum Eisa bakan be
fai	Ebenetas ata atin kamakikiw mit kei
fai	Kadais yán abosa kinim ko.
fai	Kaleyo Kamok Yesus Kadais aka kiba im
fai	kitid moda si am adik adik dána alam
fai	tadokaba atan kawák kiba weng fine so
fai	kudoliw banim keidokabiw ko.
fai	Kaleyo kimi afan kalin umi abák sidi
fai	kalin be kinim imi guton sawaín kidel
fai	uta bá, kata be Got ami kitid dim
fai	abák sidi kalin uta ko.
fai	Alo kinim mak Got ami Yol am uyo kuw
fai	mafak dádokaba namti, kinim be Got ta
fai	bom daw mafak dádokaba, watawo kaleyo
fai	bá, Got ami Yol am be abem ade kiba
fai	kiliwta Got ami Yol am kayo ko.
fai	Naka sikam teinbi, kata nami aket bude
fai	kibiliwso be ade naka kinim bemi mafak
fai	kanaba, be naka kiliwso tein bidi
fai	kanamin taw kei taktaka daubi.
fai	Watawo kaleyo bá, Got aka kisol dukum
fai	tuw mo imuse, kayo adikum kilim dam tuw
fai	Got win kufádawin kala.
fai	amanbiw ika bisok teinin taw kei bidiw,
fai	idak teina bidiw ika bisok teinin taw
fai	kei bidiw, ufek ufek sánbiw ika ufek
fai	ufek bo ilimi adik dáw taw keimin bá.
fai	Kiba be atamin. Un tabudin kinim aka
fai	ken alata kisol fen bom fakamomane?
fai	Bá, be gawman ita kisol be
fai	kukádawábiw. Kale kinim so mak imin
fai	sun kai bom nadane imin dam uyo mak
fai	alami wanoma banim keiyábaw bá. Ade
fai	adikum siwsiw ifemin kinim ika ilim
fai	siwsiw muk wok bo la bom wananábiw ka.
fai	Kale kiba weng duduyámin bá, kinim
fai	madik bidi weng dudu tabiwo, kinim amin
fai	ensel tabe nada anuda fikalesiw kala.
fai	Kinim akal alam gebom uyo atidoma banim
fai	keidak, watawo kaleyo bá, aka Got ami
fai	kit ade Got ami lamlam kayo ko. Kata
fai	wanang uka kinim ami lamlam ko.
fai	Kaleyo naka bakoyamon, kinim mak Got
fai	Sinik tabe dakodawa weng bakanba, aka
fai	Yesus be gán abumoma banim ade kinim
fai	mak Got Sinik ta bom adilawongin banim,
fai	aka ken Yesus be Kamoko, akoma banim ko.
fai	Naka weng bakanokabi uyo ken mew adikum
fai	kinim mit kukum kukum imi weng bo
fai	bakanomi ade ensel imi weng bo naka ken
fai	bakanomi, kata naka madik iyo aket mak
fai	kuyamongin banim, dakobi namti, naka
fai	mada weng mit banim ket tem kiluk dukum
fai	daudin taw keibi bo.
fai	Kale naka Got ken keiyo akbi, watawo
fai	kaleyo bá, nami weng kukum kukum
fai	bakanin uyo sák adikum kim akayamsi
fai	Ade aka asiki tad Bita dim kal misunase
fai	ade alo adikum weng dew kámin kilung
fai	kal imi dim so misuna nadane
fai	Kaba kinim dabadálaw ibakamin bá,
fai	kawkinum kinim mafak ata tabe kam kukuw
fai	kidel uyo kuw mafak dádokaba ko.
fai	Adikum kamakikiw am dánámin wik umi
fai	kilim moni kutibiw uyo ukul ulum gu mak
fai	takas seng kuw kuti bidiwo kala. Kiba
fai	ifebidiwo, nami tad itamokabi, be kiba
fai	ayo fit bom kisol fenodiw banim keidin
fai	Num mimin dok kim dibuduw be atin
fai	kitid, kale kiba numi kál funin
fai	kudabuw taw kibil kiliwso kál funin
fai	kudokabiw uyo kiba ken kitid tabe
fai	todokabiw, kalesuw. Watawo kaleyo bá,
fai	kiba numi ilil dudáyamin kudanbuw taw
fai	kibil kiliwso kudokabiw.
fai	Kata nuka Got ayo ken keiyo akanum
fai	kala. Aka sun kuw Kadais sok dim nuka
fai	adiyam tudo imadew gebom ei badano,
fai	nuka wasi iyo anik anik keiyamábuw.
fai	Kale Got aka nuka imadála adikum yak
fai	abe maek abe ká bom naduwe alata kal
fai	keimin kuyam Kadais sung uyo bakanino
fai	yakba. Bemi kal keimin uyo ki fiw kidel
fai	kinim wanang num kukuw mafak
fai	kanayamámaliw, kata Got aka
fai	imadáyamala bá. Ika yanbidumo kale
fai	fau bi imuyámaliw, kata kimi
fai	Kadais aka ban mak feingongin banim,
fai	kata num luk uta Got aka Kadais num ban
fai	feingin uyo adikum faku kudew yak am
fai	dim kutidawsa. Kala kaleyo nuka Kadais
fai	so makuw keidokabuw kawák Got aka alam
fai	aket fukanin kidel uyo kudew yak num
fai	aket tem teiyam nadane kidel imudokaba
fai	Naka dil sauk kon goduyami, kiba aket
fai	idum kudusiw, kata naka beso godusi
fai	kuwo kal bom fatom so keibi bá. Kale
fai	naka kamakakiw bo utamomo kiba aket
fai	idum kuduliw ka, kale fatom keinama
fai	beso godusi kuwe kalongin, kata naka
fai	kal keidomo kim idum kuduliw bo kanom
fai	sun bokabu bá kala. Kalesi.
fai	Ade alo nuka nulum duw mak aka sun kuw
fai	fasko bom dakoyamono kanamala kinim
fai	alaso dabadáluw tadba. Am kukuw seng
fai	seng bo kana bada nuka atamomo, am aket
fai	be atin dakáyamongin kinim be,
fai	akeiyábuw. Ade aka atin kamane makso
fai	dakoyamono kanaba, watawo kaleyo bá,
fai	aka kim aket kuyamsa kayo ko.
fai	Kata nuka yak Got ami wok kuyamsa
fai	akadaw yak kukum fakubuduw umi tok so
fai	bakanokabuw bá. Nuka Got alam wok
fai	kuyamsa umi faku tow kamkam wakadabuw
fai	umi tok ki bakanbuw. Ade wok bekala
fai	kimi wok fakanyabuw.
fai	Udom gawman ita bid alewbino mo ayen
fai	lafeng tuw namfumsiw. Ika bid makuw mo
fai	tum tuw fudut fudut bom anbiduw fikalak
fai	kale kananamsiw. Bid alewbino mo
fai	namadáliw siw am tem leiw ká bom kalo
fai	wok dang dim kal dakela banimongin taw
fai	keimsi. Kale kanam kám si kal un bi
fai	wok dang abe ei falan ká bom bidi bi
fai	atan mak dakan kei nadine midilámin
fai	Naka bela bid alewbino dim tadokabi.
fai	Kale finang dádin, Got godin weng uyo
fai	bako nadu, “atan makuw mak kinim mak
fai	ata tabe kinim mak ufek ufek mafak uyo
fai	kanama weng takak teidawokaba, be kinim
fai	alewo alewbino kin walabiw ita kuku
fai	nadiwo afan kanobano, kalokabiw.”
fai	Ade alo naka yak Yedusalem abiw kal abe
fai	nadino kamakikiw weng dew kámin kinim
fai	keisidiw iyo itamanono, kalesi bá.
fai	Kata kanamin bo kudá nadile yak
fai	Adebiya bakan kal si nadile nalam yán
fai	Kale nam aket dam weng mak bela kidilin
fai	kala. Kiba Yesus Kadais ami sung
fai	kidisidiw ade afan kalesidiw umi dim
fai	Sinik Abem ayo dabudusidiw, be sawa uta
fai	kanamino, yaku kanamom nadiwo bá.
fai	Kale be alataw kale Kadais tadongin
fai	banim kawák nukul man katiw katiw taw
fai	kei, awadik kasal imi bakan dim kukuw
fai	so sawa so umi akfak tem kal biyámsuw.
fai	Kaleyo nalam afan kalin nikil fikal
fai	kiba, nuka sok gei tabamin wanang taw
fai	umi muduw bá, kata nuka gulbal wanang
fai	Kiba yak madik imi kanabiw so kueku kit
fai	abumin bá. Kata makuw makuw kiba
fai	kibilim kukuw kanabiw kuw kitabu atam
fai	nadiwo au kidel kanabuw ka, kalokabiw
fai	namti, kiba idak teinámin kala.
fai	kayo sun kuw naka ulum kano, kiba Got
fai	ken keiyo, akbi. Kale naka kim aket
fai	fukan bom Got weng bakanlawábi.
fai	Kale naka Faul Mifiw kimi luk
fai	duduyámin, beta naka Yesus Kadais ami
fai	sok gei tabamin kinim keibi.
fai	Kala kaleyo kiba kinim mak dabadáliw
fai	weng mit banim tuw kasen kei
fai	faltiyámin bá, watawo kaleyo bá, Got
fai	ami aket keng uyo tad alam weng
fai	kidilawongin banim dako bom kanabiw imi
fai	dim kal abokabu kala.
fai	Man kiba, Kamok alam kukuw kanamino,
fai	yakba abo kaulal weng kidiyamokabiw
fai	Naka sun kuw kim aket uyo nam aket tem
fai	kutiyábi, kayo naka luk bala ken kim
fai	sung uyo aket fukanábi, watawo kaleyo
fai	bá, kiba nalaso makuw Got alam min
fai	gelemin uyo taku maden bom naduwo naka
fai	ken kalabus am teinámsi so weng
fai	taktakin kinim dim todámsi so uyo naka
fai	Got sung kidel tatun umi guew uta dudu
fai	Kata aka naka kanodin kinim buyo kalese
fai	bá, aka alami abin abem kaw tam uyo
fai	kadis kudá nada aket tet dau madák
fai	kinim nulutaw kei nada wok fakudin
fai	kinim kal wakuduse. Wanang kinim ika
fai	atamomo, aka sák kinim madik ilitaw
fai	Nam aket, bula afano, kale nadine aket
fai	fukan dádumo naka ufek ufek kanamábi
fai	uta tabe Got am aket kidelawábuno,
fai	kalanábi, kata kamane nalam kal, bo
fai	uta tabe dákanabu bá, kali. Watawo
fai	kaleyo bá, uka dakonamu Yesus Kadais
fai	am yán abodomi banim, kayo Yesus ami
fai	luk naka kanodin kukuw aboyámin bo
fai	Kale bid wataw kal memak moyane, naka
fai	Tesalonaikka abiw kal bom ufek ufek iwa
fai	bom dakonamino, kal bidi ta bom kiwta
fai	sawil dakonam dakonam keimsiw.
fai	Kale kiba sung kidel uyo ulum kano afan
fai	kalebidiw namti, kidela tod ngadik,
fai	kale am midi lakan sidi kalin taw
fai	keidin kala. Kale kiba ufek ufek uyo
fai	mak kudáliw tad imkamodu, am abin abak
fai	uyo kudá kutina nadiw mimin dok sung
fai	kidel diyamin kudusidiw uyo kudálodiw
fai	banim keidin kala. Sung kidel bela kiba
fai	kidisiw ade nami sung kidel bakanyabi,
fai	be ki adikum Got ami wanang kinim anang
fai	bakan teiniw ikal kidibiw ka.
fai	Ufek ufek kidel abid tikin kal Kadais
fai	aka Got ami teng miskuno abin abem
fai	teinbe umi kawákal bu umi aket uyo
fai	atin kitid tabe fukan dádin kala.
fai	Kale wanang kinim so weng bakayamiw,
fai	namti weng abál kuw fakadá bakaya
fai	bidiwo ika kalfal bom nadiwe adikum imi
fai	weng mak dákadáyamiw, namti, kiba
fai	weng yán uyo kidel kuw kiyamin ko.
fai	kata nuka, akun ulum man katiw katiw
fai	kidela im kin modin taw kei naduwo kayo
fai	Kayo kiba kidela kal kei nadiwo kinim
fai	makuw makuw kiba kilim kadel kuduyámin
fai	kukuw uyo atin abem keimam nadiwe aket
fai	kumam au nadiwo abodin kala.
fai	Sun kuw kalfalin bom nadiwe
fai	Kata be ufek ufek mak ta bom ami leiw
fai	be atidawano, kayo mak kanamongin banim
fai	kei be, be kibilim kal, au bo kanodin
fai	ata kalbiw ka. Got alam kanodokabuno
fai	kalesa, atan kawák kal beta Atin Kinim
fai	Mafak ayo matam bokaba.
fai	Faul nalta, Timoti kami sauk kon
fai	dabadákami tada. Kale Got nulum
fai	Watakayaw so Kadais Yesus nulum mimin
fai	dok diyámin kinim so ita weng dew
fai	kámin kinim keidako, kale
fai	walunamusidiw nata ko.
fai	Kale wanang ika fiyaw sading kale dakbu
fai	atin fali falín kukuw uta faku kal
fai	Bela atin afan dam weng bakakabi, kale
fai	atin kidela yakik fakudal kala.
fai	Kaba sun kuw asanábaw, kayo wok kuw
fai	wanin bá, kabalam mat uyo mafakabu,
fai	kale wok wain uyo katiw mak kudu
fai	Kaleyo nam teng dew yak kalam gebom
fai	dawtidino Got ata min gelemin Sinik
fai	Abem daukamase kale naka asiki makso
fai	bakakamino kalam min kukákamin uyo
fai	kalam aket tem kukmal buduno kala.
fai	Kale imi kukumin be iwit bidituk alataw
fai	yak fak tad, maek fak tad bom dam
fai	fudulin taw keiyámaliw. Kale kinim imi
fai	iw tem be kinim alew Aimeneyas so
fai	Failitas so ita bidiw.
fai	Kale ika tatun weng uyo kidiloluwo,
fai	kale mul wakumam nadiwade fasel sung
fai	uta kilung du kidi bom keimokabiw.
fai	Kaleyo kaba imi kanamin weng bakabiw be
fai	weng anuyamaw sading kalin kala. Watawo
fai	kaleyo bá, ika am make tam tam ká bom
fai	wanang kinim alimal alimal iyo imi
fai	kukumin mafak kukuyamin, beta alimal
fai	alimal ika im kukuw abo mafakanbiw.
fai	Kale kukumin kinim ika beta kana bom
fai	nadiwo kisol uta budumumo kanabiw.
fai	Kale kaba kan kinim ami weng mafak ki
fai	baka bom nada kinim wanang antakelba be
fai	atin kitid weng alewe mak bakodawaw aka
fai	kidilongin banim keida kaí, atin kano,
fai	Kale Kamok Yesus Kadais ami min gelemin
fai	uyo kawso buduno kala.
fai	Kala kaleyo nuka nuluso Got Min ami
fai	watakayamin weng dukum bo kidela
fai	abodongin dakodokabuw namti, be yakno
fai	yakno Got ami sok gei imkanba bo talá
fai	tabokabuw. Kamakikiw Kamok alata alasik
fai	num watakayamin sung uyo bakoyamsa.
fai	Kale yak wanang kinim kan ita alam weng
fai	kidilawsiw im dim kal nuka kal kei atin
fai	Got Sinik Abem aka Got ami godin tem
fai	Kale kan ata yak Got am finkanin
fai	kudulokaba, be alam wok fakusa, kayo
fai	yak kal finudokaba be kano Got alam
fai	ufek ufek kidel kudá yanol finusa taw
fai	Kale ika ufek ufek bela ibik
fai	wakumokabiw, bo ika yakno yakno asiki
fai	dumade maek Got mit tem tadokabiwe? Bá
fai	atin leiw banim. Alo bo kanamiw namti,
fai	ika Got ami Man ayo asawil anak as
fai	dawing dákamin dim dáka bom nadiwe
fai	wanang kinim im kin dim kal win
fai	Am bokal kayak keise be kinim imi sawa
fai	so kinim imi kukuw so umi dim matam
fai	tase bá, kata aka alam kano sun
fai	biyámin kitid umi dim matam bokal
fai	kayak keise, be tow atin banimámin so
fai	Yu kayak imi sawa abem bo mada Got ami
fai	yanol ufek ufek kidel kuyamokaba umi
fai	kit. Kata bo atin kik fitin umi dam
fai	bá. Kale bemi mit ata sun kuw itol
fai	makuw makuw uyo wane ilkádawin kukuw
fai	makuw be ki fasiki fasiki bom wanang
fai	kinim leiw fen bom maek Got mit tem
fai	tadiwo Got suksuklawumo kalsiw be ken
fai	atin kidela imudomu banim.
fai	Kale nuka nulum kal kei Kadais ayo num
fai	ban keimin takan keiyama, nuka be afan
fai	kale suduw uyo alo aket fukan dá ban
fai	keimumo kaluw namti, atin alo wane
fai	ilkádawin maksono masi alo wane
fai	ilulawuw num ban keimin takan
fai	keiyamokaba bá kala.
fai	Kale ika aket tetu asiki nulum bakan
fai	unum kalesiw nam, ika bakan dim budák
fai	umi ufek ufek kidel ta bom aket
fai	Kale kiba Got ayo im kitid sánin weng
fai	uyo alam muduw taw keiyam bakoyam,
fai	nalam muduwo, yakeisa uyo
fai	lukuwyamasune? Kale aka buk tem bako,
fai	Kale wanang kinim akmal kiba adikum
fai	kidela kadel kimak ki kidela yakik kale
fai	bom kala. Kale Got ayo yak wanang kinim
fai	kan ata sák sakadin kábiw iyo sok gei
fai	Kata kinim kan ata idum matam dok
fai	didawu, aka aket kidel mak fukanongin
fai	banim keida kaí, aka Got dákadálawak
fai	kala. Kale be watawo kaleyo bá, Got
fai	aka isom min gelemin kinim, kayo aka
fai	aket kidel fukanin uyo kudawokaba ko.
fai	Kata kaba yak kinim win tabin ita kuw
fai	win kufáya bom win banim kinim ita win
fai	kufáyamongin banim kei badaw kaí,
fai	kaba be ban keibaw ade sawa abem uyo
fai	win kuw mafak dákam bako, kaba sawa
fai	abem lukelin kinimo, kakbu kala.
fai	Kale kilim iw tem be kan ata aket
fai	kidela abo tetin kinim ade sawa kayakim
fai	kaí, aka dabadáliwo alam guton sawa
fai	so dakbuyámin kukuw so tuw ami
fai	biyámin kidel so kukuw kidel
fai	fakuyámin so uyo kukumak kala.
fai	Nalam nikil fikal kiba, fiyaw dakbu
fai	tein sidiw si Kamok Yesus tadak kala.
fai	Kale kiba yong falin kinim be atamin,
fai	aka yong kai faká tei kudá nadane
fai	fiyaw dakbu tein sada si am kidel
fai	dánámin so weiw lilín so tadom ufek
fai	ufek kidela tabako kalokaba.
fai	Kale Got ami godin weng uyo bako,
fai	“kaba kinim abem kei bom nadawo kala,
fai	kale be watawo kaleyo bá, naka abem
fai	yak wanang kinim adikum iyo fibu ita
fai	bom kalam Got afan kalin duw ifin iyo
fai	aket kuyam nadawe Got ata fingon dá,
fai	gawman Badai Minista akfak tem bom
fai	Kale im kanabisiw atan be, Got aka Nowa
fai	bakadawa, siw gina badane, Got akal
fai	wanang kinim aket mak daunam maek
fai	tadokabiwo kale fen bomo wanang kinim
fai	katiw ita kuw weng kidinamiw ka. Kale
fai	im tam siw tem dása, kale bidi wanang
fai	kinim luwan kal ita kuw Got dakoyama
fai	wok fákaliw modongin dakosa.
fai	Kaleyo kilim aket luklakin uyo kudew
fai	yak alam dim kutidin kala. Kale be
fai	watawo kaleyo bá, aka kál ged moyam
fai	kin diyama, be kayo.
fai	Kale wanang kinim seng kiba im
fai	sakadinin ban keimin uta abo bidiwo,
fai	wanang kinim seng iyo itam nadiwe bako,
fai	“weng afan kalin kinim im leiw be
fai	mafak be.” Kalokabiw ko.
fai	Kata Kamok Yesus ami tademin atan be
fai	duyo kalanaw yakot wanin kinim kalo
fai	duyo duyo kalanaw tademin taw keidokaba
fai	kala. Kale abid be bid weng dukum kuw
fai	dá banimokabu ade abid umi ufek ufek
fai	adikum bo as ta bom kain kidá banimu
fai	kudálokabu. Ade bakan so bakan dim
fai	ulum ufek ufek adikum teinu so bo adik
fai	as kain kidá banimokabu kala.
fai	Kale naka nalam muduw kimino, kale sauk
fai	kon bela goduyami. Be watawo kaleyo
fai	bá, kimi ban keimin uyo Yesus alam win
fai	tudow dim takan keiyamase kayo ko.
fai	Kale kukuw taktaku au beta Got ami man
fai	au, beta Mafakim ami man kalin ade bela
fai	ka. Kan kinim ata kukuw kidel
fai	fakudongin banim ade duw ifin aket
fai	kuyamongin banim kaí, be Got ami man
fai	Kale nuka nukul afan kale Got aket
fai	kukáyaba umi dim teinum kala. Kale Got
fai	aka aket kudawa kudawain ade alata,
fai	kayo kan ata Got aket kukáyamin umi
fai	tem be namti, aka Got ami tem badane
fai	Got akal ami tem bada keibiw kala.
fai	Kale nam aket kalfalin kunamábiw uyo
fai	kilim man madik iyo weng afan bakanin
fai	dim bidiw iyo ki Natim Got alam
fai	kanamino, yakba ki aboyábiw kayo ko.
fai	Ade fukan dádin, ensel ilim abin dukum
fai	dukum uyo kidela teinongin uyo
fai	kudáliwo kayo, Got tabe sok fit atin
fai	wakodoma banim tuw falfala gei imti
fai	nadane imadew dák akfak tem midilin
fai	imtisa. Kale Got ayo dák kuin bid
fai	kawák imti imadála si am afung am
fai	taktakin atan kal im mafak dádokaba ko.
fai	Kale Kamokim alam am dánámin kal naka
fai	Sinik Abem tad kiwa namudane nalam ibik
fai	tem kal weng dukum mak fong ket weng
fai	dikin bakoda kidisi uyo
fai	Kata naka kim kukuw mak kanabiw, bela
fai	atin bayo, yaki uyo ki kiba wanang
fai	Yesabel uyo kudáliw uka bako, ‘naka
fai	Got weng kudew kámin wanang,’ kae
fai	kale bom uka kuku bom nadune nam wok
fai	fakudin wanang kinim iyo tudo imadew
fai	leiw mafak une bom sadikinin kukuw so
fai	ibakamin got wane ilkádawin so wanin
fai	Kale kan ata ban keimin bu anik anik
fai	aumamokaba namti, naka au akei nalam
fai	abin uyo wakudawi nalaso teinokaba.
fai	Kale be nalam nam kukumin anik anik
fai	aumam nadi Natim alaso abin abem tein
fai	bi taw akal kanodokaba ko.
fai	Ika fuw kitid kuw we bom bako,
fai	Kinim mit Get ika 12,000 ita dawá
fai	Kale ensel kamakikiw falew ami fudong
fai	ket fudong kale kei badane ufek ufek
fai	mak amgu dukum taw, be as daung so be
fai	kubinodiw un bi yak sol wok kumun tem
fai	una nade sol wok kikiw dakel dau mit
fai	alewbinon keidawsiw umi makuw mak uyo
fai	Beta naka godono kanamine abid tikin
fai	katam kalo weng mak bakonam “kaba,
fai	kimun fet kal imi weng bakanbiw be
fai	godin bá. Kalo iwálu kudálalo.”
fai	Got ami Yol am abem uyo abid tikino kal
fai	bisudu nade ami Yol am abemo kidin tem
fai	Got ami abino kalin bokis abem kalbiw
fai	uyo utamsi, uyo ki babá falmang
fai	falmangin so kimun dikiling dakalungin
fai	so bim so weiw luw dukum so keimsu ko.
fai	“Kan ata sok gei daudumo kalebiw
fai	namti, alam sok gei daudokabiw ade kan
fai	ata woksek kaung tuw anbidumo kalebiw
fai	namti, woksek kaung tuw anbidokabiw.”
fai	Naka alo abid tikin kal mudi mudín
fai	kukuw mak atamsi. Kale be atin aket
fai	diking dakungin dukum ko. Kale ensel
fai	fet kal ika idum ket fet kal fakubiw,
fai	be adik adik idum uta fakubiw, watawo
fai	kaleyo bá, idum be adik adik Got ami
fai	keng keiyámin uyo kal banimokabu.
fai	Kale ensel adik adik fet ami ket fakuba
fai	uyo imsáda tam el aba nade abid tikin
fai	Yol am abin abem kal weng afalik dukum
fai	mak bako nadule, “adik wakadáli
fai	“namiyo wanang kinim kiba, wanang bo
fai	kudá maeki tadino, uso tein bom nadiwe
fai	umi ban keimin uyo kiwsino taluyamomu
fai	kala, kale beta kanodiwo umi kukuw
fai	mafak kanomamokaba uyo kiwso kanoyamoma
fai	Kaleyo ami taktakin be atin tatun, kayo
fai	aka leiw wanang uyo sok gei kuw mafak
fai	dáse. Kale wanang uta ki ta bom anang
fai	bakan uyo ulum sakadinin ban keimin tuw
fai	kuw mafak dásu, kayo Got aka alam wok
fai	fakudin kinim anusiw imi yán ki kuw
fai	Kale aka mátuw dukum suwayo faimkun
fai	ami win ayo Mafakim kalbiw ayo dew faku
fai	sok falfal gei dau dawtida bi itol seng
fai	seng 1000 kal keisa.
fai	Aka wati kiksise angbung bamadálin ayo
fai	ki kinim gen kun kiksimin ulumi ki 144
fai	Kale kinim ufek ufek adikum alam kin
fai	wala utamse ayo bako nadule, “au,
fai	naka mewso tadanbi.” Kalane, Yon ayo
fai	bako, “au, afan Kamokin Yesus, kaba
