fan	Ábá mébárán Yesukristo; é mwán
fan	David, é mwán Abraam.
fan	Édɔ ná, Yesus a ngá byála á
fan	Belén, dzeá ye ábeŋŋ sí ye á
fan	Judea, mélú Erodes á mbé kéza;
fan	véa, éñe befas atéteñ bé ngá
fan	sian á Yerusalen, béé sɔ́ é vóm
fan	Ve, niané Erodes a ngá wú; véa
fan	éñe ángel Ntí a ngá yéne José
fan	Éde véa Mfúfúp Nsísim a ngá ke ya
fan	Yesus éyáŋŋ été ná déble á
fan	é Galilea meyɔŋ mefé.
fan	“Mína míní ne nkuú ye é sí
fan	ñí; ve ngé nkuú ó dzímle dak,
fan	dzé dá ye wɔ́ bera vé dak? Ó sés
fan	fe ya eban, fáve ná bá wea wɔ́ ó
fan	féñ, bot bá bé ŋga tsibi wɔ́ ya
fan	É mot aa dzaa wa, vá ñí; ngé mot
fan	aa kómo wa koo dzóm, o táa ñí
fan	Ve ngé mína bɔ kaa ádzwii bot,
fan	Ésúá wenan ñí ăá ye ki mína
fan	dzwii bívuzá byenan.”
fan	Ngé ki ná a dzaa ñí kwaás, ye ñí
fan	eé dzó ná, “Á Ntí, mbɔ
fan	biséññ wɔm a bóo á ndá,
fan	mbóbók, aa bíra fe dzuk.”
fan	“Á Ntí, korogé bía, bí ŋga
fan	Éde, éyɔŋ befariseo bé ngá yén
fan	dɔ, ané bé ngá síli béyága beñ
fan	ná, “Amú dzé Nyágale wenan aa
fan	dzí bábe beñɔŋ mfóŋsí ya bebɔ
fan	Éde mís mé ngá yɔ́ŋbe bɔ́.
fan	Ané Yesus a ngá bíra bɔ́ báma ná,
fan	Ma dzó mína bébélá ná, ébe mos
fan	ye á nkíkgán misaŋ, ákira sí ye
fan	á Sodoma ya Gomora dá ye bɔ mvéáñ
fan	ádaŋ édí kísoan te.”
fan	Ve Juan, a tɔɔ́ á mbok, niané a
fan	ngá wók míbɔann Kristo, éde a ngá
fan	Tám te Yesus eé kɔ́bɔ, éde a ngá
fan	ndzindziŋŋ wɔm, éñe nlém wɔm wá
fan	“Mbéa myee bot ya bebɔ medzíán
fan	bá dzaa ndem! Éde, băá ye bɔ́
fan	lére ndem enziŋ fé; fáve é ndem
fan	Akála te édɔ, ma kɔ́bɔ ya bɔ́
fan	ya menganán; amú ná atwaa bá dága,
fan	băá yén; atwaa bá béá, băá
fan	Éde, a ngá bera bɔ́ kan nganán fe
fan	“Éñí aá ñɔŋ é kén ñí ya
fan	Niané a ngá mánan nkuna bot ná ó
fan	tɔbɔ ósí bílwá été; ané a ngá
fan	ñɔŋ mifémm mí tán ya kwaás é
fan	beáñ bíte, a bére mís á dzóp
fan	été, á ŋga vé abwará ya byɔ,
fan	éde a ngá kap mifémm, á ŋga kee
fan	myɔ beyága, ná beyága bá bé kee
fan	“Amú dzé mína mína tsam memvéná
fan	mé Nzamá akála ómvúgá wenan?
fan	“Yáágán ya ñí, amú aa nzu aa
fan	Ve, ñí a ngá yalan ya bɔ́ ná,
fan	Atéé ye tám te édɔ, Yesus a ngá
fan	tára ná aa lére béyága beñ ná aa
fan	yian ke á Yerusalen, ya fe a yén
fan	abwiññ midzuúk é mó mikúkúmá,
fan	ya betébosú befára, ya fe beyágale
fan	métsiŋŋ, ná bá ye ñí ywíñ, ve
fan	Niané bé ngá sian é vóm nkuna bot
fan	ó mbé, éde mot enziŋ a ngá nzu
fan	koan ya ñí, ané a ngá kútbe ó sí
fan	ébe ású deñ, eé dzó ná,
fan	“Ma dzó mína bébélá ná, ngé
fan	mína kaa átsén míní bɔ ané
fan	abɔ́bɔ́ŋŋ, mínăá ye ñíi
fan	édzwée ngɔ́mán ye á dzóp,
fan	Ve, weé ndzí dɔ kómo, fáve ná, ó
fan	ngá ke, ó dum éwí te á mbok ná
fan	akekwíñ wá mana yáán é mvólá ó
fan	“Á Nyágale nzá mbamba dzam ma yian
fan	bɔ, á mfá ye ná me belé éniŋ é
fan	Ve, niané a ngá bera ke ané méwola
fan	mé tán ye ngɔgáse, éde a ngá koan
fan	ya bot befé bé téle, ané a ngá
fan	síli bɔ́ ná, ‘Amú dzé míní
fan	tɔɔ́ ó vá ngúrá ntéññ mos
fan	Éde éñí ñí aa kómo bɔ ntébosú
fan	énzénzaŋ denan, aa ye bɔ óloá
fan	Ané nkuna bot ó ngá yalan ná,
fan	“Yesus nkúlu medzó ye á Nasaret
fan	Ve, ngé bí dzó ki ná; éwí bot’,
fan	bía kɔ nkuna bot wɔŋŋ, amú ná
fan	bot bése bá ñɔŋ ná Juan a ne
fan	“Akála te édɔ ma dzó mína ya dɔ
fan	ná bá ye mína vea édzwée
fan	ngɔ́mán Nzamá, bé kee dɔ áyɔŋ
fan	Ané a ngá dzó bɔ́ ná,
fan	Éde, é mot aa kan sɔŋ eé túp
fan	templo, aa kan sɔŋ mfá templo ya fe
fan	Amú ná ayɔŋ dá ye tébe ayɔŋ
fan	avɔ́ɔ́ á ngamm áyát, édzwée
fan	ngɔ́mán dá é tébe édzwée
fan	ngɔ́mán evɔ́ɔ́ á ngamm áyát;
fan	nzeñ da ye bɔ, mifógán mí sí myá
fan	ye bɔban ébe mevóm ya mevóm.
fan	“Biñŋán ayágalé é nganán elé
fan	Igera: Éyɔŋ mítem myeñ mí
fan	ntɔɔ́ numm, mí ŋga kúlu mifefeñ
fan	mékyéññ, mína yem ná esep é
fan	Éde, ntéññ bé ngá ke kus, éñe
fan	é fám da lúk e ngá sian, ané ébá
fan	bé mbé nkomann bé ngá ñíi ó fét
fan	alúkgán bábe bɔ́, éde bé ngá
fan	Tám fé ki bí ngá yén wa nkúkwann,
fan	ngé ki á mbok, bí sɔ́ wa fép?’
fan	É mos ósúá ye é fét mífémm mí
fan	ne kaa levadura, beyága bé ngá ke
fan	kóán bábe Yesus, éde bé ngá síli
fan	“Ngé bot bése bá bá dzímle
fan	mbwínánn ákála dwe, ma măá ye
fan	dzímle mbwínánn amvála enziŋ.”
fan	Ané mot mbɔ́ɔ́ ye é bot bábe
fan	Yesus bé mbé, eé sám wéá, éde a
fan	ngá vea nzwaokeŋ weñ, ané a ngá
fan	baa oloá ntébosú befára, a kík
fan	Ya akála te bá lwée afúp te
fan	anzukwíñ émuú ná, Afóo sí Mekií.
fan	Ané Pilato a ngá síli ná,
fan	Éde, dzíbi é ngá ku sí ngúrá
fan	atéé ye amyeré akekwíñ méwola mé
fan	A ngá yéne amvála ané vevés,
fan	étóp deñ dá mfúm amvála ané
fan	Juan Ndubot a ngá kúlu éyáŋŋ
fan	été, eé kat fwéñ ye á nduubán ye
fan	á ndzobán mfá ndzámann mísémm.
fan	Ákoan ná, Simón nkiá a bóo
fan	énɔŋŋ ná aa wók avép; ané bé
fan	ngá dzíga dɔ kat Yesus.
fan	“Amú dzé mína tém amvála te
fan	“Bé ngá téñ é mos Sátará
fan	akála mot, ve se mot akála Sátará.
fan	Éde beyágale métsiŋŋ ébá bé
fan	ngá sɔ́ á Yerusalen, bé ngá dzó
fan	ná, “A belé Beelzebú, ndzwée
fan	mimbéa misísim, ya fe ná aa tsílán
fan	ya mimbéa misísim ya é nguu deñ.”
fan	“Bé vé yaá mína ná míní yem é
fan	dzam dá nzaman kén mot ye édzwée
fan	ngɔ́mán Nzamá; ve ébá bé ne
fan	átán, bé vé yaá bɔ́ ásesé ya
fan	É ne ané nsɔ́ mostasa, éwɔ ó ne
fan	ná éyɔŋ bá beñ wɔ ósí, éwɔ
fan	wá daŋ ya avítsaŋ álot mísɔ́
fan	Éde a ngá bíra dzaa Yesus
fan	engóngɔ́ɔ́ ná a táa bɔ́ lóm
fan	átán ébe ábeŋŋ sí te.
fan	Éde Yesus a ngá dzó ñí ná,
fan	Ané Yesus a ngá dzó fe bɔ́ ná,
fan	Ané a ngá dzó bɔ́ ná,
fan	“Yémŋán nguu! A ne ma! Míní táa
fan	Éde a ngá síli bɔ́ ná,
fan	Ané béyága beñ bé ngá yalan ya
fan	Niané bé ngá sian á Betsaida, éde
fan	bot benziŋ bé ngá sɔ́ ya ñí ya
fan	ndzíndzímm, ané bé ngá dzaa ñí
fan	engóngɔ́ɔ́ ná a nama wɔ́.
fan	Éde Elías bá Moisés bé ngá yéne
fan	ébe bɔ́, bé ŋga kɔ́bɔ bábe
fan	“Ye ná me ne bɔ dzam? Mfá é mot a
fan	bwíni, mam mése mé ne bɔban.”
fan	Ngé é wéá we wá bɔ wa ná o bɔ
fan	nsémm, kíkge wɔ́; é ne mvéáñ
fan	ná o ñíi éniŋ o belé wéá
fan	mbɔ́ɔ́ ye ná o belé mó mé
fan	beáñ o kéñ ébéññ ndúán été,
fan	é ndúán e ne kaa ádzím,
fan	“Á mbamba Nyágale, nzá dzam ma ye
fan	bɔ á mfá ye ná me ñɔŋ tsígá
fan	éniŋ é ne mbéámbéá?”
fan	Éde a ngá síli bɔ́ ná,
fan	Éde ndzíndzímm ó ngá yalan ya ñí
fan	Éde Yesus bábe béyága beñ bé ngá
fan	kólo á kísoan été, é tám
fan	“Nzá dzam myenn áfúp aa ye bɔ? Aa
fan	ye sɔ́, a ywíñ bebeñ mefúp béte
fan	a kee bot befé afúp.”
fan	Mot mbɔ́ɔ́ ye á beyágale
fan	métsiŋŋ, a ngá yit bebeñ, éñí a
fan	ngá wók ané bá kéá dɔ. Niané a
fan	ngá yén ná Yesus á yem yalan, éde
fan	Éyɔŋ Yesus a ngá kólo á templo,
fan	nyága mbɔ́ɔ́ ye béyága beñ, a
fan	“Biñŋán ayágalé é nganán elé
fan	igera: Éyɔŋ ntem weñ ó ntɔɔ́
fan	numm, ó ŋga kúlu mfefeñ mekyéññ,
fan	mína yem ná esep é ntɔɔ́ bebeñ.
fan	éde é vóm mot te aa ñíi, dzógán
fan	myenn ndá ná, ‘Nyágale aa síli
fan	ná, “É vóm me ne nzu dzí Paskua
fan	bíabe béyága bam ó ne vé ó
fan	“Tɔbɔgán ósí ó vá akekwíñ
fan	ané ma mana yaglan.”
fan	Éde betébosú befára ya ekóánn
fan	ése bé ngá dzéŋ ngañiá á mfá
fan	ye ná bé ywíñ Yesus, ve bá kaa
fan	Ededea ekúná kíkírí, betébosú
fan	befára bé ngá koman ekóánn
fan	etéññ te ébyen bábe mikúkúmá ya
fan	beyágale métsiŋŋ, ya fe ekóánn
fan	bedzwée ése; éde bé ngá ká Yesus,
fan	bé kéñ ya ñí, éde bé ngá kee
fan	Niané bé ngá mana ñí kpógo, éde
fan	bé ngá swala ñí etóp kéza, bé
fan	bwát ñí bítóp byeñ, éde bé ngá
fan	vea ñí mfá áke ya ñí á krús.
fan	Éde José, mot ye á Arimatea, bora
fan	mot ye ékóánn bedzwée, ñí a ngá
fan	yana fe édzwée ngɔ́mán Nzamá, a
fan	ngá sɔ́; éde ya aywá, a ngá ñíi
fan	é vóm Pilato a mbé, ané a ngá dzaa
fan	Á ndzwée Teófilo, ma me fas yaá fe
fan	dɔ áse ya nkée átára ye mésumŋa,
fan	éde me yén mvéáñ ná me tsili wa
fan	bébélá ye mam méte mé tɔɔ́
fan	Mwán te aa ye bɔ ewólo Mot, bá ye
fan	fe ñí lwée eyola ná é Mwán éñí
fan	a ne oyaáp ó yóp, Ntí Nzamá aa ye
fan	fe ñí téle kéza amvála ané
fan	émvámvámm deñ David.
fan	A ngá vwála bébɔ biséññ béñ,
fan	“Ve, mfá we, á oyomm mwán wɔm,
fan	Niané bekálá mitómá bé ngá yén
fan	Yesus, éde bé ngá tára ná bá kat
fan	é fwéñ ángel a ngá kat bɔ́ mfá
fan	Ve, niané bé ngá bɔ́ kaa ñí
fan	áyén, ané bé ngá búlán á
fan	Yerusalen ná bá ke bá dzéŋ ñí.
fan	Ané Juan a ngá yalan ya bésesé ná:
fan	“Ma, bébélá, ma du mína ya
fan	mendzímm, ve mot mfé aa nzu; a ne
fan	nguu ádaŋ ya ma, aa ye fe mína du ya
fan	Mfúfúp Nsísim ya ndúán. Mot te
fan	măá yian tsii mikɔɔ́ míye méngop
fan	Ngé o kútbe ó sí, o kaŋ ma áse te
fan	Éde, mot enziŋ a mbé á sinagoga
fan	été, a belé nsísim mvin, ané
fan	nsísim mvin te ó ngá yónán oyaáp
fan	Mos enziŋ Yesus a ngá yágale;
fan	befariseo ya beyágale métsiŋŋ
fan	benziŋ bé mbé ó véa; bé ngá
fan	sɔ́ á meá mése méye á Galilea,
fan	Judea ya Yerusalen. Éde é nguu Ntí
fan	é ngá léreban ébe Yesus á mfá ye
fan	éde befariseo bábe beyágale
fan	métsiŋŋ bé ngá mɔ́mɔ Yesus, ná
fan	bá kómo yén ngé aa ye séñ mot te;
fan	amú ná bé ngá dzéŋ étɔm bé ne
fan	“Ngwáa mína, éyɔŋ bot bése bá
fan	kɔ́bɔ ya mína mvéáñ! Amú ná
fan	amvála te édɔ fe bímvámvámm byeba
fan	bí ngá bɔ ya minéneá bekúlu
fan	Éde Yesus a ngá ke bábe bɔ́. Ve,
fan	niané bé ngá kwíñ bebeñ á ndá,
fan	ané kaba te a ngá lóm bemvwíññ
fan	béñ ná bé ke dzó Yesus ná: “Á
fan	Ntí, kaa áfáŋ áwú ndzuúk, măá
fan	yian dɔ, ná o ñíi ma á ndá;
fan	Ve, é bwán kén bése bá láŋ ná
fan	“Nganán da yíli ná: Mvɔŋ édɔ e
fan	Ané bot bé ngá kólo ná bá ke yén
fan	é dzam é ngá bɔban; niané bé ngá
fan	nzu kwíñ é vóm Yesus á mbé, éde
fan	bé ngá koan ya é mot bembéa
fan	misísim bé ngá kwíñ ó ñúu, a
fan	tɔɔ́ mébɔ ósí Yesus, a baga
fan	bitóp, kén e tɔɔ́ fe ñí mvwaá,
fan	É ndá áse mína ye ñíi, tɔbɔgán
fan	dɔ akekwíñ ané mína ye kólo ó
fan	Éde, véa, bot bé beáñ bé ngá
fan	kɔ́bɔ ya ñí; a mbé Moisés bá
fan	É tám bé ngá ke á nzenn, éde mot
fan	enziŋ a ngá dzó Yesus ná: “Ma ye
fan	wa bee é vóm áse wa ye ke.”
fan	Niané a ngá ke bábe béyága beñ
fan	vóm enziŋ évwíñ, éde a ngá dzó
fan	bɔ́ ná: “Mvɔmm ya é mís má
fan	yén é mam mína yén má;
fan	amú ná bía bía dzwii fe ébá
fan	bésesé bá bɔ bía abé.
fan	Bot béye á Nínive bá ye tébe á
fan	nkíkgán misaŋ bábe bot béye
fan	métám má, bá ye kpoo é bot bá,
fan	amú ná niané Jonás a ngá kat bɔ́
fan	fwéñ, ané bé ngá dzoban; ve,
fan	yénŋán ná éñí a ne nnén álot
fan	Bébélá, atwaa ésií é ne mína
fan	míló dá é ne nláŋán; míní táa
fan	kɔ wɔŋŋ, míní ne ya eban ádaŋ
fan	Mína bɔgán fe efonann ané é bot
fan	bá yana é mása weba, á mfá ye ná
fan	éyɔŋ aa ye sɔ́ fét alúkgán,
fan	niané aa sian, a lwée fe, bá bé
fan	kúu fe ñí etéññ te ébyen.
fan	Éde a ngá vé é nganán ñí: “Mot
fan	enziŋ a mbé a belé elé igera á
fan	mfínn weñ; ané a ngá ke dzéŋ
fan	bibumá été, éñe kaa ákoan ya byɔ.
fan	“Á Yerusalen, á Yerusalen, wa wa
fan	ywíñ bekúlu medzó; ébá bá lóm
fan	ébe wa wa lúm fe bɔ́ mekwá!
fan	Biyɔŋ táŋ á yá me ngá kómo
fan	kóán é bwán bwe amvála ané kúp
fan	da kóán é bwán béñ méfaáp meñ
fan	ásí; ve, weé ndzí dɔ kómo!
fan	“Amú ná, nzá ye ébe mína a ne
fan	kómo álóŋ nkum, mot te kaa átára
fan	tɔbɔ ósí, a mana vakgan ábímm dá
fan	ye dzímle, á mfá ye ná á yén ngé
fan	a belé ábímm a ne mana ya dɔ nkum
fan	Éde mwán a ngá dzó ñí ná: ‘Á
fan	tará, me bɔ yaá nsémm ébe ású
fan	Nzamá ya ébe ású dwe; măá yian fe
fan	ná bé lwée ma ná é mwán we.’
fan	“É mot áse aa vas ébe ngéá weñ,
fan	a lúk miningá mfé, mot te aa bɔ
fan	medzíán; é mot ñí aa lúkgan fe ya
fan	é miningá a ne mvasann ébe nnóm,
fan	mot te ñí aa bɔ fe medzíán.
fan	Éde a ngá bɔ ná, béé ke, ané bé
fan	ma ye kam ya nkús miningá wi, amú
fan	ná ăá lík ná aa bɔ ma sɔ́m, á
fan	mfá ye ná a nzá bɔ eé nzu ma
fan	Ve, béé ndzí wók dzam enziŋ ye
fan	été. Dzam te é mbé é swala bɔ́,
fan	béé ndzí wók ayílíga ye é mam a
fan	Ané ñí a ngá dzó fe ñí ná:
fan	‘Wa wa nzu fe dzwée bekísoan bé
fan	Ve, bĕé ngá koan ya ámvála bé ne
fan	dɔ bɔ, amú ná bot bése bé ngá
fan	“Léregán ma denario mbɔ́ɔ́.
fan	Nzá a ne ya ású dí ya ntsili wi?”
fan	Éde a ngá dzó ná: “Bébélá ma
fan	dzó mína ná, engóngɔ́ɔ́ nkús
fan	miningá dí, éwɔ o daŋ wea álot
fan	“Bébélá ma dzó mína ná, myee
fan	bot te wăá ye lot akekwíñ ané dzam
fan	Éde bé ngá tára ná bá sílán
fan	bébyen ya bébyen ná, nzá ye ébe
fan	Ané mbɔ́ɔ́ ye ébe ébɔ́ a ngá
fan	vé óloá ntébosú á befára
fan	avéŋŋ, éde a ngá kík ñí álɔ́
fan	Éde Pilato a ngá dzó betébosú
fan	befára ya nkuna bot ná: “Mĕé téa
fan	etɔm enziŋ ébe é mot ñí.”
fan	Éde, niané bé ngá kwíñ é vóm
fan	bá lwée ná Ékpékpéññ Nló, ané
fan	bé ngá dɔ́mle ñí á krús ó véa
fan	ya fe bebɔ mebé, mbɔ́ɔ́ mfá
fan	méyóm, éñí mbɔ́ɔ́ ñí mfá
fan	A sés ó vá; á wómo yaá.
fan	Símaŋán ámvála a ngá kɔ́bɔ ya
fan	mína, ákoan a ngén á Galilea,
fan	Ané bésesé béte bé ngá dzó bot
fan	bé beáñ béte ná: “É ne été
fan	ná Ntí a wómo yaá; a yéne yaá fe
fan	eniŋ te é mbé éyéá bot;
fan	ndzálánn ya mvɔmm ya fe bébélá.
fan	É mos ó ngá belan véa, Juan a ngá
fan	bera tébe ó véa bábe beyága bé
fan	beáñ béye béyága beñ.
fan	á dzó ñí ná, “Mot áse aa tára
fan	téle é vino a ne mvéáñ, éyɔŋ
fan	bot bé fían yaá, véa éñe bá
fan	téle éñe a ne kaa ádaŋ ya
fan	mvéáñ; ve wa o nii é vino a ne
fan	mvéáñ anzukwíñ áwola dí.”
fan	Ngé me kɔ́bɔ yaá ya mína mam
fan	méye é sí ñí, mína kaa ábwíni,
fan	éñe mína ye bwíni á yá ngé ma
fan	kɔ́bɔ ya mína mam méye á dzóp?
fan	Ya dzam te é ngá sian ya dɔ é
fan	kísoan ye á Samaria é mbé eyola ná
fan	Sikár, bebeñ áfóo sí Jakob a ngá
fan	Ve ñí a ngá dzó bɔ́ ná, “Me
fan	belé bídzí ma dzí, ébí míní ne
fan	Éyɔŋ Yesus a yén yaá ñí a bóo
fan	ó véa, eé yem fe ná a tɔbɔ yaá
fan	ó véa abwiññ tám, éde a ngá dzó
fan	ñí ná, “Ye wa kómo tɔbɔ
fan	Ve ma măá ñɔŋ é ngañiá mwann
fan	mot; fáve ná ma kɔ́bɔ mam méte á
fan	mfá ye ná míní tɔbɔ nkoránn.
fan	Niané ŋgɔgɔ́ e ngá kwíñ, ané
fan	béyága beñ bé ngá sigi ó máŋ.
fan	Míní táa kɔ́bɔ miswa bevɔ́ɔ́
fan	A ngá dzó ya Judas Iskariote, é
fan	mwán Simón; amú ná éñí te éñe
fan	a mbé mot mbɔ́ɔ́ ye awóm ya bé
fan	beáñ ná a nkún ñí nzu kuan.
fan	Ve bía, bía yem é vóm mot ñí aa
fan	sɔ́; ve éyɔŋ Kristo aa ye sɔ́,
fan	mot ăá ye yem é vóm aa sɔ́.”
fan	Ané beyágale métsiŋŋ ya befariseo
fan	bé ngá sɔ́ ya miningá ná bá
fan	dzili ñí á medzíán été, éde bé
fan	ngá nzu ñí téle á bot été.
fan	Dzam te édɔ Yesus a ngá dzó ya dɔ
fan	ná, “Éyɔŋ mína ye bére é Mwán
fan	Mot óyóp, véa éñe mína ye yem ná
fan	ma me ne, ya fe ná măá bɔ dzam
fan	enziŋ ya é nguu dzam mámyen, fáve
fan	ná ámvála Tará a vé yaá ma
fan	ayágalé, mam méte émɔ ma kɔ́bɔ.
fan	Éde Yesus a ngá yalan ná, “Ngé ma
fan	vé mámyen dúmá, é dúmá dam é ne
fan	nzeze; Tará éñe a ne éñí aa ye ma
fan	vé dúmá; éñí mína dzó ná, ‘a
fan	ve, bĭá yem nzá ámvála aa yén
fan	éndagá; bĭá yem ki é mot á kúu
fan	ñí mís. Á ntɔɔ́ ñá mot.
fan	Síligán ñí; émyen aa ye kɔ́bɔ
fan	Ébá bése bé ngá tára ma sɔ́
fan	ósú, bé ne midzídzíp ya benzeé
fan	midzɔ́ŋŋ; ve mitómá myá mií
fan	Ngé aá lwée ébá éfíá Nzamá é
fan	‘benzamá’, (Ntsili wá kaa ki
fan	Ve ma yem fe ná, atwaa éndagá, é
fan	dzam áse wa dzaa Nzamá, Nzamá aa ye
fan	Éde Kaifas, mot mbɔ́ɔ́ ye ébe
fan	bɔ́, ntébosú befára ye á mbú te,
fan	a ngá dzó bɔ́ ná, “Míní ne kaa
fan	(Béyága béñ béé ndzí dɔ tára
fan	yem, ve fáve éyɔŋ Yesus a ngá
fan	tɔbɔ á dúmá été, véa éñe bé
fan	ngá síman ná dzam te é ngá tɔbɔ
fan	ntsilann á mfá weñ, ya ná édɔ fe
fan	bé ngá bɔ ñí ya dɔ mam méte.)
fan	Dzam te édɔ bĕé mbé bwíni ya dɔ;
fan	amú Esaía a ngá bera fe dzó ná,
fan	Ye mína yem nzá dzam me bɔ yaá
fan	Ébe édí te bot bésesé bá ye yem
fan	ná míní ne béyága bam, ngé míní
fan	belé edziŋŋ bevɔ́ɔ́ ya ébá
fan	É mot ăá dziŋ ma, ăá baale
fan	bífíá byam; éfíá dá mína wók
fan	dí, é sés áandam, ve fáve édí
fan	éñí a lóm yaá ma, édí Tará.
fan	Ve bá ye mína bɔ mam méte mése
fan	ákála éyola dam, amú ná béé
fan	ndzí yem éñí aá lóm ma.
fan	É tám miningá á ŋga byéñ yaá,
fan	aa wók mitéñ, amú ná áwola deñ
fan	é kwíñ yaá; ve niané mwán a
fan	byála yaá, éñe kaa fe síman
fan	mítéñ a mvá wók, akála mesán,
fan	amú ná a sɔ́ yaá mwann mot éniŋ.
fan	Me vé yaá bɔ́ éfíá dwe, éniŋ
fan	dzí dá é víni yaá fe bɔ́, amú
fan	ná bé sés ébá béye éniŋ dzí,
fan	amvála ané ma me sés ki éñí
fan	Éde Simón Pedro a ngá ke aa bee
fan	Yesus bá nyága mbɔ́ɔ́. (Ntébosú
fan	befára ñí a ngá yem fe nyága te,
fan	ané a ngá ñíi bá Yesus á yát
fan	ntébosú befára été.)
fan	Ve, dá é ntɔɔ́ mína fúlú ná ó
fan	Paskua, bá vé mína mbok mbɔ́ɔ́
fan	filí. Ye mína kómo ná me vé mína
fan	Véa éñe bevɔ́ɔ́ bé ngá dzó
fan	ébá bevɔ́ɔ́ ná, “Bí táa dɔ
fan	ñap, ve fáve ná bí kyákgán
fan	elíŋŋá te bemaa, ná bí yén dá
fan	ye bɔ édí nzá.” Édí te é mbé,
fan	á mfá ye ná Ntsili ó dzálában ná,
fan	Véa éñe nyága mbɔ́ɔ́, éñí a
fan	ngá tára sian á sɔŋ ñí a ngá
fan	ñíi fe, éde eé yén a bwíni.
fan	bé mbé vóm mbɔ́ɔ́ ná, Simón
fan	Pedro, ya Tomás (éñí bé ngá lwée
fan	ná Mbyás), ya Natanael (mot ye á
fan	Kaná ye á Galilea), ya ébá Zebedeo,
fan	ya beyága Yesus bé beáñ befé.
fan	Éde niané Pedro a ngá yén ñí,
fan	véa éñe a ngá dzó Yesus ná, “Á
fan	‘Mot mfé á ñɔŋŋe ásúk
fan	míyomm mí bot myenan myá myá ye
fan	Amú ná David eé ndzí bét á dzóp,
fan	Éde bot bése bé ngá yén ñí eé
fan	wulu, eé lugu fe Nzamá.
fan	mína bésesé ya ayɔŋ Israel áse
fan	yemŋán ná é mot míní téa ñí a
fan	tɔbɔ mvwaá ya éyola Yesus ye á
fan	Nasaret, éñí míní ngá dɔ́mle á
fan	krús, ve, Nzamá ñí a wómo yaá
fan	Baapostol, ya ewólo nguu bé ngá ke
fan	bá vé ngañiá ébe nwómán miwúán
fan	Ntí Yesus, é mora abwará Nzamá dá
fan	é mbé fe ya bɔ́ bésesé.
fan	“Keŋán átébe betételé á templo
fan	été, míní kat fe bot fwéñ bifíá
fan	bíse bíye mfefeñ éniŋ dzí.”
fan	Édɔ é ne ná, á bɔbédzaŋ,
fan	tɔ́pgán bot zaŋgbéá énzénzaŋ
fan	denan été, é bot bé belé mbamba
fan	ngañiá, bé tɔɔ́ ndzálánn ya
fan	Mfúfúp Nsísim ya fe kén, ébɔ́
fan	bía ye kee eséññ te.
fan	Éde bé ngá ke ya biveés á Sikem,
fan	bé dzep byɔ é sɔŋ Abraam a ngá
fan	kus ya táŋ ngoós ébe é bwán Ammor
fan	táŋ mibú mewóm mé nii?
fan	Éde, béfám bá kaŋ Nzamá bé ngá
fan	dzep Esteban, béé bíra fe yi ákála
fan	á ŋga búlán a tɔɔ́ ékálík
fan	mikalbeñ áyóp, eé láŋ ábá
fan	Éde a ngá ku ósí, ané a ngá wók
fan	kíŋŋ deé dzó ñí ná: “Á
fan	Saulo, á Saulo, amú dzé wa dzéŋ ma
fan	Éde tám te, ékóánn bebwíni á
fan	Judea áse, ya á Galilea áse, ya á
fan	Samaria áse, é mbé é tɔɔ́
fan	mvwaá; é ngá vém á nsísim, deé
fan	niŋ fe á wɔŋŋ Ntí été, ya
fan	ávwála nlém Mfúfúp Nsísim, táŋ
fan	bebwíni é ngá kɔgle.
fan	Été, bétsít bé ne ya mebɔ mé nii
fan	bé mbé ya ébá bá dulu mebum ósí,
fan	ve, ébe meyɔŋ mése, éñí aa kɔ
fan	Nzamá wɔŋŋ, a bɔ fe é mam mé ne
fan	nzósoó éñe Nzamá aa ñɔŋ.
fan	éñe aa ye wa kɔ́bɔ bífíá wa ye
fan	tɔbɔ ya byɔ nkoránn, wa, ya é ndá
fan	Niané Pedro a ngá ñú táŋ dzam te,
fan	éde a ngá ke é ndá María ñiá
fan	Juan, éñí a mbé eyola mésóm ná
fan	Markos, é vóm abwiññ bot é mbé é
fan	“Á wa, o ne ndzálánn ya meduk
fan	mése, ya abé áse, é mwán déble.
fan	Wa síŋ fe nzósoó áse! Ye wăá ye
fan	dzɔgɔ ná wa nzaman bétételé
fan	Amú dzam te, aa bera fe dzó á Salmo
fan	mfé ná: ‘Wăá ye lík ná
fan	ntɔ́pbán mot we ó bweñ.’
fan	Éde abwiññ bot béye á kísoan é
fan	ngá kaban, bevɔ́ɔ́ bé mbé é
fan	ngamm béjudio; ve, ébá bevɔ́ɔ́
fan	Ané Pablo bá Bernabé bé ngá bɔ
fan	abwiññ mikɔ́bɔ ya bisó bábe bot
fan	béte. Éde bé ngá bán ná Pablo bá
fan	Bernabé ya bebwíni benziŋ bé ke
fan	ébe baapostol ya betébosú á
fan	Yerusalen mfá ákéá dzam te.
fan	Amú ná atéé ye myee bot ókuá, bá
fan	kat fwéñ nkɔɔ́ métsiŋŋ Moisés
fan	ébe kada kísoan, béé láŋ fe mɔ
fan	á besinagoga kada Sátará.
fan	Éde, niané bé ngá sian á Misia,
fan	bé ŋga vak ná bá ñíi á Bitinia;
fan	ve, Nsísim Yesus weé ndzí bɔ́ dɔ
fan	Éde a ngá dzaa ná bé lére ñí
fan	eyéá. Ané a ngá ñíi mbíí eé ku
fan	ngom, a kútbe ó sí ébe ású Pablo
fan	Éde abwiññ bot béye été bé ngá
fan	bwíni, ya fe bora bé biningá
fan	bégriega ya abímm befám.
fan	Ve, bot benziŋ bé ngá fulan ya Pablo
fan	bé bwíni. Bevɔ́ɔ́ benziŋ béye
fan	été bé mbé ná Dionisio, mot
fan	mbɔ́ɔ́ ye Áreópago; ya miningá a
fan	tɔɔ́ eyola ná Dámaris, ya fe bot
fan	Mot te, bot bá bíra ñí mana yága
fan	é nzenn Ntí, a mbé a belé nguu á
fan	nlém, ané a ngá kɔ́bɔ ya
fan	áyágale bot é mam Yesus nzósoó,
fan	afáŋbɔ ná a ngá yem fáve nduann
fan	Ábwiññ bot dá é ngá bɔ fe
fan	mgbóo, é ngá mana sɔ́ ya mébá
fan	mé mgbóo meba, bé mana mɔ dzígi,
fan	bot béé yén. Ané bé ngá mana
fan	vakgan é táŋ moann meba méte, bé
fan	koan ná me mbé bifas bí ngoós táŋ
fan	binzuk mewóm mé tán.
fan	É mos ósúá ye á sóánn, niané
fan	bí ngá mana kóán ná bí kaban
fan	mfémm, ané Pablo a ngá kɔ́bɔ ya
fan	bɔ́, amú a mbé ná a nkún ke é
fan	mos ó ngá belan véa. Éde a ngá
fan	kɔ́bɔ ayaáp akekwíñ énzénzaŋ
fan	Éde, ébe mam mése me lére yaá
fan	mína ná, amvála te édɔ bá yian
fan	biŋgóŋgɔ́ɔ́ bí bot, ya
fan	ásímánn fe bífíá Ntí Yesus
fan	émyen a ngá dzó ná: ‘Mvɔmm da
fan	daŋ ná o vé ye ná o ñɔŋ.’ ”
fan	Nzá dzam dá yian bɔban? Kaa bisó
fan	bá bá ye fá wók ná o sɔ́ yaá.
fan	Ané me ngá ku ósí, éde me ngá
fan	wók kíŋŋ deé dzó ma ná: ‘Á
fan	Saulo, á Saulo, akála dzé wa dzéŋ
fan	“Ve, ma me ne ñí ábyálá.”
fan	“Mwann mbok Pablo, éñe á lwée ma,
fan	á dzaa fe ma ná me nzu ya é ndómán
fan	ñí ébe wa, amú ná a belé dzam ye
fan	Nia álwée ñí, éde Tértulo a ngá
fan	tára ná aa bwaale ñí, eé dzó ná:
fan	Ákoan ná avé Festo á sian ábeŋŋ
fan	sí é ntɔɔ́ melú mé léa, éde a
fan	ngá kólo á Sesarea ná aa ke á
fan	Festo ñí ná: “Ookírí wa ye ñí
fan	Amú dzam te édɔ bejudio bé ngá
fan	biñ ma á templo, bé ŋga kómo fe ma
fan	Ve, kaba ñí a ngá daŋ yébe é dzam
fan	é mot a mbé ya byéa, ya ndulu byéa
fan	bé ngá dzó, álot édí Pablo a ngá
fan	Á byéa été bía bésesé bí mbé
fan	bot mitet mí beáñ ya mewóm
fan	zaŋgbéá ya bot bé saman.
fan	Ané bé ngá dzó ñí ná:
fan	á méyaglán mam été tám áse, meé
fan	dzaa éndagá á mfá nkómánn Nzamá,
fan	ná me belé afóo ye ánzu ébe mína.
fan	Édɔ ná, ngúrá mfá, eé vé éniŋ
fan	é ne mbéámbéá ébe éñí áse aa
fan	dzéŋ dúmá ya ngaŋŋ ya átɔbɔ
fan	kaa áwú ya álaŋan á mbɔann
fan	Ve, ngé ékúkwát dea dá bɔ ná é
fan	nzósoó Nzamá éñe á yéne, bía ye
fan	dzó á yá? Ye ná Nzamá éñe a ne
fan	ekúkwát éyɔŋ aa lére méyéá
fan	meñ? (Ma kɔ́bɔ ané bot bá
fan	Amú bí ke yaá dzian ná mot aa
fan	tɔbɔ nzósoó amú mbwínánn, kaa
fan	mibɔann míye átsiŋŋ.
fan	Ve, béé ndzí dɔ tsili dɔ fáve
fan	ákála deñ ná bé ngá láŋ ñí
fan	Éde míníí yem édí ná, nnomm mot
fan	wea wá tɔbɔ nkelann á krús bá
fan	Kristo, á mfá ye ná é ñúu ye á
fan	nsémm dea eé tɔbɔ ntsamann, á mfá
fan	ye ná bí táa bera tɔbɔ aloá ye á
fan	Édɔ ná, atsiŋŋ é ne eki, mvéná
fan	da e ne fe eki, ya nzósoó ya fe
fan	Nsísim émyen aa vé ngañiá á
fan	nsísim wea ná bí ne é bwán Nzamá.
fan	ébɔ́ bé ne bwann Beisraelita,
fan	ébɔ́ bé ne ya etɔɔ́ bwán, ya
fan	dúmá, ya bilat, ya ñɔŋŋán
fan	metsiŋŋ, ya ñá nkaŋann, ya fe
fan	‘é bwán é Nzamá a ne
fan	Mitsili myá dzó fá ná: “Éñí
fan	áse aa bwíni ñí, ăá ye wú
fan	Amvála ané é ne ntsilann ná:
fan	Á mfá mbamba fwéñ, bé ne
fan	minzínzíŋŋ ákála denan; ve á
fan	mfá ntɔ́pbán Nzamá, bé ne
fan	mindzindziŋŋ akála beéséá;
fan	Á mindzindziŋŋ, kaa kunŋán mína
fan	bébyen, fáve ná váán afóo á mfá
fan	méyéá Nzamá, amú é ne ntsilann
fan	ná: “Akunŋa é ne éedam; ma ye
fan	búlu ntáŋ”, Ntí éñe aa dzó.
fan	Ve wa, amú dzé wa kík mwanñɔŋ
fan	nsaŋ? Ngé ki ná, á wa, amú dzé wa
fan	byana mwanñɔŋ? Amú ná bía
fan	bésesé bía ye ke tébe ébe ású
fan	étɔɔ́ nkíkgán misaŋ Nzamá.
fan	“Á meyɔŋ mefé sánŋán, mínabe
fan	ya á mfá ye ná amú nkómánn Nzamá
fan	mé sian ya mesán ébe mína, ná me
fan	waabe fe bíabe mína.
fan	Pablo, ntélán á mfá ábɔ ápostol
fan	Kristo Yesus amú nkómánn Nzamá,
fan	bía mwadzaŋ Sóstenes,
fan	Nzamá a tɔ́p yaá édí dá daŋ ya
fan	nzeze béé byana fe dɔ éniŋ, édí
fan	dá é sés á mfá átsam édí é né,
fan	Maá beñ, Apolos ñí aá swii
fan	mendzímm; ve Nzamá éñe aá bɔ ná
fan	bía dzuk ya biséññ ya é mó mea;
fan	éyɔŋ bá tea bía, bía vé abwará;
fan	éyɔŋ bá dzéŋ bía ásí, bía
fan	Édɔ ná, dá é ntɔɔ́ mína evuzá
fan	énzénzaŋ denan ná, míní mbelé
fan	nkíkgán misaŋ énzénzaŋ denan
fan	été. Amú dzé é sés bam bɔ
fan	mvéáñ ná bé dzugu mína? Nde é
fan	sés bam bɔ mvéáñ ná bé duk mína?
fan	Á miningá, wa yem fá á yá nde tám
fan	enziŋ wa ye koro ñu nnóm? Á fám,
fan	wa wa yem ki á yá nde tám enziŋ wa
fan	A ne fáŋ bɔ bevɔ́ɔ́ benziŋ bá
fan	lwée bɔ́ ná benzamá, ané á dzóp
fan	été, ané é sí ñí; ámvála é ne
fan	ná, benzamá bé ne abwiññ ya fe
fan	Á mfá ébá bá niŋ kaa atsiŋŋ,
fan	amvála ané atsiŋŋ é sés. Dăá
fan	yíli ná me ne filí ébe átsiŋŋ
fan	Nzamá, dá e tɔɔ́ ná me ne
fan	átsiŋŋ Kristo ásí; á mfá ye ná
fan	ngé me ne wún ébá bá niŋ kaa
fan	É ne filí ná bé bɔ dzam ése, ve
fan	dzam ése é sés ya abúánn; é ne
fan	filí ná bé bɔ dzam ése, ve dzam
fan	ése dăá vé mot nguu.
fan	Amú dá yian ná mengamm ya mengamm á
fan	nyébé mé bɔ énzénzaŋ denan
fan	été, á mfá ye ná ébá Nzamá aa
fan	kyaba bé léreban énzénzaŋ denan.
fan	amú ná ébe Nsísim mbɔ́ɔ́, bía
fan	bésesé bía tɔbɔ nduubán ébe
fan	ñúu fɔ́ɔ́, ané bejudio ngé ki
fan	begriego; ané aloá ngé ki ébá bé
fan	ne filí, éde bésesé bá vé bɔ́
fan	ná bé ñú ébe Nsísim mbɔ́ɔ́.
fan	É tám me mbé mɔ́ŋŋ, me ngá bɔ
fan	meé kɔ́bɔ ané mɔ́ŋŋ, me ngá
fan	bɔ meé tém ané mɔ́ŋŋ, me ngá
fan	bɔ fe meé fas mam ané mɔ́ŋŋ; ve
fan	é tám me ntɔɔ́ ñá mot, mam mé
fan	Édɔ ná, ngé ékóánn bebwíni ése
fan	é kóán, bot bése bá bé ŋga
fan	kɔ́bɔ biyágán mikɔ́bɔ, véa bot
fan	benziŋ bá bé ñíi, ébɔ́ kaa
fan	ayágalé ngé ki ébá bé sés
fan	bebwíni; nde băá ye dzó ná mína
fan	Édɔ ná, a ne bɔ ma, ngé ki
fan	ébɔ́, néa éñe bía kat fwéñ,
fan	néa fe mína míní bwíni yaá.
fan	Éde meñúu méye á dzóp mé né, ya
fan	meñúu méye á sí; ngúrá dúmá
fan	édɔ é ne édí ye á dzóp, édí
fan	dá é ne édí ye á sí, dá afé.
fan	amú ná mora mbéñ á yɔ́ŋbe yaá
fan	ma, á mfá mbɔann éséññ mvéáñ;
fan	afáŋbɔ ná ébá bé ne ma á ngamm
fan	áyát, bá bé ne fe abwiññ.
fan	amvála ané míní yem yaá fe bía
fan	ngúrá mfá, ná bía bí ne akéá ye
fan	mévágá menan, amvála avɔ́ɔ́ ya
fan	avɔ́ɔ́ mína míní ne fe dɔ á
fan	mfá wea ébe é mos Ntí wea Yesus.
fan	Ye ná bía bera mína tára lére bía
fan	bébyen ná bí ne nkyabán? Ngé ki
fan	ná, ye ná bía yi, amvála ané bot
fan	benziŋ, bekálara bé nkyabán ébe
fan	mína, ngé ki á mfá wenan?
fan	Édɔ é ne ná, awú édɔ é bɔ ébe
fan	bía, ve eniŋ dá ébe mína.
fan	Édɔ ná á mindzindziŋŋ myám, é
fan	tɔɔ́ ná bí belé mengaá méte,
fan	bí fúbugán bía bébyen ébe ayeŋŋ
fan	ése ye ó ñúu ye édí ye á
fan	nsísim, bíí bɔ ntélán eki wea
fan	ewólo ébe é wɔŋŋ Nzamá.
fan	Măá dzó dɔ á mfá ye ná bot befé
fan	bé belé avwálá, ve mína mína
fan	ndzuúk, fáve ná ábɔ ntéññ
fan	Éde mámyen, Pablo, ma bíra mína
fan	dzaa ébe evwévwé nlém ya áñep
fan	Kristo, ná é tám me ne énzénzaŋ
fan	denan ma yéne ané me ne ya nsilann
fan	ñúu ósí, ve é tám da me ntɔɔ́
fan	kɔɔ́ mé ŋga baŋan ya mína;
fan	Ve, é dzam ma bɔ, ma ye tsíni ná ma
fan	bɔ dɔ ná me dzip afóo, édí é bot
fan	bá kómo, ná bé lére bébyen ané
fan	ntéññ mbɔ́ɔ́ ya bía, ébe édí
fan	Ébe dzam te, me dzaa yaá Ntí táŋ
fan	biyɔŋ bí léa ná, á vea ma dɔ.
fan	ya é bɔbédzaŋ bése bé ne bíabe
fan	bɔ́; ébe bíkóánn bebwíni bíye
fan	Ve ñí a tɔɔ́ ná, niané bé ngá
fan	yén ná baá téle ma á mfá mbamba
fan	fwéñ ébe ébá bé ne kaa nkíkgán
fan	akeé; amvála ané Pedro ñí ya
fan	éñí ébá bé ne nkíkgán akeé.
fan	Á bɔbédzaŋ, ma kɔ́bɔ ané mot
fan	binam ná, elat, atwaa e ne édí bot,
fan	niané é tɔbɔ yaá ntélán mot
fan	enziŋ a sés dɔ tsam, ngé ki
fan	ákɔgle dɔ dzam enziŋ áyóp.
fan	Édɔ ná, mésán menan míní mbé
fan	míní belé, mé ne ó vé? Ma ma vé
fan	mína ngañiá ná, ngé é mbé
fan	bɔban, ngé mína fon é mís menan
fan	Míní ngá ke ósú mvéáñ. Nzá a
fan	dzip yaá mína á mfá ye ná míní
fan	táa bɔ bébélá mewók?
fan	Édɔ e ne ná, éyɔŋ ése bí belé
fan	afóo bí bɔgán mot áse mbeŋ,
fan	ádaŋdaŋ ébá bé ne mvɔŋ bot ye
fan	éwí a ngá lére ébe Kristo, eé
fan	wómo ñí á miwúán été, a tɔɔ
fan	fe ñí é wéá meyóm weñ á dzóp
fan	Éñí míníí láŋ, míní ne fe
fan	ñú táŋ nyemann wɔm ye édí dá
fan	nzaman kén mot ébe Kristo;
fan	Édí te ná, “aá bét,” dá yíli
fan	á yá? Fáve ná aá sigi fe mífá
fan	mí ne edwá á sí été.
fan	Mot enziŋ a táa mína duk ya benzeze
fan	bífíá, amú ná ébe é mam má,
fan	méyéá Nzamá má nzu ébe bwán
fan	Édí te, é ne é mora dzam aa nzaman
fan	kén mot, ve ma ma kɔ́bɔ dɔ á mfá
fan	ébe Ntí ya ébe ekóánn bébwíni.
fan	Ma vé é Nzamá wɔm akíba éyɔŋ
fan	dzálágán ma ya mesán ná lút, á
fan	mfá ye ná míní tém dzam
fan	avɔ́ɔ́, míní tɔɔ́ ya edziŋŋ
fan	evɔ́ɔ́, nlém mbɔ́ɔ́ ébe
fan	Ve ma yana ébe Ntí Yesus ná, me
fan	dzíga mína lóm Timoteo, á mfá ye
fan	ná, niané me wók yaá méfwéñ
fan	menan, ma me biñ fe nguu á nlém.
fan	Amú ná, ámvála me kɔ́bɔ yaá
fan	mína dɔ abwiññ biyɔŋ, ma kɔ́bɔ
fan	fe dɔ éndagá ya míige ó mís ná,
fan	abwiññ bot dá wulu deé síŋ é
fan	Mvɔmm ya mína, ya mvwaá, ébe Nzamá
fan	ndzálánn ye mam mése éñe ó tɔbɔ
fan	é mam má mé ne evagle ye émá mé
fan	nkún nzu léreban, ve ñá mfaŋ dzam
fan	ye émá méte ñí a ne Kristo.
fan	Éde, ébe édí áse mína bɔ,
fan	bɔgán dɔ ya nlém óse, amvála ané
fan	ngé Ntí éñe mína bɔ dɔ, se bot,
fan	akekwíñ ná, míní nzu yaá bɔ
fan	efonann á mfá bebwíni bése béye a
fan	Ve éndagá, Timoteo a búlán yaá
fan	ébe bía, eé sɔ́ ébe mína; ñí
fan	á sɔ́ fe ya bía bembamba mefwéñ
fan	méye á mbwínánn wenan ya édziŋŋ
fan	denan, ya fe ná, tám áse míní
fan	belé bía mbamba osímánn, míní
fan	bíra bía kómo yén, ntéññ
fan	mbɔ́ɔ́ fe ané bía bía kómo fe
fan	Ve, á bɔbédzaŋ, mína míní sés
fan	ó dzíbi ósí, ná mos te ó dzili
fan	Édí te é ne ndem ye éndendaŋ ébe
fan	é nzósoó nkíkgán misaŋ Nzamá, á
fan	mfá ye á léreban ná édzwée
fan	ngɔ́mán Nzamá mína yian ya dɔ,
fan	amú ná dzam te édɔ mína yén ya
fan	Éde Ntí á wulugé ya mílém myenan
fan	ébe édziŋŋ Nzamá, ya étɔɔ́
fan	Ve ya dzam te, édɔ maá koan ya dɔ
fan	nyénánn engóngɔ́ɔ́, á mfá ye
fan	ná ma Kristo Yesus á tára lére
fan	édzíp deñ ése, amvála ané ndem ye
fan	ébá bé nkún ñí bwíni ébe éniŋ
fan	Éde, ngé mot ăá yem ádzwée é
fan	ndá bot dzeñ, éñe aa ye baale
fan	ekóánn bébwíni Nzamá á yá?
fan	Mot enziŋ ñí a táa ki wa byana
fan	akála ná ó ngén ndómán, fáve ná
fan	wámyen tébegé ané efonann
fan	énzénzaŋ bebwíni, á nkɔ́bɔ, á
fan	fúlú, édziŋŋ, á mbwínánn, ya
fan	Á mfá mbɔ́ɔ́ bembamba míbɔann
fan	mí ne éyéá été, ve émí myá mí
fan	sés néa, myá mí sés ki sɔbɔ.
fan	Dzam te édɔ, ma vé wa osímánn ná
fan	ó bera bwaa é ndúán é dás Nzamá
fan	é ne ébe wa, éñí o ngá ñɔŋ
fan	ákála mbélánn é mó mam.
fan	Vá bɔ́ osímánn é mam má, weé
fan	kpéá bɔ́ ósú Nzamá ná, bé
fan	sáale mikéá mí ne kaa eban, akála
fan	ná mí sés ya abúánn enziŋ, myá
fan	myá ke fe ya é bot bá wók myɔ
fan	á mfá ye ná é mot Nzamá á tɔbɔ
fan	nkɔkgán ya fe nkomann á mfá mbamba
fan	Dá yian ná mot te, á bɔ kaa bidzo,
fan	é fám e belé ngéá mbɔ́ɔ́, é
fan	bwán beñ béé tɔɔ́ bebwíni, kaa
fan	ná bá sɔ́mán bɔ́ ná bá niŋ
fan	túga ngé ki miló abé.
fan	Vá bɔ́ osímánn ná bé tɔbɔgé
fan	betébosú ya menguu medzwée ásí ya
fan	fe ábɔ bɔ́ mewók, átɔbɔ fe
fan	nkomann á mfá mbamba mbɔann óse.
fan	Ma vé é Nzamá wɔm akíba, meé
fan	síman wa méyaglán mam été tám
fan	Amú ná, ngé éfíá baángel bé
fan	ngá kɔ́bɔ é ngá tɔbɔ kaa
fan	áfógan, ané ntsamann metsiŋŋ ya
fan	mbɔann melɔ́ óse wá ó ngá ñɔŋ
fan	Amú ná é láŋban yaá ná aa yian
fan	ya dúmá ádaŋ Moisés; ntéññ
fan	mbɔ́ɔ́ fe ané nlóŋndá a belé
fan	ngaŋŋ ádaŋ ndá ébyen.
fan	Éde bía é bot bí bwíni yaá, bí
fan	ñíi yaá fe áwaabé te, ámvála a
fan	ámvála nsámá Melkisedek.”
fan	Amú ná Melkisedek te, kéza ye á
fan	Salem, é fára é Nzamá a ne Oyaáp
fan	Óyóp, éñe a ngá ke tóban ya
fan	Abraam, ané a ngá vé ñí abwará
fan	éyɔŋ Abraam a ngá búlán ná aa
fan	Amú é ngá yian ná bí belé amvála
fan	ntébosú befára te: é mot a ne eki,
fan	kaa bidzo, kaa mvin, nkánán ya bebɔ
fan	misémm, a tɔɔ́ fe ededea mbélánn
fan	atéé ye á mɔ́ŋŋ akekwíñ é
fan	ñá mot ye énzénzaŋ deba.
fan	Da é tɔɔ́ ná, é ngá ye yian ná
fan	a yén midzuúk abwiññ biyɔŋ atéé
fan	ye é tám eniŋ é ngá tɔbɔ
fan	mvelann; ve áwola dí, métám méye
fan	ásúgánn má, ñí a váma yaá
fan	mbéámbéá, ná aa tsam nsémm ébe
fan	mvéán émyen ané metúnŋa.
fan	Éde bía bí belé é mora fára a ne
fan	ntébosú é ndá bot Nzamá,
fan	Akála mbwínánn, édɔ Abel a ngá
fan	vé ya dɔ Nzamá métúnŋa má daŋ
fan	ya mvéáñ álot émá Kaín; amú
fan	dzam te édɔ a ngá ñɔŋ ngañiá
fan	ná a mbé nzósoó mot, Nzamá eé vé
fan	ngañiá ébe bívévé byeñ. Akála
fan	éwɔ, afáŋbɔ nwúán, a ngén aa
fan	ébá béte ákála mbwínánn, édɔ
fan	bé ngá wún ya dɔ bidzwée bí
fan	ngɔ́mán bíye mésí, éde bé ngá
fan	bɔ édí é ne nzósoó, ané bé ngá
fan	ñɔŋ ndzálánn mengaá, éde bé
fan	ngá dzip bemgbemgbem menu;
fan	ngé ki elɔ́ŋŋ tɔ́ŋ, ngé ki á
fan	nkɔ́bɔ ó ngá sɔ́, akekwíñ ná
fan	ébá bé ngá wók wɔ́, bé ŋga
fan	dzaa engóngɔ́ɔ́ ná bé táa bera
fan	Ve, kaa ki ávwían añep, ya fe
fan	ávwálán bevɔ́ɔ́ ya ébá
fan	bevɔ́ɔ́, amú ná amvála metúnŋa
fan	méte émɔ Nzamá aa yén mvéáñ.
fan	amú ná méyéá mot binam măá sɔ́
fan	Yénŋe véa ná, mbwínánn waá ke
fan	fufúlu ya míbɔann myeñ, ané édí
fan	bá sóŋ ya mbwínánn dá é súgan
fan	fe dzálában ákála mibɔann.
fan	“Nzamá a téle é bot bé ne bingúŋ
fan	Édɔ ná, memŋán mísémm myenan
fan	bevɔ́ɔ́ ya ébá bevɔ́ɔ́,
fan	míní yaglan fe bevɔ́ɔ́ ya ébá
fan	bevɔ́ɔ́ á mfá ye ná míní
fan	tɔbɔ mvwaá. Méyaglán nzósoó mot
fan	mé ne ededea nguu ébe éséññ má
fan	Míníí ndzí bera byála mfefeñ
fan	mbyálánn ye é mvɔŋ dá bweñ,
fan	fáve ná éñí e ne kaa ábweñ; amú
fan	éfíá Nzamá é ne ntétéá é
fan	Amú ná nkómánn Nzamá éwɔ wí:
fan	míníí bɔ mvéáñ, míní dzíp
fan	ménu midzímánn mí bot mí ne kaa
fan	“É mot aa kómo dziŋ eniŋ ya
fan	Ádaŋdaŋ ná mína bébyen míníí
fan	belé édziŋŋ bɔbéñafwáa
fan	énzénzaŋ denan été, amú ná
fan	edziŋŋ dá búru abwiññ misémm.
fan	Ékóánn bebwíni é ne ntɔ́pbán á
fan	Babilonia fufúlu mínabe bɔ́, dá
fan	sómo mína ya fe Markos é mwán wɔm.
fan	eé ndzí ki dzɔgɔ bot béye éniŋ
fan	ókuá, éyɔŋ a ngá sɔ́ ya bora
fan	mveŋ mfá éniŋ é bot băá kɔ ñí
fan	wɔŋŋ. Fáve, a ngá nii Noé nkat é
fan	fwéñ é ne nzósoó, ya bot
fan	Ve, é mos Ntí wá ye sɔ́ amvála
fan	ané ndzídzíp, mos te, dzóp dá ye
fan	mana ya mora eduŋŋ, ané byém byá
fan	ye ñem ya bora ayóŋ, éde sí ya
fan	míbɔann mí ne été, byá ye dzík.
fan	Éñí aa dzó ná ma laŋan ébe
fan	éñe, émyen aa yian niŋ amvála ané
fan	É mot áse aa kat Mwán ĕé belé ki
fan	Éséá. É mot áse ñí aa mem Mwán
fan	Éde, é Mvéná Déñ édɔ ñí ná,
fan	bí bwíni éyola é Mwán Weñ
fan	Yesukristo, ya fe ná bí dziŋŋán
fan	bevɔ́ɔ́ ya ébá bevɔ́ɔ́
fan	amvála ané a ngá vé bía mvéná.
fan	Yesus te, éñí a ngá sɔ́ á
fan	méndzímm ya mekií se fáve á
fan	méndzímm etámm, fáve ná méndzímm
fan	ya mekií. Éde Nsísim éwɔ wá vé
fan	ngañiá, amú ná Nsísim éwɔ ó ne
fan	É bɔ́ŋŋ é mwanñɔŋ a ne
fan	ntɔ́pbán, bá sómo wa.
fan	Bot béte bé ne bembéa métwánn
fan	méye á mefét mé edziŋŋ menan
fan	été, éyɔŋ bá dzí mefét mínabe
fan	bɔ́ kaa wɔŋŋ; béé kálá fáve
fan	bébyen. Bé ne mikút mí ne kaa
fan	mendzímm bivúŋ byá ke byá ke ya
fan	myɔ. Bé ne bilé bí ne kaa bibumá
fan	éyɔŋ byá bí ŋga yian yaá wúm;
fan	bí wú yaá biyɔŋ bí beáñ, bí
fan	mana yaá fe fumu á sí été.
fan	dzís áse dá dá ye fe ñí yén,
fan	“Tsiligé ángel ye ékóánn
fan	bebwíni ye á Pérgamo ná: Édí
fan	édɔ éñí a belé nténdéŋ
fan	nzwaokeŋ ó tɔɔ́ ya nzep é beáñ
fan	éñí aa kúu míbéñ mot enziŋ a
fan	betébosú mewóm mé beáñ ya bé nii
fan	bá bé ŋga kútbe ó sí ébe ású
fan	éñí a tɔɔ́ ósí étɔɔ́
fan	édzwée ya ákaŋ éñí a ne
fan	ntétéá kɔ́mm ya kɔ́mm, béé ke
fan	fe bwíi békorona beba ébe ású
fan	etɔɔ́ edzwée, béé dzó ná,
fan	“É Mwann Ntómá bé ngá ywíñ
fan	Éde fe me ngá yén ángel mfé eé
fan	bét é vóm nlódzóp wá tée, a
fan	belé é sitám é Nzamá a ne
fan	ntétéá; ané a ngá yónán ya mora
fan	kíŋŋ ya é baángel bé nii bé ngá
fan	vé nguu ye ábábá sí ya máŋ, ná,
fan	Véa ñí a ngá dzó ma ná:
fan	Éde ángel tán a ngá lɔ́ŋ
fan	tɔ́ŋ, ané me ngá yén otéteñ wá
fan	kóbo á dzóp été ye ánzu ku á
fan	sí, éde bé ngá kee ñí edzipga ye
fan	Ané me ngá ke ébe ángel, véa me
fan	dzó ñí ná á kee ma mwann abá,
fan	éde ñí ngá dzó ma ná,
fan	“Ñɔŋŋe, minŋe fe dɔ, véa dá
fan	ye wa bɔ eñan ábum, ve da ye wa bɔ
fan	anzek ánu ané ywíñ.”
fan	Véa, méyéá mwe má mé sɔ́ yaá;
fan	ya é tám wa kík bewú misaŋ,
fan	eé yem ná, a lígi yaá ñí fáve
fan	Ó vá éñe fak e ne: É mot a ne ya
fan	osímánn á láŋŋe é nɔmɔ ebibiñ
fan	tsít; akála ná nɔmɔ a ne éñí
fan	mot, nɔmɔ te a ne mitet mí saman ya
fan	mewóm mé saman ya bé saman (666).
fan	bé ŋga tea fe Nzamá ye á dzóp
fan	ákála mítéñ myeba ya fe ákála
fan	mefóó meba, bá kaa ki dzoban ébe
fan	Amú ná Nzamá a vé yaá bɔ́ á
fan	mílém myeba été ná bé dzálá
fan	nkómánn weñ: béé sóŋ dzam
fan	avɔ́ɔ́ á mfá ye ná bé kee
fan	ebibiñ tsít édzwée ngɔ́mán deba,
fan	akekwíñ ané bífíá Nzamá byá
fan	mína komŋán fe ñí dɔ táŋ
fan	ya émá belɔ́ŋ metɔ́ŋ.
fan	Éde mísámá melúmán mí ne á
fan	dzóp, mí baga mébwát mé ne ededea
fan	mvéáñ, mifúm, ya mifúbánn, myá
fan	myá bee fe ñí á mifúm mikalbeñ
fan	Éñí aa ye wún, aa ye ñɔŋ é mam
fan	má tsígá; véa ma ye bɔ é Nzamá
fan	weñ, ñí aa ye fe bɔ é mwán
fan	Ma Juan, éñí a ngá wók, a yén fe
fan	é mam má. Niané me ngá wók, me
fan	yén fe, ané me ngá kútbe ó sí,
fan	ná ma kaŋ á mebɔ ósí ángel a
fan	ngá lére ma é mam má.
