fao	" lagið á Triangle var brúkt í
fao	lýsingum hjá Moriniga Mjólk fyri
fao	teirra Pino Airlines lýsingaherferð.
fao	"Russland hevur alsamt størri týdning
fao	fyri Føroyar og landsstýrið
fao	staðfestir, at tað er
fao	týdningarmikið at vit hava okkara
fao	egnu umboð á staðnum, sum tryggjar
fao	støðugt samband og samstarv við
fao	russiskar myndugleikar og tollsamgongur
fao	um marknaðaratgongd og um at fáa
fao	fríhandilssáttmála", sigur
fao	''"Úr flogfarinum er býurin einans
fao	stjørnugrús, ið hýsir svøvnleysum
fao	mannasamfelag. Kanska ein stuttan
fao	ófriðarligan blund, síðan er
fao	býurin aftur á fótum. Reglubundnar
fao	rørslur - aftur og aftur -
fao	sjálvvirkandi ljóð og undirstreymar
fao	av hugmyndum og kenslum gjøgnum
fao	''Hetta var ikki ein oyggj, men ein
fao	stórhvalur og teir sóu hann svimja
fao	avstað við bálinum á baki.
fao	''Skoring og úrslit vísa málini hjá
fao	(* 11. juni 1843 í Kvívík - † 2.
fao	mai 1926 við Gjógv). Hann vaks upp
fao	saman við Jóani Peturi upp í Trøð.
fao	(OBS! Tú mást hava installerað
fao	stuðul fyri arábisku skriftina á
fao	tínari teldu/teldli, fyri at kunna
fao	síggja bókstavirnir her niðanfyri,
fao	um tú ikki sært teir kanst tú royna
fao	at velja arabiskt (arabisk/arabic)
fao	undir encoding í tínum internetkaga.)
fao	(f. 18. juni 1949 – 10. apríl 2010)
fao	var ein umstrýddur persónur í
fao	polskum politikki. Hann arbeiddi fyri
fao	høgravendum katólskum politikki, sum
fao	eitt nú snúði seg um, at vera
fao	ímóti at umbyggja frælsa marknaðin
fao	ov skjótt aftaná og undir kreppuni,
fao	eins og hann vildi varðveita
fao	vælferarskipanina í Póllandi.
fao	(f. 22. februar 1732 í Virginia - d.
fao	14. desember 1799 í Virginia) var
fao	fyrsti forseti hjá USA, 1789-1797.
fao	Hann var eisini amerikanskur herovasti
fao	í amerikanska frælsisstríðnum.
fao	(f. 5. apríl 1937 í New York City)
fao	var uttanríkisráðharri í stjórnini
fao	hjá Republikanska forsetanum George W.
fao	Bush. Hann er limur í GOP.
fao	(fødd 1. februar 1971 í Guarulhos) er
fao	sjónleikari, sjónvarpsvertur og
fao	(fødd 15. apríl 1865 í Kraków –
fao	deyð 26. oktober 1940 í Paris) var
fao	ein pólskur listamálari.
fao	(fødd 1951 í Sørvági) er ein
fao	føroyskur granskari, Dr.polit.,
fao	adjungeraður lektari í
fao	Fróðskaparsetri Føroya.
fao	(fødd 20. desember 1977 í St. Albans)
fao	er songkvinna úr Svøríki. Hon hevur
fao	tríggjar ferðir luttikið í svensku
fao	undankappingini til Eurovision Song
fao	Contest, sum nevnist
fao	''Melodifestivalen'', hon luttók í
fao	(fødd 25. februar 1980 í São José
fao	do Rio Preto) er sjónleikari úr
fao	(fødd 3. januar 1977) er ein
fao	føroyskur fótbólsleikari. Hon
fao	spælir við KÍ og føroyska
fao	kvinnulandsliðnum. Hon hevur spælt
fao	við KÍ síðan 1994. Hon hevur spælt
fao	25 landsdystir fyri føroyska
fao	(fødd 6. oktober 1980 í Tórshavn sum
fao	Guðrið Hansen) er ein føroysk
fao	songkvinna, sangskrivari og tónleikari.
fao	(fødd í 1979) er føroysk
fao	ítróttakvinna. Hon íðkar m.a.
fao	triatlon, duatlon, renning,  rógving
fao	og súkkling. Hon vann FM í triatlon
fao	í 2008; svomið varð 1500 metrar,
fao	súkklað 40 kilometrar og runnið 10
fao	(føddur 11. oktober 1949 í Tórshavn,
fao	uppvaksin í Skálavík) er ein
fao	føroyskur trúðboðari, rithøvundur
fao	(føddur 14. juni 1928 í Rosario,
fao	Argentina, deyður 9. oktober 1967) var
fao	ein argentinskur marxistiskur
fao	uppreistarleiðari, lækni,
fao	rithøvundur, diplomatur. Hann var tann
fao	eldsti av fimm systkjum. Tey lógu í
fao	tí hægra endanum av miðalklassanum.
fao	Pápin var arkitektur og hevði ymiskar
fao	lítlar fyritøkur. Hetta gjørdi at
fao	tey vóru hampuliga væl fyri.
fao	(føddur 17. desember 1974) ) er ein
fao	amerikanskur sjónleikari.
fao	(føddur 19. desember 1942 í Beograd)
fao	er fyrrverandi forseti í Serbia. Hann
fao	tók við sum forseti í Serbia í 1997
fao	eftir Slobodan Milosevic. Milan
fao	Milutinovic umboðaði Serbia í
fao	samráðingunum um Kosovo, sum elvdu
fao	til kríggið á Balkan.
fao	(føddur 1956) er ein føroyskur
fao	listamálari. Hann hevur málað
fao	landsløg, bygdarløg og býarmyndir.
fao	Vestaravág í Tórshavn var í nógv
fao	ár hansara serstaka myndevni, men hann
fao	hevur eisini viðgjørt býin og
fao	gøturnar í býnum við ferðslu og
fao	(føddur 1995) er amerikanskur
fao	sjónleikari og sangari, sum m.a. er
fao	kendur fyri hansara leiklut í ''How to
fao	Eat Fried Worms'' sum Billy Forrester.
fao	(føddur 20. mai 1980 í Rio de
fao	Janeiro) er sjónleikari úr Brasil,
fao	best kendur fyri sínar
fao	sjónvarpsleiklutir í ''Malhação''
fao	og ''Cordel Encantado''.
fao	(føddur 23. apríl 1943) er ein
fao	norskur country-sangari úr Bostrak í
fao	Tørdal í Drangedal kommuna í
fao	Telemark, Noreg. Hann er kendur undir
fao	navninum Sputnik. Hansara mest kendu
fao	sangir eru «Skilles Johanne» og
fao	«Lukk opp din hjertedør». Hann hevur
fao	havt konsertir í t.d. Svøríki,
fao	Danmark, USA, Svalbarð, Sansibar
fao	(Tansania), Spania og Sovjetsamveldið.
fao	(føddur 26. september 1889, deyður
fao	26. mai 1976) var ein av størstu
fao	týsku heimspekingunum í 20. øld.
fao	Kendasta verk hansara er ''Sein und
fao	Zeit'', sum kom út á týskum í 1927
fao	og á donskum í 2007 við heitinum
fao	(føddur 3. august 1923 í  Asyut,
fao	Egyptaland, doyði 17. mars 2012) var
fao	frá 1971 til deyðadag hansara pávi
fao	og patriarkur í Alexandria og harvið
fao	ovasti í teirri koptisku ortodoksu
fao	kirkjuni um allan heim.
fao	(føddur 4. november 1953 í
fao	Blommenslyst á Fjóni í Danmark) er
fao	danskur/føroyskur grafikari og
fao	listamaður, sum er føddur og
fao	uppvaksin í Danmark og hevur búð í
fao	(føddur 7. mars 1872 í Amersfoort,
fao	deyður 1. februar 1944 í New York)
fao	var ein niðurlendskur listamálari.
fao	(føddur Shane Yaw; 19. juli 1988) er
fao	ein amerikanskur YouTube leikari,
fao	skemtari og tónleikari.
fao	) Játtan hjá Ragnhild
fao	Hávarðsdóttir fyri Trónda
fao	Dagfinssyni um, at Magnus Erlingsson,
fao	sonur hennara, hevur fingið umboð um
fao	ogn og leysafæ eftir Guðruna í
fao	Húsavík (Hetland 13. oktober 1405).
fao	, fødd 1. august 1991, eisini kend
fao	við listanavni hennara Anna Faroe, er
fao	ein føroysk songkvinna, sum gjørdist
fao	kend, tá hon luttók í donsku
fao	sangkappingini X Factor og endaði sum
fao	11 ríki (grøn) søgdu seg úr
fao	samveldinum. 5 trælaríki (gul) fyri
fao	norðan vóru verandi í samveldinum,
fao	hóast partur av fólkinum stuðlaði
fao	Sameindu Amerikonsku Suðurríkjunum
fao	38 kirkjur eru brendar í grund og 23
fao	lutvíst oyðilagdar. Nógv heim,
fao	skúlar og handlar hjá teimum kristnu
fao	eru eisini oyðiløgd. Sostatt eru
fao	fleiri enn 60 kirkjur álopnar av
fao	víttgangandi islamistum. Men
fao	harðskapurin er víðkaður til eisini
fao	at fevna um kristnar skúlar, handlar
fao	og bústaðir hjá teimum kristnu .
fao	Aabenraa (Åbenrå) er ein býur í
fao	Suðurjútlandi í Danmark. Í býnum
fao	búgva 15.814 fólk (2014). Aabenraa er
fao	høvuðsbýur í Aabenraa kommunu.
fao	Afrikanska Samveldið (AS) er ein
fao	samstarvsfelagsskapur millum 54
fao	sjálvstøðugar tjóðir í Afrika sum
fao	varð settur á stovn í 2002.
fao	Aftrat hesum var tað vælumtøkta
fao	Underbeat í Perluni og hildi eitt
fao	'Ólavsøku-rave', har tann kendi
fao	danski diskarin og internationali
fao	produsarin Kasper Bjørke spældi,
fao	saman við fleiri føroyskum diskarum,
fao	millum annað Dj Afrokid, Brynjolf á
fao	Heygum, Frau og mong onnur.
fao	Akademickie Radio Kampus er ein
fao	útvarpsrás á Warszawa Universitet í
fao	Warszawa, í Póllandi. Radio Kampus er
fao	stovnað í 2005 og byrjaði regluligar
fao	sendingar 1. juni 2005.
fao	Alexander var ikki sjúkur áðrenn
fao	hann doyði, hann hevði bara havt
fao	nakað av pínu í økslini, men hann
fao	hevði fingið viðgerð fyri tað, og
fao	Allar Nobelheiðurslønirnar verða
fao	lætnar í Stokkhólmi í Svøríki
fao	uttan Friðarheiðursløn Nobels, sum
fao	verður latin í Noregi.
fao	Almenna ferðaráðið hevur í
fao	seinastuni verið undir støðugum
fao	umleggingum, og er á fíggjarlógini
fao	Alt síðan fornøld hava fólk verið
fao	keypt og seld sum trælir. Trælir hava
fao	eingi rættindi, einki frælsi og eru
fao	ogn harra síns. Arábar vóru teir
fao	fyrstu, sum av álvara fóru at selja
fao	afrikanarar sum trælir, tá teir
fao	høvdu ræðið í stórum pørtum í
fao	Afrika fyri um 1000 árum síðan.
fao	Amerikanska Borgarakríggið (1861 –
fao	1865) brast av álvara á tann 12.
fao	apríl í 1861. Kríggið herjaði um
fao	stóran part av USA. Tríggjar
fao	milliónir amerikumenn kríggjaðust og
fao	600 000, tað vil siga tvey prosent av
fao	fólkinum í landinum, lat lív.
fao	Amnesty International sigur, at
fao	úrskurðurin er stórt bakkast fyri
fao	indiska samfelagið, og at landið við
fao	hesum er sett mong ár aftur í
fao	tíðina, tá talan er um at verja
fao	grundleggjandi borgararættindi .
fao	Angers, ið er báðumegin La Maine, er
fao	høvuðsstaður í Anjou (Frakland) og
fao	mentanarligur og politiskur miðdepil
fao	Annað málið var ímóti Víkingi á
fao	útivølli og tað triðja var ímóti
fao	B68 á heimavølli. Harumframt skoraði
fao	Palli eisini eitt mál í dystinum um
fao	Løgmanssteypið móti Skála, sum FC
fao	Apokatastasis er læran um at øll
fao	menniskju venda aftur til tað
fao	upprunaliga sæla samfelagið við
fao	Guði; Guðs ríkis endaliga sigur.
fao	Arbeiðsumstøðurnar vóru
fao	ræðuligar, og í 1780 gjørdu
fao	indiánarnir uppreistur. Oddamaður
fao	teirra var José Gabriel Condorcanqui
fao	(19. mars 1742 - 18. mai 1781), ein
fao	múgvandi spanskur amerikanari, sum
fao	segði seg vera ættaðan frá
fao	inka-keisaranum Tupac Amaru, ið ráddi
fao	í 16. øld. José fekk sær sjálvur
fao	hetta navnið í 1771.
fao	Uppreistrarmenninir tóku stórar
fao	partar av hálendinum og lupu á býin
fao	Cuzco. Í loyndum sendu teir
fao	viðhaldsmonnum í Bolivia boð um
fao	uppreisturin við knútastavraðum
fao	(''quipu''), sum inkar nýttu í gomlum
fao	Arresø er størsta vatn í Danmark,
fao	39,84 km^2 til víddar. Arresø liggur
fao	í Sælandi, nærindis Ølsted og
fao	At ein persónur er transkyndur merkir
fao	ikki, at viðkomandi er samkyndur.
fao	Athen er ein av heimsins elstu býum,
fao	sum frá skrivligum keldum kann føra
fao	sína søgu umleið 3400 ár aftur í
fao	tíðina. Har búgva (2011) 664 046
fao	íbúgvar í sjálvum býnum,
fao	(fólkatalið var 796.442 í 2004)
fao	Stórbýurin Athen við forstøðum og
fao	upplandi hevði 3.074.160 íbúgvar í
fao	2011, á einum 412 km2 stórum øki.
fao	Sambært Eurostat er Athen tann
fao	stórbýurin í ES, sum hevur 7.
fao	flestar íbúgvar og 4. flestar
fao	íbúgvar av høvuðsstøðunum í ES
fao	í 2004, tá tað búðu 4.013.368 í
fao	Athen (við forstøðum og upplandi).
fao	Athen er tann syðsti høvuðsstaðurin
fao	Automatvápnini sum hann brúkti kann
fao	hann hava fingið hendur á gjøgnum
fao	síni áhugamál fyri at veiða. Tann
fao	32 ára gamle Breivik skal vera virkin
fao	í tí víðgongda høgraumhvørvinum
fao	í Noregi, og hann eigur tvey vápn sum
fao	eru skrásett í hansara navni.
fao	Av teimum 10 londunum ovast á listanum
fao	hjá Open Doors eru sjey muslimsk lond
fao	. Í Somalia vóru tað fyri fáum
fao	árum síðani bara nøkur fá hundrað
fao	kristin. Í dag er talið minst 5.000.
fao	Men tá tey kristnu gerast fleiri,
fao	metir muslimski meirilutin tey sum eina
fao	størri hóttan, og tí verða tey
fao	forfylgd, sigur Stig Magne Heitmann,
fao	leiðari fyri norsku deildina hjá Open
fao	Doors, við Vårt Land.
fao	Av tí at stórur partur av landinum er
fao	ájavnt sjóvarmálan ella undir, er
fao	mangan stórur vandi fyri vatnflóð.
fao	Til tess at forða fyri hesum eru
fao	gjørdar ovurstórar byrgingar, og
fao	ógvuliga væl verður fylgt við,
fao	hvussu høgt sjógvurin stendur.
fao	Avgjørt varð tí, í samstarvi við
fao	Danmarks Statistik, at hendan skuldi
fao	Aðrar verksmiðjur gera metalið til
fao	og smíða maskinur og skip burtur úr
fao	tí. Men mong nám og mangar
fao	verksmiðjur geva lítið av sær, og
fao	ídnaðinum tørvar nýíløgur.
fao	Nógvur metalmálmur, til dømis
fao	blýggj, kopar, uran, sink, jarn og
fao	mangan, koma hiðani.
fao	Bagdad hevur verið miðstaður í
fao	islamskari mentan í meiri enn túsund
fao	ár. Bagdad var áður høvuðsstaður
fao	í tí veldiga arabiska ríkinum. Tá
fao	blómaði býurin og var skrýddur við
fao	prýðiligum borgum og øðrum
fao	listaverkum. Meginparturin av tí gamla
fao	Bagdad er nú burtur, men á grundini
fao	er vaksin upp ein tíðarhóskandi
fao	BankNordik er ein av størru bankunum
fao	í Føroyum. Tann 30. apríl 2007 vóru
fao	225 fulltíðarstørv í BankNordik
fao	spjadd yvir 20 deildir kring landið.
fao	Bankin veitur tænastur á trimum
fao	økjum: Privat, Vinna og Íløgur.
fao	Høvuðssæti er í Tórshavn.
fao	Barnapolitikkurin við einum barni,
fao	gevur teimum sum halda seg til lógina,
fao	fleiri fyrimunir. Tey fáa reiðan
fao	pening og betri bústaðir. Í miðal
fao	fáa kinesiskar kvinnur bert 1,4 barn,
fao	sum er væl undir markinum fyri at
fao	halda fólkatalið í landinum.
fao	Beint vestanfyri Vatnið er
fao	ítróttarøkið hjá vágbingum. Har
fao	er Vágshøll og fótbóltsvøllur við
fao	graslíki. Millum vøllin og
fao	ítróttarhøllina er VB-húsið.
fao	Beriberi er ein sjúka í nervalagnum
fao	orsakað av trot á thiamin.
fao	Besta kvinnuliðið hjá Neistanum
fao	hevur vunnið Steypakappingina í
fao	hondbólti 12 ferðir: 1987,
fao	Birita vann fleiri heiðursmerki á FM
fao	stevnuni í Havn í mai 2013.
fao	Blaðið varð skrivað á donskum, men
fao	var málgagn tjóðskaparrørslunar og
fao	seinni Sjálvstýrisfloksins.
fao	Bollarnir vórðu høgt í metum og
fao	fólk fingu teir við í grøvina. Tá
fao	ið jarðarferð var, var hol sligið
fao	í botnin á bollanum, kanska so
fao	andarnir í málaðu fólkunum skuldu
fao	Botsvana er land í syðra-Afrika við
fao	2,09 mió íbúgvar. Í suðri hevur
fao	Botsvana mark við Suðurafrika, í
fao	norðri við Sambia, í vestri við
fao	Namibia og eystri við Simbabvi. Í
fao	Botsvana er trygt fólkaræðiligt
fao	Bressay við vitanum og tí 226 m høga
fao	''Ward of Bressay''.
fao	Brisið hevur bæði eina eksokrina
fao	skipan (hon letur frá sær brissevju,
fao	sum inniheldur kveikar til sodningina)
fao	og eina endokrina skipan (hon ger
fao	nøkur umráðandi hormon, sum t.d.
fao	insulin, glukagon og somatostatin).
fao	Brisið er uml. 15 cm langt og liggur
fao	undir magasekkinum, tætt umfavna av
fao	tólvfingurtarminum har tað hevur
fao	útbragd í, saman við gallbløðruni.
fao	Brævið er fyrst og fremst skrivað,
fao	tí Paulus hevur tikið ímóti eini
fao	gávu frá kirkjuliðinum. Longu á
fao	aðru prædikuferðini høvdu
fao	filippimenn veitt honum fíggjarliga
fao	hjálp. Og nú hevði hann upp aftur
fao	fingið gávu frá teimum. Epafroditus
fao	hevði fingið gávuna í lag.
fao	Epafroditus var eina tíð
fao	hjálparmaður Paulusar, meðan hann
fao	sat fangi, og hann hevði sett lív
fao	sítt í váða. Tí skrivar Paulus
fao	brævið. Brævið er skrivað til hini
fao	heilagu í Kristi Jesusi í Filippi.
fao	Filippi var ein týdningarmikil býur
fao	í Makedónia. Var rómverskt hjáland
fao	og rómversk hermannaborg. Filippi var
fao	eisini fyrsti býur í Evropa, har
fao	Paulus setti á stovn kristið
fao	kirkjulið, og tað varð stovnsett á
fao	aðru prædikuferð hansara.
fao	Bulgarskt  (bulgarskt:
fao	''български език'') er
fao	slaviskt mál. Málið verður fyrst og
fao	fremst talað í Bulgaria.
fao	Bygdin ber navn eftir sandinum fram
fao	við sjóvarmálinum, og við tíðini
fao	er fitt av lendi lagt inn úr haganum,
fao	hóast fólkatalið hevur verið
fao	rættiliga avmarkað og bygdin hevur
fao	verið fyri bakkøstum.
fao	Bátarnir eru hvítir, hava bláar
fao	stokkar og reyða rond. Felagið varð
fao	sett á stovn 28.august í 1964. Fyrsta
fao	árið ið 10-mannafarið hjá
fao	felagnum, Norðingur, luttók í FM
fao	kappróðri gekst so mikið væl, at
fao	hann vann FM heitið tað árið og
fao	eisini árið eftir. Sambært hagtølum
fao	á heimasíðuni drekin.fo, hevur
fao	felagið vunnið 4 FM heitið síðan
fao	Bæði tey søguligu og tey
fao	landalæruligu viðurskiftini eru við
fao	til at mynda eina mentan.
fao	Bókin er umsett til fleiri mál,
fao	herundir føroyskt, norskt og svenskt.
fao	Útgávan á føroyskum hevur ISBN
fao	Bólkurin spældi nógvar væl
fao	vitjaðar konsertir fram til 1992, men
fao	var lagdur á ís í 1995. Í 2000
fao	avgjørdu Edmund Jacobsen, Niclas
fao	Johannesen, Mikkjal Joensen og James
fao	Olsen at innspæla nýggja fløgu.
fao	Børsurin í New York City, sum hevur
fao	avgerandi týdning fyri heimshandilin.
fao	Býurin bleiv doyptur Charleston
fao	(ursprungliga: Charles Town) eftir
fao	Charles Clendenin, ið var Colonel
fao	George Clendenins faðir. George
fao	Clendenin var Charlestons stovari
fao	Býurin vaks skjótt í 1960-árunum og
fao	1970-árunum. Í 1991 gjørdist Abuja,
fao	sum liggur inni í landinum,
fao	høvuðsstaður í Nigeria.
fao	Cayman Islands gjørdust nummar 6 á
fao	Christian Lamhauge Holst hevur spælt
fao	har í fleiri ár, meðan málmaðurin
fao	Gunnar Nielsen kom til felagið í
fao	apríl 2013, tá bert nøkur fá umfør
fao	vóru eftir av kappingini, og liðið
fao	var í vanda fyri niðurflyting.
fao	Connery sigur sjálvur, at hann bleiv
fao	kallaður millumnavnið ’Sean’
fao	langt áðrenn hann gjørdist
fao	sjónleikari, hóast hann eisini var
fao	róptur ’Tommy’ á yngri døgum.
fao	DNA er ein long røð av nukleotidum
fao	sum stýra raðfylgjuni av aminosýrum
fao	í proteinum ígjøgnum arvfrøðiligu
fao	Dalry er føðibýur William Sloans,
fao	ið stovnaði Brøðrasamkomuni í
fao	Danmark í [[1800. Trýst á myndini
fao	fyri at síggja størri mynd.
fao	De Jong er mest vanliga eftirnavnið í
fao	Niðurlondum, tað merkin ''Hin Ungi''.
fao	Í 2007 vóru tað 86.534 fólk í
fao	Niðurlondum við eftirnavninum De Jong.
fao	Detroit er stórbýur í amerikanska
fao	statinum Michigan og liggur við ánna
fao	Detroitá. Detroit er størsti býur í
fao	statinum Michigan. Hann er kendur sum
fao	heimstaðurin hjá amerikanska
fao	bilídnaðinum. Tær tríggjar stóru
fao	bilverksmiðjurnar General Motors,
fao	Chrysler og Ford vóru allar úr
fao	Djóralæknin gevur heilivág,
fao	innspræningar, tekur røntgenmyndir
fao	Drotning Alexandrines Hospital ella
fao	Landssjúkrahúsið, sum tey flestu
fao	nevna tað, er eitt meginsjúkrahús í
fao	Føroyum, afturat tí eru tvey lokal
fao	sjúkrahús í Klaksvík, Klaksvíkar
fao	Sjúkrahús, og á Tvøroyri,
fao	Suðuroyar Sjúkrahús.
fao	Dysturin varð spældur í Aberdeen í
fao	Skotlandi 18. juli 2005.
fao	Dømi: Liberalisma, Kapitalisma,
fao	Sosialisma, Kommunisma, Anarkisma
fao	Ecstasy er eitt rúsevni við kemiska
fao	(3,4-methylenedioxy-N-methylamphetamine)
fao	Eftir USA kemur Týskland, Stóra
fao	Bretland, Danmark og Frakland.  Í
fao	útflutningshagtølunum sæst eisini,
fao	at útflutningurin til bæði Russland
fao	og Kina er øktur nógv í 2011.
fao	Eftir at hava staðið undir
fao	Eysturríki og síðan verið
fao	samveldisríki í Jugoslavia, gjørdist
fao	landið frælst í 1991.
fao	Eftir ferðaætlanini hevði ''Smiril''
fao	vítt at fara í innanoyggjasiglingini
fao	- hann skuldi á hvørja bygd at kalla.
fao	Í mai mánaði 1917 seldi A/S J.
fao	Mortensens Eft. ''Smiril'' til
fao	''Færøernes Amtskommune''. Endaliga
fao	skeytið uppá hann fekk Amtskommunan
fao	í 1921, og varð hann nú skrásettur
fao	Eftir langt prát við móður sína,
fao	sum helt at ein trio hevði meiri uppá
fao	seg á einum palli, spurdi Nishiwaki
fao	Ōmoto um hon vildi komí bólkin.
fao	Eftir ynski frá Brynhild, letur kongur
fao	borg byggja við eldi runt um.
fao	Egyptaland er eitt stórt land í
fao	Norðurafrika. Landið hevur umleið
fao	84.5 mió. íbúgvar og
fao	høvuðsstaðurin kallast Keiro. Keiro
fao	hevur umleið 17,8 mió. íbúgvar.
fao	Flestu fólk tala arábiskt og eru
fao	Ein annar trupulleiki var, at teir
fao	høvdu mótvind allan vegin og at
fao	streymurin eisini var ímóti. Teir
fao	megnaðu tí ikki at seta heimsmet, men
fao	teir vóru álíkavæl sera nøgdir
fao	við túrin, tí teir kláraðu at
fao	gjøgnumføra túrin hóast
fao	trupulleikar av ymiskum slag.
fao	Ein beiggi hansara gjørdist svakur, og
fao	Guy hjálpti til við at fáa hann
fao	innlagdan; í hurðini vendi beiggin
fao	sær á og segði við Guy: "Tað eri
fao	ikki eg, sum eri tann svaki í okkara
fao	familju - tað er tú!" Maupassant fekk
fao	syfilis, tá hann var ungur, og seinni
fao	í lívinum varð hann innlagdur á
fao	sinnissjúkrahús, har hann doyði.
fao	Ein fylgisveinur er ein manngjørdur
fao	himinknøttur sendur í ringrás um
fao	Jørðina, mánan ella aðra
fao	gongustjørnu til dømis at gera
fao	mátingar ella at senda sjónvarps- og
fao	Ein kirkjubók ella ministerialbók
fao	inniheldur upplýsingar um tær
fao	kirkjuligu hendingarnar í einum
fao	prestagjaldi – upplýsingar um
fao	føðing/dóp, konfirmatión, vígslu
fao	og deyða/jarðarferð.
fao	Ein onnur grein hjá Mississippiá er
fao	Ohioá, sum kemur eystanífrá, hon
fao	førir eisini heilt nógv vatn við
fao	Ein skáli varð bygdur í Washington
fao	DC honum til minnis.
fao	Ein týðandi munur er tó, at hon
fao	aftur at teimum trimum liðunum, ið
fao	samsvara við tríeindina, hevur
fao	fingið ein fjórða lið um dópin.
fao	Einar gav út fyrstu føroysku
fao	krimiskaldsøguna í 1987. Tá hann
fao	andaðist í 2002, lá eitt handrit
fao	eftir hann, sum ikki var givið út.
fao	Rithøvundurin Sonni Jacobsen skrivaði
fao	søguna lidna og gav út bókina
fao	Lukretia í navninum hjá Einari
fao	Eingin skal liva í trældómi ella
fao	trælkan; trældómur og trælahandil
fao	av øllum slag skulu verða bannað.
fao	Eins og føroyingar ofta gera, syngja
fao	portugisar ofta bara fyrsta ørindi
fao	umframt niðurlag, tá tjóðsangurin
fao	Eisini eru møguleikar at finna olju og
fao	gass í økinum. Umleið 45 av
fao	oyggjunum eru hersettar av smærri
fao	herdeildum úr Filipsoyggjar, Kina,
fao	Maleisia, Teivan og Vjetnam, sum halda
fao	Eisini sigst, at Neoptolumos brendi
fao	tempul Apollons, og at alt fólkið í
fao	Delfi síðani legði á hann og drap
fao	hann. Neoptolumos varð grivin inni í
fao	ella uttan fyri templið í Delfi og
fao	fekk tignarliga jarðarferð.
fao	Eitt av evnunum í hesum bólki eitur
fao	Eitt land í verðini hevur eina betri
fao	kvinnuumboðan á tingi enn tann
fao	svenska. Tað er Ruanda, har 39 av 80
fao	sessum við valið í september 2003
fao	vórðu settir við konufólki. Ein
fao	nýggj stjórnarskipan í Ruanda, sum
fao	leggur serligan dent á javnstøðu,
fao	ásetur m.a., at konufólkini eiga
fao	minst 24 sessir í tjóðartinginum.
fao	Eitt sovorðið barn gongur sambært
fao	sagnunum ofta aftur, til tað hevur
fao	Eitt, sum verður nógv nýtt í
fao	málinun uttan at mann ger sær far um
fao	tað, er metonymi. Tað er, tá mann
fao	nýtir eitt orð, men orðið merkir
fao	meiri, enn grundtýdningurin. Dømi:
fao	"Hann gongur á Hoydølum." Hoydalar í
fao	hesum døminum merkir studentaskúlin,
fao	sum liggur í Hoydølum. Annað dømi:
fao	"Halldor Laxness liggur á hylluni."
fao	Tað er ikki persónurin, sum liggur á
fao	hylluni, men ein bók, har hann er
fao	rithøvundur til, sum liggur á hylluni.
fao	Elin búði í Danmark í meir enn 20
fao	ár, hon flutti aftur til Føroya at
fao	búgva í 2007, tá hon gjørdist
fao	stjóri á Samvit, sum var
fao	útflutnings- og ferðaráð.
fao	Emiratini eru eitt av teimum meira
fao	frísinnaðu arábisku londunum. Víst
fao	hava tey ikki fólkaræði í okkara
fao	merking, men tey hava eitt "gott"
fao	einaræði, sum hevur umsorgan fyri
fao	Enn er ikki nógv kunning komin um
fao	spælið, men vit vita at
fao	høvuðspersónurin er ein heks, við
fao	revolvarum á bæði hondum og føtum.
fao	Er kavi so skava tey seg fram til
fao	grasið við hóvnum. Orsakað av
fao	nógva føroyska regninum hevur rossið
fao	ein tættan fitiríkan feld ið verjur
fao	Etikkur er grikska orðið og moralur
fao	latínska orðið fyri tí, vit á
fao	føroyskum kalla siðafrøði ella
fao	siðalæra, og sum í stuttum kann
fao	sigast at merkja: ''hjálp til at velja
fao	Evropakort av flytingum í
fao	fólkaflytingatíðini við áteknaðum
fao	Eystur eftir slapp hann ikki, tí at
fao	har vóru bretar fyri honum. Í 1898
fao	tóku fraklendingar Turé til fanga og
fao	sendu hann í útlegd til Gabon. Har
fao	doyði hann tvey ár seinni .
fao	Eyðkvæmi ella AIDS er sjúka sum
fao	stendst av HIV-ígerð, sum beinir fyri
fao	mótstøðuføri likamsins.
fao	Fable 2 verður at fáa sum Limited
fao	útgáva, har mann fær ymisk eyka
fao	ting. Í henni er ein serligur diskil
fao	við eyka materiali, ein Hobbe-figurur,
fao	eitt eyka svørð og dungeon í
fao	spælinum og fimm "Fate Cards".
fao	Faroe Airways var flogfelag, ið fleyg
fao	rutuflúgving millum Føroyar og
fao	Danmark 1964 til 1967.
fao	Feit skrift merkir leikarar, sum enn
fao	spæla í Premier League.
fao	Felagið átti í hvussu er tvey  skip,
fao	Ferðafólkaflutningurin loftvegis til
fao	Føroyar er tann ferðabólkurin, ið
fao	hevur økt mest um ferðafólkatalið.
fao	Fiji verður roknaður fyri at vera
fao	eitt satt ferðamannaparadís, hagar
fao	fólk úr øllum heiminum og serliga
fao	úr Avstralia leita sær.
fao	Filmurin hevur fingið sera nógva
fao	umrøðu í heimspressuni. Summi eru
fao	bergtikin, onnur vónbrotin. Onkur
fao	heldur filmin lýsa líðingarsøguna
fao	væl, onnur halda, at ov nógv blóð
fao	og pína eru í filminum.
fao	Finna kann drepa aðra finnu í
fao	framlopi, t.e. tá ið finna hjá
fao	mótpartinum leikar tvey fet fram upp
fao	á síðuna av tínari finnu, kanst tú
fao	drepa hana á skák, men tað skal
fao	verða gjørt beinanvegin, tú eigur
fao	Fiskivinnan er týdningarmesta
fao	inntøkukeldan í Føroyum.
fao	Fjølmiðlar eru samansjóðaðir við
fao	tann politiska pallin. Fjølmiðlar
fao	ávirkast bygnaðarliga og
fao	innihaldsliga av teimum politisku
fao	stovnunum, og bygnaðurin á
fao	fjølmiðlunum og hættir at gera vart
fao	við seg, ávirkar ta politisku
fao	Fleiri eldfjøll eru ímillum, og
fao	jarðskjálvti er vanligari í Kili enn
fao	í nøkrum øðrum landi.
fao	Fleiri lond hava troytt
fao	náttúruríkidømi í og undir
fao	Svalbarði, men í 1920 fekk Noreg
fao	yvirvaldsrættin, tá ið
fao	Svalbarðssáttmálin var gjørdur.
fao	Flest allir granskarar eru samdir um,
fao	at evangeliið hjá Markus var tað
fao	fyrsta, sum varð skrivað. Sambært
fao	summum kemur síðani Matteus og so
fao	Lukas. Ósemja er um nær synoptisku
fao	evangeliini vórðu skrivað, men
fao	vanligt er at siga, at tað eftir
fao	Markus varð skrivað í 50-60, Matteus
fao	umleið 70 og Lukas umleið 80.
fao	Flestu niðursetufólkini í USA í 17.
fao	og 18. øld komu úr Onglandi. Í
fao	Onglandi høvdu tey mist rættin til
fao	jørðina, og søkt varð at mongum
fao	fyri trúarsakir. Ikki bara
fao	fátækrafólk rýmdu heimanífrá.
fao	Eisini fólk, sum ikki vóru nøgd við
fao	lívið heima, fluttu til USA.
fao	Aðalsfólk fóru eisini og búsettust
fao	sunnanfyri. Har komu tær fyrstu
fao	gróðrarlundirnar. Norðanfyri, har
fao	umstøður ikki vóru fyri stórum
fao	gróðrarlundum, búsettust at kalla
fao	bara bøndur, fiskimenn og handverkarar.
fao	Flokkurin fekk umboð í øllum
fao	valdømum uttan Norðstreymoy -
fao	tilsamans 8 - og gjørdist størsti
fao	flokkur. Petur Mohr Dam gjørdist
fao	løgmaður í samgonguni við
fao	Sambandsflokkin og Sjálvstýrisflokkin.
fao	Fløgan fekk positiv ummæli úr londum
fao	sum Peru, Týsklandi, Noregi, Danmark,
fao	Grikkalandi, Stóra Bretlandi og USA.
fao	Foreldur: Johan Mortensen, lærari,
fao	ættaður úr Øravík, og Cathrina
fao	Maria, fødd Nolsøe, Tvøroyri.
fao	Systkin: Daniel Jacob Eilif, f. 14.
fao	januar 1916, d. 28. oktober 1989, Axel
fao	Ib Fridtjof, f. 11. februar 1918.
fao	Forsíða á ''Føroya Social
fao	Demokrat'' 24. mai í [[1927
fao	Framførslan hevur oftast form av einum
fao	verki, sum er bygt upp við samrøðum
fao	millum persónar og eini søgugongd,
fao	sum kemur til sjóndar gjøgnum tað,
fao	ið fiktivu persónarnir í verkinum
fao	Fredensborg-Humlebæk kommuna hevur
fao	umleið 20.024 íbúgvar (2005).
fao	Frá 12. øld á.Kr. var oyggin
fao	fólkað av Ioniskum grikkum frá
fao	Athen. Í 6. øld á.Kr. var oyggin
fao	fólkað av sjórænarum av oynni
fao	Samos. Í 5. øld á.Kr. var Sifnos ein
fao	almennur limur í griksku verjuni móti
fao	persarum í Persarastríðnum. Eitt
fao	skiftið eydnaðist tað persarum at
fao	taka oynna, men hon var fríða aftur
fao	at einum flota hjá Aleksander tí
fao	Frá 2005 til 2009 var hann
fao	stórtingsformaður. 29. september 2009
fao	bleiv hann valdur til aðalskrivari
fao	fyri Evroparáðið. 2009 til 2011 var
fao	Thorbjørn Jagland formaður í Norsku
fao	Frá umleið 1950 tykist stóri
fao	vøksturin hjá rørsluni at minka
fao	nakað. Rørslan fylgir tó við
fao	broyttum bústaðarmynstri, og í
fao	1960-unum byrjaði samkoman í Berøa
fao	í Saltangará, og umleið ár 2000
fao	byrjaði samkoman Lívdin uppi í
fao	Fríggjadag 11 FM gull til Susvim, 2
fao	Fuglur er tvíføtt ryggdýr ið hevur
fao	fjøður, veingir og nev, og verpur egg.
fao	Fyri at koma inn á marknaðin valdi
fao	bankin at hækkað sína innlánsrentu
fao	í mun til hinar bankarnar, soleiðis
fao	at fólk settu pening í Fossbankan.
fao	Fyri hvønn átrúnað sær kann ein
fao	hyggja at ymsum síðum, t.d. læru,
fao	ritualum, menniskjafatan, gudsfatan
fao	Fyritreytin fyri, at sandheyggjar kunnu
fao	koma í, er, at nóg nógv er til av
fao	sandi, og at tey plantusløgini, ið
fao	kunnu geva lívd, eru til staðar,
fao	soleiðis at sandurin, ið leggur seg
fao	uttan um planturnar, verður bundin
fao	við teirra rótgreining.
fao	Fyrr vóru tvær bygdir á
fao	Víkarfirði, tann sum var norðarðu
fao	megin ánna var Víkarbyrgi og hin sum
fao	var sunnanfyri ánna var Hamrabyrgi.
fao	Fyrst verða allir seyðirnir riknir
fao	inn í miðjuna á rættini, og so
fao	verða teir býttir út til eigararnar,
fao	sum hvør eigur eina rætt út frá
fao	Fyrsta húsið í Vági ið var roynt
fao	til kóking við elektrisiteti, var
fao	hjá Trinu og Óla hjá Mikku.
fao	Fyrsta útgáva var eitt lánilag frá
fao	The Troggs, "''Any Way That You Want
fao	Me''". Hetta staðfesti samstundis
fao	upploysnina av Spacemen 3, og
fao	Spiritualized kundi byrja.
fao	Fyrstu ferð felagið royndi seg í
fao	bestu deildini var sostatt í 1981, og
fao	har spældu teir í samfull 24 ár til
fao	2004, tá teir fluttu niður.
fao	Fá lond hava verið so hart roynd sum
fao	Kambodja. Í 1970 varð tað drigið
fao	upp í kríggið í grannalandinum
fao	Vjetnam. Frá 1975 til 1979 ráddu
fao	Reyðu Khemerarnir við Pol Pot á
fao	odda; hetta var kollveltingarherur, sum
fao	drap fleiri enn eina millión
fao	Fólk floymdu hagar úr sukurlundunum
fao	við brasilsku strondina. Í 1727
fao	vórðu diamantar eisini funnir í
fao	Minas Gerais. So mong fólk fluttu
fao	hagar úr sukurlundunum, at
fao	sukurídnaðurin var um at fara fyri
fao	Fólkaflokkurin fekk bert fimm tingmenn
fao	valdar. Sambandsflokkurin styrknaði,
fao	og skipaði samgongu við
fao	Sjálvstýris- og Javnaðarflokkinum,
fao	sum gjørdist størsti flokkur við 8
fao	tingmonnum, m.a. tí hann lovaði at
fao	fíggja eina føroyska fólkapensjón
fao	við hjálp frá donsku stjórnini sum
fao	tøkk fyri NATO-støðirnar í Føroyum.
fao	Fólkinum í Avstralia dámar væl
fao	uttanduraítrótt. Stórar sandstrendur
fao	og flógvur sjógvur gera, at
fao	kappsigling, svimjing, og tað at
fao	standa á vatnskíðum og ríða á
fao	brimfjøl er væl umtókt
fao	Fótbóltssamband Føroya ella FSF er
fao	ovasta leiðslan innan fótbólt í
fao	Føroyum. FSF varð stovnað 13. januar
fao	1979. Áðrenn tað, árini 1942 til
fao	1978 var tað ÍSF ið hevði
fao	ábyrgdina av fótbóltinum í
fao	Føroyum. FSF er við til at menna
fao	føroyskan fótbólt, m.a. við at
fao	skipa fyri skeiðum fyri venjarar og
fao	dómarar. FSF hevur eisini ábyrgdina
fao	fyri føroysku landsliðunum bæði
fao	hjá monnum, kvinnum og unglingum.
fao	Føroya Pro Vita er ein felagsskapur,
fao	stovnaður 12. juni 1992, ið arbeiðir
fao	fyri at verja rættindini hjá barninum
fao	í móðurlívi - ella við øðrum
fao	orðum: ímóti fosturtøku.
fao	Føroyar gjørdust nummar trý á
fao	Oyggjaleikunum 2007 við 24 gull, 19
fao	bronsu og 12 bronsu heiðursmerkjum.
fao	Føroyingahavnin, í Grønlandi hevur
fao	fingið navn eftir føroyingum, sum
fao	vóru teir fyrstu, ið koma at nýta
fao	Føroyska navnið ''dunna'' stavar
fao	sambært málfrøðinginum Christian
fao	Matras frá Skotsk-gæliskum ''tunnag''
fao	úttalað '':dunna:'';.
fao	Føroyskt-danska løgreglan er partur
fao	av altjóða løgreglusamstarvinum
fao	Interpol. Løgreglustøðir eru á
fao	hesum støðum - Tórshavn, Klaksvík,
fao	Runavík, Miðvági, Sandi og Tvøroyri
fao	G, ella g, er 7. bókstavur í tí
fao	latinska stavraðnum og er eisini ein
fao	av bókstavunum í føroyska
fao	Gamli vegurin millum Lopra og Sumba
fao	førir niðan á Hestin, hagani er
fao	stutt til Beinisvørð. Vegurin er
fao	tætt við eggina, eitt nú kunnu bilar
fao	ella bussar støðga við stóru
fao	antennuna uppi á Hestinum og síðan
fao	kunnu fólk ganga umleið 50 metrar út
fao	til eggina og eygleiða fuglabergið
fao	George Harrison lat eisini tveir sangir
fao	hetta árið til komandi teknifilmin
fao	Yellow Submarine, ið tó ikki kom
fao	alment út fyrr enn tíðliga í 1969.
fao	Giorgos Andrea Papandreou er ein
fao	grikskur politikari, limur í
fao	sosialistiska flokkinum PASOK. Á
fao	valinum 4. oktober 2009 fekk flokkur
fao	hansara meiriluta og kom til valdið og
fao	hann gjørdist forsætisráðharri
fao	Grikkalands, eins og faðir hansara
fao	Andreas Papandreou og abbi hansara
fao	Giorgios Papandreu hava verið tað
fao	Gluggarnir er hægsta fjall í
fao	Suðuroynni. Fjallið er 610 metrar
fao	høgt. Gluggarnir eru millum Fámjin og
fao	Trongisvág. Eitt annað høgt fjall
fao	sum eitur Herðablaðið er beint
fao	sunnanfyri Gluggarnar. ''Eystanfyri
fao	Herðablaðið'' er næsthægsta fjall
fao	í Suðuroynni, tað er 605 metrar
fao	høgt og er beint eystanfyri ella í
fao	ein landsynning av Herðablaðnum og
fao	Gozo (Maltiskt ''Għawdex'') er er
fao	næststørsta oyggj í Malta. Her
fao	búgva umleið 31 000 fólk. Hon hevur
fao	16 smáar bygdir, sum eru bundnar saman
fao	við vegum og tunnlum.
fao	Høvuðsstaðurin, Victoria (fyrr
fao	Rabat), liggur miðskeiðis á oynni.
fao	Hon er eisini størsti býur og hevur
fao	umleið 6500 íbúgvar. Gozo er umleið
fao	67 ferðkilometrar til støddar
fao	(støddin er nakað sum á Manhattan í
fao	New York) og er tann oyggin, ið liggur
fao	longst vestur í Malta. Úr
fao	suðurendanum og norður eru 14 km., og
fao	har, sum hon er breiðast, er hon 7,25
fao	km. Gozo er 67. størsta oyggj í
fao	Greinarnar eru langar, krúpandi og
fao	veksa fyri tað mesta undir jørð.
fao	Einans greinarendarnir eru yvir jørð.
fao	Hann blómar í juni-juli og blómurnar
fao	hava gulgrøn lívdarbløð. Blómurnar
fao	eru evarska lítlar og eru á
fao	blómuskipan, sum kallast rekil,
fao	kallreklarnir eru gullittir, meðan
fao	kvennreklarnir eru reyðir.
fao	Grundarlagið undir Pro Vita rørsluni
fao	er Lejeune yvirlýsingin, ið er
fao	ættarbregðisgranskaranum Jerome
fao	Grímur Kamban var sambært
fao	Føroyingasøgu fyrsti víkingur at
fao	seta búgv í Føroyum. Roknað verður
fao	við, at hetta hendi umleið ár 825.
fao	Sambært Dicuil búðu tó írskir
fao	munkar í Føroyum áðrenn Grímur
fao	Kamban setti búgv í Føroyum.
fao	Gulen kommuna er ein kommuna í Sogn og
fao	Fjordane fylki í Noregi.
fao	Guðrið hevur skrivað sangirnir á
fao	fløguni, meðan Janus spælir øll
fao	ljóðførini á fløguni, tað er
fao	eisini Janus sum hevur framleitt
fao	tónleikin á fløguni.
fao	HB hevur vunnið 6 og B36 trý, NSÍ og
fao	EB/Streymur hava eisini vunnið hvør
fao	sítt meistaraheitið tíðarseskeiði
fao	Haldarsvík ella Haldórsvík , eisini
fao	nevnd Vík, er ein bygd í Streymoy.
fao	Tá tú kemur til Haldórsvíkar sæst,
fao	at her liggur nógv stríð og knoss
fao	aftanfyri teir teigar, sum
fao	bygdamenninir hava velt niðan
fao	Handilin hevði í nógvum førum
fao	postin um hendi, umframt ymsa frakt.
fao	Alt hetta gjørdi handilin til ein
fao	miðdepil í bygdini, har fólk
fao	savnaðist, ikki bert fyri at keypa,
fao	men eisini fyri at frætta tíðindi.
fao	Hann doyði 6. desember millum ár 345
fao	og 351. Hann var av ríkari ætt og var
fao	tiltikin at vera hjálpsamur og
fao	gávumildur, men varð fongslaður
fao	vegna trúgv sína undir Maximinius
fao	Hann er frá Nýfundlandi og Labrador
fao	í Kanada til Connecticut í
fao	Nýonglandi. Eisini í áum og vøtnum
fao	í hesum somu londum.
fao	Hann er á tremur við hugskotum, at
fao	fara til Føroyar við.
fao	Hann fór síðani til USA og bleiv
fao	ungdómsvenjari og eisini fór hann til
fao	Hann gleðir seg til annað árið á
fao	Hogwarts, skúlanum fyri gandakynstur
fao	og galdralist, men ikki gongst, sum
fao	ætlað: í fyrsta lagi roynur onkur at
fao	forða honum at sleppa í skúlan
fao	aftur, og tá tað hóast alt eydnast,
fao	verður onki sum ætlað, tí óndar
fao	maktir gera um seg og leggja eftir
fao	næmingum av muglaraætt.
fao	Hann hevur fyrr spælt við TB, B36,
fao	U19 hjá F.C. Aberdeen og føroyskum
fao	ungdómslandsliðum í fótbólti. Hin
fao	24. januar 2014 spældi hann
fao	venjingardyst við AaB í Superliguni
fao	móti F.C. Horsens, AaB vann dystin
fao	2-0, Gilli skoraði annað málið hjá
fao	Hann hevur tó vitjað landið
fao	tríggjar ferðir. Omma Obama, 87 ára
fao	gamla Sarah Onyango Obama, býr
fao	framvegis í Alego-Kogello í
fao	Hann hevði eisini nakrar barnasøgur
fao	við í Barnablaðnum í 1920-árunum,
fao	men hesar hevur hann ikki tikið við,
fao	tá hann seinni hevur givið út bøkur
fao	Hann líknar mannalívið á jørðini
fao	við lívið hjá fostrinum í
fao	móðurlívi, fostrið kann ikki
fao	ímynda sær heimin uttanfyri sína
fao	egnu lítlu verð, hóast tað á ein
fao	hátt longu livir í tí størru
fao	Hann sat í nevndini fyri
fao	Landskúlaráðnum árini 1980-1985.
fao	Hann smíðaði og umvældi í
fao	Punthavnini til 1962, tá verkstaðurin
fao	aftur flutti yvirum fjørðin til
fao	Lítla Tippi, har Jóhan enn hevur
fao	Hann súkklaði til arbeiðis hvønn
fao	morgun á sínum heldur ungu døgum, og
fao	Hann vann kappingina í klingruvarpi á
fao	''Oyggjaleikum'' 1999 og 2003 og eigur
fao	tað føroyska metið í klingruvarpi,
fao	hamarkasti, vektkasti og kastifimmkampi.
fao	Hann var formaður í Føroya
fao	Fiskimannafelag 1971-2007 og var hann
fao	harafturat løgtingslimur fyri
fao	Verkamannafylkingina tíðarskeiðið
fao	1994-1998 skeiðini sum
fao	landsstýrismaður undantikin.
fao	Hann var liðskipari á tí fyrsta
fao	Føroyska landsliðnum, sum vann
fao	søguliga sigurin 1-0 móti
fao	Eysturríki. Hann var liðskipari á
fao	landsliðnum tey fyrstu árini.
fao	Jóannes spældi 25 landsystir fyri
fao	Føroyar frá apríl 1989 til 1993.
fao	Hann var tann næsti Star Wars-filmurin
fao	ið varð upptikin, hóast hann í
fao	veruleikanum er fimti parturin í
fao	''Star Wars-søguni''. Filmurin varð
fao	frumsýndur 21. mai 1980.
fao	Hann varð føddur í 1903 og tá ið
fao	hann var tannáringur, fekk hann
fao	staðfest, at hann hevði eina
fao	sjáldsama sjúku, sum verður nevnd
fao	Hann vildi vera við, at tú mást seta
fao	teg upp ímóti tílíkum, ið gongur
fao	móti "viti og skili og tínari
fao	Hans Jacob Joensen (1938), fyrrverandi
fao	bispur, er í løtuni í ferð við at
fao	umseta Bíbliuna av nýggjum.
fao	Hanus Gerdum Johansen, best kendur sum
fao	Hanus G. ella Hanus G. Johansen, er
fao	føddur í Klaksvík 18. juni 1950.
fao	Hann er kendur sum vísusangari og
fao	hevur millum annað tulkað norska
fao	yrkjaran Jakob Sande. Hann framførir
fao	onkuntíð við Aldubáruni og hevur
fao	eisini sungið saman við Frændum. Í
fao	1998 var hann føroyskt innslag á
fao	mentanartiltaki í økinum kring
fao	Flekkefjord í Noregi. Hanus er eisini
fao	kendur fyri at tulka yrkingarnar hjá
fao	kenda føroyska skaldinum Poul F.
fao	Joensen. Hanus hevur gjørt lag til
fao	fleiri av yrkingunum hjá Poul F. Hann
fao	gav út LP og kasettuband í 1988, sum
fao	nevndist "Gaman og álvara - Hanus
fao	syngur Poul F." Henda útgáva kom út
fao	sum fløga (CD) 20 ár seinni í 2008.
fao	Har eru stálverk, sementvirki og
fao	alskyns ídnaðarvirki, ið gera
fao	skógvar, akfør, klæði maskinur o.a.
fao	Í býnum eru nógv matvøruvirki og
fao	Har verður sagt, at kristindómurin er
fao	skaðiligur fyri landið, vil Open
fao	Doores verða við. Felagsskapurin
fao	sigur, at umstøðurnar eru
fao	vanlukkuligar í Norðurkorea. 50.000
fao	kristin eru í arbeiðslegum, og
fao	dagliga verða kristin fólk bukað,
fao	pínd ella dripin orsaka av teirra
fao	Haraldssund er ein bygd sunnalaga á
fao	eystursíðuni á Kunoynni út móti
fao	sundinum við sama navni.
fao	Harumframt er Faroe Petroleum við í
fao	nógvum loyvum í bretskum sjógvi, í
fao	norskum sjógvi og onkrum einstøkum í
fao	Harumframt var ætlanin at gera eina
fao	grøna multihøll, soleiðis at
fao	svimjihylurin ikki bert skuldi nýtast
fao	av elitusvimjarum men eisini kundi vera
fao	eitt tilboð til barnafamiljur og til
fao	sjúklingar ið høvdu tørv á
fao	Havið uttanum Ísland er reint, millum
fao	annað tí Ísland ikki sjálvt er eitt
fao	dálkandi land. Í havinum kring
fao	Ísland er ein rúgva av fiskasløgum,
fao	m.a. toskur, hýsa, lodna, upsi, sild
fao	og kalvi. Av skeljadjórum, sum nógv
fao	er til av, kann nevnast
fao	jomfrúhummarar, rækjur og
fao	Haðani er samband til 150 flogvøllir
fao	úti í heimi, og eini 600 flogfør
fao	koma ella fara hvørt samdøgur.
fao	Atlantic Airways rekur loftvegis
fao	samband millum Kastrup Flogvøll og
fao	Vága Floghavn, vanliga við millum 2
fao	og 3 fráferðir um dagin.
fao	Heimafturkomin hevur hann verið
fao	vikarur í Hesti og í Koltri. Poul
fao	hevur stóran áhuga fyri søguligum
fao	evnum. Poul hevur verið ritstjóri
fao	Varðans síðani 1987.
fao	Heimsmatvørufelagsskapur ST hevur sum
fao	høvuðsendamál at nøkta tørvin á
fao	mati í hungursraktum økjum í
fao	Heiðurin vann felagið á ársins
fao	Róðrar Gallaveitslu, sum var hildin
fao	í neystinum hjá Argja Róðrarfelag.
fao	Helle Thorning-Schmidt er útbúgvin
fao	cand.scient.pol. og MA í evropeiskum
fao	studium, og hevur síðan 2005 verið
fao	fólkatingslimur og formaður fyri
fao	Sosialdemokratarnir.
fao	Henda nýggja lutfalsskipanin var ikki
fao	fullkomin tó. Í 1918 fekk
fao	Sambandsflokkurin 50,2% av atkvøðunum
fao	og Sjálvstýrisflokkurin 49,8%. Men
fao	Sambandsflokkurin fekk bara 9 tinglimir
fao	og Sjálvstýrisflokkurin 11.
fao	Hendan talan hevur, av fleiri orsøkum,
fao	ógvuliga stóran týdning. Fyri tað
fao	fyrsta leggur hon stóran dent á
fao	búskapartrupulleikan, ikki bara í
fao	USA, men finst eisini at valdsbýtinum
fao	í heiminum sum heild.
fao	Her eru nógv sløg, ið bara eru
fao	funnin við Galapagosoyggjarnar .
fao	Her verður roknað við øllum valdum
fao	løgtingslimum og eykavald, sum møttu
fao	fast á tingi, tí tann valdi gjørdist
fao	landsstýrismaður, løgmaður ella sum
fao	í einum føri, at tann valdi
fao	løgtingslimurin andaðist.
fao	Heródes kongur í Jerúsalem frætti
fao	hesi tíðindi, og honum dámdi illa at
fao	hoyra um ein nýggjan jødakong.
fao	Heródes bað vísmenninar siga sær,
fao	hvar barnið mundi vera, men teir
fao	vórðu ávaraðir í dreymi og fóru
fao	tí av stað aftur og søgdu honum
fao	Hesar upptøkur komu undan kavi í
fao	1990'unum, og keypti plátufelagið
fao	hjá The Beatles EMI bandið, men enn
fao	er hetta tilfar ikki givið út alment.
fao	Hesi upprunafólk eru ímillum tey
fao	seinastu í heiminum, sum liva
fao	soleiðis, men tilvera teirra er hótt,
fao	tí at skógirnir, har tey halda til,
fao	Hesin samanlagdi bankin broytti seinni
fao	navn til BankNordik.
fao	Hesir reiðarar rinda so sjálvsagt
fao	skatt í Panama, men hann er lægri enn
fao	tann, teir annars høvdu rindað, so
fao	eisini her hava teir ein fyrimun.
fao	Hetta er blivin ein kunstur í sær
fao	sjálvum. Aftrat scratching bestendur
fao	DJ'ing av at blanda tónleik saman,
fao	skifta ímillum tveir sangir, og geva
fao	effektir til sangin.
fao	Hetta er sundurskiljing, ið samsvarar
fao	Hetta gevur 120 eygur tilsaman. So
fao	tann, ið fær fleiri enn 60 eygur,
fao	hevur vunnið. Tað kann eisini enda
fao	javnt ella ''stanton'', tá eru 60
fao	eygur í part. Hevur ein partur ikki
fao	minst 31 eygur, er hann ikki
fao	jannfríur, tá fær vinnari í fleiri
fao	førum fleiri stig enn, um taparin var
fao	Hetta innanhýsisstríð hevði við
fao	sær, at M. S. Viðstein í 1936 fór
fao	úr flokkinum og úr politikki. Hann
fao	livdi restina av lívi sínum sum
fao	typografur og skald. Síðandi leiddi
fao	Petur Mohr Dam flokkin við myndugleika
fao	og dugnaskapi til deyða sín 8.
fao	Hetta orsakað av ósemju um hvussu
fao	stóran part av makrelkvotuni, ið
fao	Føroyar skal hava. ES metti at
fao	Føroyar ikki fiskaði burðardygt.
fao	Føroyar stevndu ES til WTO. Hin 11.
fao	juni 2014 kunngjørdi Maria Damanaki
fao	fiski- og vinnumálakommiserur hjá ES,
fao	at avtala um sildakvotu var gjørd
fao	millum Føroyar og ES, og at ES nú
fao	fór at enda handilsforingunum móti
fao	Føroyum, sum hevði vart síðan 28.
fao	august 2013. Sum partur í nýggju
fao	semjuni lovaði Jacob Vestergaard,
fao	fiskimálaráðharri Føroya, at
fao	Føroyar fóru at taka aftur
fao	stevningina í WTO móti ES.
fao	Hetta uppskot vann frama og úrslitið
fao	varð, at hóast Sjálvstýrisflokkurin
fao	í 1943 fekk 10,3 % av øllum
fao	atkvøðunum, so fekk hann ongan mann
fao	av teim 25 valdu tingmonnunum. Sama
fao	hendi á valinum í 1945. Á valinum 8.
fao	nov. 1946 fekk Sjálstýrisflokkurin
fao	aftur 2 menn á ting, S.P. Zachariasen
fao	fyri Norðoya valdømi og Louis
fao	Zachariasen fyri Suðurstreymoyar
fao	valdømi. Hetta var beint eftir
fao	fólkaatkvøðuna 14. september, og nú
fao	Sjálvstýrisflokkurin skuldi stilla
fao	upp saman við Javnaðarflokkinum, fyri
fao	at atkvøður ikki aftur hesaferð
fao	skuldu fara fyri skeyti.
fao	Hetta vísir at tað kanska er tættur
fao	skyldskapur millum norðurafrikansku
fao	leyvuna og asiatisku leyvuna. Onkur
fao	hevur eisini skotið upp at
fao	suðureuropeiska leyvan ið doyði út
fao	uml. ár 80-100 f.kr., var
fao	"bindiliðið" millum norðurafrikansku
fao	og asiatisku leyvuna.
fao	Heðin luttók á Oyggjaleikum 2011,
fao	har hann vann 2 gull í liðkappingum
fao	50 og 100 metrum frí hjá monnum, 2
fao	silvur í liðkappingum 4x50 og 100
fao	metrar blandað hjá monnum, og so vann
fao	hann eitt bronsu heiðursmerki
fao	einsamallur í 50 metrum frí.
fao	Hin 10. apríl 2014 leiktu Føroyar
fao	móti Norðurírlandi á Tórsvølli.
fao	Úrslitið gjørdist 0-0. Eftir dystin
fao	lógu Føroyar á einum deildum 4.
fao	plássi í bólki 4 við tveimum stigum
fao	saman við Bosnia/Hersigovina og
fao	Hinduisma er ein heimsátrúnaður.
fao	Indiska trúgvin, hinduisma, varð
fao	grundað fyri fleiri enn 5000 árum
fao	síðan. Hindar trúgva á nógvar
fao	gudar, og flestu hindar trúgva á
fao	endurføðing. Hindu er persiskt orð
fao	fyri ''India''. Kendasta teknið hjá
fao	hinduismuni er orðamyndin OM, ið er
fao	''gud'' á okkara máli.
fao	Hitin verður tí óførur um dagin,
fao	eini 30-40 °C (86-104°F) stig í
fao	skugganum. Í slíkum hita verður
fao	jørðin ógvuliga heit. Men tá ið
fao	sólin fer niður, kólnar brádliga,
fao	og náttin er ofta so køld, at hon
fao	liggur um frostmarkið.
fao	Hjálondini í Amerika tóku sær
fao	eisini sjálvræði í 18. og 19. øld.
fao	Størsta hjálandið, India, tók sær
fao	Hon doyði knapt ein mánaða áðrenn
fao	mannin í 1877. Dóttir teirra
fao	Elisabeth Christiane Augusta Gad
fao	(1829-1908) var gott 3 ára gomul, tá
fao	tey fluttu til Danmarkar í 1833.
fao	Hon er systir fyrrverandi
fao	forsætisráðharran, ''Thaksin'', sum
fao	er í útlegd í Dubai.
fao	Hon helt tó ikki at hetta nýggja
fao	tilfarið riggaði til hennara
fao	soloverkætlan, so tá hon møtti
fao	Janus, spurdi hon hann, um hann var
fao	áhugaður í einum samstarvi, og tað
fao	Hon hevur spælt nógvar sjónleikir á
fao	palli í Føroyum, og harumframt hevur
fao	hon eisini ritstjórnað fleiri leikir,
fao	skrivað leikir og umsett leikir til
fao	Hon møtti Serena Williams í
fao	kvartfinaluni og tapti dystin og kom
fao	Hon tóktist at vera hendan naiva, eitt
fao	sindur býtt blondina, og tað vístist
fao	í filmunum, so sum "Gentlemen Prefer
fao	Blondes" og "The Seven Year Itch", men
fao	tvørturímóti var hon ein klók
fao	kvinna sum dámdi væl at lesa
fao	litteratur, og dugdi væl við fólki.
fao	Hon var vald til ársins leikara 2010
fao	í kvinnufótbólti í sendiningi Hvonn
fao	Live hjá Rás 2. Hon var ársins
fao	toppskjútti við 27 málum. Í 2003
fao	skoraði hon 55 mál tilsamans, harav
fao	steypakappingardystum og eitt mál í
fao	undanumfari í bólki 8 móti FC Codru.
fao	Hotel Transylvania er ein animeraður
fao	Sony Pictures Animation familjufimur í
fao	Hugtakið ''mannarættindi'' sæst
fao	langt aftur í søguna. Longu fyri
fao	meira enn 2500 árum síðan spratt so
fao	líðandi í griksku býarsamfeløgunum
fao	krav um, at allir frælsir menn
fao	(útlendingar, konufólk og trælir
fao	sluppu ikki upp í part at taka
fao	avgerðir í samfelagnum) skuldu ráða
fao	yvir ella hava ávirkan á og
fao	medavgerðarrætt í sínum samfelag.
fao	Hvalur er fiskalíkt súgdjór ið
fao	livir í havinum. Hvalur er størsti
fao	skapningur í havinum. Hvalir eru
fao	einastu súgdjór, sum eru í sjónum
fao	burturav. Eins og øll onnur súgdýr
fao	andar hann luft niður í seg. Hvalur
fao	blæsur gjøgnum blástrið, ið er á
fao	kúluni. Vit skifta hval í barduhval
fao	og tannhval. Í hvalaættini eru allir
fao	hvalir, delfinir og nísur. Allir eru
fao	smidligir, kava djúpt og kunnu vera
fao	leingi undir. Allir hvalir anda
fao	gjøgnum blástrið ovast á kúluni.
fao	Hvítravnurin tykist hava verið her
fao	síðani miðøldina. Ígjøgnum ár og
fao	dag hevur nógv verið skrivað um
fao	hann, og nógvar myndir eru teknaðar
fao	Hvørt tíðarskeiðið kenst
fao	tíðardámurin í tíggjuárunum fyri
fao	1950 lættliga aftur. Besti poppur er
fao	lívseigur. Øll kenna vit t.d. "Eitt
fao	sunnukvøld í plantasjuni", sum varð
fao	skrivaður í 1950-árunum. Tað kemur
fao	fyri, at poppur hækkar í metum
fao	ættarlið seinni. Til dømis var
fao	valsur poppur í 19. øld. Poppur kemur
fao	út til stóru lurtarafjøldina á
fao	fløgu, plátu og ljóðbandi.
fao	Leidningar flyta mikrofon- og
fao	upptøkurúminum til tól, sum taka upp
fao	hvørt ljóðførið sær.
fao	Hávar verða sagdir at vera livandi
fao	steinrenningar. Teir fóru at veiða í
fao	sjónum í devontíðini. Hávarnir,
fao	sum nú eru, líkjast teimum, ið livdu
fao	í juratíðini (208-146 m.á.s.),
fao	hóast tað vóru fleiri sløg tá enn
fao	Hóast eingi sjúkueyðkenni eru, kann
fao	tann, ið er smittaður, smitta onnur.
fao	Hóast smæðin í stødd, bert 10 km^2
fao	ella 60 merkur, er Skúvoyggin ofta
fao	nevnd í fornu søguni.
fao	Høgi oljuprísurin í 1970-árunum
fao	elvdi til búskaparligan vøkstur í
fao	Texas. Lýggja veðurlagið og
fao	dreymurin um betri kor freistaði
fao	eisini fólk at fara vestureftir og í
fao	Høvuðsmarknaðirnir hjá kilensku
fao	alivinnuni eru USA og Japan. Í USA er
fao	laksamarknaðuin í støðugum
fao	vøkstri, meðan vøksturin í ES er
fao	fallandi. Tann amerikanski marknaðurin
fao	klárar harvið at taka ímóti einum
fao	vøkstri í framleiðsluni uttan at
fao	hetta ávirkar prísin stórvegis.
fao	Høvuðsstaðurin er Saint Paul og
fao	størsti býurin er Minneapolis. Í
fao	Saint Paul og Minneapolis eru nakrar av
fao	teimum størstu myllunum í heiminum.
fao	Húsavík er hvalvág, og har doyggja
fao	grindir av og á. Størsta grindin sum
fao	er deyð á sandinum, var 382 hvalir.
fao	IRF: IRF er ein interkommunalur
fao	renovasjónsfelagskapur. IRF tekur sær
fao	av nátturu- og umhvørvisvernd. T.v.s.
fao	beina rusk, tøma rottangar, reinsa
fao	kloakkir o.s.fr. Allar kommunur í
fao	Føroyum eru limir í IRF, uttan
fao	Ilionskvæði / J.H.O. Djurhuus [og
fao	K.O. Viderø] týddi ; um Ilionskvæði
fao	eftir N. Ladegaard Pedersen (Hans Jacob
fao	Joensen týddi). - Tórsh. :
fao	Mentunargrunnur studentafelagsins, 1967.
fao	Indiánarnir, ið kunnu lesa søgu
fao	sína aftur til indiánsk fólkasløg,
fao	sum búðu í USA, áðrenn
fao	niðursetufólkini úr Evropa komu
fao	hagar, eru nú bara 1,37 % av fólkinum
fao	. Tað er umleið 2,47 mió. fólk. Nú
fao	á døgum eru indiánarnir í minniluta
fao	allastaðni í USA. Tey flestu búgva
fao	í Oklahoma, New Mexico og Washington .
fao	Innar í kóri varð funnin ein
fao	bispagrøv. Grøvin sjálv var klødd
fao	innan við nævur. Kolevnis-14
fao	tíðarfestingar bæði av
fao	kistuviðinum og nævrinum vísa, at
fao	grøvin man verða frá miðskeiðis í
fao	Inuk, í fleirtali inuit, er tað
fao	heiti, ið grønlendingar og aðrar
fao	inuit-tjóðir nýta um seg sjálvar.
fao	Orðið merkir "menniskja". Av fólki
fao	uttaneftir hava grønlendingar
fao	yvirhøvur verið nevndir eskimoar, men
fao	her í Føroyum  man heitið
fao	"skrælingar" vera væl kent.
fao	Italia hevur eisini vunnið
fao	evropameistaraheitið í fótbólti
fao	einaferð, tað var í 1968, og verið
fao	í EM finalu tvær ferðir, í 2000 og
fao	Jake fær so at vita at tey skulu royna
fao	at koma í samband við
fao	Na’vi-fólkið so tey kunnu læra tey
fao	at kenna og vice versa, men ein skurkur
fao	má eisini vera. Henda rolla verður
fao	útfylt av Col. Quaritch (Stephen Lang)
fao	sum er undir ordrum av einum stórum
fao	firma, sum vil sleppa at grava eftir
fao	ikkitilatfáafaturíium). Hann roynir
fao	so at fáa Sully at yvirtala
fao	Na’vi-fólkið til at flyta.
fao	Japan hevði ikki sent USA
fao	krígsavbjóðing, tá ið teir lupu á
fao	Pearl Harbor í Hawaii, sum var
fao	týdningarmesta herflotahavnin hjá USA
fao	Jazz hevur eisini tikið til sín
fao	elementir úr amerikanskum
fao	Jensina Olsen er ein føroysk
fao	songkvinna, sangskrivari, skemtari,
fao	sjónleikarinna og framleiðari av
fao	barnasendingum til sjónvarp og útvarp.
fao	Johan Michael Lund var løgmaður í
fao	Føroyum 1786 - 1805.
fao	Jordan, alment Hashemitiska
fao	Kongsríkið Jordan er eitt kongsríki
fao	í Miðeystri ið hevur mark til
fao	Sýria, Irak, Saudiarábia, Ísrael og
fao	Jákup Zachariassen hevur spælt á
fao	ymisk ljóðføri, skrivað løg og
fao	tekstir til sangir á
fao	tónleikaútgávur hjá føroyskum
fao	tónleikabólkum og sangarum:
fao	Jóansøkufestivalurin varð á fyrsta
fao	sinni hildin á Jóansøku 2006 í
fao	Vági. Festivalurin var tá aftursvar
fao	upp á tónleikafestivalin Mjús á
fao	Sandi, sum í 2005 varð hildin fyrstu
fao	ferð, júst á Jóansøku.
fao	Jóhannes var sonur Elisabet, ið var
fao	systkinabarn Mariu Moy. Foreldur
fao	hansara fingu at vita frá Gabriel
fao	høvuðseingil, at hann skuldi gerast
fao	profetur. Hann fór út í
fao	oyðimørkina í Júdea og livdi av
fao	ongsprettum og villum hunangi. Og har
fao	fór hann undir at doypa fólk og
fao	segði, at hann var boðberi fyri ein,
fao	ið er nógv sterkari enn hann sjálvur.
fao	Jón var eisini millum toppskorarnir í
fao	Vodafonedeildini í 2010, við 10
fao	málum var hann nummar 6 til 8 saman
fao	við Pól Jóhannus Justinussen og
fao	Sølvi Vatnhamar, toppskorarir
fao	gjørdist Arnbjørn T.
fao	Jørðin er samansett av trimum
fao	høvuðspørtum. Skorpan, kápan og
fao	kjarnin. Uttast er skorpan, tað er her
fao	vit liva og útvinnað ráðevnir, sum
fao	olju, málmsteinsløg og ymisk
fao	Kalahari ella Kalaharioyðimørkin er
fao	ein oyðimørk í Syðra-Afrika.
fao	Kalahari- og Namibiaoyðimørkin eru av
fao	turrastu økjum í heiminum. Her liggja
fao	ormaeðlur í skugga og lúra eftir
fao	eitrandi skreljuslangum. Bæði her og
fao	í Sahara livir afrikanski strutsurin.
fao	Kanning av 9. floks næmingum í
fao	Føroyum frá 2010/2011 vísir, at ein
fao	triðingur av næmingunum hava ein ella
fao	fleiri risikofaktorar, sum kunnu føra
fao	til týpu 2 diabetes.
fao	Kappróðrarfelagið NSÍ er eitt
fao	føroyskt róðrarfelag úr Runavík.
fao	Bátarnir hjá felagnum eru gulir við
fao	svørtum stokkum. Felagið er triðmest
fao	vinnandi kappróðrarfelag í Føroyum
fao	við 20 FM heitum í tíðarskeiðnum
fao	Katar ella Qatar (alment دولة
fao	قطر) er langt nes, sum gongur út í
fao	Persaflógva. Veðurlagið er heitt og
fao	turt, og næstan alt landið er
fao	oyðimørk. Oljuvinnan er
fao	høvuðsvinnan. Fyri ikki at hava púra
fao	eintáttað vinnulív og gerast ov
fao	bundin at oljuni, eru myndugleikarnir
fao	farnir at stuðla landbúnaði og
fao	Keltar búsettu seg í Gallia og
fao	pørtum av Spania, har teir bygdu
fao	bygdir og stór, vælvard verndarvirki
fao	uppi á heyggjum og høvdum. Keltar
fao	bygdu hervirki á heyggjum og høvdum
fao	og nýttu tey til ymiskt endamál, til
fao	dømis til verndarvirki, at flýggja í
fao	Ketta gongur kviðin einar 9 vikur.
fao	Ketta leggur einar tvær ferðir um
fao	árið. Upp í 8-10 kettlingar kunnu
fao	vera í løguni, men vanligast eru 2-4.
fao	Nýløgdu kettlingarnir hava eingi eygu
fao	fyrstu vikuna og eru hjálparleysir.
fao	Tvær vikur gamlir royna teir at
fao	stetla. Fyrstu tíðina súgva teir
fao	mammuna, men átta vikur gamlir fara
fao	teir at eta fasta føði og súgva
fao	Kim gjørdist av álvara kendur við
fao	bólkinum Moirae, sum vann Prix
fao	Føroyar í 1995. Bólkurin Moirae
fao	hevur tvær útgávur á baki:
fao	"Moirae", 1996 og "Sangir úr
fao	Kiribati er eitt oyggjaland í
fao	Kyrrahavinum. Høvuðsstaðurin eitur
fao	Kjarnin liggur vanliga miðskeiðis í
fao	kyknuni. Uttan um kjarnan liggur tunn
fao	hinna. Í kjarnanum er glær
fao	kjarnasevja, sum kromosomini flóta í.
fao	Vanliga síggjast kromosomini bara, tá
fao	ið kyknan býtir seg sundur. Meðan
fao	kyknan býtir seg sundur, verða
fao	kromosomini tjúkkir træðrir. Annars
fao	eru kromosomini kromatimkorn og klænir
fao	Klippfiskur er eitt serligt slag av
fao	turrum saltfiski. Klippfiskur varð
fao	fyrr framleiddur í Føroyum til
fao	útflutnings serliga til Suðurevropa,
fao	men føroyska framleiðslan er nú
fao	Koltur eins og Hestur er bygd longu í
fao	landnámstíð ella stutt eftir.
fao	Upprunaliga hevur oyggin verið ein
fao	garður, men hann er býttur í tveir
fao	garðar tíðliga í tíðini, og
fao	soleiðis eru komnir tveir býlingar.
fao	Kongolægdin (døkk øki) virkar sum
fao	veiting frá Kongoánni.
fao	Konsertin ið 2010 varð deild upp í
fao	ein 'Høvuðspallin' ið var uttandura
fao	í Tórsgøtu. Ein 'uppkomandi-pall'
fao	inni á Gamla Reinsarínum, har
fao	uppkomandi føroyskir bólkar spældu
fao	'høvuðspallinum'. Og síðan
fao	Underbeat í Perluni.
fao	Kortini kemur hon aldri so langt og
fao	fær altíð reddað poppstjørnuni.
fao	Kris Kristofferson hevði konsert í
fao	Ítróttarhøllini á Hálsi tann 1.
fao	Krossmessa er 3. mai. Dagurin hevur
fao	upprunaliga verið hildin til minnis
fao	um, at Helena, móðir Konstantin
fao	Stóra, keisara, fann 3 krossar í
fao	Kublai var bæði krígsmaður og
fao	politikari. Hann gav boð um, at gera
fao	vegir, so samband var við
fao	fjarskotnastu landslutirnar í
fao	ríkinum, læt vælgerðarstovnar gera
fao	til sjúk og gjørdi matgoymslur,
fao	skuldi hungursneyð komið.
fao	Kvinnur hava annarleiðis skap enn
fao	menn, hava meira feitt serliga á
fao	kroppinum, lørunum og rumpuni.
fao	Kyrrahavskríggið ímillum Peru og
fao	Kili (1879-1884) tók Peru ógvuliga
fao	fast, og mong ár gingu, til landið
fao	LSD, ið er ein stytting fyri
fao	LysergSýra Diethylamid, er eitt
fao	hallusinogent rúsevni. Viðhvørt
fao	verður LSD eisini nevnt við
fao	slangorðinum "sýra" ella "tripp".
fao	Landbúnaður og fiskivinna vóru
fao	grundarlagið undir spanska
fao	búskapinum. Nú á døgum er stórur
fao	stálídnaður í landinum,
fao	meginparturin er miðsavnaður uttan um
fao	Barcelona. Har eru eisini nógvar
fao	bilverksmiðjur. Í 1980-árunum komu
fao	nógvar elektróniskar og
fao	hátøkniligar verksmiðjur; nógv av
fao	tí fíggjaðu útlendskar fyritøkur.
fao	Landið hevði havt umleið 46 413 791
fao	íbúgvar í 2012. Høvuðsstaðurin er
fao	Bogotá og tað er eisini størsti
fao	býur í Kolumbia. Høvuðsmálið er
fao	Landsskúlaráðið ásetur reglur um
fao	endamálið við frálæruni í
fao	einstøku lærugreinunum og sendir út
fao	leiðbeinandi lesi- og tímaætlarnir.
fao	Skúlanevndirnar gera uppskot til
fao	skúla- og undirvísingarætlan, sum
fao	Landsskúlaráðið skal góðkenna.
fao	Lavinia Dóttir Latinos kong og Amatu.
fao	Árenn Eineias kom til Latium, var hon
fao	trúlovað Turnosi. Pápi hennara gav
fao	troyanum hana. Til heiðurs fyri hana
fao	nevndi Eineias býin, ið hann
fao	grundlegði, Lavinium. Ein søgn sigur,
fao	at Askanios kom úr hjúnarlagi
fao	Eineiasar og Laviniu, men í Eineiuni
fao	er Askanios sonur mann hennara og longu
fao	ungur, tá Eineias kemur.
fao	Leið 5E koyrir eitt nú til Kirkjubø,
fao	Gomlu Rætt, Velbastað, Norðasta
fao	Horn, Tekniska Skúla, Eysturskúlan,
fao	Studentaskúlan, Hvítanes,
fao	Sandvíkarhjalla og Kaldbak.
fao	Lesing fer fram á vanligari vevsíðu,
fao	meðan skriving og rætting fer fram í
fao	formpartinum á eini vevsíðu.
fao	Lidköpings kommuna hevur umleið 38
fao	Lisbeth L. Petersen varð vald inn á
fao	Føroya Løgting í Suðurstreymoyar
fao	valdømi 1990–2008. Eftir valsigurin
fao	hjá Sambandsflokkinum á
fao	løgtingsvalinum í 1994 fekk hon ein
fao	sentralan leiklut í ríkispolitikkinum.
fao	Listin omanfyri telur ikki
fao	borgarstjórar í kommunum, ið lagdar
fao	eru undir Torshavnar kommunu gjøgnum
fao	Ljósabláu økini eystanfyri vóru
fao	kontrolleraði av germanskum
fao	ættarbólkum – ljósagrønu økini
fao	norðanfyri vóru bygd av gælum og
fao	Longu stutt eftir at Albert Einstein í
fao	1915 er liðugur við sítt almenna
fao	relativitetsástøði, skrivar týski
fao	alisfrøðingurin Karl Schwartzchild
fao	grein, har hann vísir á ástøðiliga
fao	møguleikan, at tilfar kann draga seg
fao	so tætt saman, at tað í veruleikanum
fao	onga rúmd hevur og tí óendaligan
fao	tættleika. Hann nevnir hetta skapið
fao	punktnøgd. Schwartzchild vísir eisini
fao	á, at tað, sum seinni verður nevnt
fao	singularitetur og svart hol, hevur ein
fao	“event horizon” - eina havsbrúgv,
fao	og hann roknar eina stødd, sum fær
fao	navnið Schwartzchildradius  :
fao	Louis meinti sjálvur, at
fao	føðingardagur hansara var 4. juli
fao	1900. Ikki fyrr enn 12 ár eftir deyða
fao	hansara, møtti rithøvundurin Gary
fao	Giddins (sum eitt nú hevur skrivað
fao	bøkur um Bing Crosby og Charlie
fao	Parker) í síni leitan eftir rótum
fao	Armstrongs, ein prest í einari
fao	grannasókn, sum vísti honum, at tað
fao	í tí lokalu kirkjubókini var nevndur
fao	ein Louis Armstrong, sum var føddur 4.
fao	august 1901. Tað vísti seg, at lítli
fao	Louis var skrásettur í
fao	sóknarkirkjuni hjá arbeiðsgevaranum
fao	Lutheranisman er ein kristin trúgv,
fao	sum er ein grein av protestantismuni.
fao	Lutheranisman er størsti trúarbólkur
fao	í Skandinavia, Týsklandi og Dakota í
fao	USA og er høvuðstrúgvin í m.a.
fao	Svøríki, Noregi, Íslandi og
fao	Finnlandi. Fólkakirkjan í Føroyum er
fao	eisini evangelisk-luthersk.
fao	Lutheranisma byggir á læru Martin
fao	Luther. Hann innførdi hesa nýggju
fao	læru tíðliga í 16. øld í
fao	Týsk-rómverska ríkinum, talan var um
fao	eina endurnýggjan og broyting av tí
fao	Líkt er til, at ein týskur kavbátur
fao	hevur søkt hann við torpedo.
fao	Lóggevandi valdið hevur tingið
fao	(''The New Zealand House of
fao	Representatives''), sum hevur 120
fao	limir. Val er triðja hvørt ár.
fao	Størstu politisku flokkarnir eru
fao	Labour og National Party. Tveir aðrir
fao	smærri flokkar eru eisini, The Allice
fao	og New Zealand First. National Party
fao	tók við stjórnarleiðsluni í 1990,
fao	eftir at Labour hevði sitið við
fao	valdinum síðan 1984.
fao	Løgtingsins mentanarnevnd ella
fao	''Mentarnarnevndin'' er tann nevndin á
fao	Føroya Løgtingi, ið viðgerð mál
fao	um mentan, útbúgving, gransking og
fao	Lýðveldið Malavi ella bara Malavi
fao	(chichewa: ''Dziko la Malaŵi'', enskt:
fao	''Republic of Malaŵi''), er eitt
fao	lítið land í Eysturafrika.
fao	Mads Glæsner luttók á HM í svimjing
fao	á stuttgeil í Istanbul í Turkalandi
fao	í desember 2012. Hann vann upprunaliga
fao	gull fyri Danmark í 1500 m frí við
fao	tíðini 14:30.01, men í juni 2013
fao	avdúkaðu dopingroyndir, sum vóru
fao	gjørdar undir kappingunum í Istanbul,
fao	at Mads hevði tikið eitt ólógligt
fao	evni, sum nevnist  levomethamphetamine,
fao	og orsakað av hesum varð avgjørt, at
fao	hann skuldu missa øll heiðursmerki,
fao	ið hann hevði vunnið á hesi
fao	Makó er ein lítil býur í Csongrád
fao	landslutinum í Ungarn, nærindis
fao	Szeged. Grannabýir eru
fao	Hódmezővásárhely og Tótkomlós.
fao	Man hoyrir fyri fyrstu fer um Grimmauld
fao	nr. 12 í fimtu Harry Potter bók
fao	(Harry Potter og Føniksfylgingin).
fao	Eigari av Grimmauld nr. 12 eru Black
fao	familjan, sum hava reint-blóð; og
fao	tað er eitt tað mest týdningarmesta
fao	Mangt bendir á, at ævintýr valla eru
fao	gamal skaldskapur í Føroyum. Tað
fao	tykist, sum tey eru komin í munnliga
fao	frásøgn í Føroyum eftir
fao	fólksligum, einahelst donskum
fao	Marijuana er lógligt í Hollandi ,
fao	Bangladesj, Perú, Belgia, Uruguei,
fao	Colorado og Washington.
fao	Markus luttók á Bank Nordik stevnu í
fao	Vági í mars 2013. Hann setti
fao	føroyskt juniormet í 100 metrum
fao	bringu við tíðini 1:06.26.
fao	Marxisturin Allende var fyrsti
fao	fólkavaldi forseti í Kili í 1970.
fao	Undir kvettinum 11. september í 1973
fao	doyði hann. Alment hevur sjálvmorð
fao	verið nevnt sum deyðsorsøk. At hann
fao	beindi fyri sær við einari rifflu,
fao	sum hann hevði fingið frá
fao	fyrrverandi kubanska forsetanum Fidel
fao	McDonald's hevur ætlanir um at opna
fao	1.000 nýggjar matstovur kring heimin
fao	Meginparturin av tí fólki, sum nú
fao	býr í Avstralia, er av bretskari
fao	ætt, men nógv er eisini komið úr
fao	øðrum londum í Evropa.
fao	Melodifestivalen er ein afturvendandi
fao	svensk tónleikakapping, sum Sveriges
fao	Television skipar fyri.
fao	Men bæði stórveldini hjálpa hvør
fao	sínum parti í ymsum kríggjum, til
fao	dømis í Korea, Vjetnam, Miðeystri og
fao	Men henda skrá varð víðkað við 11
fao	punktum, sum vóru um serføroysk mál.
fao	Týdningarmestu av hesum 11 punktunum
fao	vóru krøvini um nýggja og
fao	fólkaræðisliga útbúgvingarskipan,
fao	ein almennan fiskivinnubanka, umfatandi
fao	almannaverk, útstykking av almennari
fao	jørð til fæloysingar og almannager
fao	av stórhvalaveiðini.
fao	Men nú er Honduras eisini farið at
fao	flyta út sukur, kaffi og kjøt. Mesta
fao	fólkið eru fátækir bøndur, sum
fao	dyrka bønir, mais og rís til egna
fao	nýtslu. Lívið er harðført, og
fao	hungur nívir mong fólk. Jørðin er
fao	ójavnt býtt, ríkar ættir og
fao	fruktfeløg eiga 60 % av jørðini .
fao	Men síðst í 1990unum og í byrjanini
fao	av 2000 fáa bæði føroyingar,
fao	norðmenn og skotar og eyguni upp fyri
fao	tí øgiliga vøkstrinum í
fao	aliframleiðsluni í Kili.
fao	Men um ein hvítur maður neyðtók
fao	eina svarta konu, so var tað
fao	lutfallsliga bara bakatellir, og eingin
fao	skoytti um tað. Endamálið við
fao	skipanini var, at tær ymsu rasurnar
fao	onkursvegna mentu seg betur við at
fao	liva hvør sær, søgdu tey.
fao	Menningarhjálp er ein hjálp til
fao	byggja upp nútíðarsamfeløg í tí
fao	tilafturskomna heiminum. At hjálpa
fao	fátækastu londunum í heiminum veita
fao	ríku londini teimum peningahjálp og
fao	lán. Tey londini, sum veita
fao	menningarhjálpina, seta seg vanliga á
fao	odda fyri verkætlanum, sum tey fremja
fao	saman við fólkinum á staðnum.
fao	Messianskir jødar eru jødar ið
fao	trúgva at Jesus er tann lovaði og
fao	upprisni Messias, og nógvir teirra
fao	trúgva eisini á Jesusar guddómligu
fao	náttúru ið kristindómurin lærir.
fao	Metingarnar siga, at teir hava selt
fao	yvir 1 milliard eintøk síðan fyrsta
fao	singulplátan Love Me Do kom út í
fao	Meðan kríggið leikaði á, kundi
fao	einki politiskt samband vera millum
fao	Føroya og Danmarkar. Tí máttu
fao	føroyingar klára seg sjálvar undir
fao	Mikkelsen varð í 2008 valdur
fao	beinleiðis inn á Ting.  Hann var
fao	formaður í Løgtingsins
fao	Trivnaðarnevnd 2008–2011 og
fao	fiskimálaráðharri í  Stjórnini
fao	hjá Kaj Leo Johannesen II 2011–2012.
fao	Millum sjónleikararnar eru Holger
fao	Reenberg og Mogens Wieth.
fao	Mismunurin letur seg gera, tí bæði
fao	Ísland og Noreg, gjøgnum sín
fao	EFTA-limaskap, hava ein
fao	fríhandilssáttmála við Turkaland.
fao	Miðlahúsið skipaði fyri Planet
fao	Awards frá 2005 til 2012. Navnið
fao	hevði samband við planet.fo, sum var
fao	ein partur av portal.fo
fao	tíðindaportalinum, ið
fao	Miðlahúsið/Sosialurin veitti
fao	tíðindi til líka til Portalurin var
fao	seldur í 2013 og Miðlahúsið ikki
fao	longur var veitari av tíðindum, og
fao	tá bar ikki longur til hjá
fao	Miðlahúsinum at halda fram við
fao	Moirae er ein rokkbólkur, sum vann
fao	fyrstu Prix Føroyar-kappingina, í
fao	1995. ''voc acc-guit'' Terji T.
fao	Rasmussen, ''voc keyb'' Kim Hansen,
fao	''voc perc'' Kaj Johannesen, ''guit''
fao	Hjalti Joensen, ''bass'' Mikkjal
fao	Mong menningarlond stríðast við
fao	álvarsligar umhvørvistrupulleikar,
fao	til dømis skógartýning og dálking.
fao	Morsnigil (eisini kendur sum
fao	dreparasnigil) var fyrstu ferð funnin
fao	Muslimar trúgva nevnliga, at Koranin
fao	er skrivað beinleiðis av guði, og
fao	tí kann hon ikki týðast, tí so
fao	oyðilegst boðskapurin. Júst hetta
fao	hevur í nógv ár steðgað muslimum
fao	Myndugleikarnir hava tó ikki enn syrgt
fao	fyri hóskandi verju. Arbeiðið hjá
fao	MAO er blivið nógv avmarkað, tí
fao	limirnir hava verið noyddir at avmarka
fao	arbeiði teirra av ótta fyri álopum.
fao	Mállæra og samanberðingar av teimum
fao	forn-norðurlendsku málinum :
fao	Móðurmálið er føroyskt, sprottið
fao	úr forna norrøna málinum. Føroyskt
fao	líkist mest íslendskum og nøkrum
fao	dialektum av norskum, tó er føroyskt
fao	vorið ávirkað nógv av donskum.
fao	Nakað seinni kom Hans Andrias á
fao	Føroya Fólkaháskúla at ganga. Tað
fao	hevði sera stóran týdning fyri Hans
fao	Andrias, at hann kom á Føroya
fao	Fólkaháskúla at ganga, tí á
fao	skúlanum fekk hann kunnleika til
fao	føroyskt mál og bókmentir.
fao	Nationalisma er ein ideologi, sum sær
fao	tjóðina sum tann primera
fao	samleikaskapandi faktorurin fyri
fao	Navnið kemmur av tí eldra orðinum
fao	''Hørningh'' (''horn'', tvs. ein
fao	bakke, og endingin ''-ing'').
fao	Netverk – bæði við og uttan menn
fao	– er vegurin fram. Tað er Albright,
fao	sum eigur nógv brúkta sitatið: "Tað
fao	finst eitt serligt pláss í helviti
fao	fyri kvinnur, sum ikki hjálpa hvør
fao	New Orleans er stórbýur í
fao	Suðurlouisiana í USA. Hann er
fao	størsti býur í Louisiana. New
fao	Orleans er enn ikki komin seg heilt,
fao	eftir Ódnina Katrinu, sum í 2005
fao	legði stórar partar av býnum í
fao	Niels Petur Nolsøe. Á myndini lesur
fao	hann úr yrkingasavni sínum
fao	"Smátúgvur" í Framtíðini í Vági
fao	flaggdagin hin 25. apríl 2011.
fao	Niðanfyri sæst listi yvir
fao	Landsstýrisfólk í mentamálum í
fao	Nobelvirðislønin í bókmentum er
fao	tann bókmentavirðislønin sum er
fao	verður vird mest í heiminum.
fao	Norrøna navnið á hesi
fao	fyrireikingartíð til jólini var
fao	"jólafasta" (jólaføst). Tá hevði
fao	fólk - sum føroyingar eisini til fyri
fao	stuttum - bindindi at bíða við
fao	jólahaldinum, til jólini komu.
fao	Norðanfyri polarkringin síggja tey
fao	sólina á miðnátt, har fer hon als
fao	ikki niður. Av tí at sólin stendur
fao	hægri á himmalinum um summarið og er
fao	frammi í fleiri tímar enn aðrar
fao	árstíðir, so er tað eisini heitari
fao	um summarið enn tað er hinar
fao	Norðskáli er ein bygd í Eysturoy.
fao	Norðskáli er rættiliga gomul bygd,
fao	helst gongur søgan nakað aftur í
fao	miðøldina. Hon er minsta
fao	markatalsbygd í landinum, bert 4
fao	merkur. Hetta bar í sær, at í tí
fao	longu tíðini, meðan jørðin var
fao	avgerðandi lívsgrundarlagið, kundu
fao	bert fá fólk lívbjarga sær á
fao	Norðursámiskt er tað vanligasta av
fao	teimum níggju staðbundnu málunum.
fao	Eini 85–90 % av øllum, ið tala
fao	sámiskt, tala norðursámiskt.
fao	Norðursámiskt er ein partur av
fao	miðsámiskum. Staðbundnu málini og
fao	onnur mentanareyðkenni eru íkomin
fao	eftir ferðingarleiðunum hjá
fao	reindjórunum heldur enn av
fao	Náttúrutilgeingið er lítið í San
fao	Marino, og blómandi ferðavinnan er
fao	størsta inntøkukelda landsins.
fao	Miðaldarborgin ''Rocca'' er t.d. sum
fao	tikin úr einum ævintýri.
fao	Næstelsta kirkjan í Føroyum er
fao	Dómkirkjan, sum varð vígd 3.
fao	sunnudag í advent í 1788.
fao	Nógv halda, at ES er stigið fram
fao	ímóti sameindu tjóðum Evropa, við
fao	felags løgreglu, verju og gjaldoyra .
fao	Nógvar aðrar ósemjur vóru, og
fao	fleiri aðrar neyðsemjur vóru
fao	stjórnarskipanaruppskotið varð
fao	latið úr hondum í september í 1787.
fao	Nógvir pengar hava verið brúktir og
fao	nógv arbeiði gjørt til tess at fáa
fao	landbúnaðin at geva meira av sær.
fao	Flestu fólk eru kortini fátæk og
fao	lívbjarga sær við at halda húsdýr
fao	ella dyrka jørðina í tí lítla
fao	lendi, ið er nýtiligt til
fao	Nøvnini eru vard og ymiskar lógir og
fao	treytir eru ásettar fyri nær, hvørt
fao	heiti kann prentast á etikettu.
fao	Umframt skotar framleiða eisini írar,
fao	amerikmenn, walisarar, kanadiarar,
fao	sviar, japanar, fraklendigar, indarar,
fao	pakistanar og avstraliarar whisky.
fao	Nú eru nógv skeið fyriskipaði á
fao	enskum og tískil er tað lættari hjá
fao	útlendskum studentum at lesa í
fao	Nú á døgum búgva um 250 000
fao	sigoynarar í Rumenia. Fyrr vóru
fao	sigoynarar flakkfólk, ið fóru víða
fao	um, men nú búgva teir flestu í
fao	útryðjunum í býunum og liva til
fao	dømis av at selja ross og gamalt jarn.
fao	Nýggi vøllurin Við Stórá varð
fao	tikin í nýtslu alment 29. apríl 2012.
fao	Nýlærdur fekk hann starv við
fao	Tvøroyrar skúla og hevur verið
fao	lærari har síðani. Hann hevur
fao	umframt drúgt áramál verið
fao	fyristøðumaður fyri Tvøroyrar
fao	tekniska skúla og handilsskúla, hevur
fao	eisini staðið fyri Tvøroyrar
fao	kvøldskúla og verið lærari í
fao	føroyskum á Suðuroyar HF-skeiði.
fao	Ofta koma teir upp aftur við fiski,
fao	mest seiði ella berggyltu, sum teir
fao	sletta við eina løtu, áðrenn teir
fao	svølgja. Um náttina sita teir fleiri
fao	í flokki uppi á sjóvarklettunum og
fao	sova. So fast sova teir, at menn, ið
fao	stillisliga fara at, kunna lúra seg
fao	til og taka "svøvnskarvarnar" ein fyri
fao	Og hon livir meir sum fitjufuglur enn
fao	sum klófuglur, heldur seg nógv á
fao	blotanum og dugir væl at svimja og
fao	kava. Reiðrið er stórt. Tað ger hon
fao	sær av steyri og sevstelkum, helst í
fao	vøtnum ella áum. Oftast stendur tað
fao	á botni, men stundum flýtur tað, og
fao	tá tjóðrar hon tað at áarbakkanum
fao	Og tá ið liðugt er at melda, boðar
fao	tann, ið hevur besta meldið, frá,
fao	hvørjum kuløri, meldað er í.
fao	Olaf Olsen var løgtingslimur
fao	tíðarskeiðið 1980-1994 og
fao	landsstýrismaður 1981-1983 í
fao	fiskivinnu- og handilsmálum og í
fao	1989-1991 í ídnaðar-, heilsu- og
fao	Omaná eta tunesar frukt, dadlur fyltar
fao	við mandludeiggi ella baklava, ið er
fao	nøtar- og hunangskøka. Vanligasti
fao	drykkur er sterkt, svart kaffi ella
fao	myntte. Siður er, at eftir
fao	arbeiðstíð fara mong mannfólk á
fao	kaffistovu at hitta vinir og drekka
fao	Onkustaðni kom hann bert tvær ferðir
fao	um árið. Kortini vóru gudstænastur
fao	hildnar hvønn sunnudag. Deknurin las
fao	lestur, helst úr ''Brochmands
fao	lestrabók'', og fólkið sang
fao	sálmarnar eftir Kingo. Føroyingar
fao	vóru ógvuliga gudrøknir.
fao	Kristinilív var ein natúrligur partur
fao	av gerandislívinum. Kristnilívið
fao	fevndi um alt mannalívið líka úr
fao	vøggu í grøv. Gjøgnum øldir høvdu
fao	føroyingar havt tann sið at lesa
fao	bæði borðbøn og kvøldbøn. Mangan
fao	dugdu tey bønirnar uttanat, men eisini
fao	varð lisið úr Kingobókini.
fao	Bønirnar vórðu altíð á donskum
fao	ella bronglaðum føroyskum.
fao	Orestis drap Neoptolumos, antin í Ftia
fao	ella í Epiros. Í søgnini, sum
fao	sorgarleikskaldini nýta, hevndi
fao	Orestis seg í Delfi, og hevndi ikki
fao	einans Hermonu, men eisini seg sjálvan
fao	inn á mótstøðumann sín fyri at
fao	hava nápað sær konuna.
fao	Orsøkin til hetta er, at tær lógir,
fao	sum viðvíkja sigling, eru so nógv
fao	linligari í Panama enn í til dømis
fao	USA. Skipini sleppa at sigla, um tey
fao	eru ikki í so góðum standi, sum
fao	krevst aðrastaðni, manningarrúmini
fao	nýtast ikki at vera so góð, lønin
fao	er lægri og arbeiðstíðin longri.
fao	Orðið kann eisini nýtast um eina
fao	støðu sum er trygg, har ongin vandi
fao	er á ferð og ongin hóttan um
fao	vápnað stríð. Orðið kann nýtast
fao	um stilli og um at tað er friðarligt,
fao	báði konkret í umhvørvinum men
fao	eisini ein kensla av friði í sálini.
fao	Outsider Magasin er bókmentunarligt
fao	tíðarrit, sum fyrstu ferð kom út
fao	2005. Í ritsjórnini eru Kim Simonsen
fao	og Bergur Rønne Moberg.
fao	Oyggin er millum annað nevnd í
fao	sanginum Cocomo hjá Beach Boys. Eisini
fao	verður hon viðhvørt umtalað sum
fao	frítíðarstað í amerikanskum
fao	Oyggjarnar eru høgar og eldbrunnar sum
fao	Indonesia og Japan; har er tíðum
fao	jarðskjálvti, sum stundum ger stóran
fao	Pallarnir vóru stórir og síðan, sum
fao	vendi út ímóti sjónum, var hál og
fao	slætt, tí sjógvurin alsamt runaði
fao	eftir henni. Hvør pallur var 45 m.
fao	langur, og á honum stóðu 15
fao	standmyndir. Eingin veit, hví
fao	standmyndirnar vórðu gjørdar, men
fao	tær eru helst gjørdar av
fao	átrúnaðarligum grundum.
fao	Paschalis Terzis (grikskt mál:
fao	Πασχάλης Τερζής) er ein
fao	grikskur sangari. Hann varð føddur í
fao	Pylaia, sum er ein forstaður til
fao	Thessaloniki í økinum
fao	Penicillin varð upprunaliga framleitt
fao	frá blámusoppinum (hýgginum)
fao	penicillium, men nú á døgunum
fao	verður tað framleitt syntetiskt.
fao	Petur Reinert (28. februar 1978) er ein
fao	væl kendur dómari á føroyska
fao	fótbóltsvøllinum. Í september 2012
fao	hevði hann dømt 370 dystir og verið
fao	hjálpardómari í 130 dystum. Petur
fao	hevur verið altjóða UEFA dómari
fao	síðan 2007. Hann hevur dømt
fao	altjóða dystir í Føroyum og í
fao	PlayStation er spælimaskinur frá
fao	Sony. Fyrsta PlayStation hjá Sony kom
fao	út í 1994, og síðani tá hevur hon
fao	fingið fastatøkur á vaksnum eins
fao	væl og børnum og ungum .
fao	Portugisar bygdu eitt verndaivirki, og
fao	mong onnur prýðilig hús, ið nú
fao	standa síð um síð við nýmótans
fao	Priamos kom fyri seg sjálvan til
fao	Akillevs og loysti líkið av soni
fao	sínum fyri nógvan pening. Grikkar
fao	drupu son Hektor, Astyanax, tí teir
fao	vildu ikki lata nakran, ið kundi hevna
fao	Pál Joensen luttók á heimsmeistara
fao	svimjistevnu á langgeil í Shanghai í
fao	Kina í juli 2011. Hann luttók í 800
fao	metrum og 1500 metrum frísvimjing.
fao	Hann svam innleiðandi í 800m frí 26.
fao	juli og svam við næstbestu tíðini
fao	av øllum, tíðin var 7:45.55, sum var
fao	nýtt føroyskt met og nýtt
fao	norðurlendskt met. Bæði føroyska og
fao	norðurlendska meti vóru betraði við
fao	7-8 sekundum. Pál átti sjálvur gamla
fao	føroyska metið, tað var frá EM
fao	2010, gamla norðurlendska metið átti
fao	Pálmasunnudagur hevur navn eftir, at
fao	fólkið nýtti greinar at fagna Jesusi
fao	við, tá ið hann reið inn í
fao	Pól starvast sum fíggjarleiðari í
fao	Vágs kommunu. Í 2009 spældi Pól
fao	Thorsteinsson við bestu deildini hjá
fao	VB/Sumba, sum gjørdist nummar eitt í
fao	1. deild og rykti upp í
fao	Vodafonedeildina. Pól Thorsteinsson
fao	avgjørdi, at hetta var seinasta
fao	árið, at hann spældi fótbólt á
fao	høgum støði. Eftir 1. januar 2010
fao	skiftið felagið navn frá VB/Sumba
fao	til FC Suðuroy. Pól Thorsteinsson var
fao	nevndarlimur og peningarøkil hjá FC
fao	Suðuroy í 2010 og 2011, hann bar seg
fao	undan afturvalið á aðalfundinum
fao	Ramman er frá sama tíðarskeiði, ein
fao	renessansuramma, útskorin og málað.
fao	Í 1961 var altartalvan umvæld av
fao	Ernst og Holmer Trier, Vallekilde í
fao	samarbeiði við Fraser Eysturoy.
fao	Rebekka Fuglø vann silvur í 1500
fao	innandura renning til DM gentur 18-19
fao	Reiðrið er klætt við mosa ella
fao	deyðagrasi. Eggini eru 4, stundum 5.
fao	Mjúkt og lýtt liggja tey — æðan
fao	roytir dún av sær sjálvari til at
fao	hava uttan um tey, og tá ið hon
fao	flýgur av, breiðir hon dún
fao	afturyvir, so tey skulu ikki kólna.
fao	Æða er sjaldsama spakur fuglur.
fao	Stundum eiga tær har, sum nógv fólk
fao	gongur, og tá kunna tær við tíðini
fao	gerast so spakar, at tey kunna lyfta
fao	tær av reiðrinum, taka dúnið og
fao	Reyðu Kmerarnir tóku høvuðsstaðin
fao	Phnom Pen í 1975. Fáar dagar seinni
fao	vórðu øll fólkini í býnum rikin
fao	út á bygd fyri at arbeiða í
fao	Rithøvundurin sjalvur skrivar, at
fao	bokin ''er ein sera speisk politisk
fao	bók. Høvuðsverkið í henni er
fao	rannsóknin, sum setur sær fyri at
fao	granska og tulka føroyingar sum tjóð
fao	og nýta hetta sum argument fyri at
fao	loysa føroyingar frá Danmark.
fao	Romulus Merkir 'rómverskur'.
fao	Grundlegði Róm og nevndi hann eftir
fao	sær. Hann verður oftast sagdur vera
fao	av ætt Eineiasar og kongunum í Alba.
fao	Hann og tvíburðin Remus vóru synir
fao	Reu Silviu (1) (ella Iliu) og abbasynir
fao	Numitorar, hvørs yngri bróðir hevði
fao	rænt trónuna frá honum.
fao	Ruanda hevur mark við Burundi í
fao	suðri, Tansania í eystri, Uganda í
fao	norðri og í vestri við
fao	Fólkaræðiliga Lýðveldið Kongo.
fao	Høvuðsstaðurin í Ruanda er Kigali.
fao	Kigali er eisini størsti býur og
fao	hevur uml. 1 mió. íbúgvar. Almennu
fao	málini eru trý í tali, enskt,
fao	franskt og kinyarwanda. Fólkatalið í
fao	landinum er 11,7 milliónir. Landið er
fao	eitt av fátækastu londum í heiminum.
fao	Á vári 1994 fóru ósigandi
fao	ræðuleikar fram í Ruanda. Í 100
fao	dagar drupu hutuar eina millión
fao	tutsiar, meðan ST-herlið hjálparleys
fao	hugdu at. Tey høvdu nevniliga fingið
fao	boð frá ST um at varðveita friðin,
fao	ikki at skapa hann. Ruanda hevur
fao	størstu umboðanina av kvinnum í
fao	tjóðartinginum, nevniliga 48,8
fao	prosent. Í Føroyum er kvinnuliga
fao	umboðanin í Løgtinginum bara 9,4
fao	Rutular ella rutuli. Ein ættarbólkur
fao	úr miðitalia, sum hevði
fao	høvuðsstað í Latium og nevndu hann
fao	Ardia. Teir vildu ikki, at Eineias
fao	skuldi koma hagar, og kongur teirra,
fao	Turnos, fekk teir at taka ímóti honum
fao	Ríkið Karlamagnusar fór sundur í
fao	mong smá fúrstadømi, tá ið hann
fao	doyði í 814. Miðevropa og
fao	Vesturevropa vóru illa plágað av
fao	víkingum, sum herjaðu og rændu, og
fao	um somu tíð floymdu ungarnar eisini
fao	Rótskipanin er sterk við eini
fao	djúptgangandi høvuðsrót og nógvum,
fao	víttgangandi síðurótum.
fao	Rúsir (eintal rúsi) vóru norrønur
fao	ættbólkur ið búði eystanfyri í
fao	Eystrasalti. Hesir vóru helst
fao	eftirkomarar hjá svium, men hetta er
fao	óvist. Í hvussu so er høvdu rúsir
fao	tætt samband við sviðar og
fao	norðbúgvar annars. Orðið ''rúsir''
fao	verður brúkt um teir norðbúgvar,
fao	ið ferðaðust eystureftir í norrønu
fao	Saga Streymoyar og Nólsoyar. - Tórsh.
fao	: Bókagarður, Emil Thomsen, 1994.
fao	Salmonella typhimurium (reyðar) undir
fao	[[elektronmikroskopi.
fao	Saman við Heina í Skorini
fao	ritstjórnaði hann Krossvegir, sum er
fao	eitt essay-savn um átrúnað og
fao	Sambært Fyrstu krýniku var Rørekur
fao	rúsi(sum onkuntíð skeivt eru nevndir
fao	væringar), sum vóru í ætt við
fao	danir, sviar, onglendingar og gotar.
fao	Sambært norðuramerikanskari
fao	siðvenju, so býr jólamaðurin á
fao	Norðpólinum, og gav kanadiska
fao	stjórnin jólamanninum (Santa)
fao	kanadiskan ríkisborgaraskap tann 23
fao	Samos er ein oyggj í Grikkalandi, sum
fao	liggur í eystur Egearahavinum,
fao	sunnanfyri Khios, norðanfyri Patmos og
fao	Dodekanes oyggjarnar og 1,6 km
fao	vestanfyri turkisku vesturstrondina,
fao	sum fyrr var nevnd Lítla Asia.
fao	Samveldið Bahamaoyggjar (alment enskt
fao	heiti: ''Commonwealth of the Bahamas'')
fao	er ein oyggjabólkur í Karibia.
fao	Høvuðsstaður eitur Nassau.
fao	Fólkatalið er umleið 353 000. Mesta
fao	fólkið er afrikanarar, men eisini er
fao	ein hvítur minniluti. Almenna málið
fao	Sanfólkið er eitt av fáu fólkunum
fao	í Kalahari. Tey búgva og arbeiða
fao	saman í smáum samfeløgum við
fao	føstum ættarbondum. Í øldir hava
fao	tey ferðast úr einum staði í annan
fao	í oyðimørkini og tikið skordýr og
fao	henta plantur at eta og við
fao	eiturørvum veitt smá dýr.
fao	Santorini á nýgrikskum, Thera á
fao	forngrikskum, er ein oyggj í
fao	Egearahavinum í Grikkalandi.
fao	Scheider luttók í ‘Golden Gloves’
fao	boksikappingunum. Tvær ferðir í
fao	leypið av síni boksikarrieru frá
fao	1947-1953 breyt Scheider nøsina. Hann
fao	gekk á Columbia High School í
fao	Maplewood, New Jersey, og varð
fao	innsettur í skúlans ‘hall of
fao	Seinasta kríggið er tað í
fao	Afghanistan og Irak, og tey falnu í
fao	hesum krígnum liggja í einari
fao	serligari deild, har teirra kæru koma
fao	at minnast tey falnu og fyri at hitta
fao	onnur, sum hava fingið somu lagnu.
fao	Seinastu árini hevur meira ella minni
fao	starvast fulla tíð sum myndamaður.
fao	Myndir hansara hava verið at sæð í
fao	fleiri ymiskum ferðavinnubókum og
fao	tíðarritum kring heimin, og hava
fao	eisini prýtt føroysk frímerki.
fao	Seinni hevur eisini meira skipað
fao	møblaframleiðsla verið í Føroyum.
fao	Miðskeiðis í 1970-árunum fekk
fao	Annfinnur Zachariassen, sum átti
fao	Nýggja Bókhandil, á egnum føroyskum
fao	virki skapað og framleitt ''Modul
fao	Seks av 10 amerikanarum meina at
fao	religión er umráðandi í
fao	gerandisdegnum. Eisini meir enn
fao	helmingurin av samkyndum í Amerika
fao	siga, at trúgvin hevur stóran
fao	Sergent í Stórabretlandi og í Noregi
fao	1941 - . Faðir Liv Friis Skogstad,
fao	Terje Karlsen, Unni Friis Skogstad.
fao	Seyyed Ruhollah Musavi Khomeini (*24.
fao	september 1902 í Khomein Iran - † 3.
fao	juni 1989), kendur sum ''"Ayatollah
fao	Khomeini"'' var ein iranskur
fao	shia-muslimskur prestur og tann
fao	politiski og andaligi leiðarin av tí
fao	iransku kollveltingini som koyrdi tann
fao	síðsta shahin, Mohammad Reza Pahlavi
fao	Sigmundur fer sjálvur til Hákun og
fao	fær skip, fer síðani til synir
fao	hansara, Eirik og Svein jall, og fær
fao	hvør sítt skip frá teimum. Sigmundur
fao	fer suður í Víkina, gjøgnum
fao	Oyrasund og inn í Eystrasalt, fekk tó
fao	lítið rænt, tí hann hevði so fáar
fao	Simonsen, K 2002, 'At umboða
fao	veruleikan: fagurfrøðiligir tankar um
fao	føroyskar bókmentir millum pathos og
fao	ironi.', In: Vardin, nr. 69, s. 199-241.
fao	Siumut er grønlenski javnaðarflokkur,
fao	stovnaður 29. juli 1977.
fao	Sjálvt um Lagos ikki longri er
fao	høvuðsstaður er býurin enn tað
fao	óalmenna sæti fyri fleiri statsligar
fao	Sjókýr vóru í høvunum, tá ið
fao	dinosaurarnir livdu á jørðini.
fao	Sjóvinnubankin varð stovnaður 6.
fao	oktober 1932 fyri at bøta um
fao	fíggingarmøguleikarnar í
fao	fiskivinnuni. Stigtakari var Føroya
fao	Skipara- og Navigatørfelag.  Bankin
fao	læt fyrstu ferð upp 15. desember
fao	1932, við Thorstein Petersen sum
fao	stjóra. Sjóvinnubankin kom í
fao	fíggjarliga kreppu í 1951, men varð
fao	hann tó endurreistur. Kreppan í 1951
fao	kostaði Thorstein Petersen starvið
fao	sum stjóri í bankanum.
fao	Skamt eftir, at Amerikanski
fao	Frælsisbardagin ímóti bretum var
fao	brostin á, útnevndi tingið í
fao	hjálondunum herovastin George
fao	Washington úr Virginia sum
fao	hægstráðandi fyri herinum.
fao	Skipanin hevur fleiri tættir, sum
fao	vinnulív í Føroyum kann nýta. Ein
fao	av meginreglunum í skipanini er, at
fao	vørur kunna skifta uppruna millum lond
fao	Skorpan liggur sum eitt skal uttanum
fao	kápuna. Talan er ikki um eitt heilt
fao	skal, sum liggur um alla jørðina, men
fao	um fleiri petti, sum flyta seg eftir
fao	Skåne län er ein sýsla í
fao	Suðursvøríki. Í norðri hevur
fao	Skåne län mark við Hallands län og
fao	Kronobergs län, og í landnyrðingi
fao	við Blekinge län. Høvuðsstaðurin
fao	Slaturin hevði leingi gingið um goymd
fao	ríki langt inni í suðuramerikanska
fao	frumskóginum. Ambrosius Ehinger, sum
fao	spanski kongurin hevði sent til
fao	Latínamerika at leita sær eftir
fao	gulli, var tann fyrsti, ið hoyrdi
fao	søgnina um "El hombre dorado" - tann
fao	Smápartafelagið Bitland varð
fao	stovnað av 12 fyritøkum. Hesi eru:
fao	So hvørt oljuvinnan er vaksin, eru
fao	býirnir eisini vaksnir; har hevur
fao	verið nógv bygt, og vinnu- og
fao	tænastustøðið eru munandi batnað.
fao	Sofaveljararnir kunnu vera tey, ið eru
fao	ónøgd við politikararnar og politikk
fao	sum heild, so tey fara ikki á val.
fao	Sonne Smith er føddur í Vági
fao	ólavsøkudag í 1946. Hann tók hægri
fao	handilsprógv í Odense í 1968 og
fao	journalistiskt prógv á Danmarks
fao	Journalisthøjskole í 1977.
fao	Sp/F Sosialurin eigur eisini allan
fao	partapeningin í Sp/F Miðlavarpinum,
fao	sum í 2007 keypti Rás2.
fao	Spælfyritøkan Zynga eigur fleiri av
fao	best dámdu spølunum, ið eru at finna
fao	á Facebook. Teirra millum eru
fao	FarmVille, Mafia Wars og FishVille.
fao	Star Wars Episode VI: Afturkoma
fao	Jediriddarans (Upprunatittul: ''Star
fao	Wars Episode VI: Return of the Jedi'')
fao	er ein amerikanskur filmur,
fao	instrueraður av Richard Marquand.
fao	Steinkópur er uppi í teimum smáu
fao	kópunum, brimilin verður 150-190 cm
fao	langur og vigar 70-150 kg, opnan
fao	verður 130-170 cm long og vigar 60-110
fao	Stjórar  og stjórnarlimir í Norðoya
fao	Sparikassa hava verið:
fao	Stockholms län hevur umleið 2 135 865
fao	íbúgvar (2013) og eina vídd við 6
fao	Stríð og bardagar í stammuumráðum
fao	nærhendis afganska markinum hava bara
fao	gjørt trupulleikarnar enn størri,
fao	samstundis sum fjølmiðlar hava gjørt
fao	StÍF er eitt føroyskt ítróttarfelag
fao	av Strondum. StÍF er stytting fyri
fao	Stranda Ítróttarfelag. Felagið varð
fao	stovnað 11. oktober 1942. Felagið er
fao	virkið innan hondbólt og kappróður.
fao	Fyrr hevur felagið eisini verið
fao	virkið innan flogbólt, men tað er
fao	Stóri Maracanavøllurin í Rio de
fao	Janeiro, sum var gjørdur til
fao	HM-meistaraskapin í fótbólti í
fao	1950, rúmar 85.000 áskoðarum. Brasil
fao	hevur vunnið heimsmeistaraheitið
fao	fleiri ferðir enn nakað annað land.
fao	Mangir fótbóltsspælarar úr Brasil
fao	spæla uttanlands á kendum
fao	fótbóltsliðum í Portugal, Spania,
fao	Støddin á fullvaksnum trøum er uml.
fao	20 x 15 m (25 x 20 cm/ár). Trøini
fao	kunnu gerast eini 500 ára gomul, og
fao	kann bulurin gerast uml. 1,5 m. í
fao	Størsti havnabýur er
fao	høvuðsstaðurin, Oslo. Sløk hálv
fao	millión fólk búgva í hesum
fao	ferðarmikla býi, sum er
fao	mentunarligur, útbúgvingarliður og
fao	íðnaðarligur miðdepil í landinum.
fao	Stýrisskipanin í Vatikanríkinum,
fao	minsta ríkinum í heiminum, er bæði
fao	gudastýri og kongsveldi. Ríkisovasti
fao	er pávin (Benadikt XVI), ið eisini er
fao	oddamaður fyri rómversku katólsku
fao	Sum framhald av hesi nevnd varð
fao	tjóðlívsnevndin sett í 1970 til at
fao	savna tilfar um føroyskt fólkalív og
fao	føroysk fólkaminni. Hetta tilfar er
fao	Føroyamálsdeildini. Harumframt varð
fao	sett ein nevnd í 1972 at skipa fyri
fao	innsavning av føroyskum sálmasangi og
fao	andaligum vísusongi.
fao	Sum professionellur vann hann 79 dystir
fao	og tapti seks. Fyrrverandi nevaleikarin
fao	Héctor Camacho Matías, sum var
fao	heimsmeistari í trimum vektflokkum,
fao	doyði 24. nov. 2012 á einum
fao	sjúkrahúsi í heimlandinum Puerto
fao	Riko av skaðanum, sum hann fekk, tá
fao	ókendir menn skutu hann í høvdið
fao	týskvøldið 20. nov 2012. Hann sat í
fao	bili sínum uttan fyri eitt vertshús
fao	í høvuðsstaðnum San Juan, tá
fao	ókendir menn skutu eftir honum og
fao	Sum í grannalondum sínum fyri sunnan,
fao	Kongo og Gabon, hevur landið vunnið
fao	nógvan pening av olju og hevur brúkt
fao	hann at menna ídnaðin.
fao	Summastaðni fram við strondini er
fao	berg fyri, og ofta reisa steyrrættir
fao	hamrar og báðuminni firðirnar, og í
fao	støðum eru teir so høgir, at sólin
fao	sleppur ongantíð at.
fao	Summir eldri Sinterklaassangir siga
fao	frá óskikkiligum børnum ið vórðu
fao	koyrd í sekkin og tikin við aftur til
fao	Spania. Svørtu Piddarnir tveita
fao	góðgæti runt, ein siðvenja ið
fao	ætlandi stavar frá søguni um Sankta
fao	Niklas ið bjargaði trimum gentum frá
fao	skøkjulevnaði við at tveita
fao	gullmyntir ígjøgnum vindeygað hjá
fao	teimum um náttina, fyri at gjalda
fao	Sunnanfyri býin liggur heimsins
fao	størsta blómupark, Keukenhof.
fao	Suðurlýsi (latín: ''aurora
fao	australis'') og norðlýsi (latín:
fao	''aurora borealis'') sæst, tá
fao	sólvindurin er sterkari enn normalt
fao	við stórum ravmagns úrløðingum,
fao	sum sleingja ravmagns løddum molum
fao	Sveis (Týskt: ''Schweizerische
fao	Eidgenossenschaft'', Franskt:
fao	''Confédération Suisse'', Italskt:
fao	''Confederazione Svizzera'',
fao	rætoromanskt: ''Confederaziun
fao	Svizra'') er eitt land í Miðevropa.
fao	Svimjihøllin er sjálvsagt bygd
fao	soleiðis at tey, ið bera brek, sita
fao	í rullustóli ella eru illa gongd,
fao	lætt fáa brúkt hentleikarnir í
fao	Syðrugøta hevur stóran haga, og sera
fao	langt er úr norðasta parti og aftur
fao	at húsum. Søgn er, at syðrugøtumenn
fao	høvdu hús við eldstaði í haganum
fao	at vera í, um ov seint var at fara
fao	Sáttmálalondini binda seg til at
fao	fremja og stuðla altjóða samstarvi
fao	við tí endamáli stigvíst at fáa
fao	fulla útinnan av teimum rættindum,
fao	sum eru ásett í hesi grein.
fao	Síðan 1965 hevði Ferdinand Marcos
fao	(11. september 1917 – 28. september
fao	1989) havt valdið í Filipsoyggjum;
fao	harðræðisstýri hansara køvdi alla
fao	mótstøðu, armaði landið og elvdi
fao	til mikla misnøgd ímillum fólkið.
fao	Síðan borgarakríggið brast á ,
fao	hava túsundtals somaliar búð í
fao	flóttafólkalegum, har tryggari er at
fao	vera, og teir fáa mat og tak yvir
fao	Síðan starvaðist hon á ávikavist
fao	Berlingske Tidende og Søndags B.T.,
fao	til hon frá 1987 fór at arbeiða sum
fao	freelance-journalistur og
fao	klummuskribentur. Hon hevur eitt nú
fao	verið skribentur fyri Alt for Damerne,
fao	Politiken og hevur skrivað fleiri
fao	bøkur og tilfar til sjónvarp og
fao	Síðani gjørdist hann aftur
fao	forsætisráðharri frá 2001 til 2006.
fao	Í 2008 gjørdist hann aftur
fao	stjørnarleiðari í Italia. Hann er
fao	mest múgvandi persónur í Italia og
fao	nummar 74 av mest múgvandi persónum
fao	Söderköpings kommuna hevur umleið 14
fao	Søgurnar í Halgubók hava givið
fao	listamonnum góð hugskot. Í kirkjum
fao	víða hvar eru málningar,
fao	glasbrotamyndir og telgdir lutir við
fao	Sýran S og lúturin B kallast
fao	korresponderandi sýru/lútupar. Um vit
fao	seta líkavekstlógina upp fyri
fao	reaktiónina, fáa vit:
fao	Talið 13 er kent sum eitt óeydnutal.
fao	Í spádómskortum verður 13 eisini
fao	Tanja Skaalum luttók á FM stevnuni
fao	fyri ung og vaksin, sum var í Havn í
fao	mai 2010. Hon vann tvey gull
fao	heiðursmerki og trý silvur
fao	heiðursmerki í kappingini fyri tey
fao	ungu, og gjørdist nummar 8 um hugt
fao	verður eftir talinum av
fao	heiðursmerkjum hjá juniorum, men
fao	nummar eitt um hugt verður eftir
fao	Tann fyrsta danska myntin við kongsins
fao	navni og navninum á landinum á var
fao	ein mynt hjá Sveini Tvískegg (Svend
fao	Tveskæg), sum var gjørd í 995.
fao	Tann siðbundna staðsetingin av teimum
fao	Germansku málunum í Evropa:
fao	Taoisman, ið tók seg upp í Kina um
fao	300 f.Kr., er vegurin (tao) til einfalt
fao	lív og levnað leys av øllum
fao	jarðligum strevi. Endamálið hjá
fao	teoistum er at liva í samljóði við
fao	náttúruna, so at javnvág verður
fao	ímillum tann óvirkna kvinnupartin av
fao	likaminum (yin) og tann virkna
fao	Tað einasta staðið, har funnið er
fao	líknandi evni við somu samansetingum,
fao	er í Jerúsalem umráðnum.
fao	Tað er eisini mangt, sum bendir á, at
fao	gott samband var við Danska
fao	Javnaðarflokkin, meðan
fao	fyrireikingarnar til floksstovnanina
fao	Tað er ringt hjá Harry, Ron og
fao	Hermione at stóla upp á fólk, tí
fao	tað er ringt at siga, hvør er farin
fao	í part við Voldemort. Tey trý
fao	vinfólkini flýggja alla tíðina, og
fao	eingin teirra veit rættiliga, hvar
fao	leitanin eftir horcruxunum skal byrja.
fao	Tað er verri at halda áhuganum hjá
fao	einum barni fastum, tí eitt barn fær
fao	ikki hugsavnað seg sum ein vaksin.
fao	Barnið veit, at sjónvarpið er inni
fao	við síðuna av. Tað er hart at fanga
fao	hugin hjá einum barni, men tað er
fao	stuttligt at royna.” Hann hevur
fao	skrivað ein hóp av barnabókum m.a.
fao	James And The Giant Peach (1961),
fao	filmatiserað í 1996, Charlie And The
fao	Chocolate Factory (1964), filmatiserað
fao	í 1971 og 2005, Dánjal Á Fuglaveiðu
fao	(1975 á føroyskum 1997) var gjørdur
fao	til sjónvarpsfilm í 1989, Heksirnar
fao	(1983 á føroyskum 1998) var
fao	filmatiserað í 1990.
fao	Tað eru fleiri ymiskar dialektir av
fao	georgiskum: Imeretiskt,
fao	Racha-Lechkhumiskt, Gurianskt,
fao	Adjarianskt, Imerkheviskt (í
fao	Turkalandi), Kartliskt, Kakhetiskt,
fao	Saingilo (í Aserbadjan), Tushetiskt,
fao	Khevsurskt, Kheviskt, Pshaviskt,
fao	Fereydanskt í Fereydunshahr og
fao	Fereydan, Mtiuletiskt, Meskhetiskt.
fao	Tað eydnaðist tó ikki nakrari av
fao	teimum at verða valdar tá. Í 1964
fao	tók hon sæti sum varafólk á
fao	Løgtinginum, og gjørdist harvið
fao	fyrsta føroyska kvinna ið tók sæti
fao	Tað gingu tó eini tíggju ár,
fao	áðrenn fólk rættiliga góvu sær
fao	far um skaldskapin hjá Tarjei Vesaas.
fao	Eisini tað, at hann skrivaði á
fao	nýnorskum, avmarkaði norsku
fao	Tað hoyrdist og ristingar føldist
fao	heilt heim í bygina, tá hendingin
fao	Tað mesta av tí er fjallalendi, og
fao	har er hægsta fjallið í
fao	Norðuramerika, Mount Mac Kinley, 6187
fao	m. Í Alaska tíðnar kavin ógvuliga
fao	seint, har er frost einar 8 mánaðir
fao	av árinum, og jørðin er altíð
fao	Tað slovakiska landslagið er serliga
fao	kent fyri tað fjallaríki náttúruna
fao	við Karpatafjøllunum, sum strekkja
fao	seg tvørtur um alt landið og fevnir
fao	um tað mesta av norðara partinum av
fao	Tað var Nancy Reagan, einkjan eftir
fao	fyrrverandi forsetan Ronald Reagan, sum
fao	almannakunngjørdi, at Betty Ford var
fao	Tað var tann klóki eiturkoppurin,
fao	Charlotte (í donsku versjónini:
fao	Tina), ið bjargaði honum. Í 2003 kom
fao	ein beinleiðis-til-video
fao	framhaldsfilmur, ''Charlotte's Web 2:
fao	Wilbur's Great Adventure'' (danskt
fao	heiti: ''Willys Store Eventyr - Grisen,
fao	der fik lov at leve 2'').
fao	Tað verður sagt, at tað var av
fao	praktiskum orsøkum, at kristna
fao	jólahátíðin var løgd til seinast
fao	í desember mánaði. Onki var nevnt í
fao	Nýggja Testamenti um árið, mánaðin
fao	ella mánaðardag. Hetta varð gjørt,
fao	so at tann heidna jólaveitslan skuldi
fao	fáa eitt annað innihald, at gera
fao	jólini til eina kristna høgtíð.
fao	tónleikaummælarar, ið øll valdi
fao	Byrta sum nummar eitt. Tey góvu stig
fao	til fimm tónleikaútgávur hvør.
fao	Teir berjast ímóti illum verum,
fao	trøllum, eiturkoppum og øðrum
fao	ringum, men teir eru saman við álvum
fao	og eisini við monnum, sum teir mangan
fao	Teir fremstu fáa flest stig, og at tá
fao	seinasta kappingin er farin afturum
fao	verður vinnarin funnin, vinnarin er
fao	tann ið hevur fingið flest stig.
fao	Teir hoyra framvegis undir lóggávuna
fao	Teir sum vóru við í hópinum tá
fao	teir leiktu útidystin vóru hesir:
fao	Eirikur Magnussen, Bogi Henriksen,
fao	Jugoslav Djumich, Andrias Nielsen,
fao	Heini Hanusarson, Sjúrður K.
fao	Teirra land var kent sum
fao	''Tahuantinsuyu'', ið merkir "tað
fao	fýra býtta landið”. Í Quechua,
fao	var Inka mentanin sera týðulig og
fao	vælment. Teir vóru mætir
fao	steinsmiðir, og býir teirra eru
fao	einastandi avreksverk bygd inn í
fao	fjallasíðurnar. Teir veltu jørðina
fao	í terrassum. Metalarbeiði teirra var
fao	eisini av hægstu góðsku.
fao	Teldupostur er postur sendur millum
fao	teldur. Á føroyskum verður tað
fao	stytt til ''t-postur'', tó verður
fao	eisini enska heitið e-mail brúkt á
fao	Texas er næststørsti lutstaturin,
fao	bæði landafrøðiliga (næst eftir
fao	Alaska) og við innbúgvum (næst eftir
fao	Kalifornia). Austin er høvuðsstaður.
fao	Lutstaturin var fyrr partur av Meksiko,
fao	og í eitt tíðarskeið á næstan 10
fao	ár sjálvstøðugt land
fao	''(Lýðveldið Texas)'', áðrenn hann
fao	í 1845 fór uppí USA.
fao	Tey flestu av jarðarinnar fjøllum eru
fao	blivin til antin við vulkanskum
fao	virksemi ella við forskjótingum í
fao	jarðarskorpuni ella við erodering av
fao	kringliggjandi bleytum fjallasløgum.
fao	Tey hvítu fyri sunnan tvíhildu um
fao	hesa samfelgsskipan, men sluppu ikki at
fao	varðveita hana, og tá ið
fao	borgarastríðið var av, varð
fao	trælahald bannað við lóg - Í
fao	januar 1863 varð trælahald bannað
fao	Tey ráðandi royndi fyrst at fáa
fao	gongd í ídnaðin í 1890’unum.
fao	Russland hevði góðar møguleikar
fao	fyri ídnaði, tí har fanst nógv
fao	ymiskt tilfeingi, sum kol, jarn og olja.
fao	Tey verða vanliga skift sundur í 3
fao	bólkar. Orð, ið lýsa rørslu frá
fao	ávísum staði (eg fari ''hiðani'').
fao	Orð, ið lýsa rørslu móti ávísum
fao	staði (Per kemur ''higar''). Og orð,
fao	ið lýsa staðið, har okkurt er ella
fao	hendir (hon er ''her'').
fao	Spurnarhjáorð verða nýtt, tá ið
fao	spurt verður um eitthvørt. Tey eru
fao	til dømis nær, hví, hvaðan, hvussu.
fao	Munarhjáorð verða nýtt, tá ið
fao	mett verður um mun á onkrum, og tá
fao	ið sagt verður frá, hvussu okkurt
fao	hendir í mun til annað.
fao	Thiamin verður brúkt til at umskapa
fao	kolhydratir til drúvusukur (glukosu).
fao	Tá drúvusukur verður umskapa í
fao	kroppinum, skapast orka, sum er
fao	týdningarmikil fyri hjarta, heilan og
fao	Til at skjóta rættarmál fyri
fao	Hægstarætt krevst ikki serligt loyvi.
fao	Til løgtingsvalið í 1998 stillaði
fao	Petersen ikki uppaftur, og fór hon
fao	sostatt úr føroyskum politikki.
fao	Tilsamans 117 oyggjar eru í Hetlandi.
fao	Av teimum eu 19 bygdar. Størsta oyggin
fao	er Mainland. Nakrar av hinum eru hesar:
fao	Tjaldur er eitt hondbóltsfelag í
fao	Runavík, sum varð endurstovnað 29.
fao	oktober 1998. Tjaldur spælir í bestu
fao	deildunum hjá monnum og kvinnum. Besta
fao	kvinnuliðið hjá Tjaldri gjørdist
fao	steypavinnarar í 2011. Í
fao	landskappingini í Sunsetdeildini vunnu
fao	Tjørnuvíksstakkur (eisini róptur
fao	Stakkurin) er ein 133 metra høgur
fao	stakkur norðanfyri bygdina
fao	Tjørnuvík, sum er norðasta bygd á
fao	Torkil Veyhe (í miðjuni), Gunnar
fao	Dahl-Olsen (til høgru) og ein annar
fao	kappast um at vinna [[Statoil Kring
fao	Føroyar 2010. Myndin varð tikin í
fao	Fámjin 23. juli 2010.
fao	Triði heimurin: Politiskt heiti á
fao	menningarlondum í Afrika,
fao	Latínamerika og Landsynningsásia. Tey
fao	eru eyðkend av m.ø.: 1) BTÚ er minni
fao	enn 500 USA-dollarar t.hv. fólkið um
fao	árið, 2) minni enn 20 % av landsins
fao	BTÚ kemur av ídnaði og 3) færri enn
fao	50 % av øllum fólkinum, eldri enn 15
fao	ár, duga at skriva og lesa. Í 2013
fao	vóru uml. 80 lond í triðja heiminum,
fao	flestu teirra í Afrika, men eisini
fao	nøkur í Latínamerika og
fao	Trygging er ein elligomul skipan.
fao	Handilsmenn í Babylon høvdu
fao	tryggingar longu millum ár 4000 og
fao	Tróndargøta er eisini mark millum
fao	Suðurstreymoyar eystara prestagjald og
fao	Suðurstreymoyar vestara prestagjald,
fao	hetta markið heldur fram norðureftir
fao	við Varðagøtu, har hon tekur við
fao	Trúgvin er sum í hinum
fao	Norðurlondunum tann lutherska. Í
fao	norðastu fylkjunum er mesta fólkið
fao	sámar. Í 2008 fluttu tilsamans 66 961
fao	fólk til Noregs. 23 615 norðmenn
fao	fluttu í útlond . Mest nýttu nøvn
fao	í Norra í 2008 eru gentunavnið
fao	Linnea og dreingjanavnið Lukas. Árið
fao	fyri vóru hesi Sara og Mathias. Annars
fao	eru hesi ofta ovarliga á listanum:
fao	Markus, Jakob, Jonas, Emma, Thea og
fao	Nora. Tekur man Oslo burturúr, so er
fao	ein munur at síggja. Nógv mest nýtta
fao	dreingjanavn í Oslo er Mohammed.
fao	Triðja hvørt barn í Oslo kemur frá
fao	ikki-norskari bakgrund.
fao	Turkiskt kopula (samsvarandi tað
fao	føroyska ''at vera'' og enska ''to
fao	be''), sum kunnu verða brúkt í
fao	samansettum formum (tann stutti
fao	formurin verður róptur enklitiskt):
fao	''Gelememişti'' = ''Gelememiş idi'' =
fao	''Gelememiş + i- + -di''.
fao	Tveir tímar vóru teir um at sløkkja
fao	eldin. Fimm fólk doyðu, og fleiri
fao	hundrað vórðu skadd . Hetta var
fao	fyrsta slíka bumbuatsóknin í USA, og
fao	hon skelkaði alla tjóðina.
fao	Løgreglan helt, at muslimskir
fao	fundamentalistar høvdu lagt bumbuna
fao	sum hevnadaratgerð fyri amerikanska
fao	uttanríkispolitikkin í Miðeystri.
fao	Tyrannosaurus hevði sera smáar
fao	framlimir, ið ikki rukku til kjaftin.
fao	Vit vita enn ikki, hvussu hann nýtti
fao	Tá ST varð sett á stovn, vórðu
fao	limalondini samd um, at tað var
fao	neyðugt at gera avtalur, sum skuldu
fao	verja heimsins íbúgvar. Hetta førdi
fao	til Mannarættindayvirlýsingina hjá
fao	ST, sum varð samtykt í 1948. Hendan
fao	yvirlýsing var slóðbrótandi, tí
fao	við henni staðfestu heimsins
fao	tjóðir, at øll menniskju hava rætt
fao	til frælsi og virðing.
fao	Tá filmurin var sýndur í Leikhús
fao	Bio, sló hann øll áskoðaramet og
fao	yvirhálaði bæði Rambo og Karen
fao	Blixen-filmin "Out of Africa".
fao	Tá ið Aleksandur doyði, var ríkið
fao	hansara vestan úr Makedónia og eystur
fao	at ánni Indus. Til tess at styrkja um
fao	valdið í londunum, hann hevði
fao	tikið, eggjaði teimum til at gifta
fao	seg við gentum úr hersettu londunum.
fao	Tá ið bin Laden var skotin, tóku
fao	amerikansku ser­deild­ir­nar líkið
fao	av honum. Eftir hvat amerikanskar
fao	keldur siga, so bjóðaðu
fao	ameri­kan­ar­ar Saudi-Arabia
fao	líkið. Tað vildi Saudi-Arabia ikki
fao	hava, og tí er bin Laden griv­in til
fao	havs. Vesturlendskir
fao	stjórn­ar­leið­arar eru fegnir um
fao	hend­ing­ina, meðan ein tals­maður
fao	fyri Al-Qaeda sig­ur, at hetta onga
fao	ávirkan hev­ur á teirra virksemi.
fao	Tá ið ketta tekur djór ella klívur
fao	upp í træ, nýtir hon tær hvøssu
fao	Tá ið stjørnan var komin til
fao	sjóndar aftur, kámaðist ljósið
fao	aftur, nú í øvutari røð. Hetta
fao	varð tulkað soleiðis, at um Uranus
fao	var skipan av tunnun ringum.
fao	Voyagermyndirnar váttaðu, at so var.
fao	Rinsarnir, sum eru 10, eru úr klettum,
fao	sum eru ymiskir til støddar. Longu í
fao	1787 sá Herscnel í kikara sínum teir
fao	báðar størstu Uranusmánarnar Oberon
fao	og Títanía, og seinni vórðu sæddir
fao	tríggir aðrir mánar.
fao	Tá leita smærri og størri før av
fao	øllum norðurlandinum til Lofoten. Í
fao	øllum bygdum har norðuri, sum hava so
fao	fræga bryggju, at skip fáa lagt at,
fao	yðjur við fólki, og tað er sum
fao	lívið er vaknað av nýggjum aftan á
fao	Tá var eitt omanlop á kantinum av
fao	norska landgrunninum, sum elvdi til
fao	eina rættuliga stóra tsunamialdu í
fao	Norðurhøvum. Henda hendingin er kend
fao	sum ''Storeggaaldan''. Model
fao	útrokningar hava víst, at aldan var
fao	umleið 10 m. høg, tá hon kom inn á
fao	føroyska landgrunnin. Kanningar av
fao	botnsedimentunum í vøtnunum suðuri
fao	í Vági og Niðri á Vatninum á Eiði
fao	vísa, at tað breyt inn í hesi
fao	vøtnini í hesari hendingini.
fao	Tær flestu av ódnunum, sum kykna upp
fao	norðanfyri miðkring millum Amerika og
fao	Afrika, enda sínar dagar við
fao	strendurnar í USA, men onkur heldur
fao	leiðina fram norður við strondini
fao	til Newfoundland and Labrador í
fao	Kanada, og fær hon tá fatur á einum
fao	brúgvalagi, mennist hon til eitt
fao	djúpt lágtrýst, sum vanliga kemur
fao	móti Føroyum og hevur ódnarveður
fao	Tær vóru ræðuligar, tí nasistar
fao	hungraðu, misbrúktu og drupu
fao	óskyldig fólk. Nasistar hildu ikki
fao	jødar vera menniskju, men frá aðrari
fao	Tí trani er sera varin fuglur og
fao	reiðrast helst har, sum fólk minst
fao	kemur. Men tamdur trani verður sera
fao	alskin við húsfólkið og eltir ofta
fao	eigarmannin sum hundur. Summstaðni
fao	hava teir trana til at sita hjá
fao	neytum, og teir siga, at tað dugir
fao	hann líka væl sum klókastu hundar.
fao	Tíðin, sum Marita var løgmaður í
fao	Føroyum, frá januar 1993 til
fao	september 1994, var eitt av svárastu
fao	tíðarskeiðunum í Føroya søgu.
fao	Tó læra skúlarnir í Suðurkorea enn
fao	í dag 1,800 Hanja (漢字) bókstavir.
fao	Norðurkoreanskir skúlar steðgaðu
fao	við at læra Hanja fyri áratíggjum
fao	Tórbjørn Jacobsen hevur verið limur
fao	í Tjóðveldisflokkinum síðani 1974,
fao	og hevur verið nevndarlimur í
fao	Eysturoyar Tjóðveldisfelag í fleiri
fao	Tølini yvir sjálvmorð í Føroym eru
fao	ikki økt seinastu 30 árini, men
fao	heldur eru tølini minkað.
fao	Týsdagin 30. oktober 1973 var
fao	hátíðardagur bæði í Sundalagnum
fao	og í Istanbul, tí tá vórðu
fao	ávikvist Brúgvin um Streym og
fao	brúgvin um Bosporus-sundið tiknar
fao	UNICEF, barnagrunnur ST, heldur, at
fao	fleiri enn 100 milliónir børn halda
fao	til úti á gøtuni . Mangt ger, at
fao	børn fara út á gøtuna, til dømis
fao	fátækt, harðskapur, svongd ella
fao	Um 1400 bygdu teir sær stórt
fao	høvuðssetur í Mu'a. Uttan um varð
fao	gjørt verndarvirki og virkisgrøv, og
fao	fyri innan vóru mong hús til
fao	høvdingarnar, húski og tænastufólk
fao	Um alt Evropa vórðu húski spjadd í
fao	allar ættir, og mangar milliónir
fao	gjørdist flóttafólk. Í Bretlandi
fao	vórðu børini flutt úr býunum.
fao	Um miðju 19. øld fóru vápnað
fao	niðursetufólk at byggja garðar á
fao	grasfløtunum í Montana, herurin í
fao	USA veitti teimum stuðul .
fao	Um tær noktaðu at gera hetta, skuldu
fao	tær verða hildnar aftur alt
fao	vikuskiftið og verða ákærdar eftir
fao	''Public Law and Security Act''.
fao	Umboð fyri Umhvørvisstovuna luttaka,
fao	tá tíð og fígging loyvir tí, sum
fao	partur av donsku sendinevndini á
fao	stýrisfundum í AMAP-arbeiðsbólkinum.
fao	Umframt innandura svimjing er eisini
fao	eitt annað slag av svimjing, sum á
fao	føroyskum nevnist Havsvimjing.
fao	Umleið 1870 kom ein fíggjarkreppa.
fao	Hetta var orsaka av øllum teimum
fao	nógvu ídnaðarvørunum, ið komu  á
fao	marknaðin. Ringt var at sleppa sær av
fao	við allar tær gomlu vørurnar, so
fao	neyðugt varð at lækka prísin, tí
fao	var vinningurin av vørunum alt ov
fao	Undir Kalda krígnum var hugsað um
fao	hernaðarligu kappingina millum NATO og
fao	Warshawasamgonguna, og vandanum fyri
fao	beinleiðis kríggi partanna millum.
fao	Undirhald er kynstri at halda fólk
fao	upptikin á ein hátt soleiðis at tey
fao	University of Notre Dame í Indiana er
fao	eitt víðagitið katólskt universitet.
fao	Upprunafólkið í Panama var mest
fao	cunaindiánar, guaymiindiánar og
fao	chocoindiánar, men teir fækkaðust
fao	ógvuliga nógv, tá ið
fao	rannsóknarfarar úr Evropa komu higar
fao	í 16. øld. Cunaindiánar høvdu
fao	stórt vald í landinum og høvdu
fao	góðan handil, mest í kano fram við
fao	Uppsala län er ein sýsla í
fao	Svøríki. Høvuðsstaðurin í Uppsala
fao	Uttast á nesinum lá upprunaliga ein
fao	lítil skansi ella kanónbattarí sum
fao	ein hálvkringla, men umleið 1750
fao	varð eitt goymsluhús
fao	“Skansapakkhúsið” bygt á
fao	Vang arbeiddi fyrstu tíðina við
fao	svart-hvítum myndum, sum hann sjálvur
fao	framkallaði. Í dag brúkar hann
fao	talgilda tøkni og arbeiðir við
fao	ljósi og litum. Umframt at vera
fao	myndamaður á Sosialinum, arbeiðir
fao	Jens Chr. eisini fyri altjóða pressu,
fao	serliga við fótbóltsmyndum.
fao	Var oljan uppi, hevði heimurin
fao	steðgað. Ídnaðurin og samferðslan
fao	høvðu staðið still, og mong hús
fao	staðið køld. Olja er tí
fao	týdningarmesta stakvøra, handlað
fao	verður við nú á døgum. Bara fá
fao	lond vinna og flyta út olju; tey
fao	flestu oljulondini eru í Miðeystri,
fao	Norður- og Vesturafrika og í Mið- og
fao	Vegna hetta megnar miðlaavrik, vilja
fao	LGBT Føroyar og limir tess fegin
fao	heiðra og takka Sakarisi fyri, at vit
fao	nú eisini kunnu endurspegla okkum í
fao	føroyskum stuttfilmum.
fao	Venjarir hjá VÍF monnum í hondbólti
fao	eru Ingi Olsen og Dia Midjord.
fao	Verri stendur tó til á enskum, har
fao	heiti "organic food" er at hoyra, t.e.
fao	Vestur er føroyskt fótbóltsfelag úr
fao	Vágoynni, sum varð stovnað 6.
fao	november í 2007. 07 Vestur er
fao	úrslitið av einari samanlegging
fao	millum FS Vágar og SÍ. Árini 1993 -
fao	2007 var eitt annað felag í
fao	Vágoynni, sum nevndist FS Vágar
fao	(Fótbóltssamtakið Vágar), tað var
fao	eitt samstarv millum SÍF og MB, og í
fao	1998-2002 var SÍ eisini við.
fao	Veðurlagið við Miðjarðarhav nevna
fao	vit miðjarðarhavsveðurlag. Runt um
fao	miðjarðarhavskjarr, sum her á
fao	[[Kýpros. Eisini her er summarið
fao	heitt og turt og veturin mildur og
fao	Villur knubbsvanur eigur sjaldan
fao	norðarlaga í Evropa, men tamur livir
fao	hann víða hvar á tjørnum og
fao	vøtnum, reiðrast og fær ungar og
fao	rýmir ikki burtur um veturin.
fao	Virgilius nýtir báðar sagnir í
fao	Eineiuni. Hin sera gamli Latinos tók
fao	væl ímóti Eineiasi, ið gjørdi
fao	eftir spádóminum og gav tí fremmanda
fao	dóttur sína Laviniu.
fao	Visborg er ein bygd í Himmerland, 3 km
fao	í ein landnyrðing av Hadsund. Bygdin
fao	hoyrir til Mariagerfjord kommunu í
fao	Región Norðurjútlandi í Danmark. Í
fao	býnum búgva 427 fólk (2014).
fao	Vitjunarverd støð í Karachi eru eitt
fao	nú Clifton, Saddar, Tariq Road,
fao	Alladin Park og Defence.
fao	Við hesi innbjóðing, ið 9
fao	vælkendir føroyingar skrivaðu undir,
fao	byrjaði eitt nýtt tíðarskeið í
fao	søgu Føroya fólks - tá byrjaði
fao	tjóðskaparrørslan av álvara.
fao	Við stórum skurðviðgerðum, har
fao	roknað verður við at sjúklingurin
fao	missur nógv blóð, ella til
fao	heilivág, sum hjálpir móti ávísum
fao	sjúkum, letur man sjúklingin fáa
fao	frískt blóð við blóðyvirføring.
fao	Viðarlundin í Trongisvági hevur
fao	grill standandi frammi har niðri við
fao	Vágafjørður er hvørki streymharður
fao	ella óreinur, men av tí at hann
fao	liggur opin fyri havinum, hevur hann
fao	ringan sjógv, tá ið ættin liggur
fao	Vælferð og útbúgving vórðu
fao	raðfest frammarlaga. Gaddafi setti
fao	eisini í gildi eina skipan við
fao	sonevndum islamskum siðsemiskodum -
fao	rúsdrekka og spæl um pengar vórðu
fao	Vøksturin í fólkatalinum má eisini
fao	her síggjast í mun til
fao	lívsgrundarlagið, sum av álvara
fao	Westlife eru heimskendir, men tað er
fao	ikki minst í Bretlandi, at bólkurin
fao	hevur verið stórur. Allar 10
fao	útgávurnar hjá bólkinum hava eisini
fao	verið í toppinum á hitlistunum.
fao	World Food Programme (stytt WFP),
fao	Matvørufelagsskapur Sameindu Tjóða,
fao	varð settur á stovn í 1963.
fao	Ymiskar filosofiskar lærur hav havt
fao	stóra ávirkan á kinverska mentan.
fao	Tríggjar av teimum elstu
fao	høvuðsgreinunum komu frá
fao	konfusianismuni, taoismuni og
fao	Yvir 23% av øllum kortinum,
fao	Sovjetsamveldið brúkti í 1990, varð
fao	velt í Ukraina. Mesta fólkið býr
fao	eisini á bygd og fæst við
fao	jarðarbrúk, tað ger, at tey eru
fao	sjálvbjargin við mati.
fao	ai er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til Anguilla.
fao	august 2005 var fyrsta ráðstevnan
fao	hjá ANSO, Canaries in the Coal Mines,
fao	hildin í Tórshavn. Henda
fao	norðurlendska LGBT ráðstevnan var
fao	fyriskipað av ANSO, Friðarboganum og
fao	bz er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til Belis.
fao	desember er dagur 360 í árinum í
fao	gregorianska kalendaranum (dagur 361 um
fao	skotár er). 5 dagar eru eftir av
fao	árinum. Dagurin er 2. jóladagur. 2.
fao	jólakvøld er vanligt at dansa
fao	føroyskan dans. Dansitíðin er frá
fao	2. jóladegi til føstuinngang. Fyrr
fao	var vanligt at fara til summar ávísar
fao	bygdir at dansa 2. jólakvøld. Hesar
fao	bygdir vóru kallaðar jólabygdir.
fao	er ein býur og kommuna í
fao	Reykjavíkarøkinum í Íslandi.
fao	Kommunan er í Suðurvesturvaldøminum,
fao	sum er eitt av seks valdømum. Í
fao	januar 2011 var fólkatalið 10.909,
fao	býurin er sættstørsti býur í
fao	Íslandi. Borgarstjóri er Gunnar
fao	Einarsson. Kenda filmsrøðin fyri
fao	børn, ''Lazytown'', var tikin upp í
fao	Garðabær kommunu á einum 5,067 m²
fao	er ein býur í Miðjútlandi í
fao	Danmark. Í býnum búgva 43.158 fólk
fao	(2014), hetta fólkatalið ger
fao	Silkeborg til tann 14. størsta býin
fao	í Danmark. Silkeborg er høvuðsbýur
fao	í Silkeborg kommunu  og liggur á
fao	óslættari jørð við skógarklæddum
fao	heyggjum. Gudenáin rennur tætt
fao	framvið miðbýin. Rutubátar sigla
fao	til Silkeborgvøtnini og Himmelbjerget
fao	frá tí lítlu havnini í býnum, og
fao	tað gamla dampskipið Hjejlen er tann
fao	er ein býur í Åmåls kommunu í
fao	Svøríki. Í 2010 var fólkatalið í
fao	býnum 9.065. Býurin liggur við
fao	er eitt alnets-tjóðarøkisnavn, sum
fao	er bílagt til Samoa.
fao	februar 1866 kom lóg um ''Thorshavns
fao	kommunale Forfatning''. Tá gjørdist
fao	Tórshavn serstøk kommuna, ið
fao	umfataði staðin sjálvan og
fao	garðarnar uttanfyri, Húsagarður og
fao	Álaker við tí, ið til teir hoyrdu.
fao	greinar í føroysku útgávuni.  Í
fao	januar 2004 vóru umleið 400 000
fao	greinar á ymiskum málum í Wikipedia.
fao	Meginparturin, ella umleið 200 000,
fao	indiánar í Oklahoma doyðu í
fao	stríðnum við evropeiskar
fao	juli er dagur 182 í árinum í
fao	gregorianska kalendaranum (dagur 183 um
fao	skotár er). 183 dagar eru eftir av
fao	kommuna, er ein kommuna í Dalarnas
fao	län í Svøríki. Avesta kommuna hevur
fao	umleið 21 452 íbúgvar (2013).
fao	kommuna, er ein kommuna í Nordjylland
fao	Amt í Danmark. Aars kommuna hevur
fao	umleið 13.322 íbúgvar.
fao	kommuna, er ein kommuna í Skåne län
fao	í Svøríki. Bjuvs kommuna hevur
fao	umleið 14 827 íbúgvar (2013).
fao	latín currere 'renna' og cursus
fao	'renning', men tað er ikki full semja
fao	um upprunan (sbrt. Dansk Etymologisk
fao	Ordbog, Gyldendal 1976).
fao	mg er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til Madagaskar.
fao	nýggjar kappingar eru góðkendar av
fao	IOK og harvið verður tað kappast í
fao	98 heiðursmerkjakappingum innan 15
fao	ítróttargreinar í Sotsji.
fao	prosent av fólkinum er arbeiðsleys og
fao	miðallívsævin í landinum er 76.7.
fao	Undir 3 prosent av fólkinum eru ikki
fao	lesifør. BTÚ fyri hvønn íbúgva í
fao	landinum er 12.500 $ (69 000 DDK) .
fao	Góð 86 616 fólk búðu í 2007 í
fao	oyggjunum, av teimum búðu um 62 392
fao	í Saipan. Meginparturin av fólkinum
fao	er katolikkar. Økið dregur
fao	ferðafólk úr øllum heiminum at
fao	sær. Hetta gevur nógvum fólki
fao	arbeiði. Ferðafólkavinnan er
fao	størsta inntøkan á nógvum oyggjum
fao	har. Stóra ferðavinnan gevur væl av
fao	sær, men skaðar eisini náttúruna.
fao	sh er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til St. Helenu.
fao	tá fullmánin flenti at tær, og
fao	elskhug' í luftini var,
fao	var ein enskur tónleikabólkur úr
fao	Liverpool í Onglandi. The Beatles eru
fao	mettir sum heimsins best umtókti
fao	tónleikabólkur nakrantíð. Teir eru
fao	eisini tann bólkurin, sum hevur selt
fao	flest fløgur/plátur og kassettubond
fao	var ein sjónvarpsrøð. Per var
fao	leiðandi framleiðari í 2008.
fao	verður realskúlin í Havn stovnaður
fao	og 1870 læraraskúlin. Almúguskúlar
fao	koma 1872. Kvinnur sleppa tó ikki inn
fao	á skúlan fyrr enn í 1884. I hetta
fao	árið verður eisini kommunulóg fyri
fao	Føroyar sett í gildi, og
fao	sluppfiskiskapurin byrjar.
fao	Á Gjánoyri, sum liggur stutt
fao	sunnanfyri Langasand, bygdu norðmenn
fao	við tí navnframa Grøn á odda í
fao	1894 eina hvalastøð.
fao	Á býráðsvalinum í november 2012
fao	slóð hann øll met við persónligum
fao	atkvøðum, tá hann fekk 2637
fao	persónligar atkvøður. Listi C,
fao	Javnaðarflokkurin, fekk 7
fao	býráðslimir valdar og kundi harvið
fao	stýra einsamallur um tey løgdu í,
fao	borgarstjórin valdi tó at fara í
fao	eitt breitt samstarv við allar
fao	flokkarnar, tað vóru fýra
fao	flokkar/listar, ið fingu umboðan í
fao	Tórshavnar Býráð, sum tekur við 1.
fao	Á fyrsta og áttanda raði standa 8
fao	fólk, sum vit vanliga rópa menn. Frá
fao	vinstru standa rókur, riddari, bispur,
fao	frúgv og kongur. Og frammanfyri teir
fao	Á hvørjum ári byggir hon upp á
fao	tað, so við tíðini verður tað ein
fao	høg túgva. Omaná har leggur hon sær
fao	so hitt rætta reiðrið av mjúkum
fao	grasi og verpur so vanliga 2, stundum 3
fao	egg, morgrá við dimmum blettum.
fao	Klekingartíðin er millum 3 og ½4ðu
fao	Á nakkanum og hálsinum er hon gullig,
fao	og føturnir eru svartir við klænari
fao	grønari striku niður eftir
fao	framrøðini á legginum og haðani
fao	omaná hvørjari tá út í klónna.
fao	Á stórari frímerkjaframsýning í
fao	Essen í Týsklandi hevur Postverk
fao	Føroya vunnið annað pláss fyri
fao	''smyrilin'', sum [[Edward Fuglø hevur
fao	teknað, í kappingini Vakrasta
fao	frímerki í Evropa í 2002.
fao	Á veg til Føroya og eftir at hann var
fao	komin til Havnar, fór alt av álvara
fao	at skrambla saman hjá Mattiasi. Hann
fao	møtir síðan dananum Havstein, sum
fao	tekur sær av honum og bjóðar honum
fao	at búgva í einum serligum
fao	viðgerðarheimi fyri sinnisveik, sum
fao	hann rekur við Gjógv.
fao	Ábrahamsk trúgv er felagsheiti ið
fao	verður nýtt um tær monoteistisku
fao	trúargreininar ið stava frá
fao	Ábrahami patriarkinum.
fao	Ár: 139 f.Kr. 138 f.Kr. 137 f.Kr. 136
fao	f.Kr. 135 f.Kr. 134 f.Kr. 133 f.Kr. 132
fao	f.Kr. 131 f.Kr. 130 f.Kr.
fao	Áratíggju: 1020-árini 1030-árini
fao	1040-árini 1050-árini 1060-árini -
fao	1070-árini - 1080-árini 1090-árini
fao	1100-árini 1110-árini  1120-árini
fao	Áratíggju: 210-árini f.Kr.
fao	200-árini f.Kr. 190-árini f.Kr.
fao	180-árini f.Kr. 170-árini f.Kr. -
fao	160-árini f.Kr. - 150-árini f.Kr.
fao	140-árini f.Kr. 130-árini f.Kr.
fao	120-árini f.Kr. 110-árini f.Kr.
fao	Áratíggju: 600-árini f.Kr.
fao	590-árini f.Kr. 580-árini f.Kr.
fao	570-árini f.Kr. 560-árini f.Kr. -
fao	550-árini f.Kr. - 540-árini f.Kr.
fao	530-árini f.Kr. 520-árini f.Kr.
fao	510-árini f.Kr. 500-árini f.Kr.
fao	Árið eftir, í 2007, var Rúni
fao	venjari hjá B68, og aftur hesuferð
fao	eydnaðist tað honum og liðnum at
fao	flyta upp í bestu deildina. Rúni var
fao	høvuðsvenjari hjá HB í 2008, talan
fao	var um tvey ára sáttmála, men eftir
fao	einum ári slitnaði samstarvið.
fao	Árstal:181 f.Kr. 180 f.Kr. 179 f.Kr.
fao	178 f.Kr. 177 f.Kr. - 176 f.Kr. - 175
fao	f.Kr. 174 f.Kr. 173 f.Kr. 172 f.Kr. 171
fao	Áðrenn evopearar komu, búðu
fao	indiánarnir í størsta partinum í
fao	statinum, sum nú verður nevnt Utah.
fao	Áðrenn tey fingu Jóhannes, sá tað
fao	svart út hjá teimum, tí at Elisabet
fao	kundi ikki fáa børn, og bæði vóru
fao	tey komin væl til aldurs.
fao	Ætlaði kostnaðurin var 240 mió.
fao	krónur í 1999-prísum uttan
fao	byggirentu og fíggjarkostnað.
fao	Endaligi kostnaðurin gjørdist 280
fao	mió. kr. íroknað byggirentur og
fao	fíggjarkostnað.. Føroya Løgting
fao	játtaði 160,3 mió. krónur til
fao	tunnilsgerðina árini 1998-2005.
fao	Restin verður fíggjað við
fao	Í 15. øld fóru Osmannisku turkarnir
fao	at kappast við venesiska
fao	handilsveldið. Í 1463 brast mikil
fao	bardagi á ímillum londini, hann vardi
fao	í 16 ár. At enda vunnu turkar sigur,
fao	tá høvdu teir einaferð verið
fao	næstan inni í miðbýnum í Venesia.
fao	Í 1714 lovaði enska parlamentið 3
fao	virðislønir, ávikavist 10 túsund,
fao	15 túsund og 20 túsund £ til tann,
fao	ið kundi konstruera eitt ur, sum var
fao	so beint, at geografiska longdin á
fao	eini 3 vikur langari sjóferð kundi
fao	ásetast við ávikasvist 60, 40 og 30
fao	Í 1835 gjørdu tey uppreistur ímóti
fao	hernaðareinaræðisharranum Antonio de
fao	Santa Anna (1974-1876) og skipaðu
fao	fyribilsstjórn. Tey settu Sam Houston
fao	(1793-1863) at ráða og tóku býin
fao	San Antonio í Texas. Í februar 1836
fao	gjørdi meksikansk herdeild við Santa
fao	Anna innrás í Texas fyri at knúsa
fao	Í 1890 fann hollendski læknin Ejkman
fao	fram til, at polyneuritis hjá fuglum
fao	(fugla beri-beri) kundi fyribyrgjast
fao	við at geva teimum rísklit gjøgnum
fao	Í 1906 var tráðbani gjørdur á
fao	Vágseiði, soleiðis at bátar kundu
fao	vera drignir upp á land gjøgnum
fao	Múlagjógv, sum er eitt sindur longri
fao	Í 1930-árunum noyddist hann at skriva
fao	eina almenna umbering, og eftir tað
fao	var friður. Í 1941 fekk hann
fao	heiðurin ''Order of Lenin'' (Lenin
fao	ordanin) fyri yrkingasavnið Ад
fao	сэрца (Frá hjartanum).
fao	Í 1945 var málið tikið uppaftur, og
fao	í samband við samráðingarnar um
fao	heimastýrisskipanina var í
fao	uppskotinum til heimastýrislóg
fao	tilsøgn givin frá donsku stjórnini
fao	um at hjálpa at seta á stovn eitt
fao	kredittfelag ("Kredittforening").
fao	Í 1959 stovnaði hann sína egnu
fao	teknistovu, sum eitur Henning Larsen
fao	Í 1969 tók Siad Barre forseti valdið
fao	og setti hernaðarstýri á stovn í
fao	Somalia. Í 1988 gjørdi somalska
fao	frælsisrørslan (SNM) uppreistur
fao	ímóti einræðisstýrinum. Herdeildir
fao	hjá Siad Barre bardu uppreisturin
fao	niður, men aðrir uppreistrarbólkar
fao	komu uppí, og í 1991 tóku
fao	uppreistrarlið seg inn í
fao	høvuðsstaðin, Mogadishu, og Barre
fao	Í 1979 var føroyska innslagið á
fao	Roskilde-Festivalinum presturin Jóhann
fao	Nielsen, sum helt alternativu
fao	gudstænastuna ílatin føroyska
fao	troyggju og cowboybuksur.
fao	Í 1988 setti konservativa stjórnin
fao	við Thatcher á odda í verk Section
fao	28. Section 28 var ein reglugerð, sum
fao	bannaði lokalum myndugleikum at kunna
fao	um samkyndleika, eins og sýna
fao	viðurkenning mótvegis samkyndleika .
fao	Í 1993 gav hann út "Gutten fra
fao	Gimle", í 1994 "Agnar Mykle - en
fao	dikterskjebne", og í 1996 skaldsøguna
fao	"Generalen", ið er um lagnuna, ið
fao	Carl Gustav Fleischer, generalmajorur,
fao	fekk undir seinna heimsbardaga, og
fao	árið eftir var tað, at hann kom við
fao	Í 1999 gav plátufelagið Tutl út
fao	''Grótføroyskt'', sum var samansett
fao	av ymiskum føroyskum bólkum, ið
fao	Í 2003 varð møguligt at ganga
fao	ígjøgnum Gásadalstunnilin (um ein
fao	hevði lykt) og síðan 2005 høvdu
fao	gásadalsfólk, ið høvdu lykil til
fao	bummin, loyvi at koyra við bili.
fao	Í 2006 lat tunnilin upp fyri almennari
fao	ferðslu. Tunnilin er 1.410 metrar til
fao	longdar og einsporaður.
fao	Í 2008 segði Connery við Scottish
fao	Sunday Express at hann trúði uppá at
fao	Skotland vildi fáa fullveldi í
fao	sínari livitíð og rósti arbeiðnum
fao	Í 2010 góvu teir eina fløgu út á
fao	enskum málið. Teir hava verið á
fao	turne í Týsklandi, har teir eisini
fao	góvu út stakfløguna ''Under the
fao	Í 2011 gjørdist hann danmarksmeistari
fao	í unglinga bólkinum í innandura
fao	rógving (Åbne Danske Mesterskaber &
fao	Fit For Rowing 2011) í 2000 metra
fao	teininum. Hann vann við tíðini
fao	6:53.5, nummar 2 hevði tíðina
fao	7.11.7. Torstein luttók fyri VÍF
fao	Kappróður, hann luttók eisini í 200
fao	m sprint, hann bleiv nummar 3 við
fao	tíðini 33.48, nummar 1 hevði
fao	tíðina 31.12. Umframt Torstein vunnu
fao	eisini tveir aðrir føroyingar gull
fao	til DM 2011, tey vóru Sverri Sandberg
fao	Nielsen úr Miðvágs Róðrarfelag,
fao	sum vann við tíðini 6:13.8 á sama
fao	teini hjá 18 ára gomlum og Anna Mary
fao	Davidsen úr Havnar Róðrarfelag, sum
fao	vann gull á 2000 metra teininum hjá
fao	kvinnum 19-22 ár. Tíðin hjá henni
fao	var 6:58.9 minuttir. DM-kappingin var
fao	í Gladsaxe Sportshal.
fao	Í 2012 spælir TB aftur í bestu
fao	fótbóltsdeildini. TB gjørdist nummar
fao	tvey í 1. deild í 2011, FC Suðuroy
fao	gjørdist nummar eitt. Tað var sera
fao	stórur spenningur um 2. plássið
fao	millum TB og AB, men TB vann tann
fao	dystin. Bæði liðini endaðu við
fao	sama stigatali, sum var 61 stig og við
fao	sama málmuni sum var 55, tó hevði TB
fao	81 vunnin mál og 26 tapt mál, meðan
fao	AB hevði 80 vunnin og 25 tapt mál.
fao	Í 2013 varð Dagur og vika send fýra
fao	dagar um vikuna: mánadag, týsdag,
fao	hósdag og fríggjadag.
fao	Í Anchorage setast tey stóru
fao	flogførini, sum flúgva millum Evropa
fao	og Ásia tvørtur yvir Norðpólinum.
fao	10 tímar tekur ferðin úr
fao	Keypmannahavn til Anchorage og 8 tímar
fao	haðani til Tokyo, Japan.
fao	Í Eingjartoftum, sum er millum
fao	býlingarnar Sandar og Steig, varð
fao	funnin ein rúnasteinur í 1917, ið
fao	seinni fekk navnið Sandavágssteinurin.
fao	Í Føroyum eru umleið 1000 fólk, sum
fao	hava hjartakrampa. Tey flestu eru
fao	mannfólk, sum eru oman fyri 50 ár.
fao	Í Gana hava menn fingið nógv gull
fao	úr jørðini og fáa tað enn, men
fao	meginútflutningsvøran er kakao.
fao	Í Jurafjøllunum eru fáir dalar, og
fao	tí er har eisini fátt við fólk.
fao	Jurafjøllini eru ongastaðir so høg,
fao	at tey røkka upp um snjómarki, og tí
fao	eru tey næstan øll avvaksin við
fao	Í Maleisia hevur gummitræið tær
fao	bestu vakstrarvánir, tí moldin er
fao	góð og veðrið til vildar. Stórir
fao	regnskógir á Malakkahálvoynni vóru
fao	høgdir niður og lagdir í garðar.
fao	Har vóru tey fyrstu gummitrøini sett
fao	niður, og haðani eru tey farin út um
fao	allan landspartin og á oyggjarnar í
fao	Í Nýggja Testamenti verður Messias
fao	nevndur ''Kristus''.
fao	Í Sudan (Norðursudan) búgva umleið
fao	1,5 milliónir suðursudanesarar, sum
fao	stjórnin síðan í 2010, hevur
fao	goldið ferðaseðilin fyri, um tey
fao	vildu fara heimaftur .
fao	Í Uganda verður arbeitt við einari
fao	lóg, sum skal gera tað revsivert við
fao	deyðadómi at vera samkyndur við HIV,
fao	og revsivert við lívlangari
fao	fongsulsrevsing at gifta seg við einum
fao	Í apríl 2011 váttaði talsmaðurin
fao	hjá Sean Connery at Connery var farin
fao	á partna (hevði trekt seg tilbakar
fao	Í byrjanini var tað mest Hannah
fao	Montana fólk vildu hoyra, men tá
fao	Miley Cyrus er blivin vaksnari og vil
fao	sjálv royna seg sum sangarinnu, vilja
fao	flest fólk hoyra hana syngja.
fao	Í dag er lætt at koma yvir um á
fao	Stakkin, tí tað er gjørdur ein
fao	kassi, sum hongur á tveimum
fao	rennistrongum, og verður drigin við
fao	einum eftirstjóra av monnunum, sum eru
fao	Í desember 2008 boðaði Dimmalætting
fao	frá, at bløðini Vinnuvitan og
fao	Vikublaðið ikki komu út aftur, tí
fao	bløðini góvu hall, og útlitini
fao	vóru sera ring júst tá, orsakað av
fao	fíggjarkreppuni, sum herjaði kring
fao	Í endanum á 1800-árunum og í
fao	byrjanini á 1900-árunum fluttu fleiri
fao	enn 5 milliónir evropear og asiatar
fao	Í flestum bygdum er ravmagn, og summi
fao	Í fyrstuni, tá ið evropearnir og
fao	Indiánarnir møttust var tað
fao	friðarligt, ella teir blivu, man kann
fao	Í hesari tíðini vóru tað nakrar
fao	kanningarstovur, ið vóru áhugaðar
fao	í tí nýggja evninum, og spurdu
fao	Fleming, um tey kundu fáa royndir av
fao	Í hørðum vetrum, tá ið skari legst
fao	á kavan, fara tey at svølta, og tá
fao	er skjótt til at tey fara burtur av
fao	leið. Men tá er vandi fyri hond, tí
fao	úlvarnir leggjast á tey, og sámarnir
fao	munna hala avstað við hundum at leita.
fao	Í juli 2007 keypti Vinnuvitan
fao	Vikublaðið, sum kemur ókeypis út í
fao	hvørt hús í Føroyum einaferð um
fao	Í kroppinum umgera kyknur orkuna frá
fao	matinum vit eta, soleiðis at kroppurin
fao	annaðhvørt kann varðveita ella
fao	brúka hana. Hetta kallast forbrenning.
fao	Við hjálp frá ensymum kunnu
fao	kyknurnar varðveita orkuna í
fao	molekylum, kallaði ATP. Kyknurnar
fao	innihalda nøkur sonevnd mitrokondriur,
fao	har ensymir og hjálparevnir tryggja
fao	orkuframleiðsluna. Eitt av hesum
fao	hjálparevnunum er Q10.
fao	Í mai 2013 góvu tey út eina fløgu
fao	við 10 løgum, fløgan nevnist Byrta
fao	og varð útgivin av plátufelagnum
fao	Í mong túsund ár hava beduinar, ið
fao	eru flakkfólk í Saudi-Arábia, farið
fao	um oyðimørkina í Saudi-Arábia eftir
fao	vatni og beiti til fenað sín.
fao	Í norðurparturin av landinum er
fao	tropiskt veður, og har veksur skógur,
fao	regnskógur, landslag við slættum,
fao	mangrovublotar og oyðimørk.
fao	Í okkara øld og serliga tey seinastu
fao	tíggjuáraskeiðini hava vit fingið
fao	ein heilan floym av fremmandum orðum
fao	Í samband við at skattaskipanin í
fao	1982 varð løgd á Elektron, gjørdist
fao	Føroya Landsstýri medánari av
fao	Í siðbundnum partapolitikki verður
fao	eisini tosað um flokkar sum eru í
fao	miðjuni og um flokkar sum eru
fao	vinstrahallir. Í Føroyum eru teir
fao	høgrasinnaðu flokkarnir
fao	Fólkaflokkurin, Sambandsflokkurin og
fao	Í stórbýum í New York hevði verið
fao	sera trupult at arbeitt ella at farið
fao	til handils, um ikki lyftur ella
fao	Í talspekini stendur 7-talið fyri
fao	sansin, sum fólk hava fyri mørkum
fao	Í tí ensktalaðu útgávuni er tað
fao	millum onnur hesi ið leggja røddir
fao	til: Jodi Benson, Pat Carroll, Samuel
fao	E. Wright, Christopher Daniel Barnes og
fao	Í vestara parti av Himmaleia er gamalt
fao	jalladømi, sum eitur ''Kashmir''.
fao	Kashmir er mest sum bara fjallalendi
fao	við nøkrum breiðum fruktagóðum
fao	dølum upp ímillum. Tann fruktabesti
fao	dalurin eitur Kashmirdalurin. Dalurin
fao	er allur veltur langt niðan í
fao	fjøllini, og brekkurnar eru lagdar í
fao	tvørteigar. Teir velta t.d. vín,
fao	rís, bummull, mais, grønmeti og
fao	hveiti, sum teir veita vatn á í
fao	Í øldir var Frakland kongsveldi.
fao	Kongarnir lótu nógvar vakrar borgir
fao	byggja, sum til dømis Chenonceaux við
fao	ánna Loire. Alt hetta fekk bráðan
fao	enda í kollveltingini í 1789.
fao	Kongsveldið varð tikið av, og
fao	Ludvík 16. kongur og Maria Antoinette
fao	drotning vórðu hálshøgd alment. Í
fao	1792 varð Frakland lýst tjóðveldi.
fao	Ígulfiksur, sum er ein klombrutur
fao	svimjari, fyllur elastiska magan sín
fao	við sjógvi (og onkuntíð luft) og
fao	kann blása seg sjálvan so stóran, at
fao	hann verður fleri ferðirnar sína
fao	Íslendska stavraðið er bygt á
fao	latínska stavraðið við nøkrum eyka
fao	bókstavum við teknum. Tað verður
fao	nýtt til at skriva íslendska málið.
fao	Ógvuliga nógv æti er í tí kalda
fao	sjónum við Peru. Ætið er føðsla
fao	hjá ansjósum, makreli og sardinum,
fao	sum nógv er til av á hesum leiðum.
fao	Fiskamjøl úr ansjósum er stór
fao	útflutningsvøra hjá Peru. Níggjunda
fao	ella tíggjunda hvørt ár kemur
fao	flógvi havstreymurin, nevndur El
fao	Niño, og órógvar tilgongdina av
fao	æti, og fiskurin fer aðrar leiðir at
fao	Óli Poulsen hevur eitt nú framleitt
fao	plátur og fløgur fyri hesi
fao	orkestirini og sangarar:
fao	Økið, har ið Osasco er nú, varð
fao	fyrst bygt av Tupi-Guaraní fólkinum,
fao	sum er eitt av upprunafólkum Brasils.
fao	Býurin Osasco varð bygdur í 19. øld
fao	av italska tilflytaranum Antonio Agù.
fao	Í dag er ein av høvuðsgøtunum í
fao	býnum uppkallað eftir honum. Hann
fao	varð ættaður úr Osasco í
fao	landslutinum Torino í Norðuritalia.
fao	Tilfkytarar úr Italia, Spania,
fao	Portugal, Týsklandi, Írlandi,
fao	Armenia, Libanon, Ísrael og Japan
fao	fluttu til Osasco í hesum
fao	Øll limalond taka undir við
fao	grundsjónarmiðunum um, at allar
fao	ósemjur teirra millum skulu verða
fao	loystar friðarliga, og at tey skulu
fao	ikki fara við hørðum ímóti øðrum
fao	londum uttan í sjálvverju.
fao	Úr 16. til 19. øld var Brasil
fao	portugisiskt hjáland, og tað vóru
fao	portugisar, ið nevndu landið
fao	''Brasil'' eftir tropiska reyðviðinum
fao	Út frá hesum kann ein lesa, at 31
fao	prosent av føroyskum monnum, ið eru
fao	eldri enn 15 ár, roykja dagliga. Og at
fao	26 prosent av kvinnunum í sama aldri
fao	gera tað, tá gjørt varð upp í
fao	2010. Hesi tølini eru munandi hægri
fao	enn í nøkrum av grannalondum okkara;
fao	vit liggja rættiliga tætt Danmark,
fao	har 25 prosent av monnunum og 24
fao	prosent av kvinnunum ið eru eldri enn
fao	Útvarp Føroya hevði ikki nokk av
fao	pengum til at mennast nóg nógv, og
fao	tí var farið undir at fáa fleiri
fao	inntøkur til vega, hetta gjørdist
fao	við eydnuspælinum V4.
fao	øld við at vera væl dámdur bæði
fao	í Folkalýðveldinum Kina og Teivan.
