far	'Isufutai sulia sa Jesus Christ. Nia
far	futa mai ana kwalafa sa Deved na kingi
far	ne nia futa ana kwalafa sa Abraham.
far	'I burina ne malimae kera ki, kera
far	ngalia wane Israel ki 'uria 'i Babilon,
far	9-10 Ma 'i burina sa Herod nia fata
far	'urinai ka sui, kera ka leka na 'ada.
far	Ma ana kada kera dao na kau sulia na
far	taale, kera ka ada to'ona lau fa bubulu
far	be kera eta ada to'ona mai 'i taelana
far	sato. Kera ka eele 'asiana ana kada
far	kera ada to'ona lau. Ma fa bubulu nai
far	ka eteta naoda leka ka dau bobola
far	fainia na kula be sa Jesus nia tio ana.
far	Ma nia sasi akau na fuana ketolana wane
far	ki tafau, ka dia ta wane be nia efoa na
far	mege ru lea ki fasia na tataeru ki. Ma
far	nia ka konia na mege ru lea ki laona na
far	lume ni konirue. Ma nia ka sungia na
far	tataeru ki laona ere ne saru si mae.”
far	Ma na fatae ki sulia sa Jesus ka
far	talofia fere ki tafau laona lofaa 'i
far	Siria. Ma wane 'oro ne kera matai ana
far	mataie 'e'ete ki, wane ki kera ngalida
far	mai siana. Na wane ne nonida fii ki,
far	wane anoeru ta'a ki kwaeda, wane
far	futomae saungida ki, ma wane ne 'aeda
far	mae, wane ki kera ngalida mai siana. Ma
far	sa Jesus ka gurada tafau.
far	Nia ne, dia 'oe doria fulia ta ru ta'a
far	ana bali maa 'o'olo 'oe, 'oe lafua,
far	'oko 'ui 'ania fasi 'oe. Nia ta lea ga
far	'ana fuamu dia 'oe 'ui 'ania ta bali
far	ana na nonimu, fasia God fi 'ui 'ania
far	na nonimu tafau laona kula ni kwaekwaee.
far	Kalu doria wane ki tafau kera ka
far	fabaita satamu, sulia nia 'e abu
far	'Oe too ana ta'alae baita ki, boroi ma
far	'oe ngatafia ga 'amu ta wane ne nia too
far	ana ta'alae tu'u. 'Oe dia wane ne nia
far	ada to'ona na gegeo laona maana sa
far	tolana, boroi ma nia si ada to'ona go
far	ta bui ano baita ne nia laona maana
far	Sa Jesus ka fata 'uri fuana, “Nao 'oe
far	si farongoa ta wane ana ru ne nau ku
far	sasia fuamu. Boroi ma 'oe leka basi, ma
far	'oko fatainia nonimu fuana fataabu God,
far	'oko alamatainia fataabu God ka iroa
far	nonimu. Sui 'oko kwatea afafue 'oe dia
far	be sa Moses nia saea fua kwatelana, fua
far	kai kwatea famamanae fuana wane ki
far	tafau ne nonimu nia mafo na.” Ma sa
far	Jesus ka kwatea wane nai ka leka na
far	Ma na wane ki tafau ana mae fere nai
far	kera ka leka mai fuana adalae to'ona sa
far	Jesus. Ana kada kera dao siana, kera ka
far	odua fua nia leka fasia fere kera.
far	Ma keroa ka olisia ka fata 'uri, “Iu,
far	“Wane 'oro ki, kera kai kwatea na
far	wanefuta kera ki talada fuana
far	saungilada. Ma na maa ki, kera kai sasi
far	'urinai laugo ana wele kera ki. Ma na
far	wele ki, kera kai olisusu ma kera kai
far	kwatea na maa fainia gaa kera ki fuana
far	Sa Jon na be kera kekede sulia laona
far	Kekedee Abu ana kada God nia fata fuana
far	Christ ka 'uri, ‘Ada basi, nau kai
far	kwatea kau na wane ni ngali fatae nau
far	'i nao amu, fua nia kai sasi akau ana
far	Ma te wane ne 'abana mae to laugo laona
far	beu fua folae nai. Ma tani wane kera
far	ledia sa Jesus 'uri, “'Uri ma nia
far	bobola ga 'ana fuana guralana wane
far	matai ki ana Sabat?” Kera ledia
far	'urinai fua sae kera ka dao to'ona ta
far	ru fua kera ka fata maana sa Jesus ana
far	Ma God kai ketoa wane ana fatalada
far	talada. Dia faoraie ta wane 'e lea, God
far	kai fulangainia wane ne ni 'o'olo. Ma
far	dia faoraie ta wane ka ta'a, God kai
far	fulangainia na wane ne ni garo.”
far	Sulia ne manatada ka ngasi, ma kera kai
far	bokota na alingada, ma kera kai bokota
far	Ma kera ka 'ui 'ani kera laona ere,
far	kula ne kera kai angi, ma kera ka 'ala
far	girigiri ana lifoda.
far	Ana kada sa Jesus nia rongoa ru nai
far	fuli fua sa Jon, nia ka fasia kula nai,
far	ma ka leka taifilia laona baru 'uria
far	kula ne nao ta wane si to ana. Na wane
far	ki kera rongoa ru ne sa Jesus sasia, ma
far	kera fasia na fere kera ki, kera ka
far	leka burina sulia taale.
far	Mulu saea, nia lea ga 'ana fua nia si
far	'adomia maa nia ma gaa nia ana ru be ki
far	nia eta fata alangai na fuana God. Ma
far	dia nia 'urinai, na famanatae ne mulu
far	alua, nia fatu'ua na fatalana God.
far	Ana kada nai, sa Jesus saea wane ki
far	Sa ti boroi 'ana ne noni'ela si leka
far	buriku sulia nia doria ka sasi 'ana
far	sulia kwaidoria nia ki tala'ana, nia
far	kai talafia na maurie firi. Boroi ma
far	dia sa ti boroi 'ana ne nao nia si sasi
far	sulia kwaidoria nia ki tala'ana, ma nia
far	nonimabe kai mae sulia nia leka buriku,
far	nia kai too ana maurie firi.
far	Ma sa Jesus ka 'uri, “Nia 'urinai, na
far	wele kera ki nao si folia go na takisi
far	ne. Nia ne, dia nau nao si folia boroi
far	na takisi fuana Beu Abu na Maa nau, nia
far	“Boroi ma nia ka noni'ela, ma ka
far	ngali nia, ma ka alu laona beu ni
far	kanie, leka nia ka duua na ngali
far	Ma nau ku saea laugo fua mulu, nia
far	'afitai 'asiana fua ta kamel kai ru
far	sulia na mae kwakwa tu'u ana nile. Nia
far	'afitai ka liufia lau fua ta wane
far	todaru kai ru laona maurie ne God kai
far	Nia ka fata 'uri, “Nau ku doria 'oe
far	alangai fuaku, 'oe alamatainia ro wele
far	ne nau ki ka to karangi 'oe, ta wane ka
far	gouru 'i bali 'o'olo  amu, ma ta wane
far	bali mauli 'amu, kada 'oe kingi laona
far	Lafutainia God nia to 'i langi!”
far	Ma kada ne oole nai nia maua, nia
far	kwatea na wane rao nia ki fuana wane ne
far	kera ada sulia na oole nia, fua ka
far	ngalia mai tani fue grep ana 'ai ne nia
far	fasia laona oole nai.
far	Ma kera kwatea fafurongo kera ki fainia
far	tani wane 'ana sa Kingi Herod siana sa
far	Jesus. Ma kera ka fata 'uri, “Wane
far	Famanata 'ae, kalu saitamana ru 'oe
far	saea ki, ru mamana tafau go. 'Oe
far	famanata ga 'amu sulia mamanae ma
far	kwaidoria God fuana wane ki. Ma 'oe si
far	'ado go fainia ta wane ana ta te ne
far	kera manata sulia. Ma nao 'oe si manata
far	go 'uria na 'initoe na wane.
far	‘God nia fata 'uri fuana 'Aofia nau:
far	Ru ne nia mamana ana kamulu, sulia te
far	ki ne mulu sasia nia ada lea 'asiana
far	maana wane ki. Boroi ma na manatalae
far	kamulu ki nia ta'a 'asiana, ma mulu ka
far	saitamana sukelana wane.
far	Sulia nonifilae ana fa dangi nai ki,
far	nia kai ta'a ka liufia nonifilae ne
far	wane laona molagali ki kera saitamana,
far	safali 'ua mai ana safalilana kada God
far	nia saungainia molagali ka dao ana kada
far	ne. Ma nao ta ru 'urinai kai fuli mai
far	Ma nia ka safali fuana kwaelana wane
far	rao ki, ma nia ka to ni fanga na 'ana
far	ma ka kufia ru bubulo ki na ana fainia
far	“Sui na wane baita nai ka fata 'uri
far	fuana wane ni rao nia ki lau, ‘Mulu
far	ngalia na seleni ne ki fasia, ma mulu
far	ka kwatea fuana wane ne too ana te
far	akwala to'oni seleni.
far	Ma ana kada na keni ne nia 'igitainia
far	na ngwaingwai ne ana noniku, nia sasi
far	akau aku makwalia faitolilae laona kilu
far	gwau ana fa dangi ana maelaku.
far	Sui sa Jesus ka oli siana olu fafurongo
far	be nia ki, ma ka ada to'ona kera maleu
far	na, ma nia ka fata 'uri fuana sa Pita,
far	“Pita 'ae, 'uta ne mulu si ada fai
far	nau sulia ta te kada?
far	Sui kera ka ngisufia maana, ma kera ka
far	kumulia. Ma tani wane kera ka fidalia,
far	Ma kada sa Paelat nia gouru ana kula ni
far	kwaiketoie, na 'afe nia ka kwatea te
far	fatae fuana ka 'uri, “Nao 'oe si
far	sasia ta ru ana na wane 'o'olo nena.
far	Sulia nau ku maleu bolee, ma manataku
far	ka isifufuli 'asiana suli nia laona fa
far	Ma saulafi, sa Jesus ka akwa baita ka
far	'uri, “Eli, Eli, lama sabaktani?”
far	Na fadalana ne 'uri, “God nau 'ae,
far	God nau 'ae, 'uta ne 'oe lukasi faburi
far	Ma sa Jesus ka fata 'uri fuadaro,
far	“Nao moro si mau. Moro leka, ma moro
far	ka farongoa na wanefuta nau ki, fua
far	kera kai leka 'uria 'i Galili. Ma kera
far	kai ada to'oku na 'i senai.”
far	Ma kada nai go, keroa ka fasia furai
far	keroa ki, ma kera ka leka na fainia.
far	Ma sulia ne fikue baita nai, nia ka
far	'afitai na fuana ngalilana kau siana sa
far	Jesus. 'Urinai go, kera ka ra 'i fafona
far	lume fainia na wane nai. Ma kera ka
far	tafangia te mae kwakwa baita 'i fafona
far	lume bobola fainia kula ne sa Jesus nia
far	to ana, ma kera ka fakosoa na wane nai
far	'i fafona 'ifitai nia siana sa Jesus.
far	'Urinai go Farasi ki kera ka ru kau 'i
far	maa, ma kera ka fata oku fainia tani
far	wane ana tooa sa Herod  ki, ma kera ka
far	manata 'uria saungilana sa Jesus.
far	Ma sa Jesus ka famanata ana ru 'oro ki
far	fuada ana tarifulae ki ma ka 'uri,
far	Ma kada ne mege ru nai ki nia maua, na
far	wane nai ka safali fuana sikililana
far	fueru ki, sulia nia dao na ana kada fua
far	Ma burina, tooa nai kera 'ingoa sa
far	Jesus ka leka fasia na bali fere kera.
far	Ma sa Jesus ka fata 'uri fuada, “Wane
far	ana fere 'e'ete ki kera saitamana kera
far	fabaita na profet. Boroi ma wane ana
far	fere nia talana, ma wanefuta nia ki,
far	'afitai kera ka fabaita.”
far	Ma kada sa Jesus nia koso fasia na
far	baru, nia ka ada to'ona na fikue baita
far	nai, ma nia ka kwaimanatai 'asiana
far	fuada, sulia kera dia sipsip ki ne nao
far	ta wane fuana adalae sulida. Ma nia ka
far	famanata kera ana ru 'oro ki.
far	'Urinai Farasi ki, ma wane famanata ana
far	taki ki, kera ka ledia sa Jesus ma kera
far	ka 'uri, “'Uta ne fafurongo 'oe ki
far	nao si rosulia na famanatalae ne koko
far	kia ki kera alua na mai fuaka, sulia
far	nao kera si taufia go na 'abada 'i nao
far	sui, kera ka fi fanga?”
far	'Urinai, sa Jesus ka luia na wane ki
far	nao si farongoa lau tani wane. Sui
far	boroi 'ana nia ka lui talingai ana, na
far	wane ki kera ka leka fata sulia sa
far	Jesus ne nia gura na wane nai ka leka
far	Ma sa Jesus ka saea fuana, “'Oe leka
far	na 'i lume 'oe. Nao 'oe si oli lau lao
far	Ma te wane 'i laona na fikue nai, nia
far	olisia ka 'uri, “Famanata 'ae, nau ku
far	ngalia mai wele fi baita nau fuamu. Na
far	anoeru ta'a nia rufia, ma nao nia si
far	Ma dia 'oe doria sasia ta ru ta'a ana
far	maamu, 'oe lafua 'amu fasi 'oe. Nia ta
far	lea 'ana fuamu dia 'oe ru 'i laona na
far	'Initoe God fainia ta bali maa, tona
far	'uribe 'oe fi koso 'i laona kula ni
far	kwaekwaee fainia ro bali maa ki.
far	Ma na fafurongo nia ki kera ka kwele
far	'asiana.  Ma kera ledi kwailiu ada,
far	kera ka 'uri, “'Urinai ma nao ta wane
far	go ne kai toda maurie firi?”
far	Ma 'ali'ali na maana ka ada na, ma nia
far	ka leka fainia sa Jesus sulia na taale.
far	Ma kera ka ledi 'uri ana, “Sa ti ne
far	saea 'oe taria wane ne ki fasia laona
far	Beu Abu? Ma sa ti ne kwatea nikilalae
far	fua 'oko sasia ana ru ne ki?”
far	Sui ma, ruana wane ka adea lau na keni
far	be, ma nao nia si alua laugo ta wele,
far	ma ka mae laugo 'ana. Sui ma oluna wane
far	Ma kada sa Jesus nia to gwauna fa uo 'i
far	Olif ne nia to bobola fainia na Beu Abu
far	God, sa Pita, ma sa Jemes, ma sa Jon,
far	ma sa Andru taifilida, kera leka mai
far	siana, ma kera ka ledi 'uri ana,
far	Na ru ki tafau mai langi ma laona
far	molagali kera kai sui. Boroi ma na
far	fatalaku go ne toto nao si sui.
far	Ma nia ka fata 'uri, “Nia na ne
far	'abuku ne igwa fuana wane 'oro ki fuana
far	fangasilana na alangaie falu God.
far	na 'aba maku nia ka luge na fasia, ma
far	nia ka tafi dadara na 'ana.
far	Ma ana kada nai, te wane ne satana sa
far	Barabas nia to laugo 'i laona beu ni
far	kanie, sulia nia laugo ne ta ai ana
far	wane ta'a ne kera sauwanee ana firue
far	Ma te wane adalae kau, ma ka kutumainia
far	te lumulumu asi laona waeni 'afae, ma
far	ka alua 'i maana te mae 'ai, ma ka
far	kwatea kau 'i maana ngiduna sa Jesus,
far	fua ka kufia, ma nia ka fata 'uri,
far	“Mango basi, kulu ada to'ona dia sa
far	Elaeja kai leka mai ma ka lafua nia mai
far	'i ano fasia na 'airarafolo!”
far	Ma na fafurongo nia ki kera ka leka, ma
far	kera ka lifurongo ana fatalana God, ana
far	kula ki tafau. Ma na 'Aofia ka rao
far	faida, ma ka kwatea na nikilalae fuada
far	fuana sasilana fanadae ki, fua ka
far	fatainia ne na famanatalae kera ki nia
far	Sui na 'ainsel ka fata lau 'uri fuana,
far	“Mary, nao 'oe si mau lau, sulia God
far	Kada fuana ni Elisabet ka fafuta nia
far	dao na, nia ka fafuta te welewane.
far	Ma na wane ki tafau, kera ka leka fuana
far	kedelana satada, te te wanea kai oli
far	Nia na wane ne 'oe sasi akau ana, fua
far	wane ki tafau kera ka ada to'ona.
far	Ma mulu fafungua na oteotea ki, ma mulu
far	faotea na kula fane ki ma fa uo ki.
far	sa Neham ka futa ana sa Eslae,
far	sa Matata ka futa ana sa Netan,
far	sa Enok ka futa ana sa Jered,
far	Ma nia tala'ae ka fata fuada ka 'uri,
far	“Kekedee Abu ne, nia fuli mamana na
far	'i ta'ena, ana kada ne mulu rongoa nau
far	'e idumia kau fua mulu.”
far	Ma kada kera ala 'ania na furai nai ki,
far	kera ka deea na ie 'oro 'asiana, ma na
far	furai ki karangi ka muu na.
far	Boroi ma kada ne kai dao mai, kada ne
far	kera kai talaia na arai falu fasida.
far	Senai, kera fi abu fanga lau, sulia ne
far	kera kwaimanatai. Nia ne nao si bobola
far	fua fafurongo nau ki kera ka abu fanga
far	ga 'ada kada nau ku to 'ua faida.”
far	Boroi ma, nia kai ta'a 'asiana fua mulu
far	na wane ne kamulu to ana toorue ki ana
far	kada ne, sulia totodae ne ki kamulu too
far	Kada kera dao siana sa Jesus, kera ka
far	amasia, kera ka 'uri, “Na wane baita
far	ana omee ne nia bobola fainia 'oe
far	kwai'adomi ana na wane rao nia,
far	Sui, kada nau, na Wele nia Wane, nau ku
far	dao mai, nau ku fanga oku, ma nau ku ku
far	fainia wane ki, ma kamulu ka fata laugo
far	'uri, ‘Kamulu ada to'ona! Nia fanga
far	baita, ma ka ku baita ana waeni, ma nia
far	ka kwaimani fainia wane ne kera koni
far	malefo ana takisi ki ma wane abulolada
far	‘Kera kai ada, ma kera kai ada, boroi
far	ma nao kera si ada to'ona te ne God
far	Na wane ki ne kera rongoa, kera ka leka
far	mai fuana adalae to'ona ru ne nia fuli.
far	Ma ana kada kera dao mai siana sa
far	Jesus, kera ka ada to'ona na wane nai
far	ne anoeru ta'a nia leka na fasia, ma
far	nia ka gouru na 'ana 'i maana 'aena sa
far	Jesus, ma nia ka ofi na, ma nia ka
far	manata saga na. Ma kera tafau kera ka
far	Dia ta wane ana ta fere ne nao kera si
far	kwalo kamulu, mulu leka amulu fasida,
far	ma kamulu ka tafusia gegeona ano fasia
far	na 'aemulu dia na fabasue na fuada ne
far	God kai keto kera, sulia kera noni'ela
far	ana rongolana fatalana God.”
far	Boroi ma sa Pita ma na ro wane kwaimani
far	nia ki, kera ka maleu na 'ada. Sui ana
far	kada kera 'ada na, kera ka ada to'ona
far	na ngwasinasinalana sa Jesus ma na ro
far	wane ne keroa uu fainia ki.
far	Ma sa Jesus ka olisia ma ka 'uri fuana,
far	“Alamatainia na wane ne kera mae ki,
far	kera ka faitoli ada talada. Ma 'oe
far	leka, ma 'oko 'ainitalo sulia na
far	Ma sa Jesus ka fata lau 'uri, “Na
far	olisilae 'oe nia saga. 'Oe sasi
far	'urinai, fua 'oko mauri.”
far	“'Uri ma, sa ti amulu na maa ki, ne
far	dia na wele 'oe nia gania ta ie, 'oe
far	kwatea lalau na fa tafo fuana?
far	Aia, mulu kwatea te ki ne nia laona
far	titiu ni ku kamulu ki, fainia te ki ne
far	nia fafona tae ru kamulu ki fuana wane
far	siofa ki, fua ru kamulu ki tafau kai
far	Ma nia ka gouru ka manata 'ana sulia
far	nia talana ma ka 'uri, ‘Te ne nau kai
far	ilia ro? Sulia nao nau si to na ana ta
far	kula fuana taingailana na ru nau ki.
far	“Ma na wane rao ne nia saitamana te
far	ne na wane baita nia doria nia ka ilia,
far	boroi ma nia nao si sasi akau ma si
far	ilia go na ru ne na wane baita nia
far	doria, kera kai kwatea kwaekwaee baita
far	Kada sa Jesus nia fata 'urinai, na
far	malimae nia ki kera ka 'eke 'asiana, ma
far	na wane ki kera fi eele lalau, sulia ru
far	ni kwelelae ki ne sa Jesus nia sasia.
far	Sulia na wane ne nia fabaita nia
far	talana, God kai fatu'u nia. Ma na wane
far	ne nia fatu'u nia talana, God kai
far	ma ka ngalia mai 'i fera. Sui nia ka
far	akwa mai 'uria wane kwaimani nia ki, ma
far	na wane ana fere nia ki, fuana kera ka
far	oku mai, ma nia ka fata 'uri fuada,
far	‘Nau ku eele 'asiana, sulia nau ku
far	dao to'ona na sipsip nau be nia naoana.
far	Nia ne mulu eele fai nau!’”
far	“Ma na wane rao 'aurafu nai ka manata
far	'uri, ‘Na wane baita nau nia kai
far	fasui nau na fasia na raoe nau. 'Uri ma
far	te ne nau kai sasia fuana nau to ana ta
far	raoe falu? Nau si nikila na fuana
far	'elilana kilu ki, ma nau ku 'eke
far	'asiana ana ganilae.
far	Dia ta wane nia kwatea wane ne kera
far	marabibi ki ka 'asia fasia fitoe kera
far	ki aku, nia lea fuana kera ka kania ta
far	mae fau baita 'i luana, ma kera ka 'ui
far	'ania 'i laona matakwa.
far	Nia kai dia laugo na maedangi nau kai
far	Ma kada wane nai nia rongoa ru nai, na
far	manatana ka kwaimanatai 'asiana, sulia
far	nia na wane todaru 'asiana.
far	Ma sa Jesus ka fata 'uri fuana,
far	“Ta'ena God nia famauria laugo na
far	gourue ne, sulia wane ne nia famamana
far	God dia famamanae be na koko kia sa
far	“God 'oe falea na kingi ne nia leka
far	mai ana na nikilalae 'oe!
far	Kada wane ki kera rongoa na faoraie ne
far	sa Jesus, kera ka fata 'uri, “Nao
far	'asiana, nia 'afitai ka 'urinai!”
far	‘God nia fata 'uri fuana 'Aofia nau:
far	Tani wane kera kai saungida ana naife
far	ni sauwanee. Ma tani wane kera kai
far	dauda, ma kera kani fafida, ma kera ka
far	ngalida 'uria fere 'e'ete ki. Ma wane
far	ne nao lau Jiu ki, kera falia fere
far	baita 'i Jerusalem leka ka dao ana
far	'isilana kada kera ki.
far	Ma nau ku saea fua mulu, nia 'afitai
far	nau ku 'ania lau na Fafanga ana Daofa
far	Liue fai kamulu, leka ka dao ana kada
far	ana famamanalana ana kada God kai
far	Ma kada nai, manatana nia fii 'asiana,
far	nia ka foa nikila lau. Ma na 'i'ida ne
far	'i nonina 'e udu ma ka 'asia 'i ano dia
far	Ma nia olisida ka 'uri, “Nia na nai
far	Sulia nia kai dao ana fa dangi ne wane
far	ki kera fata 'uri, ‘'oilakie fua keni
far	ne kera 'aba'ato ki, ma na keni ne nao
far	kera si fafuta ki, ma kera nao si
far	Ma kera ka ru kau, boroi ma kera nao si
far	ada na to'ona nonina na 'Aofia sa Jesus.
far	Kada keroa ada to'ona ru nai, God ka
far	ala'ani keroa ka fi ada saitamana, ma
far	nia ka naoana na fasidaro.
far	Ma sa Jon 'ana talana nao lau na
far	madakwalae, nia leka lalau mai fua ne
far	ka farongo ana na madakwalae nai.
far	Ma ana te fa dangi lau 'i buri, sa Jon
far	ka uu laugo 'i senai fainia ta ro wane
far	ana fafurongo nia ki.
far	ma nia ka ku to'ona kafo nai, ne 'e alu
far	na waeni. Ma nao nia si saitamana waeni
far	ne nia leka mai fasia 'i fai. Boroi ma
far	na wane rao ne kera ongia mai kafo nai
far	go ne kera saitamana tafau. 'Urinai na
far	wane baita ne ka akwa mai 'uria na arai
far	fua ne sa tifaida ne kera famamana nau,
far	kera kai mauri firi.
far	Na koko kia sa Jakob ne nia kwatea mae
far	kafo 'elia ne fuaka. Ma nia, fainia na
far	wele nia ki, ma na ru sarelana nia ki
far	ne to ana 'aeda, kera ku laugo ana mae
far	kafo 'elia ne. 'Uri ma 'oe kwaisae 'oe
far	ne talingai ka liufia sa Jakob?”
far	Ma kera ka saea fuana keni ne ma kera
far	ka 'uri, “Kalu famamana na nai, ma
far	nao lau sulia ru be 'oe saea fua malu
far	ki, boroi ma sulia lalau ne kalu tala
far	rongoa 'amalu na fatalana laugo. Ma
far	kalu ka saitamana ne nia mamana na ne
far	Wane Famauri fuana wane ki tafau.”
far	Ma ana kada nai, kera ka safali malimae
far	na ana sa Jesus, sulia nia gura na wane
far	Dia kamulu famamana sa Moses na, fulina
far	kamulu ka famamana nau laugo, sulia nia
far	be kekede mai suli nau.
far	Ma kera ka ledi lau 'uri ana, “Ta
far	fanadae 'uta ne 'oe kai fulia, fua kalu
far	ka ada to'ona ma kalu ka famamana 'oe?
far	Ma na fafurongo 'oro nia ki ne kera
far	rongoa ru ne sa Jesus saea ki, ma kera
far	ka fata 'uri, “Na famanatae ne nia
far	'afitai 'asiana. Nao ta wane si
far	nonimabe go fua gwalingelana.”
far	Dia wane nia farongo ga 'ana ana ru
far	sulia na manatalae nia ki talana, nia
far	doria ga 'ana fuana wane ki ka tango
far	nia. Boroi ma na wane ne nia doria wane
far	ki kera ka tangoa na wane ne nia odu
far	nia mai ne na wane mamana, ma nao nia
far	si saitamana sukee.”
far	Nao ta wane ana fanaonao kulu ki naoma
far	ta Farasi, kera si famamana go ana!
far	Ma na fanaonao Jiu ki kera ka fata
far	'uri, “Nia saea nia 'afitai go kulu
far	ka leka 'uria kula ne nia kai leka
far	'uria. 'Uri ma nia kai saungi nia 'ana
far	Sa Jesus olisida ka fata 'uri, “Nao
far	go, nao nau si to ana ta anoeru ta'a.
far	Ma nau ku fa'initoa na Maa nau, boroi
far	ma nao mulu si fa'inito nau go.
far	Ma tani wane lau kera ka 'uri, “Nao,
far	ma 'uta mone ne na wane abulo ta'a 'uri
far	ka fulia na fanadae baita 'urinai
far	ki?” Ma kera nao si 'ado go sulia na
far	Ma kada nia talaia na sipsip nia ki
far	tafau 'i maa, nia eteta 'i naoda, ma
far	kera ka leka 'i burina, sulia kera
far	rongo saitamana na lingena.
far	Ma kulu saitamana ru ki laona Kekedee
far	Abu, nia mamana tafau na sulia kada ki.
far	Ma God nao si garo kada nia fata fuana
far	koko kia ki, ma ka saeda ana god ki.
far	Ma nia ka fata fuana sa Jesus ka 'uri,
far	“Nau ku saitamana nia kai mauri lau
far	Ma nao nia si mae fuana wane Jiu ki go
far	taifilida. Nia mae fuana wele God ki
far	tafau ne kera to ana fere ki tafau,
far	kera ka oku fainia na Jiu ki, fua ne ka
far	Ma sa Jesus olisida ka 'uri, “Na kada
far	nia dao na fuana God ka fatainia na
far	'initoa laku, na Wele nia Wane.
far	Nau ku leka mai laona molagali ne dia
far	madakwalae fuana wane ki, fua ne sa
far	tifaida ne famamana nau, kera nao si to
far	Na fafurongo ne ka 'idu karangia kau sa
far	Jesus, ma ka kwalaro fuana ka 'uri,
far	“'Aofia 'ae, sa ti ne na wane nai 'oe
far	Nau kai gania na Maa, ma nia kai kwatea
far	mai na Wane ni Kwai'adomi fua mulu, ma
far	nia kai to tari fai kamulu.
far	Ma kamulu ne wane kwaimani nau ki, dia
far	mulu sasia na ru ne nau ku saea fua
far	Sa Jesus ka fata lau 'uri, “Ana kada
far	tu'u, nao mulu si ada to'oku. Sui ana
far	ka kada tu'u laugo, mulu kai ada to'oku
far	Nau kai leka kau siamu, ma nau ku saea
far	ru ne ki ana kada nau ku to 'ua laona
far	molagali, fua ne kera ka eele dia na
far	Ma sa Kaeafas be saea fuana wane
far	fanaonao kera Jiu ki 'uri, “Nia lea
far	go fuana te wane kai mae, fua ne kera
far	nao si saungia wane ki tafau.”
far	Boroi ma sulia na falafala kamulu, nau
far	ka 'idufa lugea te wane fua mulu ana
far	kada ana Fafanga ana Daofa Liue. 'Uri
far	ma kamulu doria nau lugea na kingi Jiu
far	Ma na wane ni omee ki kera ka fata 'uri
far	fuada kwailiu, “Nao kulu si musia
far	falia lau na maku ne. Kulu daisi 'uria,
far	dia sa ti ne daisi ka dao na ana, nia
far	ne kai ngalia.” Nia 'urinai fuana ka
far	famamana Kekedee Abu be nia 'uri,
far	“Kera tolingia na maku nau ki fuada,
far	ma kera ka daisi 'uria maku fafo baita
far	nau.” Na ru ne ki na wane ni omee ki
far	Ma nia ka ada to'ona ro 'ainsel ki,
far	keroa rufia maku kwao ki. Ma na ro
far	'ainsel nai ki, keroa gouru ana kula be
far	nonina sa Jesus tio ana, ta ai ana
far	gwauna tio, ma ta ai ana kula ne 'aena
far	Ma kera olisia kera ka 'uri, “Nao
far	Ma ana te kada ana okulae kera fainia
far	sa Jesus, nia kwatea na fatae talingai
far	fuada ka 'uri, “Nao mulu si leka
far	fasia 'i Jerusalem. Mulu kai makwalia
far	na kwatea be Maa nau eta fatae ana.
far	Kamulu rongoa na be nau ku fata na mai
far	ma fasia 'i Frigia, ma 'i Pamfilia, ma
far	'i Ijip, ma fasia fere ki 'i Libia
far	karangia 'i Saerin, ma tani wane kalu
far	leka mai fasia 'i Rom. (Aia, ma tani ai
far	amalu kera wane Jiu ki, ma tani ai
far	amalu lau kera fi ru go mai 'i Jiu 'i
far	Sa Jesus be, God taea fasia na maea, ma
far	kalu tafau go ne kalu ada to'ona, ma
far	kalu ka fata famamana 'urinai sulia.
far	God ne sa Abraham, sa Aesak, ma sa
far	Jakob kera fosia, God be koko kia ki,
far	nia tala fa'initoa na wane rao nia sa
far	Jesus. Boroi ma mulu ka kwatea lalau sa
far	Jesus fuana fanaonao ki. Ma kada sa
far	Paelat nia ketoa, kamulu noni'ela 'ani
far	nia, ma mulu ka fata falia 'asiana kada
far	be sa Paelat saea fua lugelana.
far	'Urinai ne kera ka kwatea sa Pita, ma
far	sa Jon, fainia na wane nai, kera ka ru
far	kau 'i maa fasia kula ni okulae nai.
far	Sui, kera fata basi 'ada sulia te ne
far	kera kai sasia ana sa Pita ma sa Jon.
far	Bobola fainia ta olu kada sato 'i
far	burina, na 'afe nia ka ru mai laona
far	lume ana kula ne sa Pita nia to ana, ma
far	nao nia si saitamana laugo ana te ne
far	fuli fuana arai nia.
far	Sui, nia ka fata 'uri fuana wane
far	fanaonao nai ki, “Kamulu wane Israel
far	ki, mulu manata lea sulia na ru ne mulu
far	sasia ana wane ne ki.
far	Boroi ma nau ku kwatea kwaekwaee fuana
far	wane ne kera rao fuada ki. Ma 'i buri,
far	na olitamu kera kai sakatafa mai fasia
far	fere nai, ma kera kai fosi nau laona
far	Sa Moses laugo be nia fata 'uri fuana
far	wane Israel ki, ‘God kai kwatea mai
far	te profet siamulu, dia ne nia odu nau
far	mai siamulu, ma nia ta wane ga 'ana,
far	ana wane kamulu ki.’
far	Sa Saul ka sasi ngangata 'asiana 'uria
far	fafunuilana na wane famamana ki. Ma nia
far	ka ru laona lume ki 'uria daulana sa
far	tifaida ne kera famamana sa Jesus, wane
far	ki ma na keni ki laugo, ma ka aluda
far	Ma kera ka 'onionga ana, ma kera ka
far	Ma nia ka leka 'ali'ali 'uria beu fuana
far	folae ki, ma ka safali ana fatae sulia
far	sa Jesus ka 'uri, “Nia ne na Wele
far	Nia to laona lume te wane saungai ru
far	ana 'ungana buluka ki, satana sa Simon
far	be na lume nia to sulia asi.”
far	Ma sa ti boroi 'ana ne nia fabaita God,
far	ma ka sasia ru 'o'olo ki, nia ne na
far	wane ne God kai kwaloa, sui boroi 'ana
far	ta kwalafa te ne nia leka mai fasia.
far	God ka kwatea laugo na Anoeru Abu fua
far	wane ne nao lau Jiu ki, dia laugo ne
far	nia kwatea fuaka, ana kada be kulu
far	famamana 'Aofia sa Jesus Christ.
far	'Urinai ne nao nau si bobola fuana ne
far	nau luia God, kada nia alafafia na wane
far	Ma ana kada nai laugo, sa Pita ka inau
far	ana kidikidilae. Ma kada kera 'ifingia
far	na mae, kera ka ada to'ona sa Pita, ma
far	kera ka kwele 'asiana.
far	Nia ka fafunuia fiu fui wane ki 'i
far	Kenan, ma ka alua wane nia ki kera ka
far	Ma kada sa Paul ma sa Banabas, keroa ru
far	na kau 'i maa fasia na beu abu fuana
far	folae, na wane ki kera ka ganida fua
far	keroa ka oli lau mai ana Sabat lo 'i
far	buri, fua keroa ka farongoda lau ana na
far	Sui boroi 'ana na lifurongo ki kera
far	fata 'urinai, na okue ne, kera doria ka
far	kwatea 'ada na afafue kera ki fuada.
far	God ne saea, be nia farongo 'ua na mai
far	Kada kera dao bobola fainia lofaa 'i
far	Misia, kera ka sasi 'uria lekalae 'uria
far	'i Bitinia. Boroi ma na Anoeru Abu nao
far	Boroi ma sa Paul olisia ka fata 'uri
far	fuana wane baita kera ki, “Na wane
far	kwaiketoi ki nao si keto karo 'ua,
far	boroi ma kera kwae karo 'i maana wane
far	'oro ki ma kera ka alu karo laona beu
far	ni kanie. Ma na ru nai nao si 'o'olo,
far	sulia karo na wane Rom ki laugo ne! Ma
far	kada ne, kera doria ka olitai agwa lau
far	ana karo. Nao 'asiana! Karo doria na
far	wane fanaonao 'i Rom ki ne kera kai
far	leka mai 'i seki, fua kera ka luge
far	Ma ana safalilana mai, God nia
far	saungainia go te wane, ma fasia te wane
far	nai nia ka saungainia wane 'oro 'e'ete
far	ki, ma ka aluda laona molagali. 'I
far	naona ne nia saungainia ru ki tafau, ma
far	nia 'ana talana ne alua kada ki ma ka
far	faboa na kula ki fua kera ka to ana.
far	Kada nia dao na 'i Sesarea, nia ka leka
far	'uria fere 'i Jerusalem, ma ka fata lea
far	fuada na wane famamana ki senai. Sui
far	nia ka leka 'uria 'i Antiok.
far	Ma ana kada nai na ngalungalue baita ka
far	fuli 'i Efesus fafia “Taale na
far	Ma kera ka oli fainia na wele fi baita
far	ne 'uria lume nia, ma kera ka eele
far	'asiana sulia ne nia mauri na.
far	Ma 'i senai kalu ka dao to'ona tani
far	wane ne kera famamana ki, ma kalu ka to
far	faida sulia fiu maedangi ki. Ma sulia
far	na Anoeru Abu ka kwatea na manatalae
far	fuada, kera ka fata 'abero ana sa Paul
far	fua nao nia si leka lau 'uria Jerusalem.
far	Ma na wane ki kera ka saea na fatae
far	'oro 'e'ete kwailiu ki, na wane 'initoa
far	nai ka ulafusia na te ne kera guisasu
far	fuana sa Paul 'uria. Nia ne nia ka saea
far	fuana wane ni omee nia ki, fua kera ka
far	ngalia sa Paul, kera ka alua laona lume
far	na wane ni omee ki ne kera to ana.
far	Kera akwa, ma kera ka kwaikaru ana maku
far	kera ki, ma kera ka 'ui ana gegeona ano
far	ki laona mamanga, sulia ne kera guisasu
far	Boroi ma nao 'oe si rosulida, sulia fai
far	akwala wane ma ka tarenga ne kera agwa
far	makwalia fua saungilana. Sulia kera
far	alafu 'ato 'asiana fuana kera nao si
far	fanga, ma kera nao si ku, leka kera ka
far	saungia sa Paul. Ma kera sasi akau na,
far	ma na ru ne kera makwalia go ne na
far	“Ma burina nau ku leka fasia 'i
far	Jerusalem sulia bara fangali, nau ku
far	oli lau mai fuana ngali malefolae fuana
far	Jiu ki ma 'uria afafue laugo.
far	Ma sulia nao nau si saitamana te ne nau
far	kai sasia fua daolae to'ona ta ru
far	mamana sulia ru ne ki, nau ku ledia sa
far	Paul dia nia nonimabe fua ka leka 'uria
far	'i Jerusalem fua nau ku ketoa ana na ru
far	Ma sulia na ru nai, na Jiu ki kera ka
far	dau nau kada nau ku to laona Beu Abu
far	God, ma kera ka sasi 'uria saungilaku.
far	Ma ana fa dangi 'i buri, kera ka 'ui
far	'ania tani ru lau ana baru laona asi.
far	Boroi ma sa Paul ka kwaelangainia na
far	baeko nai dau tatara ana 'abana 'uria
far	laona ere, ma nao ta ru si sasia go.
far	Na Farongoe Lea ne God nia eta
far	alangainia ana ka tau na mai 'i nao ana
far	profet ki, ma kera kedea laona Kekedee
far	Kamulu ne mulu ketoa wane ne kera abulo
far	ta'a 'urinai ki, mulu kai keto kamulu
far	talamulu laugo. Sulia mulu sasia laugo
far	ru ta'a ne kera sasida ki, ma ka
far	'afitai mulu kai tofea ne nao mulu si
far	Iu, ru 'oro lea nia ana ru nai. Na ru
far	eteta, God kwatea na fatalana fuana
far	'Uri ma te ne kulu kai saea ana sa
far	Abraham na kobora kalu kwalafa wane Jiu
far	ki? 'Uta ne nia ka 'o'olo maana God?
far	Kulu saitamana God kwaimani fua kulu,
far	sulia kada nia 'afitai fua 'afilaka
far	talaka, sa Jesus Christ mae 'usi kulu
far	wane ta'a ki ana kada ne God filia.
far	Nia ne, nao mulu si alamatainia na
far	abulo ta'alae ka gwaungai fafi kamulu,
far	sulia mulu si to lau 'i farana na taki
far	ki, boroi ma mulu to na 'i farana na
far	Nau olioli lau ana ru ne nau ku dao
far	to'ona ne 'uri: kada nau ku doria
far	sasilana na ru lea, na ta'alae 'i
far	Ma ka 'urinai laugo na Anoeru Abu leka
far	laugo mai fuana 'adomi lakulu, ana kada
far	maurilakulu nia ngwatautau ma kulu ka
far	ulafusia kulu kai foa 'uta fua God ka
far	'adomi kulu. Boroi ma na Anoeru Abu
far	'ana talana ne foa fua kulu ana fatae
far	ne nao kulu si saitamana.
far	Kulu saitamana na, ne God saitamana ka
far	kwaimanatai go fuana sa ti ne nia
far	doria, ma nia ka fangasia manatana sa
far	Boroi ma taale ne God sasia fuana
far	fa'o'ololana wane ki 'i maana, sulia
far	kera famamana sa Jesus, nao si 'afitai
far	go fuana lekalae burina. Sulia God nia
far	fata 'uri, “Nao 'oe si fata 'uri
far	fuamu talamu, ‘Ta wane kai ra 'uri 'i
far	langi fua ne kai fakosoa mai sa Jesus
far	Christ 'i ano.’ Nao 'oe si fata
far	'urinai sulia sa Jesus koso mai ka
far	Ma nia filida sulia na kwaiofeie nia,
far	nao lau sulia te ki ne kera sasida.
far	Suli dia God ka filia wane ki sulia te
far	ki ne kera sasia, 'urinai ma
far	filifililae God nao lau sulia na
far	'Urinai laugo, Jiu ne kera aburongo ana
far	God kada ne, God kai manataida ma ka
far	kwaimani lau ada dia laugo ne nia
far	manatai kamulu ma ka kwaimani amulu.
far	Na wane ne sasia ru lea ki, nao kera si
far	mau ana wane gwaungai ki. Wane ne kera
far	sasia ru garo ki, kera lalau ne kera
far	mau ana wane gwaungai ki. Ma dia kamulu
far	doria nao mulu si mau ana wane gwaungai
far	ki, 'urinai mulu ka to 'o'olo, ma kera
far	Nia ne, kulu kai sasi 'uria sasilana ru
far	ne kwatea aroaroe ma fangasilana
far	famamanae kulu ki kwailiu.
far	“Wane ne nao si rongo 'ua sulia, kera
far	kai ada to'ona, ma kera ka saitamana.”
far	Wanefuta nau ki, nau ku saea fua mulu,
far	mulu kai madafi kamulu fasia wane ne
far	kera kwatea ma kamulu ka olisusu, ma
far	kera kwatea ma tani wane ka abulo fasia
far	sa Christ. Kera famanata ana na ru ne
far	leka 'e'ete fasia na famanatalae mamana
far	ne mulu famamana. Mulu kai to tau
far	“Tani wane 'i sena kera saea ne kera
far	lioto ma kera ka too ana manatae wane
far	Sulia ne Kekedee Abu be fata 'uri,
far	'Urinai, nao mulu si saea na raoe ta
far	wane nia lea naoma ka ta'a, 'i nao ana
far	kada ne na 'Aofia kai oli laugo mai
far	ana. Ana kada nai, nia kai fatainia na
far	manatalae agwa wane ki fainia na ru
far	sofungailana ki tafau. Ma kada nai, God
far	kai tangoa wane ki bobola fainia
far	Tala'ana mulu saitamana ga 'amulu ne
far	kulu kai ketoa 'ainsel ki. Nia ne, ka
far	tasa 'asiana fua kulu ne kulu bobola
far	fua fa'o'ololana ka ru ki ana kada ne.
far	Ma ka 'urinai laugo fuana keni ne
far	famamana. Nao nia si lukasia arai nia
far	ne nao si famamana dia na arai nia
far	doria keroa ka to oku.
far	Ma sa ti ne ka saea nia saitamaru
far	'asiana, nia nao si saitamana go ana ta
far	Ru ne fadaa ana ne nao ta wane si
far	usungai nau fua rolae suli nia, suli
far	nia foli nau. Sui boroi 'ana ka
far	'urinai, nau ku rao nikila fuana wane
far	ki tafau dia ta wane rao, fua ne wane
far	'oro ki kera kai famamana sa Jesus
far	Dia kulu sasi 'urinai, na 'Aofia kai
far	guisasu fua kulu. Ma nao kulu si bobola
far	fua uulae 'usia na kwaekwaee nia.
far	Na etana ru nau ku balufi kamulu fafia
far	ne 'uri: Nau ku rongoa ana kada kamulu
far	oku ki, mulu to 'e'ete 'i safitamulu,
far	ma mulu ka olisusu fai kamulu kwailiu.
far	Ma nau ku saitamana lea ana tani ru nau
far	ku rongoa nia mamana.
far	Kulu tafau go, wane Jiu ki, ma wane ne
far	nao lau Jiu ki, ma wane ne kera rao
far	'o'oni ki, ma wane ne kera aluge ki,
far	kulu dia te noni ru go, sulia te Anoeru
far	Abu go ne siuabu kulu, fua ne kulu kai
far	alua te noni ru. Ma God ka kwatea te
far	Anoeru Abu go ne ka to laona
far	Ka 'urinai laugo fua kulu, ana kada ne
far	saitamarue kulu ki nia si kali'afu, nia
far	dia ta wane ne ada to'ona na nunuiru
far	rorodoa laona tae iroiro nao si saolia.
far	Boroi ma, ana kada kulu kai ada to'ona
far	na 'Aofia talana, kulu kai saitamana
far	lea ana ru ki tafau, dia laugo God ne
far	saitamana lea akulu tafau.
far	Ma dia tani wane kera fata ana fatae
far	'e'ete ki ne nao kera si saitamana,
far	'urinai bobola fuana ro wane go naoma
far	ta olu wane ne kera kai fata. Ma kera
far	ka fata ana kada 'e'ete ki. Ma ta wane
far	kai fadaa na fatae nai ki.
far	Ma dia sa Jesus Christ nao si tatae na
far	fasia na maee, na famanatalae kalu nia
far	ru 'o'oni go, ma na famamanae kamulu ru
far	Ma ana kada kera faitolia ta noni ru
far	laona ano, nia nao si ada lea ma nao si
far	nikila. Boroi ma ana kada God kai taea,
far	nia kai tatala fua ne noni ru ne kai
far	ada lea ma kai nikila.
far	Aia, mulu adaada, ma mulu ka uu ngasi
far	ana famamanae kamulu ki. Ma mulu ka
far	nonira'a, ma mulu ka uu ngasi.
far	Na fatalaku mamana dia laugo na
far	fatalana God ne mamana
far	Ma 'i nao mai, ana kada God kedea taki
far	ki fafona reba fau ki, na madakwalana
far	God nia ngwasinasina kalia sa Moses. Ma
far	na maana sa Moses ka ngwasinasina sulia
far	na madakwalana God, ma ka rara fafia
far	maana wane Jiu ki, ma nia 'afitai kera
far	ka ada 'uria na maana sa Moses, sui
far	boroi 'ana na ngwasinasinalana maana sa
far	Moses ka koso na fasi ngwasinasinae.
far	Aia dia na taki ne kwatea maee ka dao
far	ana 'initoe 'urinai,
far	Ana kada ne, kulu ka doria 'asiana
far	lekalae fasia molagali ne, fua ne God
far	kai kwatea na noni falu fua kulu ne to
far	Tani wane kera manata baita amalu, ma
far	tani wane ka nao. Ma tani wane kera
far	tango kalu, ma tani wane kera ka fata
far	ta'a amalu. Sui boroi 'ana kalu ka fata
far	mamana, tani wane kera saea kalu wane
far	Ma nao lau ru nai ki go kwatea kalu ka
far	eele, sulia kalu eele laugo sulia sa
far	Titus nia eele sulia ru lea ki ne
far	kamulu sasi 'uria radulana.
far	Nau ku saitamana mulu doria 'asiana
far	kwai'adomie. Ma nau ku tango kamulu
far	fuana wane ki 'i Masedonia, nau ku
far	'uri, “Wanefuta kulu ki laona lofaa
far	'i Gris, ana safalilana mai ana fangali
far	be sui kau, kera sasi akau fuana
far	kwatelana malefo fuana kwai'adomie.”
far	Ma ana kada wane 'i Masedonia ki rongoa
far	na ru ne, na 'orolada laugo kera doria
far	Ma burina ne kalu rao laugo fai kamulu,
far	kalu kai leka laugo 'uria tani fere ne
far	to bali loko amulu ki fuana
far	'ainitalolae ana Farongoe Lea. Ma nao
far	kalu si doria kalu ka saea kalu too ana
far	nikilalae fafia na raoe ne tani wane
far	'e'ete sasia ana mae fere ne God oduda
far	Nao lau ru nai ki ga 'ana, sulia ana
far	maedangi ki tafau go nau ku too ana
far	'afitaie sulia nau ku manata 'abero
far	sulia fikute wane famamana ki tafau.
far	Nia lea fua mulu kai manata sulia
far	maurie kamulu ki, fua ne mulu ka
far	saitamana abulolae kamulu ki bobola
far	fuana wane ne kera famamana ana sa
far	Jesus Christ ki naoma nao. Kamulu
far	saitamana sa Jesus Christ go ne to
far	laona maurilamulu. Ma dia nao nia si to
far	laona maurilamulu, famamanae kamulu ki
far	Ana kada nai, wane famamana sa Christ
far	ki laona lofaa 'i Jiudea, nao kera si
far	Iu, sa Abraham famamana, ma God ka
far	falea. 'Urinai laugo, sa ti boroi 'ana
far	ne kera famamana, God kai faleada dia
far	Nau ku rongoa kau ne kamulu dau sulia
far	ru ne taki Jiu ki saea fuana
far	fabaitalana maedangi ana Sabat, ki, ma
far	na fafanga ana madame falu ki, ma kada
far	talingai ki laona fangali ki.
far	Boroi ma ta ka famanatalae garo tu'u ne
far	nia 'i matanga mulu kai fali kamulu
far	tafau. Nia dia ta ka isi tu'u be nia
far	kai dolalia kumu ana beret tafau.
far	Ma wane ne kera 'ole 'unge ki boroi,
far	nao kera si ro go sulia taki sa Moses
far	ki. Boroi ma kera doria fua mulu kai
far	'ole 'unge, fua ne kera kai fata tango
far	'i maana wane Jiu ki fafia ne mulu
far	alamataini kamulu fuana 'ole 'unge.
far	Aia, ma kulu wane ne kulu famamana ki,
far	kulu na nonina Christ. Ma kulu ka fungu
far	ana Christ, wane ne nia fafungua ru ki
far	God ne saungainia ru ki tafau, nia si
far	fatai madakwa ana manatae nai ki 'ua
far	mai 'i nao. Ma nia ka eresi nau fua ne
far	nau ku fatainia manatae nia fuana wane
far	Ma kulu ka dia te noni ru, ma Christ ne
far	gwauna. Ma te te wanea , nia ta kula
far	ana noni, ma ka too ana raoe nia. Ma sa
far	Jesus Christ kwatea kulu ka to oku fua
far	ne kulu ka alua te noni nai. Ma kada
far	kulu sasia na raoe ne bobola fai kia,
far	na noni nai ka bulao mai ma ka nikila
far	sulia kwaimanie kia ki fua kulu kwailiu.
far	Sulia te ne madakwalae tala fafia, na
far	wane ki kera kai ada to'ona. Nia ne
far	Aia, fatae 'isi nau ki na fua mulu ne,
far	mulu kai fanikila kamulu tala'amulu ana
far	'Aofia ma ana na nikilalae baita nia.
far	Ma nia lea ga 'ana. Sui boroi 'ana na
far	manatae wane kera ka lea naoma ka ta'a,
far	kera 'ainitalo sulia sa Jesus Christ.
far	Nau ku eele 'asiana, sulia kera
far	'ainitalo sulia sa Jesus Christ.
far	sulia mulu farongo ana fatae ne kwatea
far	na maurie firi fuada. Ma dia mulu sasi
far	'urinai, nau kai eele ka baita 'asiana
far	ana fa dangi sa Jesus Christ kai oli
far	mai ana, sulia raoe nai kamulu ki kai
far	fatainia ne raoe nau ki 'i safitamulu
far	Aia, nia lea fua kulu ka rosulia ru
far	mamana ne kulu ro na mai sulia 'i nao
far	ki, leleka ka dao ana kada ne.
far	Karo fata lealae kau fua mulu wane God
far	ki ne mulu to 'i Kolose. Ma kamulu
far	wanefuta karo ki, sulia kamulu uu ngasi
far	ana famamanae ana sa Jesus Christ.
far	Nau ku rao 'urinai sulia nau ku doria
far	nau radu kamulu, ma fua mulu ka
far	kwaimani amulu kwailiu, ma mulu ka
far	saitamana tafau na Farongoe sulia sa
far	Jesus Christ ne God nao si fatainia mai
far	Ma nao mulu si suke kamulu kwailiu,
far	sulia kamulu luka tafau na ana falafala
far	ana maurie nai 'i nao,
far	Ma sa Luk na wane famauri kia fainia sa
far	Demas, keroa kwatea laugo kau fata
far	lealae keroa ki fua mulu.
far	Wanefuta nau ki 'ae, na wane kamulu ki
far	ne famalagaigai kamulu. Nia ne mulu ka
far	sasi sulia na wane famamana laona
far	fikute wane God 'i Jiudea, sulia kera
far	famamana sa Jesus Christ, ma wane kera
far	ki 'i Jiu laugo ne famalagaigaida.
far	Ma mulu ka sasi 'uria to aroaroe, ma te
far	te wanea amulu ka sasi lea ana raoe nia
far	talana, ma kamulu kai rao nikila fua ne
far	kamulu kai konia fanga ma tani ru lau
far	ne kamulu bobo 'urida ki. Kalu fata
far	sulia falafala nai ka suina fua mulu.
far	Nau ku foa fua ne God ana aroaroe ka
far	sasia mulu kai 'o'olo ana abulolamulu
far	ki tafau. Nau ku foa laugo fuana
far	maurilamulu, ma manatalamulu, ma na
far	noni mulu kai to 'o'olo 'i maana God,
far	leleka ka dao ana olilana mai 'Aofia
far	kia sa Jesus Christ.
far	Wanefuta ki 'ae, na 'Aofia kia nia
far	kwaimani amulu 'asiana. Nia bobola fua
far	kalu ka tangoa God ana kada ki tafau,
far	sulia nia tau na mai ana safalilana,
far	God fili kamulu na fua ka luge kamulu
far	fasia na kwaekwaee. Nia luge kamulu ana
far	na nikilalae Anoeru Abu ne fafalu
far	kamulu. Ma God luge kamulu ana
far	famamanae kamulu ana na Farongoe mamana.
far	ma na wane oee ki ma na wane ne kera
far	oee ana welewane ki, ma na keni ne kera
far	oee ana keni ki, ma na wane ne kera
far	belia wane ki ma kera ka 'oifoli 'anida
far	dia tani wane rao 'o'oni, ma na wane
far	susuke ki, ma wane ne 'oia fata
far	alangaie kera ki, ma wane ne kera sasia
far	ta ru ne nao si leka sulia na
far	famanatalae mamana sulia na Farongoe
far	Sulia dia na wane nao si saitamana
far	fa'o'olosilana wele nia ki ma na 'afe
far	nia, nia ka fa'o'olosia 'uta mone ana
far	wane famamana God ki?
far	Ma nao 'oe si lukasia na kwatee 'oe ne
far	Anoeru Abu kwatea fuamu, ana kada ne
far	profet ki kera fata ana ma wane
far	kwaitalai ki kera ka alua 'abada fafi
far	'Oe famanata ma 'oko fata sulia na ru
far	God nia famauri kia ma ka fili kia na
far	fua kulu na wane nia ki na, nao lau
far	sulia na raoe kia ki. Nia famauri kia
far	ma ka fili kia na, sulia na manatana
far	talana, ma na kwaiofei nia talana
far	fuaka. 'I naona 'ua na mai kada nia nao
far	si saungainia 'ua ta ru, nia ka naia na
far	fuana kai kwatea sa Jesus Christ fua
far	kai fatainia na kwaiofeie nia fuaka.
far	Boroi ma na wane God ki kera uu ngasi,
far	ka dia ta fau baita sulia nia nao si
far	'idu, ma kera ka kekede 'uri 'i fafona
far	fau nai, “Na 'Aofia nia saitamana ga
far	'ana ana na wane nia ki”, ma, “Sa
far	ti ne sae nia leka burina na 'Aofia,
far	nia kai abulo fasia abulo ta'alae ki.”
far	Kada fua nau kai mae nia karangi na.
far	Nao si tau go ma na 'abuku kai udu dia
far	waeni ne 'igitai fafona fulifue ni
far	Ma te wane ada 'i Krit ne kera saea ana
far	na profet kera, ka fata 'uri, “Wane
far	ana 'i Krit, kera suke 'asiana ana kada
far	ki tafau, ma kera ka ta'a 'asiana dia
far	na ru kwasi ki, ma kera ka noni'ela
far	'asiana, ma kera ka ogalulumi ana
far	'Oe saitamana ka suina wane 'urinai nia
far	ta'a, ma na abulo ta'alae nia ki ka
far	fatainia na ne nia garo.
far	'Ua na mai 'i nao, God fata fuana
far	kobora kia ki ana kada 'oro ma ana ru
far	'e'ete ki ana profet ki.
far	Ma sulia nia 'urinai ne, kulu ka dau
far	ngasi ana famanatalae mamana ki ne kulu
far	rongoa tafau na sulia Wele God, fasi
far	kulu ka leka garo fasia.
far	Nia bobola fuana wane ki ka tangoa sa
far	Jesus ka liufia sa Moses, ka dia laugo
far	na wane ne nia saungainia lume, kera
far	tangoa nia liufia na lume be nia
far	Sa Josua be nao si kwatea na mamaloe
far	fuana wane Israel ki, nia ne ka bobola
far	fuana God ka fata lau ana sa Deved
far	sulia na mamaloe ana ta kada 'e'ete 'i
far	Ma sui boroi 'ana ru nai ki ka fuli
far	fuada, kera abulo fasia na famamanae
far	kera ana God. Ma nia 'afitai fuana
far	'afilada ma kera ka kari abulo lau,
far	sulia nia dia kera foto'ia lau na Wele
far	God ana 'airarafolo, ma kera ka sasia
far	wane ki ka ada ta'a ani nia.
far	Ma na 'Aofia sa Jesus ne kera kekede
far	sulia, nia nao si mango mai fasia sa
far	Lifae, ma ka nao na ta wane lau ana
far	kwalafa sa Jesus ne fataabu.
far	Kera si ro go sulia alangaie nai.
far	Ma ka 'urinai laugo, taki ki ka saea ne
far	nia to fuana tabolana na ru 'oro ki ana
far	'abu. Ma 'urinai laugo, dia nao kera si
far	saungia ta ru mauri ma 'abuna ka igwa,
far	nia 'afitai God ka manataluge ana na
far	Kulu too na ana te 'inita fataabu lea
far	'asiana ne gwaungai fafia wane God ki.
far	Sa Abraham to 'urinai, sulia nia
far	kwaimakwali ana fere lea ne God
far	saungainia 'i langi ne toto firi ma nao
far	sulia God manata sulia ru lea ki ne to
far	makwali kulu 'ua. Nia doria wane nai ki
far	kera ka to makwalia ne kulu kai 'ado
far	laugo faida, ana kada ne nia kwatea ru
far	lea ki ne nia fata alangainia.
far	Ma na fatae nai, “ta kada lau” ka
far	fatainia God kai geloa na ru ne nia
far	saungainia ki, ma ka lafuda tafau, fua
far	ne na ru ne to tari ki go ne ka ore.
far	Mulu uu ngasi 'urinai fuana suilana
far	kada, fua kamulu wane kali'afu ne rafo
far	Mulu saitamana, dia ta wane rosulia ru
far	ki tafau ne taki ki saea, boroi ma ta
far	te ru go ana taki nai ki ne wane nai
far	nao si rosulia, nia 'oia taki nai ki
far	Boroi ma dia manatalamulu fungu ga 'ana
far	ana 'ugalae, ma na guisasulae, ma
far	ogalulumilae, tama nao 'oe si tango 'oe
far	talamu ne 'oe ta wane saitamaru, sulia
far	nia nao si mamana go.
far	Wanefuta ki 'ae, nao mulu si 'ugania ta
far	wane amulu, fua ne God nao si keto
far	kamulu. Sulia God sasi akau na fua
far	ketolana wane ki tafau.
far	Sulia laona Kekedee Abu God nia saea,
far	“Mulu ka abu, sulia nau ku abu.”
far	Na tolae kamulu ki kai lea tafau 'i
far	safitana wanefuta kamulu ki ne kera abu
far	famamana. Boroi 'ana kera fai fafi
far	kamulu ana abulo ta'alae, kera kai ada
far	to'ona raoe lea kamulu ki, ma kera kai
far	tangoa God ana fa dangi nia kai dao mai
far	Ma sui boroi 'ana dia mulu kai nonifi
far	sulia kamulu sasia ru 'o'olo ki, God
far	kai falea kamulu. Nao mulu si mau ana
far	ta wane, ma nao mulu si manata 'abero.
far	mulu kai ada lea sulia wane ne kera
far	famamana ki. God nia aluda na laona
far	'aba mulu. Mulu kai ada lea sulida dia
far	ta wane ada sulia sipsip nia ki. God
far	doria mulu kai sasia na raoe nai sulia
far	nonimabelae kamulu ki, ma nao lau sulia
far	mulu kwaisae ne God usungai kamulu
far	fuana. Nia lea fua mulu ka ada sulida
far	sulia kamulu doria 'afilada, ma nao lau
far	ne sulia kera foli kamulu fuana.
far	Aia, ma ru ne kalu famanata ana sulia
far	na daolana mai na 'Aofia kulu sa Jesus
far	Christ ana nikilalae baita, nia nao lau
far	na 'ainimae tani wane kera boa ga 'ada
far	ki. Sulia kalu talamalu kalu ada to'ona
far	na 'initoe ma raralana.
far	Nau ku doria mulu kai manata to'ona
far	fatae ne profet abu ki be 'i nao mai,
far	fainia famanatalae na 'Aofia kulu ne
far	famauri kulu. Wane ni lifurongo ki ne
far	kera fata 'ainitalo ana fua mulu, kera
far	ne saea na famanatalae ne fua mulu.
far	Ma na wane ne saea nia saitamana God,
far	boroi ma nao nia si rosulia go na fata
far	totongaie nia ki, na wane nai nia suke
far	'asiana, ma nao nia si saitamana go
far	Wele nau ki 'ae, mulu si famamana ta
far	wane ne suke kamulu sulia ru ne: Sa ti
far	ne sasi rulana 'o'olo, nia 'o'olo 'i
far	maana God, dia laugo sa Christ ne nia
far	Ma kulu ka saitamana ne kulu 'ado
far	fainia God ma nia ka 'ado fai kulu,
far	sulia nia kwatea na Anoeru Abu nia
far	Wele nau ki 'ae, mulu ada suli kamulu
far	talamulu fasia na ru ne tani wane kera
far	saea ana god ki, boroi ma nao lau na
far	Nau sa Jiud, na wane rao sa Jesus
far	Christ ma na wanefuta sa Jemes. Nau ku
far	kekede fua mulu wane ne God na Maa nia
far	fili kamulu ma ka kwaimani amulu, ma sa
far	Jesus Christ ka ada suli kamulu.
far	Ada basi, nia karangi ka dao mai 'i
far	fafona na gwa salo ki! Ma na wane ki
far	tafau kera kai ada to'ona. Ma na wane
far	be kera labua ki, kera kai ada to'ona
far	laugo. Ma na wane ki tafau laona
far	molagali kera kai omaee ma kera kai
far	angi sulia. Iu, nia ka mamana.
far	Alua sa ti ne ka rongoa, nia ka
far	fafurongoa te ne Anoeru Abu saea fuana
far	fikute wane famamana ki. 'Urinai ma sa
far	tifaida ne nao si lukasia fitoe nia,
far	nau kai kwatea na mana be kera saufinia
far	'i langi. Ma nau kai kwatea laugo na
far	fau kwao ne kera kedea na sataeru falu
far	'i fafona, ne nao ta wane si saitamana,
far	taifilia go sa ti ne kai ngalia.’”
far	Nia ne, nau ku saea fua mulu, mulu ka
far	folia na gol fasi nau ne kera fafalua
far	ana ere, fua ne mulu kai todaru mamana.
far	Ma mulu ka folia laugo na maku kwao ki
far	fasi nau, fua ne nao mulu si 'eke fafia
far	dadaralae kamulu. Ma mulu ka folia
far	laugo na ngwaingwai fuana usulana ana
far	maamulu, fua mulu ka ada lea.
far	Sulia kera saungi 'oe, ma ana afafu ana
far	maurilamu ka foli olitainia mai wane ki
far	ana kwalafa ki tafau, ma fatae 'e'ete
far	ki tafau, ma na mae fere ki tafau fua
far	Fasia kwalafa sa Jiuda, te akwala ma ro
far	to'oni wane. Fasia kwalafa sa Ruben, te
far	akwala ma ro to'oni wane. Fasia kwalafa
far	sa Gad, te akwala ma ro to'oni wane.
far	Sui nau ku ada, ma nau ku rongoa te afa
far	nia lofo laona mamanga ka akwa baita ka
far	'uri, “Na ta'alae, na ta'alae! Nia
far	kai ta'a 'asiana fuana wane ki tafau ne
far	kera to laona molagali, sulia kada ne
far	ta olu 'ainsel lau kera kai dao mai, ma
far	kera kai ufia fa bungu kera ki.”
far	Ma nau ku leka, ma nau ku gania na
far	'ainsel nai fua ne ka kwatea na beba
far	bilingilana tu'u nai fuaku. Ma nia ka
far	fata 'uri fuaku, “'Oe ngalia, ma 'oko
far	'ania. Nia kai mamasia ana ngidumu dia
far	na ngingidue. Boroi ma nia kai 'afae
far	Ma kera ka 'ui 'ania na dregon nai
far	fasia 'i langi. Nia ne dregon nai be
far	safali ana kada 'ua mai ne kera saea
far	ana Akalo, ma ta sataeru laugo ana ne
far	sa Saetan ne ka talai garo ana wane ki
far	laona molagali tafau. Kera 'ui 'ania
far	mai laona molagali fainia 'ainsel nia
far	Ma wane nai ki kera ngufia te fa ngu
far	falu 'i naona na kula ni gourue ana
far	'initoe, ma 'i naoda na fai ru mauri ki
far	ma wane fanaonao ki. Ma nao ta wane lau
far	ka saitamana fa ngu ne, taifilia go na
far	te talanga, fai akwala ma fai to'oni
far	wane ne na Christ nia foli 'usida ki
far	fasia laona molagali go ne kera
far	saitamana fa ngu nai.
far	Sui nau ku rongoa te lingeru baita nia
far	talo mai fasia na Beu Abu God, ma ka
far	fata 'uri fuana fiu 'ainsel nai ki,
far	“Mulu leka, mulu ka 'igitainia fiu
far	tiu ru ki ana guisasue God fafona
far	“'Oe manata lea ana liotoe sulia na
far	ru ne: Fiu gwauiru ki ne fiu fa uo keni
far	ne nia gouru fafona ki. Ma kera laugo
far	Ma mulu wane 'i langi ki, mulu kai
far	eele, sulia 'i Babilon funu na. Ma wane
far	God ki, ma wane ni lifurongo ki, ma
far	profet ki, mulu kai eele sulia God
far	ketoa na fafia ru ta'a ne nia sasia fua
far	Nia na ne etana na tataelae fasia na
far	maee. (Aia, ma bali ana wane ki ne kera
far	mae, nao kera si mauri lau leleka te
far	to'oni fangali nai ki ka sui.)
far	Na limana fau, kera saea ana oniks. Na
far	onona fau, kera saea ana karnelian. Na
far	fiuna fau, kera saea ana kuots. Na
far	kwaluna fau, kera saea ana beril. Na
far	sikwana fau, kera saea ana topas. Na
far	tangafuluna fau, kera saea ana na
far	kalkedoni. Na akwala ma etana fau, kera
far	saea ana turkois. Ma na akwala ma ruana
far	fau, kera saea ana ametist.
far	Sa Jesus, na wane ne fata sulia ru ne
far	ki tafau, nia fata 'uri, “Nia mamana
far	'asiana! Nau kai leka 'ali'ali na
