fij	048 na m) ki na dua na backboard ena
fij	muana yadua) ni ra se taqomaki ni na
fij	timi ni veisaqasaqa mai na veivanavanai
fij	ki na nodra hoop. E dua na takete e
fij	dodonu me rua na kena vakasama, vakavo
fij	ga ena daku ni laini e tolu, ni sa yaga
fij	A ibuki e e dua na kau tolona
fij	Anggun (* 29 Epereli 1974) e dua dau
fij	A tabaka talega o koya na ivakavuvuli
fij	ni inertia me vakamatatataka na iyaya e
fij	sega ni vakila na revurevu ni external
fij	kaukauwa ena veisautaki mai na kena
fij	ituvaki taumada ni vakanomodi se toso
fij	tikoga. E vakatokai na Galileo me "tama
fij	ni maliwalala ena gauna oqo."
fij	Bachalpsee ena Swiss Alps
fij	Beijing na koroturaga mai China.
fij	Boom, cilava, beka, se tonotono
fij	(Batoidea) e dua na kalasi ni
fij	cartilaginous ni ika kei ira na wekadra
fij	voleka qio, ratou lewena na subkalasi
fij	Elasmobranchii. Na cilava era iwasewase
fij	levu duadua ni cartilaginous, ka tiko
fij	sara ga e 600 species ena 26 na
fij	Cambridge. Vakadewataka na
fij	Veiyalayalati Vou ki na vosa Vakavalagi.
fij	Chile na matanitu mai Sudamerica. 18
fij	milioni 'ei wilika kai.
fij	Control Machete na band music kei
fij	Cumulus o ni Ukraine
fij	David Woodard e kilai me baleta nona
fij	replicas na Dreamachine, e dua na
fij	vakamalua kedra kaukaua cina, ka sa
fij	vakaraitaka tu ena cakacakaniliga iyaya
fij	maroroi taucoko vuravura.
fij	Dovuititoko — E dua na vu ni kau.
fij	Dua na uca cevata vatu levu, rauta na 6
fij	cm (2.4) ena diameter.
fij	E a vakayacora na tabana ni veiqaravi
fij	oqo na BirdLife International Fiji e
fij	dua na vakadidike ni yaubula eso ena
fij	loma ni vanua. Nai naki levu ni
fij	vakadidike sai koya me kilai ka
fij	volaitukutukutaki na veika eso ka rawa
fij	ni laurai ena loma ni veikau.
fij	E dau vakayagataki na iviu ena draki
fij	forecast ni me ivakatakilakila ni uca.
fij	E dua arithmetic cakacaka ''f'' e
fij	tukuni me multiplicative vakaoti (se
fij	sara multiplicative) kevaka ''f''(1) =
fij	1 and ''f'' = ''f''''f'' taura ''vei
fij	ira kece'' integer vinaka ''a'' ka
fij	''b'', kevaka sara mada ga e sega ni
fij	E dua na ituvatuva ni kena veisautaki
fij	na kuila, kacivaki mai vei ira na
fij	veiqaravi taumada Frank Bainimarama ena
fij	2013, a biu ena Okotova 2016.
fij	- E dua na manumanu.
fij	E dua na tamata e lawa ira na tamata
fij	era dau vakasamataki ira taucoko, me
fij	vaka ga na kena ivakarau ena dua na
fij	ilawalawa segata se matanitu.
fij	E dua na  wainimate vakatautauvatataki
fij	sa ikoya e dua na wainimate ka ra
fij	lewena e vuqa na molikiuli (se
fij	molecular veivakavatukani) ka oka kina
fij	na atom mai na dua na tiki ni dua na
fij	gacagaca e vakayacori vata kei
fij	E kila tu o biology na kena veikauyaki
fij	na yavu ni dua na iwase ni bula, gene
fij	me vaka ni sa yavu ni itutu, kei na
fij	ibulibuli me vaka na idini ni tosoya na
fij	buli kei na raraba ni species.
fij	Ena dodonu ni matabete oqo, sa vakaroti
fij	kina o Josefa Simici me tauyavutaka
fij	tale na Lotu i Jisu Karisito e
fij	vuravura. A qai kaciva o Jisu Karisito
fij	e tinikarua na iapositolo mai vua.
fij	Ena fika, e dua na veisele e dua na
fij	itavi e dau vakatotolotaki se
fij	vakamatatataki kina na veika yaga ki na
fij	dua na yavunilewa ni output-ka bibi
fij	sara. Na iwiliwili ni operand sai koya
fij	na arity ni veisele.
fij	Ena gauna ni nona veiliutaki, sa
fij	turaganivalu sara vakalevu na levu ni
fij	Vakajaina ituvaki: Vunautaki ceva ni
fij	Chu vakuri vakadua na Yue vanua ni
fij	Hunan ka Guangdong ki na itovo
fij	vakavanua ni ilakolako ni Jaina;
fij	Vunautaki ena Iusutu Esia vakadrukai
fij	Ordos Isivi mai na nomad Xiongnu, e
fij	dina ga ni na vakavuna na nodra
fij	veicokovatavaki ena gauna Modu Chanyu.
fij	Ena geometry, e dua na kena Sikuea e
fij	dau quadrilateral wasoma, ka kena
fij	tutuni va na yasana tautauvata kei na
fij	va na veitua e tautauvata (90-diqiri
fij	veitua, se (100-gradian veitua se
fij	imatau ena veitua). E rawa talega ni
fij	vakamacalataki me dua na rectangle ka
fij	tautauvata kina na kena balavu e rua na
fij	Ena kedra iwiliwili e rauta ni 23
fij	millioni, sivia na 70% era sa voleka
fij	tiko ki na lima na iwasewase Peteriaki
fij	ena ra kei e Taipeh Peteriaki, vata kei
fij	na valenivolavola ni veiqaravi vaka-E
fij	Taipei me kena usutu, kei na vuqa na
fij	iwiliwili ni lewe ni 7 millioni.
fij	Ena meteorology, e dua na cagilaba sa
fij	rui lailai na kena na ka cowiritaka tu
fij	ena loma ni dua na vale atmospheric
fij	veivakasaurarataki. E dau cagilaba na
fij	mekemeke cagi e loma ni veivukevuke me
fij	baleta e dua na iwasewase ni idre
fij	Ena rawa talega ni vakasamataki e dua
fij	na subvanua ni Amerika, sai koya na
fij	kena saravi tiko ena veiyasana ni Vosa
fij	vaka-Sipeni kei Vosa Potukali ni
fij	Ena vakayagataki na ni bati wai ena
fij	nomu vakayagataka me suasua na ulumu,
fij	massaging na ivoli ki na kuli, ka qai
fij	rinsing mai kina. Eso era vakayagataka
fij	era na vakamuria e dua na shampooing me
fij	vakayagataki kina na uludra conditioner.
fij	Ena vuravura nauni e dau vakayagataki
fij	me lesi kina na vanua taumada ni bula
fij	vakatamata ka oka kina o ira kece na
fij	lewena kei na veika e buli; e duidui
fij	mai na vakasama kei vuravura ka tukuni
fij	kina na ibalebale ni bisinisi walega
fij	vakayago, ka ra bula tiko kina na
fij	tamata ka tawana na vuravura oqo ka
fij	duatani sara mai na kena e veivuravura
fij	ka vakayago se metaphysical na e
fij	Era a tauyavutaki na veivakavatukani
fij	era a tauyavutaka na charter (i.e. mai
fij	na na hoc era a solia e dua na tui levu
fij	se sivia e dua na palimedi se Utah). E
fij	vuqa na jurisdiction ena gauna oqo me
fij	vakatarai kina na buli ni isoqosoqo vou
fij	Era na wasea na kalasi ni taxonomic
fij	Gastropoda ena slugs, ka kilai tani mai
fij	na snails taumada mai na yali ni dua na
fij	E ratio vakatau na tagane se yalewa ena
fij	vanua ni vuli. Me vaka oqo, mai na
fij	Duavata Iurope ena 2012 na marama era
fij	bulia na 47.3% na kena levu, 51% ni
fij	vakadidike ni veimaliwai, bisinisi kei
fij	na lawa, 42% ni vakadidike, fika kei na
fij	kompiutataki, 28% na idinia, buli iyaya
fij	kei na kena tara, kei na 59% of PhD
fij	taurivola ena tiko bulabula kei na
fij	E rawa ni tukuni ni dovu e tara
fij	vakalevu na bula e vuravura ni
fij	vakatauvatani kei na itei tale e so.
fij	E sega ni rawa vua e dua na tagane me
fij	lavetaki ni veiyacovi ka sega ni dua e
fij	ovum mai vua e dua na yalewa, Ia eso na
fij	bula e rawa ni reproduce ruarua ena
fij	veiyacovi kei lavetaki ni asexual.
fij	Eso tale era vakayagataka na cokoti
fij	vata ni fore kei na fore-kei-aft soko,
fij	oka kina na barque, barquentine, kei
fij	E tiko talega ena ivakarau ni Solar eso
fij	na iyaya lalai. Na asteroid beleti, ka
fij	koto kina na vakaitamera ni Aceni kei
fij	Jupiter, ka tu kina e so na iyaya, me
fij	vaka na veivuravura vakateresitieli, na
fij	vatu kei na kaukamea.
fij	E vakarauta na draki ni vuravura ka sa
fij	itavi bibi ena kena wai ivakarau,
fij	kaboni ivakarau, ka nitrogen ivakarau
fij	E vuqa na fibers vakatamata e rawa ni
fij	savai ena wai ia e so na synthetics
fij	(k.v. viscose, lyocell, modal, cupro)
fij	vakayacori na vakaca ena wai ka dodonu
fij	me vakasavasavataki.
fij	E wase 12 na siti ka tiko kina e dua na
fij	iwasewase levu ni 271.8 na kilomita.
fij	Kei na so tale me baleta na 2,650,000,
fij	na siti nei Taiwan e itutu na ikava kei
fij	na iwiliwili ni lewenivanua density.
fij	Galileo Galilei (15 Feperueri
fij	1564-Janueri 8, 1642), e dua na
fij	saenitisi, mathematician,
fij	dauraikalokalo kei daunivuku, a dua na
fij	ivakaraitaki bibi ena veika ni
fij	Great Astrolabe Reef na yanuyanu mai
fij	Holland na matanitu mai Vavalagi. 16,9
fij	milioni 'ei wilika kai.
fij	"Ia kakua ni kauti keimami ki na vere,
fij	ka mo ni vakabulai keimami mai na ca;
fij	Ni sa nomuni na lewa, kei na kaukauwa,
fij	kei na vakarokoroko, ka sega ni mudu.
fij	Io, au sa kila kina na vosavakaviti,
fij	ka'u na rawa beka ni vukei iko mo
fij	vulica kina na vosa. A cava beka ko sa
fij	via vulica? Ko sa tiko mai Viti? Se, e
fij	Jaina na matanitu mai Esia.
fij	John Calvin, sucu ena 10 ni Julai 1509,
fij	e Varanise. Vuli bete mai Parisi. E dua
fij	na iliuliu levu ena kena sagai me
fij	veisautaki na Lotu Katolika.
fij	Kabu e dua na ka e laurai aerosol ka
fij	oka kina na lailai wai mataniwai lalai
fij	se aisi veikarisitala rube toka ena
fij	cagi se volekata na vuravura.
fij	Karakarawa mataivalu: Na veivanua e
fij	tiko kina na Vosa Vakavalagi e dua na
fij	ivosavosa vakaitaukei. Maya karakarawa:
fij	Na veiyasana e tiko kina na Vosa
fij	Vakavalagi ia e sega ni dua na
fij	ivosavosa e levu cake.
fij	Kawakawaloa — E dua na ika.
fij	kina mai na nodra ivalavala ca. Mate
fij	ena 18 ni Feperueri 1546.
fij	Koninkrijk der Nederlanden''
fij	Kura — E dua na vu ni kau.
fij	Leipzig na siti mai Jamani. 560,472 'ei
fij	Lituani na matanitu mai Vavalagi. 3
fij	milioni 'ei wilika kai.
fij	''"Lutu Galala'"'' na dolavi ni sala
fij	mai na Tom Petty ni imatai domodua
fij	ivolamaroroi, ''Tudel Vula Katakata''.
fij	Na sere a vola o lalai kei nona itokani
fij	ni volavola me baleta na ivolamaroroi,
fij	Jeff Lynne, kei na kena itukutuku Lynne
fij	ena veitokoni solo kei na besi qita.
fij	Mai vuravura, e sega ni dua vei ira e
fij	rauta na ibalebale yalodredre ni dua na
fij	damudamu leka e laurai ki na mata e
fij	Manu na yanuyanu mai Viti.
fij	Mataqali koronivuli: Matanitu kei na
fij	Lotu Katolika (Yabaki 7-13)
fij	Medellín na siti mai Colombia.
fij	Me vaka e dua na qito formalized, sa
fij	dau tu na sisili ena dua na ituvaki ni
fij	vanua, vakamatanitu, kei na veisisivi e
fij	vuravura raraba, oka kina na veika vou
fij	ni gauna oqo Vulaikatakata Olimipiki.
fij	"Me yaco na noumuni lew"
fij	Moko (Lacertilia) e dua na underorder
fij	ni vari (Squamata) ka levu cake mai na
fij	6000 species. Na Lizards sai koya na
fij	ilawalawa levu duadua ni reptiles ena
fij	Mubai na koroturaga mai Maharashtra,
fij	Idia. 12,48 milioni 'ei wilika kai.
fij	Na algebra e dua na tabana ni fika ka
fij	na rawa ni vakamacalataki me
fij	generalization kei kena isema ka
fij	vakanamata tiko ki na kena kunei na
fij	kedra ivakarau na ilawalawa naba,
fij	daunitalevoni, kei fika iyaya tale eso
fij	Na Basikete sai koya e dua na koniteina
fij	e caka mai na kaukauwa kakaseresere,
fij	oka kina na kena sega ni vakaiyalayala,
fij	bitu, rattan, kaukamea se ulumu, ka dau
fij	vaka me sa dau vaka na kena dau tara na
fij	ligana. E rawa ni ubi se uncap.
fij	Na biology sai koya na vakadidike e dau
fij	vulica na bula kei na bula ituvatuva,
fij	oka kina na kedra ituvaki vakayago,
fij	wainimate ivakarau, molecular
fij	veimaliwai, physiological gacagaca,
fij	vakatorocaketaki kei na ibulibuli.
fij	Na cakacaka e vakayacori ena sala e dau
fij	cicivaki kina na lori, kei na iwalewale
fij	ni kena tuvanaki na inaki oqo, oka kina
fij	na ni vakailavotaki ni, legalities, kei
fij	Na Co e dua na itei e vakatokai me
fij	ituvaki ca ena dua na ituvaki, "e dua
fij	na kau ena vanua cala". Na ivakaraitaki
fij	e dau tawagadrevi vakalevu ena vanua ni
fij	lewai ni tamata, me vaka na lomanibai
fij	iteitei, iteitei, lomanibai, kei park.
fij	Na digitaki ni ilavo kaukamea.
fij	Na duadua ni laini dodonu ena loma ni
fij	polo, ka semati kina e rua na tiki ni
fij	vanua, na kena curuma na vale kei kena
fij	balavu e sa vakaruataki na radius; oqo
fij	e dua na diameter ni vuravura ruarua
fij	Na filosofi ni Confucius, e kilai
fij	talega me Confucianism, e
fij	vakamatatataka na bula savasava kei na
fij	vakamatanitu, na dodonu ni veimaliwai
fij	vakatamata, lewa dodonu, yalovinaka,
fij	Na gauna e dua na tiki ni yabaki e
fij	makataki ena veisau ni draki,
fij	veikabula, kei levu sigararama. Ena
fij	vuravura, na draki sa vua ni vuravura
fij	ki na loma ni matanisiga kei na
fij	vuravura axial taiki na wekana ki na
fij	Na gusunivosa na tabana ni fisiki e
fij	salavata kei na vulici ni vakamisini ua
fij	ena kasi, waini, ka tobu oka kina na
fij	ulutaga me vaka na sautaninini, rorogo,
fij	ultrarorogo ka infrarorogo.
fij	Nai naki taumada ni soqosoqo lotu oqo
fij	me vunautaki nai tukutuku vinaka ena
fij	vuravira taucoko ni bera ni lesu
fij	vakarua mai na turaga o Jisu Karisito.
fij	Naitaba na yanuyanu mai Viti.
fij	Na ituvatuva taucoko ni lawa era sa
fij	rabailevu, ia e dau vakayacori ena kena
fij	gauna: e dua na misini ena dua na timi
fij	e tekivu kina e dua na 'veitauriliga'
fij	ena nona qarava na polo (viritaka se
fij	vakacegui ka qai veivukayaki ena dua na
fij	liga se liga), mai na daku ni laini ni
fij	iyalayala ni itikotiko , ena loma ni
fij	lawa, kei na nodratou itikotiko na
fij	timi. Na kena ciqomi na timi me kakua
fij	ni yavutaki tu na polo ena loma ni
fij	Na ivakarau ni Solar sa ikoya na bibi
fij	na ivakarau ni bula nei matanisiga kei
fij	na iyaya ni vuravura, se vakaukaua. Na
fij	iyaya ka vuravura na matanisiga, na
fij	kena levu duadua e walu na veivuravura,
fij	vata kei na vo ni iyaya lalai, na dwarf
fij	veivuravura kei na yago lalai Solar. Na
fij	iyaya ka vuravura na matanisiga
fij	vakaukaua — na vula — e rua sa levu
fij	cake mai na vuravura lailai, Mercury.
fij	Na ivakavuvuli nei Confucius sa
fij	inakinaki ki na ivakarau ni Jaina kei
fij	na vakabauta. E championed kaukauwa na
fij	nona yalodina vakamatavuvale, qase e
fij	liu, kei na nodra rokovi na italatala
fij	qase mai vei ira na luvedra kei na
fij	tagane vakawati mai vei ira na watidra,
fij	vakatututaki na matavuvale me baleta na
fij	Na iyaya e dua na iyaya e vakayagataki
fij	me rawati kina na rawati ni dua na
fij	tamata me veisautaka na inaki ni
fij	ituvaki vakavolivolita. E dina ga ni
fij	levu na manumanu era vakayagataka na
fij	iyaya rawarawa ni cakacaka, o ira ga na
fij	tamata, ka ra vakayagataka tiko na
fij	iyaya vatu ena vica na drau na
fij	meliniumi, vakayagataki na iyaya me
fij	caka kina eso tale na iyaya.
fij	Na karisitala ni amethyst quartz
fij	Na kawa sa ikoya e dua na itei
fij	embryonic ka vakau yani ena dua na
fij	tataqomaki e tautuba. Na tauyavutaki ni
fij	sorenikau e tiki ni kena katoni
fij	lavetaki na itei ni kawa, na
fij	spermatophytes, oka kina gymnosperm kei
fij	Na kena kau e dua na vanua e rauta ni
fij	36,000 na kilomita, sa ikoya na
fij	yanuyanu levu duadua e 38th e yanuyanu,
fij	e vitu ka sa yaco me ulunivanua kei na
fij	veiulunivanua, na ivakavuvuli e tiko
fij	kina na ga e tautauvata kei na kena e
fij	baravi, na veivanua vakalevulevui koya
fij	ga sa veisau sara vakalevu.
fij	Na kila vatu ruve ni veikau e
fij	malumalumu sika vata kei na rua na na
fij	loli loaloa ena tabana yadua, ia na
fij	noda kei na feral ruve e duidui ena
fij	roka kei na kena ivakarau.
fij	Na Lasa kecega vuaka  na
fij	veimatavuvalevaki levu sara-qaqalovaki
fij	ungulate. Era vakatokaivaki eso na
fij	subspecies ni Eurasian werenivaini
fij	vuaka se duatani species.
fij	Na lori e lako tiko ena veitaratara oqo
fij	e rawa ni oka kina na motoka, basikeli,
fij	basi, sitima, lori, elikoputa,
fij	waiqaseqase, lomaqaseqase kei waqavuka.
fij	Na Maliwa Sucusucuya sai sala na
fij	vunilagi e tu kina na noda ivakarau
fij	Solar, vata kei na yaca ka
fij	vakamacalataki kina na irairai kei
fij	vunilagi mai vuravura, e dua na
fij	ilawalawa ni rarama ka laurai ena
fij	lomalagi bogi ka tauyavutaki mai na
fij	veikalokalo ka na sega ni rawa ni kilai
fij	yadudua ena mata luvawale.
fij	Na matanisiga na kalokalo ena
fij	valenivolavola ni ivakarau Solar. E
fij	voleka ni dua na tiki ni plasma
fij	katakata vinaka duadua, ena convective
fij	e loma ka dau iyaubula e dua na
fij	makeneta vauna ena dua na cakacaka
fij	dynamo. Sa ikoya na ivurevure bibi
fij	duadua ni igu ni bula e vuravura.
fij	Na mathematician e dua e vakayagataka e
fij	dua na kila rabailevu ni fika ena nona
fij	cakacaka, me walia ga na leqa vakafika.
fij	Na Mongolia e dua na matanitu
fij	landlocked ena tokalau kei Esia. Na
fij	kena roughly e tautauvata kei na
fij	itikotiko makawa ni vanua e tautuba ni
fij	Mongolia, kei na vosa oqori e dau
fij	vakayagataki ena so na gauna me da
fij	raica kina na ituvaki oqo.
fij	Na nabavuni ivurevure me baleta e dua
fij	na parokaramu ni komipiuta rawarawa ni
fij	kompiuta ka sa volai ena C vosa
fij	parokaramu. Ni sa cokonaki vata ka
fij	cici, ena solia na output "ni bula, e
fij	Na occluded fomu tikina ena yaco ena
fij	cagilaba ni bula volekata na loma ni
fij	cagilaba ka vakakina e vakavuqa ni
fij	ologa ena loma ni cagi.
fij	Na plasma e dua vei ira na va na yavu
fij	ni ka bibi. E okati kina e dua na kasi
fij	ni ions-atoms ka tiko kina eso na nodra
fij	vakataki electrons kau tani – ka
fij	sereki na electrons.
fij	Na Python e vakayagataki kina na vosa
fij	ni parokaramu, torocake, ka vakaumauma,
fij	a bulia o Guido van Rosum, na kena
fij	imatai ka sa mai vagalalataki ena 1991.
fij	Na rarama e laurai e dau vakamacalataki
fij	me vaka na uabalavu ena 400 – 700
fij	nanomita (NM), se 4.00 × 10 − 7 ki
fij	na 7.00 × 10 − 7 m, ena maliwa ni
fij	infrared (ena uabalavu balavu) kei na
fij	ultralokaloka (kei na kena e lekaleka
fij	uabalavu). Na uabalavu oqo e kena
fij	veigauna vakacava na rauta 430 – 750
fij	Na sara e dua na kalasi duidui ni
fij	organic veiwaki e lipophilic, malleable
fij	ka voleka ni ambient draki. Era oka
fij	kina na alkanes cecere kei na uro, ka
fij	tiko kina na vakawaicalataka veitikina
fij	e cake me baleta na 40 °C (104 °F),
fij	vakawaicalataka me soli kina na vavaku
fij	Na Siganimate, na yaca sa Sigatabu
fij	tucaketale, sa ikoya e dua na soqo
fij	yaloyalo kei na vakacagicagi sa
fij	vakananumi kina na Tucaketale nei Jisu
fij	mai na mate, ka vakamacalataki ena
fij	veiyalayalati vou ena nona a yaco ena
fij	ikatolu ni siga ni oti na nona bulu ena
fij	nona lauvako mai na Roma mai Kalivari
fij	na siti mai Venezuela. 284 266 'ei
fij	Na symptom kei sainitaka era dau
fij	nonvakatabakidua wasoma, ia e vakavuqa
fij	ni ra dau veivakatotogani tu ga na lewe
fij	ni diagnose, ka ra veivuke me ra
fij	rabailailai na ka ena rairai cala. Ena
fij	so tale na gauna era sa vakatabakidua
fij	sara ga ki na gauna ni pathognomonic.
fij	Na tauvitaki sai koya na vakailoa ni
fij	yago e ituvatuva igacagaca mai na mata
fij	ni veitauvi, na nodra multiplication,
fij	kei na kena vakayacora igacagaca vei
fij	ira na tauvitaki mata kei toxin era sa
fij	Na tiko bulbula e dua na ivakarau ni
fij	ivalavala e vakayacori me maroroi kina
fij	Na totolo ni rarama ena lala, tukuna
fij	Na uca e dua na tiki bibi ni ivakarau
fij	ni wai ni vuravura, na ivurevure ni
fij	kulumaca me baleta e dua na ecosystem,
fij	kei na sala duadua ga me vakatawai kina
fij	na wai bulabula me voleka ni tea tani
fij	Na vakadidike e yavutaki ena
fij	vakasaenisi, ka dau vakayacori wasoma
fij	ena vuli kei na isoqosoqo vakadidike ka
fij	vakakina ena tabana ni Galala matanitu
fij	Na vakasama e vakatara na tamata me
fij	laurai kina, vakadewataka, matataka se
fij	ivakaraitaki e baleta na veika e baleti
fij	ira na vuravura era sotava, ka me
fij	voleka na veika e baleta na vuravura o
fij	Na va na veivuravura e loma, Mercury,
fij	Venus, vuravura kei Aceni, o
fij	vakateresitieli veivuravura, na kena e
fij	oka taumada vatu kei kaukamea.
fij	Na veika ka caka ka yaco e na gauna e
fij	Na veivola ena na mona livaliva
fij	(Websites) ka tokoni kina na Duabau
fij	Vakapenitiko (Oneness Pentecostalism)
fij	Na vinakati na kena e tokaruataki e
fij	Na vosa e dua na ituvaki ivakarau na ni
fij	veitaratara. Na vosa, ena dua na
fij	vakasama rabailevu, e baleta na
fij	gugumatua – vakauasivi na rawaka vaka
fij	tamata – me veitaratara kei na kena
fij	vakayagataki e dua na vosa.
fij	Na vudi e Jaina cultivar ena genus Musa
fij	ka dau vakayagataki ena vakasaqa na
fij	vuanikau. Era na rawa ni kana matua se
fij	unripe ka dau kina. E vuqa na Jaina
fij	vakasaqa era vakatokai me plantains se
fij	drokadroka Jaina, e dina ga ni ra sega
fij	ni dina taucoko plantains.
fij	Na Vunilagi sa ikoya e dua na ivakarau
fij	gravitationally ka vauca na kalokalo,
fij	stellar ivovo, interstellar kasi, soso,
fij	kei butobuto. A vunilagi na kena levu
fij	mai na leka kei na vica ga na drau na
fij	milioni (108) na kalokalo me tuwawa
fij	vata kei na 100 trillion kalokalo, na
fij	orbiting ni dua na vale nei vunilagi.
fij	Na waiwai sai koya e dua na nonpolar
fij	wainimate iyau ka viscous wai ena
fij	ambient draki ka sa hydrophobic ka
fij	lipophilic. Na waiwai e dua na kaboni
fij	levu kei na hydrogen ka dau waqa
fij	rawarawa ka bulabula tu.
fij	Na waswasa vuka vakasova kece kei na
fij	veikau e baravi ni yanuyanu e cau ki na
fij	kena bibi raraba me vaka e dusimaki
fij	tiko ena Biodiversity ni iwalewale kei
fij	ituvatuva ni cakacaka ena Viti (Fiji's
fij	Biodiversity Strategy and Action Plan).
fij	Na Yalododonu Edaidai era vakabauta ni
fij	iVola Tabu e vosa ni Kalou kevaka me
fij	vakadewataki vakadodonu (Yavu ni
fij	Vakabauta 1:8). Na iVola Tabu e sega ni
fij	veisaqasaqa kei na iVola i Momani, na
fij	iVola i Momani ga e tokona, ka vakaroti
fij	keda me da wilika, ka vakadinadinataka
fij	na kena dina taucoko ni kena
fij	ivakavuvuli. Mo vakayagataka ga na
fij	iVola i Momani kei na iVola Tabu me rau
fij	Na yasana oqo e oka kina na va
fij	kawatamata matanitu ni Vanuatu, Solomon
fij	Yanuyanu, Viti, and Papua ni 'u Kini,
fij	vakakina na Varanise vakumuna talei ni
fij	New Caledonia, kei na iwasewase
fij	Indonesia ni Ra Kei Ni 'u Kini.
fij	N - ikatinikava vola.
fij	Ni sa tiko e dua na ilawalawa levu na
fij	ivurevure ni so na itabatamata, e sa
fij	nanumi tiko ni ra sa cakacaka tiko ena
fij	Ni vakayagataki me bulavota, lasa
fij	kecega vuaka sa farmed vakatabakidua me
fij	baleta na veivakarusai ni yagodra,
fij	kacivi lewemanumanu vuaka. Na sui ni
fij	manumanu, vunia, kei na tataviraki era
fij	dau vakayagataki talega ena ivoli
fij	vakabisinisi. Lasa kecega vuaka,
fij	vakauasivi lailai bucina, era maroroi
fij	O Bosnia kei Herzegovina,
fij	vakalekalekataki BiH se B&H, so na
fij	gauna e vakatokai na Bosnia –
fij	Herzegovina ka kilai wasoma ni
fij	veivosaki vaka Bosnia, e dua na vanua e
fij	Southeastern Iurope, ka tiko ena loma
fij	ni Balkan Peninsula. Na Sarajevo e sa
fij	dua na siti bibi ka koroturaga.
fij	O koya gona, na vakadidike ni
fij	gusunivosa yani e vuqa na facets ni
fij	tamata veivukei, ivakatagi, vuniwai,
fij	droini, iyaya ni tabaivola, ivalu na
fij	oqo ena gusudra, ia na yalodra sa yawa
fij	tani vei au, era sa vakatavulica na
fij	ivunau ni tamata me ivakavuvuli
fij	va-Kalou; ia sa sega vei ira na kena
fij	kaukauwa” (Josefa Simici—Ai
fij	O Thailand kei Idonisia e rua na kena
fij	liutaki na rapa veivakarisekete. Na
fij	ivakarau ni polyisoprene e dau
fij	vakayagataki me vaka na rapa sa
fij	ivakatagedegedetaki tiko me elastomers.
fij	Phewa drano kei Pokhara
fij	Polynesia na subveiyasana ni Oceania, e
fij	sivia na 1,000 na yanuyanu era sa
fij	veiseyaki tu ena loma kei na ceva Wasa
fij	Pasifika. O ira na indigenous era
fij	tawana na yanuyanu o Polynesia era
fij	vakatokai Vakapolinisia, ka ra wasea e
fij	vuqa na veika tautauvata era oka kina
fij	na vosa vakamatavuvale, itovo ni bula,
fij	Python vakaduria na Guido van Rossum.
fij	Qo e sega ne okati kina na veikau ena
fij	were, ba ni senikau igadigadi kei na
fij	loga ni veikau vuata.
fij	Reserve Bank of Fiji (vale balavu ena
fij	Rusi na matanitu mai Vavalagi. 146,5
fij	milioni 'ei wilika kai.
fij	Sa i koya oqo na vanua e tiko kina na
fij	veivalenivolavola liu taucoko ni
fij	matanitu. E viti e rua tiko ga na kena
fij	siti. Na kena i matai ga ko Suva, ka
fij	tarava yani ko Lautoka.
fij	sakaramede) e sega ni yago os la voui
fij	Karisito, ka me kakua ni vakayagataka
fij	Sa qai basika na ivakarau ni kena
fij	ivakarau dodonu kei ivakarau ivakatagi
fij	kilai levu, era semati kece mai na
fij	ivesu raraba ni itubutubu kei ivakatagi
fij	ni Aferikan-Amerikan kei Iurope ena dua
fij	na soqo ni veiqaravi. Na kei e tuvanaki
fij	ena itukutuku tavi kei blues
fij	karakarawa, kaciva ka sauma na solo,
fij	polyrhythm kei na improvisation.
fij	Sa tu rawa ena yaca ni gauna oqo mai na
fij	1921, na matanitu cokovata e oka kina
fij	na yanuyanu o Levu Peritania, Na
fij	vuaicaketokalau e tiki ni yanuyanu o
fij	Ireland, kei na so tale na yanuyanu
fij	lalai. Vualiku Ireland wasea e dua na
fij	Savusavu na taoni mai Viti. 7.446 'ei
fij	Shaghai na siti mai Jaina.
fij	"Solia mai vei keimami e na na siga oqo
fij	na kakana e yaga vei keimami"
fij	Sucu ena ''Ronald Wilson Reagan''
fij	(1911, Tampico, Illinois - 2004, Los
fij	Angeles, California) mai na dua na e
fij	United States (1981-1989).
fij	Taumada, "filosofi" solegi dua na yago
fij	ni kila. Mai na gauna ni Makawa Kiriki
fij	dauvakavulica Aristotle ki na ika ika
fij	19 senijiuri, "vakayago filosofi"
fij	solegi maliwalala, vunaiwai, ena fisiki.
fij	Teluk Palu, Sulawesi Tengah
fij	Tianjin na siti mai Jaina. 3,66 milioni
fij	Trojany na siti mai Polad.
fij	Uea na yanuyanu mai Viti.
fij	Vakadidike, Tekinolaji, Idinia kei Fika
fij	(STEM), e dua na vosa e vakayagataki ki
fij	na ilawalawa oqo vuli bula
fij	vakaivakarau. Na vosa oqo e dau
fij	vakayagataki ena gauna e dau vosa kina
fij	na lawatu vuli kei   lewenivuli ena
fij	koronivuli me vakatorocaketaki kina na
fij	veisisivi ena vakadidike kei
fij	vakatorocaketaki ni tekinolaji. E sa
fij	ibalebale na vakatorocaketaki ni tamata
fij	cakacaka, na kauwai ni tataqomaki kei
fij	na lawatu tawa vanua vakailoa.
fij	Va-Karisito kei na Judaism vakaMesaia
fij	vakasamataka o Jisu Karisito na Mesaia
fij	sa waraki tu mai ena Veiyalayalati
fij	Makawa ka vakatokai koya me o Jisu
fij	Karisito, e dua na yaca e vakayagataki
fij	talega ena taudaku ni ivakavuvuli
fij	Vakayagataka na iVola i Momani mo
fij	vakadodonutaka ka vakamacalataka kina e
fij	so na iyatuvosa ena iVola Tabu. Me kena
fij	ivakaraitaki, ni iVola Tabu Vou e
fij	tukuna ni papitaisotaki na Karisito me
fij	“yaco na bula savasava vei keda
fij	kece” (Maciu 3:14–15). Na iVola i
fij	Momani e vakamacalataka na cava na
fij	ibalebale me yaco na bula savasava vei
fij	keda kece (raica 2 Nifai 31:5–9).
fij	Veitiki na tabana ni biology e
fij	kauwaitaka na kena vulici na vale ni
fij	bula kei na kedra veitikina. Na veitiki
fij	e dua na tabana ni vakadidike
fij	vakatamata ka sa baleta tiko na
fij	iSoqosoqo nodratou ni veika bula.
fij	Viseisei na siti mai Viti.
fij	Vunikavikaloa na siti mai Viti.
fij	Willemsbrug Rotterdam
fij	Yanuyanu ko Kadavu — E dua na
