fin	"Hieman valitettava" sen takia, että
fin	vaikka julkinen taloustilanne
fin	jäsenvaltioissa on mutkikas, meidän
fin	olisi pitänyt tehdä kaikki voitava
fin	investoidaksemme kerätyt tulot
fin	uudelleen esimerkiksi Euroopan
fin	laajuisen liikenneverkon (TEN-T)
fin	ensisijaisten hankkeiden hyväksi.
fin	Abyein alueen tilanne on lähempänä
fin	kriisiä kuin rauhaa, Darfurissa on
fin	väkivaltaisuuksia, ja Sudan tarvitsee
fin	meidän huomiotamme ja avokätistä
fin	Aikana, jolloin yhä useammat puhuvat
fin	luottamuskriisistä Euroopan unionissa,
fin	parlamentin jäsenten suuren
fin	enemmistön tukea kansalaisvapauksien
fin	sekä oikeus- ja sisäasioiden
fin	valiokunnan lausunnolle olisi
fin	pidettävä vahvistuksena sille, että
fin	Euroopan yhdentymisen ajatus on
fin	edelleen merkityksellinen.
fin	Aiomme seurata tarkasti ILOn
fin	yleissopimukseen kirjattujen
fin	työnormien täytäntöönpanoa
fin	koskevaa keskustelua, ja toteaisin,
fin	että komissio on tyytyväinen siihen,
fin	että tämänpäiväisessä
fin	päätöslauselmaesityksessä
fin	korostetaan EU:n tarvetta edistää
fin	ILOn perustyönormeja ja ihmisarvoisen
fin	työn toimintaohjelmaa
fin	maailmanlaajuisesti niin, että
fin	sukupuolten tasa-arvo ja
fin	syrjimättömyys sisällytetään
fin	niihin monialaisena kysymyksenä.
fin	Ajatuksemme on, ja toivon, että olette
fin	siitä samaa mieltä, että komission
fin	olisi tarkoitus koordinoida toimintaa.
fin	Albaniasta, Kroatiasta, Makedoniasta ja
fin	Montenegrosta peräisin oleviin
fin	tuotteisiin sovelletaan edelleen
fin	Alueellisen yhteistyön väline, jota
fin	korostetaan myös Eurooppa 2020
fin	-strategiassa, on ratkaisevan
fin	tärkeässä asemassa sisämarkkinoiden
fin	vahvistamisessa ja EU:n yhdentymisen
fin	edistämisessä erilaisilla EU:n
fin	politiikanaloilla. Äänestin tämän
fin	mietinnön puolesta, jotta tavoitteet
fin	todella asetettaisiin pian ja jotta
fin	niillä edistettäisiin yhdenmukaista
fin	kasvua paitsi eri aloilla, myös
fin	niillä EU:n alueilla, jotka ovat
fin	aluekehityksen tasolla eriarvoisessa
fin	asemassa. Tähän tarvitaan resursseja
fin	- ja niitä on osoitettava
fin	yhdennettyjen perusteiden mukaisesti -
fin	samoin kuin tehokasta synergiaa rajat
fin	ylittävien ja valtioiden välisten
fin	alueiden välillä niin, että
fin	paikallisia tarpeita voidaan
fin	koordinoida suhteessa laajempiin
fin	Andreas Schwabin mietinnöllä
fin	pyritään yhdistämään neljä eri
fin	direktiiviä, jotka koskevat muualla
fin	kuin elinkeinonharjoittajan tiloissa
fin	tapahtuvaa myyntiä, etämyyntiä,
fin	takuita ja epäoikeudenmukaisia
fin	sopimusehtoja. Näitä aiheita
fin	koskevien 27 erilaisen
fin	oikeuskäytännön yhdistäminen on
fin	Apu on tietysti hyvin tärkeää
fin	Pakistanille, mutta tämän kauppaa
fin	koskevan paketin ajatuksena oli tarjota
fin	yrittäjille kannusteita aloittaa
fin	tehdasten jälleenrakennus ja
fin	investoida jälleen tekstiili- ja
fin	muuhun teollisuuteen, jotka tulvat
fin	kirjaimellisesti pyyhkivät pois.
fin	Arvoisa komission jäsen Oettinger,
fin	totesitte myös kansalaisten
fin	osallisuudesta sen, että emme tarvitse
fin	yksityiskohtaisia säännöksiä
fin	Arvoisa komission jäsen, olin
fin	kiinnostunut työterveyttä ja
fin	työturvallisuutta koskevista
fin	ajatuksistanne, ja vaikka ette harkitse
fin	direktiivin soveltamisalan
fin	laajentamista, minusta kommenttinne
fin	jättävät tilaa joustavuudelle
fin	pyrittäessä varmistamaan
fin	kotityöntekijöille entistä paremmat
fin	työterveyden ja -turvallisuuden
fin	Arvoisa puheenjohtaja Barroso, jos te
fin	ette tee sitä, sitten minä kerron,
fin	mitä seuraavaksi tapahtuu: teidän
fin	vastustajanne - tai pikemminkin teidän
fin	seuraajanne vastustajat - eivät ole
fin	minun kaltaisiani mukavia ja
fin	kunnollisia euroskeptikkoja vaan
fin	todella ilkeitä EU:n vastustajia.
fin	Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin
fin	jäsenenä olen hyvin tyytyväinen,
fin	että elän juuri tätä hetkeä.
fin	Arvoisa puhemies, arvoisa Tunne Kelam,
fin	arvoisat parlamentin jäsenet Baltian
fin	maista, hyvät kollegat, muistamme
fin	tänään erityisesti Baltian maiden
fin	joukkokarkotuksia. Nämä
fin	joukkokarkotukset ovat Euroopan
fin	historian synkimpiä tapahtumia.
fin	Arvoisa puhemies, arvoisa komission
fin	jäsen, hyvät parlamentin jäsenet,
fin	itsemääräämisoikeutta koskevan
fin	kansanäänestyksen aikana suurimman
fin	vaikutuksen minuun teki sudanilaisten
fin	innostus ja ilo tai jopa voitonriemu.
fin	Arvoisa puhemies, erehdyin lukiessani
fin	tekstiä. Poistimme nimen Makedonia
fin	välttääksemme loukkaamasta joitain
fin	henkilöitä, uskoakseni myös
fin	Arvoisa puhemies, haluan sanoa
fin	komission jäsenelle yhden asian:
fin	pankkialan kriisinratkaisua
fin	suunnitellaan kansainvälisellä
fin	tasolla, ja käsiteltävänä on myös
fin	kilpailukykyä koskevia keskeisiä
fin	ongelmia, mutta tämä ei merkitse
fin	sitä, että kaiken täytyisi odottaa,
fin	erityisesti kun parhaillaan on vallalla
fin	valtionvelkakriisi ja pankkikriisi.
fin	Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin
fin	jäsenet, olemme tietoisia siitä,
fin	että komissiolla on vain vähän
fin	Arvoisa puhemies, komission jäsen de
fin	Gucht ei pääse nyt paikalle, ja hän
fin	on pyytänyt antamaan seuraavan
fin	lausunnon vastauksena Vital Moreiran
fin	laatimaan suullisesti vastattavaan
fin	Arvoisa puhemies, minun on
fin	hyödytöntä toistaa sitä. Se
fin	esitetään äänestysselityksessä: se
fin	alkaa sanoilla "pitää tervetulleena"
fin	ja päättyy sanaan "tehokkaasti".
fin	Voitte lukea sen tekstistä.
fin	Arvoisa puhemies, parlamentissa
fin	vallitsee yleinen hyväksyntä siitä,
fin	että eurooppalainen pidätysmääräys
fin	on myönteinen väline ja se on
fin	palvellut Euroopan unionia hyvin ja
fin	Arvoisa puhemies, toivotan
fin	tervetulleeksi komission jäsenen De
fin	Guchtin, joka saapui tosin hieman
fin	myöhässä, mikä on ymmärrettävä,
fin	mutta uskoakseni on vielä aikaa
fin	toimittaa valiokunnan lopullinen kanta.
fin	Arvoisa puhemies, voimme varmistaa
fin	tämän käytännössä tarjoamalla
fin	viljelijöille kannustimia noudattaa
fin	maatalouskäytäntöjä, joissa
fin	kunnioitetaan ympäristöä, maaperän
fin	ja veden laatua sekä luonnon
fin	monimuotoisuutta mutta joilla myös
fin	varmistetaan, että viljelijät
fin	onnistuvat vähentämään
fin	hiilipäästöjä ja pitämään
fin	enemmän hiiltä maaperässä.
fin	Arvoisat puhemies ja komission jäsen
fin	Lewandowski, hyvä Francesca Balzani,
fin	haluaisin kiittää esittelijää
fin	erittäin paljon valiokuntani puolesta
fin	hänen kovasta työstään ja
fin	läheisestä yhteistyöstään. Hän
fin	asettaa erittäin hyvän esimerkin.
fin	Asia ei tietenkään ole näin, koska
fin	tiettyjä oikeuksia tulkitaan eri
fin	tavoin eri jäsenvaltioiden kesken.
fin	Näistä esimerkkejä ovat
fin	vaikenemisoikeus tai yksinkertaisesti
fin	se, että tiettyjen menettelyjen, kuten
fin	tutkintavankeusajan, välillä on eroja.
fin	Asiasta vastaava valiokunta suosittelee
fin	(yksimielisesti) parlamentaarisen
fin	koskemattomuuden pidättämistä, koska
fin	Budapestissa toimiva Budan keskusalueen
fin	alioikeus (Budai Központi Kerületi
fin	Bíróság) pyytää Euroopan
fin	parlamenttia pidättämään
fin	jäsenensä Ágnes Hankissin
fin	koskemattomuuden, jotta
fin	rikosoikeudellinen menettely voidaan
fin	aloittaa uudelleen Unkarin tasavallan
fin	korkeimman oikeuden 12. marraskuuta
fin	2009 antaman tuomion mukaisesti.
fin	Azerbaidžan käyttää loputtomasti
fin	öljydollareita vakuuttaakseen
fin	ulkopuoliset hallintonsa
fin	hyväntahtoisuudesta, mutta minä
fin	ainakaan en ole täysin vakuuttunut.
fin	Bruttokansantuotetta käytetään usein
fin	perustana arvioitaessa kahta tekijää,
fin	kehitystä ja edistystä, ja kyseessä
fin	on tilastollinen indikaattori, jossa on
fin	luonnollisia puutteita.
fin	Byrokratiaa ei pidä sekoittaa
fin	avoimuuteen, koska jokaisen tapahtuman
fin	merkitseminen paperille ja jokaisen
fin	hyväksynnän kirjaaminen tiedostoon ei
fin	edistä koheesiohankkeiden avoimuutta.
fin	Crescenzio Rivellinin talousarvion
fin	valvontavaliokunnan puolesta laatima
fin	mietintö vastuuvapauden
fin	myöntämisestä Euroopan unionin
fin	yleisen talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009, pääluokka IX
fin	- Euroopan tietosuojavaltuutettu
fin	(SEK(2010)0963 - C7-0219/2010 -
fin	Direktiiviehdotus, josta Euroopan
fin	parlamenttia on kuultu, on jälleen
fin	kerran esimerkkinä siitä, miten EU
fin	voi käytännössä toimia EU:n
fin	kansalaisten suojelemiseksi. Käytetyn
fin	ydinpolttoaineen ja radioaktiivisen
fin	jätteen huoltoa koskevilla
fin	yhdenmukaistetuilla normeilla vastataan
fin	pyyntöön ja tarpeeseen parantaa
fin	turvallisuutta tällä alalla.
fin	EU on pitkään vastustanut kidutusta
fin	ja kuolemantuomiota ja tämä pätee
fin	myös al-Nashirin tapauksessa.
fin	EU:n liittoutuminen Pohjois-Atlantin
fin	puolustusliiton (NATO) ja Yhdysvaltojen
fin	kanssa sotien käymiseksi ja
fin	vihamielisten toimien suorittamiseksi
fin	Libyan kaltaisissa valtioissa on
fin	todiste tästä. EU vaarantaa YK:n
fin	peruskirjan perusperiaatteet, kuten
fin	puuttumattomuuden valtioiden sisäisiin
fin	asioihin, niiden suvereniteetin
fin	kunnioittamisen ja niiden oikeuden
fin	Edelleen jatkuva talouskriisi ja
fin	liikenteenharjoittajien lisääntyvä
fin	taloudellinen taakka huomioon ottaen
fin	olen myös vakaasti sitä mieltä,
fin	että jäsenvaltioille olisi annettava
fin	mahdollisuus hajauttaa ulkoisista
fin	kustannuksista perittävien maksujen
fin	käyttöönotto pitkälle ajalle ja
fin	yksittäisten liikennemuotojen mukaan.
fin	Egyptistä: olen ollut siellä kolme
fin	kertaa viime viikkoina ja olen
fin	viettänyt paljon aikaa joidenkin
fin	Tahrir-aukion nuorten johtajien kanssa
fin	ja olen tavannut myös joitakin naisia.
fin	Ehdotuksella helpotetaan
fin	lainsäädännön mukautusprosessia
fin	tekniseen kehitykseen muuttamalla kolme
fin	nykyistä direktiiviä yhdeksi
fin	asetukseksi, ja näin annetaan kuitujen
fin	käyttäjille mahdollisuus hyötyä
fin	nopeammin innovatiivisista tuotteista
fin	Ehdotus hyödyttää erityisesti
fin	allergioista kärsiviä, koska
fin	turkikset saattavat olla heidän
fin	kannaltaan haitallisia, ja komission on
fin	myös tarkasteltava, aiheuttavatko
fin	tekstiileissä käytetyt mahdollisesti
fin	vaaralliset aineet ja kemialliset
fin	aineet allergisia reaktioita.
fin	Ei ole kovinkaan tavanomaista, että
fin	kuulemisprosessi kestää
fin	demokraattisessa maassa vain viisi
fin	Ei riitä, että esitetään
fin	kiinnostavia periaatteita, jos
fin	todellisuutta ei oteta huomioon.
fin	Ekonomistit ovat eri mieltä monista
fin	asioista, mutta historia on opettanut
fin	meille kaksi asiaa: ensinnäkin sen,
fin	että vararikkoa ei voi välttää
fin	myöntämällä kalliita lainoja, ja
fin	toiseksi sen, että tiukan
fin	säästöohjelman avulla ei koskaan
fin	voida pienentää sellaisen taantumassa
fin	olevan makrotalouden alijäämää,
fin	joka ei voi devalvoida valuuttaansa.
fin	Eläinten terveyden varmistaminen on
fin	paras keino välttyä infektioilta ja
fin	antibioottien käytöltä. Eläinten
fin	ruokintatavoilla on tässä suhteessa
fin	ratkaiseva merkitys, mutta myös
fin	karjankasvatus on tärkeä asia.
fin	Emme kuitenkaan voi olla mainitsematta
fin	alkuperämaamerkintöjä. Toivomme,
fin	että uusi edistysaskel voidaan ottaa
fin	pian hyväksymällä myös tämän alan
fin	alkuperämerkintöjä sääntelevää
fin	Emme saa sallia, että
fin	maahanmuuttopaineelle eniten alttiina
fin	olevat valtiot ovat vaarassa joutua
fin	yhä enemmän eristyksiin.
fin	Emme voi kieltää sitä tosiasiaa,
fin	elintarviketurvallisuusviranomainen on
fin	kolmena peräkkäisenä vuonna -
fin	vuosina 2006, 2007 ja 2008 - siirtänyt
fin	seuraavalle varainhoitovuodelle suuren
fin	osan toimintamenoihin liittyvistä
fin	En halua puhua Yhdistyneen
fin	kuningaskunnan alahuoneen puolesta,
fin	mutta menettelyn odotetaan kestävän
fin	kuudesta kahdeksaan viikkoon. Näin
fin	ollen se voi merkitä mahdollista
fin	allekirjoittamista syyskuussa EU:n ja
fin	Mongolian seuraavassa yhteisessä
fin	En ollut samaa mieltä myöskään
fin	lykkäyksestä, koska olemme
fin	tilanteessa, jossa meidän on annettava
fin	kansalaisillemme kiireellisiä
fin	ratkaisuja talouskriisiin, joka ei
fin	johdu ainoastaan taloudellisesta
fin	keinottelusta vaan kyvyttömyydestämme
fin	käsitellä elpymistä ja kasvua
fin	En voinut tukea äänestyksessä
fin	konservatiivisen puolueen tarkistusta,
fin	joka koskee talousarvion
fin	jäädyttämistä vuoden 2013 tasalle,
fin	koska uskon vakaasti siihen, että
fin	talousarviota on nyt supistettava, ja
fin	konservatiivien kanta on huono
fin	lähtökohta neuvotteluille.
fin	Ennen 23.-24. kesäkuuta
fin	järjestettävää Eurooppa-neuvoston
fin	kokousta haluaisin ottaa esiin Kroatian
fin	liittymistä koskevan kysymyksen.
fin	Ensiksi, haluaisin pyytää teitä
fin	tiedustelemaan kollegoiltanne
fin	parlamentin talous- ja raha-asioiden
fin	valiokunnassa kansantalousministeri
fin	György Matolcsyn työstä, koska
fin	eilisen kuulemisen tunnelma oli hieman
fin	erilainen kuin mitä olette puhunut
fin	täällä tänään. Suosittelisin
fin	myös, että luette jäsenvaltioiden
fin	vastaukset komission ehdotuksiin
fin	talouspolitiikan eurooppalaisesta
fin	Ensimmäinen periaate on, että
fin	valvontamekanismin on oltava pakollinen.
fin	Ensinnäkin haluaisin tietää Guy
fin	Verhofstadtin tavoin Syyriasta sen
fin	mikä estää EU:ta sijoittamasta
fin	presidentti Assadia pakoteluetteloon?
fin	Mikä valtio tai mitkä valtiot
fin	estävät tällä hetkellä EU:ta
fin	tekemästä ainoaa mahdollista
fin	päätöstä? Olkaa hyvä ja kertokaa
fin	Ensinnäkin sen tarjoaman täysin uuden
fin	järjestelmän pitäisi mahdollistaa
fin	makrotalouden epätasapainon
fin	tunnistaminen varhaisessa vaiheessa;
fin	toiseksi meidän pitäisi sitten kyetä
fin	Epäilemättä se, mitä me tarvitsemme
fin	eniten Euroopan unionissa tällä
fin	hetkellä, on yhteinen ulko- ja
fin	turvallisuuspolitiikka.
fin	Erityisesti Kiina investoi paljon
fin	kulttuuridiplomatiaan imagoaan
fin	parantaakseen ja houkutellakseen
fin	Eräiden kansalaisten ja liikemiesten
fin	opportunismi ja ahneus saavat heidät
fin	käyttämään hyväkseen henkilöiden
fin	ja tavaroiden vapaata liikkuvuutta
fin	kaikkialla Euroopan unionissa
fin	kolmansien osapuolten vahingoksi.
fin	ikääntymisongelman ratkaisemisessa
fin	tarvitsemme yhtäältä niin sanottuja
fin	klassisia innovaatioita, kuten uusia
fin	lääkkeitä, ja toisaalta olisi
fin	kiinnitettävä huomiota
fin	innovatiivisiin yhteiskunta-, eläke-
fin	ja terveydenhuoltomalleihin.
fin	Esittelijä suosittelee tasapainoisia
fin	suhteita kansalaisjärjestöihin ja
fin	kansainvälisiin organisaatioihin
fin	yleissopimusten ratifioinnin
fin	Esitän kiitokseni ja totean, että
fin	komissio ja koko unioni voivat olla
fin	tyytyväisiä siihen, mitä ne ovat
fin	tässä tapauksessa saavuttaneet.
fin	Etsimme parhaillaan resursseja uusille
fin	tavoitteille, joilla parannetaan EU:n
fin	kilpailukykyä. Emme saa kuitenkaan
fin	pyrkiä tähän kaupunkien ja alueiden
fin	Euroopan geostationaarinen
fin	navigointilisäjärjestelmä (EGNOS) on
fin	yhteensopiva GPS:n kanssa, mutta se
fin	tarjoaa enemmän mahdollisuuksia
fin	sitten, kun Galileosta tulee
fin	toiminnallinen vuonna 2013. EGNOS on
fin	kymmenen kertaa täsmällisempi kuin
fin	GPS tällä hetkellä. Näillä
fin	näkökohdilla on välittömiä ja
fin	merkittäviä vaikutuksia liikenteen
fin	alalla, kuljettajien edistyneet
fin	avustusjärjestelmät mukaan lukien, ja
fin	tästä syystä äänestän mietinnön
fin	Euroopan kansanpuolueen
fin	(kristillisdemokraattien) mielestä
fin	ensi viikolla pidettävän
fin	huippukokouksen lopullisen
fin	julkilausuman on sisällettävä
fin	muutakin vain muutama hieno sana.
fin	Euroopan komission ehdotuksella
fin	kuluttajan oikeuksia koskevaksi
fin	direktiiviksi neljä voimassa olevaa
fin	direktiiviä yhdistetään yhdeksi
fin	säädökseksi. Näin pyritään
fin	yksinkertaistamaan ja täydentämään
fin	kuluttajansuojaan nykyisin
fin	sovellettavaa sääntelykehystä.
fin	Ehdotuksella pyritään varmistamaan,
fin	että jokainen EU:n 27 jäsenvaltion
fin	kuluttaja voi luottaa kuluttajansuojan
fin	korkeaan tasoon ja että kaiken
fin	kokoiset yritykset voivat tarjota
fin	tuotteitaan ja palvelujaan EU:n 27
fin	jäsenvaltion kuluttajille.
fin	Euroopan metsäteollisuus on
fin	kestävämpää kuin melkein kaikki
fin	Euroopan parlamentin kanssa tehty
fin	sopimus ulottuu koskemaan myös tätä
fin	ongelmaa, koska se antaa
fin	jäsenvaltioille mahdollisuuden
fin	määritellä sijainnin ja ajan
fin	perusteella eriytetyt
fin	Euroopan parlamentin valtuuskunnan
fin	toimeksianto kolmikantakokousta varten
fin	pitäisi olla paljon vaatimattomampi ja
fin	samalla realistisempi, jos parlamentti
fin	haluaa pysyä merkityksellisessä
fin	asemassa EU:n tulevien haasteiden
fin	Euroopan parlamentti ilmaisi jo yli
fin	vuosi sitten selvästi tukevansa
fin	ajatusta demokraattisesta prosessista,
fin	joka voisi johtaa vaalien
fin	järjestämiseen. Näin ei ole
fin	Euroopan parlamentti on vastaanottanut
fin	yli 400 vetoomusta laajalle
fin	levinneistä yrityshakemistoyhtiöiden
fin	liiketoimintakäytännöistä, jotka
fin	vaikuttavat tuhansiin pienyrityksiin
fin	Euroopan unionissa ja joilla on
fin	merkittävä taloudellinen vaikutus.
fin	Euroopan työterveys- ja
fin	työturvallisuusvirasto sekä Johtavien
fin	työsuojelutarkastajien komitea ovat
fin	vaatineet koko toimialan kattavien
fin	tiedotus- ja valistuskampanjoiden
fin	järjestämistä työterveys- ja
fin	työturvallisuudesta.
fin	Euroopan unioni sitoutui puolestaan
fin	virallisesti rahoittamaan ydinvoimalan
fin	sulkemista. EU sitoutui tähän ennen
fin	kaikkea siitä syystä, että Liettuan
fin	kaltaisen valtion olisi mahdoton
fin	rahoittaa yksin koko ydinvoimalaitoksen
fin	Euroopan unionin ja São Tomé ja
fin	Príncipen demokraattisen tasavallan
fin	välinen uusi kalastussopimus on
fin	voimassa kolme vuotta ja sen
fin	tavoitteena on parantaa kestävää
fin	kalastusta EU:n vesien ulkopuolella
fin	ottamalla asianmukaisesti huomioon
fin	ympäristölliset, sosiaaliset ja
fin	taloudelliset näkökohdat.
fin	Euroopan unionin politiikoille
fin	tarvitaan asianmukaista tukea
fin	kansainvälisissä neuvotteluissa ja
fin	jäsenvaltiot saattavat myös tarvita
fin	apua neuvotteluissa EU:n naapurimaiden
fin	Euroopan unionin uskottavuuden kannalta
fin	on ratkaisevan tärkeää hyväksyä
fin	paketti ennen kesälomataukoa, siirtyä
fin	sitten eteenpäin ja hyödyntää sitä
fin	Euroopassa on kyse yhteisvastuusta ja
fin	me olemme kaikki sidoksissa toisiimme.
fin	Eurooppa 2020 -tavoitteet voidaan
fin	saavuttaa investoimalla ohjelmiin,
fin	joilla tarjotaan nuorille paljon
fin	mahdollisuuksia ja edistetään
fin	työmarkkinoiden liikkuvuutta.
fin	Eurooppalainen vastuu merkitsee
fin	tinkimistä kansallisista menoista,
fin	jotta varat voidaan kohdentaa EU:n
fin	Eurooppalaisilla yhtiöillä on ollut
fin	paremmat mahdollisuudet päästä
fin	televiestintä, autonvalmistus-,
fin	vähittäismyynti- ja vakuutusalalle
fin	Japanissa, eikä se ole vahingoittanut
fin	Japanin taloutta vaan itse asiassa
fin	edistänyt innovointia ja kehitystä
fin	Eurovinjettidirektiivin tarkistuksessa
fin	vaaditaan, että eurooppalaisilla
fin	moottoriteillä kulkeviin raskaisiin
fin	ajoneuvoihin sovelletaan saastuttaja
fin	maksaa -periaatetta, jonka myötä
fin	jäsenvaltiot voivat sisällyttää
fin	melusta ja saasteista aiheutuvat
fin	kustannukset kansallisiin tiemaksuihin.
fin	Georgia on käytännöllisesti katsoen
fin	poistanut korruption vitsauksen valtion
fin	toimielimistä ja julkisesta
fin	hallinnosta useiden julkisen sektorin
fin	uudistusten (jotka koskevat yleisen
fin	syyttäjän virastoa, oikeuslaitosta ja
fin	poliisia) ja poliittisten uudistusten
fin	avulla. Tällä hetkellä Georgiaa
fin	pidetään maana, jolla on dynaamisesti
fin	Globalisaatio itse asiassa vain asettaa
fin	kaikkien maiden työntekijät toisiaan
fin	vastaan epäoikeudenmukaisessa
fin	kilpailussa joko toiminnan siirroilla,
fin	työnhakijoiden maahanmuutolla tai
fin	pahamaineisella palvelukaupan
fin	yleissopimuksen neljännellä
fin	Haluaisin arvioinnin ensisijaisista
fin	suosituksista korostaa, että on
fin	tärkeää yksinkertaistaa varojen
fin	saatavuutta ja mukauttaa aihekohtaisia
fin	ensisijaisia tavoitteita ja
fin	sääntöjen soveltuvuutta uusiin
fin	Haluaisin korostaa, että uudella
fin	kehitysyhteistyön rahoitusvälineellä
fin	olisi tarjottava perusta kohdennetulle
fin	ja joustavammalle tuelle epävakaissa
fin	Haluaisin myös erityisesti mainita,
fin	että tämä koskee perusteita, joiden
fin	mukaan byrokratiaa yksinkertaistetaan
fin	ja vähennetään. Kilpailukyvyn ja
fin	innovoinnin puiteohjelma on jo
fin	huomattavasti vähemmän
fin	byrokraattisempi kuin seitsemäs
fin	Haluaisin sen vuoksi kehottaa
fin	komissiota arvioimaan kokemuksia
fin	näistä välineistä ja muuttaa niiden
fin	sääntöjä, jotta niistä tulee
fin	kilpailukykyisiä verrattuna
fin	rahoitusmarkkinoiden muihin
fin	Haluaisin tässä yhteydessä todeta,
fin	että ammattitaidon vaatimukset
fin	lisääntyvät monilla aloilla ja
fin	monissa toiminnoissa, kun kehitetään
fin	nykyaikaista uudenlaista tekniikkaa ja
fin	otetaan käyttöön tiukemmat laatu- ja
fin	turvallisuusvaatimukset. Näin luodaan
fin	siten edellytys nuorten
fin	tulospainotteisemmasta koulutuksesta.
fin	Haluamme vedota parlamenttiin, jotta se
fin	ei kannattaisi tämän alan avaamista
fin	entisestään vaan tukisi tiukkaa
fin	ratkaisua. Näin meidän on helpompi
fin	varmistaa, että neuvosto ei vesitä
fin	vientirajoituksiamme tämän menettelyn
fin	Haluan esittää muutamia huomautuksia
fin	Clean Sky -yhteisyrityksen toiminnasta.
fin	Tämän takia en äänestänyt sen
fin	puolesta, että yhteisyritykselle
fin	myönnettäisiin vastuuvapaus sen
fin	talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009.
fin	Haluan kiittää parlamentin jäseniä
fin	heidän näkemyksistään ja vakuuttaa
fin	heille jälleen kerran, että komissio
fin	jatkaa yhteistyötään parlamentin,
fin	jäsenvaltioiden ja kaikkien alojen
fin	sidosryhmien kanssa pyrkiessään
fin	yhteiseen tavoitteeseen eli viemään
fin	mahdollisimman nopeasti eteenpäin
fin	uuselintarvikkeita ja kloonausta
fin	koskevia ehdotuksia.
fin	Haluan kuitenkin huomauttaa, että
fin	komission jäsenet eivät edusta
fin	kokouksissa kotimaataan.
fin	Haluan mainita esimerkkinä saksalaisen
fin	Hochtief-yrityksen, joka hallinnoi
fin	Ateenan lentoasemaa.
fin	Haluan myös tunnustaa urheiluseurani
fin	väriä ja sanoa, että myös urheilu
fin	on erittäin tärkeä osa kulttuuria ja
fin	Haluan tehdä kolme huomiota.
fin	Halumme vakiinnuttaa elämänlaadun ja
fin	parantaa sitä, ei vain työpaikalla
fin	vaan myös ympäristössämme.
fin	He haluavat hyvän perustuslain, he
fin	haluavat rakentaa maataan ja he
fin	haluavat viestittää meille: "älkää
fin	huolehtiko, me saamme kyllä rahaa,
fin	mutta auttakaa meitä - seisokaa
fin	meidän rinnallamme". Uskon, että
fin	tässä suhteessa te olette täyttänyt
fin	Heidän on tehtävä ankarasti työtä
fin	saadakseen yhteisymmärryksen aikaan 27
fin	jäsenvaltion kesken, saadakseen esiin
fin	EU:n yhtenäisyyden ja halukkuuden
fin	nujertaa kriisi ja säilyttää
fin	Euroopan yhdentymisen ydin.
fin	Historia on osoittanut, että
fin	varovaisuus on tarpeen, mutta
fin	viivästykset tai epäröinti
fin	epätyydyttävien tulosten kohdatessa
fin	Huolimatta ymmärrettävästä
fin	keskittymisestä etelän ongelmiin emme
fin	saa unohtaa miten tärkeitä itäiset
fin	Hyvä Janusz Lewandowski, sanoitte,
fin	että tavanomainen menettelytapa ei ole
fin	hyväksyttävä. Tämä on
fin	luonnollisesti aivan totta.
fin	Hyväksymällä tämän tekstin
fin	Euroopan parlamentti osoittaa
fin	vastustavansa taantumuksellisia
fin	suuntauksia ja ehdottaa, että YMP:n
fin	tuleva talousarvio säilytetään
fin	ainakin vuoden 2013 talousarvion
fin	tasolla, jotta varmistetaan, että
fin	viljelijät saavat tarvitsemansa tuen
fin	investoidakseen uuteen tekniikkaan,
fin	sillä tämä on keskeinen askel, jos
fin	alan halutaan säilyvän
fin	Hyvät kuulijat, meillä on nyt
fin	edessämme haaste aikana, jolloin koko
fin	alueella laajasti katsottuna on
fin	käynnissä uudenlainen herätys ja
fin	avautuminen nykyaikaisten vaatimusten
fin	Ihmiset asuvat kaupungeissa ja saavat
fin	niiden julkiset koulutus-,
fin	terveydenhuolto- ja liikennepalvelut,
fin	niiden kaupan ja teollisuuden ja niiden
fin	kulttuurielämän toimimaan. Näiden
fin	ihmisten pitäisi olla
fin	kaupunkipolitiikan ytimessä. Heidät
fin	unohdetaan kuitenkin suurelta osin EU:n
fin	Ilman sitä meiltä puuttuu täysin
fin	näiden menettelyjen demokraattinen
fin	Inhimillisen pääoman korostaminen on
fin	olennaisen tärkeää eurooppalaisten
fin	yhteiskuntiemme tulevaisuudelle.
fin	Internet-ostosten ja kulutuksen
fin	globalisoitumisen aikakaudella kaikkien
fin	tietyssä jäsenvaltiossa toimintaa
fin	harjoittavien elinkeinonharjoittajien
fin	on voitava rohkeasti siirtyä muiden
fin	EU:n jäsenvaltioiden markkinoille
fin	ilman, että niille aiheutuu suurta
fin	taakkaa kyseisten valtioiden
fin	kansallisiin säännöksiin
fin	Isäni oli Itävallan Voralbergin
fin	alueelle energiaa tuottavan Voralberger
fin	Kraftwerke -yhtiön johtaja.
fin	Itse lapset pärjäävät useimmiten
fin	paremmin koulussa, saavat parempia
fin	arvosanoja, heidän työllisyysasteensa
fin	on korkeampi ja heillä on parempia
fin	työpaikkoja ja heidän perhesuhteensa
fin	ovat paremmat - kuten myös heidän
fin	terveytensä. Meillä on siis tässä
fin	kaikkemme tehtävänä, ja se kaikki on
fin	Japanin maanjäristyksen ja Fukushiman
fin	ydinvoimalan reaktoria koskevien
fin	ongelmien aiheuttaman hysterian
fin	seurauksena tiettyjen EU:n
fin	jäsenvaltioiden kansalaiset
fin	päättivät luopua ydinenergiasta
fin	suhteellisen lyhyessä ajassa, vaikkei
fin	yleisluonteisesta ongelmasta ole
fin	vieläkään ollut mitään merkkejä.
fin	Käytännössä EU:lla ei ole
fin	siirtolinjoja, joiden avulla se voisi
fin	siirtää riittävästi sähköä
fin	pohjoisesta etelään tai idästä
fin	Johdonmukaisuuteen sisältyy myös
fin	kansalaisten, EU:n politiikan
fin	edunsaajien sekä Euroopan
fin	väestöryhmien ja teollisuuden
fin	vaatiman innovoinnin vakava tarkastelu.
fin	Jokaisella maalla täytyisi olla oikeus
fin	keskittyä kansalaistensa
fin	huolenaiheisiin, mukaan luettuna
fin	elintarviketurvaan, ympäristöön,
fin	geenimuuntelua koskeviin epäilyksiin
fin	ja maaseutujen tarpeisiin, voidakseen
fin	tukea kestävää maataloutta
fin	Jos Kanada ei lopeta toimiaan
fin	hyljetuotteiden tuontikieltoa vastaan
fin	ennen tällaisen sopimuksen tekemistä,
fin	sitten meidän ei minun mielestäni
fin	pitäisi allekirjoittaa tätä
fin	Jos haluamme todella ehkäistä tulevat
fin	kriisit, jos haluamme luoda yhtenäisen
fin	ja vastuullisen talousliiton, jos
fin	haluamme ottaa huomioon
fin	ennaltaehkäisyä ja korjaamista
fin	koskevat näkymät, jos haluamme
fin	sitoutua kestävään kasvuun, niin
fin	paketin valmistumisen kannalta tämä
fin	direktiivi oli välttämätön. Tässä
fin	direktiivissä meillä on
fin	peruslähtökohdat, joita soveltamalla
fin	kansalliset hallitukset tekevät
fin	finanssipoliittisista säännöistään
fin	entistä avoimempia, ainakin
fin	finanssipoliittisten ennusteiden ja
fin	kehityksen julkaisemisen osalta.
fin	Jos kriisi johtaa liittymisedellytysten
fin	muuttamiseen, niitä pitäisi muuttaa
fin	kaikkien osalta. Älkäämme siis
fin	unohtako, että valtavat joukot
fin	laittomia maahanmuuttajia ovat
fin	Jos niin kävisi, se vain tukisi
fin	Unkarin pääministerin näkemystä -
fin	hänhän vertasi EU:ta Neuvostoliittoon.
fin	Jos poikkeuslupa myönnetään, se
fin	kattaisi enimmäismäärän etuuksia,
fin	jotka EU voisi myöntää Pakistanille
fin	Jos teemme niin, olemme tehneet
fin	ensimmäisen elintärkeän päätöksen.
fin	Joten kyllä, 25 000 henkeä ei ole
fin	paljon, se on pelkkä pisara meressä
fin	koko unionin kohdalla, mutta on paljon,
fin	jos eteläisimpään jäsenvaltioon
fin	saapuu tuhat henkeä. Sen vuoksi
fin	Schengenin sopimukseen on liitettävä
fin	solidaarisuus; Schengen tarvitsee
fin	Jotta Kreikka pystyy aloittamaan
fin	rahoituskriisistä irtautumisen, osa
fin	sen velkataakasta on annettava
fin	anteeksi, ja julkisten ja yksityisten
fin	velkojien on vastattava siitä.
fin	Jotta tämä olisi mahdollista,
fin	elintarviketurvallisuusviraston ja
fin	jäsenvaltioiden terveysministereiden
fin	on työskenneltävä yhdessä. Tämän
fin	käynnistäminen on ollut hidasta,
fin	koska kriisinhallinta on ollut Saksassa
fin	aivan katastrofaalista. EU ei voi
fin	maanviljelijöitä tässä tilanteessa.
fin	EU:n on luotava mekanismit, joiden
fin	kautta heille voidaan maksaa pikaisesti
fin	korvauksia kriisin aiheuttamista hyvin
fin	kielteisistä seurauksista. Tämä
fin	kriisi uhkaa nimittäin jo kaataa monia
fin	Julkiset hankinnat ovat ratkaisevan
fin	tärkeitä erityisesti siksi, että ne
fin	kannustavat EU:n talouden
fin	elvyttämistä sekä työllisyyttä ja
fin	Juuri tämä kulttuuriulottuvuus EU:n
fin	olisi otettava huomioon
fin	diplomaattisissa ponnisteluissaan
fin	erityisesti silloin, kun pyrkimyksenä
fin	on edistää ihmisoikeuksia,
fin	demokratiaa ja kehitystä kolmansissa
fin	maissa. Tämän tavoitteen
fin	saavuttamiseksi EU:n ulkopolitiikan
fin	korkean edustajan olisi perustettava
fin	EU:n ulkosuhdehallintoon
fin	kulttuuridiplomatian pääosasto ja
fin	nimitettävä henkilö vastaamaan
fin	kulttuurisuhteista ja Euroopan
fin	kulttuurin edistämisestä jokaisessa
fin	EU:n edustustossa kolmansissa maissa.
fin	Jäsen Serracchianin laatima suositus,
fin	joka perustuu esitykseen neuvoston
fin	päätökseksi EU:n ja Kroatian
fin	tasavallan välisen sopimuksen
fin	tekemisestä, liittyy siihen, että
fin	Kroatia on osoittanut olevansa halukas
fin	osallistumaan Euroopan huumausaineiden
fin	ja niiden väärinkäytön
fin	seurantakeskuksen (EMCDDA) toimintaan.
fin	Kahdenvälisten investointisopimusten
fin	olemassaolo on turvattava, mutta
fin	samanaikaisesti emme voi ehdoitta antaa
fin	hyväksyntäämme sopimuksille, jos ne
fin	aiheuttavat merkittäviä ongelmia.
fin	Kaikilla vastuuvapauden
fin	myöntämisestä käytävillä
fin	keskusteluilla on tietenkin omat
fin	erityiset asiayhteytensä. Tänään
fin	käytävän keskustelun yhteydessä
fin	käynnissä on talous- ja
fin	rahoituskriisi, joka on aiheuttanut
fin	useissa jäsenvaltioissa rahoitukseen
fin	ja talousarvioon liittyviä ongelmia.
fin	Näistä vaikeuksista huolimatta
fin	onnittelen virastoa - muutamista
fin	virheistä huolimatta - sen
fin	edistysaskeleista ja tehokkaasta
fin	työstä virastojen verkoston
fin	koordinaattorina varainhoitovuotta 2009
fin	koskevassa vastuuvapausmenettelyssä.
fin	Kaikki ja vähän enemmänkin on
fin	viskattu samaan pataan hautumaan ja
fin	kansalaisten odotetaan nielevän koko
fin	mönjän. Hyvää ruokahalua, mutta
fin	varokaa tukehtumista.
fin	Kaikki viranomaiset, jotka rikkoivat
fin	kansainvälistä merioikeutta ja
fin	humanitaarista oikeutta, on saatettava
fin	Kaikkien vanhempien ja lasten tulisi
fin	kasvatuspalveluja perheen taustasta ja
fin	taloudellisesta tilanteesta riippumatta.
fin	Kaluston uudistamista koskevien
fin	kannustimien osalta meidän on otettava
fin	myös huomioon, että emme saa
fin	yksipuolisesti sälyttää taakkaa
fin	tiukoista ympäristö- ja
fin	turvallisuussäännöksistä
fin	paikallisille kuljetusyrityksille ja
fin	kalustonomistajille ja samalla sallia
fin	halvempien kilpailijoiden saapumista
fin	rajojen yli huonossa kunnossa olevilla
fin	Kannatan esittelijän ehdotusta jakaa
fin	tuki oikeudenmukaisesti
fin	jäsenvaltioiden ja eri
fin	viljelijäryhmien kesken. Tällä
fin	hetkellä uudet jäsenvaltiot, kuten
fin	Liettua, saavat vähemmän
fin	rahoitustukea kuin vanhat jäsenvaltiot.
fin	Kannatan sellaisen toimiston
fin	perustamista Libyaan, jonka olette
fin	kuvannut, koska teillä korkeana
fin	edustajana, unionilla itsellään ja
fin	Euroopan parlamentilla riippumattomana
fin	elimenä on kaikilla humanitaarista ja
fin	poliittista uskottavuutta.
fin	Kannatan tätä ryhmäkollegani
fin	mietintöä, koska siinä korostetaan
fin	kulttuurin monialaista luonnetta ja
fin	merkitystä kaikille elämän aloille
fin	ja vaaditaan kulttuuria otettavaksi
fin	huomioon EU:n kaikissa ulkoisissa
fin	Kannatin suositusta, koska se parantaa
fin	käteistä eurorahaa kuljettavien
fin	ammattilaisten turvallisuutta ja
fin	Kannatin äänestyksessä mietintöä
fin	vuoden 2012 talousarvioesitystä
fin	käsittelevän kolmikantakokouksen
fin	neuvotteluvaltuuksista.
fin	Kansainvälinen tilanne on muuttunut
fin	viime aikoina entistä nopeammin.
fin	Kansalaisilla on oikeus avoimuuteen,
fin	koska juuri heidän pakolliset
fin	panoksensa pitävät lakiperusteisia
fin	lobbaajaryhmiä yllä. Tietojen
fin	täydelliseen paljastamiseen olisi
fin	kuuluttava palkkojen lisäksi myös
fin	maksut, päivälliskutsut ja vastaavat.
fin	Kansanterveysasioista vastaava
fin	komission yksikkö hälytti apuun
fin	Euroopan tautien ehkäisy- ja
fin	valvontakeskuksen (ECDC). ja ECDC
fin	aktivoi kriisitilan suorittaakseen
fin	mahdollisimman nopeasti tieteelliset
fin	Katsomme, että nämä rakenteet ovat
fin	demokraattisesti valittujen elinten
fin	Katson myös, että teollis- ja
fin	tekijänoikeuksien suojaamisen
fin	parantaminen on olennainen edellytys
fin	Euroopan kulttuurisen moninaisuuden
fin	Katson, että erilaisessa
fin	alakohtaisessa politiikassa tarvitaan
fin	yhdennettyä lähestymistapaa, jotta
fin	talouskehityksessä ja kasvussa,
fin	alueiden välisten kehityserojen
fin	vähentämisessä, työpaikkojen
fin	luonnissa, elämänlaadun
fin	parantamisessa, työntekijöiden
fin	uudelleenkoulutuksessa, sosiaalisessa
fin	ja alueellisessa yhteenkuuluvuudessa ja
fin	Euroopan sosiaalimallin
fin	täytäntöönpanossa voidaan saavuttaa
fin	parhaimmat mahdolliset tulokset, millä
fin	edistetään yhteenkuuluvuutta ja EU:n
fin	talouden kilpailukykyä. Kun rahastojen
fin	yhteisiä toimia keskitetään
fin	alueellisella tai paikallisella
fin	tasolla, niistä saatava lisäarvo
fin	Katson, että tällaisen rekisterin
fin	perustaminen rikkoo sitä vapautta,
fin	josta kaikkien poliitikkojen pitäisi
fin	Kaupunkiasioista vastaavan työryhmän
fin	varapuheenjohtajana pidän erittäin
fin	tärkeänä vaikutusta, joka
fin	koheesiopolitiikalla voi olla
fin	kaupunkeihimme, erityisesti
fin	vaikeuksissa olevilla alueilla.
fin	Äänestin mietinnön puolesta, koska
fin	kollegani Oldřich Vlasák edistää
fin	siinä kaupunkialueiden tärkeää
fin	roolia ja esittää järkevän
fin	kompromissin paikallisten, kansallisten
fin	ja eurooppalaisten velvollisuuksien
fin	Kehotan ILOon kuuluvia EU:n
fin	jäsenvaltioita hyväksymään nämä
fin	välineet kesäkuussa 2011
fin	pidettävässä ILOn konferenssissa.
fin	Kehotan toteuttamaan arvion näiden
fin	työntekijöiden pitkän aikavälin
fin	integroitumisesta työmarkkinoille
fin	EGR:n rahoittamien toimien
fin	välittömänä seurauksena.
fin	Keskinäisessä arvioinnissa olisi
fin	kuitenkin keskityttävä taloudellisen
fin	vaikutuksen lisäksi muihin, kuten
fin	taloudellisiin, ympäristöllisiin ja
fin	sosiaalisiin näkökohtiin.
fin	Kestän sen kuitenkin, erityisesti
fin	siksi, että EU:n suorat tuet jaetaan
fin	aiempaa oikeudenmukaisemmin
fin	sisämarkkinoiden joustavamman
fin	toiminnan takaamiseksi.
fin	Kiinteä järjestelmä ei ole tällä
fin	hetkellä mahdollinen, ja uskon tämän
fin	jatkuvan tulevina vuosina.
fin	Kilpailukykyneuvosto valmistelee
fin	tämän vuoksi neuvoston aiemmin
fin	mainitussa, 30.-31. toukokuuta 2011
fin	järjestetyssä kokouksessa
fin	hyväksymien päätelmien
fin	hyväksymistä. Puheenjohtajavaltio
fin	toimittaa tästä asiasta luonnoksen
fin	neuvostolle. Tässä on
fin	pääasiallisena tavoitteena vastata
fin	eurooppalaisia pk-yrityksiä tukevan
fin	aloitteen uudelleentarkastelun
fin	seurauksena tunnistettuihin ongelmiin.
fin	Koheesiopolitiikka nojautuu hyvään
fin	hallintoon unionin, kansallisella,
fin	alueellisella ja paikallisella tasolla.
fin	Kokous perustuu Puolan ja Liettuan
fin	muodostamaan perinteikkääseen
fin	valtioliittoon, joka on yli kahden
fin	vuosisadan ajan toiminut Euroopan
fin	raja-alueena ja joka katsotaan
fin	politiikkaan, kulttuuriin ja
fin	kansalaisiin liittyväksi hankkeeksi.
fin	Kolmanneksi, Bruno Gollnisch on antanut
fin	selvityksen hänen Rhône-Alpes'in
fin	alueneuvostossa toimivan poliittisen
fin	ryhmänsä julkaisemasta
fin	lehdistötiedotteesta.
fin	Kolme suurta yhdysvaltalaista
fin	luottoluokituslaitosta hallitsee lähes
fin	täysin luottoluokitusten - joista
fin	sääntelytarkoituksissa pakollisia -
fin	markkinoita. Tämän alan avaaminen
fin	kilpailulle tai eurooppalaisen julkisen
fin	luokituslaitoksen perustaminen eivät
fin	muuta järjestelmän kieroutuneisuutta.
fin	Komissio ei ole vielä tehnyt mitään
fin	päätöstä parhaasta tavasta
fin	ratkaista näitä kysymyksiä, mutta se
fin	aikoo tehdä syksyllä Euroopan
fin	globalisaatiorahastoa koskevan
fin	ehdotuksen eurooppalaisten
fin	työntekijöiden intressit huomioon
fin	Komissio katsoo, etteivät unionin
fin	tekstiilialalla soveltamat vähäiset
fin	kauppapoliittiset toimet edellytä
fin	työläiden alkuperäselvitysten
fin	vaatimista kaikilta tuontitavaroilta.
fin	Tämä auttaa myös estämään
fin	markkinoiden vääristymistä, jota
fin	tällaisten tekstiilituotteiden tuonnin
fin	runsas kasvu aiheuttaisi EU:n
fin	markkinoilla, jos tuontikiintiöitä ei
fin	Komissio on jo todennut, että
fin	harhaanjohtavasta ja vertailevasta
fin	mainonnasta annetussa direktiivissä
fin	näiden yrityshakemistoyhtiöiden
fin	harhaanjohtava toiminta julistetaan
fin	laittomaksi, mutta komission olisi
fin	valvottava myös direktiivin
fin	saattamista osaksi jäsenvaltioiden
fin	lainsäädäntöä voidakseen
fin	selvittää, suojellaanko kansalaisia
fin	tasapuolisesti kaikkialla Euroopassa.
fin	Komissio pitää valitettavana, että
fin	verojen ja maksujen kantamisesta
fin	raskailta tavaraliikenteen ajoneuvoilta
fin	tiettyjen infrastruktuurien käytöstä
fin	annetun direktiivin 1999/62/EY
fin	muuttamisesta annettuun ehdotukseen
fin	Euroopan parlamentin ja neuvoston
fin	direktiiviksi sisältynyt säännös,
fin	jonka tarkoituksena oli tehdä
fin	vastaavuustaulukoiden laatimisesta
fin	pakollista, ei saanut tukea.
fin	Komissio voi kuitenkin arvioida
fin	perustuslakia samoin kuin jäsenvaltion
fin	muita säädöksiä siitä
fin	näkökulmasta, vastaako se unionin
fin	lainsäädäntöä. On sanomattakin
fin	selvää, että jokaisen jäsenvaltion
fin	perustuslain pitäisi vastata
fin	eurooppalaisia arvoja, joita ovat
fin	vapaus, demokratia, tasa-arvo,
fin	oikeusvaltio ja ihmisoikeuksien, myös
fin	vähemmistöjen oikeuksien,
fin	kunnioittaminen ilman syrjintää,
fin	kuten SEU 2 artiklassa määrätään.
fin	Komission etenemissuunnitelmassa
fin	kilpailukykyiseen vähähiiliseen
fin	talouteen siirtymiseksi vuoteen 2050
fin	mennessä annetaan ymmärtää, että
fin	20 prosentin energiatehokkuutta
fin	koskevan tavoitteen saavuttaminen
fin	johtaisi automaattisesti 25 prosentin
fin	päästövähennyksiin ilman
fin	minkäänlaisia muutoksia nykyiseen
fin	lainsäädäntökehykseen.
fin	Komission nykyinen työtapa, jossa
fin	mukana on asiantuntija- ja sidosryhmä,
fin	varmistaa jo sidosryhmien
fin	Komission tavoitetta kehittää
fin	bruttokansantuotetta kattavampi
fin	mittausjärjestelmä (johon BKT silti
fin	sisältyisi) arvostellaan oikeutetusti
fin	parlamentin mietinnössä. Siinä
fin	korostetaan, että jos komissio ei ole
fin	vielä selkeästi määritellyt toiseen
fin	järjestelmään siirtymistä tai
fin	tarkkoja indikaattoreita, käsittelyä
fin	on lykättävä. Äänestin sen vuoksi
fin	tämän esityksen puolesta.
fin	Korkea edustaja Ashton sanoi
fin	ensimmäisessä puheessaan, kun hän
fin	puhui Pohjois-Afrikassa puhjenneista
fin	konflikteista, ettemme vielä tiedä,
fin	milloin ne päättyvät ja mitä
fin	päättyminen tuo tullessaan.
fin	Korostan, että on tarpeellista
fin	edistää seuraavia aloja: riittävä
fin	rahoitus käytössä olevien varojen
fin	puitteissa; köyhyyden poistamisen
fin	vaikutus ja virallisen kehitysavun
fin	perusteet; maantieteelliset ja
fin	aihekohtaiset ohjelmat; EU:n tuen
fin	ohjelmointia koskevat menettelyt, johon
fin	liittyy parempi koordinointi ja
fin	työnjako; ja demokratiakuilun
fin	kurominen siten, että parlamentti
fin	kutsutaan osallistumaan
fin	päätöksentekoprosessiin.
fin	Koska alueellista yhteistyötä
fin	koskevien ohjelmien täytäntöönpano
fin	on edelleen liian monimutkaista, olemme
fin	pyytäneet niiden yksinkertaistamista
fin	ja korostaneet tavoitteeseen liittyvien
fin	ohjelmien erityisluonnetta, sillä
fin	pohjimmiltaan ohjelmat ovat
fin	kansainvälisiä ohjelmia.
fin	Koska kaupunki, joka haluaa unohtaa
fin	menneet ja odottaa innolla
fin	tulevaisuuttaan Euroopassa, aikoo
fin	juhlia useita merkkipäiviä vuonna
fin	2014, haluaisin, että Sarajevo
fin	nimitettäisiin Euroopan
fin	kulttuuripääkaupungiksi kyseisenä
fin	Koska olen Skotlannista, ilahduin
fin	erityisesti 82 kohdan vahvasta
fin	lausunnosta epäsuotuisien alueiden
fin	Koska vanhemmilla on tärkeä rooli
fin	"pääkasvattajina", mietinnössä
fin	pyritään parantamaan
fin	vanhempainvapaata - jonka tulisi olla
fin	niin pitkä, että vanhemmat pystyvät
fin	täyttämään roolinsa lastensa
fin	tärkeimpinä kasvattajina näiden
fin	elämän varhaisina vuosina - ja
fin	kannustetaan jäsenvaltioita
fin	panostamaan vanhempien
fin	erityiskoulutusohjelmiin ja
fin	tarvittaessa tarjoamaan muunlaista
fin	tukea vanhemmille, jotka tarvitsevat
fin	lisäapua. Tämä edellyttää tietysti
fin	lisäinvestointeja 27 jäsenvaltiolta,
fin	ja pyydän jäsenvaltioita kohdentamaan
fin	varhaiskasvatuspalveluihin.
fin	Koulutukseen ja kulttuuriin
fin	investoimalla autetaan jäsenvaltioita
fin	kilpailemaan maailmanlaajuisesti,
fin	varustetaan nuoremme tulevaisuuden
fin	haasteita varten ja kannustetaan
fin	luovuutta, innovaatiota ja
fin	keskinäistä ymmärrystä. Juuri
fin	näillä aloilla kuitenkin
fin	jäsenvaltiot, ei niinkään koko EU,
fin	voivat toimia ja juuri näillä aloilla
fin	ne tietävät parhaiten, miten ne
fin	vastaavat kohtaamiinsa
fin	koulutushaasteisiin.
fin	Kreikkaa käsiteltiin erittäin paljon
fin	useimmissa puheenvuoroissamme.
fin	Kroatian tasavalta pyysi vuonna 2005
fin	lupaa osallistua Euroopan
fin	huumausaineiden ja niiden
fin	väärinkäytön seurantakeskuksen
fin	Kuitenkin tästä syystä tiedossa on
fin	ulkopoliittisia kriteereitä ja
fin	mahdollisesti bulgarialaisministereiden
fin	eronpyyntöjä. Näitä asioita
fin	tarkastellaan muissa arvioinneissa,
fin	muun muassa Euroopan komission
fin	yhteistyö- ja seurantamekanismin
fin	yhteydessä. Kannatan myös komission
fin	jäsen Malmströmin eilen esittämää
fin	ehdotusta uudesta korruption
fin	Kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan työn
fin	aikana pystyimme muuten poistamaan
fin	mietinnöstä ehdotuksen ainoastaan
fin	kulttuuriasioista vastaavan EU:n
fin	erityislähettilään nimittämisestä.
fin	Nämä ovat onnistumiset.
fin	Kuluttajan oikeudet ovat vain yksi
fin	lukuisista esimerkeistä siitä, että
fin	EU:n toimielimet eivät tänä
fin	historiallisena aikana kykene antamaan
fin	oikeudellisesti ja poliittisesti
fin	tärkeitä säädöksiä. Emme halua,
fin	että kaikki tehty työ ja myönteiset
fin	saavutukset menevät hukkaan,
fin	esimerkiksi tarkistuksemme
fin	takautumisoikeudesta, jolla pyritään
fin	parantamaan huomattavasti pienten
fin	elinkeinonharjoittajien toimintaa
fin	vahingoittamatta kuluttajan oikeuksia.
fin	Kumppanuus- ja yhteistyösopimuksella
fin	teemme työtä tasavertaisina
fin	kumppaneina tehdäksemme yhteistyötä
fin	useilla eri aloilla, joita ovat
fin	poliittiset kysymykset, kuten
fin	terrorismin torjunta ja ihmisoikeuksien
fin	edistäminen, sekä kaupankäynti ja
fin	investointitoiminta raaka-aineiden
fin	kaltaisilla avainaloilla.
fin	Kun hän toteaa, että
fin	kuolemanrangaistuksen lopettaminen on
fin	hänelle henkilökohtainen painopiste,
fin	tämän parlamentin on myös annettava
fin	hänelle voimakasta tukea.
fin	Kun neuvosto yhdessä parlamentin
fin	kanssa päättää taloutta koskevista
fin	asetuksista, joita 27 jäsenvaltion on
fin	noudatettava, ne eivät saa poiketa
fin	niistä heti ensimmäisen tilaisuuden
fin	Kun otetaan huomioon se tosiasia, että
fin	vain 30 prosenttia Euroopan tutkijoista
fin	on naisia ja että vain 13 prosenttia
fin	Euroopan tutkimuskeskusten johtajista
fin	on naisia, korostaisin, että
fin	innovaatiounionialoitteessa olisi
fin	otettava huomioon tulevat linjaukset,
fin	jotka koskevat naisten ja miesten
fin	nykyistä tasapuolisempaa edustusta
fin	tieteen eri osa-alueilla.
fin	Kun pidetään mielessä, että
fin	tieliikennesektorilla peritään jo nyt
fin	monia veroja ja maksuja, erityisesti
fin	polttoaineen valmisteveroa, ja kun
fin	tarkastellaan tämänhetkistä
fin	taloudellista tilannetta, katson, että
fin	alan kustannusten sisällyttämistä
fin	hintoihin olisi vielä harkittava,
fin	jotta toimenpiteille saataisiin
fin	vahvempi yksimielisyys eri
fin	asianosaisten toimijoiden välillä.
fin	Kun tilannetta tarkastellaan talous- ja
fin	rahoituskriisin näkökulmasta, pidän
fin	päätöslauselmassa esitettyä
fin	strategiaa, erityisesti kohtaa, joka
fin	koskee EU:n yhteisen ulkoisen
fin	kauppapolitiikan parempaa
fin	yhtenäistämistä. Haluan korostaa,
fin	lainsäädännön tarkistaminen on
fin	Euroopan unionin talouden elvyttämisen
fin	ja vakauttamisen kannalta.
fin	Kuten Mary Honeyball sanoi, minunkin
fin	mielestäni se on yksi asioista, jotka
fin	eivät ole saaneet ansaitsemaansa
fin	Kuten kansallisissa raporteissa
fin	julkaistut tiedot ja luvut osoittavat,
fin	jäsenvaltiot edistyvät
fin	koheesiopolitiikan tavoitteiden
fin	saavuttamisessa, vaikka valtioiden ja
fin	alueiden tasolla onkin havaittu jonkin
fin	verran epäyhtenäisyyttä. Lisäksi
fin	muistutan, että koheesiopolitiikka on
fin	pitkäaikainen mekanismi ja useimmat
fin	tulokset ovat nähtävissä vasta
fin	myöhemmin ohjelmakaudella.
fin	Kuten olemme jo sanoneet useammin kuin
fin	kerran, Pakistanin kärsimä tragedia
fin	vaatii Euroopalta solidaarisuutta.
fin	Tämä ei kuitenkaan voi olla
fin	tekosyynä useiden jäsenvaltioiden,
fin	kuten Portugalin, tekstiiliteollisuuden
fin	Kuten tiedätte, komissio on myös
fin	ehdottanut neuvostolle
fin	lisäneuvotteluohjeita, jotta myös
fin	sijoitusten suojasta voitaisiin
fin	neuvotella. Nämä neuvotteluohjeiden
fin	luonnokset on jaettu parlamentille, ja
fin	niitä koskevat asianmukaiset
fin	salassapitovaatimukset.
fin	Kuulemme paljon uusiutuvasta energiasta
fin	ja muista senkaltaisista suuren luokan
fin	kysymyksistä, jotka ovat varmasti
fin	tärkeitä, mutta metsät ansaitsevat
fin	paljon enemmän huomiota, sillä niiden
fin	kasvaminen kestää pitkään, ja siksi
fin	niitä on suojeltava ja tuettava.
fin	Kyse ei ole siitä, että luovutaan
fin	kansalaisten oikeudesta vapaaseen
fin	Kyseessä on keskittäminen, joka
fin	muista näkökohdista riippumatta ei
fin	auta valvontatoimien tehostamisessa.
fin	Kyseisessä käytännössä kansalliset
fin	viranomaiset lisäävät uusia
fin	säännöksiä yhteisön toimien
fin	Kysymykseni teille, arvoisa komission
fin	puheenjohtaja Barroso, kuuluu, voitteko
fin	vahvistaa, että tämä on myös
fin	komission kanta? Toiseksi, koska aikaa
fin	on vain vähän, ehdotatteko näitä
fin	muutoksia pelastusmekanismiin
fin	seuraavassa Eurooppa-neuvoston
fin	kokouksessa kahden viikon kuluttua?
fin	Lainsäädännön mukauttaminen on yksi
fin	keino puolustaa kilpailukykyämme,
fin	mutta suunnitteilla on myös muita
fin	teollisuuspoliittisia aloitteita.
fin	Lausuntoluonnoksen perusteella voidaan
fin	helposti todeta, että joistakin
fin	kohdista ollaan selvästi eri mieltä
fin	komission tiedonannon kanssa.
fin	Liikkuvuuden, yrittäjyyden, luovuuden
fin	ja innovoinnin edistäminen on
fin	todellinen välttämättömyys, ja EU:n
fin	olisi kannustettava sitä, kuten
fin	mietinnössä todetaan.
fin	Lissabonin sopimuksen ratifiointi on
fin	vahvistanut parlamentin valtaa, ja se
fin	on nyt toinen lainsäätäjä miltei
fin	kaikilla aloilla tavallisen
fin	lainsäätämisjärjestyksen
fin	mukaisesti. Tämä lisää
fin	edunvalvojien kiinnostusta sen
fin	työhön. Edunvalvojilla on keskeinen
fin	tehtävä demokraattisen järjestelmän
fin	pohjana olevassa avoimessa ja
fin	monipuolisessa vuoropuhelussa.
fin	Lisäksi Bulgarian, Turkin ja Kreikan
fin	välinen raja-alue, joka on laittoman
fin	maahanmuuton kannalta yksi EU:n
fin	herkimmistä ulkorajoista, muodostaa
fin	hyvin merkittävän ongelman.
fin	Lisäksi havaittiin, että
fin	kalastusmahdollisuuksien käyttöaste
fin	oli alhaisempi, mikä johti siihen,
fin	kalastusmahdollisuuksia vähennettiin
fin	nykyisessä mietinnössä. Kuten
fin	muissakin tapauksissa,
fin	kehitysyhteistyötavoitteiden tehokkuus
fin	on edelleen huolenaiheena..
fin	Lisäksi komissio jätti ehdotuksen
fin	tietojärjestelmiin kohdistuvia
fin	hyökkäyksiä koskeviksi
fin	direktiiveiksi. Tämä tapahtui viime
fin	syyskuussa, ja siitä neuvotellaan
fin	teidän ja neuvoston kesken, ja
fin	tiedän, että siinä on edistytty
fin	Lisäksi mietinnössä muistutetaan
fin	meitä siitä, että Euroopan komission
fin	on varmistettava, että innovoinnin
fin	edistämisellä ei vaaranneta
fin	perustutkimuksessa saavutettua
fin	Lisäksi on otettu huomioon
fin	mahdollisuus tehdä tiemaksut tietyssä
fin	määrin riippuvaisiksi ajoneuvon
fin	liikkumisesta (tieliikenteen
fin	ruuhkautumisesta) ruuhka-aikoina -
fin	kuitenkin enintään viiden tunnin ajan
fin	päivässä. Mielestäni tämän
fin	ratkaisun avulla edistetään
fin	menestyksellisesti tiettyjen
fin	tieosuuksien käytön välttämistä
fin	Lisäksi sen varmistamiseksi, että se
fin	ei jää pelkäksi julistukseksi,
fin	vastuu kuuluu tavallisesti
fin	jäsenvaltioille, ja on sääli, että
fin	viimeaikaiset kansalliset
fin	uudistusohjelmat eivät vastaa Eurooppa
fin	2020 -strategiassa asetettuja
fin	tavoitteita huolimatta siitä, että me
fin	kaikki tunnustamme, että investointi
fin	tutkimukseen ja koulutukseen on
fin	kannattava pitkän aikavälin
fin	investointi, jolla selkeästi
fin	pyritään lisäämään EU:n
fin	kansalaisten tulevaa hyvinvointia.
fin	Lisäksi valiokunnan olisi oltava
fin	perillä asioista koko
fin	neuvotteluprosessin ajan, jotta sillä
fin	olisi mahdollisuus ilmaista
fin	painopistealueensa hyvissä ajoin,
fin	ennen kuin se joutuu päättämään
fin	hyväksynnän antamisesta tai antamatta
fin	jättämisestä. Tämän vuoksi
fin	parlamentin on seurattava prosessia
fin	Lokakuussa 2009 komissio vaati foorumin
fin	perustamista naisille, jotta he
fin	saisivat äänensä kuuluviin etenkin
fin	ilmastonmuutoksen torjunnassa.
fin	Lopuksi haluaisin muistuttaa, että
fin	järjestämme 10. kesäkuuta vihreää
fin	kirjaa koskevan kuulemisen
fin	päätöstapahtuman, johon on kutsuttu
fin	monia tämän parlamentin jäseniä,
fin	joitakuita teistä puhujiksi.
fin	Lopuksi haluan vielä antaa tukeni
fin	päätöslauselman laatijan Berèsin
fin	toteamukselle siitä, että Euroopan
fin	unionin olisi näytettävä esimerkkiä
fin	kotityöntekijöiden aseman
fin	Lopuksi on syytä korostaa, että
fin	lainsäädäntöprosessin ratkaisevaan
fin	vaiheeseen, ja ajasta on tulossa
fin	merkittävä tekijä. Sillä on
fin	merkitystä, koska mitä kauemmin
fin	asetuksen antaminen kestää, sitä
fin	kauemmin jatkuu epävakaa tilanne, joka
fin	saattaa aiheuttaa sijoittajille
fin	oikeudellista epävarmuutta.
fin	Lopuksi totean, että komissio on
fin	tyytyväinen parlamentin mietintöön.
fin	Se antaa hyödyllisen panoksen DCI:tä
fin	seuraavan rahoitusvälineen
fin	valmisteluun seuraavassa monivuotisessa
fin	Lopuksi, yhdyn esittelijän
fin	päätelmiin ja annan alueiden
fin	komitealle tunnustusta siitä, että
fin	toimintakertomuksiin on sisällytetty
fin	selvitys toimista, joita parlamentin
fin	aikaisempien vastuuvapauspäätösten
fin	johdosta on toteutettu.
fin	Luotamme siihen, että muut hallitukset
fin	kaikkialla maailmassa saavat edistystä
fin	aikaan muissa maailmanlaajuisissa
fin	konferensseissa sekä myöhään
fin	tämän vuoden syksyllä pidettävien
fin	Yhdysvaltojen vaalien jälkeen.
fin	Luulen, että olemme pohjimmiltamme
fin	samaa mieltä. Käytätte sanaa
fin	"korvaus". Itse sanon mieluummin, että
fin	yhteisessä maatalouspolitiikassa
fin	pitäisi edetä pikemminkin
fin	tilanteeseen, jossa yhteistä etua
fin	palvelevat henkilöt voivat saada apua.
fin	Maahanmuuttovirran saapuminen
fin	Lampedusalle viime päivinä osoittaa,
fin	että maahanmuuttokriisi on jatkuva
fin	ongelma, joka vaatii välitöntä
fin	Maaliskuussa 2000 neuvosto asetti
fin	Euroopan unionille kunnianhimoisen
fin	tavoitteen kehittyä "maailman
fin	kilpailukykyisimmäksi ja
fin	dynaamisimmaksi tietoon perustuvaksi
fin	taloudeksi" vuoteen 2010 mennessä.
fin	Strategiassa on tunnustettu tutkimuksen
fin	Maataloushyödykkeillä tapahtuvan
fin	keinottelun ja hintojen äärimmäisen
fin	epävakauden torjunta edellyttävät
fin	globaalin tason ratkaisua, jolla
fin	taataan suurempi vakaus viljelijöille
fin	sekä turvallisten elintarvikkeiden
fin	laajamittaiset toimitukset. Näin ollen
fin	kannatan elintarvikevarastojen
fin	ilmoitusjärjestelmää
fin	maataloushyödykkeillä keinottelun
fin	Maitokriisi teki selväksi, että
fin	maitoalalla tarvitaan tuotantoa
fin	Martin Schulz sanoi, että matka on
fin	pitkä. Olen samaa mieltä. Meidän on
fin	tehtävä paljon enemmän, ja meidän
fin	on varmistettava, että demokratian
fin	kehittäminen on osa tuota matkaa,
fin	mutta matka on kesken myös sen
fin	suhteen, mitä me voimme tehdä. Pidän
fin	yhtenäisyydestä, konkreettisuudesta
fin	ja yhteisömenetelmästä. Uskon, että
fin	me voimme toimia paljon yhtenäisemmin.
fin	Me emme voi rakentaa päättäjien ja
fin	kansalaisten välille tällaisia
fin	muureja ja etäännyttää kansaa ja
fin	päättäjiä näillä asioilla
fin	toisistaan, ja siksi tästä asiasta on
fin	pakko puhua ja ottaa se esiin.
fin	Me kehotamme osapuolia
fin	pidättäytymään väkivallan
fin	lietsomisesta ja aloittamaan
fin	neuvottelut Abyein kaupungissa ja sen
fin	ympäristössä asuvien paikallisten
fin	yhteisöjen välisen pitkäaikaisen ja
fin	rauhanomaisen rinnakkaiselon ehdoista.
fin	Me pyydämme teitä tähtäämään
fin	korkeammalle sen varmistamiseksi, että
fin	Eurooppa-hanke pysyy raiteillaan eikä
fin	jumitu, koska se maksaisi meille
fin	Mehän olemme juuri uudistamassa sitä.
fin	On ratkaisevan tärkeää, että tukien
fin	avulla pyritään jatkossa varmistamaan
fin	tuotteiden laatu kestävien
fin	tuotantomenetelmien avulla, kuten
fin	Euroopan parlamentin sosialistien ja
fin	demokraattien ryhmä on vaatinut.
fin	Meidän mielestämme Euroopan
fin	kaupunkien toimintaohjelman
fin	tärkeimpänä tavoitteena on Euroopan
fin	kaupunkien infrastruktuurin ja
fin	palvelujen kehittämisen ja laadullisen
fin	päivittämisen tukeminen.
fin	Meidän olisi samalla saatava
fin	riittävää rahoitusta EU:n
fin	strategisille toimintalinjoille ja
fin	toiminnan painopisteille, jotka ovat
fin	välttämättömiä unionin
fin	todelliselle elvyttämiselle ja 500
fin	miljoonalle EU:n kansalaiselle.
fin	Meidän on ehdottomasti torjuttava se.
fin	Olemme sitoutuneet siihen, että
fin	Ukrainalla on vapaus päättää,
fin	millä markkinoilla se haluaa olla
fin	läsnä ja missä se haluaa toimia.
fin	Meidän on kuitenkin myönnettävä,
fin	että Euroopan parlamentilla on yhä
fin	edessään tärkeää työtä, sillä
fin	on kysymyksiä, joihin jäsen Deβin
fin	mietinnössä hahmotellaan ratkaisuja
fin	vain yleisellä tasolla, koska
fin	jäsenillä oli eriäviä tai jopa
fin	täysin vastakkaisia näkemyksiä
fin	Meidän on luotava nyt ympäristöä,
fin	jossa edistetään huomisen
fin	innovaatioita, mukaan lukien
fin	investoinnit tutkimukseen ja
fin	kehittämiseen, teollis- ja
fin	tekijänoikeuksien suojelu etenkin
fin	patenttilainsäädännön avulla sekä
fin	luovien taitojen edistäminen jo
fin	Meidän on myös varmistettava
fin	tasa-arvoinen ja oikeudenmukainen
fin	lähestymistapa arvioitaessa eri
fin	liiketoimintamalleja eri
fin	jäsenvaltioissa ja yritettävä
fin	varmistaa, että uudet stressitestit
fin	kattavat mahdollisimman pitkälti
fin	kunkin jäsenvaltion koko
fin	Meidän on pidettävä mielessä
fin	metsien poikkeuksellisen tärkeä rooli
fin	biologisen tasapainon ja
fin	monimuotoisuuden säilyttämisessä ja
fin	se, että ne ovat arvokas lenkki
fin	talouden moitteettomassa toiminnassa,
fin	ei ainoastaan puun tuotannossa vaan
fin	myös suhteessa muihin tuotteisiin ja
fin	palveluihin, jotka ovat
fin	yleishyödyllistä omaisuutta.
fin	Meidän on saatettava päätökseen
fin	säälimätön ja vääjäämätön
fin	eroja luova kehitys, johon EU on
fin	Meidän on tarjottava koulutusta ja
fin	autettava kolmansia maita
fin	kehittämään koulutusohjelmia ja
fin	Meidän on työskenneltävä yhdessä
fin	varmistaaksemme, että seuraavassa
fin	monivuotisessa rahoituskehyksessä
fin	koulutuksen ja liikkuvuuden osuus on
fin	nykyistä suurempi, koska juuri sitä
fin	tarvitaan kriisistä irtautumiseen ja
fin	merkityksen antamiseen kansalaisillemme.
fin	Meidän on ymmärrettävä, että
fin	jokainen julkisen velan koronmaksuun
fin	käytetty euro on pois koulutukseen,
fin	sosiaaliturvaan ja muihin aloihin
fin	tehtävistä investoinneista. Nämä
fin	alat tarjoavat tarvittavan ympäristön
fin	talouden hyvälle kehitykselle ja
fin	väestön hyvinvoinnille.
fin	Meidän tehtävämme on kuitenkin saada
fin	ihmiset vakuuttuneiksi tästä, niin
fin	Brysselissä kuin kotivaltioidemme
fin	hallituksissa, mikäli haluamme
fin	saavuttaa nämä tavoitteet. Päätän
fin	puheenvuoroni kiittämällä vielä
fin	kerran Toine Mandersia samoin kuin
fin	komission jäsentä ja kaikkia muita
fin	tämänpäiväisen tuloksen johdosta.
fin	Meillä oli kuusi kuukautta aikaa
fin	onnistua tässä. Uskon, että näiden
fin	kuuden kuukauden aikana - tarkkaan
fin	ottaen kahden päivän kuluttua - me
fin	pääsemme pisteeseen, jossa
fin	jäsenvaltiot voivat todeta, että
fin	kotitehtävät on tehty.
fin	Meillä on rahoitusmekanismi, jolla
fin	voimme parantaa näiden virtojen
fin	hallintaa Euroopassa ja vahvistaa
fin	solidaarisuutta jäsenvaltioiden kesken.
fin	Menestyksekäs työelämä yhä
fin	globaalistuneemmassa taloudessa
fin	edellyttää mahdollisuuksia ja kykyä
fin	oppia ja työskennellä
fin	kansainvälisessä ympäristössä.
fin	Yritykset edellyttävät yhä
fin	painokkaammin, että ammatillisen
fin	koulutuksen ja jatko- ja
fin	täydennyskoulutuksen tarjonnassa
fin	keskitytään vahvasti käytäntöön
fin	ja ratkaisujen löytämiseen.
fin	Metsäteollisuus tarjoaa noin kaksi
fin	miljoonaa työpaikkaa, ja sen
fin	vuosittainen liikevaihto on 300
fin	Mielestäni Euroopan unionin olisi
fin	nähtävä tämä lähtöpisteenä ja
fin	otettava todella aktiivinen rooli
fin	toimittaessa nykyisten ja nousevien
fin	maailmanvaltojen kanssa ja ravistettava
fin	lopullisesti yltään maineensa
fin	kansainvälisen politiikan poliittisena
fin	kääpiönä. Olen myös samaa mieltä
fin	jäsen Lambsdorffin ehdotuksen kanssa
fin	siitä, että jäsenvaltioiden olisi
fin	harjoitettava painostusta
fin	keskusteluissa Yhdistyneiden
fin	kansakuntien turvallisuusneuvoston
fin	uudistamisesta, jotta Euroopan unioni
fin	saisi siinä pysyvän paikan.
fin	Mielestäni koulutusmäärärahojemme
fin	leikkaaminen on erittäin
fin	lyhytnäköistä politiikkaa. Jälleen
fin	kerran vetoan, että jäsenvaltiot ja
fin	hallitukset eivät tekisi niin,
fin	etenkään kriisiaikoina, koska sillä
fin	on erittäin kielteisiä seurauksia
fin	Mielestäni olisi kuitenkin
fin	valitettavaa, jos niille asetettaisiin
fin	uusia ehtoja, joista ei ollut tietoa
fin	pyynnön esittämisen ja arvioinnin
fin	Mielestäni on tärkeää myös se,
fin	että me tarkastelemme sitä, mitä me
fin	todella teemme yhteisessä
fin	turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa;
fin	ei leikitellä kuvauksilla, jotka
fin	Mielestäni tuo ei ole totta.
fin	Pöytäkirjan toimenpiteet laadittiin
fin	tiiviissä yhteistyössä Kreikan
fin	hallituksen kanssa ja Kreikan
fin	parlamentti hyväksyi ne. Se osoittaa,
fin	että Kreikassa noudatetaan
fin	toissijaisuusperiaatetta.
fin	Mielestäni valinta on selvä, ja
fin	odotan tätä keskustelua ja
fin	keskiviikkona toimitettavaa
fin	Mietinnön taustalla on ajattelutapa,
fin	joka yhdistää ammatillisen
fin	koulutuksen ja jatko- ja
fin	täydennyskoulutuksen markkinoiden ja
fin	yritysten tarpeisiin Eurooppa 2020
fin	-strategian puitteissa. Tämä
fin	strategia heikentää entisestään
fin	yhteiskunnallista rakennetta ja
fin	työntekijöiden oikeuksia.
fin	Mietinnössä hyväksytyn komission
fin	ehdotuksen tavoitteena on
fin	yksinkertaistaa sellaisten yritysten
fin	tullimuodollisuuksia, jotka
fin	maahantuovat unionissa vapaaseen
fin	liikkeeseen luovutettavia
fin	Mietinnössä käsitellään useita
fin	kaupunkisuunnittelun haasteita, kuten
fin	kaupunkien elvyttämistä, riittävää
fin	asuntomäärää ja puhdasta
fin	kaupunkiliikennettä. Liettuan
fin	kaupunkialueiden sosiaalisten ongelmien
fin	luettelo on valitettavasti jokseenkin
fin	Mietinnössä tarkastellaan
fin	kehitysyhteistyön rahoitusvälineen
fin	tehokkuutta vuoden 2013 jälkeistä
fin	monivuotista rahoituskehystä koskevan
fin	keskustelun yhteydessä. Vaikuttaa
fin	asianmukaiselta, että tehdään
fin	uudelleenarviointi ulkoisten
fin	rahoitusvälineiden yleisestä
fin	rakenteesta. Tärkeisiin näkökohtiin,
fin	joita olisi tarkasteltava, sisältyvät
fin	mahdolliset täydentävät
fin	yksinkertaistamistoimet, mukauttaminen
fin	uusiin haasteisiin, kuten
fin	ilmastonmuutokseen, sekä ulkoisen
fin	ulottuvuuden oikea asema EU:n
fin	sisäisessä politiikassa.
fin	Mietinnössämme korostetaan, että
fin	nuorten suurin toive on olla
fin	riippumaton, päästä erityisesti
fin	terveydenhuoltoon ja saada kunnollinen
fin	asunto kohtuulliseen hintaan.
fin	Mietintö tarjoaa pragmaattisen
fin	lähestymistavan, jonka mukaan ei
fin	enää pitäisi tuhlata aikaa niin
fin	kutsutun eurovinjettidirektiivin
fin	Miksei ketään kiinnosta taata, että
fin	elintarvikkeet olisivat mahdollisimman
fin	luonnollisia? Miksemme kiinnitä
fin	enempää huomiota omaan terveyteemme
fin	ja hyvinvointiimme samoin kuin
fin	tuotantoeläintemme terveyteen ja
fin	hyvinvointiin? En ymmärrä, miksi EU:n
fin	tietyissä piireissä kannetaan niin
fin	vähän vastuuta lasten ja aikuisten
fin	Miksikö? Koska muuten valot sammuvat
fin	Euroopasta ja me teemme lapsillemme
fin	tietä synkkään tulevaisuuteen.
fin	Mikäli haluamme, että ne maat, joiden
fin	kanssa neuvottelemme kansainvälisistä
fin	sopimuksista, noudattavat
fin	Kansainvälisen työjärjestön
fin	perustavaa laatua olevia
fin	yleissopimuksia, meidän on
fin	noudatettava niitä myös itse.
fin	Minkä aseman EU haluaa antaa
fin	kulttuurille? Minkälaisen vaikutuksen
fin	haluamme teoksillamme ja luovuudellamme
fin	olevan? Globalisaatioon ja
fin	lisääntyvään kauppaan liittyvä
fin	digitaalinen vallankumous pakottaa
fin	meidät ajattelemaan uudelleen
fin	kulttuuri- ja talousmalliamme.
fin	Minulle tämä on erittäin tärkeä
fin	Minun mielestäni se ei ole kuitenkaan
fin	riittävä peruste korvauksien
fin	Minun on sanottava - myönnän virheeni
fin	- että olen myöhäisherännäinen
fin	Minusta meidän on tärkeää onnistua
fin	tässä. Paketilla voitaisiin myös
fin	osoittaa, että yhteisön toimielimet
fin	kykenevät tekemään yhteistyötä
fin	vastuullisella, tehokkaalla ja
fin	rakentavalla tavalla näin
fin	merkittävällä alalla.
fin	Minä en raaskinut huomauttaa heille,
fin	että nousuvesi on tulossa, ja
fin	tänään minulla on sangen samanlainen
fin	tunne lukiessani äänestysluetteloamme.
fin	Miten luulette meidän voivan
fin	sisällyttää nämä tavoitteet
fin	innovaatiounionin puitteissa kaikkeen
fin	työhön, jota teemme teollisuus-,
fin	tutkimus- ja energiavaliokunnassa, ja
fin	kaikkiin muihin tuleviin asiakirjoihin,
fin	yhteiseen strategiseen kehykseen sekä
fin	kaikkiin tutkimusrahoitushankkeisiin ja
fin	tuleviin ohjelmiin? Miten komissio voi
fin	varmistaa, että kaikissa näissä
fin	politiikan näkökohdissa on yksi
fin	yhteinen punainen lanka, jotta voimme
fin	todellisuudessa saavuttaa
fin	innovaatiounionille asetetut tavoitteet?
fin	Mitä me haluamme huomenna? Haluammeko
fin	27 eri maksujärjestelmää vai
fin	haluammeko kaikkien jäsenvaltioiden
fin	noudattavan samoja sääntöjä? Vai
fin	onko meidän odotettava uusia kriisejä
fin	ennen kuin jälleen vaaditaan EU:n
fin	laajuisten toimien toteuttamista?
fin	Minusta eurovinjetti myös tekee yhden
fin	asian selväksi, nimittäin että vain
fin	Eurooppa tuo ratkaisun.
fin	Mitä tulee itse painopistealoihin, ne
fin	ovat Euroopan unionin sanelemat:
fin	takaisinmaksu yksityisille velkojille,
fin	markkinoiden rauhoittaminen,
fin	sosiaaliturvan purkaminen ja
fin	liberalisoinnin vauhdittaminen joka
fin	käänteessä Eurooppa 2020 -strategian
fin	mukaisesti. Tämä ei ole virheiden
fin	korjaamista, julkisen hallinnon
fin	parantamista tai Kreikan tilanteen
fin	toistumisen ehkäisemistä. Tämä on
fin	demokratian uhkaamista aseella.
fin	Monet asiat, joita täällä
fin	esitetään ja jotka liittyvät
fin	jäsenten etuuksiin ja
fin	toimintatapoihin, eivät rahallisesti
fin	ole kovin suuria. EU:n talous ei nouse
fin	eikä kaadu niiden mukana, mutta se
fin	maineen menetys, jonka me voimme
fin	aiheuttaa silloin kun me emme toimi
fin	järkevällä tavalla ja kansalaisten
fin	näkökulmasta hyväksyttävällä
fin	tavalla, on huomattava, ja siksi
fin	meidän täytyy todella tarkkaan
fin	miettiä, mitä me tulemme tekemään.
fin	Mongolia on naapureidensa Venäjän ja
fin	Kiinan puristuksissa, ja uhkana on,
fin	että se on tulevaisuudessa vielä
fin	riippuvaisempi kyseisistä valtioista
fin	Monista lähteistä saadut ilmoitukset
fin	osoittavat, että toimittajien ja
fin	kaikenlaisten poliittisten aktivistien
fin	tilanne Azerbaidžanissa on jatkuvasti
fin	Muistutan, että Euroopan
fin	tilintarkastustuomioistuin on
fin	vahvistanut äskettäisessä
fin	erityiskertomuksessaan
fin	vaikutustenarvioinneista EU:n
fin	vaikutustenarviointijärjestelmä "on
fin	tukenut EU:n toimielimiä
fin	päätöksenteossa vaikuttavalla
fin	tavalla" ja parantanut ehdotustemme
fin	Muutamien viikkojen aikana Välimeren
fin	naapurimaista maahan tulleet
fin	muodostavat nyt merkittävän osan
fin	Ranskan vuosittaisesta maahanmuutosta.
fin	Säännöstö ei ole muuttumaton, mutta
fin	sitä on kehitettävä. Toivon, että
fin	tämä ehdotus hyväksytään nopeasti,
fin	jotta Schengen-alueen parempi
fin	hallinnointi varmistetaan
fin	mahdollisimman nopeasti ja jotta siten
fin	taataan yhteisten ulkorajojemme
fin	Myös Islannin kolme suurinta pankkia
fin	olivat niiden mielestä hyvässä
fin	kunnossa vielä muutamaa päivää
fin	ennen romahtamistaan.
fin	Myös parlamentin pitäisi auttaa sen
fin	Naton aluksille on todettava, että
fin	niiden on sovellettava vuoden 1973
fin	päätöslauselmaa, jonka mukaan
fin	siviilihenkilöitä on suojeltava.
fin	Tämä merkitsee samaa Benghazissa,
fin	Misratassa ja Välimerellä: tämä
fin	merkitsee, että haaksirikkoutuneet on
fin	Ne ovat ennen kaikkea tulosta talouden
fin	keskittymisestä rahoitustoimintaan -
fin	joka ei johda tuotantotoiminnan
fin	todelliseen kasvuun eikä vastaa sitä
fin	- ja muodostavat keskeisen osan
fin	kehitysstrategiassa, jossa aina
fin	pyritään sellaisiin voittotasoihin,
fin	joita reaalituotannolla ei voida
fin	Ne, jotka haluavat edustaa etujaan,
fin	voivat vapaasti tutustua
fin	toimitiloihimme, mutta heidät on
fin	merkittävä rekisteriin, johon
fin	rekisteröidään kaikki tarvittavat
fin	tiedot heidän oikeudellisen ja
fin	taloudellisen asemansa
fin	Neuvosto on jo hyväksynyt ensimmäisen
fin	käsittelyn kantansa 14. helmikuuta
fin	tänä vuonna ja sisällyttänyt sen
fin	jälkeen direktiiviin parlamentin
fin	pyynnöstä säännöksen, jonka
fin	tarkoituksena on antaa kansalaisille
fin	raskaiden tavaraliikenteen ajoneuvojen
fin	ympäristöominaisuuksia koskeva
fin	poliittinen signaali. Tätä varten
fin	direktiivin soveltamisalaan kuuluu
fin	mahdollisuus periä vuoristoalueita
fin	koskevan korotuksen lisäksi Euro 0, 1,
fin	2 ja 3 -luokan ajoneuvoilta ulkoisiin
fin	kustannuksiin perustuva maksu.
fin	Neuvoston on korkea aika tunnustaa
fin	kertakaikkisesti demokraattinen tahto,
fin	jota parlamentin jäsenien enemmistö
fin	on täällä ilmaissut. Näistä
fin	huolenaiheista huolimatta äänestämme
fin	kuitenkin päätöslauselmaesityksen
fin	Niiden ei pitäisi johtaa EU:n
fin	ammatillisen koulutuksen ja jatko- ja
fin	täydennyskoulutuksen keskeisten
fin	ohjelmien, kuten esimerkiksi
fin	elinikäisen oppimisen ohjelman,
fin	määrärahojen vähentämiseen.
fin	Näitä varoja olisi itse asiassa
fin	lisättävä, jotta jokaisella voi olla
fin	iästään, sukupuolestaan tai
fin	maantieteellisestä sijainnistaan
fin	huolimatta mahdollisuus saada
fin	ammatillista koulutusta ja toimia
fin	Niihin vaikuttavat erityiset ja
fin	pysyvät haitat, minkä vuoksi
fin	tällainen solidaarisuus on perusteltua.
fin	Niin me teemmekin! Kuten tiedätte,
fin	Dohan kierroksen monenväliset
fin	neuvottelut ovat ajautuneet ahdinkoon,
fin	ja me olemme ainoa suuri
fin	kaupparyhmittymä, joka on viime
fin	aikoina esittänyt ehdotuksia
fin	yrittääkseen tasoittaa pitkälle
fin	kehittyneiden ja voimakkaasti kasvavien
fin	talouksien välisiä eroja toimialojen
fin	Niissä olisi myös arvioitava
fin	mahdollisuutta olla soveltamatta toimia
fin	sekä pienille ja keskisuurille
fin	yrityksille aiheutuvia
fin	Noin kolmasosa Erasmus-ohjelmaan
fin	osallistuneista opiskelijoita on
fin	kokenut vaikeuksia, jotka johtuvat
fin	muiden maiden koulutusjärjestelmää
fin	koskevasta epävarmuudesta ja
fin	vastaavuuden ja jatkuvuuden puutteesta
fin	kotona ja ulkomailla opiskeltavien
fin	aineiden välillä. Ulkomailla vietetyn
fin	ajan ja toisesta EU:n jäsenvaltiosta
fin	saatujen tutkintojen tunnustamista
fin	olisi edistettävä. Muita asioita,
fin	jotka on myös ratkaistava, ovat
fin	vaikeudet viisumin saannissa, eri
fin	kielillä olevat lääkärintodistukset
fin	ja apurahojen siirrettävyys ulkomailla
fin	Nuoriin liittyvät toimet, riippumatta
fin	siitä, koskevatko ne
fin	varhaiskasvatusta, jatkuvaa koulutusta
fin	vai yleissivistävää ja ammatillista
fin	koulutusta, on katsottava
fin	investoinneiksi, ei kuluiksi.
fin	Nykyinen sopimus Mauritanian kanssa on
fin	edistänyt taloudellista kehitystä
fin	tässä maassa, jossa kalastusala on
fin	yksi talouden peruspilareista, sillä
fin	sen osuus on 10 prosenttia
fin	bruttokansantuotteesta (BKT), 29
fin	prosenttia kansallisen talousarvion
fin	tuloista ja 50 prosenttia viennistä.
fin	Sopimus on kuitenkin tärkeä myös
fin	Euroopan unionin ja erityisesti sen
fin	kalastuslaivastojen kannalta.
fin	Nykypäivänä kukaan ei halua
fin	kaksivaiheista Eurooppaa.
fin	Nyt me näemme valoa tunnelin
fin	päässä. Tästä syystä pidän
fin	tätä suurena voittona meille, sillä
fin	me tuimme prosessia poliittisesti sekä
fin	omien toimien kautta että
fin	taloudellisesti. Tämä on siis täysin
fin	Nyt tarvitaan oikeanlaisia toimia,
fin	joita toteutetaan kansainvälisen
fin	yhteisön yhteisin ponnistuksin ja
fin	joilla vaaditaan vapautusta ja oikeutta
fin	kaikille niille, jotka ovat niin
fin	hirvittävällä tavalla kärsineet.
fin	Näin ollen on ratkaisevan tärkeää
fin	löytää tasapaino kuluttajansuojan
fin	korkean tason - etenkin kuluttajille
fin	esitettävien tietojen ja kuluttajille
fin	aiheutettua haittaa koskevan vastuun
fin	tason - sekä siitä yrityksille
fin	aiheutuvien kustannusten välillä.
fin	Kuten totesin maaliskuussa toimitetussa
fin	äänestyksessä, on tärkeää ottaa
fin	huomioon erilaiset kansalliset
fin	erityispiirteet ja tarjottu suojelun
fin	taso ja myös kunnioittaa
fin	toissijaisuusperiaatetta.
fin	Nämä kaksi ehdotusta direktiivien
fin	muuttamisesta ovat ratkaisevan
fin	tärkeitä EU:n tuotantoalan yritysten
fin	selviämisen kannalta tarkasteltuna.
fin	Odotamme tällä hetkellä komission
fin	tiedonantoa seuraavasta monivuotisesta
fin	rahoituskehyksestä, ja se julkaistaan
fin	kesäkuun loppuun mennessä. Pidämme
fin	tuota tiedonantoa perustana, kun
fin	esitämme vaikutustenarviointimme ja
fin	lainsäädäntöehdotuksemme syksyllä,
fin	Oikeudellisten asioiden valiokunta on
fin	antanut asiasta lausunnon
fin	hyväksyttyään mietinnön, jossa
fin	päätettiin olla pidättämättä de
fin	Magistrisin parlamentaarista
fin	koskemattomuutta. Jäsen de Magistrisin
fin	katsottiin kommenttinsa antaessaan
fin	hoitaneen tehtäviään Euroopan
fin	parlamentin jäsenenä. Mietinnön
fin	mukaan hän ilmaisi mielipiteensä
fin	äänestäjilleen yleisen edun
fin	mukaisesta asiasta Euroopan parlamentin
fin	jäsenen tehtäviä hoitaessaan ja
fin	harjoitti poliittista toimintaa.
fin	Olemme erityisen tyytyväisiä siihen,
fin	että mietintö kattaa tuen
fin	pientiloille, jotka ovat olennaisia,
fin	sillä ne ovat erittäin tärkeitä
fin	sekä maan suojelulle että niillä
fin	tuotettujen tuotteiden laadulle.
fin	Olemme kiinnittäneet erityistä
fin	huomiota käytettyä ydinpolttoainetta
fin	ja radioaktiivista jätettä
fin	käsittelevien työntekijöiden
fin	suojeluun, käytännössä
fin	toteutettavan optimointi- eli
fin	ALARA-periaatteen (niin pieni kuin
fin	kohtuudella mahdollista)
fin	noudattamiseen, opetukseen ja
fin	koulutukseen ja valmennukseen sekä
fin	tarpeeseen kehittää tieteellisiä ja
fin	Olemme myös erityisen tyytyväisiä
fin	siihen, että mietinnössä on
fin	huomattavia viittauksia nuoriin
fin	viljelijöihin, jotka ovat tietyssä
fin	määrin maatalouden tulevaisuus.
fin	Olemme puheenjohtajakautemme alusta
fin	käyttäneet kaiken tarmomme EU:n
fin	yhteisen toimintaohjelman edistämiseen
fin	ja toteuttaneet toimia väsymättä.
fin	Olen erityisen iloinen siitä,
fin	etteivät edes arvostelijat, jotka
fin	mainittiin tämänpäiväisessä
fin	keskustelussa, ole kyseenalaistaneet
fin	hallitukseni lujaa ja vilpitöntä
fin	Olemme tehneet lukuisia ehdotuksia
fin	tarpeesta kasvattaa EU:n talousarviota
fin	taloudellisen ja sosiaalisen koheesion
fin	tukemiseksi ja kansallisten
fin	maksuosuuksien pakollisuuden
fin	lieventämiseksi niin, että niiden
fin	osuus on korkeintaan 10 prosenttia
fin	kokonaiskustannuksista erityisesti
fin	valtioissa, jotka ovat suurimmissa
fin	taloudellisissa vaikeuksissa.
fin	Olemme yhdessä - parlamentti,
fin	erillisvirastot, komissio ja
fin	tilintarkastustuomioistuin -
fin	sitoutuneet käsittelemään ja
fin	ratkomaan ongelmia ja saavuttamaan yhä
fin	Olen erityisen huolissani tilanteesta,
fin	joka vallitsee mikroyritysten osalta.
fin	Olen hyvin tyytyväinen siihen, että
fin	vaikka emme edistyneet vuosina 2008 ja
fin	2009, Unkarin puheenjohtajakaudella on
fin	nyt saavutettu läpimurto sikäli,
fin	että neuvosto on valmis seuraamaan
fin	prosesseja ja osallistumaan toimintaan
fin	mahdollisuuksien mukaan. Nähtäväksi
fin	jää, missä määrin neuvosto siihen
fin	osallistuu, koska neuvotteluja on
fin	vielä tarkoitus käydä.
fin	Olen kuitenkin erittäin huolestunut
fin	siitä, että olemme luovuttaneet
fin	painopisteiden asettamisen neuvostolle.
fin	Olen myös kiinnittänyt erityistä
fin	huomiota ehdotuksiinne
fin	markkinatoimenpiteistä. Tuottajien ja
fin	hallintovalmiuksien ja
fin	neuvotteluvaltuuksien vahvistaminen,
fin	avoin hinnoittelu ja muut
fin	riskinhallintatoimenpiteet ovat kaikki
fin	aiheita, joita olen sitoutunut
fin	tutkimaan yksityiskohtaisesti osana
fin	vaikutustenarviointia.
fin	Olen saanut muutaman viime päivänä
fin	aikana monista lähteistä tietoa, joka
fin	viittaan kidutukseen ja
fin	epäinhimilliseen kohteluun: joitakin
fin	lääkintätyöntekijöitä on hakattu
fin	ankarasti ja heitä on estetty
fin	pääsemästä perheidensä ja
fin	asianajajiensa luokse. Tällaista
fin	toimintaa ei mitenkään voida
fin	Olen samaa mieltä siitä, että sakon
fin	ylärajaksi pitäisi asettaa 0,2
fin	prosenttia bruttokansantuotteesta.
fin	Olen todella päättäväinen sen
fin	suhteen, että EU voi olla paljon
fin	enemmän kuin se on, mutta se vaatii
fin	meitä lähtemään liikkeelle ja
fin	pysymään yhdessä. Yksittäisten
fin	jäsenvaltioiden on yksittäisine
fin	vaalipiireineen vaikea tarkastella
fin	asioita siltä kannalta, mikä on
fin	parasta EU:lle maailmassa, eikä siltä
fin	kannalta, mikä on parasta kotimaan
fin	Olen tyytyväinen siihen, että
fin	Euroopan parlamentissa tarkastellaan
fin	tänään ydinturvallisuutta koskevaa
fin	kysymystä, mikä on keskeinen seikka,
fin	mutta toinen keskeinen seikka on, että
fin	emme valitettavasti tule toimeen ilman
fin	ydinenergiaa. Tämä pätee niin
fin	Eurooppaan, Yhdysvaltoihin kuin
fin	Kiinaankin, mutta Kiinassa,
fin	Yhdysvalloissa ja Intiassa
fin	suunnitellaan uusien ydinvoimaloiden
fin	rakentamista, kuten varmaan
fin	tiedättekin, ja ydinvoiman käytöstä
fin	luopuminen tulevaisuudessa Euroopassa
fin	olisi mielestäni ylireagoimista.
fin	Olen tyytyväinen tämän direktiivin
fin	antamiseen, koska sillä autetaan
fin	vahvistamaan yhteistä kuluttajansuojaa
fin	koskevaa sääntelykehystä etenkin
fin	Internetissä myytävien tuotteiden
fin	Olen vakuuttunut siitä, että metsien
fin	kestävä hoito on ensisijaisen
fin	tärkeää, mikäli haluamme
fin	säilyttää unionin metsien valmiudet
fin	täyttää taloudelliset, ekologiset ja
fin	sosiaaliset tehtävänsä. Olen
fin	kehottanut komissiota esittämään
fin	ehdotuksia, joiden avulla
fin	täydennettäisiin puutavaraa ja
fin	puutuotteita markkinoille saattavien
fin	toimijoiden velvollisuuksien
fin	vahvistamisesta annettua asetusta (EY)
fin	N:o 995/2010 sen varmistamiseksi, että
fin	EU:n markkinoille saatettu puutavara ja
fin	puutuotteet ovat kaikki peräisin
fin	kestävästi hoidetuista metsistä.
fin	Komission ja jäsenvaltioiden on
fin	tehtävä kestävän metsänhoidon
fin	käyttöönotosta pakollista Euroopan
fin	Olen äänestänyt tästä asiakirjasta
fin	tyhjää, koska olen huolissani
fin	seurauksista, joita aiheutuu tämän
fin	direktiivin saattamisesta osaksi eri
fin	jäsenvaltioiden lainsäädäntöä, ja
fin	koska valiokuntamme jäsenen
fin	hyväksymä tarkistus on poistettu
fin	Olimme toivoneet kunnianhimoisempaa
fin	suunnitelmaa, joka kattaisi
fin	alkuperämerkinnät tai ainakin
fin	välittömät alkuperämerkinnät
fin	sellaisten tuotteiden kohdalla, jotka
fin	ovat peräisin kolmansista valtioista,
fin	jotka ovat tunnettuja siitä, että
fin	niissä ei kunnioiteta kuluttajia,
fin	työntekijöitä, ympäristöä tai
fin	lapsia suojelevia sääntöjä tai
fin	määräyksiä. Kyseiset säännöt ja
fin	määräykset ovat nyt osa unionissa
fin	vakiintunutta käytäntöä ja
fin	tarjoavat todellisen takuun
fin	kuluttajillemme ja kansalaisillemme.
fin	Olisi syytä harkita sopimattomista
fin	kaupallisista menettelyistä annetun
fin	direktiivin soveltamisalan ulottamista
fin	kaikkiin kaupallisiin käytäntöihin
fin	elinkeinonharjoittajien ja kuluttajien
fin	välisissä suhteissa, jos
fin	pyrkimyksenä on kuluttajien tai
fin	kilpailijoiden suojelu. Tällä tavoin
fin	lähes kaikkea, ellei kaikkea,
fin	vilpillistä yritysten välistä
fin	kaupallista toimintaa
fin	vähittäiskaupassa voitaisiin ohjata
fin	samoilla säännöillä kuin
fin	sopimattomia elinkeinonharjoittajien ja
fin	kuluttajien välisiä kaupallisia
fin	menettelyitä, joiden kanssa säännöt
fin	menevät yleensä päällekkäin.
fin	Oman ryhmäni puolesta haluan jälleen
fin	kerran todeta selvästi, että
fin	tavoitteenamme on sijoittajien,
fin	työntekijöiden ja jäsenvaltioiden
fin	kannalta hyvä ratkaisu.
fin	On erittäin rohkaisevaa nähdä, miten
fin	Intian nykyinen hallitus reagoi nyt
fin	korruptiokysymyksiin jopa niin, että
fin	se pidättää Kansayhteisön kisojen
fin	johtajan, ja käsittelee tullien
fin	ulkopuolisia esteitä.
fin	On huomautettava, että Kroatia kuuluu
fin	jo huumausaineita ja niiden
fin	väärinkäyttöä koskevaan
fin	eurooppalaiseen tietoverkkoon (REITOX).
fin	Äänestin suosituksen puolesta edellä
fin	mainituista syistä ja jotta EU:n
fin	ulkopuolisten valtioiden kanssa
fin	tehtävää yhteistyötä voidaan
fin	On kaksi asiaa, joista parlamenttia ja
fin	kansainvälisen kaupan valiokuntaa ei
fin	voi syyttää. Ensimmäinen on yritys
fin	estää tämän asian eteneminen,
fin	vaikka se onkin riippuvainen Maailman
fin	kauppajärjestön (WTO)
fin	poikkeusluvasta, ja toinen on
fin	tosiasiassa asiaa koskeva äänestys,
fin	jota voidaan pitää tehottomana
fin	poikkeusluvan puuttuessa.
fin	On kuitenkin otettava käyttöön
fin	selviä sääntöjä, joita sovelletaan
fin	erityisten eturyhmien edustajiin, jotta
fin	taataan avoin ja asianmukainen
fin	vuoropuhelu niiden kanssa, jotka
fin	haluavat jollakin tavoin osallistua
fin	EU:n lainsäädännön luomiseen ja
fin	vaikuttaa kyseiseen prosessiin.
fin	On käytettävä avointa prosessia
fin	jaettaessa kansalaisille tietoa.
fin	On myös hyvin tärkeää varmistaa,
fin	että jokainen jäsenvaltio valvoo
fin	ulkorajoja tiukasti ja tehokkaasti.
fin	On myös tärkeää tehdä lisää
fin	arviointeja niistä vaikutuksista,
fin	joita kehitysyhteistyön
fin	rahoitusvälineellä on näiden
fin	valtioiden väestön keskuudessa.
fin	Näiden varojen tueksi tarvitaan
fin	tehokkaan sosiaalipolitiikan
fin	toteuttamista kehitysmaissa.
fin	On otettu opiksi siitä, että
fin	menettelyt eivät ole olleet tarpeeksi
fin	tiukkoja ja automaattisia.
fin	On selvää, että syyte on yksityisen
fin	organisaation haitantekotarkoituksessa
fin	tekemä ja sillä on tarkoitus saada
fin	Bruno Gollnisch erotetuksi vaaleilla
fin	valitusta tehtävästään ja viedä
fin	hänen hyvä maineensa.
fin	On syytä panna merkille, että tässä
fin	suhteessa tärkeimmät
fin	Eurooppa-myönteiset puolueet ovat
fin	yhtenäisiä, ja kiitän
fin	varjoesittelijöitä ja
fin	koordinaattoreita tuottoisasta
fin	yhteistyöstä. Euroopan parlamentti on
fin	valmis tukemaan sellaisen yhteisen
fin	turvallisuus- ja puolustuspolitiikan
fin	kehittämistä, joka on täysin
fin	yhdennetty unionin ulkoisiin toimiin ja
fin	jonka perusta on EU:n arvoissa ja
fin	On tosiasia, että olemme kuluneina
fin	vuosina heikentäneet kasvu- ja
fin	On tärkeää parantaa keskinäistä
fin	ymmärrystä kolmansien maiden kanssa,
fin	ja nyt, kun rajojemme eteläpuolella on
fin	käynnissä suuri mullistus, minusta on
fin	erittäin järkevää vastata näihin
fin	On tärkeää, että tuemme Euroopan
fin	kalateollisuutta, jottemme myöskään
fin	lisää riippuvuuttamme kolmansista
fin	maista tulevasta tuonnista.
fin	On välttämätöntä noudattaa
fin	täällä hiljattain hyväksyttyjä
fin	luonnonkatastrofien ehkäisyä koskevia
fin	Onko hän kuitenkin tietoinen siitä,
fin	että hänen kotimaansa hallituksen
fin	sisäministeri Theresa May päätti
fin	virkaan astuessaan ensitöikseen
fin	osallistumisesta eurooppalaiseen
fin	tutkintamääräykseen, mikä
fin	tarkoittaa sitä, ettemme voi
fin	jättäytyä siitä pois ja ettemme
fin	pääse eroon siitä, mitä lakia
fin	säätävä makkarakone ikinä
fin	sylkeekään ulos, sillä asiaan
fin	määräenemmistöäänestystä emmekä
fin	voi ratkaista lopputulosta? Onko
fin	tässä kyse taas konservatiivien
fin	sanahelinästä - siitä, että he
fin	vastustavat EU:n toimia mutta
fin	kannattavat niitä kotona omassa
fin	Onnittelemme Italian keskuspankin
fin	entistä pääjohtajaa hänen
fin	ehdokkuutensa ja sen johdosta, että
fin	hän pystyi Euroopan parlamentin
fin	kuulemistilaisuudessa osoittamaan
fin	kyvykkyytensä ja potentiaalinsa
fin	ratkaista ongelmat, jotka hänellä on
fin	edessään. Hänen nimittämisensä on
fin	menestys Italian kannalta, jota hän
fin	edustaa korkealla tasolla yhdessä
fin	unionin arvovaltaisimmista
fin	toimielimistä. Toivotamme hänelle
fin	menestystä työssään.
fin	Osallistumalla seurantakeskuksen
fin	toimintaan ja vaihtamalla tietoja
fin	Kroatia voi ymmärtää ongelmaa ja
fin	vastata siihen paremmin.
fin	Ottaen huomioon erityisesti pienet
fin	yritykset, sillä niitä pidetään
fin	alueellisen kehityksen alkuunpanijoina,
fin	koheesiotoimia on edistetty
fin	alueellisten työmarkkinoiden
fin	tukemiseksi vähentämällä
fin	sukupuolierottelua ja epätasa-arvoa,
fin	toimielinten välisen vuoropuhelun
fin	helpottamiseksi sekä infrastruktuurin
fin	ja palvelujen parantamiseksi
fin	epäsuotuisilla mikroalueilla, joilla
fin	asuu paljon sosiaalisesti
fin	syrjäytyneitä. Nämä toimenpiteet,
fin	jotka ovat vain osa monista, ovat
fin	yksityiskohtaisia ja tarpeellisia
fin	alueiden kannalta tärkeän tasapainon
fin	Pahoittelen myös hyvien tulosten
fin	puutetta pienten ja keskisuurten
fin	Palatakseni siihen, mitä meidän on
fin	tehtävä: meidän on otettava
fin	kaikkialla unionissa käyttöön
fin	raportointivelvollisuus, nimettävä
fin	keskuslaboratoriot sekä perustettava
fin	Euroopan unioniin keskuselin, jolla on
fin	päätöksentekovalta vastaavissa
fin	Pankkiviranomainen varmistaa pankkien
fin	soveltamien menetelmien
fin	johdonmukaisuuden sekä mielestäni
fin	asianmukaisen lähentymisen tavoissa,
fin	joilla makrotaloudellisia näkymiä
fin	sovitetaan uudelleen
fin	riskiparametreihin. Tämä
fin	lähestymistapa ei estä pankkeja
fin	pohtimasta kaupankäyntivarastonsa
fin	tiettyjä erityisasioita tai erityistä
fin	Parlamentin ja neuvoston vuonna 2009
fin	tekemällä päätöksellä loimme
fin	lisäksi mahdollisuuden käyttää jopa
fin	4 prosenttia Euroopan
fin	aluekehitysrahaston varoista
fin	asuinrakennusten energiatehokkuuden
fin	parantamista koskeviin toimiin.
fin	Parlamentti aikoo tässä ratkaisevassa
fin	vaiheessa vahvistaa entistä
fin	päättäväisemmin täysimääräistä
fin	tukeaan rauhanprosessille ja vedota
fin	sudanilaisiin ja eteläsudanilaisiin
fin	sekä kansainväliseen yhteisöön,
fin	jotta ne pysyisivät edelleen
fin	sitoutuneina vuoden 2005
fin	kokonaisvaltaisen rauhansopimuksen
fin	Parlamentti on vaatinut jopa kahdessa
fin	päätöslauselmassa päinvastaista
fin	päätöstä. Haluan siten kirjattavan
fin	henkilökohtaisen pettymykseni lisäksi
fin	ylös toiveeni siitä, että
fin	parlamentin puhemiehistö ottaa
fin	yhteyttä Brasilian viranomaisiin ja
fin	ilmaisee koko Euroopan parlamentin
fin	pettymyksen sekä ennen kaikkea
fin	osoittaa solidaarisuutemme ja
fin	surunvalittelumme uhrien perheille,
fin	jotka ovat odottaneet oikeutta 30
fin	Pelkkää pötyä! Milloin EU aikoo
fin	päättää sen, että se toteaa yhden
fin	asian, mutta toimii aivan toisella
fin	tavalla? Millaisia ehdotuksia ihmiset
fin	tekevät tänään sen lisäksi että
fin	he esittävät vain puheita, antavat
fin	periksi populistien paineelle,
fin	vahvistavat Frontexia jälleen ja
fin	muuttavat Euroopan linnoitukseksi?
fin	Rajat eivät ole koskaan estäneet
fin	ketään historiamme synkkinä
fin	päivinä tai tällä hetkellä. Eikö
fin	meillä ole minkäänlaista muuta
fin	viestiä Välimeren toisella puolella
fin	syntymässä oleville demokratioille?
fin	Perustuslakituomioistuimen valtuuksien
fin	rajoittaminen on erikoista ja uhkaa
fin	vallanjaon periaatetta.
fin	Pidän kuitenkin huolestuttavana
fin	henkilöstön valintamenettelyjen
fin	puutteellista avoimuutta ja Euroopan
fin	petostentorjuntaviraston (OLAF)
fin	käynnistämää tutkimusta.
fin	Pidän sitä erittäin tärkeänä
fin	välineenä, joka tarjoaa taloudellista
fin	tukea talouskasvua ja ennen kaikkea
fin	uusia työpaikkoja luoviin
fin	investointeihin. Tähän liittyen
fin	haluaisin tarkastella uudelleen
fin	aihetta, joka on mielestäni erityisen
fin	tärkeä: uuden väliluokan luomista.
fin	Tätä uutta luokkaa ei mielestäni
fin	tietenkään voida luoda ohjaamalla
fin	siihen varoja aiemmista luokista, jotka
fin	ovat keskeisiä tasapainoisen,
fin	yhtenäisen ja kestävän kasvun
fin	luomisessa yhteisöissämme.
fin	Pitkäaikainen vangitseminen ilman
fin	oikeudenkäyntiä ei mielestämme ole
fin	kansainvälisen oikeuden mukaista.
fin	Tästä syystä EU piti myönteisenä,
fin	että presidentti Obama ilmoitti yli
fin	kaksi vuotta sitten leirin sulkemisesta
fin	ja sen organisoimisesta vuoden kuluessa.
fin	Pohjoissudanilaiset ovat muslimeita,
fin	kun eteläsudanilaiset taas ovat
fin	kristittyjä tai luonnonuskontojen
fin	Portugalin kaltaiset maat ajautuvat
fin	yhä kauemmas luvatusta taloudellisesta
fin	ja sosiaalisesta kehityksestä, joka
fin	toisi niitä lähemmäs EU:n keskiarvoa.
fin	Puheenjohtajavaltio Unkarin johdolla
fin	parhaillaan valmisteltavalla Romanien
fin	integrointistrategialla voidaan luoda
fin	tulevaisuuden Eurooppa myös
fin	romaniyhteisöille. Tämän
fin	toteuttaminen on komission,
fin	parlamentin, jäsenvaltioiden,
fin	toimivaltaisten viranomaisten ja
fin	jokaisen kyseessä olevan
fin	paikallisyhteisön - meidän kaikkien -
fin	Puola on huolestunut esittelijä
fin	Eickhoutin ehdotuksesta, jossa
fin	käsitellään useaa kysymystä, jotka
fin	voivat uhata Euroopan taloutta.
fin	Päästövähennysten lisääminen 20
fin	prosentista 30 prosenttiin voi
fin	aiheuttaa ilmastonmuutoksen alalla
fin	Pyydämme huomion keskittämistä koko
fin	tähän asiaan sekä toimien
fin	toteuttamista, jotta Eurooppa saisi
fin	takaisin uskottavuutensa, myös
fin	kurinalaisin toimenpitein.
fin	Pyysimme myös komissiota tarttumaan
fin	vapaakauppasopimuksesta käytävien
fin	neuvottelujen aikana ja kehotimme
fin	Intian hallitusta tekemään kaikkensa,
fin	jotta tämän ilmiön perimmäiset
fin	aiheuttajat saataisiin kitkettyä ja
fin	jotta tästä tehtäisiin loppu.
fin	Päätökset on tehtävä yhdessä.
fin	Tästä syystä toimiemme on oltava
fin	Rahastoa laajennettiin vuonna 2009
fin	kattamaan myös talous- ja
fin	rahoituskriisin seurauksena irtisanotut
fin	työntekijät. Tämä on kolmas vuoden
fin	2011 talousarvion yhteydessä
fin	käsiteltävä hakemus ja se koskee
fin	yhteensä 9 593 931 euron määrän
fin	käyttöönottoa EGR:stä;
fin	tarkoituksena on tukea Antwerpenissa
fin	toimivan General Motors Belgium
fin	-yhtiön ja sen neljän
fin	alihankkijayrityksen irtisanomien 2 834
fin	työntekijän uudelleen integroitumista
fin	Rajoitusten myötä voidaan myös
fin	parantaa infrastruktuuria, joka kärsii
fin	suuria vahinkoja ruuhka-aikoina.
fin	Ratkaisu - kuten suuri enemmistö
fin	ehdotti - on enemmän Eurooppaa,
fin	vahvempi Eurooppa; puheenjohtajavaltio
fin	Unkari on tehnyt kuusi viime kuukautta
fin	työtä tämä mielessään. Uskomme
fin	tosiaankin lujasti, että integraation
fin	syventäminen on ratkaisu yhteisiin
fin	Riippumatta siitä, tarkastellaanko
fin	EU:n ja sen alueiden nykyisiä ongelmia
fin	ja tavoitteita alueellisesta tai
fin	maailmanlaajuisesta näkökulmasta,
fin	kiireellisiä aiheita ovat yhä
fin	energiapula, talouskasvun hidastuminen
fin	Romanian unkarilaisten demokraattisen
fin	liiton (UDMR) kannan mukaan Romanian ja
fin	Bulgarian on saatava vuonna 2011
fin	selvät näkymät liittymisestä
fin	tähän vapaan liikkuvuuden alueeseen.
fin	Saastuttaja maksaa -periaatetta aletaan
fin	soveltaa ensimmäistä kertaa
fin	maantieliikenteessä, ja raskailta
fin	tavaraliikenteen ajoneuvoilta voidaan
fin	periä maksuja melusta ja
fin	ilmansaasteista aiheutuneista
fin	kustannuksista niiden käyttäessä
fin	EU:n moottoriteitä. Tämä on
fin	innovatiivinen aloite, jota pidän
fin	tervetulleena, koska sen myötä
fin	ympäristölle ja yhteiskunnalle
fin	aiheutuvat kustannukset voidaan ottaa
fin	huomioon, eivätkä kustannukset
fin	infrastruktuurikustannuksiin.
fin	Saksan kieleen on tullut uusi termi:
fin	Corporate Social Responsibility (CSR),
fin	joka tarkoittaa yritysten
fin	yhteiskunnallista vastuuta.
fin	Samaan aikaan noin 300 000 pk-yritystä
fin	on onnistunut saamaan rahoitusta
fin	kilpailukyvyn ja innovoinnin ohjelman
fin	Samalla olemme myös käyneet käsiksi
fin	petoksia koskevaan ongelmaan, kun muita
fin	maita petetään. Se on myös
fin	äärimmäisen tärkeää. Mielestäni
fin	Euroopan parlamentti on tehnyt hyvää
fin	työtä tässä suhteessa.
fin	Samanlaisiin toimenpiteisiin olisi
fin	ryhdyttävä myös muissa
fin	jäsenvaltioissa sovellettavien
fin	menettelyjen osalta.
fin	Sarajevo ansaitsee Euroopan kevään.
fin	Seuraava sukupolvi kärsii historian
fin	haavoista, ja meillä on
fin	eurooppalaisina tärkeä vastuu katsoa
fin	tulevaisuuteen heidän kanssaan ja
fin	sisällyttää heidät eurooppalaisen
fin	Schengenin säännöstöjen
fin	sääntöjen on oltava samat kaikille
fin	maille ja arviointijärjestelmän
fin	pitää perustua säännökseen, jonka
fin	mukaan sääntöjä on noudatettava
fin	jatkuvasti, eikä ainoastaan
fin	liittymisen yhteydessä.
fin	Schengen-alueeseen liittyvien maiden on
fin	noudatettava myös myöhemmin kaikkia
fin	turvallisuusvaatimuksia, sillä
fin	Schengen-alueen turvallisuus riippuu
fin	tosiasiassa siitä tarkkuudesta ja
fin	tehokkuudesta, jolla kukin jäsenvaltio
fin	toteuttaa tarkastuksia sen
fin	ulkorajoilla, sekä Schengenin
fin	tietojärjestelmän kautta tapahtuvan
fin	tiedonvaihdon laadusta ja nopeudesta.
fin	Se ei myöskään olisi sen mallin
fin	mukaista, jota puollamme yleensä
fin	kauppasopimuksissamme.
fin	Se kattaa tietysti kansainväliset
fin	kauppasopimukset, jotka kuuluvat
fin	parlamentin yksinomaiseen toimivaltaan
fin	ja joiden osalta parlamentin valvonta
fin	on vielä perustellumpaa.
fin	Se muodostuu kuudesta mietinnöstä,
fin	jotka ovat syntyneet kuukausia
fin	kestäneiden neuvottelujen tuloksena.
fin	Se on erittäin tärkeää. Tällaiseen
fin	sopimukseen täytyy myös sisältyä
fin	asioita, jotka eivät välttämättä
fin	liity vain kauppaan - nämäkin on jo
fin	mainittu: kestävä kehitys,
fin	ihmisoikeudet, ympäristö- ja
fin	työnormit - nämä asiat ovat myös
fin	uskomattoman tärkeitä. Nämä asiat
fin	on määritettävä niin, että niiden
fin	noudattamatta jättämisellä on
fin	Se on merkittävä geneeristen
fin	lääkkeiden lähde kehitysmaille,
fin	emmekä saisi alistua
fin	lääketeollisuuden painostukseen
fin	tehdä geneeristen lääkkeiden
fin	tarjonnasta vaikeampaa Kanadalle.
fin	Se on strategia, jonka pitäisi auttaa
fin	Eurooppaa toipumaan ja elpymään
fin	kriisistä, kun sillä luodaan
fin	työpaikkoja sekä älykästä,
fin	kestävää ja osallistavaa kasvua.
fin	Se osoittaa, että vakaa julkinen
fin	talous johtaa kasvuun ja työllisyyden
fin	Se tarkoittaa sellaisen kunnianhimoisen
fin	yhteisen maatalouspolitiikan
fin	säilyttämistä, joka voi täyttää
fin	pitkäaikaisen perustavanlaatuisimman
fin	tarpeemme: ruoan. YMP:tä ei kuitenkaan
fin	tarvitse nipistää, jotta siitä
fin	saadaan oikeudenmukaisempi. EU:n
fin	kansalaiset eivät ymmärtäisi, jos
fin	tuen suuri osa menisi suurille
fin	maataloustoimijoille:
fin	pienviljelijöiden on voitava saada
fin	elantonsa siitä, mitä he tuottavat,
fin	työskennellä kunnollisissa oloissa ja
fin	saada oikeudenmukainen maksu.
fin	Se, ettemme ole kyenneet
fin	sääntelemään kloonaamista - joka
fin	oli yksi näiden neuvottelujen
fin	pahimmista kiistakohdista - johtuu
fin	siitä, etteivät hallitukset ole
fin	osoittaneet riittävästi halua siihen.
fin	Se, mitä teemme, ei riitä korjaamaan
fin	Euroopan talouden tämänhetkisiä
fin	vikoja, ja minusta se, että kaikesta
fin	syytetään laiskoja, valehtelevia ja
fin	väärässä olevia - verrattuna niihin
fin	hyveellisiin, joilla ei ole ongelmia -
fin	on hyvin vaarallista ja meidän
fin	kaikkien on vältettävä sitä.
fin	Loppujen lopuksi Euroopan historia
fin	todistaa, että monimutkaisten
fin	ongelmien yksinkertaisesta
fin	selittämisestä ei koskaan seuraa
fin	Selitys on toistuvasti sama: meillä on
fin	aina pelastuspaketteja, joihin voimme
fin	tukeutua. Tämä on kuitenkin rohkea
fin	tapa korvata poliittinen päätös.
fin	Loppujen lopuksi pelastuspaketteja ei
fin	voida pitää itsestäänselvyyksinä,
fin	vaan ne on ensin hyväksyttävä
fin	kansallisissa parlamenteissa.
fin	Sen ensisijaisina tavoitteina on
fin	rajojen vahvistaminen ja laittoman
fin	maahanmuuton torjuminen.
fin	Sen luominen on täysin perusteltua, ja
fin	me haluamme, että tulevaisuuden
fin	aluetukijärjestelmässä samalla
fin	kehitystasolla oleviin alueisiin
fin	puututaan oikeudenmukaisella,
fin	yksinkertaistetulla ja avoimella
fin	Sen sijaan ehdotamme pääasiassa
fin	yhdenmukaistamisen vähimmäistasoa ja
fin	kuluttajansuojan korkeaa tasoa.
fin	Sen takia kehotan tukemaan
fin	demokratiarahastoa, joka antaa
fin	meillekin mahdollisuuden käyttää
fin	resurssejamme siihen, että tuetaan
fin	mahdollisuuksia, erityisesti nuorten
fin	osalta, osallistua poliittiseen
fin	elämään, kehittää poliittisia
fin	puolueita, antaa ihmisille mahdollisuus
fin	siihen, mitä monet parlamentin
fin	jäsenet monissa täällä edustetuissa
fin	valtioissa ovat itse tehneet - eli
fin	poliittisen prosessin kehittämiseen
fin	kehittämällä poliittisia puolueita,
fin	kansalaisyhteiskuntaa ja syviä juuria,
fin	jotka merkitsevät sitä, että
fin	demokratia kukoistaa ja kasvaa.
fin	Sen vuoksi Euroopan sosiaalirahasto on
fin	yhtä arvokas kuin aikaisemmin tai jopa
fin	Sen vuoksi me vaadimme rahoitusalan
fin	tehokasta sääntelyä ja pääoman
fin	liikkeiden vapauttamisen,
fin	veroparatiisien, johdannaisten sekä
fin	luottoluokituslaitosten ja niiden
fin	toiminnan lopettamista.
fin	Sen vuoksi pidän myönteisenä
fin	"BKT:stä ja muista indikaattoreista -
fin	Edistyksen mittaaminen muuttuvassa
fin	maailmassa" annettua aloitetta, jolla
fin	pyritään kannustamaan muiden
fin	täydentävien BKT:ta koskevien
fin	indikaattorien käyttöä ja
fin	lisäämään tietoisuutta niiden
fin	käytöstä, arvioinnissa ja
fin	poliittisessa keskustelussa.
fin	Seuraava huolenaiheeni koskee
fin	paikallisia kunnostustoimenpiteitä.
fin	Laajasta uudesta reaktorisuojasta
fin	keskustellaan parhaillaan kiivaasti.
fin	Sidosryhmien julkisen kuulemisen
fin	tulokset ja valitut pilottihankkeet
fin	esitellään tätä tarkoitusta varten
fin	järjestettävässä konferenssissa,
fin	joka pidetään kesäkuussa 2011
fin	Budapestissa Unkarin
fin	puheenjohtajakaudella.
fin	Siinä ei missään sanota, että IMF
fin	on olemassa tukeakseen poliittisia
fin	kokeiluja ja juuri niin, monin tavoin,
fin	Dominique Strauss-Kahn teki. Hän
fin	käytti IMF:ää auttamaan tukemaan
fin	kaatuvaa eurohanketta, ja siksi hän
fin	oli erittäin huono valinta ehdokkaaksi.
fin	Siinä käsitellään kaikkia
fin	työmarkkinoihin vaikuttavia seikkoja:
fin	miten houkuttelemme enemmän ihmisiä
fin	työmarkkinoille, miten yhdistämme
fin	tämän sosiaalisen ulottuvuuden
fin	kaikkiin politiikan aloihin?
fin	Siinä parlamentti "kehottaa komissiota
fin	antamaan metsäpalojen ehkäisemistä
fin	koskevan lainsäädäntöehdotuksen",
fin	johon sisällytettäisiin erityisesti
fin	"30 vuoden pituinen harkinnanvarainen
fin	rakennuskielto alueilla, joilla on
fin	ollut metsäpalo". Se on hyvä tapa
fin	vastata yleiseen käytäntöön, jossa
fin	metsäpaloja käytetään
fin	rakennuttajien etujen edistämiseen.
fin	Siinäkin on kyse ongelmista, joista
fin	olemme oikeastaan jo tietoisia.
fin	Välttelemme kuitenkin keskustelua
fin	terveydenhoitoalan, lääketeollisuuden
fin	sekä intensiivisen karjankasvatuksen
fin	edustajien kanssa - viimeksi mainitulla
fin	alalla onkin paljon ongelmia
fin	ratkaistavaksi - minkä vuoksi emme ole
fin	riittävän johdonmukaisia
fin	antibioottiresistenssiin liittyviä
fin	asioita. EHEC ja antibioottiresistenssi
fin	ovat kumpikin suuria ongelmia.
fin	Siitä syystä - yksittäisiä
fin	näkökohtia lukuun ottamatta -
fin	vastuuntuntoisen henkilön on niin
fin	vaikea äänestää sen puolesta.
fin	Siksi ei ole mitään järkeä rakentaa
fin	Eurooppaan uudelleen rajoja ja
fin	rajoittaa kansojemme kasvamista yhteen.
fin	Päinvastoin meidän on kehitettävä
fin	jatkuvasti edelleen jäsenvaltioidemme
fin	välistä yhteistyötä sekä poliisin
fin	ja oikeusviranomaisten rajat
fin	ylittävää yhteistyötä.
fin	Siksi kannatan täysin käänteistä
fin	määräenemmistöä myös puolueeni,
fin	Katalonian liberaalien liiton,
fin	nimissä. Se johtaa tällä hetkellä
fin	Katalonian hallitusta ja Barcelonan
fin	kaupunginhallitusta.
fin	Siksi meidän on ilmaistava itseämme
fin	erittäin selvästi, ajateltava
fin	strategisesti ja tehtävä vapaudesta
fin	ja oikeusvaltiosta suhteidemme mitta
fin	koko itäisessä naapurustossamme,
fin	erityisesti Valko-Venäjällä.
fin	Siksi olen hyvin luottavainen sen
fin	suhteen, mitä talouden ohjausta
fin	koskevalle lainsäädännölle tapahtuu
fin	tulevina päivinä. Vakaus- ja
fin	kasvusopimuksessa, jonka korjaavan
fin	osion esittelijänä minä toimin,
fin	vakauden ja budjettikurin ajatukseen on
fin	mahdollista lisätä kasvun ajatus.
fin	Siksi on ryhdyttävä kiireellisiin
fin	hätätoimenpiteisiin, joilla vastataan
fin	välittömästi ja soveltuvalla tavalla
fin	alan sosioekonomisiin tarpeisiin.
fin	Siksi sisällytämme tämän toimen, ja
fin	tämä on suunnattu myös jäsen
fin	Gauzèsille, joka mainitsi
fin	luottoluokituslaitokset, tämän
fin	erityisaiheen tämänpäiväiseen
fin	istuntoon, työn jota teemme
fin	kärsivällisesti viikosta toiseen
fin	rahoituksen ja talouden suuren
fin	eurooppalaisen ohjaushankkeen hyväksi,
fin	ja meillä on edelleen paljon työtä.
fin	Minusta ei ole ongelmallista käyttää
fin	sanaa federaatio tämän suuren
fin	hankkeen yhteydessä; luulen, että
fin	jäsen Giegold käytti tätä sanaa
fin	Siksi vakaa ja harkittu prosessi, jossa
fin	optimoidaan julkisia hankintoja koskeva
fin	lainsäädäntö, on äärimmäisen
fin	tärkeä EU:n kansalaisten, kuluttajien
fin	ja yritysten hyvinvoinnille sekä
fin	kansallisille, alueellisille ja
fin	paikallisille viranomaisille.
fin	Sillä kehitystasolla, jolla Intia nyt
fin	on, maa tarvitsee poikkeuksia.
fin	Sillä välin tämä direktiivi antaa
fin	komissiolle hirvittävän paljon
fin	pohdittavaa, jonka parissa sen on
fin	jatkettava. Lähivuosina on
fin	tarkasteltava myös ajatuksia muiden
fin	ulkoisten kustannusten
fin	sisällyttämisestä hintoihin,
fin	hintoihin sisällyttämisen
fin	muuttamisesta pakolliseksi ja muiden
fin	ajoneuvotyyppien ottamisesta
fin	direktiivin soveltamisalaan. Nämä
fin	ovat kuitenkin lähivuosien asioita.
fin	Siten autetaan rakentamaan
fin	demokraattista valtiota
fin	rauhanomaisesti, turvallisuutta ja
fin	vaurautta edistäen sekä ottaen
fin	huomioon ihmisoikeudet ja sosiaaliset
fin	ja taloudelliset oikeudet molemmissa
fin	valtioissa. Tämän saavuttamiseksi
fin	kehotamme osapuolia aloittamaan
fin	rakentavan vuoropuhelun Abyein
fin	tilanteen ja edelleen
fin	selvittämättömien kysymyksien, kuten
fin	öljytulojen jakamisen, rajojen
fin	määrittelyn ja velkojen jakamisen,
fin	rauhanomaiseksi ratkaisemiseksi.
fin	Tässä tarkoituksessa EU:n on
fin	asetettava tarvittavia varoja molempien
fin	valtioiden saataville, jotta tuetaan
fin	sosiaalipalveluja, kuten koulutusta,
fin	terveydenhoitoa, maataloutta ja
fin	elintarviketurvaa sekä instituutioiden
fin	toimintaedellytysten luomista. EU ei
fin	myöskään saa lopettaa humanitaarista
fin	apuaan Sudanille ja Etelä-Sudanille 9.
fin	heinäkuuta 2011, jolloin Etelä-Sudan
fin	julistautuu virallisesti itsenäiseksi.
fin	Sitten kyseinen parlamentin jäsen
fin	kysyi Catherine Ashtonilta: "onko nyt
fin	olemassa ulkoministeriä ja
fin	puhelinnumeroa, johon hän voi
fin	soittaa?" Hänen hyvin brittiläinen
fin	vastauksensa oli: "Kyllä, minä hoidan
fin	sitä tehtävää, vaikka minua
fin	kutsutaankin korkeaksi edustajaksi /
fin	varapuheenjohtajaksi eikä
fin	Sitä varten kehitetään kumppanuuksia
fin	eteläisten naapurimaiden kanssa.
fin	Sopimuksen avulla pyritään
fin	käynnistämään yhteistyö, jolla
fin	varmistetaan Prespan puistoalueen
fin	ekosysteemin kattava suojelu ja
fin	puistoalueen kestävä kehitys, mukaan
fin	luettuna vesipiirin yhdennettyjen
fin	hoitosuunnitelmien kehittäminen.
fin	Sopimus parantaa kanadalaisten ja
fin	eurooppalaisten markkinoiden
fin	kilpailukykyä ja tekee niistä
fin	turvallisempia matkustaja- ja
fin	rahtiliikenteelle, koska sillä
fin	edistetään yhteistyötä kaikissa
fin	sertifiointia, tarkastuksia ja
fin	täytäntöönpanoa koskevissa asioissa.
fin	Sri Lankan hallituksen luonne huomioon
fin	ottaen on selvää, että se ei salli
fin	mitään kansainvälistä tutkintaa.
fin	Tämä korostaa jälleen kerran
fin	tarvetta kampanjoida sen puolesta,
fin	että sotarikoksista laaditaan todella
fin	riippumaton tutkimus ja että
fin	Rajapaksan hallitus asetetaan
fin	Sudanissa on koettu lukuisia
fin	konflikteja sen jälkeen, kun maa
fin	itsenäistyi Yhdistyneen kuningaskunnan
fin	vallasta vuonna 1956.
fin	Suhtaudun myönteisesti tähän
fin	aloitteeseen ja Euroopan komission
fin	ehdotukseen, koska tämä auttaa
fin	lisäämään tietämystämme
fin	päästöistä, ympäristöveroista ja
fin	Suoritetut arvioinnit osoittavat, että
fin	Romania ja Bulgaria ovat nyt
fin	osoittaneet olevansa riittävän
fin	valmiita soveltamaan kaikkia Schengenin
fin	säännöstön määräyksiä
fin	tyydyttävällä tavalla.
fin	Suurin mahdollinen avoimuus ja yleisön
fin	tiedottaminen ovat ratkaisevan
fin	tärkeitä tällaisen arkaluontoisen
fin	asian yhteydessä. Tämäntyyppisiä
fin	ratkaisuja ei kuitenkaan voida tehdä
fin	vain osallistamalla yleisö
fin	Säännös on hyvin hyödyllinen,
fin	erityisesti nahka-allergisille
fin	kuluttajille ja kuluttajille, jotka
fin	ideologisista syistä eivät halua
fin	ostaa tekstiilejä, jotka sisältävät
fin	Talouden ohjausjärjestelmän ja
fin	kansallisen talouspolitiikan olisi
fin	oltava suuremmassa määrin kaikkien
fin	osapuolten yhteistä etua koskeva asia.
fin	Talousarviosta keskusteltaessa on
fin	otettava huomioon myös kehys ja
fin	yleinen taloudellinen tilanne, minkä
fin	vuoksi tässä vaiheessa on vaikea
fin	puhua tosiasiallisista luvuista.
fin	Jäsenvaltiot pyrkivät rajoittamaan
fin	menojaan, mutta saatavillamme olevat
fin	varat on pystyttävä myös EU:n
fin	tasolla kohdentamaan tosiasiallisiin
fin	painopisteisiin ja eurooppalaiseen
fin	Tapasin esimerkiksi erään
fin	koulusihteerin, joka maksoi yli 2 000
fin	euroa, koska hän koki olevansa
fin	vastuussa allekirjoitettuaan lomakkeen
fin	ja koska koululla ei ollut varaa maksaa
fin	summaa. Hän tunsi itsensä myös hyvin
fin	typeräksi. Hän kuvitteli, ettei
fin	kukaan muu olisi niin tyhmä, että
fin	olisi toiminut kuten hän, mutta hän
fin	ei tietenkään tiennyt, että samaa
fin	tapahtuu muille jatkuvasti.
fin	Tarkennan teille hieman kantojamme.
fin	Tarvitaan kuitenkin sopivaa rahoitusta,
fin	jotta unionin ensisijaiset tavoitteet
fin	olisivat uskottavia.
fin	Tarvitsemme monipuolista vaikutusten
fin	arviointia, jossa tutkitaan monia
fin	toimintavaihtoehtoja ja keskitytään
fin	valinnaisen välineen toiminnan
fin	kannalta tärkeisiin kysymyksiin.
fin	Tarvitsemme vankan ja hyvin rahoitetun
fin	EU:n aluepolitiikan, ja se olisi
fin	suunnattava tulevaisuudessa jokaiselle
fin	Euroopan alueelle. Tällä luodaan
fin	talouskasvua, innovaatioita ja
fin	kilpailukykyä. Katson, että tulevalla
fin	ohjelmakaudella lisäarvoa tarjoaa yksi
fin	strateginen lähestymistapa, jota
fin	tuetaan Euroopan aluekehitysrahaston,
fin	Euroopan sosiaalirahaston ja
fin	koheesiorahaston yhteisillä
fin	täytäntöönpanosäännöksillä.
fin	Tavoitteena on vähentää Euroopan
fin	alueiden välisiä eroja. Tämän
fin	täytäntöönpanomenettelyä on
fin	kuitenkin yksinkertaistettava halutun
fin	tavoitteen saavuttamiseksi.
fin	Tehkää työtä kanssamme. Älkää
fin	arkailko, olkaa rohkeita ja
fin	varmistakaa, että kun korjaamme
fin	Schengeniä, korjaamme myös yhteistä
fin	maahanmuuttopolitiikkaa, ja voimme olla
fin	Teksti, josta äänestämme, kuvastaa
fin	laajaa yksimielisyyttä. Se saatiin
fin	aikaan vain sen ansiosta, että
fin	kaikilla oli valtavat työvalmiudet ja
fin	halukkuutta saada aikaan kompromissi.
fin	Tiedonvaihdon ansiosta voidaan luoda
fin	tietokanta huumausaineiden kysynnän ja
fin	toissijaisen huumeiden salakuljetuksen
fin	analysointia varten, mikä on
fin	oleellista, jotta voidaan julkaista
fin	asianmukaisia, puolueettomia ja
fin	vertailukelpoisia tietoja Euroopan
fin	Tiedän ja ymmärrän, että teidän on
fin	toimittava varovaisesti.
fin	Tieto välitettiin viipymättä
fin	kaikille jäsenvaltioille
fin	elintarvikkeita ja rehuja koskevan
fin	nopean hälytysjärjestelmän kautta.
fin	Tilanne hyödyttää kaikkia, ja
fin	vapauttamalla 800 MHz:n taajuuden
fin	valitsimme vaihtoehdon, joka vaikutti
fin	pienimpään määrään taajuuksia,
fin	joten voimme pitää tätä etenemisen
fin	ensimmäisenä askeleena.
fin	Tilintarkastustuomioistuin on kuitenkin
fin	havainnut eräässä avoimessa
fin	hankintamenettelyssä arviointiin
fin	liittyviä virheitä ja poikkeamia,
fin	jotka heikensivät menettelyn laatua.
fin	Näin ollen säätiön on toteutettava
fin	toimia parantaakseen arviointiaan ja
fin	uudelleentarkastelumenettelyjään
fin	välttääkseen tällaiset virheet
fin	Todettakoon Madagaskarin tilanteesta,
fin	että Euroopan unioni voi tukea
fin	sovitteluprosessia, mutta sen ei pidä
fin	prosessin yhteydessä puuttua asioihin,
fin	joista vain madagaskarilaiset voivat
fin	päättää. Sen on ennen kaikkea
fin	vältettävä ottamasta kantaa
fin	Toimintasuunnitelma laadittiin ottaen
fin	huomioon maailmanlaajuisten
fin	satelliittinavigointijärjestelmien
fin	yleinen levinneisyys ja erityisesti
fin	EGNOS-ohjelmien (Euroopan
fin	navigointilisäjärjestelmä) kehitys
fin	Galileo-järjestelmän edelläkävijä.
fin	GNSS on tärkeä älykkäiden
fin	liikennejärjestelmien kehityksen
fin	kannalta, koska ne voivat tarjota
fin	nykyistä tehokkaampia, puhtaampia ja
fin	turvallisempia liikenneratkaisuja, ja
fin	älykkäitä liikennejärjestelmiä
fin	koskevien palvelujen kunnollinen
fin	täytäntöönpano edellyttää
fin	kaikilta osin toiminnallisia
fin	GNSS-järjestelmiä. EGNOS ja Galileo
fin	voivat tärkeällä tavalla
fin	myötävaikuttaa tieliikenteen
fin	hallintaan, ja alalla tarvitaan
fin	tietoisuuden lisäämiseen
fin	tähtäävää kampanjaa, jotta
fin	voitaisiin lisätä niiden
fin	mahdollisuuksien käyttöä, joita se
fin	tarjoaa liittyen maksujen
fin	keräämiseen, hätäpuheluihin
fin	(eCall), rekkojen turvallisten
fin	pysäköintialueiden varaamiseen
fin	verkossa ja reaaliaikaiseen
fin	jäljitykseen nykyistä turvallisemman
fin	ja ympäristöystävällisemmän
fin	tieliikenteen edistämiseksi.
fin	Toinen asiani on se, että Euroopan
fin	parlamentin jäsenenä järkytyin
fin	lukiessani ankaria moitteita, joita
fin	niin levottomalla Abyein alueella
fin	toimiva kansainvälinen tarkkailija on
fin	esittänyt Sudanin tilanteesta. Hänen
fin	mukaansa Euroopan diplomaattinen
fin	painostus presidentti al-Bashirin
fin	murhanhimoista ja sodanhaluista
fin	hallintoa vastaan oli olematonta ja
fin	huonosti koordinoitua. Tämä on itse
fin	asiassa murskaava lausunto.
fin	Toinen seikka koskee tämän paketin
fin	soveltamisalaa. Äänestämällä
fin	näiden kuuden direktiivin ja/tai
fin	asetuksen puolesta, kuten toivon
fin	meidän tekevän, me todellakin viemme
fin	euroaluetta askeleen eteenpäin, ja
fin	todellakin askeleen, emme yhtään
fin	enempää, kohti sellaista
fin	kurinalaisuutta, joka on puuttunut, ja
fin	sen arvo todistetaan tulevaisuudessa.
fin	Toisaalta me olimme jatkuvasti
fin	yhteydessä maihin, jotka suhtautuivat
fin	Romanian ja Bulgarian liittymiseen
fin	Toiseksi Euroopan komissio on vuonna
fin	2008 hyväksytyn ilmasto- ja
fin	energiapaketin yhteydessä arvioinut
fin	yksityiskohtaisesti kustannuksia ja
fin	hiilidioksidipäästöjen
fin	vähentämisestä koituu Euroopan
fin	Toiseksi me emme keskustele myöskään
fin	GSP:stä. Me teemme sen
fin	lähitulevaisuudessa, ja silloin
fin	keskustellaan siitä, mitkä maat
fin	voidaan ottaa mukaan ja mitä maita ei.
fin	Toiseksi totean, että kun
fin	tarkastelemme varastoitujen
fin	ydinpolttoaineiden ja jätteiden
fin	sijoituksen peruutusmahdollisuutta,
fin	periaate on se, että jokaisen
fin	loppusijoituspaikan on oltava
fin	asianmukainen ja turvallinen pysyvää
fin	loppusijoitusta varten geologisesta ja
fin	teknisestä näkökulmasta sekä sen
fin	rakentamisen kannalta.
fin	Toisella huomautuksellani on meille
fin	erityisen suuri merkitys:
fin	tulevaisuudessa tarvitsemme monia
fin	yleiseurooppalaisia sopimuksia, joita
fin	sovelletaan kaikkiin 27 jäsenvaltioon
fin	ja näiden jäsenvaltioiden
fin	sijoittajiin, jos aiomme vakiinnuttaa
fin	myös sijoittajansuojan yhdenmukaisen
fin	tason EU:n sisämarkkinoilla.
fin	Toisin sanoen sisällyttämällä
fin	järjestelmään kunnianhimoisen
fin	investointistrategian, vahvistamalla
fin	yhteyttä Eurooppa 2020 -strategian
fin	tavoitteisiin, tai toisella tavalla
fin	sanottuna, tekemällä yhteisiä
fin	järjestelyitä esimerkiksi
fin	koulutusjärjestelmän parantamiseksi,
fin	köyhyyden torjumiseksi ja
fin	kilpailukyvyn lisäämiseksi, jotta
fin	voimme vastata kolmansien maiden
fin	kilpailuun investoimalla tutkimukseen
fin	Toivoisin teidän ymmärtävän,
fin	arvoisa komission jäsen, että
fin	"kiireellinen" tarkoittaa "nyt heti".
fin	Toivon myös, että neuvoston
fin	puheenjohtaja onnistuu saamaan
fin	neuvoston vakuuttuneeksi siitä, että
fin	voimme aloittaa työt myönteisessä
fin	Toivon, että asianomaiset osapuolet
fin	ottavat tästä nopeasti opikseen.
fin	Toivon, että pidätte tämän asian
fin	mielessä tulevissa menettelyissä.
fin	Toivotut tavoitteet olisi tästä
fin	syystä asetettava nykyistä
fin	johdonmukaisemmin, ja tulevaisuudessa
fin	ohjaus olisi toteutettava ottaen
fin	huomioon ympäristötilinpidon kehitys.
fin	Totean naapureistamme vielä sen, että
fin	odotamme myös, että Venäjä liittyy
fin	näihin sopimuksiin, joilla
fin	kunnioitetaan Georgiaa, ja että se
fin	vetää joukkonsa takaisin niiltä
fin	alueilta, joilla ne olivat ennen
fin	Tuemme omalta osaltamme edelleen
fin	näiden rahastojen täysimääräistä
fin	hyödyntämistä ja niiden
fin	kehittämistä toisiaan
fin	täydentäväksi niin, että niillä
fin	voidaan tukea ja edistää tuotantoa
fin	kaikissa valtioissa, niitä
fin	hyödynnetään täysimääräisesti
fin	työttömyyden torjumiseen ja oikeuksia
fin	tarjoavien työpaikkojen edistämiseen
fin	ja niillä voidaan luoda vaurautta ja
fin	jakaa sitä entistä tasaisemmin,
fin	edistää laadukkaita julkisia
fin	palveluja, torjua köyhyyttä ja tukea
fin	pienimuotoista rannikkokalastusta,
fin	perheomisteista maataloutta ja pieniä
fin	ja keskisuuria maanviljelijöitä.
fin	Tuen täysin itsenäistä Euroopan
fin	satelliittinavigointijärjestelmää,
fin	ja hyväksyn kaikki toimet, joita
fin	tarvitaan sen täyden toimintakyvyn
fin	takaamiseksi. Tämä näkemys vallitsee
fin	kaikissa Euroopan parlamentin
fin	ryhmissä, mikä näkyy siinä, ettei
fin	mietinnöstä ole jätetty yhtään
fin	Tuleva monivuotinen rahoituskehys on
fin	pantava täytäntöön sellaisella
fin	taloushallintojärjestelmällä, jolla
fin	varmistetaan EU:n politiikan
fin	täytäntöönpanon edellyttävä
fin	taloudellinen vakaus.
fin	Tulokset ovat selvästi havaittavissa:
fin	luvatun lähentymisen sijaan eroavuudet
fin	ovat näkyviä, ja taloudellisen ja
fin	sosiaalisen kriisin vaikutukset sekä
fin	yhtenäismarkkinoiden kaltaisten
fin	välineiden toiminta ja kehitys ovat
fin	pahentaneet niitä toisten hyödyksi ja
fin	selvästi toisten vahingoksi. Tämä
fin	monivuotinen rahoituskehys on nyt
fin	vertailukohtana keskustelussa vuosien
fin	2013-2020 rahoituskehyksestä, ja sitä
fin	ehdotetaan pääasiassa
fin	Tuona päivänä Jarosław Kaczyński
fin	menee psykiatrisiin testeihin samaan
fin	aikaan kun Donald Tusk esittää
fin	Strasbourgissa Euroopan unionin
fin	puheenjohtajakautensa avajaispuheen.
fin	Tutkimuksen ja innovaation
fin	nopeuttaminen on hyvin tärkeää
fin	oikeudenmukaisen ja kilpailukykyisen
fin	talousmallin aikaansaamiseksi, tulevan
fin	työllisyyden turvaamiseksi, resurssien
fin	kestävään käyttöön siirtymiseksi,
fin	energiaan liittyviin haasteisiin
fin	tarttumiseksi ja tietoon perustuvan
fin	yhteiskunnan kannustamiseksi.
fin	Työnormien rikkominen kolmansissa
fin	maissa johtaa myös liian korkeisiin
fin	maksuihin kehittyneissä maissa ja
fin	Euroopan unionin sisämarkkinoilla,
fin	joten meidän on noudatettava ILOn
fin	ehtoja, jos haluamme säilyttää
fin	Tällaista arvostelua esittävät ovat
fin	oikeassa, mutta ne, jotka vaativat
fin	yhteisen maatalouspolitiikan
fin	rahoituksen vähentämistä, ovat
fin	maatalouspolitiikka ei ole vain
fin	politiikkaa maataloutta varten; se on
fin	väline resurssien jakamiseksi
fin	uudelleen Euroopan kaupungeista
fin	Tällä tarkistetulla direktiivillä
fin	luomme vihdoinkin eurooppalaiset
fin	puitteet, jotka antavat
fin	jäsenvaltioille mahdollisuuden saada
fin	kustannukset osittain takaisin niiden
fin	tosiasiallisilta aiheuttajilta
fin	perittävinä maksuina.
fin	Tämä ei tarkoita sitä, että
fin	henkilö, josta eurooppalainen
fin	pidätysmääräys on annettu, ei voi
fin	tai saa käyttää oikeuksiaan
fin	täytäntöönpanovaltiossa.
fin	Tämä mietintö koskee
fin	luottoluokitusalaan liittyviä
fin	erittäin tärkeitä kysymyksiä, kuten
fin	kilpailun puutetta, harvojen
fin	toimijoiden hallinnassa olevia
fin	rakenteita sekä seurattavuuden ja
fin	avoimuuden puutetta varsinkin
fin	valtioiden velkaluokituksissa. Tästä
fin	syystä on mielestäni oleellista
fin	ryhtyä toimiin sellaisen
fin	eurooppalaisen luottoluokituslaitoksen
fin	perustamiseksi, joka voisi
fin	luottoluokitusmallin aikaansaamiseksi
fin	ja luoda edellytykset aidon
fin	kilpailukyvyn kehittämiselle.
fin	Tämä on taas uusi yritys viedä läpi
fin	julkisten hankintojen vapauttaminen.
fin	Tämä on suunta, johon EU kulkee
fin	itsepintaisesti sekä kotona että
fin	kolmansissa maissa käyttämällä
fin	vapaakauppasopimuksia.
fin	Tämä tragedia sattui muutamaa
fin	kuukautta ennen hyvin tärkeää EU:n
fin	ja Japanin välistä huippukokousta,
fin	joka on määrä pitää 28. toukokuuta
fin	2011 ja jossa määritellään
fin	suhteidemme suunta tuleviksi vuosiksi.
fin	Tämän mietinnön hyväksyminen
fin	suurella enemmistöllä on osoitus
fin	siitä, että parlamentti pitää
fin	tämän ja sitä seuraavien ohjelmien
fin	onnistumista hyvin tärkeänä asiana.
fin	Tämän takia pidän viimeksi mainittua
fin	paljon monipuolisempana ja paljon
fin	hyödyllisempänä menettelynä
fin	rikosten, rikkomusten ja terrorismin
fin	Tämänhetkisellä korkealla öljyn
fin	hinnalla on ollut vakava vaikutus
fin	kalastajien toimintakustannuksiin.
fin	Tärkein asia, josta komission ja
fin	asianomaisten osapuolten on tästä
fin	syystä keskusteltava, on tarve
fin	lisätä kreikkalaisten luottamusta,
fin	sillä ilman tätä ei voida hyväksyä
fin	toimenpiteitä. Vallitsevat
fin	säästötoimet eivät kuitenkaan anna
fin	Kreikan yhteiskunnalle aikaa pysähtyä
fin	ajattelemaan. Tästä syystä kansa
fin	vastustaa säästötoimia, mikä voi
fin	olla hyvin vaarallista.
fin	Tässä mietinnössä komissiota
fin	kehotetaan julkaisemaan kansallisten
fin	hallitusten tilit joka kuukausi.
fin	Tässä suhteessa on erityisen
fin	merkittävää, että Euroopan unionin
fin	operaatiot, jotka arvioivat Romanian ja
fin	Bulgarian toiminnan sujuvuutta ja
fin	yhteyttä erittäin turvalliseen
fin	Schengenin tietojärjestelmään, ovat
fin	antaneet myönteisen lausunnon. Tämä
fin	yhteys antaa kaikille unionin
fin	jäsenmaille mahdollisuuden tutustua
fin	sähköisessä muodossa oleviin
fin	tietoihin Eurooppaan pyrkivistä
fin	salamatkustajista ja tehostaa valvontaa
fin	Euroopan unionin ulkorajoilla.
fin	Tästä ohjelmasta on tullut
fin	välttämätön 13 miljoonalle
fin	eurooppalaiselle, joiden työsuhdeturva
fin	Tästä syystä tämä on mielestäni
fin	ala, jolla mahdollisimman kattava
fin	yhdenmukaistaminen saattaa yhtäältä
fin	olla hyödyllistä, mutta jolla
fin	toisaalta voidaan sopimustyypistä
fin	riippuen hyväksyä vähimmäistason
fin	yhdenmukaistamistoimia, koska ne ovat
fin	Ukraina ei ole tältä osin yksin,
fin	mutta sen on osoitettava, että se
fin	pyrkii ehdottoman määrätietoisesti
fin	toteuttamaan kattavampia ja laajempia
fin	uudistuksia, mikäli se haluaa
fin	lähentyä EU:ta. Tuemme Ukrainaa
fin	jatkossakin merkittävästi sen
fin	pyrkiessä toteuttamaan sisäisiä
fin	Unionin lainsäädännöllä on
fin	suojeltava unionin kansalaisia.
fin	Unkarissa enemmistöpuolue Fidesz tekee
fin	päätöksiä uuden perustuslain
fin	sisällöstä. Muutamalla perustuslakia
fin	tällä tavalla ottamatta muita
fin	puolueita tai kansalaisjärjestöjä
fin	kunnolla mukaan prosessiin se
fin	heikentää demokratiaa, tuhoaa
fin	dynamiikan ja uhkaa käyttää
fin	hyväkseen yhden puolueen yksinvaltaa.
fin	Useissa jäsenvaltioissa viime aikoina
fin	havaittu demokratian taantuminen on
fin	huolestuttava ilmiö. Tiettyjen
fin	jäsenvaltioiden hallitukset ovat
fin	ylittäneet oikeusvaltioperiaatteen
fin	rajat, joita aiemmin pidettiin
fin	loukkaamattomina; nämä hallitukset
fin	rajoittavat lehdistönvapautta, joka on
fin	välttämätön todellisen demokratian
fin	toteuttamisen kannalta.
fin	Uskon vakaasti, että EU:n
fin	kehitysyhteistyöpolitiikan on oltava
fin	sekä parlamentin että neuvoston työn
fin	tulos ja että Euroopan unionin
fin	toiminnasta tehdyn sopimuksen 290
fin	artiklaa olisi myös sovellettava
fin	tähän asiaan. Nämä periaatteet on
fin	esitetty selkeästi tässä
fin	mietinnössä, ja sen vuoksi äänestin
fin	Uskon, että tällainen kumppanuus
fin	olisi mahdollinen mutta myös
fin	välttämätön, koska jos se, mitä
fin	olemme sanoneet, pitää paikkansa eli
fin	että EU:n yhdennetty lähestymistapa
fin	on sen suurin mahdollisuus, yhdennetyn
fin	lähestymistavan toteuttaminen
fin	edellyttää sellaisen elimen tukea,
fin	jolla on selvää lainsäädäntö- ja
fin	Uuden politiikan yhteydessä varojen
fin	hyödyntämisestä on tehtävä
fin	nykyistä joustavampaa,
fin	oikeasuhtaisempaa ja näkyvämpää.
fin	Menettelyjä voitaisiin yksinkertaistaa
fin	yhdentämällä Euroopan
fin	aluekehitysrahastosta, Euroopan
fin	sosiaalirahastosta, koheesiorahastosta,
fin	Euroopan maaseudun kehittämisen
fin	maatalousrahastosta ja Euroopan
fin	kalatalousrahastosta rahoitettavien
fin	hankkeiden hallintaa, tukikelpoisuutta,
fin	tarkastuksia ja raportointia koskevia
fin	Uusia tekstiilikuitunimityksiä
fin	koskevissa tulevissa hakemuksissa on
fin	ilmoitettava saatavilla olevat
fin	tieteelliset tiedot, jotka koskevat
fin	mahdollisia allergisia reaktioita tai
fin	muita haittoja ihmisten terveydelle.
fin	Vaatimukset ovat seuraavat: 1.
fin	Lujitetaan raportointia kansallisten
fin	metsäohjelmien kautta ja toteutetaan
fin	kestävää metsätaloutta paremmin
fin	koko Euroopan unionissa. 2. Annetaan
fin	välittömästi metsäpalojen
fin	estämistä sekä metsätietoa koskevaa
fin	lainsäädäntöä, jossa otetaan
fin	huomioon ilmastolliset uhkatekijät
fin	sekä tarve koota ja jakaa ja
fin	vertailukelpoista tietoa.
fin	Vaikka Intia onkin kunnianhimoinen maa,
fin	se on kuitenkin kehitysmaa, jonka
fin	rajojen sisäpuolella asuu valtavasti
fin	köyhiä ja nälkää näkeviä
fin	ihmisiä. Me emme saa unohtaa sitä.
fin	Vaikka kaikki vaatimukset
fin	osallistavasta, kestävästä ja
fin	kilpailukykyisestä EU:sta on otettu
fin	mukaan, on mahdotonta rahoittaa kaikkea
fin	kerralla EU:n talousarviosta.
fin	Vaikka mietinnössä todetaan, että
fin	taajuudet ovat tärkeä julkinen
fin	resurssi keskeisille toimialoille ja
fin	palveluille, siinä viitoitetaan tietä
fin	kohti mahdollisuutta tehdä
fin	taajuusoikeuksilla kauppaa ja
fin	kehotetaan komissiota toteuttamaan
fin	toimenpiteitä "että jäsenvaltiot
fin	sallivat kaupankäynnin EU:ssa
fin	taajuuksien käyttöoikeuksilla".
fin	Toistan vielä, että emme hyväksy
fin	näitä suuntaviivoja ja tuomitsemme ne.
fin	Vaikka rajat ylittävillä alueilla
fin	asuu yhteensä lähes 200 miljoonaa
fin	ihmistä, tälle tavoitteelle on
fin	osoitettu vain 2,52 prosenttia
fin	koheesiorahoituksesta.
fin	Vaikka vain 7 prosenttia EU:n
fin	väestöstä asuu yli 5 miljoonan
fin	asukkaan kaupungeissa, kun Amerikan
fin	yhdysvalloissa vastaava osuus on 25
fin	prosenttia, monien kaupunkialueiden
fin	väkiluku on kasvussa, muun muassa
fin	Vaikutustenarvioinnit ovat
fin	välttämättömiä, jotta teemme
fin	oikeanlaisia päätöksiä. Niillä ei
fin	korvata lainsäätäjän demokraattista
fin	päätöksentekoprosessia, mutta ne
fin	ovat kuitenkin tämän prosessin
fin	Vakuutan kuitenkin, että varmistamme,
fin	että parlamentin työjärjestys on
fin	yksi avoimimmista ja että
fin	sääntöjemme myötä niin kansalaiset
fin	kuin me itsekin voimme olla ylpeitä
fin	siitä, että olemme tämän
fin	poikkeuksellisen toimielimen jäseniä.
fin	Valitettavasti niitä ei kuitenkaan
fin	hyväksytty, koska ne eivät saaneet
fin	puolelleen enemmistöä. Vaikka
fin	tutkimus - sekä ydinfuusion että
fin	ydinfission tutkimus - on hyvä asia
fin	(joskin sitä on monipuolistettava),
fin	pahoittelen syvästi määrärahojen
fin	lisäämistä (700 000 euroa vuodeksi
fin	2012) sekä aiottua rahoituskorjailua,
fin	jonka seurauksena osa unionin
fin	tutkimusbudjetista tyhjennettäisiin
fin	vain ITER-ohjelman rahoittamiseen.
fin	Valmistaudumme jo kuulemaan kuluttajia
fin	joistakin perustavista kysymyksistä,
fin	kuten siitä, millainen tieto on
fin	tärkeää ja miten se olisi asetettava
fin	saataville, miten teknisen kehityksen,
fin	kuten sähköisen kaupankäynnin, olisi
fin	vaikutettava tekstiilituotteiden
fin	ostamiseen, missä määrin
fin	jäljitettävyyttä, kestävyyttä ja
fin	yrityksien yhteiskuntavastuuta koskeva
fin	kasvava tarve vaikuttaa
fin	tekstiilikuitumarkkinoihin, miten
fin	voimme paremmin hyödyntää
fin	käytettävissä olevaa tekniikkaa
fin	digitaalisella aikakaudella ja miten
fin	voimme Euroopan unionin toimieliminä
fin	mukauttaa lainsäädäntöä
fin	kansalaisten kasvaviin tarpeisiin,
fin	jotka liittyvät eettisiin,
fin	sosiaalisiin ja ympäristöalan
fin	Vanhojen toimintatapojen jatkaminen ei
fin	riitä. Ei ole normaalia, että
fin	eurooppalaiset ihmiset syövät
fin	ravintolassa salaattia ja kuolevat.
fin	Varojen leikkaaminen nykyisistä
fin	ohjelmista ei korvaa uusien
fin	lisävarojen tarvetta, jos haluamme
fin	asettaa Euroopan unionille uusia
fin	tavoitteita, jos haluamme Euroopan
fin	yhdentymisestä koituvan todellista
fin	lisäarvoa, myös veronmaksajille,
fin	jotka oikeutetusti seuraavat jokaista
fin	unionin talousarviosta osoitettua
fin	Vastaukset, joita meidän pitäisi
fin	löytää haasteisiimme - talouskriisi,
fin	nousevan talouden maiden nopea nousu,
fin	ilmastonmuutos, voimakas demografinen
fin	muutos ja niin edelleen - voivat olla
fin	tehokkaita vain, jos luomme ne yhdessä
fin	Vastuullisten poliitikkojen olisi
fin	vältettävä hätäisten ratkaisujen
fin	tekemistä. Kestävyys edellyttää
fin	pakollisia tiukkoja stressitestejä,
fin	joissa tarkastellaan
fin	ydinvoimalaitoksien vaikutusta
fin	luonnonkatastrofeihin sekä
fin	terroristihyökkäyksiin ja
fin	inhimillisiin erehdyksiin.
fin	Venäjällä on jäljitelty Euroopassa
fin	saavutettua tieteellistä ja teknistä
fin	edistystä jo Pietari Suuren ajoista
fin	alkaen, joskin siihen on samalla
fin	suhtauduttu pelokkaasti tekijänä,
fin	joka saattaa tuhota venäläisen
fin	sielunmaailman ja elämäntavan ja
fin	uhata Venäjän alueellista
fin	Vetoan neuvostoon ja komissioon, jotta
fin	ne kehottaisivat painokkaasti
fin	Azerbaidžanin viranomaisia
fin	kunnioittamaan ihmisoikeuksia, etenkin
fin	ilmaisunvapauteen ja rauhanomaisiin
fin	mielenosoituksiin liittyviä oikeuksia,
fin	ja ryhtymään konkreettisiin toimiin
fin	korruption kitkemiseksi ja
fin	oikeusjärjestelmän uudistamiseksi.
fin	Vihreinä katsomme, että on olemassa
fin	joitakin palveluja, erityisesti niitä,
fin	joissa on kyse yleishyödyllisyydestä,
fin	jotka ovat liian arkaluontoisia ja
fin	mahdollisesti liian haavoittuvia, jotta
fin	niistä voidaan neuvotella tämän
fin	"kiellettyjen asioiden luetteloa"
fin	koskevan toimintamallin nojalla.
fin	Viime viikkoina on keskusteltu yli 25
fin	000 Tunisiasta peräisin olevasta
fin	pakolaisesta, jotka ovat saapuneet
fin	Italiaan Lampedusan alueelle.
fin	Viimeinen huomioni koskee tarvetta
fin	päivähoitokeskusten yleiseen
fin	Viisi prosenttia kuulostaa paljolta,
fin	varsinkin jos menemme kotimaidemme
fin	pääkaupunkeihin sanomaan, että
fin	tarvitsemme viisi prosenttia lisää.
fin	Toisaalta viisi prosenttia on hyvin
fin	vähän, kun tarkastelemme EU:n
fin	kohtaamia haasteita ja kun tiedämme
fin	aivan liian hyvin, että EU:lle on itse
fin	asiassa annettu useita uusia
fin	tehtäviä, joista sen olisi todella
fin	huolehdittava, eikä tämä onnistu
fin	Virastot toteuttavat merkittäviä
fin	tutkimuksia, jotka tarjoavat meille
fin	tarkempaa tietoa ongelmista, jotka
fin	koskevat työolosuhteita, koulutusta,
fin	työpaikkojen laatua ja jopa
fin	demokratian puutetta työpaikoilla.
fin	Voimme auttaa Kreikkaa lisäämään
fin	hallinnollisia valmiuksia.
fin	Voin hyvin kuvitella, että
fin	vapaakauppasopimuksessa Japanin kanssa
fin	on järkeä, mutta ennen tällaisten
fin	neuvottelujen aloittamista ei ole
fin	liikaa vaadittu, että odotamme ensin
fin	tuloksia nykyisestä välineestä,
fin	nimittäin korkean tason vuoropuhelusta.
fin	Voisiko olla, että jotkut yrittävät
fin	päästä käsiksi Valko-Venäjän
fin	varallisuuteen? Eikö tämä olekin se
fin	syy, miksi tämä maa on
fin	mielivaltaisesti valittu, etenkin, kun
fin	otetaan huomioon se, että uhkaatte
fin	käyttää kansalliseen varallisuuteen
fin	ja valtion omistamiin yhtiöihin
fin	kohdistuvia pakotteita?
fin	Vuoden 2011 yhteisessä
fin	työllisyysraportissa, joka perustuu
fin	komission tekemään jäsenvaltioiden
fin	kansallisten uudistusohjelmaehdotusten
fin	arviointiin, jäsenvaltioita kehotetaan
fin	parantamaan työmarkkinoidensa
fin	toimintaa ottamalla käyttöön
fin	työllisyyttä paremmin tukevia
fin	verotusjärjestelmiä ja tekemällä
fin	työstä kannattavaa, varmistamalla,
fin	että palkoissa otetaan huomioon
fin	tuottavuuden kehitys, ottamalla
fin	työjärjestelyjä, jotta naiset
fin	pääsevät helpommin työmarkkinoille,
fin	varmistamalla, että eläkeuudistuksiin
fin	sisältyy aiempaa suorempi yhteys
fin	myöhäisemmän eläkkeelle jäännin
fin	ja suuremman eläkkeen välillä,
fin	poistamalla kannustimet jäädä
fin	varhain eläkkeelle sekä
fin	liittämällä työttömyysetuudet
fin	liiketoimintasykliin.
fin	Vuonna 2008 EU päätti luoda oman
fin	satelliittinavigointijärjestelmänsä
fin	(asetus (EY) N:o 683/2008) Galileon ja
fin	Euroopan geostationaarisen
fin	navigointilisäjärjestelmän (EGNOS),
fin	joiden tavoitteena on varmistaa EU:n
fin	riippumattomuus ja itsenäisyys, nostaa
fin	sen markkinaosuutta ja tehdä alasta
fin	kilpailukykyinen strategisilla ja
fin	nopeasti kasvavilla markkinoilla.
fin	Väliraportin ensimmäinen päätelmä
fin	kuuluu seuraavasti: "Fukushiman
fin	onnettomuuden suorat seuraukset
fin	huomioon ottaen emme näe syytä
fin	ydinvoimaloiden tai muiden
fin	ydinlaitosten toiminnan supistamiseen
fin	Yhdistyneessä kuningaskunnassa."
fin	Toinen päätelmä kuuluu seuraavasti:
fin	"Yhdistyneen kuningaskunnan
fin	ydinvoimateollisuus on Fukushiman
fin	onnettomuuden vuoksi toiminut
fin	vastuullisesti ja asianmukaisesti sekä
fin	osoittanut tähän asti toteuttamissaan
fin	toimissa johtajuutta turvallisuuden ja
fin	vakaan turvallisuuskulttuurin
fin	hyväksi." Neljäs päätelmä
fin	puolestaan kuuluu seuraavasti:
fin	"Fukushiman onnettomuuden tunnettujen
fin	olosuhteiden tarkastelu ei ole
fin	paljastanut puutteita Yhdistyneen
fin	kuningaskunnan ydinvoimaloiden
fin	turvallisuusarviointiperiaatteiden
fin	laajuudessa tai perusteellisuudessa."
fin	Ydinvoimaonnettomuudet tapahtuvat
fin	ennalta arvaamatta ja odottamatta.
fin	Tšernobylin onnettomuus tapahtui 25
fin	vuotta sitten, mutta niinkin
fin	äskettäin kuin tämän vuoden
fin	maaliskuussa tapahtui onnettomuus
fin	Yhdyn esittelijän kantaan, jonka
fin	mukaan luottoluokitukset eivät ole
fin	pelkkiä lausuntoja vaan
fin	luottoluokituslaitosten pitäisi olla
fin	vastuussa luokituksistaan.
fin	Yhteinen maatalouspolitiikka on
fin	historiallisesti ollut EU:n
fin	interventiotoimien pääasiallinen ja
fin	tärkein ala, ja se on keskeisen
fin	tärkeä yhä tänäänkin. Tässä
fin	mietinnössä, jota varauksetta
fin	kannatan, korostetaan ansiokkaasti
fin	maatalouden arvoa niin
fin	elintarvikkeiden, maaseudun kehityksen
fin	kuin maaperän suojelun näkökulmasta.
fin	YMP:tä on jo aiemmin uudistettu
fin	rajusti (ja perustellusti): edessämme
fin	olevat uudet haasteet koskevat sen
fin	yksinkertaistamista edelleen sekä
fin	sääntöjen noudattamista.
fin	Yhteiskuntaa ei kuultu lainkaan tai
fin	sitä kuultiin hyvin vähän. Tekstiä
fin	kannattaa vain yksi poliittinen puolue,
fin	ja merkittävät perustuslain
fin	asiantuntijat vastustavat sitä. Uusi
fin	perustuslaki herättää kysymyksiä
fin	Yhtäältä sillä edistetään
fin	tehokkaasti sisämarkkinoiden
fin	vahvistamista ja autetaan poistamaan
fin	fyysisiä ja kulttuuriin liittyviä
fin	esteitä, jotka hidastavat tätä
fin	kehitystä. Toisaalta sillä myös
fin	tuetaan EU:n lähentymistä politiikan
fin	eri aloilla ja autetaan valtioita
fin	laatimaan koordinoituja, yhteisiä
fin	Yksi näistä toimenpiteistä oli se,
fin	että pääosastoille annettiin
fin	mahdollisuus perustelluissa tapauksissa
fin	keskeyttää maksut jopa kuudeksi
fin	kuukaudeksi. Tätä välinettä
fin	käytettiin esimerkiksi viime vuonna
fin	yli viisikymmentä kertaa.
fin	Yksin Libyassa olemme onnistuneet
fin	auttamaan 55 000 ihmistä pääsemään
fin	Yleisesti ottaen suhteemme ovat
fin	parantuneet kahden viime vuoden aikana.
fin	Ympäristön, kansanterveyden ja
fin	elintarvikkeiden turvallisuuden
fin	valiokunnan lausunnon valmistelijana ja
fin	seurattuani keskustelua erityisen
fin	tiiviisti haluan onnitella jäsen
fin	Jordan Cizeljia hänen korvaamattoman
fin	arvokkaasta työstään. Neuvottelujen
fin	aikana kohdattiin vaikeuksia, jotka
fin	eivät vähiten johdu asian erittäin
fin	arkaluonteisesta kansainvälisestä
fin	sisällöstä. Niistä huolimatta
fin	tässä työssä, joka johti esitykseen
fin	direktiiviksi käytetyn
fin	ydinpolttoaineen ja radioaktiivisen
fin	jätteen huollosta, onnistuttiin
fin	laatimaan johdonmukainen ja yhtenäinen
fin	kehys, jolla varmistetaan se, että
fin	tämänkaltaista jätettä huolletaan
fin	turvallisesti riippumatta siitä,
fin	minkälaisia käyttötarkoituksia ja
fin	seurauksia ydinenergialla voi
fin	tulevaisuudessa olla. Tästä löytyy
fin	mielestäni tämän esityksen vahvuus.
fin	antaa myönteisen lausunnon
fin	ehdotuksesta nimittää H.G. Wessberg
fin	tilintarkastustuomioistuimen
fin	jäseneksi; kehottaa puhemiestä
fin	välittämään tämän päätöksen
fin	neuvostolle ja tiedoksi
fin	tilintarkastustuomioistuimelle sekä
fin	muille Euroopan unionin toimielimille
fin	tilintarkastuselimille.
fin	Äskettäinen finanssikriisi on
fin	kiinnittänyt huomiota
fin	luottoluokitusalan kolmeen keskeiseen
fin	ongelmaan, jotka ovat taloudellisen
fin	kilpailun puute, sääntelykehyksen
fin	liiallinen riippuvuus ulkoisista
fin	luokituksista ja se, että
fin	luottoluokituslaitokset eivät anna
fin	luokituksistaan takuita.
fin	Äänestin Georgios Stavrakakisin
fin	mietinnön puolesta. Hän kehottaa
fin	mietinnössä Euroopan
fin	tilintarkastustuomioistuinta tekemään
fin	(toimintansa kannalta) uudelle Euroopan
fin	toiminnantarkastuksia.
fin	Äänestin jäsen Hökmarkin
fin	mietintöluonnoksen puolesta, jossa
fin	tuetaan sitä, että taajuusalueen 800
fin	MHz on oltava sähköisten
fin	viestintäpalveluiden käytettävissä
fin	1. tammikuuta 2013 mennessä ja
fin	asetetaan hyvin kunnianhimoisia
fin	tavoitteita, kuten että
fin	mobiilipalveluille jaetaan vähintään
fin	1 200 MHz vuoteen 2015 mennessä.
fin	Esittelijä korostaa myös taajuuksien
fin	käytön tehokkuutta, entistä
fin	suurempaa joustavuutta innovoinnin ja
fin	investointien edistämisessä sekä
fin	tarvetta parantaa tietoja taajuuksien
fin	nykyisestä ja tulevasta käytöstä.
fin	Äänestin mietinnön puolesta, koska
fin	mielestäni on ehdottomasti
fin	välttämätöntä vahvistaa metsien
fin	suojelua ja kestävää hoitoa koskevaa
fin	eurooppalaista politiikkaa.
fin	Äänestin sen puolesta, että Euroopan
fin	kehittämissäätiölle myönnetään
fin	vastuuvapaus sen talousarvion
fin	toteuttamisesta varainhoitovuonna 2009,
fin	koska tilintarkastustuomioistuimen
fin	suorittamissa tilien ja niiden
fin	perustana olevien toimien
fin	tarkastuksissa on todettu, että
fin	säätiö on toiminut asianmukaisesti,
fin	oikea-aikaisesti ja avoimesti.
fin	Äänestin tämän EU:n ja Intian
fin	vapaakauppasopimusneuvottelujen
fin	tilanteesta laaditun tärkeän
fin	päätöslauselman puolesta.
fin	Äänestin tämän mietinnön puolesta,
fin	koska katson, että on löydettävä
fin	BKT:tä täydentäviä indikaattoreita,
fin	joilla meitä autetaan mittaamaan
fin	ilmastonmuutoksen, luonnon
fin	monimuotoisuuden tai
fin	resurssitehokkuuden kaltaisia
fin	Äänestin tänään Schengenin
fin	säännöstön määräysten
fin	täysimääräisestä soveltamisesta
fin	Bulgarian tasavallassa ja Romaniassa
fin	laaditun Euroopan parlamentin
fin	mietinnön puolesta. Tämä on
fin	tasapuolinen lähestymistapa, koska
fin	mietinnössä tunnustetaan, että
fin	nämä kaksi maata ovat edistyneet
fin	Schengen-alueeseen liittymiselle
fin	asetettujen vaatimusten
fin	täyttämisessä (tarkastukset maa-,
fin	meri- ja ilmarajoilla, viisumi,
fin	poliisiyhteistyö, valmius liittyä
fin	Schengenin tietojärjestelmään ja sen
fin	käyttö sekä tietosuoja), mutta
fin	vaaditaan myös antamaan
fin	säännöllisiä raportteja tiettyjen
fin	keskeneräisten asioiden
fin	edistymisestä. Näin ollen parlamentti
fin	on näyttänyt vihreää valoa näiden
fin	kahden maan liittymiselle
fin	Schengen-alueeseen ja yhtäläisten
fin	oikeuksien myöntämiselle niiden
fin	kansalaisille, jotka eivät ole aiemmin
fin	voineet nauttia oikeudesta liikkua
fin	Äänestän jäsen Gualtierin
fin	mietinnön puolesta. Tämä mietintö
fin	auttaa vahvistamaan EU:n aseman
fin	toimijana, joka edistää vakautta
fin	maailmassa, ja on tarpeellinen askel
fin	eteenpäin pyrkimyksissä kehittää
fin	ulko- ja puolustuspolitiikan alalla
fin	aito yleiseurooppalainen
fin	Äänestän tämän sopimuksen
fin	puolesta, koska minusta on olennaisen
fin	tärkeää, että Euroopan komission
fin	omaksuma kanta, jota mietinnössä
fin	korostetaan, ilmaisee sen, että
fin	parlamentin olisi säännöllisesti
fin	valvottava koko prosessia
fin	tietojenvaihdon avulla ja että
fin	komission olisi esitettävä
fin	vähintään kolmen vuoden välein
fin	kertomus, jossa analysoidaan voimassa
fin	olevien sopimusten vahvuuksia ja
