fit	1200-luvula Mongolivaltakunta oli
fit	suurvalta, joka ulottui laajiimilhaan
fit	Kaakkois-Aasiasta Euruuphaan saakka.
fit	Sen hallittijoihin kuuluit
fit	Tjingis-kaani ja Kublai-kaani.
fit	1970-luvula alkoi kiinostus
fit	vähemistökielhiin nousheen ja tuli
fit	tarve kehittää instrymenttiä kuinka
fit	kieliä elvytethään ja
fit	kielisosiolookinen tutkimus kasusi
fit	laajasti. Kielensuunittelu tuli uueksi
fit	osaks valtioitten kielipulitiikasta.
fit	3000 vuotta vanhaa Kiinan uskonto
fit	Taoismin Dao merkittee kirjamelisesti
fit	tie, luonto ja toinen merkitys on
fit	apsolyyttinen tyhjyys eli ei-mithään,
fit	eli toisin sanoen tie tyhjhyytheen ja
fit	luonthoon, jota jokku kuvvaavat
fit	termilä ette se on kokemus ei-miestä
fit	Aiemin kun meänkieli oli vain murre
fit	niin sillon oli raatiun viralinen
fit	kielimuoto suomensuomi eli
fit	pelkästhään suomi, vaikka tietysti
fit	puhuthiin meänkieltä.
fit	Aimein kulutethiin Narkausjoessa, ja
fit	välistä Paihnausjoessa ja Pesosessaki.
fit	Ajatuksia on olemassa ette perustaa
fit	Meänmaan republikki ja nimittää
fit	Meänmaan ensimäisen presidentin,
fit	jonka tehtävä on ette levittää
fit	Meänmaan käsitettä ympäri Euruuppaa.
fit	Alavojakkala on paikka Tornion kunnassa
fit	Almazán on kunta Sorian maakunnassa,
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa. Kunnan
fit	pinta-ala on 165 kvatraattikilometriä.
fit	Vuoen 2004 väestölaskun mukhaan
fit	kunnan asukasmäärä on 5 725
fit	asukasta, eli 34,9 asukasta/km².
fit	Amatööriteatteria oli yhen aikaa
fit	kohtapa joka kylässä ja lähespä
fit	kaikin pelasit kahela kielelä .
fit	Annikki Kariniemi oli kirjailia joka
fit	oli syntyny Ylitornion kunnassa.
fit	Kariniemelä on kirajliaseura hänen
fit	muistoks ja kunnikasi ja patsas
fit	Arcos de Jalón on kunta Sorian
fit	maakunnassa, Kastilia ja Leónin
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Arskahti  on kylä ja maalaiskunta
fit	Boksitogorskin piirissä Leningradin
fit	alueella. Se sijaitsee Lid-joen
fit	vesistöön kuuluvien Pjalozero- ja
fit	Rjabovo-järvien välissä 121
fit	kilometriä Boksitogorskista
fit	koilliseen. Kylässä on 320 asukasta.
fit	Asutus keskittyy maan eteläoshaan.
fit	Maanviljelyksen tulot on pääasiassa
fit	Azerbadjanin keskelä sijaittee
fit	Tunturi-Karabahin alue, jonka sielä
fit	asuva armenialaisporukka on julistanu
fit	Barbadoksen lähimät krannimaat on
fit	Saint Lucia ja Saint Vincent ja
fit	Grenadiinit. Maa kuuluu
fit	Kansainyhteishöön ja on esimerkiks
fit	Mailmanpankin määritelmitten mukhaan
fit	Bengt Pohjanen, Gränsens tredje rum,
fit	Birger Winsa on meänkielen ainua
fit	tusentti. Syntyny 1955
fit	Kainulasjärvessä ja on asunu
fit	Stokholmissa vuoesta 1995.
fit	Bourdieu on tutkinu ranskalaista
fit	yhteiskuntaa, muun muassa
fit	koululaitosta, sekä Algerian
fit	Burkina Fason kansalaista kuttuthaan
fit	Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen
fit	mukaan nimelä burkinalainen.
fit	Centenera de Andaluz on kunta Sorian
fit	maakunnassa, Kastilia ja Leónin
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	"Cuba" nimitys on peräisin
fit	tainointiaanitten kielen sanasta
fit	"cubao", joka tarkottaa 'hetelmälistä
fit	ja yltäkylläistä maata'
fit	Eckhart käytti alueelista saksaa la
fit	kansainvälistä latinaa saarnoissaan.
fit	Egypti on asukasluvulthaan mailman
fit	viienekstoista suuriin valtio ja
fit	arabimaitten suuriin. Suuri enemistö
fit	maan 78,8 miljoonasta asukhaasta
fit	ellää Niilin rannoila, sillä sinne
fit	on keskittyny Egyptin kaikki
fit	maanviljelykelponen maa-alue. Suuret
fit	osat Egyptiä on Saharan autiomaata ja
fit	Ei mene tietää jos sauila on toelista
fit	perrää eli keksitty satuhenkilö.
fit	Ei ole yhteiskunnan eli paremin sanoen
fit	kulttuurin tyalismiä yhtä näkyvää
fit	koska ei ole kirjakieltä.
fit	Ekvaattorin Guinean tasavalta eli
fit	Ekvaattorin Guinea oon valtio
fit	Keski-Aafriikassa. Sen rajakrannit on
fit	Kamerun ja Gabon. Maa koostuu Biokon
fit	(ent. Fernando Po) ja Annobónin
fit	saarista ja Río Munin alueesta
fit	manterheela. Pääkaupunki on Malabo
fit	Emikrattilistoissa ei sanota olevan
fit	muita eetnisiä ryhmiä kun valtakansan
fit	ja sen takia saamelaiset ja Ruottin
fit	Tornionlaaksolaiset katoaavat
fit	listoissa, väittävät Amerikassa
fit	olevat sukulaiset jokka hakevat omia
fit	Ennen vuotta 1971 sitä saatethiin
fit	kuttua nimelä Leopoldvillen Kongo
fit	silloisen pääkaupunkin mukhaan.
fit	Ensimäiset Euruuppalaiset
fit	vähemistökielitten laulukilpailut
fit	järjestethiin 2006 missä kaikki
fit	vähemistökielet sait olla mukana,
fit	Eric Tillberg on syntyny 1931
fit	Kainulasjärvessä, Ruotkomaassa
fit	kruunutorpassa. Asunu Eteläruottissa
fit	pitkhään mutta alkanu vanheempana
fit	kirjottamhaan Kainulasjärven kylän
fit	elämästä kuinka se oli noin 50-60
fit	Esimerkiks jos Ikaroksen siivet
fit	palavat, ja oma vareksen näkökulma
fit	häviiää ja sammakon perspektiivi
fit	korvaa vareksen näkökulmaa.
fit	Espanja piti Jamaikkaa siirtomaana
fit	vuosina 1509–1655 perustamalla
fit	saarele kaakao- ja kahviplantaasia.
fit	Saarele tuothiin mustia orjia
fit	ette met ootama ette jotakin tapahtuu
fit	joka muuttaa tilanetta. Jos tämä
fit	päivä tuntuu tyhjältä, piian se
fit	Filipiinitten tasavalta eli Filipiinit
fit	on 7 107 saaren ja noin 89 miljoonan
fit	asukhaan trooppinen saaristovaltio
fit	Kaakkois-Aasiassa. Suuriin osa
fit	asukhaista elävä 11 saarela.
fit	Franskan Euruupan puolinen osan
fit	Manner-Franskan eli la métropolen
fit	krannimaita on Belgia, Luxemburi,
fit	Sveitsi, Italia, Monakko, Spannia ja
fit	Fuentestrún on kunta Sorian
fit	maakunnassa, Kastilia ja Leónin
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Gómara on kunta Sorian maakunnassa,
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Haaparannala ja Jellivaarassa oli ja on
fit	heijoin kiinostus meänkielheen.
fit	Häätyy kuitekki jollakin laila tuntea
fit	ja saa kuvan ihmisestä ja tietää
fit	Haltiat ja maahiaiset on hyvin
fit	samanlaisia. Ero on kuitekki ette
fit	haltiat on useasti punasissa vaatheissa
fit	ja on useasti siivomat kun maahiaiset
fit	joita pittää vähän pölätä. Jokku
fit	kyllä on sekottanheet nämät
fit	Hänen runot/tiktit elit suulisessa
fit	perintheessä pitkhään ennenku
fit	Hannukainen on kylä Kolarin kunnassa.
fit	Häpeä suomen kielestä
fit	ruottalaisitten kesken oli ylheinen, ja
fit	olletikki vaimot vältit puhua suomea
fit	ja ees tunnustaa ette osasit suomea.
fit	Hautajaisista Nisse kertoo omila
fit	sanoila kuinka se on ette kantaa oman
fit	lähimäisen hauale ja lukia tuntee
fit	yimheen asti kuinka se on ette istua
fit	ensi penkilä kantomiehenä ja oma
fit	äiti makkaa arkussa. Kaunokirjalisuus
fit	ei tule sen paremaks kun se kertoo
fit	Hietaniemeä väyläynvarrela
fit	Hietaniemi (r. Hedenäset) on
fit	kirkonkylä Ruottin Ylitornion kunnassa.
fit	H joka passiivissa niinku esimerkiks:
fit	sanothaan, tulthaan, menthiin,
fit	Hurri merkittee ensi käessä
fit	suomenruottalainen, mutta sen merkitys
fit	on laajentunu ja nyt hurrit on kaikki
fit	ruottalaiset, ruottinkieliset,
fit	ruottinsuomalaiset ja vieläpä Ruottin
fit	tornionlaaksolaiset.
fit	Idivuoma on kylä Kirunan kunnassa.
fit	Intyktiivinen ajattelutapa on suhteessa
fit	tetyktiivisheen ajattelhuun mitä
fit	käytethään enemän kirjakielisessä
fit	Israelin valtio eli Israel on valtio
fit	Välimeren ja Jordan´väylän
fit	Ja aiot suomalaiset Suomesta laskethiin
fit	aina 1917 olevan ryssäläisiä  .
fit	Ja kirjotettu teksti luethiin äähneen
fit	aina keskiaikhaan, 1100-1200-luvule
fit	saakka ennenku alethiin lukehmaan
fit	Ja kun yhistys alkoi töihin niin sen
fit	tuotheetkin heijastit yhistyksen
fit	mielipitheitä ja histuurihaan
fit	juurtunheet asentheet .
fit	ja muussaki kylvössä.
fit	Ja para kanto paskaa emänälle talhoon
fit	ette se oli hukkumassa paskhaan. Taloi
fit	Ja sen takia kuttuthaanki sitä
fit	ajattelutappaa ette käsitelthään
fit	Ja siis se merkittee ette jos ei
fit	esimerkiks ole yhtään kirjaa,
fit	musiikkia, teatteria, laulua,
fit	kunnioitettua henkilöä omassa
fit	äitinkielen porukassa niin siinä
fit	äitinkielessä on heiko kulttuurinen
fit	kapitaali ja kielelä on heiko
fit	staattys, ja se vaikuttaa
fit	nekatiivisesti henkilön
fit	Jatulintarha, jatulintaras on
fit	kivilapyrintti mitä näkkee rannikoila.
fit	Jellivaara on kunta ja kruuakaupunki
fit	missä kaivethaan rautamalmia. Asukhaat
fit	on paljolti suomenkielisiä eli
fit	meänkielisiä, mutta murre on
fit	sekkointunu monen siirtolaisitten ja
fit	muitten Tornionlaakson murtheitten kans.
fit	Johan Arthur Castrén, s. 1866
fit	Turtolassa, kuoli 1946 Pietarsaaressa.
fit	Valtiopäivämies (1909-1913),
fit	Jokku lainsanat on alkujaan merkinheet
fit	Jos ellää monikielisessä
fit	miljöössä kulttuurisympoolit on kans
fit	mitä kieltä/kieliä/murtheita
fit	käytethään kirjalisuuessa,
fit	lauluissa, teatterissa ja ylheisesti
fit	kaikissa julkisissa tiloissa.
fit	Jos maholista prupleemi ratkaisthaan
fit	sillä tavala ette ylheinen hakusana
fit	saapi lyhyen klopaalisen merkityksen,
fit	ja sitten on länkki oman maan
fit	merkityksheen, esimerkiks hakusana
fit	''emikrasuuni'' ja länkki samassa
fit	artikkelissa ''Ruottin emikrasuuni''.
fit	Muitten maitten emikrasuunit jäävät
fit	Jos pitkäperjantai pakkastaa on kylmä
fit	Jos vanhaana Maariana on suoja
fit	Jumalan sana välitethiin puhekielelä
fit	ja vain muutama uskovainen
fit	pystyi/pystyy käsittelemhään
fit	siviiliyhteiskunnan toimintaa suomeks.
fit	Koko siviiliyhteiskunta on ollu
fit	pääasiassa ruottinkielinen.
fit	Käänteissanakirjassa hakusanat on
fit	aakkostettu hakusanan lopusta
fit	lähtevhään aakkosjärjestyksheen.
fit	hakusanamäärälthään ja
fit	sivumäärälthään laaja sanakirja.
fit	PLakkarisanakirja on plakkarin kokonen,
fit	ylheensä vain keskeisimät sanat
fit	sisältävä sanakirja.
fit	Kaikin kolme karkasit samasta
fit	fankilasta Karjalassa joskus
fit	Kaikki laot olit periaatheessa
fit	samanlaisia. Peruskehä oli pieni ja
fit	sitten se laajeni joka hirsivarvista.
fit	Kainulasjärven pryki
fit	kalhveesta eikä kuura haon alta.
fit	Kambodja on vieläki köyhä valtio,
fit	jonka väestö saapi pääosin
fit	elantonsa maatalouesta. Kambodjan
fit	kulttuuri tunnethaan muun muassa
fit	Khmer-valtakunnan jälkhiinsä
fit	jättämistä valtavista
fit	arkkitektyyrimonymentista, joista
fit	kuuluisin taitaa olla Angkor Watin
fit	tämppeli, ja ainutlaatuisesta
fit	Kansaliskirjasto vastaa siittä ette
fit	korkeampi koulutus ja tutkimus saavat
fit	tietoja. Siihen kuuluu muumuassa ette
fit	neuotella keskheisistä
fit	lisensi-sopimuksista joka helpottaa eri
fit	tietokanthoin (databas) pääsyä.
fit	Kapelissa piethään välistä pienet
fit	ulosveisut missä laulethaan,
fit	saarnathaan ja puhuthaan.
fit	Karl Laestadius solmi ensimäisen
fit	avioliiton vuona 1774
fit	tukholmalaissyntysen Brita Ljungin
fit	(1746–1798) kans. Avioliitossa syntyi
fit	kolme lasta, Karl Erik (1774–1817),
fit	Johan (1777–1828) ja Elsa Catharina
fit	Käsitheet lumesta on tivhiisti yhessä
fit	sen poronhoitajan mijöön kansa ja sen
fit	takia sitä ajatteluaki kuttuthaan
fit	kontekstista riippuvainen ajattelu
fit	jossa veethään johtopäätöksiä
fit	kokemuksitten perustheela.
fit	Ajattelutappaa kuttuuthaan
fit	Kaukomieli loi aliansin norjalaisitten
fit	kansa ja sillä tavala puolostasa
fit	karjalaista hyökkäyksiä. Muissa
fit	lähtheissä ei ole tietoja Kuninkas
fit	Käytänössä se tietää sen mitä se
fit	ei sata sanoa, koska sielä net on
fit	Kemissä parraa tehthin riihesä
fit	pohtimela. Siinä oli öylätti, ja
fit	hoethin: -Synny para, synny para, ja
fit	para syntyi. Sillon se kanto mitä oli
fit	Kesälä 2011 ilmotethaan ette yhistys
fit	Meän akateemi, jonka Ruottin
fit	Tornionlaaksolaittien Kansalinen
fit	Yhistys, STR-T omistaa, luultavasti
fit	tullee julkaisemhaan sanakirjan
fit	kevväilä 2012, mutta ei ole vielä
fit	selvää kuinka monta sivua ja montako
fit	sannaa suursanakirja sisältää. Koko
fit	meänkielen sanasto mahtuu kuitekki
fit	Kielen staattys on suorassa yhteyessä
fit	kuinka puhujaryhmän ekonoominen,
fit	sosiaalinen ja kulttuurinen staattys on
fit	siinä yhteiskunnassa missä kieltä
fit	käytethään. Kielen staattystäa
fit	määrää hyvin paljon kuinka kieltä
fit	käytethään julkisissa sektorissa,
fit	yrityksissä, kouluissa, meetiassa
fit	Kielen staattys määrä kans kuinka
fit	viehättävä kieli on nuoremille
fit	sukupolvile ja niitten kiinostus oppia
fit	Kieliraati aikoo oman pyrkimyksen
fit	mukhaan ottaa vastuun sekä
fit	kielenhuolosta ette kielensuunittelusta.
fit	Kielisosiolokia tutkii kans esimerkiks
fit	vähemistökielitten sosiolookista
fit	staattysta ja kuinka se vaikuttaa
fit	esimeriks kielen ekolokihaan,
fit	sosiaalisheen ja kulttuurisheen
fit	Kiina on hallitusmuoolta
fit	kansantasavalta, jota Kiinan
fit	kommunistinen puolue (KKP) hallittee.
fit	Ekonoominen systeemi ei kuitenkhaan ole
fit	kommunistinen, vaan "sosialistinen
fit	markkinaekonomi", joka on tietynlainen
fit	yhistelmä planeerinki ekonomita ja
fit	vappaa ekonoomista markkinaa.
fit	Kirjakielen kehitys alkoi noin 35 000
fit	vuotta aikaa kun oli tarpheeks
fit	meettatietoisuutta kehittyny ja se sai
fit	tuloksen ette alethiin ensin
fit	maalaamhaan kuvia elläimistä,
fit	ihmisistä, luonosta ja piian noijan
fit	kokemuksista luolan seinhiin .
fit	Kirjottajat on iän- ja lännenpuolen
fit	meänmaalaisia, kveeniä,
fit	rymääniäläisia ja muitaki. Meänmaa
fit	yhistys omistaa avisin ja Bengt
fit	Pohjanen on päätoimittaja.
fit	Kitkiöjärvi on kylä Pajalan kunnassa.
fit	Ko aurinko ja kuu maasta kattoen on 90
fit	kraita toisista puolikuun aikana
fit	vastustava vuorovesivoimat toisiansa ja
fit	vuoroveen korkeus on pienempi
fit	keskimäärää. Tämän korkein taso
fit	Koko länsimaan kulttuuri puhhuu ette
fit	runoja ja kaunokirjalisia tekstiä
fit	pittää ymmärtää syämen kielelä,
fit	eli ette se pittää ulottua syähmeen
fit	ennenku teksti on hyvä. Syämen kieli
fit	on metafoori omasta tuntheelisesta ja
fit	koetusta puhekielisestä mailmasta.
fit	Koloniaatti on tyhjä kylä iänpuolela
fit	Narkausta, toisela puolela
fit	Kaihnuunväylää. Koloniaatti on
fit	niinku nimi sannoo uusasutus joka
fit	epäonnistui koska maa oli kehno
fit	Könkämäväylä on vuoesta 1809
fit	rajaväylä Ruottin ja Suomen välilä
fit	noin penikuorma Karesuanosta, missä se
fit	yhtyy Lätäsenon kansa Markkinan
fit	kylässä ja siittä tullee
fit	Koronaviirys taikka Covid-19 oon uus
fit	viirys kiinasta. Koronaviirys oon ny
fit	pandemia tasola- Koronaviirys alko
fit	kaupungista wuhan joka oon kiinassa.
fit	Viiryksesta tuli pandemia vuuen 2020
fit	Koska meänkieli on aluveelinen kieli
fit	Tornionlaaksossa niin sen puhujatki on
fit	enimäksheen Tornionlaaksossa.
fit	Meänkielen tausta on monessa suomen
fit	murtheissa, ja meänkieli on osana
fit	Koskissa oli pakko rakentaa kiviarkkuja
fit	koska pummit ei kestänheet jos jokku
fit	pölkyt tartuit pumhiin kiini ja net
fit	aloit patoaamhaan. Sillon pummi meni
fit	Krannikuntia on Suomen puolela Kolari,
fit	Ylitornio ja Rovaniemi ja Ruottin
fit	puolela Ylitornio ja Pajala. Pello on
fit	kans kirkonkylä Pellon kunnassa.
fit	Kristinusko oon usko jossa uskhotaan
fit	ette jeesus on jumalan kläppi ja ette
fit	Kukasjärvi on Ruottin Ylitornion
fit	Kulttuuri kapitaali on enimäksheen
fit	liitetty henkilöihin ja se on ollu
fit	huomattavasti korkeampi Suomen
fit	Tornionlaaksossa ja ykskielisissä
fit	kunnissa kuin Ylikainus, ja monta
fit	kuntaa Västerbottenin ja Jämtlantin
fit	sisämaassa (Strömsund, Vilhelmina,
fit	Storuman, Sorsele, Dorotea) .
fit	Kulttuuriturismi ja eekkuturismi on
fit	välinheitä kielensuunittelussaki
fit	revitaliseerinkista.
fit	Kun jälkipää tuli se ei ollu muutaku
fit	rensata rannat puista ja saa kaikki
fit	puut alas, ja vettää maale ja
fit	rakentaa paon missä uppopuut sait
fit	kuivaa seruvaavale vuoele. Viiminen
fit	työ oli ette vettää pummit takashiin
fit	Kun norsuluu markkina romahtethaan ja
fit	paikkakuntalaiset saavat työtä ja
fit	varoja jos net pitävät elefattia
fit	elossa niin eekkuturismi on onnistunu.
fit	Turistit on se pusítiiven vaikuttaja.
fit	Kun yhteinen kirjakieli oli luonu
fit	yhtenhäisen itenttiteetin alethiin
fit	rakentamhaan yhtä kansaa, kieltä ja
fit	Kuuluisa lemkolainen on lääkäri ja
fit	tutkia Engelbert Kämpfer (1651-1716).
fit	Hänen jälkhiin on nimitetty koulu
fit	missä opetethaan japania. Koska hän
fit	oli niitä ensimäisiä jokka kävit
fit	Persiassa, Intiassa, Javassa ja
fit	Japaniassa 1632 ja kuvasi ensimäisenä
fit	euruuppalaisena niitten maitten kasvia.
fit	Koulu kehittää niitä yhteyksiä ja
fit	järjestää koulumatkoja sinne.
fit	Kuwait oli ensimäinen Persianlahen
fit	arabimaa, joka järjesti
fit	parlamenttivaalit, ja se myönsi
fit	naisile äänioikeuen 2005. Vuoesta
fit	2010 lähtien maassa on ollu ajoittain
fit	väkivaltaisuuksia ääri-islamitten ja
fit	sotilasjoukoitten välilä.
fit	Kylän kolmanen torpan törmältä
fit	näki hyvin Puolamarovhaan asti.
fit	Kolmanessa mettänaukossa oli paras
fit	näköala ja torpat olit varakhaimpia
fit	siinä. Tässä kylän osassa oli
fit	paljon rakenuksia kuin latoja, aittoja,
fit	liiteri, kesänavetoita ja asuintaloja.
fit	Kylitten välilä ei mene siltaa, mutta
fit	talvisin joen yli pääsee jäätietä
fit	Lahenpää on paikkakunnan nimitys
fit	kylästä jonka tiesjyltissä seisoo
fit	Lahdenpää. Kylä on Korpilompolon
fit	seurakunnassa, Pajalan kunnassa.
fit	Laina tullee useasti siittä kielestä
fit	joka huomauttaa ette sellaisia
fit	käsitheitä on olemassa.
fit	Lankojärvi-Matinlompolo
fit	Lappalaisía ja tunturilappalaisia
fit	tulit unessa ja ajoit ohi. Paljon
fit	väkeä melusit pitkin polkua.
fit	Larsson siirtyi Hietaniemheen ja/mutta
fit	ei osanu suomea ja voitti kilpailun.
fit	Winsa luki ja puhui sujuvaa suomea.
fit	Laulettu kieli on aina tarkotettu
fit	yleisöle ja useasti esitetty lavala
fit	jollekin kuuntelijakunnale ja sen
fit	käyttöala on julkisella alala ja
fit	siiviliyhteiskunnassa. Laulettua
fit	kieltä on helpompi käyttää kun
fit	puhuttua ja kirjotettua kieltä koska
fit	henkilö jolla on matala
fit	meettalingvistinen tietoisuus
fit	puhekielisessä miljöössä silti
fit	saattaa käyttää rimmiä ja toistuva
fit	tavuja , ja sen takia laulu on helpompi
fit	Leipojärvi on kylä Jellivaaran
fit	Lestaatiolaisuus on Pohjoismaitten
fit	suuriin kirkolinen herätysliike. Se
fit	toimii Pohjoismaissa
fit	evankelis-luterilaisen kirkon sisälä.
fit	Liikavaara on kylä Jellivaaran
fit	Lipun sivujen suhe on 7:11, eli sama
fit	Lotta tunnusti kuolemanpeitheelä,
fit	mutta ei ole selvää jos se sai
fit	papilta synninanhteeksi.
fit	Lusiferi putoaa ylpeyen takia kun lensi
fit	liian korkeale. Ylpeys kulkee
fit	langemuksen eelä, sannoo sanaparsi.
fit	luvulta alkaen maan olot on
fit	kurjistuttanheet huumekauppa ja siihen
fit	liittyvä väkivalta, sekä
fit	puolisotilaalisitten ryhmitten
fit	toiminta. Vuona 2010 yhteensä 46,8 %
fit	maan asukhaista eli köyhyysrajan
fit	alapuolela. Colombia on nimetty
fit	tutkimusmatkailia Kristoffer
fit	Kolumbuksen mukhaan.
fit	Maalari on kylä Pajalan kunnassa.
fit	Maan nimen muoostava kirjotusmerkit
fit	tarkottavat ”aurinkon juurta” eli
fit	”aurinkon lähettä”, minkä vuoks
fit	Japania kuttuthaan joskus ”nousevan
fit	aurinkon maaks”. Japanin
fit	pääkaupunki ja suuriin kaupunki on
fit	Maa on enimäksheen tunturista
fit	rannikkoa ja keskuslakheita lukhuun
fit	Mäen-Äijä kuoli 1920-luvula mutta
fit	jostakin syystä hänen nimittämä
fit	arkkupuu jäi pysthöön ja siittä
fit	tuli kyläle Muistomerkki vanhoista
fit	Malaysia on valtio Aasiassa. Sen
fit	pääkaupunki on Kuala Lumpur.
fit	Malaysian väkiluku on noin 28
fit	miljoonaa ja pinta-ala 329 750
fit	kvatraattikilometriä. Malaysian
fit	krannimaat on Tailanti, Indonesia,
fit	Singapore ja Brunei. Maan viralinen
fit	Mantila (red.) Tutkielma
fit	vähemmistökielistä jäämereltä
fit	Liivinrantaan. Vähemmistökielten
fit	Markusvinsa on kylä Pajalan kunnassa.
fit	"Matarengin kuntaa" ei ole koskaan
fit	perustettukhaan! Ylitornio on vanhaa
fit	koko isoman aluheen nimi
fit	Matti viepi lapset seinile.
fit	Meänkielen aktivistit saavat useasti
fit	kuulla: - Sie joka puhut niin hyvvää
fit	suomea, miksis tuota meänkielen asiaa
fit	''Meän kielen sanakirja'' kuvvaa
fit	enimäksheen vanhaata kalastus-, jahti-
fit	ja maanviljelyskulttuuria ja hyvin moni
fit	sana siittä kirjasta on langenu
fit	Meänkieli eli sen vanheempi nimitys
fit	tornionlaakson suomi
fit	(''tornedalsfinska'' vanheempi nimitys
fit	ruottiks). Termi meänkieli
fit	käytethään viralisesti
fit	ruottinkielisissa tekstissäki.
fit	Meänkieli on murre lingvistesestä
fit	näkökulmasta . Mutta koska nykyhään
fit	kansa itte päättää jos haluthaan
fit	murtheen eli kirjakielen siittä tuli
fit	kieli kun valtiopäivät niin päätit
fit	Meänkieltä ei ennää lueta mishään
fit	yniversiteetissä koko Ruottissa.
fit	Uumajan yliopistossa meänkieltä
fit	vielä tarjothaan kursissa, mutta on
fit	puute koulutetuista opettajoista ja
fit	opiskelijoita on hyvin vähän. Mailman
fit	suuriin meänkielen laitos sattuu
fit	nykysin olevan Rymäniässä.
fit	Meänmaan Kieliraatin ensimäinen
fit	tehtävä oli ette kuvata
fit	yksinkertasella tavala meänkielen
fit	ylheisiä sanoja ja piirtheitä
fit	verrattu suomen yleiskielheen, ja
fit	kuvata mikä on meänkieli.
fit	"Parlööri" julkaisthiin 2010. Katto
fit	Meänkielen förlaaki.
fit	Meänmaa on päättäny ette Meänmaan
fit	flakupäivä on 15 heinäkuuta joka
fit	vuosi. Meänmaa on kehittäny oman
fit	flaun, Meänmaan passin Meänmaan
fit	kansalaisile, teatterin, avisin,
fit	Meänkielen Wikipeetian, Kieliraatin,
fit	parlöörin meänkieli-suomi, Meänmaan
fit	monikieliset kielipaatit, meänkielen
fit	sanakirjoja, ja pikku hiljaa kasvaa
fit	lissää symboolia pitkin väylää.
fit	Meltosjärvi on kylä Ylitornion
fit	Mettäsauna Vanheempi jahtikämppä on
fit	rakenettu hirsistä, useasti paremasta
fit	tivhiistä laosta eli jostaki
fit	ulkohuonheesta. Nykyset jahtikämpät
fit	on rakenettu lauoista. Niissä on jopa
fit	sähköki joka toimii aurinkopaneelila.
fit	Mikael Niemi on syntyny 1959 Pajalassa
fit	missähän vieläki assuu. Hän
fit	kirjotti kirjan Poppimysiikkia
fit	Vittualasta. Niemi ei ossaa puhua
fit	meänkieltä, mutta ymmärtää jonkun
fit	verran. Hänen äitinkieli on ruotti.
fit	Missä Lätäseno ja Könkämäeno
fit	yhistyvät Markkinassa Muonionväylä
fit	Mona MörtlundMona Mörtlund on syntyny
fit	Kangosessa, Pajalan kunnassa. Hän oli
fit	Ruottin Tornionlaaksolaisitten
fit	Kansalisen Yhistyksen ensimäinen
fit	puhheenjohtaja 1981. Hän oli
fit	alottamassa meänkielen liikheen. Nyt
fit	sen on kirjailija ja tramatiikkeri ja
fit	Monikielisessä rajavyöhykheessä on
fit	kehittyny kulttuurirajoja ja
fit	monenlaisia eetnisiä itenttiteettiä.
fit	Kakskielinen tornionlaaksolainen on
fit	kielipulitiikan takia kokenu kulttuurin
fit	tyalismiä ja joutunu arvostelemhaan
fit	ommaa itenttieettiä monesta
fit	perspektiivistä: suomalainen,
fit	meänkielinen, suomenkielinen,
fit	ruottinkielinen, saamenkielinen,
fit	tornionlaaksolainen, hurri, kveeni,
fit	tornedalsfinne, saamelainen,
fit	meänmaalainen, ruottalainen, ummikko,
fit	porstuasuomalainen, rajarastisti etc.
fit	Montenegro de Cameros on kunta Sorian
fit	maakunnassa, Kastilia ja Leónin
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Mukkajärvi on kylä Ruottin Ylitornion
fit	Murre on sen takia hyvin vaihteleva.
fit	Vanhaa Jukkasjärvin murre on
fit	sekkaintunu monen murtheen kansa.
fit	Muternissa ajassa net tehevä työtä
fit	Venäjässä ja suomessa saahaksheen
fit	Lyydin kielen elämhään.
fit	Mutta ettäkö voisi porista vähän
fit	meänkieltäki. Meänkielinen vastaa: -
fit	No sitä mie olen praatannu koko aijan.
fit	Mutta koska sanastoa on monesta
fit	murtheesta niin ei yksikhään
fit	erityinen murreryhmä ymmärä
fit	meänkielen sanastoa koska net
fit	perustuvat kohtapa kaikhiin
fit	Mutta oli luonolisista syistä vähemin
fit	ruottinkielistä kirjalisuuttaki kun
fit	vastaavissa ykskielisissä alueissa.
fit	Mutta se teki kans lauluja ja sitä
fit	vähän pöläthiinki, se saatto sanoa
fit	laulussa pahasti jos tykkäs ette oli
fit	huonosti koheltu. Pekan tunnetuin laulu
fit	Mutta viralinen meänkieli ei poikkeaa
fit	paljon pohjoissuomen murtheista.
fit	Myöhemin kiinostus interlingua
fit	kielheen tyyntyi ainaki väliaikaisesti.
fit	Näitten lisäksi h on muutamissa
fit	paikoissa sielä ja täälä. Mutta
fit	nämät seittemän sääntöä
fit	määräävä hyvin suuren osan
fit	meänkielen h:n käyttöä.
fit	Napapiiri mailmassa Svanstein on kylä
fit	Ruottin Ylitornion kunnassa,
fit	kirkonkylän pohjoispuolela, pikkusen
fit	ylempänä napapiiriä. Vanheempi nimi
fit	on Turtola, jonka kylännimi on
fit	vieläki toisela puolela väylää.
fit	Nattavaarassa on hyvin paljon tietoja
fit	tästä Nuortikon Marista ja hänen
fit	Nelilaitanen kulutus ja
fit	sauvoinveneKulutus (s. uitto, r.
fit	flottning) lopetethiin kaikista
fit	väylistä ja joista paitti
fit	Kaihnuunväylä jo 1960-luvula.
fit	Kaihnuunväylässä kulutethiin
fit	viimisen kerran 1977.
fit	Net ominaisuuet saavat nuorempia
fit	sukupolvia kiinostumhaan
fit	Niilä aympoolil erikoisen kulttuurin
fit	ominaisuuet saavat paikan sosiaalisessa
fit	hierarkiassa ja sillä tavala
fit	kehitethään alueelisia tähtiä,
fit	vaatemuotia, puhekielen
fit	staattysmuotoja, laulumuotia,
fit	käyttyätymuotia, etc.
fit	niin tuiskua lapsilta myllytien.
fit	Nilivaarassa tiethään ette jos
fit	haltian tyär tullee johonki aukehaan
fit	paikhaan näköselle sillon pittää
fit	viskata veitten hänen yli. Ja sillon
fit	se seuraa aina sinua, se ei jää
fit	sinusta, mies sanoi. Tyttärestä
fit	Noijankonstia ei mene periä, vain
fit	oppia jos on luja mieli ja hyvät
fit	hamphaat. Rohkea noita saattoi nostaa
fit	ruuhmiita hauasta, vääntää suun
fit	auki ja saa ruuhmiin puhumhaan, niinku
fit	yks Nattavaaran mies teki.
fit	NoitamerkkiäNoita-sanan merkitys on
fit	epäselvä, mutta muutamassa
fit	suomen-ugrilaisissa kielissä se
fit	merkittee ’se joka tietää,
fit	tietäjä’.Ruottiks aiemin ''naid'',
fit	nyt ''nåjd'', saamen kielestä
fit	''noajdde'' eli''noaidi''. Noita on se
fit	suuriin ja voimakhaain olento
fit	nothing) ja sen toinen puoli on ette se
fit	apsolyytti ei-mithään on puhas olo,
fit	siis kaikki mitä on, eli yhtä,
fit	Nykyhetken ulkopuolela on vain
fit	ei-mithään eli olematon tyhjyys.
fit	Ihminen tahtoo/häätyy ellää
fit	menneisyyessä eli tulevaisuuessa.
fit	Nykystä Jordaniaa on hallinheet
fit	vuosisatoja monet Välimeren ja
fit	Lähi-iän suurvallat Egyptistä
fit	Ottomaanhiin. Maailmansoitten välisen
fit	aijan se kuului Britannian etupiirhiin.
fit	Ittenäistä Jordaniaa johti lähes
fit	viienkymmenen vuoen aijan kuninkas
fit	Hussein, jonka poika on nykynen valtion
fit	''Olema pääsheet niin pitkele, ette
fit	assii oon hallituksen käsissä.
fit	Teparttementtit oon sanonheet sanansa.
fit	Kylttyyri- ja kirkkoteparttementin
fit	kruununsekretääri sannoo, ette
fit	hallitus tekkee päätöksen
fit	päässiisten jälkhiin.'' [--] (Ruijan
fit	Kaiku 2/2005, pääkirjoitus).
fit	Olof Hederyd, s. 1923 Vuonossa,
fit	Haaparannan kunnassa. Hederyd on
fit	opettaja, tutkia ja kirjailia.
fit	On maholista saa haltian vaimon ja
fit	mennä naimishiin sen kansa eli saa
fit	hänen hyvinlypsävän lehmän jos
fit	Opetetula kansala on sama tarve
fit	vieläkin kun keskiaijan
fit	latinankielisilä ette erottaa
fit	persoonan sekä puhekielelä ette
fit	kirjakielelä yleisöstä ja sillä
fit	tavala markeerata kontrollia, valtaa ja
fit	sosiaalista hierarkkia.
fit	Otto Einar Holm (valtiopäivilä
fit	kuttuttu Holm Jellivaarassa), s. 1876
fit	Luulajassa, kuoli 1970 Malmivaarassa,
fit	oli jääkmästari ja pulitiikkeri
fit	(Hp). Valtiopäivämies (1914-1917)
fit	joka tuskin osas suomea.
fit	Paaskeri (r. Båtskärsnäs) on kylä
fit	Pajalan ja Kolarin yhteistyö tullee
fit	saamhaan suuria vaikutuksia tulevista
fit	kruuvatöistä ja kielenkehityksen
fit	suunta riippuu siittä mistä net
fit	kruuvatyöläiset tulevat ja mitä
fit	kieliä net tulevat puhumhaan.
fit	Palojoensuu on kylä Enontekiön
fit	Paralellina ja suunila samoina aikona
fit	Raamatun Vanhaa testamentti panthaan
fit	paperile ja se sannoo ette ensin oli
fit	pimeä Ei-mithään ja Jumala loi
fit	kaikkeuven siittä. Pimeästä Jumala
fit	loi valon Sitä ajatusta on seuranu
fit	tuhansia filosooffia, kirjottajia,
fit	tulkittejia ja valheelisia profeettoja.
fit	Pellon kunnassa on syntyny kaksi Suomen
fit	pääministeriä: Kaarlo Castrén ja
fit	Paavo Lipponen, molemitten
fit	syntymäkunta on Turtola, nimeänä
fit	mitä Pello tunnethiin vuotheen 1949
fit	kalastuspatoKukkolankoski on
fit	ensimäinen koski mereltä. Kosken
fit	alaosa oli noin 1000 vuotta aikaa
fit	merenrannala ja siis sen takia Kukkola
fit	on ensimäinen maholinen asutuspaikka
fit	väylän varrela noin 1000 vuotta aikaa
fit	kun meren pinta oli noin 10 metriä
fit	korkeamala. Koko Haaparanta on sen
fit	takia vanhaata meren pohjaa.
fit	Petter Pokka ja Anna-Lena, syntyny
fit	Pingi tulit Jukkasjärvestä
fit	Juoksuvaarhaan. Petter kututhiin
fit	Parta-Pekaks ja Anna-Lena sanothiin
fit	Anni eli Äiti.  Heistä tuli
fit	kruunutorpparia Juoksuvaaraassa 1912.
fit	Piilijärvi on kylä Kirunan kunnassa.
fit	Sen kuuluisiin "henkilö" on suurnoita
fit	Piti olla vahva usko, se oli
fit	peruse-elytys joka paransi tautia,
fit	Pohjois-Koreaa on maan ulkopuolela
fit	kuvattu stalinistiseks tiktatyyriksi,
fit	mutta viralisesti maa on
fit	yhtenäispartijärjestelmä, jonka
fit	iteolokia perustuu jucheaatteesheen.
fit	Pölön tunnetta lisäsit kaikenlaiset
fit	peltiset kilistimet ja helistimet,
fit	hautamuistomerkkitten yhteytheen.
fit	Tyypilisin kilistin eli helistin oli
fit	Pozalmuro on kunta Sorian maakunnassa,
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Puhekielisellä poronhoitajalla on
fit	paljon matalampi meettatietoisuus ja
fit	sen takia hällä on kans matalampi
fit	kulttuurin tyalismi.
fit	Puolikielinen oli se joka ei osanu
fit	yhtään kieltä vaikka arkipäivän
fit	elämässä käytti kaks kieltä.
fit	Opettaja ja professoori Nils-Erik
fit	Hansegård perusti sen termin ja
fit	meinasi ette tornionlaaksolaiset olit
fit	1960-luvula ja aiemin useasti
fit	Puut laskethiin suurista
fit	pummisuljetuksista. Junosusuanossa oli
fit	suuriin aavläkki missä oli monta
fit	miljoonaa pölkkyä ja porria. Sitten
fit	laakit piit huolen ettei puut patoaa ja
fit	tekemällä klippiä ja vetämällä
fit	pitkiä pummia tärkeissä suanoissa
fit	missä koste veti puut rannemaks.
fit	Raavas karhuuTäränönväylä (r.
fit	''Tärendö älv'', suomeksi
fit	Tärännönjoki) on yks väylä
fit	Norrbottenissa joka kulkee kahen
fit	väylän välissä: Tornionväylä ja
fit	Kaihnuunväylä. Sitä kututhaan
fit	bifyrkkasjuuniksi ja se on hyvin
fit	harvinhainen ilmiö koko mailmassa.
fit	Pruukathaan verrata Brasiilian
fit	Casiquiarekanaalin kansa.
fit	Rajaylimenevää yhteistyötä alkoi
fit	saahmaan vauhtia vasta 1980-luvula,
fit	samala aikaa ko pulitiikkeritkin aloit
fit	puhumhaan yhteistyöstä. Ensimäinen
fit	kylttyyriyhistys jolla oli johtokunnan
fit	jäseniä molemin puolin väylää oli
fit	Tornionlaakson Musiikkiklubi joka
fit	Raumo on Tornion kaupunkinosa
fit	Riksgränsen on kylä Kirunan kunnassa.
fit	Sinne rakenethaan nyt suurta
fit	kauppakeskusta. Kyntit tulevat Norjasta.
fit	Rosa Liksom Ylitorniosta kirjotti
fit	ensimäisen nuvellin meänkielelä
fit	1980-luvun keskipuolela. Bengt Pohjanen
fit	kirjotti ensi kirjan Lyykeri
fit	teatteripjääsin, Kuutot 1986.
fit	Ruotti: Lastbilen fordrar översyn.
fit	Kampen har varit svår och hård men
fit	nog kommer det att bli ljusare och
fit	Ruottin puolela Tornionlaaksoa
fit	meänkieli ja suomi oon viralisesti
fit	tunnustettuja minuriteettikieliä
fit	vuoesta 2000 seuraavissa komuuneissa:
fit	Jellivaara, Kiruna, Pajala, Matarenki
fit	Ruottin Tornionlaakso on viralisesti
fit	kolmekielinen alue: suomi, meänkieli
fit	Ruuhijärvi on kylä Pellon kunnassa
fit	Saame ja ruotti olit hänen
fit	äitinkielet. Lars Leevi oppi suomea
fit	Saaren pääkaupunki on Hagåtña
fit	(aiemin Agaña) missä assuu noin 1000
fit	Saint Lucia on saarivaltio
fit	Karibianmerelä. Se sijaittee Pienilä
fit	Antillila, Saint Vincent ja
fit	Grenadiinitten pohjoispuolela ja
fit	Martiniquen eteläpuolela. Asukhaita on
fit	Saltoluokta on kylä Jellivaaran
fit	Sama stryktyyri määrää kuinka
fit	pittää puhua jokhaisessa tilantheessa
fit	ja mitä kieltä ja kielen tyyliä
fit	pittää käyttää jos se on
fit	esimerkiks viralista eli epäviralista
fit	meänkieltä, suomea, suomensuomea,
fit	saamea, ruottia eli englantia.
fit	Sana kielen varieteetti on muterni
fit	nimitys murtheele ja sen uuen mallin
fit	mukhaan kirjakieliki on yks
fit	Sanatietoja Suomen Tornionlaaksosta,
fit	kveenistä eli pohjoissuomen
fit	murrealuelta on jätetty ulkopuole.e.
fit	Santa María de Huerta on kunta Sorian
fit	maakunnassa, Kastilia ja Leónin
fit	ittehallintoalueela, Spanniassa.
fit	Sauna kartanolla joen rannala on yhä
fit	tavalisempi ja krillikota toisela
fit	puolen kartanoa. Saunhaan veethään
fit	pumpula vettä joesta.
fit	Seittenkaaren siltaSeittenkaari (kans
fit	Seittenkari, ruottiks ''Seskarö'')
fit	sanothaan merkitä 'seittemän karia'
fit	on saari Haaparannan kunnassa,
fit	Perämeren päässä. Se sijaittee noin
fit	20 kilometriä Haaparannasta
fit	länsi-etelhään ja kuuluu kans
fit	hallinnolisesti Haaparannan kaupunkhiin.
fit	Se matala meettalingvistinen tietoisuus
fit	kuvvaa miksi on olemassaa käsitheitä
fit	kun suomensuomi, joka sisältää
fit	kaikki suomen murtheet ja yleiskielen.
fit	Sen enemän saapi kirjakielen
fit	ajattelutapoja sen vähemin ajattelu on
fit	siottu kokemuksitten tasole.
fit	Sen noin 85 000 asukhaasta 97
fit	prosenttia assuu Antiguala. Matkailu on
fit	tärkeä elinkeino, postimerkit
fit	omaleimainen tulonlähe.
fit	Sen takia saattaa sanoa ette
fit	kirjakielen pohja on pääosissa
fit	Pajalan kunnan murre.
fit	Se oli varma merkki ettei ole
fit	psykolokia eli sellaista, mutta muut
fit	voimat vallassa, meinaavat
fit	Se osasi siis neljä kieltä:
fit	meänkieltä, suomensuomea, ruottia ja
fit	englantia. Johan Lantto oli viisas mies
fit	ja tiesi paljon vanhoista aijoista ja
fit	kirjotti virsiä. Se alko kirjottamhaan
fit	1940-luvula pikkusia kertomuksia
fit	meänkielelä jokka julkasthiin
fit	1950-luvula Nivan koulun
fit	Bifurkationen-nimisessä kouluavisissa.
fit	Se teki kaikkia: kirjotti maanyksia,
fit	pelasi, hoiti tekniikkaa, järjesti
fit	teatteria, resiseeraasi, opetti
fit	amatööria, anonseerasi, haki rahhaa,
fit	kuttui kokkoukshiin, reetuviisasi, etc.
fit	Sielä jätethään viimiset hyvästit
fit	puottamalla kukat hauthaan ja puhumalla
fit	lyhyesti. Pappi laulaa suruväen kansa
fit	"Bred dina vida vingar".
fit	Siinä niin sanotussa rajarasimin
fit	ilmapiirissä perustethiin Ruottin
fit	Tornionlaaksolaisitten Kansalinen
fit	Yhistys, STR-T (r. ''Svenska
fit	Tornedalingars Riksförbund -
fit	Tornionlaaksolaiset''), 1981.
fit	Siittä lähtien on meänkielheen
fit	liittyny kasvamassa määrin
fit	sosiaalista ja kulttuurista kapitaalia.
fit	kulttuuripulitiikalla on suuri vaikutus
fit	Simuna siltaa tekkee, Martti maale
fit	Sitä myön kun kulttuurin tyalismi
fit	kasusi sitä myön tuli yhä useampi
fit	joka halus selittää tyhjyyestä.
fit	Sitten tulit hauet kutomhaan Vuopion
fit	rannale ja menit lanhoin. Hauila oli
fit	mätiä ja niistä keitethiin
fit	Skotin kielessä oon monta murretta
fit	jokka oon tosi erillaisia, Jokku jopa
fit	pitävät esimerkiksi setlantin
fit	murretta omana kielenä vaikka monet
fit	sanovat ette sole oma kieli.
fit	Sopivalla aikaa jälkhiin kuoleman
fit	luethaan kirkonmenoissa nimet kaikista
fit	viimi aijan kuolheista ja sillä tavala
fit	kunnioitethaan vainajia ja ilmotethaan
fit	Soutujärvi-Skaulo on kylä Jellivaaran
fit	kunnassa, lähelä Kirunan rajakuntaa.
fit	Sudanin tasavalta eli Sudan on valtio
fit	Keski- ja Pohjois-Aafrikassa, Sahelin
fit	alueela. Sen pinta-ala on 1,88
fit	miljoonaa kvatraattikilometriä, mikä
fit	tekkee siittä Aafrikan kolmaneks
fit	suuriimaks valtion Algerian ja Kongon
fit	Suomen kielessä "haltia" merkittee
fit	omistajaa, se jolla on jotakin
fit	hallussa, esimerkiks osakheen haltija.
fit	Meänkielessä on paljon
fit	alkuperäisempi merkitys. Haltia on
fit	mettän, veen ja maan vahti ja valvoja.
fit	Suomensuomi on Ruottin Tornionlaaksossa
fit	ylheinen käsite kaikista suomen
fit	murtheista ja suomen yleikielestä.
fit	Ruottin tornionlaaksolainen useimiten
fit	ei ossaa lukea eikä kirjottaa suomea
fit	eli meänkieltä ja sillä on sen takia
fit	heiko meettalingvistinen tietoisuus.
fit	Suomi-Seuroitten yhteinen keskusliitto
fit	on RSKL, Ruotsin Suomalaisten Keskus
fit	Suuriimat saaret on Viti Levu ja Vanua
fit	Levu, joissa ellää noin 87 prusenttia
fit	maan yli 837 000 asukhaista.
fit	Suurseurat 2005 Suomesssa veti 70 000
fit	SWEBLUL lakkautethiin 2010 koska
fit	yhistys ei saanu rahoja ette jatkaa
fit	vähemistökielitten laulukilpailuja
fit	eli muihiin prujekthiin.
fit	Taapajärvi on kylä Kolarin kunnassa.
fit	Talo mettien kansa oli yks Norrbottenin
fit	issoimista ennenku se myythiin
fit	Munksundin puulaakile. Talo on ollu
fit	tyhjä useampia kymmeniä vuosia.
fit	Tämä on hänen kaunokirjalisuuen
fit	tarina: Iisakki Mustaparta eli Tornion
fit	Oravaisensaaressa (1758-1809) ja kuoli
fit	siis samana vuona kun
fit	Tornionväylästä tuli raja joka
fit	erotti Ruottin ja Suomen.
fit	Taoismin Dao ei mene antaa nimeä eli
fit	luokitella. Jopa sana "Dao" saatethaan
fit	pittää vaaralisena käyttää koska
fit	kun se käsite saapi nimen se saapi
fit	Tässä artikkelissa käytethään
fit	laajempaa tulkintaa Useaaniasta
fit	maanosana, mihinkä kuuluu kans
fit	Temukratiaa vaativat
fit	temonstrasuunit1980-luvula johit
fit	vaphaishiin vaalhiin vuona 1987.
fit	Teuriat kveenitten ja
fit	histuuriallisitten "kainulaisitten"
fit	välisistä yhteyksistä on kans
fit	johtanheet "kainu"-nimen
fit	käythöönothoon. Tätä nimeä
fit	käyttää muun muassa Ruijan Kaiku
fit	Tietosanakirja voipi olla järjestetty
fit	ottikon mukhaan joko
fit	puukstaavijärjestyksessä eli
fit	aiheittain. Puukstaavin järjestys on
fit	yleistietosanakirjoissa.
fit	Tietosanakirja-artikkelitten pittuus
fit	saattaa vaihella teoksesta riippuen
fit	muutamasta lausheesta usean sivuitten
fit	mittaishiin esseishiin.
fit	Toinen hyvin tavalinen tapa on ette
fit	lainata sanoja, olletikki
fit	epäviralisissa praatissa, jota harvon
fit	käytethään omassa kielessä ja jossa
fit	on kilpaileva sana toisessa kielessä
fit	monikielisessä ympäristössä. Sillon
fit	saattaa laina tulla vaikka on olemassa
fit	Toisen maailmansoan aikana saarila
fit	käythiin merkittäviä taisteluita
fit	Japanin ja Yhtysvalloitten välilä.
fit	Salomonsaaret kuuluu nykyhään
fit	Brittiläisheen kansainyhteisöön.
fit	Tornion kaupunki on jaoteltu
fit	kaupunkialueeshiin ja muihin
fit	alueishiin. Keskusta on osa Suensaarta,
fit	joka oli ennen väylän ympäröimä,
fit	mutta nykyhään osin maankohoamisen ja
fit	osin keinotekosen rakentamisen vuoks
fit	yhistynheenä Ruottin rannikhoon.
fit	Tornionlaakson Musiikkiklubi Facebook
fit	Tornion rautatiesilta
fit	Trenki kerisi huutaa pirtin muurin
fit	takkaa: -Kanna paskaa! Para kuunteli
fit	sitä joka sanoi oikeassa aijassa.
fit	Tulva mikä seurasi jäänlähtöä on
fit	jääny muisthoon nimenä Keksin tulva.
fit	Käänöksiä ruothiin on
fit	Turkin alueela on syntyny usheita
fit	merkittäviä sivilisasuunia, niin kun
fit	Bysantti ja Osmanitten valtakunta. Maan
fit	kulttuuri on rikas sekotus itäistä ja
fit	läntistä perinettä, sillä Turkki
fit	sijaittee kahen manterheen
fit	ristheyskohassa. Kulttuuria onki ushein
fit	kuvattu sillaks kahen mailman välilä.
fit	Tutkimus viittaa ette missä on
fit	voimakas yhistyselämä sielä on
fit	voimakas sosiaalinen, kulttuurinen,
fit	ekonoominen ja yhteiskunnalinen kehitys
fit	. Missä oli heiko siviiliyhteskunta ja
fit	matala meettalingvistien tietoisuus
fit	sielä oli kans ylheisesti heiko
fit	ekonoominen kehitys ja se piti useasti
fit	paikkaa koko Euruupaan
fit	Tyypilisellä Euruupan
fit	vähemistökielelä ei ollu
fit	kirjakieltä, eli hyvin vähän
fit	käytetty kirjakielinen kulttuuria,
fit	koska aiemin noin 1960-luvula ja
fit	vähemistökielisellä ryhmälä oli
fit	vähemistökielelä eli -kielestä.
fit	Uno karkasi ja niin se saithiin kiini
fit	ja sen panthiin seisomhaan pappilan
fit	porthaile kaiken väen arvosteltavaks
fit	kuinka paljon työtä se pysty
fit	tekemhään, ja niin hänen myythiin
fit	Useasti kirjakieli on luottu
fit	pääkaupunkin murtheesta, eli jonkun
fit	suureman yliopisto alueen murtheesta.
fit	Uuempi kielipulitiikka oli esimerkiks
fit	käynissä Haaparannala, kunta joka
fit	aiemin oli ollu kieltheinen suomele ja
fit	Vaenvaara on kylä Pajalan kunnassa.
fit	Vähemistökieliä on kahenlaisia:
fit	Vaimoila oli eri merkitys manalaisitten
fit	ja jumalitten mailmassa, meinasi Edvin
fit	Johansson Skaulosta. Ja sen takia heän
fit	jumalatkin on erilaisia. Skaulossa
fit	tiethään ette Kuoratsvaarassa assuu
fit	porojumalan vaimo. Akkavaarassa assuu
fit	Väitethään ette tuli paljon
fit	seka-avioliittoja "suomalaisitten" ja
fit	intiaanitten kesken . Yhen aikaa niitä
fit	kuttuthiin "fintiaaniksi". Piian
fit	näistä "suomalaisista" moni oli
fit	Välistä niistä on tehty liiteri eli
fit	puuhuone ja hirvensarvet panttu oven
fit	Valtion nimi on peräisin
fit	Vanhaa muterni kaivo Kaivo oli aiemin
fit	joka kartanolla, mutta kun rakenethiin
fit	yhteisiä kunnan vesisysteemiä ja
fit	aavloppia kaivot revithiin. Nyt kaivoja
fit	rakenethaan taitheelisina esinheinä
fit	niinku prykiki. Itte kaivo ei ole
fit	olemassa, vain sen päälystä.
fit	Vanhaniemi on kylä Ruottin Ylitornion
fit	Väylä erottaa Kirkkoputhaan kohalta
fit	saaren, jossa sijaittevat Pirkkiö,
fit	Kirkonmäki, Kokkokangas, Näätsaari,
fit	Verimakkaraa tehhään nauvan,
fit	lamphaan, poron eli hirven ohusuolista
fit	eli peräsuolesta. Pesthään tarkoin
fit	ja täytethään valoaavalla
fit	taikinallaa missä on verta,
fit	nisujahoja, kuuta, suoloja.
fit	Vielä 1950-luvula ei aina kattottu
fit	hyvilä silmilä niitä jokka yritit
fit	kehittää rajaylimenevää
fit	stryktyyriä. Oli hyvin vähän
fit	siviiliyhteiskunnan toimintaa joka
fit	kulki poikki rajotten, kielitten ja
fit	Viimi vuosina on kaks meänkielen
fit	suursanakirjaa alettu laatimhaan: Meän
fit	Akateemin suursanakirja ja Meänmaan
fit	Kieliraatin Iso sanakirja.
fit	Viraliset sanakirjat olit ruottiks ja
fit	heijastit viralista kulttuuria missä
fit	ei käytetty muita kieliä kun ruottia,
fit	muita sanakirjoja sen takia ei tarvinu
fit	muuala ko kirjastoissa.
fit	Volombia on kans Etelä-Ameriikan ainua
fit	valtio jolla on rantaa sekä
fit	Tyynelemerele ette Karibianmerele.
fit	Vuona 1842 Laestadius sairastui
fit	vakavasti. Hän pölkäsi kuolevansa,
fit	mutta oli varma, ettei elämälä olis
fit	ansainu muuta kuin helvetin tuskat.
fit	Hänen mielthään rupesi painahmaan
fit	suunaton syntitaakka, joka oli alkanu
fit	karttua jo aivan lapsuuesta ja
fit	Vuona 1998 maassa alethiin
fit	tv-lähätyksiä(fuutpollin
fit	VM-kilpailutten takia).
fit	Vuoroveen virta Saltströmmenillä
fit	Vyöni on kylä Ruottin Ylitornion
fit	Yhistynheen kuninkaskunnan pinta-ala on
fit	243 610 kvatraattikilometriä, eli noin
fit	kaks kolmasossaa Suomen pinta-alasta.
fit	Maan asukasluku on noin 60 miljoonaa,
fit	joten se on väkiluvulthaan Euruupan
fit	unionin kolmaneks suuriin valtio.
fit	Yhteistä eri suuntien opetukselle on
fit	paranuksen ja armon korostaminen, ero
fit	Pyhän Hengen saaneitten uskovitten ja
fit	ei-uskovitten välilä sekä opetus
fit	siittä, ette synnitten
fit	antheeksiantamisen valta on kaikila
fit	Yksityisen tasola saattaa sanoa ette
fit	sosiaalisesti aktiivinen henkilö on
fit	terhveempi ja onnistuu paremin ja on
fit	vähemin työtön kun sosiaalisesti
fit	passiivi henkilö . Niillä on enemän
fit	sosiaalista kapitaalia .
fit	Ylheisesti luokitelthaan ette kielissä
fit	on seuraavat luokat: puhuttu,
fit	kirjotettu, kuulttu eli luettu muoto .
fit	Laulettu kieli on siis osana puhuttua
fit	ja kuultua kieltä, vaikka sen
fit	käyttötumääni poikkeeaa hyvin
fit	paljon puhutusta kielestä.
fit	Ylinenvaara on kylä Kolarin kunnassa.
fit	Yrjö Halonen (s. 1861 Kittilässä -
fit	l. 1941 Helsinkissä). Enontekiön
fit	lukkari 1888-1919. Valtiopäivämies
fit	(1908 - 1909, 1914 - 1917).
