fkv	oon komuuni Finmarkun fylkissä. Sielä
fkv	assuu 1 023 ihmistä. Komuunin
fkv	keskipaikka on Breivikbotn.
fkv	oon komuuni Finmarkun fylkissä. Sielä
fkv	assuu 6 163 ihmistä. Komuunin
fkv	keskipaikka on Vesisaaren keskipaikka.
fkv	(''viis'', ''viisi'') oon luontolinen
fkv	Agdenes oon komuuni Sør-Trøndelagin
fkv	Amišit vastustethaan väkivalttaa ja
fkv	ei tehe minkhäänlaista asepalvelusta.
fkv	Andøy oon Norjan komuuni Nordlandin
fkv	fylkissä. Komuuni kattaa koko Andøyan
fkv	saaren ja osan Hinnøyan saaresta.
fkv	Baskin kieli oon kieli isolaatti
fkv	Euroopassa. Baskin kielelä
fkv	praataathaan Baskimaassa. Baskin
fkv	kielelä ei ole mithään sukikieliä
fkv	ja sitä praataa noin 1m ihmisiä.
fkv	Baskin kieltä olhaan yritetty
fkv	löytää sukikieli mut mikhään ei
fkv	Buskerudin fylkki oon fylkki Norjassa.
fkv	Eduskuntavaaleissa Keski-Suomi
fkv	muođostaa oman vaalipiirinsä.
fkv	Maakuntalauluna oon Keski-Suomen
fkv	Eniimmiten Nganasaanit vielä ellää
fkv	vanhainaikaisesti ja het vielä ettii
fkv	Eri maiđen ja kultuurien tradišuunit
fkv	erothaan paljo mutta melkheen joka maan
fkv	kultuuris oon samoi arvoi niin ko ei
fkv	saa tappaat tahi ryöstää.
fkv	Esimerkkii frahti, frouva, kravata,
fkv	kraatari, pruuni, pruukata, trappu,
fkv	trolli.kn: esimerkkii knappi, knuppi,
fkv	Eteläpahjanmaan dialekteissa
fkv	pistethään paljon vokaaliita sanan
fkv	Fankila tahi putka oon paikki mihin net
fkv	mennee jokka ei nouđata staatin
fkv	reekeleitä. Fankilat oon yleensä
fkv	rauđasta tehty ja niissä voi olla
fkv	joku piha. Fankilat oon tärkee osa
fkv	yhteiskuntaa kosa jos niitä ei ole
fkv	niin net jokka ei käyttäyđy
fkv	reekeleiđen mukhaan voi tehđä mitä
fkv	G, g oon latinalainen pukstaavi.
fkv	Heilä oon oma tapa laulaa ja turjan
fkv	piirissä piđethään festivaalei
fkv	pomorikulttuurii. Myöski oon
fkv	omalaishii pomoriasui.
fkv	Hilary clinton oon yhđysvaltalainen
fkv	politiikkeri joka hävisi
fkv	yhđysvaltojen vaalit 2016.
fkv	I, i oon latinalainen pukstaavi.
fkv	Islam oon aabrahamilainen uskonto,
fkv	Heän pyhä kirja oon koraani. Se
fkv	perustuu mohammedin opastukshiin
fkv	Ja anna meile meän syntimmä anteeksi
fkv	Jokka oon meitä meitä vasthaan
fkv	Jos katothaan vaan kielitieđettä
fkv	kvääni voi olla dialekti, Mutta
fkv	kvääni silti eroaa suomesta enämpi
fkv	ko esimerkiksi: Meänkieli.
fkv	Jyväskylä oon Suomen kaupunki ja
fkv	Keski-Suomen maakomuunikeskus.
fkv	Jyväskylän väkiluku oon 142 467, ja
fkv	sen pinta-ala oon 1,466,35 km², josta
fkv	295,38km² oon vesistöjä.
fkv	Väestötiheys oon 121,67/km².
fkv	Kaffissa oon piristävii vaikutuksii ja
fkv	voi auttaat niitä jokka valvoo paljo.
fkv	Jokku tutkimukset oon sanonu ette kaffi
fkv	voi auttaat muistissa ja pienentää
fkv	Parkinsonin tauđin riskii. Kaffii voi
fkv	juođa 1-4 kuppii niin ette oon
fkv	Kala oon eläin joka ellää veđessä.
fkv	Karfut syöđhään melkheen mitä net
fkv	tyhä voipi saađa, Net syöđhään
fkv	ette Lihhaa ja kasvii.
fkv	Suomelais-uugrilainen kieli. Karjalaa
fkv	ossaa ensimmäisenä kielenä 35 600 ja
fkv	95 000 yhteensä ihmisii jokka ossa
fkv	Kläppi oon ihmisen alku
fkv	Konservatismi oon tradišuaalinen
fkv	ideologii joka halluu pittää
fkv	Kväänii sanothaan myöski välilä
fkv	dialektiksi mutta se erroo enämpi
fkv	suomesta ja kväänissä oon pukstaavi
fkv	"đ" joka ei ole suomessa. Oon myöski
fkv	paljo kielii jokka oon kuitenki
fkv	Kväänin tahi kaihnuun flaku oon
fkv	kväänien flaku, se färit oon sininen
fkv	mutta keskelä oon puna keltaine kukka.
fkv	Lauvantai oon viikon kuuđes päivä.
fkv	Liettuan republikki eli Liettua oon
fkv	staatti Öystämeren öystärannalla
fkv	Euroopassa. Liettuan asukasluku oon
fkv	noin 2,8 miljoonaa, ja staatin
fkv	pääkaupunki oon Vilna.
fkv	Lyydia ossaa praatata vaan noin 300
fkv	ihmistä. Lyydi oon suomalais
fkv	Mars oon neljäs planeetta Auringosta
fkv	Meänkieli tahi Torniolaakson suomi oon
fkv	suomelais-uugrilainen kieli , se oon
fkv	kväänin lähin sukukieli.
fkv	Meänkielelä ossaa puhuu 75.000
fkv	ihmistä mutta het oon suurin osa
fkv	vanhoi. Siitä kiistelhään oonko
fkv	meänkieli dialekti tahi kieli ja se
fkv	oon lähempänä suomee ko Kväänii.
fkv	Mongoolialaiset oon kansa jokka
fkv	elethään Aasiaas. Net praatathaan
fkv	Mutualismi oon anarkismin muoto joka
fkv	oon anarko kapitalistien ja anarko
fkv	kommunistiel välilä. Het haluthaan
fkv	vappaat markkinat mutta oon paljo
fkv	muitaki tinkoi jokka oon lähempänä
fkv	Målselv oon komuuni Tromssan fylkissä.
fkv	Nenetsit jakautuu kahtheen joukhoon.
fkv	net oon tundra ja mettä nenetsit.
fkv	Nord-Trøndelagin fylkki oon fylkki
fkv	Norjan kuninkas oon Harald V ja
fkv	staatsministeri oon Jens Stoltenberg.
fkv	Norjan viraliset kielet oon bokmål ja
fkv	nynorsk. Pohjassaamen, luulajansaamen
fkv	ja eteläsaamen kielet ja kainhuunkieli
fkv	eli kvääni oon minoriteettikieliä
fkv	Oon kaksi pää orhanisasuunii jokka
fkv	avustaa kväänin kielen eloo ja net
fkv	oon Ruijan kaiku ja kaihnuun
fkv	P, p oon latinalainen pukstaavi.
fkv	Pitkhään Ruotii oon ollut viikinki
fkv	vuona 1100 viikinkien aika oli kuollut
fkv	ja tuli Ruottiin riikki. Pitkhään
fkv	Suomi oon ollu Ruottin vallassa mutta
fkv	myöhemmin Ryssä valtas Suomen vuonna
fkv	Pohjais-Korea tahi Korean
fkv	demokraattinen republikki, oon staatti
fkv	aasiassa. Sitä johtaa Pohjais-korean
fkv	kommunistinen puolue mutta vuona 2009
fkv	kaikki viitaukset kommunismiin
fkv	poistethiin. Pohjais-Korean ideologia
fkv	Pomorit oon vanha ryssäläinen
fkv	kansanryhmä Vienanmeren miljöössä.
fkv	Het praatathaan Pomorin kieltä.
fkv	Pomoreita oon 6 tuhatta ja tyhä 2000
fkv	ossaa pomorin kielen. Jokku sannoo ette
fkv	het oon oma kansa ja ette heilä oon
fkv	oma kieli ja jokku sanothaan ette se
fkv	oon tyhä ryssän dialekti ja oon tyhä
fkv	suomalaistuneita ryssii.
fkv	Puolan alku histooria alko ko
fkv	slaavilaiset kansat tuli puohlaan.
fkv	Puola alko sitte kasvamhaan ja
fkv	valtaamhaan aluveita. 1400 luvun
fkv	keskikohđassa Puola ja Liettua alotti
fkv	unionin joka avusti paljo Puolaa ja
fkv	myöhemmin tehthiin Puola-Liettuan
fkv	Rissa oon komuuni Sør-Trøndelagin
fkv	Ruijan kruunu antoi – kovan tappelun
fkv	jälkhiin – kainun kielele statuksen
fkv	omana kielenä vuona 2005, ja kainun
fkv	kieltä koskee nyt kans Euroopan
fkv	minoriteettikielisopimus, mikä anttaa
fkv	oikkeuđen käyttäät ja rakenttaat
fkv	Røros oon komuuni Sør-Trøndelagin
fkv	Sana demokratii oon peräisi
fkv	ikhäisestä kreikkalaisesta sanasta
fkv	dēmokratia -sanasta, joka
fkv	nykyaikhaisesti tarkottaa kansanvaltaa.
fkv	Selbu oon komuuni Sør-Trøndelagin
fkv	Siitä ei tieđetä mistä nimi
fkv	kvääni tulee, mutta oon teorii ette
fkv	se oon haukkumasana mutta tääpänä
fkv	se oon nimi kvääneile.
fkv	Skånland oon komuuni Tromssan
fkv	Sođan jälkheen ko Tyskä hävis niin
fkv	Öystävalta-Unkari ja Turkki jajethiin
fkv	eri ohsiin ja Bulgaaria ja Tyskä
fkv	menetti paljo maata.
fkv	Sunnuntai oon viikon seittemäs ja
fkv	Suomen kielelä – ja sillä kans
fkv	kainula – oon varhemin ollu oikhein
fkv	Suomi oon kaksi kielinen maa ja sen
fkv	pääkielet oon Ruotti ja suomi ja
fkv	kaikkien pittää oppii ruottii koulus
fkv	vaikka tyhä 5% suomen ihmisistä
fkv	prataa ruottiksi ensimmäisenä
fkv	Tanmarkku oon hyvinvointistaatti ja se
fkv	oon yksi mailman paras paikka ellää.
fkv	Tanmarkku oon Nato ja euroopan unionin
fkv	The meänland oon meänkielenen bändi.
fkv	Se oon tehny omii biisei ja myöski
fkv	kääntäny biisei meänkielele.
fkv	Tranøy oon komuuni Tromssan fylkissä.
fkv	Turkin staati perustethiin vuona 1923
fkv	ko ataturk teki turkin. Sitä ennen oli
fkv	osmaanit jokka tappoi armeenialaisii ja
fkv	Tyskälaiset tahi tuiskalaiset oon
fkv	kansa. het elethään euroopassa jaa
fkv	praataa tyskän kielelä.
fkv	Tämän jälkheen tuli toinen
fkv	mailmansota ja siinä Nazi-Tyskä veti
fkv	Sovjetunioonii tosi pitkäle ja
fkv	melkheen pääs Moskovhaan.
fkv	Tääpänä ko oon tyhä 2000 ihmisii
fkv	jokka ossaa pomorii ja sitä ei voi
fkv	oppii mishään het oon kuolemassa.
fkv	Tšingis-kaani oli mongoolialainen joka
fkv	teki Mongoolian impeeriumin joka
fkv	mailman suurin maa impeeriumi. Häntä
fkv	piđethään mongoolien staatin
fkv	pappana. Melkheen 15 miljoonua ihmissii
fkv	oon hänele sukkuu ko hän teki niin
fkv	Unkarilaiset oon suomi-uugrinen kansa.
fkv	het elethään eniimmiten unkaris ja
fkv	Uuđenaikhainen lingvistiikka oon saanu
fkv	selvile ette Mordoovialaiset kielet oon
fkv	lähempänä Itämerensuomalaisia
fkv	kieliä ko marii. Jokku unkarilaiset
fkv	nationalistit oon myös sitä mieltä
fkv	ette Unkarin kieli ei ole
fkv	Suomelais-uugrilainen tyhä Turkkilaine
fkv	mutta tämä oon jo tođistettu
fkv	Vatja ( Vadda ceeli ) oon kieli Vatjan
fkv	kieltä ossaa tyhä 10-60 ihmissii ja
fkv	het oon monet vanhou. Vatja oon viron
fkv	Virolaiset (Eestlased) oon kansa jokka
fkv	elethään virossa. Net praatathaan
fkv	melkee kaikki Viron kielelä mutta
fkv	myöski Võron kielelä. Virolaisia oon
fkv	noin 1 miljuunaa majoriteetti oon
fkv	Yleensä vuođella tarkoitetaan
fkv	kalenterivuotta, joka nykyään
fkv	käytetyssä gregoriaanisessa
fkv	kalenterissa kestää yleensä 365,
fkv	kalenterivuorokautta. Se jakhautuu 12
fkv	kuukauteen, joiđen pituudet ovat
fkv	c oon latinalainen pukstaavi.
fkv	ihmistä Saamelais kielet oon kuolevia
fkv	ja ei oo paljoakhaan jokka ossaa hyvin
fkv	saamea. Saamelais kielet alkukieli oon
fkv	Kantasaami. Ko lähiaikana akkalansaami
fkv	sammu niin elävii saamelaiskielii oon
fkv	9 mutta monta oon kuolemassa.
fkv	Saamelaiskielet jajethaan öystä- ja
fkv	länsi saamelais kiehliin.
fkv	ko Kväänissä oon sijamuotoja niin
fkv	Engelskassa oon prefiksejä. Esim ko
fkv	Kväänis sanothaan "Vetheen" Engelskas
fkv	sanothaan "into/ to the water".
fkv	uuđenaikainen telefuuni
fkv	Åfjord oon komuuni Sør-Trøndelagin
fkv	Đ, đ oon pukstaavi. Kväänissä ja
fkv	saamessa se oon ääni  ð. Engelskan
fkv	kielessä oon sama ääni monest
fkv	pukstaaveissa ”th” esimerkiksi the
fkv	lausuthaan  đe. Suomen kieles oli
fkv	ennen pukstaavi đ mutta kirjakielen
fkv	tulemisen jälkheen se hävis melkheen
