for	Wasana ai'aru ai'aru aboraurite
for	kanauguna, Isu Karaisiti aeba
for	Abara'amuke, ae aga'nu Tebitike, isige
for	Petariyamu kuma Yuta mari, kaeba Yuta
for	kuma ai'ne tuminta kumapa kampaye, iye.
for	Pigoya, ti maete ikenaba a-puma: Taeba
for	Abara'amu nkaga'nuraga aogima
for	mikunemagiripa, a-siyo. Pabigo
for	urimekiri abiyo: Kotiba ma ntabatasa
for	Abara'amu nkaoso aga'nugi iba pikenaba
for	Piya uwaisimoginisi, pabigo
for	kuko'waisipa atate aegarantase.
for	Pigoya, tigetisa ka'waina kamana
for	ugatakanapa, kamana abikena kina'miti
for	kampa uma irosanta ke'i wantirisi, pi
for	ntagaramage kamanatisipa uma aogi piso.
for	Piya kampa pikibempepa, ugatakibi
for	ntagaramaba karu'ena abikena kina'miti
for	wama agoga yekana, abikena yagarama
for	irebu kina'wa uwaitakini, iga'na namapi
for	Pigoya, tigeba nunamuba uwa tiwamutasa
for	urite wagana pumaba a-siyo. Pipa to
for	marisa kina'mintanawe. Pi kina igeba
for	uwoma kamana aisurite wagana pekana:
for	Koti abiramikiyema, yewe. We, pipa
for	Tigeba aisaenagaba uwoma tigiba
for	a-ntapiyiyo. Aisa yagaba nana
for	kuntuyenabaya aborakibi, pipa kampa
for	abintawe. A'ya'ma yagaba kuntaenaba
for	toma toma aboraurite wayema, pabinkanto
for	uwa napiyegana waiyeno, Isu piya untiye.
for	Pigoya, Isuba amutisa tumogini uwoma
for	kina'miba aegarantawe.
for	Mintuguni, kana ke kina igeba Isuka
for	maya uma esotantawe: Tagarubakena
for	puntanapa, urataga pi ntagami
for	nkintabaipinti tumpa paseno, untawe.
for	Pigoya, Isuba pi mpaba atate waogini,
for	isiyorika yagara taramisi aega'ma
for	wantinisi kega'e uma maya untase: Kaeba
for	Tebiti ntagaragawa, tasigeka kantara
for	Piya, igeba kamana uritakibepa: Aya
for	kamana ukunemaba abima, tara taraba
for	a-piyo. Pi ntagaba kamana ukena
for	kamanapa Aota Awamusa'ama napi
for	napiyenaripi ataritakiye.
for	Piya uwaimogini, Yoni nkabagi kina
for	igeba a'wae puma wauguna, Isu aeba
for	wasana mintume kina Yonika maya
for	uwaimintiye: Tigeba ka'me mpariba
for	Yoniti wama, ayaena agakena wantawe.
for	Misa ka ponta wama maete wate kanate
for	pemisa pogiri agakena wantawa, a. Pipa
for	Piya, naeba pika urimekiri abiyo:
for	Tiyora asima minti, aeba tabe mono
for	namapa asugasima mintiye.
for	Pika urimukuwa abiyo: Aintiba kotiba
for	a'ya'ma aguntaenabe a'ya'ma kamparaga
for	kamana wasanami yepe kanara mae
for	igaikiye. Pigoya, Aota Awamusa'ama
for	akayasotakibi'na, ae kaintanawapa
for	Kotiba kampa maegaikiye.
for	Piya yuguna, aeba maya uwaimintiye:
for	Kakamagina Koti kabiratakena kamana
for	waintemipa, pipa tigemana abikibewema
for	untine. Pigoya, ka'isa uwoma kina'miba
for	kampagini abikibewe, untine.
for	Piya pogana, poropete yagara ka'waina
for	kamana abima mayama kaenti, pi'na esegi
for	puntiye: Nawamupipa meto kamana'amana
for	aboraka ukuwe. Piya, ma aborantemitasa
for	kakanta kamana wairite kanama agowapa
for	ampaema aborakuwema, Isu piya untiye.
for	Naeba Koti nkaobi uma esegi puwe. Kaeba
for	piya mayaenaga yegapa kamukuwe, untiye.
for	Pigoya, pi ntagaba Yerusaremi kumatisa
for	Parasi kinape mono tisa kinape ka'isa
for	Isuti ampa irosa'magini mayama abigama
for	uwoma kina kanagana pumagini aeti ampa
for	irosantawe. Igeba igisa iya pu'wanta
for	kinape, iyampu aigakayo'na'na kinape,
for	iyorika kinape, aibo kinape, to ka'isa
for	inuntana ibome kinape uwoma kina
for	a'ya'ma ibabute kanama Isu agora ampa
for	aki puwaitantawe. Aibuguna kaba'ma aogi
for	Pigoya pi ntaga Isuba agobima ainti
for	a'ya'waemaena aborakibi, pi kamana
for	aboramagina abagi kina'wa uwaimintiye.
for	Aibuntana Yerusaremi kumati iyekini
for	monota kabiyume kina'mibe, tabe mono
for	kiye kina'mibe, mono tisa kina'mibe
for	tabe kuntaenaba aboramimagini,
for	aeguyigina pu'magina kakaga yaga mite
for	to aogama asikibi, pi kamanapa a'ya'ma
for	naeguyigi pu'magi, kakaga yaga miyekana
for	to kake nabage pikiye, untiye. Piya
for	yogini, abagi kina'miba abite ata inta
for	Aiyogana, kayokaya yagara aeba tabe
for	yagarama nkagisabi ampa parokaema maya
for	uma agisuntiye: Tabe yagarane, kaeba
for	uwa nataga naeba ainti iretagapa
for	kamenoma agisuntiye.
for	Abigaogana Isu maya omintiye: Kaeba
for	arupu puma aogima mpikenaga untanapa,
for	wama kotagapa to kina imima mone
for	maemagina kusi kina imegana aogima
for	miyepa, mantari aogiyenagapa
for	aboragamekana kaeba kanama ampa
for	Uma parokaeyogana abigama maya untiye:
for	Kaeba nanaga kabiye, yogana, aeba maya
for	untiye: Kaeba yega, yagarane tara ainti
for	tabe Wa'ega aborakibempe ntagaba
for	kayatakanti kayake'masima mikibese,
for	Piya utegina, pi tabe mono namapinti
for	mintogini iyorika kinape iraena ibome
for	kinape aeti kanauguna kaba itantiye.
for	Pintanaba Wa'egawamaba ago pega taeba
for	agantompeka ta'mu pune, untiye.
for	Aeba pabiyama yagara kampa aboranta
for	mima pu'waoganaba, a'nanto to ka'waina
for	kiya waepa pabiyama taetantiye.
for	Pigoya kiya kinateneba a-suritaiyo.
for	Kiya yagararipa Karaisiti aeba
for	Pigoya Isu aeba tabe mono namapisa
for	irosa'ma waogini, abagi kina igeba
for	ainti wantini tabe mono nama aogima
for	kimarantakini agama agabantini omuguna,
for	Piya, enisore kina'nepa uwaitakini tabe
for	kiga'e uma ma maretibe metibe, atibe
for	abetibe naokina'nepa kibi'magini
for	ibabuma aki pikibewe, Isu piya untiye.
for	Pigoya, igeba kane'waipika wani ika
for	pikena wagasuguna aobi pume ntagara
for	ampa irosa'ma aratagawae ase'yo puma
for	kane'waintaga mintume ige ibabogini
for	wantawe. Wamagini kumati uma irosa'ma
for	namapinti ima kabe kitama naninta
for	namagini mintantawe.
for	Piya yigipa, naeba Wa'egawaimpa naba
for	maya uwaimukuwe: Naeba taga urimukuwa,
for	abiyo. Tumima uwaena kanta puma miye
for	naokina kao'ena puwaitantapa, pipa nae
for	punatantasu piye, ukuwe.
for	Piya, Wasanama Ntagara naeba mono
for	kamanata unatanti ki'i wakuwe. We,
for	Wasanama Ntagara naepa minaga
for	punatakibi'naba ataenabi mikiye. Piya,
for	pi ntagarapa wasanama kampa yakari
for	potantesinta, kanara pesine, Isu untiye.
for	Pigoya tumima nao'maeyigina monota
for	naeka meto kamana unta, pi'na nkau'wapa
for	kampa aborasanaga, uwa pintanaba
for	aboranamikiye, Isu untiye.
for	Pigoya, paipa mono kamana Poropete
for	Yeremaya nkawamupi aboranti, pi
for	kamana'ama nkau'wapa aboranti, maya
for	untiye: Isureyo kina igeba ikantanawa
for	30-wa mone siribawe, untawe.
for	Pigoya pita'i wa waya wate kanate pume
for	pi kina'miba Isu akaya kamana omima
for	Piya, apayaena kanta e'wasa pemisa
for	aowarisaba puwaogana kaiwatisaba
for	wae'wae puma ibina kanta puwantiye.
for	Aiyogana, pabi ntaga Awamusa'ama Isupa
for	ka'me mpari agarubaogana wantiye.
for	Piya yogana, pabi ntaga kana
for	karuyenawapa ata wantiye.
for	Pigoya, Isu ini namapinti to waomepa,
for	pita'i aya pu'wanta yagara mintogini,
for	Kega'e yuguni uwoma kina, agora
for	mara'mintume kina'miba: Kanobe
for	ka'natabarabe abe'i ampa mima kagakena
for	Ageyaga kina'maba abeno, uwaimintiye.
for	Naisuwaewauguni yaga kiye kina'miba
for	karu'ena iyegaka wama, wa'eribe
for	yogaribe wama uwaimuguni, wabe wayape
for	kanagana puma, kana pomentana ampa
for	Pigoya sabati yagaba mono namapinti
for	wama kamana yogini, uwoma kina'mi abite
for	pami puma maya untawe: Ma ntagara
for	aetasabaya kana kamanapa maeye.
for	Aetasabaya ma aogi napiyenaba maeye.
for	Aya pumabaya kampa agaompentana aewapa
for	Pigoya igeba wakena puguni, uwoma
for	kina'mi igate, a'ya'ma kumatisa atate
for	karu'ena awamori wama, umikena pome
for	mpara maru umintuguna,
for	Naeti mono'waipa kampa yewa, uwa yewe,
for	Pigoya, pi ntaga waya'wa uwoma aki
for	puntawe. Aki pumagini, nanintawaipa
for	nawaegasuguna, Isu abagi kina'waka
for	kega'e yogini kanauguna maya
for	Piya yogana Pita abiwa ababurite wama
for	kabi'magina: Pi kamanapa a-so, omogana,
for	Piya yogini, uwoma kina Isu nkagora
for	ampa aki puma, agakena puguna igate,
for	Isu ke kinapa maya esegima omintiye:
for	Kaeba agebe awamupe akumpa'ma miyempe
for	ke kinakawa, kana yagaranto atate
for	iro'ma wagasimagina, toba
for	antabaipintiba a-kanaoma, nae ugamuwe,
for	Piya, pai Koti maru a'ya'waemaena
for	aborantanaba, wabe wayape kaga
for	Ayama kabirisitakenaenaga tisibiyema,
for	Tunkwaimarategina, Petani kumatasa ke'i
for	iyogana, aga'ena abuntiye.
for	Piya uwaimintana, to maya untiye:
for	Pigoya kana yugama nkabawampa kanama
for	ampikibipa aya pikiye, a. Tige ago
for	abintawe. Kana yagara kanakibipa pi
for	kinapa ampa iyegugasima, to kinaka:
for	Kana yogarapa kabiyiyo, uwaimikiye,
for	Kotiba Tabe Yagaraneka: Kaeba
for	nayatakanti ampintaga kama kinakapa
for	kagisabi ibabuma aki penoma, untiye,
for	pi kamanapa a-nkabiyo. A'ya'ma togana
for	aborakibintanaga urimuwe, uwaimintiye.
for	Uwaisimoginisi pi abagi kina'misi itate
for	kuma'i wamaginisi pi abagi kina'misi
for	itate kuma'i wamaginisi, pabi
for	uwaisimomesa puma wama agateginisi,
for	Pasoba naninta aogi puntase.
for	uma aebasa'ma araku'urintawe.
for	Piya yogini, tabe mono kiye kina'miba:
for	Uwoma tonarona ataenaba pemi ntagarawe,
for	ka yagarama karu'ena wamagina kai atuta
for	asa wanipi ae u'ma, asara kitama: Nao,
for	ute mayo amintiye. Aibumagina mintume
for	kina'mipa maya uwaimintiye: Pabita,
for	abiyo. Iraiyaba tumpa akitama uwa
for	atakibayaka agakune, untiye.
for	abagi kina'wampiba a'ya'ma auka'i wama,
for	kamana'wa uwaimuguna, Wa'egawamaba
for	iyo'maema, esegiyena tonarona pogini,
for	agategini: Taga kaeyewe, untawe.
for	Piyama napiyogana, enisore yagarama
for	maya omintiye: Mariya, kaeba
for	a-kaekuruba po. Koti antawamaba kaeka
for	Piya, Erisabeti nkaotumpibe wa'ewatasa
for	kina'mibe abite, Wa'egawama aogima
for	ao'maeyogini ampa agate, igeba a'ya'ma
for	pi ntagaba igewai kaekena maru'ena
for	puguna, Kariniyasi aeba Siriya kumata
for	kiya yagara mintantiye.
for	Kaeba mono maga maga kina'mi ige'ena
for	Pigoya, poropete Aisaya pika kamana
for	agoba pai maya uma kaemarantiye:
for	Piya, Tebiti aeba Yesi ntagarawe. Yesi
for	aeba Obete ntagarawe. Obete aeba Powasi
for	ntagarawe. Powasi aeba Samoni
for	ntagarawe. Samoni aeba Nasoni ntagarawe.
for	Piya yuguna, Isu maya uwaimintiye:
for	Tigeba obisobi kamana naeka maya yepa:
for	Tusa yagara kae kauka aogi pega kagano.
for	Piya, Kapaniyamu kumata yoga puntampe
for	nkawaga kamana abune. Pabiyama magata
for	pega agano, piyama nabigakibewe,
for	Pipa nanagawanane. Inoyanta maeyumeka
for	aekuru pogini, pi aokina'mibe pabiyama
for	Pigoya, wasanama paisa waini
for	nagaiteginaba, toba kasa wainigaba
for	kampa abiye. Aeba: Paisaenarepa
for	aogiyenawe, iyema, Isu piya uwaimintiye.
for	Karibi'ma ata purita kinapa
for	ti'muntanaba puwaitaiyo. Karana purita
for	kina igeka napima nunamu yiyo.
for	Piya yogana, Isu pi kamana abima kiya
for	yagaraga napi napi puntana, a'wae
for	pumagina a'ya'ma aega'ma kanaume
for	kina'mipa mayama uwaimintiye: Naeba
for	urimekiri abiyo. Isureyo kina, tigetiba
for	ma ntagarama nkamatiti'ena piya
for	awametapa kampagi agauwe, uwaimintiye.
for	Waya'ma piya pogana, Parasi yagara
for	Isuka agega'e unti ntagara aeba
for	antabaipinti mayama napintiye: Ma
for	nkaepa ataena pemi waene. Piya, Isu
for	aeba poropete miyemisinta, agowapa
for	abibebe pemisinema, napintiye.
for	Pigoya, uwoma kina Isu ainkima asima
for	mintuguni, anobe a'natabarabe kanama
for	wasanabi igiga puma pagasara mintantawe.
for	Pigoya, Isuba maya omintiye: Araganepa,
for	kamatiti punatampeka aogi kabiye. Pika
for	wama aogima miyo, omintiye.
for	Piya mayama amato puma uwaimintiye:
for	Wasanama Ntagaramantepa tabe kuntaenabi
for	punataigini, mono kabiye kinape tabe
for	mono kiye kinape kamana ago abinta
for	kinape, igeba karana natama naeguyigi,
for	papa kakaga mima purintapisa asikuwe,
for	Pigoya, Isu aeba yogawapa a'ya kaite
for	iyekana, Koti ababikenagana agarosakena
for	pogana, Yerusaremi kumati wakena uma
for	Abeno. Esegiyenaba ago timintokana,
for	piya pi kama kina'ma
for	a'ya'waemaenawampaba ataenaba kampa
for	puritakibewe. Tigeba kuyabe ontabenipe
for	iyebasaiginiba kampa ataenaba
for	puritakibewe. Esegiyenaba ago timintuwe.
for	Pigoya, naeba yekiri abiyo. Aeba
for	nao'yagaraga ao'maekuwemaba kampa
for	napikiye. Aeba ebi ebi kamana yekana,
for	abima uwa asima ikibintanaba maema
for	Asu naomeka, ayapa kampa wani nkaema
for	aeyobanta naogana, Parasi yagara
for	agategina, uwoma agi napima: Nanabaya
for	pemika monoka kampa napiye, untiye.
for	Piya yogana, Isu maya omintiye: Ma
for	ntagara, naepa kiyabe kamana abikena
for	yagarabe miyomaba kampa unatantawe,
for	Naeba taga taga'ya yekiri abiyo: Aeba
for	pi ntagaraba pipa kiya tabe otama
for	a'ya'maenawatapa kabiyenoma otakiye.
for	Piya yogana, Isu kamana mayama a'wae
for	pomintiye: We, kumpari kina tigeba,
for	sabatirapa purumakatino, osirino,
for	namatipisaba iyoba urite wanitiba
for	ibabute wawo. Ago pabiya pewe.
for	Piya wanane. Ka'waina kagega'e yekanapa
for	kaeba aintisa yabaera miyo. Mintagana
for	kao'ena agowamaba kagama maya
for	ugamikiye: Nao'anto, kaeba ima marusa
for	yabaera paitama asu miyo, piya
for	ugamekana, pi naninta nakibe kina'mi
for	nkiyobi kantawamaba aogi pikiye.
for	Aguyosama aboratama a'mu puma aesaga
for	Piya yogana, kana kiya aeba antabinti
for	mayama napima untiye: Ma tabe
for	yagaranempaba yogane nagarubakenaga
for	iye. Aya pukuwe. Yogaena pusagaba
for	naekita piye. Nau'ama iga tumiga peka,
for	wasanamiti nanintaga esuwaitasanagaba
for	Tigeba kiya kabima miyiyo. Kao'yagara
for	ataena pekanapa ka abirao. Piya pegana
for	aeba agu a'wae peno. Piya yegana antara
for	kamana ugasakana asu'a pugaso.
for	Ka'waina aeba mikenaenawa ka
for	abugakibemi'naba pipa agu'amankapa
for	kaikiye. Mikenaenawampa a'a-o
for	otakanaba, agu'amaba aogima waikiye.
for	Piya yogini abume kina'miba maya
for	untawe: We, pipa kepaya Kotiba au'ima
for	Wakena puntana, kayokaya kina'wa
for	nayatara'mu igega'e uma mone asa ka ka
for	puma imima maya uwaimintiye: Tigeba ma
for	moneba maema yoga pugaka pigi, naeba
for	aintiba a'wae puma kanano, uwaimintiye.
for	Pigoya, Isu aeba Yerusaremi kuma agora
for	irosa'ma agate pi kinaka antara puma
for	Pigoya, Isu kamana abite imo'ena
for	purite, pi mono kiye kina'miba Isuka
for	kabintawe. Piya, pi kina'miba kampari
for	otakena kina uwaitauguni wamagini,
for	iyoga'wapa mono iga pumagini kabima
for	mintuguna, awamupisa ka ata kamana
for	aborakiniba abite arakurikena puma
for	kamana abikena kina'mi nkiyapi ataigina
for	kamana otaiyema, untawe.
for	Piya, yaba kampa wainta abeya wae
for	ka'waina irosa'ma tete monento tara
for	Naeba taga urimekiri abiyo: Mamparasa
for	kinapa kampa purintigina pi yontanaba
for	Pigoya, abagi kina igeba: Taetisa
for	kebaya tabe yagararepa mintiye, umagini
for	Pigoya, igeba Isu araku'ma ababute wama
for	monota paitanta kiye yagarama ntamapi
for	ababute intawe. Piya puguna, Pita aeba
for	ainti ika'i wantiye.
for	Pigoya Pairatiba tabe mono kiye kinape
for	to ka'isa kiye kinape wa wayape igega'e
for	yogini kanama aki puntawe.
for	Piya yogana Isu maya omintiye: Naeba
for	taga ugamekana abo: Ibanto naege
for	Paratisibi nauka yugabi ampikibene,
for	Piya pusuguna isibigama maya untiye:
for	Tisigeba nana kamana uma abita kanase,
for	untiye. Yoginisi, isintara pumaginisi
for	isiyowawamaba murise puma mintantase.
for	Piya tigeba aogi kamana'ne uwaimikena
for	Pigoya, pika to kake abigama maya
for	untawe: Kaeba Karaisiti yagaraba
for	kampaye. Iraiyaba kampaye. Pi
for	utaratanta poropeteba kampaye, piya
for	yempene. Pipa nanaraka wasanaba mono
for	wanipa pai'itane, untawe.
for	Piya yogana, kana anowampaba kayokaya
for	kinapa: Ka'enaga urimekiripa piyo,
for	Piya yogana, Isu mayama a'wae
for	pomintiye: We, kaeba Isureyo tisa
for	yagara mimagina, pipa kampa aogima
for	Wamagina, pi ki'i aega'urite wama
for	Sameriya maba akata wantiye.
for	Piya yuguna aeba maya untiye: Unatanti,
for	ae awamu wasima yogawa puma a'ya
for	pikenaena pi'na nanintanentana piye.
for	Piya, aogi potaogini pi Yuta kina'mi
for	kana yoni ntagara maya omintawe: Ibaba
for	sabati akuninta yagawa, wasagapa
for	a-mpaete wao, untawe.
for	Piya, tigeba naeti kanama miyaba'ena
for	maeyiyoma, yogiripa uwa a'a-o yewe, Isu
for	Pigoya, pi kina'miba Isu ae'wakabe
for	abagi kina'wakabe iguyosakate wanipisa
for	karebi ima Kapaniyamu kumati a'wae puma
for	wama pita'i uma aguyosagantawe.
for	Ka'waina aeba nae nauke korake
for	nakibi'naba asi nasi miyaba mikiye.
for	Piya peka naeba aepa ainti tabe
for	kanabipa abage puma asitakuwe.
for	Pigoya, pipa Yuta kina'mika iyekuru
for	pumagini aboramaba kamanapa kampa
for	Wasanamiba Isukaba piya umagini atatara
for	puma tara aruyena puntawe.
for	Pigoya Isuba to kake maya uwaimintiye:
for	Titate wakiripa tigeba naguyosakate
for	aguntaenarintaga mima purikibewe. Nae
for	wama umikubotiba ayama wakibewe. Pipa
for	Naeba nagene maema asaga'yukena yugaba
for	kampa puwe. Ka yagara mintikana ae
for	nagenepa uma asaga'yuyi'na, pipa Koti,
for	aeba antota'enaba pikiye.
for	Pipa ayamabaya aoba agaya, pigo kebaya
for	aoba agataya, pipa kampa abintuse. Aeba
for	anasa kinana, pi ae'wa abigaigina
for	agowapa urimeno, untase.
for	Pigoya, ku kina kanaipa tonagaba kampa
for	kanaye. Aeba sipisipi kuntana puma
for	iyeguma ataena puwaitakena kanaye. We,
for	nae pi kanaopa, miyaba e'wasaena
for	aborama imekini aogima asoyaenabi
for	pumaeyekini miyiyema, tumintone.
for	Pita'i umintogini, a'ya'ma uwoma kina
for	aeti ampa irosa'ma mare-u me-u puma
for	maya untawe: Yoniba awame'enaba pipa
for	kampa puntine. We, a'ya'waema kamana ma
for	ntagaraga Yoni untemipa, pipa tagane,
for	Omogana, Mariyaba abite pabigo asima
for	Uma irosaogini, Isupa naninta kao'ena
for	potauguna Mataba iso'ma imogini
for	Arasarusige kaga mimagini nantawe.
for	Piya yuguna, Isuba pabigo iwamuta u'ma
for	maya uwaimintiye: Kamana pipa nae
for	nao'maekena kamanapa kampaye. Tige
for	tiyo'maekena kamana uma aboraye, untiye.
for	Piya puwaitata Saimoni Pitati uma
for	irosaogana, maya omintiye: Kaeba
for	Wa'egawamaga, nagisanepa wani
for	nkaekenaga yeno, untiye.
for	Agu kao'ena puma kayone pigini,
for	wasanamiba tigaiginaba nae naokina'ne
for	kanta piyo, Isu piya untiye.
for	Naeba nanta paruyenane tigeti
for	ataritauwe. Mampabisa kina'ma nkanta
for	paruyena wanane. Nae'ne paruyena
for	timuwe. Pika tigu'amaba tabaraba puma
for	Pigoya, esegi puritakena taga
for	kamana'ama Nkawamusa, nabati mintika,
for	aepa otakana nabatisa tumima agonepa
for	uma aborakiye, untiye.
for	Piya yogini abagi kina'miba igeba maya
for	omintawe: Mapa meto kamanapa kampa
for	yempekana uwa aborama uramene, untawe.
for	Naeba kage kawaga kamanaka uma
for	aborawaimintosa puma, to kake aborama
for	uwaimima mikuwe. Piya, agu kao'ena nae
for	punatantampesa puma, pabiyama igeti
for	waiyeka kata mikubompeka, kamanakapa to
for	kake pabiyama uwaimima mikuwe, Isu
for	Ibigaogini igeba maya untawe: Aeba
for	agunta yagara kampa mintemisinta,
for	kaetiba kampa ababute kanaompesine,
for	Pigoya, Pairati yogini Isu nka'nota
for	maripora mayama awa'ena kaema atantawe:
for	Isu Nasareti kumatasa, Yuta kina'mi
for	Nkwa'ega Yagarawema, kaema atantawe.
for	Pigoya, Isu nka'nota asaetaume kaiba to
for	ka'isa kaigeba kampa waintogana, abiwa
for	akarakima ataogana to ka auka'i
for	waintogana agantiye.
for	Piya yuwakana mayama kega'e uma
for	uramintiye: Wanipisa karewama
for	nkayatakanti kukopa motama inoyantaba
for	aeyiyo, untiye. Yogi kukopa motauwakana
for	inoyantaba uwoma ira'waiyogira, taeba
for	kanara kampa paibu maete intune.
for	maya uwaimintase: Karariya kina, tigeba
for	nanaga mantariba tiyoma'ma miyewe.
for	Isupa tigeba ago agantagana, titate
for	iyegina ababute mantari iye. Pi aeba
for	iyegiri, agasa puma, aintiba to kake
for	a'wae puma tumekiri agakibewe, piya
for	Pigoya, poropete yagara Yoweri awa'ena
for	mayama kaenti, pi'na esegi piye:
for	Pigoya, a'ya'ma pi aegaranta kina'mi
for	kaga mintini, a'ya'waemaenaba pipa
for	wabantanarene, untawe.
for	Pigoya, Pitage Yonige isigeba wasana
for	kamana uwaimima mintusuguni, mono kiye
for	kinape, mono nama irebu kina'mi tabe
for	yagarabe, Sarusi kina igebe, kaga
for	Piya nunamu yuguna, aki puma mintume
for	ntamankama kurukuru puntiye. Aibogana,
for	Aota Awamusa'amaba igupi pumaeyogini,
for	kampa iyekuru punta, iwamu asoyaenabisa
for	Koti kamana'wa wasanaba uwaimintawe.
for	Taeba wama uma irosa'ma agaompepa,
for	kabeba tonkiya puma kimatanta'enayaga
for	waintegini, kiya kabima mintaga uma
for	igaune. Aibumagi, kana kabe aima ima
for	iguyosagaompepa, kana kinape kampa
for	Piyama igiga pugate wasana kumpari
for	uwaigasuguni, igeba Sitibeni uwa
for	kampari kamana otama, maya untawe: Ma
for	kana yagara, aeba Mosesege Kotike isige
for	kamana uma akayasotagi abompene, untawe.
for	Pigoya, maroganaba to kake wama,
for	Isureyo yagara taramisi ma'ena pusuguna
for	uma isibatama, isi'aima ataraisitama
for	maya uwaisimintiye: Ma ntagara tara,
for	tisigerisibe ka kina mintasa, nanaraka
for	ma'enaba pese, untiye.
for	Pigoya, kamana kampa abima aibo kina
for	tigega, tigu tige kampa waintantikiri,
for	tiyabamagi puma mintantasa pumagiri,
for	Aota Awamusakaba: A'a-o, otamagiri
for	Piyama isibigaogana, Pita maya
for	omintiye: Kaeba Koti nka'muntanaba
for	monerasa ika pikena yempe'nagiba,
for	monegantaga kaegapa ata puwakibese.
for	Pigoya, pita'i kakaga yagaba uwa
for	aorikaema mima nanintabe wanipe kampa
for	nanta, uwa a'a-o uma mintantiye.
for	Pigoya, Arita kumapa pipa agarota
for	waintomeka, atokaenta kina igeba Pita
for	awaga kamana abite, wasana tara
for	uwaisitaugunisi, aeti Yopa kumati wama
for	maya omintase: Kae kababute, tae wa'eri
for	karu'ena wanema kanause, untase.
for	Uma irosa'ma, Pitaba namapinti iyogana,
for	Koniriyasiba kanama agisabi ampa
for	parokaema, a'mu potantiye.
for	Piya yoga naeba maya untuwe: Wa'ega,
for	pipa kampaye. Naeba uwa a'yugu kina'mi
for	ntanintabe i'ni ntanintabe kampa
for	Piya pogana, enisorewama maya omintiye:
for	Kautasaenaba maema pu u'ma, kagisa
for	anapa maema igiyo, untiye. Piya pogana,
for	enisorewama to kake omintiye: Mu'mu
for	kaigapa maema pu u'ma naegarao, yogana,
for	Pigoya, Porobe aokinape igeba Peposi
for	kumapa atate, wanipisa karebi ima to
for	kake wama, Pampiriya mari Pega kumata
for	uma irosantawe. Pitasa Yoni Maka aeba
for	itate Yerusaremi kumati a'wae puma
for	We, mono'ama akaya se kina, tigeba
for	agabebe puma uwoma tigi napiyigina
for	ataena puritakiye, iye.
for	Pigoya, ago mirite kananta, pi kanabi
for	namu'isa kina abiwaimogini, igu'ama
for	miyaba kipa toma toma aborama
for	Pigoya, to marisa kina igeba nage
for	nawaga kamana ukena kina'nentana
for	Pigoya, Pirisiya mabe Karesiya mabe
for	agaite, Esiya manto abeti wama mono
for	kamana ukena yuguna, Aota Awamusa'ama
for	pi ki'i a-nkwaiyoma, akunkaitantiye.
for	pi kana kiya yagarama Poro maya
for	omintiye: Naeka uwaisitaginisi waisoma,
for	kiya yagarama kamana atagina kanaya,
for	pika tisigeba kanara wama umiyiso,
for	Pigoya, wasana aipa ka'anto aboratama
for	yogana, aepisa a'ya'ma marisa kinapa
for	aboraurite wagana puntawe. Pigoya,
for	aborama mirite wakubompeka, kanape ape
for	aima aewa uratantiye.
for	Sisariya kumata uma irosantiye. Pitasa
for	wanipisa karebintisa tumima, Yerusaremi
for	kumati ima, monota ai'aru pume kina'mi:
for	Aogima miyiyo, uwaimite, Antiyoki
for	kumati to kake a'wae puma wantiye.
for	Monerase konariyena pome ntagara ka
for	mintantiye. Agewapa Timiteriyasi, aeba
for	Atemisi amani wae'wampa amankapa
for	aogiyena uwaenantontoba siribarasa puma
for	ataogini, wasanamiba monerasa ika
for	puguna, aewape aokina'mipe moneba uwoma
for	aborawaimogini, a'ya wakiyemagini kama
for	Pigoya Poro yoga, taeba wanipisa karebi
for	ima Asosi kumati paitama, pitasa aba
for	pikena wauwakana, aewapa uwa mari pi
for	wanipisa karebi ima wauwakini, igeba
for	a'wae puma kumati intawe.
for	Piya puguni, a'ya'ma kina igeba
for	iyega'ma wantini, maya untawe: Pi
for	ntagaraba aeguma kaiyiyo, piya untawe.
for	Piyama omogana, tabe kiye yagara aeba
for	Poroti wama abigama maya untiye: Kaeba
for	yo. Kaeba taga Aroma yagaragawo,
for	yogana, Poroba: Pipa tagane, untiye.
for	Piya, Yuta kina igeba wasana ma ka
for	araku'ma aegukena pugu: Aeba taga Aroma
for	yagarawema, piyama abite, naebe irebu
for	kinape wama iyapisa iyobatompene.
for	Pigoya, kiya yagara Pirikisi aeba kasa
for	mono'ama ki awaga kamana abibebe
for	puntika, aeba Poro kamanapa kampa uma
for	uwa atategina, maya uwaimintiye: Irebu
for	kina'mi tabe kiye yagara Arisiyasi aeba
for	Yerusaremi kumatisa tumeka, kamanatipa
for	uma a'ya pukuwe, untiye.
for	Piya yugu, naeba agauwapa aeba aeguma
for	kaiyemantanaba kampa puntiye. Pigoya,
for	tabe wa'ega yagaramaka yemika aeti
for	Piya yogana, Agaripaba Poropa maya
for	omintiye: Kaeba agaro ntaganto naeba
for	aega'ma Karisiteni yagara mikuwoma,
for	napiyempene, untiye.
for	Pigoya, wanipisa kareba to marisa
for	wanipi ima aigasabakiye, piya
for	Wama Sairakusi kumata uma irosa'ma,
for	kakaga yaga pita mintantune.
for	Piya, tigeke kaga Isu Karaisiti ae tu
for	uritantina, pabiyama abimagiri wasiyiyo.
for	Piya, Koti anta paruyena pugatama,
for	kampa karu'ena ika pugatama, agoya
for	pugatama, tabera aogima kabigataye. Kae
for	napiyempepa uwaena kanta piya, a. Kaeba
for	kagu a'wae poma, Koti anta paruyena
for	pugatamipa, pipa kampa aogima napiyeno.
for	Pigoya, ka'isa kina'miba tae yompe
for	kamanaka akayasuratapa: Pipa aguntaena
for	pekanaba aogiyenama nkau'wa aborakiyema
for	yewema, yewe. Pipa kampaye. Piya ye
for	kina'mi ata ika mpaentini, pipa kanara
for	Pigoya, kamparaga ika kina arupu
for	puwaitakena yagara, pipa Kotiwe. Piya,
for	ka'waina Koti aega'ma amatiti pekanaba,
for	yogawatakaba kampaye. Amatiti'enawataka
for	arupu yagarawe otakiye.
for	Eya, taeba Koti kama potama miyuwakana,
for	yagarawapa purometasa Kotiba maema
for	ae'wati atokaeratantiye. Piyama
for	atokaeratamagina, pi'na nkaboboriba
for	miyaba'enawatasa tau'ikiye.
for	Piya, napiyenarimpaba kampa aogi pegi,
for	wasanami kamanata awame puma ago yone.
for	Tigeba paipa tigisa tiyatipa uwa
for	atauguna, i'nintanama kayokaya'ena
for	pogiri antage'ena toma toma puta ima
for	mintantawe. Pai mintantasa puma, ma
for	kanabipa tigisa tiyatipa uwa ataigina
for	arupuyenama kayokaya'ena pekiri aota
for	Piya, Karaisiti Isuti atokaeyuwakana,
for	Awamusa'ama, aeba miyaba'enama nkago,
for	aeba aguntaena purikenaenama nkagobisa
for	Piya, Kotiba ae'wa ntagaraga kampa
for	aemaranta taeti tao'maeyanema,
for	otantiye. Pi otanti ntagara aeba ka'isa
for	aogiyenaba akutatakiya, a. Pipa kampaye.
for	Pigoya, Koti aeba amo'enawapa maema
for	aboraka, a'ya'ma kina'mitaba
for	esegiyenawata agakubompeka, paebuma
for	miye. Piya, aintiba amo ikantana imima
for	kaitakibi kina'mikaba, ibaba tabera
for	agoya puwaitama paebuma uwa itamipa,
for	Piya, Kotiba mono uwaimikena yugarapa
for	kampa uwaitantakiniba, ayama uwaimigini
for	abikibewe. Pipa kampaye. Pigoya, pika
for	mono isa'ama maya iye: Aogi kamana
for	maete wa kina'miba naukaena pewe, iye.
for	Eya, Isureyo kina igaintika, Kotiba
for	maga maga kinapa ae'wati
for	atokaewaitantine. We, ainti
for	ibabukibipa, purinta kina'miba iyoganta
for	kina'mi pesa puma kasa kina kanta pewe,
for	Pigoya, Koti awagaenawa aboraramima
for	toma toma ntugarapa utarataye.
for	Utaratamika a'yuguba kampa pukune.
for	Piya, ka'wainaba Koti nkesegiyenabisa
for	mono uma aborantanaba, pipa
for	amatiti'enawampa ase'yona waitanti
for	Pigoya, mono aega'ma amatiti'enawa
for	magimagi pemi'napa ababuma tiyo'ena
for	potaiyo. Wasanama ntapiyenarasa
for	monotakaba kamanatasa ma'enaba a-puma,
for	ababuma aogi potaiyo.
for	Piyama tiyo'maeyagiri, tigeba ka
for	tiwamu'ena puma, Wa'egare Isu Karaisiti
for	nkabawampa, Koti, ae age asagayuyiyo.
for	Piya, Masetoniya kina'mibe Akaiya
for	kina'mibe intawama aseyonabisa mone aki
for	puma, Yerusaremi kumatasa Kotiti
for	atokaenta kina kusi kina'minta, ige'ena
for	aki potaga, maete iyuwe.
for	Naeba Tetiyasina, Poro nkawamupisa
for	kamana mae u'ma ma nkisapa kaemagi,
for	pabiyama Wa'egawama nkagega'e uma: Aya
for	Pigoya, Koti ae'wati atokaeyiyema
for	uwaitai kina, pipa Yuta kinape Kariki
for	kinape, kaga Karaisitika abimagini,
for	igeba: Karaisiti aeba Koti
for	nkesegiyenabe napiyenawampa nkagowape
for	Piya, naeba aintana puwagana, Aporo
for	aeba yonintana pogana, Kotiba
for	aborataogana i'ma au'wa aborantiye.
for	Piya, paipa agobima mirite, ibageba
for	pabiyama taeba nanintagabe wanikabe
for	taga'ena tabemintaga, aogi kai kampa
for	amirinta kusi puma mintokana, kamaena
for	puratagana, nama kumatepa kampa waiyegi
for	aogimaba kampa miyune.
for	We, tigegeba antage'ena pumagiri,
for	tiyotimpipa ataena puwaitama, ige'enaba
for	a'yugu uwa maeyawe. Pipa kamparagaenawe.
for	Piya, ka'waina aeba aupa kasama ara'ena
for	puma mintanaba, aba puntemika ara'enaba
for	a-kasano. To ka'wainaba ara'ena kampa
for	puma mintanaba, aba puntemika
for	Tagane. Nanintawamaba Koti nkaobipa
for	kampa asiratakana aogiba pukiye. Piya,
for	nakanaba tagega'ewamaba kampa
for	asugaikiye. Kampa nakanaba kampa
for	tumiwakiye. Kampaye.
for	Pigoya, piya yagarami igaikena
for	a'muntana maekenaga, ibemintanaba maete
for	tumima ipa kabiwaitawe. Piya pepa,
for	awasawakenaena maeyawe. We, taeba
for	mantarisa agora waiyaba ta'muntanaba
for	Piyama nama miyiginaba, ka'waina aeba:
for	Ma ntanintaba ama kotiti kaema agunta
for	pasa'atantintanawe, yekiripa, urimikibi
for	ntagaragaba napima pipa a-ntaiyo.
for	Kotiti a'mu potama, apako puma maya
for	untiye: Mapa nau'nepa tiyo'maekenawa,
for	naeka napima nama miyiyo, untiye.
for	We, a'ya'ma au'amaba ka'anto
for	waiyesinta, autakayapa ayama miyesine.
for	Pigoya, tigeba amiyo sukena kamanapisa
for	uwaeyigipa abekanaba aogi pikiye. We,
for	Koti nkawamutasa kamana uma aboraigipa,
for	pipa abekana aogiyenaraka'ya pukiye.
for	Piya, Koti nkawamutasa kamana uma
for	aborawaeyami ntagaramaba amiyo sukena
for	kamana ukena kinapa asu igaintiye.
for	Pigoya, ka'waina aeba amiyo sukena
for	kamanapisa yekana, to ka'waina a'wae
for	puma yekanaba, pipa kanarane. Piya
for	pemipa, a'ya'ma monota ai'aru pe
for	kina'mi nkigupa esegi puwaitakiye.
for	Pigoya, to ka'isa Kotiti atokaeya
for	kina'mi nkakiyenabi pesa puma,
for	Pigoya, mayama arabama asikune.
for	Karaisiti aeba paitama asintika, taeba
for	Karaisititi atokaeyompe kina'mitaba ae
for	aborakibi ntagaba asiyekana,
for	Piya, abararanta tau'amaba a'wae puma
for	miyaba'ena maeyano. Eya, puriyaba
for	tau'amaba a'wae puma miyaba e'wasaena
for	Wa'ega Isu nkawagaenawapa tigeti waima
for	Piya, nae nantawamaba tigekaba tabera
for	nauki nakiyena pegina kunta nabegi
for	tabera kube'ena puma marusa isapa kaema
for	timintone. Piya, tinta ata puritakena
for	wanane. Agu kao'enanepa tigeti tabera
for	waintegi, pi'na aborarimikenaga kaema
for	We, Wa'egaba aeba Awamusane. Piya,
for	Wa'egawama Nkawamusa'amaba ka'wainati
for	miyegina, ka'enamaba pi ntagaraba kampa
for	arakuriye. Kampaye. Aeba aogima uwa
for	Piya, taeba Wa'egamaka taekuru
for	pukenagaba napima, wasanamikaba imatiti
for	piyema yogaba pune. Piya pokanaba
for	Kotiba agorepa tagawaeye. Piya
for	tintabaipipa pabiyama agorepa
for	tagawaeyanema, napiyuwe.
for	Piya pumagi, ige Koti miyekini igeba
for	nae tu mpikibewe, iye.
for	Pigoya, ibaba nae napiyenanepa mayama
for	urimuwe: Ma ntugagaba marusa kabuba
for	tigeba agobima puntawe. Eya, marupa
for	kina yuga pusanagaba tibugaogiri
for	puntakiri, ibanto nagariyiyomawe.
for	Piya, igeba Koti nkawagaenamaba tigeti
for	asugasima waintakini tigakibewe.
for	Tigamagini, pika igeba tigege kaga
for	mikenaga umagini Kotiti nunamu
for	Nana piyema naeba piyaenaba puwe, a.
for	Naeba tigepa agu kao'ena kampa
for	aborarimuwa, a. We, naeba agu kao'ena
for	puritauwemaba Kotiba aogima agantiye.
for	We, Wa'egawamaba uwaena kasa'enaba
for	abora nayakintiye. Pika nae'ne
for	nagebigo'ena pusanaga nae naupi akena
for	atantegina waintasu piye. Pipa Satani
for	kayokaya yagara kanta puma naeguma asi
for	nasi nageba maete tumemika, kampa
for	nagebigo'ena pukuwe.
for	Naeba Poro, aposoronawe. Piya, aposoro
for	yugara wasanamiba kampa unatauguna, to
for	ka yagaramaba kampa yuga
for	aboranamintine. Kampaye. Isu Karaisiti
for	aebe, purintapisa asitanti ntagara Koti
for	tababe, isigeba unatantamene.
for	Eya, igeba kasa'enagaba kampa
for	unamintawe. Piya, Kotiba Pita: Yuta
for	kina'miti wama mono uwaimoma, otantisa
for	puma: Namu'isa kina'miti wama monopa
for	aborawaimoma, unataogini agantawe.
for	Pigoya, Kotiba kamana'wapa Abara'amupe
for	yagarawampape esegima uwaisimintiye.
for	Aeba uwaena yagarawakaba kampa untiye.
for	Aeba ka yagarantowaka untipa, pipa
for	Pigoya, ka'isa kina'miba tigebi nkaobi
for	puma a'yugu puritawe. Piya, igeba
for	monopa atate ige'wai nkige
for	asagayukenaga akumpa'ma miyewe.
for	We, nao'mitaba, Kotiba iga'nabisa tiba
for	puritantina, iyobatitanta kina kanta
for	puma miyiyo. Pigoya, aiyobatitanti
for	ntanaba a-nka'yugu puma arirasaenaba
for	a-piyo. Tigeba tiyo'mipa agu kao'ena
for	puwaitama kayokaya'enaba puwaitaiyo.
for	Pigoya, ka'wainaba to ka kuntaenaba
for	a-nkaboranameno. Kampaye. Isuka
for	naegunta, pi nkara'enaba nauta waintiye.
for	Piya, aeba taepa Karaisiti Isuti
for	atokaeratamagina, kaga mantara mikenaga
for	14-15 Pigoya, mantarake marake a'ya'ma
for	kina tamata tamata Koti aboraratantiye.
for	Aboraratantemi tabati narakabima, tige
for	aogima mikibeka nunamubisa maya yuwe:
for	Piya, napiyenarimpaba kasa'ena pekiri,
for	Eya, a'ya'ma yagaba tigeba
for	a'ya'maenagaba tabarempa Kotiti ti'mu
for	potamagiri, Wa'egare Isu Karaisiti
for	nkagera uma esegi potaiyo.
for	Piya, asi nasi nunamuba yiyo.
for	Awamusa'ama nkabemintana aega'ma Kotiti
for	esotama nunamu yiyo. A'ya'ma yagaba
for	tiyogama tiyekita pusanaga aogima
for	kabima mimagiri, a'ya'ma Kotiti
for	atokaeya kina'mikaba esotaiyo.
for	Naeba pi taraenagaba aogi nanta paruwe.
for	Pikaba naeba maba atate Karaisitige
for	umisanaga nabiye. Pipa asugasaye.
for	Pigoya, naeba marupa naeti
for	aboramintanaba ago agagaitegintema
for	karu'ena aepa tigeti agarubakana
for	Pigoya, Yuwotiyawa, Sintikiwa suma,
for	tisigeba Wa'egawamati atokaema ka
for	Piya pegira, tasigeba abintome ntaga
for	kampa tigasima, agobima tigeka mayama
for	nunamu yuse: Awamusa'ama napiyenaripe
for	abikenaenaripe timekana anosama tabe
for	pukiye. Piya pekiri inatisa abemintana
for	abibebe pukibeka, nunamu yuse.
for	Piya, aeba a'ya'maena paitanta'enamape
for	esegiyenamape ai'newane. Aeti
for	atokaentaka e'wasaenaba pumaeritaye.
for	Piya, tiwamupisa ukenaenabe, tiyatasa
for	pukenaenabe, Wa'ega Isuti napima
for	a'ya'maenaba ae pemisa puma, pi ntugaba
for	puma, agega'ewataka tabarempa Kotipa
for	Awagaenabe paruyenabe tigeti waima
for	2-3 tao'yagara Timoti otauwagana,
for	tasitate tigeti wantiye. Aeba Koti
for	kayokaya'ena puma, Karaisiti mpono yuga
for	pemi ntagarawe. Piya, a'yugu ka'isa
for	tigetisa kina'mi iki naki puma iyekuru
for	pusanaga, aepa otauwagana, tiyo'maema
for	timatiti'ena tonkiya puritanema
for	wantiye. Tigeba ago agantawe. Pi tauki
for	nakiyenaga taeke utaratantiye.
for	Tigeripa ago abintawe. Wa'egawama
for	antota'ena tamikena yagaba, ku kina'mi
for	aseka ampa aboraisa puma aborakiye.
for	Tao'mitaba, taeba tigeka a'ya'ma yaga
for	Kotiti ta'mu potaompepa, pipa kanarane.
for	A'yugu kampa piyaba pukune.
for	Timatiti'enamaba ampa anosama esegi
for	pegiri, a'ya'ma ka kapa agu kao'enaripa
for	tiyo'mipa puwaitagana, anosagi agama
for	Piya, Wa'egawama napiyena tamegi,
for	tigekaba mayama napima abune:
for	A'ya'maena piyoma yompentana kanara
for	pewe. Piya, aintiba pabiya pukibekaba,
for	Piya, Karaisiti Isuba agunta kina'mite
for	tau'ikenaga mampabi aborantiye. Pi
for	kamanapa tagane. A'ya'ma kinapa abibebe
for	pesinta kanara pesine. We, naeba tabe
for	aguntaena pumagi to kinapa igaintone.
for	Maru'enaba agowaipa aogima agamagini,
for	igetiba kamanapa kampa aborakibipa,
for	kanara tikeni yugara uwaitaiyo.
for	Kaeba aentaba kanogampa kanta puma
for	uwaimima, kasa wae'iyaba apuyaena
for	puwaitama kae kamana kanta puma uwaimo.
for	Eya, yakari purata ntagaba ka'ena kampa
for	maerite aboraune. Aintiba mampa
for	kaikubompe ntagaba taeba ka'enaba kampa
for	Piya, Aota Awamusa'amaba tagupinti mima
for	tao'maeye. Piya, aeba tagantanama ntuga
for	kayata atamipa, aogima kabiyegana
for	Piya, Wa'egawama ntuga pemi kina'maba
for	maka kamanapa a-seno. Kampaye. Aeba
for	a'ya'ma kina'mipa kayonena
for	puwaitamagina, aogi tisa mimagina,
for	kampa karu'ena a'wae puma ikapa
for	We, Aruku ae abintowapa naege mintiye.
for	Piya, kaeba Makapa aba puregirisi
for	kanaisigina, aeba kanara yogaba ampa
for	Piya, kaeba anasa kina'mipa mono
for	uwaimegini, igeba paebuma mima, arupu
for	puma mima, napiyenawaitapa kabima mima,
for	imatiti'enabe agu kao'enabe monota
for	asima mikenaenabe tagantana pigina
for	Poro piya isa kaentiye.
for	Pigoya, abawampa yagaranene ominti
for	nkagiba enisore kina'mi nkigeba igasisa
for	puma, aewapa enisore kina'mi igasima
for	abawampa nkayatakanti mara'mintiye.
for	Piya, arontaganto enisore kina'mi
for	nkimentapinti kaeba aepa atamagina, to
for	kake a'wae puma aba puma au maete ima
for	agega'eba asagayuma,
for	We, nao'mitaba, tigeba aogima kabiyiyo.
for	A'yugu tikapisa ka'wainaba antabinti
for	aguntaena puma amatiti'enawa kaite,
for	miyaba Koti aka'intaesi potasanaga,
for	Pigoya, mabisa kina taepisa monota
for	paitanta kiye yagarare Kotiba otaye.
for	Kotiba otagina, aeba tau'ikenaga Kotiti
for	ta'muntanarepa amima yagaba aeguma
for	kaema agunta pasa'atagina aguntaenarepa
for	Aiyogana, Abara'amuba antawamapa esegi
for	potama kampa aekita puma paibuma
for	mintanaba, aintiba otantintanaba
for	We, Isu aeba miyaba mima, mono kiyenawa
for	kampa kainta kabima miyabane.
for	Pigoya, pabiyama atauguna waintogini,
for	mono kiye kina'miba pi aota seri
for	namapinti ite tumite puma marusa
for	marupinti asu pai'ma, mono yugawaipa
for	Piya, naeba maya yuwe: We, Koti, pai
for	kamana'nepa esapi kaemarantasa puma,
for	ibaba kabugaintana wasikena kanauwe,
for	Eya, tigeba iga'na punta kinakaba
for	tintara puwaitantawe. We, ka'isa yagaba
for	wasanamiba mone kutati tiparauguripa,
for	tigeba: Aerawane, uma, tigeti asugasima
for	waiyaba'enaripa waintika napima,
for	tintawamaba asoya puntawe.
for	Mosese anoge abage isigeba Kotiti
for	isimatiti puma yakari potamaginisi,
for	Mosese agausumepa aogi yagara
for	aboraoginisi, isigeba mabisa wa'egawama
for	kamanakaba kampa isiyekuru pumaginisi,
for	kakaga u kakatantase.
for	Pikaba to ka urimekiri abiyo: Mabisa
for	tabarempagiba parutu purataga, ige
for	igeba asagayuyune. We, tagu'ama nkaba
for	igepa asu igasima mintika, amentapinti
for	miyaba mima e'wasaenabi mpiyeno.
for	Piya, Isu Karaisiti aeba aibe ibabe
for	a'ya'ma yagabe ka'yaga miyemisa puma
for	We, taeba ka ka kina'mitaba taete
for	ntapiyena aegarakanaba inoyanta aesuma
for	Piya puma, amatiti'ena abiwapa waima
for	au'wantaga yuga kampa aboraginaba, pi
for	nkamatiti'enamaba pu'wasu piye.
for	Piya, tigeba tonaronaga tibugagiri,
for	kampa maentiripa, wasana iyeguma
for	kaiyewe. Tigeba tika puma kampa
for	maentiripa, kamaena puma ma'enaba pewe.
for	We, tigeba Kotipa kampa esotamagiripa,
for	Piya, imatiti'enabisa Kotiti nunamu
for	yiginaba, Wa'egawamaba kana yoni
for	ntagaraba kaba atakana asikiye. Piya,
for	aeba aguntaena puntika, Wa'egawamaba
for	Pika mono isa'amaba maya iye:
for	Piya pukibeka Kotiba utaritantine. Eya,
for	Karaisitiba tigeka auki naki puma
for	paitaritantine. Pika tigeba aekisa
for	Eya, Isu aeba mantabinti ima, Koti
for	nkayatakanti asu mintegini, enisore
for	kinape kabikena kinape to esegi kinape
for	ae amentanti mintawe.
for	Pigoya, Kotiba a'ya'ma awagaenama
for	nkagoba mimagina: Karaisititi atokaema
for	waiyaba e'wasaenane mpaeyanema,
for	utaritantegiri, aro ntaganto tigeba
for	kuntaenaba maeyakana, aewa a'wae puma
for	aogi puritama, asima esegi puritakiye.
for	Pigoya, pi kumpari kina'miba
for	mampabisaena ibugai kina mimagini,
for	kumpari kamana uma kotatipa
for	paibikibewe. We, paitaka'ya Kotiba
for	kamanapa uritakuwe, untemipa, kampa
for	kaintiye. Eya, igaikibemi ntagaramaba
for	kampa auwaita mintantiye. Pipa kampaye.
for	Pigoya, Wa'egawama kanapa ku kina'mi
for	pesa puma aborakiye. Pi ntagaba
for	mantawamaba tapo uma a'ya wakana,
for	a'ya'waemaenama nkagoba yaku tawakana
for	kagu'ena pekana, mabe a'ya'ma mara
for	pumaranta'enabeba kaga yaku tawaewakiye.
for	We, ao'maka ata anta paritami'naba,
for	aeba tununtanabi mpima tununtanabinti
for	nasimagina, tununtanamaba aotikaetagina
for	aeba kekaba aibo'nabo piye.
for	Piya, Keni aeba kewama tupisa, ae
for	a'nantopa aeguntisapa a-puma miyeno,
for	iye. We, nanaraka aeguyogana purintiye.
for	Piya, Keniba kamparaga yuga pogana,
for	a'nantowampaba arupu yuga pomeka amo
for	waiyogana aeguntiye.
for	Piya, agu kao'enawapa tantabaipinti
for	anosagina au'wapa mayama aboraye: Taeba
for	Koti antota'ena tamikibi ntagagaba
for	kampa taekuru pune. Eya, ibantoba
for	Karaisiti ae kanta puma taeba mampabi
for	Pigoya, ka'isa yagaragampigi tabarempa
for	utarataisa puma tagantanaba aegaraka,
for	naeba abima tabera na'mu puwe.
for	Piya, ka'isa kamparagaena pe kina'miba
for	agowaipa kakaurite kanamagini
for	ai'aruyenatipintiba ubasintawe. Pi
for	kina'miba igeba Koti nkawagaenawapa
for	maema a'wae puma, i'ni ntapiyenawaipa
for	aega'magini kumiyena puma, ka tabe
for	yagarare, Wa'ega Isu Karaisitipa
for	ikabitawe. Igeka paitaka'ya Kotiba:
for	Kamana uwaitakuwema, untine.
for	Abiyo. Aeba ibinankama nkakapi ampa
for	aborakini a'ya'ma kina'miba iyowaitasa
for	agakibewe. We, a'ya'ma ita atama
for	aegunta kina'mibe kaga agakibewe.
for	Pigoya, a'ya'ma maga maga kina'miba
for	agama aeka iyekuru puma intara
for	pukibewe. Kanarana, aborao. Tagane.
for	Piya, wasana ageyaga kina'maba
for	Awamusa'ama monota ai'aru pe kina'mi
for	uwaimemi kamana abeno, iye. Pigoya,
for	wasanama mono yuga puma agaikibipa,
for	naeba ka'isa mantabintisa kakanta mana
for	naninta amimagi, taberabe yabapa kaga
for	amukuwe, iye. Piya, pi ntabata aoso
for	agiba kaeyakana, maekibi'naba ae
for	abintowa agowapa abikiye, Isu piya
for	Piya, tigeba mayama yewe: Taetiba
for	uwaena kutapa waintegi, kanara maenta,
for	ka'enagaba kampa kusiba pune, yewe,
for	iye. Pipa kamparaka'yane. Tigeba
for	agorika aibo pewe, iye. Piya, tigeba
for	ata maru mpiyegini, intara puritagiri,
for	kusi kina miyegina, tiyori kaentegiri,
for	uwa tika mintawe, iye.
for	Piya, igeba kaeguyuguna, kaeba
for	korakatasa wasanaba ika puwaitama
for	Kotiti iba puwaitantampene, iye.
for	Piya, naeba abuwapa, pi ara'ena maeyume
for	kinapa aisoga mayama abintuwe: Igeba
for	144,000 kina, a'ya'ma Isureyo tupisawe.
for	Aibogana, pi tonaentisa tara umaema
for	pikuri mae urintume enisore kina'miba
for	pukakena yokege puntawe.
for	Piya, aeba ka uwaena isa'anto a'waitama
for	ayapi u'magina, ayatakantisa agisaba
for	kayo waninkama nkabobori aema mima,
for	ayake'masisa agisaba mara aema
for	Piya, purinta kina'mi kamana ukena yaga
for	Wasana ageyaga kina'maba ma kamanapa
for	Pigoya, naeba to agauwapa, to ka tabe
for	awame'ena mantabinti agamagi, pika
for	uwaena nagi napintuwe. Piya, tonaentisa
for	tara umaema enisore kina'miba
for	tonaentisa tara umaema ataenaraka'ya
for	wasana puwaitakenaena urintugu
for	agantuwe. Piyama pi nkataenamaba uma
for	a'ya wakana, aintiba to kapa kampa
for	aborakiye. Kampaye. Pi nkataenamaba
for	a'ya wakanaba, Koti nkamo'enawapa a'ya
for	Pigoya, tonaentisa tara umaema enisore
for	yagarama tu'nankapa asunu kaegasogana
for	esibabinti tumogana, tabe mono
for	namapintisa, Wa'egawama nkaemu
for	yabaerasa awamu'amaba tabe kiga'e
for	yogana, maya uma tumintiye: Pipa iba
for	Piya, mabisa pisinisi kina'miba
for	agebigo'enawapa aega'ma pi ntugarasa
for	uwaena kuta maentawe, piya untiye.
for	Piya, wasanami iyapisa pukenaena aogima
for	aganta kinapa to kakema kae kumapintiba
for	kampa igakibewe, iye.
for	Piya, naeba to agauwagana, pi kabu
for	kinape maga maga wa'ega kinape a'ya'ma
for	irebu kina'waipe aki pumagini, igeba
for	wae nkosira mintanti ntagaramage ae
for	irebu kina'wake ma'ena puwaitakena aki
for	Piyaenaba, pa nkirosai nkauka'iba
for	kakaga kabiwa, pa tupasaitiba kakagawa,
for	metakaeri kakagawa, maretakaeri to
for	kakaga kabiwa suma waintantiye.
for	We, yaga kara kanta pe kinape, kiyo'ena
for	pe kinape, kumiyena pe kinape, wasana
for	iyeguye kinape, ama koti nkagise
for	kinape, a'ya'ma kumpari'ena ibugagina
for	aega'ma pe kinape, igeba Koti kuma'ama
for	nkabe'i mikibewe, piya untiye.
