fra	Au commencement, Dieu créa les cieux
fra	Et Dieu vit tout ce qu'il avait fait,
fra	et voici, c'était très bon. Et il y
fra	eut un soir, et il y eut un matin; ce
fra	fut le sixième jour.
fra	Mais Dieu sait qu'au jour où vous en
fra	mangerez, vos yeux s'ouvriront, et vous
fra	serez comme des dieux, connaissant le
fra	Et maintenant tu seras maudit de la
fra	terre, qui a ouvert sa bouche pour
fra	recevoir de ta main le sang de ton
fra	Et Mahalaleel vécut soixante-cinq ans,
fra	Et Dieu dit à Noé: La fin de toute
fra	chair est venue devant moi; car la
fra	terre a été remplie de violence par
fra	eux; et voici, je vais les détruire
fra	Et toute chair qui se mouvait sur la
fra	terre, expira, tant des oiseaux que du
fra	bétail, des animaux et de tous les
fra	reptiles qui se traînent sur la terre,
fra	Et certainement je redemanderai votre
fra	sang, le sang de vos âmes; je le
fra	redemanderai de tout animal. Et je
fra	redemanderai l'âme de l'homme, de la
fra	main de l'homme, de la main de son
fra	Et les fils de Cham, sont Cush,
fra	Mitsraïm, Put et Canaan.
fra	Et ils dirent: Allons, bâtissons-nous
fra	une ville et une tour, dont le sommet
fra	soit dans les cieux, et faisons-nous un
fra	nom, de peur que nous ne soyons
fra	dispersés sur la face de toute la
fra	Et je te ferai devenir une grande
fra	nation, et je te bénirai, et je
fra	rendrai ton nom grand, et tu seras une
fra	Abram habita dans le pays de Canaan, et
fra	Lot habita dans les villes de la
fra	plaine, et dressa ses tentes jusqu'à
fra	Rien pour moi! Seulement ce que les
fra	jeunes gens ont mangé, et la part des
fra	hommes qui sont venus avec moi, Aner,
fra	Eshcol et Mamré: pour eux, qu'ils
fra	Et l'ange de l'Éternel lui dit:
fra	Retourne vers ta maîtresse et
fra	humilie-toi sous sa main.
fra	Et Abraham prit Ismaël son fils et
fra	tous ceux qui étaient nés dans sa
fra	maison, et tous ceux qu'il avait
fra	achetés de son argent, tous les mâles
fra	parmi les gens de la maison d'Abraham;
fra	et il circoncit leur chair en ce même
fra	jour-là, comme Dieu le lui avait dit.
fra	Et l'Éternel dit: Si je trouve à
fra	Sodome cinquante justes dans la ville,
fra	je pardonnerai à toute la ville pour
fra	Comme le soleil se levait sur la terre,
fra	Lot entra dans Tsoar.
fra	Et Abimélec dit: Voici, mon pays est
fra	à ta disposition; habite où il te
fra	Alors Abraham prit des brebis et des
fra	bœufs, et les donna à Abimélec, et
fra	ils firent alliance ensemble.
fra	Et Béthuël a engendré Rébecca.
fra	Milca enfanta ces huit à Nachor,
fra	Alors le serviteur mit sa main sous la
fra	cuisse d'Abraham son maître, et
fra	s'engagea par serment à faire ce qu'il
fra	Et je dis à mon seigneur: Peut-être
fra	que la femme ne me suivra pas.
fra	Qui lui enfanta Zimran, Jokshan,
fra	Médan, Madian, Jishbak, et Shuach.
fra	Et Ésaü dit: Voici, je m'en vais
fra	mourir; à quoi me sert le droit
fra	Et ils répondirent: Nous voyons
fra	clairement que l'Éternel est avec toi,
fra	et nous disons: Qu'il y ait donc un
fra	serment solennel entre nous, entre nous
fra	et toi; et que nous traitions alliance
fra	Il ne le reconnut pas; car ses mains
fra	étaient velues, comme les mains
fra	d'Ésaü, son frère; et il le bénit.
fra	Et que Jacob avait obéi à son père
fra	et à sa mère, et s'en était allé à
fra	Puis Laban dit à Jacob: Parce que tu
fra	es mon frère, me serviras-tu pour
fra	rien? Dis-moi quel sera ton salaire.
fra	Et Zilpa, servante de Léa, enfanta un
fra	Et Jacob partageait les agneaux, et
fra	mettait les brebis du troupeau de Laban
fra	en face de ce qui était rayé, et de
fra	tout ce qui était noir; et il mit ses
fra	troupeaux à part, et ne les mit point
fra	auprès des troupeaux de Laban.
fra	Pourquoi t'es-tu enfui secrètement, et
fra	m'as-tu trompé, et ne m'en as-tu pas
fra	donné avis? et je t'eusse reconduit
fra	avec joie et avec des chants, au son du
fra	tambourin et de la harpe.
fra	Et Jacob dit, quand il les eut vus:
fra	C'est le camp de Dieu! Et il appela ce
fra	lieu-là, Mahanaïm (les deux camps).
fra	C'est pourquoi, jusqu'à ce jour, les
fra	enfants d'Israël ne mangent point le
fra	muscle de la cuisse, qui est à
fra	l'emboîture de la hanche, parce que
fra	cet homme toucha l'emboîture de la
fra	hanche de Jacob, au muscle de la cuisse.
fra	Et vous habiterez avec nous; et le pays
fra	sera à votre disposition: demeurez-y
fra	et y trafiquez, et acquérez-y des
fra	Et Dieu apparut encore à Jacob,
fra	lorsqu'il venait de Paddan-Aram; et il
fra	Voici les noms des fils d'Ésaü:
fra	Éliphaz, fils d'Ada, femme d'Ésaü;
fra	Réuël, fils de Basmath, femme
fra	Et voici les noms des chefs d'Ésaü,
fra	selon leurs familles, selon leurs
fra	lieux, par leurs noms: le chef Thimna,
fra	le chef Alva, le chef Jetheth,
fra	Venez, et vendons-le aux Ismaélites,
fra	et que notre main ne soit point sur
fra	lui; car il est notre frère, notre
fra	chair. Et ses frères lui obéirent.
fra	Et il interrogea les hommes du lieu où
fra	elle était, en disant: Où est cette
fra	courtisane qui était à Énaïm, sur
fra	le chemin? Et ils répondirent: Il n'y
fra	a point eu ici de courtisane.
fra	Mais l'Éternel fut avec Joseph, et il
fra	étendit sa bonté sur lui, et lui fit
fra	trouver grâce aux yeux du commandant
fra	Et il s'endormit et songea une seconde
fra	fois. Et voici sept épis gras et beaux
fra	poussaient sur une même tige.
fra	Et qu'ils rassemblent tous les vivres
fra	de ces bonnes années qui viennent, et
fra	qu'ils amassent du froment sous la main
fra	de Pharaon, des vivres dans les villes,
fra	et qu'ils les gardent.
fra	Joseph reconnut donc ses frères; mais
fra	eux ne le reconnurent point.
fra	Et il répondit: Mon fils ne descendra
fra	point avec vous; car son frère est
fra	mort, et celui-ci est resté seul. Et
fra	s'il lui arrivait malheur dans le
fra	chemin par où vous irez, vous feriez
fra	descendre mes cheveux blancs avec
fra	douleur au Sépulcre.
fra	Et Joseph se hâta, car ses entrailles
fra	étaient émues pour son frère, et il
fra	chercha un lieu pour pleurer; et il
fra	entra dans la chambre intérieure et y
fra	Et nous dîmes: Nous ne pouvons
fra	descendre; mais si notre jeune frère
fra	est avec nous, nous descendrons; car
fra	nous ne pouvons pas voir la face de cet
fra	homme, que notre jeune frère ne soit
fra	Il leur donna à tous des robes de
fra	rechange, et à Benjamin il donna trois
fra	cents pièces d'argent, et cinq robes
fra	Les fils de Nephthali: Jahtséel, Guni,
fra	Et Joseph acquit tout le sol de
fra	l'Égypte à Pharaon; car les
fra	Égyptiens vendirent chacun leur champ,
fra	parce que la famine les y força; et la
fra	terre fut à Pharaon.
fra	Mais son père refusa, et dit: Je le
fra	sais, mon fils, je le sais. Lui aussi
fra	deviendra un peuple, lui aussi sera
fra	grand; toutefois son frère, le cadet,
fra	sera plus grand que lui, et sa
fra	postérité sera une multitude de
fra	Benjamin est un loup qui déchire; au
fra	matin il dévore la proie, et sur le
fra	soir il partage le butin.
fra	Puis Joseph dit à ses frères: Je vais
fra	mourir; mais Dieu ne manquera pas de
fra	vous visiter, et il vous fera remonter
fra	de ce pays, au pays qu'il a promis par
fra	serment à Abraham, à Isaac et à
fra	Et elle l'ouvrit et vit l'enfant; et
fra	voici, c'était un petit garçon, qui
fra	pleurait. Elle en fut touchée de
fra	compassion, et dit: C'est un des
fra	enfants des Hébreux.
fra	Alors Moïse répondit à Dieu: Qui
fra	suis-je, pour aller vers Pharaon, et
fra	pour faire sortir d'Égypte les enfants
fra	Or, l'Éternel dit à Moïse, en
fra	Madian: Va, retourne en Égypte; car
fra	tous ceux qui en voulaient à ta vie,
fra	Or, maintenant, allez, travaillez; et
fra	l'on ne vous donnera point de paille;
fra	et vous fournirez la même quantité de
fra	Or, Éléazar, fils d'Aaron, prit pour
fra	sa femme une des filles de Puthiel, et
fra	elle lui enfanta Phinées. Tels sont
fra	les chefs des maisons des pères des
fra	Lévites, selon leurs familles.
fra	Et il se passa sept jours, après que
fra	l'Éternel eut frappé le fleuve.
fra	Alors Moïse sortit d'auprès de
fra	Pharaon, et intercéda auprès de
fra	Intercédez auprès de l'Éternel; et
fra	qu'il n'y ait plus de tonnerres ni de
fra	grêle; et je vous laisserai aller, et
fra	vous ne resterez pas plus longtemps.
fra	On ne se voyait pas l'un l'autre, et
fra	nul ne se leva de sa place, pendant
fra	trois jours. Mais pour tous les enfants
fra	d'Israël il y eut de la lumière dans
fra	le lieu de leurs demeures.
fra	Et ce jour-là vous sera en mémorial;
fra	et vous le célébrerez comme une fête
fra	à l'Éternel, d'âge en âge; vous le
fra	célébrerez comme une ordonnance
fra	Quant à tout esclave, homme acquis à
fra	prix d'argent, tu le circonciras, et
fra	alors il en mangera.
fra	Et l'Éternel parla à Moïse, en
fra	Ainsi Israël vit la grande puissance
fra	que l'Éternel avait déployée contre
fra	les Égyptiens; et le peuple craignit
fra	l'Éternel, et ils crurent en
fra	l'Éternel et en Moïse, son serviteur.
fra	Et les enfants d'Israël leur dirent:
fra	Ah! que ne sommes-nous morts par la
fra	main de l'Éternel au pays d'Égypte,
fra	quand nous étions assis près des
fra	potées de viande, quand nous mangions
fra	du pain à satiété! Car vous nous
fra	avez amenés dans ce désert, pour
fra	faire mourir de faim toute cette
fra	Et Moïse dit à Aaron: Prends une
fra	cruche, et mets-y un plein homer de
fra	manne, et dépose-le devant l'Éternel,
fra	pour être gardé d'âge en âge.
fra	Maintenant je connais que l'Éternel
fra	est plus grand que tous les dieux; car
fra	lorsqu'ils se sont élevés avec
fra	orgueil, il l'a emporté sur eux.
fra	Et Moïse descendit de la montagne vers
fra	le peuple; il sanctifia le peuple, et
fra	ils lavèrent leurs vêtements.
fra	Et ils dirent à Moïse: Parle-nous
fra	toi-même, et nous écouterons; mais
fra	que Dieu ne parle point avec nous, de
fra	peur que nous ne mourions.
fra	Mais s'il arrive malheur, tu donneras
fra	Si le père de la fille refuse
fra	absolument de la lui donner, il lui
fra	paiera l'argent qu'on donne pour la dot
fra	Et la fête de la moisson, des premiers
fra	fruits de ton travail, de ce que tu
fra	auras semé aux champs; et la fête de
fra	la récolte, à la fin de l'année,
fra	quand tu auras recueilli des champs les
fra	fruits de ton travail.
fra	Alors Moïse se leva avec Josué qui le
fra	servait; et Moïse monta sur la
fra	Tu lui feras aussi, à l'entour, un
fra	rebord de quatre doigts, et tu feras à
fra	ce rebord un couronnement d'or tout
fra	Et tu feras pour la Demeure des
fra	planches en bois de Sittim, qu'on fera
fra	Tu le feras creux, en planches; on le
fra	fera tel qu'il t'a été montré sur la
fra	Et tu le garniras d'une garniture de
fra	pierreries à quatre rangs de pierres:
fra	au premier rang, une sardoine, une
fra	topaze et une émeraude;
fra	Alors tu feras approcher Aaron et ses
fra	fils à l'entrée du tabernacle
fra	d'assignation, et tu les laveras avec
fra	S'il reste de la chair de
fra	l'installation et du pain jusqu'au
fra	lendemain, tu brûleras ce reste au
fra	feu. On n'en mangera point; c'est une
fra	Tu feras aussi une cuve d'airain, avec
fra	sa base d'airain, pour s'y laver; tu la
fra	mettras entre le tabernacle
fra	d'assignation et l'autel, et tu y
fra	Les vêtements du service, les
fra	vêtements sacrés pour Aaron le
fra	sacrificateur, et les vêtements de ses
fra	fils pour exercer la sacrificature;
fra	Et Aaron répondit: Que la colère de
fra	mon seigneur ne s'enflamme point; tu
fra	sais que ce peuple est porté au mal;
fra	Et l'Éternel dit à Moïse: Je ferai
fra	aussi ce que tu dis; car tu as trouvé
fra	grâce à mes yeux, et je te connais
fra	Car je déposséderai les nations
fra	devant toi, et j'étendrai tes
fra	frontières; et nul ne convoitera ton
fra	pays, lorsque tu monteras pour te
fra	présenter, trois fois l'an, devant
fra	Les vêtements du service, pour faire
fra	le service dans le sanctuaire, les
fra	vêtements sacrés, pour Aaron le
fra	sacrificateur, et les vêtements de ses
fra	fils pour exercer la sacrificature.
fra	Puis on fit des tentures de poil de
fra	chèvre, pour servir de tabernacle sur
fra	la Demeure; on fit onze de ces tentures.
fra	Il fit aussi un propitiatoire d'or pur;
fra	sa longueur était de deux coudées et
fra	demie, et sa largeur d'une coudée et
fra	Et il fit entrer les barres dans les
fra	anneaux, aux côtés de l'autel, pour
fra	le porter avec elles. Il le fit creux,
fra	Et l'on enchâssa dans des chatons
fra	d'or, les pierres d'onyx, portant les
fra	noms des enfants d'Israël gravés en
fra	La table avec tous ses ustensiles, et
fra	le pain de proposition,
fra	Et il arrangea sur elle une rangée de
fra	pains, devant l'Éternel, comme
fra	l'Éternel l'avait commandé à Moïse.
fra	Le sacrificateur l'approchera de
fra	l'autel, lui brisera la tête, et fera
fra	fumer l'oiseau sur l'autel, et son sang
fra	sera exprimé contre la paroi de
fra	Et si son offrande est une chèvre, il
fra	l'offrira devant l'Éternel.
fra	Le sacrificateur prendra avec son doigt
fra	du sang du sacrifice pour le péché,
fra	et le mettra sur les cornes de l'autel
fra	de l'holocauste; et il répandra le
fra	sang au pied de l'autel de l'holocauste;
fra	L'Éternel parla aussi à Moïse, en
fra	Voici la loi du sacrifice pour le
fra	délit; c'est une chose très sainte.
fra	Et le sacrificateur fera fumer la
fra	graisse sur l'autel; et la poitrine
fra	sera pour Aaron et pour ses fils.
fra	Moïse l'égorgea, prit de son sang et
fra	en mit sur le bout de l'oreille droite
fra	d'Aaron, et sur le pouce de sa main
fra	droite, et sur le gros orteil de son
fra	Ensuite il présenta l'offrande; il en
fra	remplit la paume de sa main, et la fit
fra	fumer sur l'autel, outre l'holocauste
fra	Vous mangerez parmi le bétail tout ce
fra	qui a l'ongle divisé et le pied
fra	fourché, et qui rumine;
fra	Et s'il en tombe quelque chose dans un
fra	vase de terre, tout ce qui se trouvera
fra	dedans sera souillé, et vous briserez
fra	Le sacrificateur l'examinera; et si
fra	l'éruption s'est étendue sur la peau,
fra	le sacrificateur le déclarera
fra	souillé; c'est la lèpre.
fra	Lorsqu'un homme ou une femme aura sur
fra	la peau de son corps des taches, des
fra	Et au septième jour, il rasera tout
fra	son poil, sa tête, sa barbe, ses
fra	sourcils, il rasera tout son poil. Il
fra	lavera ses vêtements et baignera son
fra	corps dans l'eau, et il sera pur.
fra	Le septième jour, le sacrificateur y
fra	retournera; et s'il voit que la plaie
fra	s'est étendue sur les parois de la
fra	Le vase de terre que celui qui est
fra	atteint d'un flux touchera sera brisé,
fra	et tout vase de bois sera lavé dans
fra	Et Aaron fera approcher le bouc sur
fra	lequel le sort sera tombé pour
fra	l'Éternel, et l'offrira en sacrifice
fra	C'est afin que les enfants d'Israël
fra	amènent leurs sacrifices qu'ils
fra	immolent dans les champs, qu'ils les
fra	amènent au sacrificateur devant
fra	l'Éternel, à l'entrée du tabernacle
fra	d'assignation, et qu'ils les offrent en
fra	sacrifices de prospérités à
fra	Tu ne t'approcheras pas d'une femme
fra	pendant son impureté pour découvrir
fra	Vous garderez mes ordonnances. Tu
fra	n'accoupleras point des bêtes de
fra	différentes espèces. Tu ne sèmeras
fra	point ton champ de diverses sortes de
fra	graines, et tu ne mettras point sur toi
fra	un vêtement de diverses sortes de
fra	fils, un tissu mélangé.
fra	Si un homme couche avec sa belle-fille,
fra	ils seront tous deux punis de mort; ils
fra	ont commis une abomination; leur sang
fra	Il ne déshonorera point sa race parmi
fra	son peuple; car je suis l'Éternel, qui
fra	Et quand un homme offrira à l'Éternel
fra	un sacrifice de prospérités, de gros
fra	ou de menu bétail, pour s'acquitter
fra	d'un vœu, ou en offrande volontaire,
fra	pour être agréée la victime sera
fra	sans défaut; qu'il n'y ait en elle
fra	Vous offrirez aussi avec le pain, sept
fra	agneaux d'un an sans défaut, et un
fra	jeune taureau, et deux béliers, qui
fra	seront en holocauste à l'Éternel,
fra	avec leur offrande et leurs libations,
fra	en sacrifice fait par le feu,
fra	d'agréable odeur à l'Éternel.
fra	Il arrangera les lampes sur le
fra	chandelier d'or pur, devant l'Éternel,
fra	La cinquantième année sera pour vous
fra	le jubilé; vous ne sèmerez point, et
fra	ne moissonnerez point ce que la terre
fra	rapportera d'elle-même, et vous ne
fra	vendangerez point la vigne non taillée;
fra	Alors il sortira de chez toi, lui et
fra	ses enfants avec lui; il retournera
fra	dans sa famille, et rentrera dans la
fra	possession de ses pères.
fra	Voici alors ce que je vous ferai: Je
fra	ferai venir sur vous la terreur, la
fra	consomption et la fièvre, qui
fra	consumeront vos yeux et accableront
fra	votre âme; vous sèmerez en vain votre
fra	semence: vos ennemis la mangeront.
fra	Tels sont les statuts, les ordonnances
fra	et les lois que l'Éternel établit
fra	entre lui et les enfants d'Israël, sur
fra	la montagne de Sinaï, par Moïse.
fra	Toute dîme de la terre, tant des
fra	semences de la terre que des fruits des
fra	arbres, appartient à l'Éternel; c'est
fra	une chose consacrée à l'Éternel.
fra	Les fils de Juda, enregistrés selon
fra	leurs familles, selon les maisons de
fra	leurs pères, en les comptant par leurs
fra	noms, depuis l'âge de vingt ans et
fra	au-dessus, tous ceux qui pouvaient
fra	Les enfants d'Israël camperont chacun
fra	sous sa bannière, près des enseignes
fra	des maisons de leurs pères; ils
fra	camperont vis-à-vis et tout autour du
fra	tabernacle d'assignation.
fra	Ce sont là ceux des enfants d'Israël,
fra	dont on fit le dénombrement, selon les
fra	maisons de leurs pères. Tous les
fra	hommes dénombrés, formant les camps,
fra	selon leurs armées, furent six cent
fra	trois mille cinq cent cinquante.
fra	En comptant tous les mâles, depuis
fra	l'âge d'un mois et au-dessus, ils
fra	étaient huit mille six cents, chargés
fra	des soins du sanctuaire.
fra	Et ils étendront un drap de pourpre
fra	sur la table des pains de proposition,
fra	et ils mettront dessus les plats, les
fra	tasses, les coupes et les vases pour
fra	les libations; et le pain perpétuel
fra	Tels sont ceux des familles des
fra	Kéhathites dont on fit le
fra	dénombrement, tous ceux qui servaient
fra	dans le tabernacle d'assignation, que
fra	Moïse et Aaron passèrent en revue sur
fra	l'ordre que l'Éternel en avait donné
fra	par l'organe de Moïse.
fra	Puis le sacrificateur fera tenir la
fra	femme debout devant l'Éternel; il
fra	découvrira la tête de la femme, et il
fra	mettra sur les paumes de ses mains
fra	l'oblation de mémorial, c'est-à-dire
fra	l'offrande de jalousie; et le
fra	sacrificateur aura dans sa main les
fra	eaux amères qui portent la
fra	Et il offrira le bélier en sacrifice
fra	de prospérités à l'Éternel, outre
fra	la corbeille de pains sans levain. Le
fra	sacrificateur présentera aussi son
fra	offrande et sa libation.
fra	Une coupe d'or de dix sicles, pleine de
fra	Une coupe d'or de dix sicles, pleine de
fra	Une coupe d'or de dix sicles, pleine de
fra	Les Lévites se purifièrent donc, et
fra	lavèrent leurs vêtements; et Aaron
fra	les présenta en offrande devant
fra	l'Éternel, et il fit expiation pour
fra	eux afin de les purifier.
fra	Fais-toi deux trompettes d'argent; tu
fra	les feras façonnées au marteau; elles
fra	te serviront pour convoquer
fra	l'assemblée, et pour le départ des
fra	Et il arrivera, si tu viens avec nous
fra	et que ce bien que l'Éternel doit nous
fra	faire arrive, que nous te ferons aussi
fra	Or il en était demeuré deux au camp,
fra	dont l'un s'appelait Eldad, et l'autre
fra	Médad, et l'esprit reposa sur eux; or
fra	ils étaient de ceux qui avaient été
fra	inscrits, mais ils n'étaient point
fra	sortis vers le tabernacle; et ils
fra	prophétisèrent dans le camp.
fra	Pour la tribu de Siméon, Shaphath,
fra	Et tous les enfants d'Israël
fra	murmurèrent contre Moïse et contre
fra	Aaron, et toute l'assemblée leur dit:
fra	Que ne sommes-nous morts dans le pays
fra	d'Égypte ou dans ce désert! Que ne
fra	Mais vos cadavres, à vous, tomberont
fra	L'Éternel parla aussi à Moïse, en
fra	Faites ceci: Prenez des encensoirs,
fra	Coré, et tous ceux qui sont assemblés
fra	Puis l'Éternel parla à Moïse, en
fra	Ils observeront ce que tu leur
fra	ordonneras, et ce qui concerne tout le
fra	tabernacle; seulement ils
fra	n'approcheront point des objets
fra	sacrés, ni de l'autel, de peur qu'ils
fra	ne meurent et vous avec eux.
fra	L'Éternel parla encore à Moïse et à
fra	Moïse prit donc la verge de devant
fra	l'Éternel, comme il le lui avait
fra	Puis les enfants d'Israël partirent et
fra	Et il envoya des messagers à Balaam,
fra	fils de Béor, à Pethor, située sur
fra	le fleuve, au pays des enfants de son
fra	peuple, pour l'appeler, en disant:
fra	Voici, un peuple est sorti d'Égypte;
fra	voici, il couvre la face de la terre,
fra	et il s'est établi vis-à-vis de moi.
fra	Et l'ange de l'Éternel dit à Balaam:
fra	Va avec ces hommes; mais tu ne diras
fra	que ce que je te dirai. Et Balaam s'en
fra	alla avec les seigneurs de Balak.
fra	Voici un peuple qui se lèvera comme
fra	une lionne, et qui se dressera comme un
fra	lion; il ne se couchera point qu'il
fra	n'ait dévoré la proie et bu le sang
fra	Mais des navires viendront du côté de
fra	Kittim, et ils humilieront Assur, ils
fra	humilieront Héber, et lui aussi sera
fra	Mais les fils de Coré ne moururent
fra	Tels sont les fils de Benjamin, selon
fra	leurs familles; et leur dénombrement
fra	fut de quarante-cinq mille six cents.
fra	Et l'Éternel parla à Moïse, en
fra	Et un dixième de fine farine pétrie
fra	à l'huile, pour l'offrande, pour
fra	chaque agneau. C'est un holocauste
fra	d'agréable odeur, un sacrifice fait
fra	par le feu à l'Éternel.
fra	Et au quinzième jour du septième
fra	mois, vous aurez une sainte
fra	convocation; vous ne ferez aucune
fra	œuvre servile; mais vous célébrerez
fra	une fête à l'Éternel pendant sept
fra	Quand un homme aura fait un vœu à
fra	l'Éternel, ou se sera par serment
fra	imposé une obligation à lui-même, il
fra	ne violera point sa parole; il fera
fra	selon tout ce qui est sorti de sa
fra	Voici, ce sont elles qui, d'après la
fra	parole de Balaam, ont donné occasion
fra	aux enfants d'Israël de commettre un
fra	crime contre l'Éternel dans l'affaire
fra	de Peor, ce qui attira la plaie sur
fra	l'assemblée de l'Éternel.
fra	Et seize mille personnes),
fra	Et que le pays soit soumis devant
fra	l'Éternel; et qu'ensuite vous vous en
fra	retourniez; alors vous serez innocents
fra	envers l'Éternel et envers Israël, et
fra	ce pays vous appartiendra pour le
fra	posséder devant l'Éternel.
fra	Ils partirent d'Élim, et campèrent
fra	près de la mer Rouge.
fra	Alors le Cananéen, roi d'Arad, qui
fra	habitait le Midi du pays de Canaan,
fra	apprit que les enfants d'Israël
fra	Car la tribu des descendants de Ruben,
fra	selon les maisons de leurs pères, et
fra	la tribu des descendants de Gad, selon
fra	les maisons de leurs pères, et la
fra	demi-tribu de Manassé ont reçu leur
fra	Ces six villes serviront de refuge aux
fra	enfants d'Israël, et à l'étranger et
fra	à celui qui habitera parmi eux, afin
fra	que quiconque aura frappé une personne
fra	à mort par mégarde, s'y enfuie.
fra	Machla, Thirtsa, Hogla, Milca, et Noa,
fra	filles de Tselophcad, se marièrent aux
fra	fils de leurs oncles.
fra	Où monterions-nous? Nos frères nous
fra	ont fait fondre le cœur, en nous
fra	disant: C'est un peuple plus grand et
fra	de plus haute taille que nous, ce sont
fra	des villes grandes et fortifiées
fra	jusqu'au ciel, et même nous avons vu
fra	là des descendants des Anakim.
fra	Les Horiens demeuraient aussi
fra	auparavant à Séir; mais les
fra	descendants d'Ésaü les
fra	dépossédèrent et les détruisirent
fra	de devant eux; et ils habitèrent à
fra	leur place, comme l'a fait Israël au
fra	pays de son héritage que l'Éternel
fra	Toutes ces villes étaient fortifiées
fra	de hautes murailles, de portes et de
fra	barres; outre les villes en fort grand
fra	nombre, qui n'avaient point de
fra	Vous les garderez donc et vous les
fra	pratiquerez; car ce sera là votre
fra	sagesse et votre intelligence aux yeux
fra	des peuples, qui, entendant tous ces
fra	statuts, diront: Cette grande nation
fra	est le seul peuple sage et intelligent!
fra	Des cieux il t'a fait entendre sa voix
fra	pour t'instruire, et sur la terre il
fra	t'a montré son grand feu, et tu as
fra	entendu ses paroles du milieu du feu.
fra	Vous n'irez point après d'autres
fra	dieux, d'entre les dieux des peuples
fra	qui seront autour de vous,
fra	Des grandes épreuves que tes yeux ont
fra	vues, des signes et des miracles, de la
fra	main forte, et du bras étendu par
fra	lequel l'Éternel ton Dieu t'a fait
fra	sortir d'Égypte; c'est ainsi que
fra	l'Éternel ton Dieu traitera tous les
fra	peuples que tu crains.
fra	Sache donc aujourd'hui que l'Éternel,
fra	ton Dieu, qui passe devant toi, est un
fra	feu consumant; c'est lui qui les
fra	détruira et qui les abaissera devant
fra	toi; tu les chasseras, et tu les feras
fra	périr promptement, comme l'Éternel te
fra	Et il écrivit sur ces tables ce qu'il
fra	avait écrit la première fois, les dix
fra	paroles que l'Éternel avait
fra	prononcées lorsqu'il parlait avec vous
fra	sur la montagne, du milieu du feu, au
fra	jour de l'assemblée; puis l'Éternel
fra	C'est un pays dont l'Éternel ton Dieu
fra	a soin; les yeux de l'Éternel ton Dieu
fra	sont continuellement sur lui, depuis le
fra	commencement de l'année jusqu'à la
fra	Vous passerez donc le Jourdain, et vous
fra	habiterez au pays que l'Éternel votre
fra	Dieu vous donne en héritage. Et il
fra	vous donnera du repos, en vous
fra	garantissant de tous vos ennemis, tout
fra	autour; et vous habiterez en sécurité.
fra	N'aie point de complaisance pour lui,
fra	et ne l'écoute point; que ton œil
fra	aussi ne l'épargne point; ne sois
fra	point touché de compassion et ne le
fra	Vous mangerez tout oiseau pur.
fra	Mais s'il a quelque défaut, s'il est
fra	boiteux ou aveugle, ou s'il a quelque
fra	autre mauvais défaut, tu ne le
fra	sacrifieras point à l'Éternel ton
fra	C'est sur la parole de deux ou trois
fra	témoins que sera mis à mort celui qui
fra	devra mourir; il ne sera pas mis à
fra	mort sur la parole d'un seul témoin.
fra	Suivant tout ce que tu demandas à
fra	l'Éternel ton Dieu en Horeb, au jour
fra	de l'assemblée, en disant: Que je
fra	n'entende plus la voix de l'Éternel
fra	mon Dieu, et que je ne voie plus ce
fra	grand feu, de peur que je ne meure.
fra	Et il leur dira: Écoute, Israël! Vous
fra	marchez aujourd'hui pour combattre vos
fra	ennemis; que votre cœur ne défaille
fra	point, ne craignez point, ne soyez
fra	point effrayés, et n'ayez point peur
fra	Elle ôtera de dessus elle ses
fra	vêtements de captivité; elle
fra	demeurera dans ta maison, et pleurera
fra	son père et sa mère pendant un mois;
fra	puis tu viendras vers elle, et tu seras
fra	son mari, et elle sera ta femme.
fra	Mais si ce qu'il a dit est véritable,
fra	que la jeune fille n'ait point été
fra	Tu pourras prêter à intérêt à
fra	l'étranger, mais tu ne prêteras point
fra	à intérêt à ton frère; afin que
fra	l'Éternel ton Dieu te bénisse en
fra	toute chose à laquelle tu mettras la
fra	main, dans le pays où tu vas entrer
fra	Il le fera battre de quarante coups,
fra	pas davantage; de peur que si l'on
fra	continuait à le battre au-delà, par
fra	un châtiment excessif, ton frère ne
fra	fût avili à tes yeux.
fra	Je n'en ai point mangé dans mon deuil,
fra	je n'en ai rien ôté pour un usage
fra	souillé, et je n'en ai point donné
fra	pour un mort; j'ai obéi à la voix de
fra	l'Éternel mon Dieu; je me suis
fra	conformé à tout ce que tu m'avais
fra	Maudit celui qui reçoit un présent
fra	pour mettre à mort l'innocent! Et tout
fra	le peuple dira: Amen!
fra	Tu iras tâtonnant en plein midi, comme
fra	l'aveugle tâtonne dans les ténèbres;
fra	tu ne réussiras point dans tes
fra	entreprises; et tu ne seras jamais
fra	qu'opprimé et pillé; et il n'y aura
fra	personne qui te délivre.
fra	L'Éternel te frappera, toi et ta
fra	postérité, de plaies extraordinaires,
fra	de plaies grandes et persistantes, de
fra	maladies malignes et persistantes.
fra	Et l'Éternel le séparera, pour son
fra	malheur, de toutes les tribus
fra	d'Israël, selon toutes les
fra	imprécations de l'alliance écrite
fra	dans ce livre de la loi.
fra	Et leur dit: Je suis aujourd'hui âgé
fra	de cent vingt ans; je ne pourrai plus
fra	aller ni venir, et l'Éternel m'a dit:
fra	Tu ne passeras point ce Jourdain.
fra	Ma doctrine coulera comme la pluie; ma
fra	parole tombera comme la rosée; comme
fra	des ondées sur la verdure, comme des
fra	pluies abondantes sur l'herbe.
fra	Car leur vigne est du plant de Sodome
fra	et du terroir de Gomorrhe; leurs
fra	raisins sont des raisins vénéneux,
fra	ils ont des grappes amères;
fra	Ils enseigneront tes ordonnances à
fra	Jacob, et ta loi à Israël; ils
fra	mettront le parfum sous tes narines, et
fra	l'holocauste sur ton autel.
fra	Soit pour tous les signes et les
fra	miracles que l'Éternel l'envoya faire
fra	au pays d'Égypte, devant Pharaon, et
fra	tous ses serviteurs, et tout son pays;
fra	Nous l'avons appris, et notre cœur
fra	s'est fondu, et le courage d'aucun
fra	homme ne se soutient encore devant
fra	vous; car l'Éternel votre Dieu est
fra	Dieu dans les cieux en haut et sur la
fra	Mais les sacrificateurs qui portaient
fra	l'arche de l'alliance de l'Éternel
fra	s'arrêtèrent de pied ferme sur le
fra	sec, au milieu du Jourdain, pendant que
fra	tout Israël passait à sec, jusqu'à
fra	ce que toute la nation eût achevé de
fra	Car les enfants d'Israël avaient
fra	marché dans le désert pendant
fra	quarante ans, jusqu'à ce que toute la
fra	nation des gens de guerre, qui étaient
fra	sortis d'Égypte et qui n'avaient point
fra	obéi à la voix de l'Éternel, eût
fra	été consumée; parce que l'Éternel
fra	leur avait juré qu'il ne leur
fra	laisserait point voir le pays que
fra	l'Éternel avait fait serment à leurs
fra	pères de nous donner, pays où coulent
fra	Et ils dévouèrent par interdit, au
fra	fil de l'épée, tout ce qui était
fra	dans la ville, depuis l'homme jusqu'à
fra	la femme, depuis l'enfant jusqu'au
fra	vieillard, et jusqu'au bœuf, à la
fra	Alors Josué, et tout Israël avec lui,
fra	prirent Acan, fils de Zérach,
fra	l'argent, le manteau, le lingot d'or,
fra	ses fils et ses filles, ses bœufs, ses
fra	ânes, ses brebis, sa tente, et tout ce
fra	qui était à lui; et ils les firent
fra	monter dans la vallée d'Acor.
fra	Josué brûla donc Aï, et la réduisit
fra	en un monceau perpétuel de ruines,
fra	Maintenant donc, vous êtes maudits, et
fra	vous ne cesserez d'être dans la
fra	servitude, de couper du bois et de
fra	puiser de l'eau pour la maison de mon
fra	Après cela Josué les frappa et les
fra	fit mourir, et les fit pendre à cinq
fra	arbres, et ils demeurèrent pendus aux
fra	arbres jusqu'au soir.
fra	Mais Israël ne brûla aucune des
fra	villes situées sur une colline,
fra	excepté Hatsor seule, que Josué
fra	Le roi de Shimron-Méron, le roi
fra	Et depuis Hesbon jusqu'à
fra	Ramath-Mitspé et Betonim, et depuis
fra	Mahanaïm jusqu'à la frontière de
fra	De là la frontière montait par la
fra	vallée du fils de Hinnom, vers le
fra	côté méridional de Jébus, qui est
fra	Jérusalem. Ensuite la frontière
fra	s'élevait au sommet de la montagne qui
fra	est en face de la vallée de Hinnom,
fra	vers l'occident, et à l'extrémité de
fra	la vallée des Réphaïm, au nord.
fra	Dilan, Mitspé, Jokthéel,
fra	Or, la frontière des enfants
fra	d'Éphraïm, selon leurs familles, la
fra	frontière de leur héritage était, à
fra	l'orient, Ateroth-Addar, jusqu'à
fra	Beth-Horon la haute.
fra	Car les Lévites n'ont point de part au
fra	milieu de vous, parce que le sacerdoce
fra	de l'Éternel est leur héritage; et
fra	Gad, Ruben et la demi-tribu de Manassé
fra	ont reçu, au delà du Jourdain, à
fra	l'orient, l'héritage que Moïse,
fra	serviteur de l'Éternel, leur a donné.
fra	L'héritage des enfants de Siméon fut
fra	pris du lot des enfants de Juda; car la
fra	part des enfants de Juda était trop
fra	grande pour eux; et les enfants de
fra	Siméon eurent leur héritage au milieu
fra	Tel fut l'héritage de la tribu des
fra	enfants de Nephthali, selon leurs
fra	familles, ces villes-là et leurs
fra	Ils donnèrent donc de la tribu des
fra	enfants de Juda, et de la tribu des
fra	enfants de Siméon, ces villes, qu'on
fra	nommera par leur nom.
fra	Hesbon et sa banlieue, et Jaezer et sa
fra	banlieue, en tout quatre villes.
fra	Si nous ne l'avons fait, au contraire,
fra	parce que nous avons craint ceci, que
fra	vos enfants ne disent demain à nos
fra	enfants: Qu'avez-vous de commun avec
fra	l'Éternel, le Dieu d'Israël?
fra	Et je donnai à Isaac Jacob et Ésaü;
fra	et je donnai à Ésaü la montagne de
fra	Séir, pour la posséder; mais Jacob et
fra	ses fils descendirent en Égypte.
fra	Après la mort de Josué, les enfants
fra	d'Israël consultèrent l'Éternel, et
fra	dirent: Qui d'entre nous montera le
fra	premier contre les Cananéens pour les
fra	Asser ne déposséda point les
fra	habitants d'Acco, ni les habitants de
fra	Sidon, ni d'Achlab, ni d'Aczib, ni
fra	d'Helba, ni d'Aphik, ni de Réhob;
fra	Afin que les générations des enfants
fra	d'Israël sussent et apprissent ce que
fra	c'est que la guerre; au moins ceux qui
fra	n'en avaient rien connu auparavant.
fra	Après qu'Éhud fut mort, les enfants
fra	d'Israël continuèrent à faire ce qui
fra	est mauvais devant l'Éternel.
fra	Les chefs manquaient en Israël, ils
fra	manquaient, jusqu'à ce que je me sois
fra	levée, moi Débora, que je me sois
fra	levée comme une mère en Israël.
fra	Israël fut donc très appauvri par les
fra	Madianites, et les enfants d'Israël
fra	crièrent à l'Éternel.
fra	Et Gédéon dit à Dieu: Si tu veux
fra	délivrer Israël par mon moyen, comme
fra	Alors les hommes d'Éphraïm dirent à
fra	Gédéon: Pourquoi nous as-tu fait
fra	ceci, de ne pas nous appeler, quand tu
fra	es allé à la guerre contre les
fra	Madianites? Et ils le querellèrent
fra	Et sa concubine, qui était à Sichem,
fra	lui enfanta aussi un fils, et on
fra	l'appela du nom d'Abimélec.
fra	Alors Gaal, fils d'Ébed, vint avec ses
fra	frères, et ils passèrent à Sichem;
fra	et les chefs de Sichem eurent confiance
fra	Ainsi Dieu fit retomber sur Abimélec
fra	le mal qu'il avait fait à son père,
fra	en tuant ses soixante et dix frères;
fra	Jephthé s'en alla donc avec les
fra	anciens de Galaad; et le peuple
fra	l'établit chef et capitaine, et
fra	Jephthé répéta devant l'Éternel, à
fra	Mitspa, toutes les paroles qu'il avait
fra	Les hommes d'Éphraïm, s'étant
fra	rassemblés, partirent pour le nord, et
fra	dirent à Jephthé: Pourquoi es-tu
fra	allé combattre contre les enfants
fra	d'Ammon, sans nous avoir appelés à
fra	marcher avec toi? Nous brûlerons ta
fra	maison, et nous te brûlerons aussi.
fra	Et l'ange de l'Éternel répondit à
fra	Manoah: Quand tu me retiendrais, je ne
fra	mangerais point de ton pain; mais si tu
fra	fais un holocauste, tu l'offriras à
fra	l'Éternel. Car Manoah ne savait point
fra	que ce fût un ange de l'Éternel.
fra	Quelque temps après, aux jours de la
fra	moisson des blés, Samson alla visiter
fra	sa femme, et lui porta un chevreau de
fra	lait, en disant: Je veux entrer vers ma
fra	femme, dans sa chambre. Mais le père
fra	ne lui permit pas d'y entrer.
fra	Et il lui répondit: Si on me liait de
fra	grosses cordes neuves, dont on ne se
fra	serait jamais servi, je deviendrais
fra	faible, et je serais comme un autre
fra	Et Mica lui dit: Demeure avec moi, et
fra	sers-moi de père et de sacrificateur;
fra	et je te donnerai dix pièces d'argent
fra	par an, un habillement complet et ta
fra	nourriture. Et le Lévite y alla.
fra	Ainsi, ayant pris les choses que Mica
fra	avait faites et le sacrificateur qu'il
fra	avait, ils tombèrent sur Laïs, sur un
fra	peuple tranquille et qui se croyait en
fra	sûreté; et ils le firent passer au
fra	fil de l'épée; puis, ayant mis le feu
fra	à la ville, ils la brûlèrent.
fra	Et, comme le jour approchait, cette
fra	femme alla tomber à la porte de la
fra	maison de l'homme où était son mari,
fra	et y demeura jusqu'au jour.
fra	Alors tous les enfants d'Israël et
fra	tout le peuple montèrent, et vinrent
fra	à Béthel. Ils y pleurèrent, et se
fra	tinrent là, devant l'Éternel, et
fra	jeûnèrent ce jour-là jusqu'au soir;
fra	et ils offrirent des holocaustes et des
fra	sacrifices de prospérité devant
fra	Ils dirent donc: Y a-t-il quelqu'un
fra	d'entre les tribus d'Israël qui ne
fra	soit point monté vers l'Éternel, à
fra	Mitspa? Et voici, personne de Jabès de
fra	Galaad n'était venu au camp, à
fra	Attendriez-vous jusqu'à ce qu'ils
fra	devinssent grands? Resteriez-vous
fra	confinées sans vous remarier? Non, mes
fra	filles; car je suis en plus grande
fra	amertume que vous, parce que la main de
fra	l'Éternel s'est appesantie sur moi.
fra	Alors Ruth, la Moabite, ajouta: Il m'a
fra	dit aussi: Reste avec mes serviteurs,
fra	jusqu'à ce qu'ils aient achevé toute
fra	Et que je me suis aussi acquis pour
fra	femme Ruth, la Moabite, femme de
fra	Machlon, pour conserver le nom du
fra	défunt dans son héritage, afin que le
fra	nom du défunt ne soit point retranché
fra	d'entre ses frères, et de la porte de
fra	sa ville; vous en êtes témoins
fra	Et elle dit: Que ta servante trouve
fra	grâce devant tes yeux. Et cette femme
fra	s'en alla son chemin, et mangea, et son
fra	visage ne fut plus le même.
fra	Et Héli bénit Elkana et sa femme, et
fra	dit: Que l'Éternel te fasse avoir des
fra	enfants de cette femme, pour le prêt
fra	qu'elle a fait à l'Éternel! Et ils
fra	s'en retournèrent chez eux.
fra	C'est pourquoi, j'ai juré à la maison
fra	d'Héli que jamais l'iniquité de la
fra	maison d'Héli ne sera expiée, ni par
fra	sacrifice, ni par oblation.
fra	Or les Philistins prirent l'arche de
fra	Dieu, et l'emmenèrent d'Ében-Ézer à
fra	Et l'Éternel frappa les gens de
fra	Beth-Shémesh, parce qu'ils avaient
fra	regardé dans l'arche de l'Éternel; et
fra	il frappa dans le peuple, soixante et
fra	dix hommes, et cinquante mille hommes.
fra	Et le peuple fut dans le deuil, parce
fra	que l'Éternel l'avait frappé d'une
fra	Et il dit: Voici comment vous traitera
fra	le roi qui régnera sur vous. Il
fra	prendra vos fils, et les mettra sur ses
fra	chars et parmi ses cavaliers, et ils
fra	courront devant son char;
fra	Et Samuel répondit à Saül, et dit:
fra	C'est moi qui suis le Voyant. Monte
fra	devant moi au haut lieu, et vous
fra	mangerez aujourd'hui avec moi; et je te
fra	laisserai aller au matin, et je te
fra	déclarerai tout ce qui est en ton
fra	Et ils consultèrent encore l'Éternel,
fra	en disant: Est-il encore venu un homme
fra	ici? Et l'Éternel dit: Le voilà
fra	caché dans les bagages.
fra	Alors, ils crièrent à l'Éternel, et
fra	dirent: Nous avons péché; car nous
fra	avons abandonné l'Éternel, et nous
fra	avons servi les Baals et les
fra	Ashtharoth; mais maintenant,
fra	délivre-nous de la main de nos
fra	ennemis, et nous te servirons.
fra	Puis Samuel se leva, et monta de
fra	Guilgal à Guibea de Benjamin. Et Saül
fra	fit la revue du peuple qui se trouvait
fra	avec lui, environ six cents hommes.
fra	Et tous les Israélites qui étaient
fra	cachés dans la montagne d'Éphraim,
fra	ayant appris que les Philistins
fra	fuyaient, s'attachèrent eux aussi à
fra	leur poursuite dans la bataille.
fra	Et pendant tout le temps de Saül il y
fra	eut une guerre violente contre les
fra	Philistins; et dès que Saül voyait
fra	quelque homme fort, et quelque homme
fra	vaillant, il le prenait auprès de lui.
fra	Et Saül répondit: J'ai péché;
fra	maintenant honore-moi, je te prie, en
fra	présence des anciens de mon peuple, et
fra	en présence d'Israël; et reviens avec
fra	moi, et je me prosternerai devant
fra	Saül aussi et les hommes d'Israël
fra	s'assemblèrent, et campèrent dans la
fra	vallée du chêne; et ils se rangèrent
fra	en bataille contre les Philistins.
fra	Et David dit à Saül: Que personne ne
fra	perde courage à cause de cet homme;
fra	ton serviteur ira, et combattra contre
fra	Et Jonathan se dépouilla du manteau
fra	qu'il portait, et le donna à David,
fra	avec ses habits, et jusqu'à son
fra	épée, son arc et sa ceinture.
fra	Jonathan parla donc favorablement de
fra	David à Saül, son père, et lui dit:
fra	Que le roi ne pèche point contre son
fra	serviteur David; car il n'a point
fra	péché contre toi; et même ce qu'il a
fra	fait t'est fort avantageux.
fra	Et David répondit à Jonathan: Qui me
fra	fera savoir si ton père te répond
fra	quelque chose de fâcheux?
fra	Et Jonathan donna ses armes au garçon
fra	qu'il avait avec lui, et lui dit: Va,
fra	porte-les à la ville.
fra	Alors Saül lui dit: Pourquoi avez-vous
fra	conspiré contre moi, toi et le fils
fra	d'Isaï, quand tu lui as donné du pain
fra	et une épée, et que tu as consulté
fra	Dieu pour lui, afin qu'il s'élevât
fra	contre moi, pour me dresser des
fra	embûches, comme il le fait aujourd'hui?
fra	Maintenant donc, ô roi, si tu
fra	souhaites de descendre, descends et ce
fra	sera à nous de le livrer entre les
fra	Jure-moi donc maintenant, par
fra	l'Éternel, que tu ne détruiras point
fra	ma race après moi, et que tu
fra	n'extermineras point mon nom de la
fra	Et si quelqu'un se lève pour te
fra	persécuter, et pour chercher ta vie,
fra	l'âme de mon seigneur sera liée dans
fra	le faisceau de la vie auprès de
fra	l'Éternel ton Dieu; mais il lancera au
fra	loin, comme du milieu d'une fronde,
fra	l'âme de tes ennemis.
fra	Alors David dit à Abner: N'es-tu pas
fra	un homme? Et qui est semblable à toi
fra	en Israël? Pourquoi donc n'as-tu pas
fra	gardé le roi, ton seigneur? Car
fra	quelqu'un du peuple est venu pour tuer
fra	le roi, ton seigneur;
fra	Alors Saül se déguisa, et prit
fra	d'autres habits, et s'en alla, lui et
fra	deux hommes avec lui; et ils
fra	arrivèrent de nuit chez cette femme.
fra	Et Saül lui dit: Prédis-moi, je te
fra	prie, par la magie; et fais-moi monter
fra	celui que je te dirai.
fra	Et ils avaient fait prisonnières les
fra	femmes qui s'y trouvaient, et les
fra	petits et les grands; ils n'avaient
fra	tué personne, mais ils les avaient
fra	emmenés, et s'étaient remis en chemin.
fra	Or, les Philistins combattirent contre
fra	Israël, et les Israélites prirent la
fra	fuite devant les Philistins, et furent
fra	tués sur la montagne de Guilboa.
fra	Qu'il ordonna d'enseigner aux enfants
fra	de Juda, la complainte de l'Arc; voici,
fra	elle est écrite au livre du Juste:
fra	Et Abner lui dit: Détourne-toi à
fra	droite ou à gauche, et saisis-toi de
fra	l'un de ces jeunes gens, et prends sa
fra	dépouille pour toi. Mais Asaël ne
fra	voulut point se détourner de lui.
fra	Et Abner parla de même à ceux de
fra	Benjamin; puis il alla dire à David,
fra	à Hébron, ce qui avait été
fra	approuvé par Israël et par toute la
fra	J'ai saisi celui qui vint m'annoncer et
fra	me dire: Voilà, Saül est mort; et qui
fra	pensait m'apprendre de bonnes
fra	nouvelles, et je le fis mourir à
fra	Tsiklag, pour prix de ses bonnes
fra	Et ils mirent l'arche de Dieu sur un
fra	chariot neuf, et ils l'emmenèrent de
fra	la maison d'Abinadab, qui était sur la
fra	colline; et Uzza et Achjo, fils
fra	d'Abinadab, conduisaient le chariot
fra	Et j'ai assigné un lieu à mon peuple
fra	d'Israël; je l'ai planté, et il
fra	habite chez lui; il ne sera plus
fra	agité, et les enfants d'iniquité ne
fra	l'affligeront plus comme auparavant,
fra	Que David consacra à l'Éternel, avec
fra	l'argent et l'or qu'il avait déjà
fra	consacrés, du butin de toutes les
fra	nations qu'il s'était assujetties,
fra	Et il donna la conduite du reste du
fra	peuple à Abishaï, son frère, qui les
fra	rangea contre les enfants d'Ammon.
fra	Qui tua Abimélec, fils de
fra	Jérubbésheth? N'est-ce pas une femme
fra	qui jeta sur lui un morceau de meule de
fra	moulin, du haut de la muraille, et il
fra	mourut à Thébets? Pourquoi vous
fra	êtes-vous approchés de la muraille?
fra	Alors tu lui diras: Ton serviteur Urie,
fra	le Héthien, est mort aussi.
fra	Et David consola sa femme Bath-Shéba;
fra	et il vint vers elle, et coucha avec
fra	elle; et elle enfanta un fils qu'il
fra	Et il arriva, deux ans après,
fra	qu'Absalom ayant les tondeurs à
fra	Baal-Hatsor, qui est près d'Éphraïm,
fra	il invita tous les fils du roi.
fra	Car certainement nous mourrons, et nous
fra	sommes semblables aux eaux qui
fra	s'écoulent sur la terre et qu'on ne
fra	recueille point. Or Dieu ne lui ôte
fra	pas la vie, mais il médite les moyens
fra	de ne pas repousser loin de lui
fra	Et avec Absalom s'en allèrent deux
fra	cents hommes de Jérusalem, qu'il avait
fra	invités; or ils y allaient en toute
fra	simplicité, ne sachant rien.
fra	Alors le roi dit à Tsiba: Voici, tout
fra	ce qui est à Méphibosheth, est à
fra	toi. Et Tsiba dit: Je me prosterne! Que
fra	je trouve grâce à tes yeux, ô roi,
fra	Mais je suis d'avis qu'autour de toi se
fra	rassemble tout Israël, depuis Dan
fra	jusqu'à Béer-Shéba, nombreux comme
fra	le sable qui est sur le bord de la mer,
fra	et qu'en personne tu marches au combat.
fra	Mais cet homme dit à Joab: Quand je
fra	pèserais dans ma main mille pièces
fra	d'argent, je ne mettrais point la main
fra	sur le fils du roi; car nous avons
fra	entendu ce que le roi vous a commandé,
fra	à toi, à Abishaï et à Itthaï,
fra	disant: Prenez garde chacun à ce jeune
fra	Et tout le peuple se disputait dans
fra	toutes les tribus d'Israël, disant: Le
fra	roi nous a délivrés de la main de nos
fra	ennemis, et il nous a garantis de la
fra	main des Philistins; et maintenant il
fra	s'est enfui du pays à cause d'Absalom.
fra	Tout le peuple passa donc le Jourdain,
fra	et le roi aussi passa. Puis le roi
fra	baisa Barzillaï et le bénit; et il
fra	s'en retourna en sa demeure.
fra	Et Ira, Jaïrite, était aussi
fra	sacrificateur de David.
fra	Alors la terre fut ébranlée et
fra	trembla, les fondements des cieux
fra	s'agitèrent et s'ébranlèrent, parce
fra	qu'il était courroucé.
fra	Je poursuis mes ennemis; je les
fra	détruis; et je ne reviens qu'après
fra	les avoir exterminés.
fra	Et il dit: Loin de moi, ô Éternel, de
fra	faire une telle chose! N'est-ce pas le
fra	sang de ces hommes, qui sont allés au
fra	péril de leur vie? Et il n'en voulut
fra	point boire. Voilà ce que firent ces
fra	trois vaillants hommes.
fra	Ils parcoururent ainsi tout le pays, et
fra	revinrent à Jérusalem au bout de neuf
fra	mois et vingt jours.
fra	Va te présenter au roi David, et
fra	dis-lui: O roi, mon seigneur, n'as-tu
fra	pas fait ce serment à ta servante, en
fra	disant: Ton fils Salomon régnera
fra	après moi, et c'est lui qui sera assis
fra	sur mon trône? Pourquoi donc est-ce
fra	Mais Jonathan répondit, et dit à
fra	Adonija: Au contraire. Le roi David,
fra	notre seigneur, a établi roi Salomon.
fra	Et elle dit: J'ai une petite demande à
fra	te faire; ne me la refuse pas. Et le
fra	roi lui répondit: Fais-la, ma mère;
fra	car je ne te la refuserai pas.
fra	Le roi s'en alla donc à Gabaon pour y
fra	sacrifier; car c'était le plus
fra	considérable des hauts lieux; et
fra	Salomon offrit mille holocaustes sur
fra	Achishar, grand-maître de la maison;
fra	et Adoniram, fils d'Abda, commis sur
fra	Et Salomon envoya vers Hiram, pour lui
fra	Ainsi Salomon bâtit la maison et
fra	Il fit aussi le portique des colonnes,
fra	de cinquante coudées de long et de
fra	trente coudées de large, et devant
fra	elles un autre portique; en sorte qu'il
fra	y avait devant elles des colonnes et un
fra	Et il sculpta, sur la surface de ses
fra	appuis et sur ses panneaux, des
fra	chérubins, des lions et des palmes,
fra	selon le champ de chacun, et des
fra	guirlandes tout autour.
fra	Et il dit: Béni soit l'Éternel, le
fra	Dieu d'Israël, qui, de sa bouche, a
fra	parlé à David mon père, et qui, de
fra	sa main, a accompli ce qu'il avait
fra	Exauce des cieux leur prière et leur
fra	supplication et fais-leur droit.
fra	Et on répondra: Parce qu'ils ont
fra	abandonné l'Éternel leur Dieu, qui
fra	avait tiré leurs pères hors du pays
fra	d'Égypte, et qu'ils se sont attachés
fra	à d'autres dieux; qu'ils se sont
fra	prosternés devant eux et les ont
fra	servis; c'est pour cela que l'Éternel
fra	a fait venir sur eux tous ces maux.
fra	La flotte de Hiram, qui avait apporté
fra	de l'or d'Ophir, apporta aussi du bois
fra	de santal, en fort grande abondance, et
fra	des pierres précieuses.
fra	Seulement, pour l'amour de David, ton
fra	père, je ne le ferai point pendant ta
fra	vie; c'est des mains de ton fils que je
fra	Or, le temps que Salomon régna à
fra	Jérusalem sur tout Israël fut de
fra	Et il en mit un à Béthel, et plaça
fra	Quand le prophète qui avait ramené du
fra	chemin l'homme de Dieu, l'eut appris,
fra	il dit: C'est l'homme de Dieu qui a
fra	été rebelle à l'ordre de l'Éternel.
fra	L'Éternel l'a livré au lion, qui l'a
fra	déchiré et l'a tué, selon la parole
fra	que l'Éternel lui avait dite.
fra	Et Juda fit ce qui est mal aux yeux de
fra	l'Éternel; et, par les péchés qu'ils
fra	commirent, ils émurent sa jalousie
fra	plus que leurs pères n'avaient jamais
fra	Et aussitôt que Baesha l'eut appris,
fra	il cessa de bâtir Rama; et il resta à
fra	Et Omri et tout Israël avec lui
fra	montèrent de Guibbéthon, et ils
fra	assiégèrent Thirtsa.
fra	Et Élie lui dit: Ne crains point,
fra	rentre, fais comme tu l'as dit;
fra	toutefois fais-m'en premièrement une
fra	petite galette; tu me l'apporteras
fra	dehors, et après tu en feras pour toi
fra	Mais maintenant, envoie et fais
fra	assembler vers moi, à la montagne de
fra	Carmel, tout Israël et les quatre cent
fra	cinquante prophètes de Baal, et les
fra	quatre cents prophètes d'Ashéra, qui
fra	mangent à la table de Jésabel.
fra	Et, voyant cela, Élie se leva, et s'en
fra	alla pour sauver sa vie. Et il s'en
fra	vint à Béer-Shéba, qui est de Juda,
fra	et laissa là son serviteur.
fra	Et quand Ben-Hadad eut entendu cette
fra	parole (il buvait alors dans les tentes
fra	avec les rois), il dit à ses
fra	serviteurs: Prenez position! Et ils
fra	prirent position contre la ville.
fra	Et ce prophète lui dit: Ainsi a dit
fra	l'Éternel: Parce que tu as laissé
fra	aller d'entre tes mains l'homme que
fra	j'avais voué à la mort, ta vie
fra	répondra pour sa vie et ton peuple
fra	As-tu vu comment Achab s'est humilié
fra	devant moi? Parce qu'il s'est humilié
fra	devant moi, je ne ferai pas venir ce
fra	malheur de son temps; ce sera aux jours
fra	de son fils que je ferai venir le
fra	malheur sur sa maison.
fra	Et le roi d'Israël dit à Josaphat: Je
fra	me déguiserai pour aller au combat;
fra	mais toi, revêts-toi de tes habits.
fra	Ainsi le roi d'Israël se déguisa et
fra	Alors le roi leur dit: Comment est cet
fra	homme qui est monté au-devant de vous
fra	et qui vous a dit ces paroles?
fra	Et les gens de la ville dirent à
fra	Élisée: Voici, le séjour de cette
fra	ville est bon, comme mon seigneur le
fra	voit; mais les eaux sont mauvaises, et
fra	le pays est stérile.
fra	Ainsi, ils vinrent au camp d'Israël;
fra	mais les Israélites se levèrent et
fra	battirent les Moabites, qui s'enfuirent
fra	devant eux; puis ils avancèrent dans
fra	le pays, et frappèrent Moab.
fra	Puis elle vint vers l'homme de Dieu sur
fra	la montagne, et embrassa ses pieds. Et
fra	Guéhazi s'approcha pour la repousser;
fra	mais l'homme de Dieu lui dit:
fra	Laisse-la, car son âme est dans
fra	l'amertume; et l'Éternel me l'a
fra	caché, et ne me l'a point déclaré.
fra	Mais ses serviteurs s'approchèrent, et
fra	lui dirent: Mon père, si le prophète
fra	t'eût dit quelque chose de difficile,
fra	ne le ferais-tu pas? Combien plus
fra	lorsqu'il te dit: Lave-toi et tu seras
fra	Élisée répondit: Ne crains point;
fra	car ceux qui sont avec nous sont en
fra	plus grand nombre que ceux qui sont
fra	Mais l'un de ses serviteurs répliqua:
fra	Que l'on prenne cinq des chevaux qui
fra	sont demeurés de reste dans la ville;
fra	voici, ils sont comme tout ce qui y est
fra	resté de la multitude d'Israël; ils
fra	sont comme toute la multitude
fra	d'Israël, qui est consumée.
fra	Envoyons-les, et voyons.
fra	Le reste des actions de Joram, et tout
fra	ce qu'il a fait, n'est-il pas écrit au
fra	livre des Chroniques des rois de Juda?
fra	Mais Jéhu saisit l'arc à pleine main,
fra	et frappa Joram entre les épaules, de
fra	sorte que la flèche lui traversa le
fra	coeur, et qu'il s'affaissa sur ses
fra	genoux dans son char.
fra	Et, étant entré à Samarie, il frappa
fra	tous ceux qui restaient d'Achab à
fra	Samarie, jusqu'à ce qu'il les eût
fra	exterminés selon la parole que
fra	l'Éternel avait dite à Élie.
fra	Et les coureurs se rangèrent auprès
fra	du roi tout à l'entour, chacun tenant
fra	ses armes à la main, depuis le côté
fra	droit du temple jusqu'au côté gauche,
fra	le long de l'autel et du temple.
fra	Or ses serviteurs se soulevèrent et,
fra	ayant fait une conspiration, ils
fra	frappèrent Joas dans la maison de
fra	Millo, à la descente de Silla.
fra	De sorte qu'il n'y eut que les hauts
fra	lieux qui ne furent point ôtés; le
fra	peuple sacrifiait encore et faisait des
fra	encensements sur les hauts lieux.
fra	Mais l'Éternel frappa le roi, qui fut
fra	lépreux jusqu'au jour de sa mort, et
fra	demeura dans une maison écartée; et
fra	Jotham, fils du roi, avait l'intendance
fra	du palais et jugeait le peuple du pays.
fra	Seulement les hauts lieux ne furent
fra	point ôtés. Le peuple sacrifiait
fra	encore et faisait des encensements dans
fra	les hauts lieux. Ce fut lui qui bâtit
fra	la porte Haute de la maison de
fra	Car les enfants d'Israël avaient
fra	péché contre l'Éternel leur Dieu,
fra	qui les avait fait remonter du pays
fra	d'Égypte, de dessous la main de
fra	Pharaon, roi d'Égypte, et ils avaient
fra	adoré d'autres dieux.
fra	Les statuts, les ordonnances, la loi et
fra	les commandements qu'il a écrits pour
fra	vous, vous prendrez garde à les
fra	pratiquer toujours; et vous ne
fra	craindrez pas d'autres dieux.
fra	Alors Eliakim, fils de Hilkija, avec
fra	Shebna et Joach, dirent à Rabshaké:
fra	Parle à tes serviteurs en langue
fra	araméenne, car nous l'entendons; et ne
fra	nous parle point en lanque judaïque,
fra	aux oreilles de ce peuple qui est sur
fra	Maintenant donc, ô Éternel, notre
fra	Dieu, je te prie, délivre-nous de la
fra	main de Sanchérib, et que tous les
fra	royaumes de la terre sachent que c'est
fra	toi, ô Éternel, qui es le seul Dieu!
fra	En ce temps-là, Bérodac-Baladan, fils
fra	de Baladan, roi de Babylone, envoya des
fra	lettres avec un présent à Ézéchias,
fra	parce qu'il avait appris qu'Ézéchias
fra	Il suivit toute la voie que son père
fra	avait suivie; il servit les idoles
fra	qu'il avait servies, et se prosterna
fra	Il abolit aussi les prêtres des
fra	idoles, que les rois de Juda avaient
fra	établis pour faire des encensements
fra	dans les hauts lieux, par les villes de
fra	Juda et autour de Jérusalem, et ceux
fra	qui faisaient des encensements à Baal,
fra	au soleil, à la lune, au zodiaque et
fra	à toute l'armée des cieux.
fra	Et Jéhojakim donna l'argent et l'or à
fra	Pharaon. Mais il taxa le pays, pour
fra	fournir cet argent, d'après le
fra	commandement de Pharaon; il exigea du
fra	peuple du pays l'argent et l'or, selon
fra	la taxe de chacun, pour le donner à
fra	Au septième jour du cinquième mois,
fra	la dix-neuvième année du roi
fra	Nébucadnetsar, roi de Babylone,
fra	Nébuzar-Adan, capitaine des gardes,
fra	serviteur du roi de Babylone, entra
fra	Fils de Cham: Cush, Mitsraïm, Put et
fra	Fils de Séir: Lothan, Shobal, Tsibeon,
fra	Ana, Dishon, Etser et Dishan;
fra	Nathanaël le quatrième, Raddaï le
fra	Shéma engendra Racham, père de
fra	Jorkéam; et Rékem engendra Shammaï.
fra	Fils de Pédaja: Zorobabel et Shimeï.
fra	Fils de Zorobabel: Méshullam et
fra	Hanania; Shélomith, leur sœur;
fra	Shallum, son fils; Mibsam, son fils, et
fra	Joël, le premier, Shapham, le second,
fra	Janaï et Shaphat en Bassan.
fra	Fils de Lévi: Guershom, Kéhath et
fra	Fils d'Amtsi, fils de Bani, fils de
fra	Et de la tribu de Nephthali, Kédès en
fra	Galilée et sa banlieue, Hammon et sa
fra	banlieue, et Kirjathaïm et sa banlieue.
fra	Il eut pour fils Réphach, et Résheph;
fra	puis vinrent Thélach, son fils;
fra	Zébadia, Arad, Éder,
fra	Des Shilonites: Asaja, le premier-né,
fra	Le père de Gabaon, Jéïel, habita à
fra	Gabaon; et le nom de sa femme était
fra	Et David habita dans la forteresse;
fra	c'est pourquoi on l'appela la cité de
fra	Hetsro, de Carmel; Naaraï, fils
fra	Quand il retourna à Tsiklag, Adna,
fra	Jozabad, Jédiaël, Micaël, Jozabad,
fra	Élihu et Tsiléthaï, chefs des
fra	milliers de Manassé, passèrent à lui.
fra	Mais la colère de l'Éternel
fra	s'enflamma contre Uzza, et il le
fra	frappa, parce qu'il avait étendu la
fra	main sur l'arche; et il mourut là
fra	Des enfants d'Hébron, Éliel le chef,
fra	et ses frères, quatre-vingts;
fra	Glorifiez-vous de son saint nom! Que le
fra	cœur de ceux qui cherchent l'Éternel
fra	Pour offrir continuellement des
fra	holocaustes à l'Éternel sur l'autel
fra	des holocaustes, le matin et le soir,
fra	et selon tout ce qui est écrit dans la
fra	loi de l'Éternel, qu'il a prescrite à
fra	Veuille donc maintenant bénir la
fra	maison de ton serviteur, afin qu'elle
fra	soit éternellement devant toi; car ce
fra	que tu bénis, ô Éternel! est béni
fra	Sois ferme, et montrons-nous vaillants
fra	pour notre peuple, et pour les villes
fra	de notre Dieu; et que l'Éternel fasse
fra	ce qui lui semblera bon!
fra	Et David leva les yeux et vit l'ange de
fra	l'Éternel se tenant entre la terre et
fra	le ciel, ayant en sa main son épée
fra	nue étendue sur Jérusalem. Et David
fra	et les anciens, couverts de sacs,
fra	tombèrent sur leurs faces.
fra	L'or, l'argent, l'airain et le fer sont
fra	sans nombre; lève-toi et agis, et que
fra	l'Éternel soit avec toi!
fra	Car c'est d'après les derniers ordres
fra	de David qu'eut lieu le dénombrement
fra	des enfants de Lévi, depuis l'âge de
fra	vingt ans et au-dessus.
fra	Frère de Mica: Jishija; des fils de
fra	Le dix-septième, à Joshbékasha, ses
fra	fils et ses frères, douze;
fra	Parmi les Amramites, les Jitseharites,
fra	les Hébronites et les Uziélites,
fra	De la demi-tribu de Manassé, en
fra	Galaad: Jiddo, fils de Zacharie; de
fra	Benjamin: Jaasiel, fils d'Abner;
fra	Et de même pour les fourchettes, les
fra	bassins et les fioles d'or pur; et pour
fra	les coupes d'or, avec le poids de
fra	chaque coupe, et pour les coupes
fra	d'argent, avec le poids de chaque coupe;
fra	Ainsi David, fils d'Isaï, régna sur
fra	Qu'on me prépare du bois en grande
fra	quantité; car la maison que je vais
fra	bâtir sera grande et magnifique.
fra	Elle était posée sur douze bœufs,
fra	dont trois tournés vers le nord, trois
fra	tournés vers l'occident, trois
fra	tournés vers le midi, et trois
fra	tournés vers l'orient; la mer était
fra	sur eux, et toutes leurs croupes
fra	Et tous les Lévites qui étaient
fra	chantres, Asaph, Héman, Jéduthun,
fra	leurs fils et leurs frères, vêtus de
fra	fin lin, avec des cymbales, des lyres
fra	et des harpes, se tenaient à l'orient
fra	de l'autel; et il y avait avec eux cent
fra	vingt sacrificateurs, qui sonnaient des
fra	Quand il y aura dans le pays la famine
fra	ou la peste, quand il y aura la
fra	rouille, la nielle, les sauterelles ou
fra	les chenilles, quand les ennemis les
fra	assiégeront dans leur pays, dans leurs
fra	portes, ou qu'il y aura une plaie, une
fra	Maintenant j'ai choisi et j'ai
fra	sanctifié cette maison, afin que mon
fra	nom y soit à toujours; mes yeux et mon
fra	cœur seront toujours là.
fra	Je ne croyais point ce qu'on en disait,
fra	jusqu'à ce que je sois venue, et que
fra	mes yeux l'aient vu; et voici, on ne
fra	m'avait pas rapporté la moitié de la
fra	grandeur de ta sagesse; tu surpasses ce
fra	que j'avais appris de la renommée.
fra	Alors il leur dit: Revenez vers moi
fra	dans trois jours. Ainsi le peuple s'en
fra	Et à leur suite, de toutes les tribus
fra	d'Israël, ceux qui avaient à cœur de
fra	chercher l'Éternel, le Dieu d'Israël,
fra	vinrent à Jérusalem pour sacrifier à
fra	l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
fra	Et des gens de rien, des misérables se
fra	sont joints à lui et se sont
fra	fortifiés contre Roboam, fils de
fra	Salomon. Or Roboam était un enfant et
fra	de faible courage, et il ne tint pas
fra	Ils frappèrent aussi les tentes des
fra	troupeaux, et emmenèrent des brebis et
fra	des chameaux en abondance; puis ils
fra	retournèrent à Jérusalem.
fra	Or voici, les actions d'Asa, les
fra	premières et les dernières, sont
fra	écrites au livre des rois de Juda et
fra	Alors le roi d'Israël appela un
fra	officier, et dit: Fais promptement
fra	venir Michée, fils de Jimla.
fra	Et Josaphat habita à Jérusalem. Puis,
fra	de nouveau, il sortit parmi le peuple,
fra	depuis Béer-Shéba jusqu'à la
fra	montagne d'Éphraïm, et il les ramena
fra	à l'Éternel, le Dieu de leurs pères.
fra	Les enfants d'Ammon et de Moab se
fra	levèrent contre les habitants de la
fra	montagne de Séir, pour les vouer à
fra	l'interdit et les exterminer; et quand
fra	ils en eurent fini avec les habitants
fra	de Séir, ils s'aidèrent l'un l'autre
fra	Et l'Éternel excita contre Joram
fra	l'esprit des Philistins et des Arabes,
fra	qui habitent près des Éthiopiens.
fra	Et le sacrificateur Jéhojada fit
fra	sortir les chefs de centaines qui
fra	commandaient l'armée, et leur dit:
fra	Menez-la hors des rangs, et que celui
fra	qui la suivra soit mis à mort par
fra	l'épée! Car le sacrificateur avait
fra	dit: Ne la mettez point à mort dans la
fra	maison de l'Éternel.
fra	Et il arriva, quand l'année fut
fra	révolue, que l'armée de Syrie monta
fra	contre Joas, et vint en Juda et à
fra	Jérusalem. Or les Syriens
fra	détruisirent, d'entre le peuple, tous
fra	les principaux du peuple, et ils
fra	envoyèrent au roi, à Damas, tout leur
fra	Le reste des actions d'Amatsia, les
fra	premières et les dernières, voici
fra	cela n'est-il pas écrit dans le livre
fra	des rois de Juda et d'Israël?
fra	Il fut en guerre avec le roi des
fra	enfants d'Ammon, et fut le plus fort;
fra	et cette année-là, les enfants
fra	d'Ammon lui donnèrent cent talents
fra	d'argent, dix mille cores de froment,
fra	et dix mille d'orge. Les enfants
fra	d'Ammon lui en donnèrent autant la
fra	seconde et la troisième année.
fra	Quant au reste de ses actions, et de
fra	toutes ses voies, les premières et les
fra	dernières, voici, elles sont écrites
fra	dans le livre des rois de Juda et
fra	Et quand on eut achevé d'offrir
fra	l'holocauste, le roi et tous ceux qui
fra	se trouvaient avec lui fléchirent les
fra	genoux et se prosternèrent.
fra	Puis toute l'assemblée résolut de
fra	célébrer sept autres jours. Et ils
fra	célébrèrent ces sept jours dans la
fra	Il se fortifia et rebâtit toute la
fra	muraille où l'on avait fait brèche,
fra	et l'éleva jusqu'aux tours; il bâtit
fra	une autre muraille en dehors; il
fra	fortifia Millo, dans la cité de David,
fra	et il fit faire beaucoup de traits et
fra	Il fit ce qui est mauvais aux yeux de
fra	l'Éternel, selon les abominations des
fra	nations que l'Éternel avait chassées
fra	devant les enfants d'Israël.
fra	Il démolit les autels, et mit en
fra	pièces les emblèmes d'Ashéra et les
fra	images taillées, et les réduisit en
fra	poussière; et il abattit toutes les
fra	colonnes solaires dans tout le pays
fra	d'Israël. Puis il revint à Jérusalem.
fra	Tenez-vous prêts, selon les maisons de
fra	vos pères, selon vos divisions,
fra	suivant l'écrit de David, roi
fra	d'Israël, et suivant l'écrit de
fra	Nébucadnetsar emporta aussi à
fra	Babylone des vases de la maison de
fra	l'Éternel, et il les mit dans son
fra	Les enfants de Parosh, deux mille cent
fra	Les enfants de Lod, de Hadid et d'Ono,
fra	sept cent vingt-cinq;
fra	Le gouverneur leur dit qu'ils ne
fra	mangeassent point des choses très
fra	saintes, jusqu'à ce qu'un
fra	sacrificateur pût consulter avec
fra	l'Urim et le Thummim.
fra	Et les autres peuples que le grand et
fra	illustre Osnapar a transportés et fait
fra	habiter dans la ville de Samarie, et
fra	autres villes de ce côté-ci du
fra	fleuve, - et ainsi de suite.
fra	Alors ce Sheshbatsar vint et posa les
fra	fondements de la maison de Dieu, qui
fra	est à Jérusalem; et depuis ce
fra	temps-là jusqu'à présent on la
fra	bâtit, et elle n'est point encore
fra	Quelques-uns des enfants d'Israël, des
fra	sacrificateurs, des Lévites, des
fra	chantres, des portiers, et des
fra	Néthiniens, montèrent aussi à
fra	Jérusalem, la septième année du roi
fra	Des enfants de Joab, Abdias, fils de
fra	Jéhiel, et avec lui deux cent dix-huit
fra	Lorsque j'eus entendu cela, je
fra	déchirai ma robe et mon manteau, je
fra	m'arrachai les cheveux de la tête et
fra	la barbe, et je m'assis tout désolé.
fra	Parmi les fils des sacrificateurs, il
fra	s'en trouva qui avaient pris chez eux
fra	des femmes étrangères; d'entre les
fra	enfants de Jéshua, fils de Jotsadak,
fra	et d'entre ses frères: Maaséja,
fra	Éliézer, Jarib et Guédalia;
fra	Lorsque j'eus entendu ces paroles, je
fra	m'assis, je pleurai, et je fus dans le
fra	deuil plusieurs jours; je jeûnai, et
fra	je fis ma prière devant le Dieu des
fra	Les enfants de Sénaa bâtirent la
fra	porte des poissons; ils en firent la
fra	charpente, et en posèrent les
fra	battants, les verrous et les barres.
fra	Mais il arriva que Samballat, ayant
fra	appris que nous rebâtissions la
fra	muraille, fut fort indigné et fort
fra	irrité. Et il se moqua des Juifs,
fra	Et je leur dis: Nous avons racheté,
fra	selon notre pouvoir, nos frères juifs,
fra	qui avaient été vendus aux nations,
fra	et vous vendriez vous-mêmes vos
fra	frères? Et c'est à vous qu'ils
fra	seraient vendus? Alors ils se turent,
fra	et ne surent que dire.
fra	Ils disaient même du bien de lui en ma
fra	présence, et lui rapportaient mes
fra	paroles; et Tobija envoyait des lettres
fra	Les gens de Rama et de Guéba, six cent
fra	Total des Néthiniens, et des enfants
fra	des serviteurs de Salomon: trois cent
fra	Ainsi toute l'assemblée de ceux qui
fra	étaient retournés de la captivité
fra	fit des tabernacles, et ils se tinrent
fra	dans ces tabernacles. Or les enfants
fra	d'Israël n'en avaient point fait de
fra	tels, depuis les jours de Josué, fils
fra	de Nun, jusqu'à ce jour-là. Il y eut
fra	donc une fort grande joie.
fra	Et tu les adjurais de revenir à ta
fra	loi; mais ils se sont élevés avec
fra	orgueil, et n'ont point obéi à tes
fra	commandements; ils ont péché contre
fra	tes ordonnances, qui feront vivre
fra	quiconque les observera. Ils ont tiré
fra	l'épaule en arrière; ils ont roidi
fra	leur cou, et n'ont pas écouté.
fra	Meshézabéel, Tsadok, Jaddua,
fra	Puis leurs frères, qui faisaient le
fra	service de la maison, au nombre de huit
fra	cent vingt-deux. Et Adaja, fils de
fra	Jérocham, fils de Pélalia, fils
fra	d'Amtsi, fils de Zacharie, fils de
fra	Pashur, fils de Malkija;
fra	Shémaja, Jojarib, Jédaja,
fra	Et ses frères, Shémaja, Azaréel,
fra	Milalaï, Guilalaï, Maaï, Nathanaël,
fra	Juda, Hanani, avec les instruments de
fra	musique de David, homme de Dieu;
fra	Esdras, le scribe, était à leur tête.
fra	C'est pourquoi, dès que le soleil
fra	s'était retiré des portes de
fra	Jérusalem, avant le sabbat, par mon
fra	commandement, on fermait les portes; je
fra	commandai aussi qu'on ne les ouvrît
fra	point jusqu'après le sabbat; et je fis
fra	tenir quelques-uns de mes gens aux
fra	portes, afin qu'il n'entrât aucune
fra	charge le jour du sabbat.
fra	Désormais les dames de Perse et de
fra	Médie, qui auront appris cette action
fra	de la reine, répondront de même à
fra	tous les seigneurs du roi, d'où il
fra	arrivera beaucoup de mépris et de
fra	Et les serviteurs du roi, qui étaient
fra	à la porte du roi, dirent à
fra	Mardochée: Pourquoi violes-tu le
fra	commandement du roi?
fra	Or, le troisième jour, Esther se
fra	revêtit de son vêtement royal, et se
fra	tint dans la cour intérieure de la
fra	maison du roi, au-devant de la maison
fra	du roi. Le roi était assis sur le
fra	trône de son royaume, dans la maison
fra	royale, vis-à-vis de la porte de la
fra	Alors la reine Esther répondit, et
fra	dit: Si j'ai trouvé grâce devant toi,
fra	ô roi! et si le roi le trouve bon, que
fra	ma vie me soit accordée à ma demande,
fra	et mon peuple à ma prière!
fra	A Suse, la capitale, les Juifs tuèrent
fra	et firent périr cinq cents hommes.
fra	Il y avait dans le pays d'Uts, un homme
fra	dont le nom était Job; cet homme
fra	était intègre, droit, craignant Dieu
fra	et se détournant du mal.
fra	Et sa femme lui dit: Tu tiens ferme
fra	encore dans ton intégrité! Renie
fra	Je n'ai ni paix, ni tranquillité, ni
fra	repos! Le tourment est venu!
fra	Qui fait de grandes choses qu'on ne
fra	peut sonder, de merveilleuses choses
fra	qu'on ne peut compter;
fra	Ma force est-elle la force des pierres?
fra	Ma chair est-elle d'airain?
fra	Suis-je une mer? Suis-je un monstre
fra	marin, pour que tu poses autour de moi
fra	Il remplira encore ta bouche de joie,
fra	et tes lèvres de chants d'allégresse.
fra	Moi, je suis condamné, pourquoi me
fra	Ne répondra-t-on point à tant de
fra	discours, et suffira-t-il d'être un
fra	grand parleur pour être justifié?
fra	La sagesse est dans les vieillards, et
fra	le discernement est le fruit des longs
fra	Écoutez, écoutez mes paroles, prêtez
fra	l'oreille à mes déclarations.
fra	Les eaux minent les pierres; les
fra	inondations entraînent la poussière
fra	de la terre: ainsi fais-tu périr
fra	l'espérance du mortel.
fra	L'embonpoint avait couvert son visage,
fra	et la graisse s'était accumulée sur
fra	Car les années qui me sont comptées
fra	s'en vont, et j'entre dans un chemin
fra	d'où je ne reviendrai pas!
fra	On l'arrachera de sa tente, objet de sa
fra	confiance; on l'amènera au roi des
fra	Oh! je voudrais que mes paroles fussent
fra	écrites quelque part! Je voudrais
fra	qu'elles fussent inscrites dans un
fra	Il fuira devant les armes de fer, l'arc
fra	d'airain le transpercera.
fra	Un autre meurt dans l'amertume de son
fra	âme, n'ayant jamais goûté le bonheur:
fra	Attache-toi donc à Lui, et tu seras en
fra	paix, et il t'en arrivera du bien.
fra	On fait écarter les pauvres du chemin,
fra	et les affligés du pays sont
fra	contraints de se cacher.
fra	Comme tu as bien conseillé l'homme
fra	sans raison, et fait paraître
fra	l'abondance de ta sagesse!
fra	Il se couche riche, et c'est pour la
fra	dernière fois; il ouvre ses yeux, et
fra	Quand il prescrivait une loi à la
fra	pluie, et un chemin à l'éclair des
fra	Exténués par la disette et la faim,
fra	ils broutent les lieux arides, depuis
fra	longtemps désolés et déserts.
fra	Car quelle part Dieu m'aurait-il faite
fra	d'en haut, et quel héritage le
fra	Tout-Puissant m'aurait-il envoyé des
fra	(L'étranger ne passait pas la nuit
fra	dehors; j'ouvrais ma porte au voyageur);
fra	Car je ne sais pas flatter: mon
fra	créateur ne m'enlèverait-il pas
fra	Pour ramener son âme de la fosse, pour
fra	qu'elle soit éclairée de la lumière
fra	Parce qu'ils se sont détournés de
fra	lui, et n'ont pas du tout pris garde à
fra	Car, certainement, mes discours ne sont
fra	point mensongers, et c'est un homme qui
fra	te parle d'une science parfaite.
fra	Mon cœur en est tout tremblant, et il
fra	bondit hors de sa place.
fra	Quand les étoiles du matin poussaient
fra	ensemble des cris de joie, et les fils
fra	de Dieu, des acclamations?
fra	Qui compte les nuages avec sagesse, qui
fra	incline les outres des cieux,
fra	Est-ce par ta sagesse que l'épervier
fra	prend son vol, et déploie ses ailes
fra	Mettras-tu un jonc dans ses narines,
fra	perceras-tu sa joue avec un crochet?
fra	Il laisse après lui une trace
fra	brillante, on dirait sur l'abîme une
fra	Alors il leur parlera dans sa colère;
fra	il les épouvantera dans son courroux.
fra	Mais moi, dans l'abondance de ta
fra	grâce, j'entrerai dans ta maison, je
fra	me prosternerai dans ton saint temple,
fra	Il a creusé un trou profond; mais il
fra	tombera dans la fosse qu'il a faite.
fra	Lève-toi, Éternel! Que l'homme ne
fra	prévale point, que les peuples soient
fra	jugés devant ta face!
fra	Ceux qui disent: Nous aurons le dessus
fra	par nos langues, nos lèvres sont à
fra	nous, qui sera notre maître?
fra	J'ai eu l'Éternel constamment présent
fra	devant moi; puisqu'il est à ma droite,
fra	je ne serai point ébranlé.
fra	De la splendeur qui était devant lui,
fra	s'échappaient des nuées, avec de la
fra	grêle et des charbons de feu.
fra	Je les broie comme la poussière
fra	livrée au vent, je les jette au loin
fra	comme la boue des rues.
fra	Ils ont plié et sont tombés, mais
fra	nous nous sommes relevés et affermis.
fra	Car des chiens m'ont environné, une
fra	bande de méchants m'a entouré; ils
fra	ont percé mes mains et mes pieds.
fra	Portes, élevez vos linteaux!
fra	Élevez-les, portes éternelles, et le
fra	roi de gloire entrera.
fra	Pour éclater en voix d'actions de
fra	grâces, et pour raconter toutes tes
fra	Rendez à l'Éternel l'honneur dû à
fra	son nom; prosternez-vous devant
fra	l'Éternel dans une sainte magnificence!
fra	Tu ne m'as pas livré aux mains de
fra	l'ennemi; tu as mis au large et tu as
fra	Chantez-lui un cantique nouveau; faites
fra	retentir vos instruments et vos voix!
fra	Venez, enfants, écoutez-moi; je vous
fra	enseignerai la crainte de l'Éternel.
fra	Que mes injustes ennemis ne se
fra	réjouissent point à mon sujet; que
fra	ceux qui me haïssent sans cause ne
fra	Car ceux qui font le mal seront
fra	retranchés, mais ceux qui s'attendent
fra	à l'Éternel posséderont la terre.
fra	La délivrance des justes vient de
fra	l'Éternel; il est leur force au temps
fra	Et maintenant, qu'ai-je attendu,
fra	Seigneur? Mon espoir est en toi.
fra	Tous ceux qui me haïssent chuchotent
fra	entre eux contre moi; à mes côtés,
fra	ils méditent ma perte.
fra	C'est en Dieu que nous nous glorifions
fra	chaque jour; nous célébrerons ton nom
fra	à jamais. Sélah (pause).
fra	La fille de Tyr avec des présents et
fra	les plus riches du peuple viendront te
fra	L'ont-ils vue? Frappés de stupeur,
fra	éperdus, ils se sont enfuis à la
fra	Psaume d'Asaph. Dieu, l'Éternel Dieu,
fra	a parlé; et il a appelé la terre, du
fra	soleil levant au soleil couchant.
fra	Purifie-moi de mon péché avec
fra	l'hysope, et je serai net; lave-moi et
fra	je serai plus blanc que la neige.
fra	O Dieu, sauve-moi par ton nom, et
fra	fais-moi justice par ta puissance!
fra	O Dieu, aie pitié de moi, car les
fra	hommes me poursuivent; tout le jour ils
fra	me font la guerre, ils me pressent.
fra	Qu'ils s'écoulent comme l'eau, et
fra	qu'ils se dissipent! Quand ils bandent
fra	leur arc, que leurs flèches soient
fra	Moab est le bassin où je me lave; je
fra	jette mon soulier sur Édom; terre des
fra	Philistins, pousse des acclamations à
fra	Quand je me souviens de toi sur mon
fra	lit, et que je médite sur toi pendant
fra	les veilles de la nuit.
fra	Dites à Dieu: Que tes œuvres sont
fra	redoutables! A cause de la grandeur de
fra	ta force, tes ennemis viendront se
fra	Dieu fait habiter en famille ceux qui
fra	étaient seuls; il délivre les
fra	captifs, et les met au large; mais les
fra	rebelles demeurent dans des lieux
fra	Sauve-moi, ô Dieu, car les eaux ont
fra	Et cela plaira mieux à l'Éternel
fra	qu'un taureau, qu'un veau ayant des
fra	cornes et l'ongle divisé.
fra	Toi qui, m'ayant fait voir plusieurs
fra	détresses et plusieurs maux, reviens
fra	me rendre la vie, et qui me fais
fra	remonter hors des abîmes de la terre.
fra	C'est pourquoi l'orgueil les entoure
fra	comme un collier, la violence les
fra	couvre comme un vêtement.
fra	Ils ont dit en leur cœur:
fra	Détruisons-les tous! Ils ont brûlé
fra	toutes les synagogues de Dieu dans le
fra	Ils ont été dépouillés, les hommes
fra	au cœur fort; ils ont dormi leur
fra	sommeil, et tous ces hommes vaillants
fra	n'ont plus trouvé leurs mains.
fra	Que nous avons entendus et connus, et
fra	que nos pères nous ont racontés.
fra	Il consuma leurs jours par un souffle,
fra	et leurs années par un effroi soudain.
fra	Le feu dévora ses jeunes hommes, et
fra	ses vierges ne furent point chantées.
fra	Tu enlevas de l'Égypte une vigne; tu
fra	chassas des nations et tu la plantas.
fra	Faites droit au faible et à
fra	l'orphelin; rendez justice au
fra	misérable et au pauvre.
fra	Ils vont de force en force pour se
fra	présenter devant Dieu en Sion.
fra	Je te louerai de tout mon cœur,
fra	Seigneur mon Dieu, et je glorifierai
fra	Tu as éloigné de moi amis et
fra	compagnons; ceux que je connais, ce
fra	Si ses fils abandonnent ma loi, et ne
fra	marchent pas selon mes ordonnances;
fra	Tu as mis devant toi nos iniquités, et
fra	devant la clarté de ta face nos fautes
fra	Que tes œuvres sont grandes, ô
fra	Éternel! tes pensées sont
fra	merveilleusement profondes!
fra	Car le jugement sera conforme à la
fra	justice; et tous ceux qui sont droits
fra	de cœur le suivront.
fra	Que les cieux se réjouissent, et que
fra	la terre tressaille de joie; que la mer
fra	retentisse, avec tout ce qu'elle
fra	Il leur parlait dans la colonne de
fra	nuée; ils ont gardé ses témoignages
fra	et la loi qu'il leur avait donnée.
fra	Alors les peuples craindront le nom de
fra	l'Éternel, et tous les rois de la
fra	Mais la bonté de l'Éternel est de
fra	tout temps et à toujours sur ceux qui
fra	le craignent, et sa justice pour les
fra	enfants de leurs enfants,
fra	Et cette grande et vaste mer! Là sont
fra	des animaux sans nombre, gros et petits.
fra	Le roi l'envoya délivrer; le
fra	dominateur des peuples le fit élargir.
fra	Afin que je voie le bonheur de tes
fra	élus, que je me réjouisse de la joie
fra	de ton peuple, et que je me glorifie
fra	Mais ils se mêlèrent avec les
fra	nations, et ils apprirent leurs œuvres.
fra	Les insensés qui étaient affligés à
fra	cause de la voie de leurs trangressions
fra	et de leurs iniquités;
fra	Car ta bonté s'élève au-dessus des
fra	cieux, et ta fidélité jusqu'aux nues.
fra	Mais toi, Éternel mon Dieu, agis en ma
fra	faveur, à cause de ton nom; selon la
fra	grandeur de ta bonté, délivre-moi!
fra	L'abondance et la richesse seront dans
fra	sa maison, et sa justice subsiste à
fra	Elles ont des oreilles, et n'entendent
fra	pas; elles ont un nez et ne sentent pas;
fra	Je rendrai mes vœux à l'Éternel, en
fra	présence de tout son peuple,
fra	L'Éternel est Dieu, et il nous a
fra	éclairés; liez avec des cordes la
fra	bête du sacrifice, et l'amenez
fra	jusqu'aux cornes de l'autel.
fra	Mon âme pleure de chagrin; relève-moi
fra	Je t'ai supplié de tout mon cœur: aie
fra	pitié de moi selon ta promesse!
fra	Fais-moi revivre selon ta bonté, et je
fra	garderai la loi de ta bouche.
fra	Tu rejettes tous ceux qui s'écartent
fra	de tes statuts, car leur tromperie est
fra	Mes yeux préviennent les veilles de la
fra	nuit pour méditer ta parole.
fra	Éternel, délivre mon âme des lèvres
fra	menteuses, de la langue qui trompe!
fra	Alors les eaux nous auraient
fra	submergés, un torrent eût passé sur
fra	L'Éternel est juste; il a coupé les
fra	cordes des méchants.
fra	Je bénirai abondamment ses vivres; je
fra	rassasierai de pain ses pauvres.
fra	Béni soit, de Sion, l'Éternel qui
fra	réside à Jérusalem! Louez l'Éternel!
fra	Comment chanterions-nous les cantiques
fra	de l'Éternel, dans une terre
fra	Que tes pensées me sont précieuses,
fra	ô Dieu, et combien le nombre en est
fra	Que les méchants tombent ensemble dans
fra	leurs filets, tandis que moi,
fra	Délivre-moi, et me retire de la main
fra	des fils de l'étranger, dont la bouche
fra	profère le mensonge, et dont la droite
fra	est une droite trompeuse.
fra	Heureux celui qui a le Dieu de Jacob
fra	pour aide, et dont l'attente est en
fra	Qu'ils louent le nom de l'Éternel; car
fra	il a commandé, et ils ont été
fra	Afin d'entendre les sentences et les
fra	énigmes, les paroles des sages, et
fra	leurs discours profonds.
fra	Si tu appelles à toi la prudence, et
fra	si tu adresses ta voix à
fra	Mon fils, ne rejette point la
fra	correction de l'Éternel, et ne perds
fra	pas courage de ce qu'il te reprend;
fra	Ne l'abandonne pas, elle te gardera;
fra	aime-la, et elle te protégera.
fra	De peur que tu ne donnes ton honneur à
fra	d'autres, et tes années à un homme
fra	Il y a six choses que hait l'Éternel,
fra	même sept qui lui sont en abomination:
fra	Elle était bruyante et sans retenue,
fra	et ses pieds ne demeuraient point dans
fra	C'est à moi qu'appartient le conseil
fra	et l'habileté; je suis la prudence; la
fra	Ne reprends point un moqueur, de peur
fra	qu'il ne te haïsse; reprends un homme
fra	sage, et il t'aimera.
fra	La langue du juste est un argent de
fra	choix; mais le cœur des méchants vaut
fra	Le méchant fait une œuvre qui le
fra	trompe; mais la récompense est
fra	assurée à celui qui sème la justice.
fra	Celui qui dit la vérité, rend un
fra	témoignage juste; mais le faux témoin
fra	Le souhait accompli est une chose douce
fra	à l'âme; mais se détourner du mal
fra	fait horreur aux insensés.
fra	La richesse est une couronne pour le
fra	sage; mais la folie des insensés est
fra	La voie du paresseux est comme une haie
fra	de ronces; mais le sentier des hommes
fra	droits est comme un chemin battu.
fra	Combien il vaut mieux acquérir de la
fra	sagesse que de l'or fin! Et combien il
fra	est plus excellent d'acquérir de la
fra	prudence que de l'argent!
fra	Le mal ne quittera point la maison de
fra	celui qui rend le mal pour le bien.
fra	Le cœur de l'homme intelligent
fra	acquiert de la science, et l'oreille
fra	des sages cherche la connaissance.
fra	Il y a des pensées en grand nombre
fra	dans le cœur de l'homme; mais le
fra	conseil de l'Éternel est immuable.
fra	Ne dis point: Je rendrai le mal; mais
fra	attends l'Éternel, et il te délivrera.
fra	Le sage entre dans la ville des hommes
fra	forts, et il abat la force qui en
fra	Pour t'enseigner des choses sûres, des
fra	paroles de vérité; afin que tu
fra	répondes par des paroles de vérité
fra	à ceux qui te consultent?
fra	Écoute ton père; c'est celui qui t'a
fra	donné la vie; et ne méprise point ta
fra	mère quand elle sera devenue vieille.
fra	Quand ton ennemi sera tombé, ne t'en
fra	réjouis point; et quand il sera
fra	renversé, que ton cœur ne s'en égaie
fra	L'ambassadeur fidèle est à ceux qui
fra	l'envoient, comme la fraîcheur de la
fra	neige au temps de la moisson, et il
fra	restaure l'âme de son maître.
fra	Le paresseux plonge la main dans le
fra	plat, et il a de la peine à la ramener
fra	Comme le fer aiguise le fer, ainsi un
fra	homme en aiguise un autre.
fra	L'homme loyal abondera en
fra	bénédictions; mais celui qui se hâte
fra	de s'enrichir, ne demeurera point
fra	L'homme colère excite les querelles,
fra	et l'homme emporté commet bien des
fra	Les fourmis qui sont un peuple faible,
fra	et qui néanmoins préparent leur
fra	nourriture pendant l'été.
fra	Elle se fait des couvertures; ses
fra	vêtements sont de fin lin et
fra	J'ai résolu en mon cœur de livrer ma
fra	chair à l'attrait du vin, tandis que
fra	mon cœur se guiderait avec sagesse, et
fra	de m'attacher à la folie, jusques à
fra	ce que je visse ce qu'il est bon aux
fra	hommes de faire sous les cieux, pendant
fra	le nombre des jours de leur vie.
fra	Un temps pour déchirer, et un temps
fra	pour coudre; un temps pour se taire, et
fra	un temps pour parler;
fra	J'ai vu tous les vivants qui marchent
fra	sous le soleil, entourer l'enfant, le
fra	second après le roi, et qui le
fra	Il vaut mieux voir de ses yeux, que
fra	d'avoir des désirs vagues. Cela aussi
fra	est une vanité et un tourment d'esprit.
fra	Voici, dit l'Ecclésiaste, ce que j'ai
fra	trouvé, en examinant les choses une à
fra	une pour en trouver la raison.
fra	J'ai vu encore sous le soleil, que la
fra	course n'est pas aux agiles, ni le
fra	combat aux vaillants, ni le pain aux
fra	sages, ni les richesses aux
fra	intelligents, ni la faveur aux savants;
fra	car tous sont assujettis au temps et
fra	Quand les nuées sont pleines, elles
fra	répandent de la pluie sur la terre; et
fra	quand un arbre tombe, au midi, ou au
fra	nord, au lieu où l'arbre est tombé,
fra	Ma bien-aimée, je te compare à ma
fra	cavale qu'on attelle aux chars de
fra	Filles de Jérusalem, je vous adjure
fra	par les gazelles et les biches des
fra	champs, ne réveillez pas, ne
fra	réveillez pas celle que j'aime, avant
fra	Filles de Jérusalem, je vous adjure,
fra	si vous trouvez mon bien-aimé, que lui
fra	direz-vous? Que je languis d'amour.
fra	Et ton palais comme le bon vin qui
fra	coule en faveur de mon bien-aimé, et
fra	qui fait parler les lèvres de ceux qui
fra	Quand vous venez vous présenter devant
fra	ma face, qui vous demande de fouler mes
fra	L'homme aux regards superbes sera
fra	abaissé, et l'homme orgueilleux sera
fra	humilié; et l'Éternel seul sera grand
fra	Les pendants d'oreille, les bracelets
fra	Les agneaux paîtront comme dans leurs
fra	pâturages, et les étrangers
fra	dévoreront les champs désolés des
fra	Et dis-lui: Prends garde, et reste
fra	tranquille; ne crains rien, et que ton
fra	cœur ne s'alarme pas devant ces deux
fra	bouts de tisons fumants, devant
fra	l'ardente colère de Retsin, de la
fra	Syrie et du fils de Rémalia,
fra	Peuples, faites du bruit, et soyez
fra	brisés! Prêtez l'oreille, vous tous
fra	habitants des pays éloignés!
fra	Équipez-vous, et soyez brisés;
fra	équipez-vous, et soyez brisés!
fra	C'est pourquoi l'Éternel ne prendra
fra	point plaisir en ses jeunes gens, et
fra	n'aura point pitié de ses orphelins ni
fra	de ses veuves; car ce ne sont tous que
fra	des impies et des méchants, et toute
fra	bouche profère des infamies. Malgré
fra	tout cela, sa colère ne s'arrête pas,
fra	et sa main est toujours étendue!
fra	Alors l'Éternel des armées lèvera le
fra	fouet contre lui, comme il frappa
fra	Madian au rocher d'Oreb; son bâton
fra	sera étendu sur la mer, et il le
fra	lèvera comme il fit en Égypte.
fra	Crie et chante de joie, toi qui habites
fra	en Sion! Car le Saint d'Israël est
fra	grand au milieu de toi.
fra	Les cyprès aussi, les cèdres du
fra	Liban, se réjouissent à ton sujet.
fra	Depuis que tu es gisant, disent-ils,
fra	personne ne monte plus pour nous
fra	Même les eaux de Nimrim ne sont que
fra	désolation; le gazon est desséché,
fra	l'herbe a disparu, il n'y a plus de
fra	Les nations grondent, comme grondent
fra	les grandes eaux: mais il les menace,
fra	et elles fuient au loin, chassées
fra	comme la balle par le vent sur les
fra	montagnes, comme la poussière devant
fra	L'Éternel frappera les Égyptiens; il
fra	les frappera et les guérira; ils
fra	retourneront à l'Éternel, qui se
fra	laissera fléchir par leurs prières,
fra	C'est pourquoi je dis: Détournez les
fra	yeux de moi, que je pleure amèrement!
fra	N'insistez pas pour me consoler du
fra	désastre de la fille de mon peuple.
fra	L'Éternel des armées l'a résolu,
fra	pour abaisser toute gloire
fra	orgueilleuse, pour humilier tous les
fra	En ce jour-là, l'Éternel châtiera,
fra	en haut, l'armée d'en haut, et sur la
fra	terre, les rois de la terre.
fra	Éternel, dans la détresse ils ont
fra	recouru à toi; ils ont répandu leurs
fra	plaintes quand ton châtiment a été
fra	Il leur avait dit: C'est ici le repos,
fra	que vous donniez du repos à celui qui
fra	est accablé, c'est ici le soulagement.
fra	Mais ils n'ont pas voulu écouter.
fra	Et le Seigneur dit: Puisque ce peuple
fra	s'approche de moi de sa bouche, et
fra	qu'ils m'honorent de leurs lèvres,
fra	mais leur cœur est éloigné de moi;
fra	puisque la crainte qu'ils ont de moi
fra	n'est qu'un commandement enseigné par
fra	Car tu ne pleureras plus, peuple de
fra	Sion, qui habites dans Jérusalem. Il
fra	te fera grâce, quand tu crieras; dès
fra	qu'il t'entendra, il t'exaucera.
fra	Quant au trompeur, ses moyens sont
fra	pernicieux; il trouve des inventions
fra	pour perdre les affligés par des
fra	paroles fausses, et le pauvre dont la
fra	Tes yeux contempleront le roi dans sa
fra	beauté; ils verront la terre
fra	Alors le boiteux sautera comme un cerf,
fra	et la langue du muet chantera de joie.
fra	Car des eaux jailliront au désert, et
fra	des torrents dans la solitude.
fra	Peut-être que l'Éternel ton Dieu aura
fra	entendu les paroles de Rabshaké, que
fra	le roi d'Assyrie, son maître, a
fra	envoyé pour insulter le Dieu vivant;
fra	peut-être que l'Éternel ton Dieu
fra	châtiera les paroles qu'il a
fra	entendues. Fais donc monter une prière
fra	en faveur de ce qui reste encore.
fra	Il s'en retournera par où il est venu,
fra	et il n'entrera pas dans cette ville,
fra	Et Ésaïe dit: Qu'ont-ils vu dans ta
fra	maison? Et Ézéchias répondit: Ils
fra	ont vu tout ce qui est dans ma maison;
fra	il n'y a rien dans mes trésors que je
fra	Levez les yeux en haut, et regardez:
fra	qui a créé ces choses? C'est lui qui
fra	fait sortir en ordre leur armée, et
fra	qui les appelle toutes par leur nom;
fra	telle est la grandeur de son pouvoir et
fra	de sa force puissante, que pas une ne
fra	Je l'ai suscité de l'Aquilon, et il
fra	est venu; de l'Orient il invoquera mon
fra	nom; il marche sur les princes comme
fra	sur la boue, comme le potier foule
fra	Maintenant, ainsi a dit l'Éternel,
fra	celui qui t'a créé, ô Jacob! celui
fra	qui t'a formé, ô Israël! ne crains
fra	point, car je t'ai racheté; je t'ai
fra	appelé par ton nom, tu es à moi.
fra	Car je répandrai des eaux sur le sol
fra	altéré, et des ruisseaux sur la terre
fra	sèche; je répandrai mon Esprit sur ta
fra	postérité, et ma bénédiction sur
fra	ceux qui sortiront de toi.
fra	Je suis l'Éternel, et il n'y en a
fra	point d'autre; il n'y a pas d'autre
fra	Dieu que moi. Je t'ai ceint, quand tu
fra	ne me connaissais pas;
fra	J'annonce dès le commencement ce qui
fra	doit arriver, et longtemps d'avance ce
fra	qui n'est pas fait encore; je dis: Mon
fra	dessein tiendra, et j'exécuterai toute
fra	Écoute-moi, ô Jacob; Israël, que
fra	j'ai appelé; c'est moi, c'est moi qui
fra	suis le premier, et je suis aussi le
fra	Les enfants que tu avais perdus te
fra	diront encore: L'espace est trop
fra	étroit pour moi; fais-moi de la place,
fra	pour que j'y puisse habiter.
fra	Pour oublier l'Éternel, ton créateur,
fra	qui a étendu les cieux et fondé la
fra	terre, et pour trembler sans cesse,
fra	tout le jour, devant la fureur de
fra	l'oppresseur, lorsqu'il s'apprête à
fra	détruire? Où donc est-elle, la fureur
fra	Mais il était meurtri pour nos
fra	péchés, et frappé pour nos
fra	iniquités; le châtiment qui nous
fra	apporte la paix est tombé sur lui, et
fra	par sa meurtrissure nous avons la
fra	Cherchez l'Éternel pendant qu'il se
fra	trouve; invoquez-le, tandis qu'il est
fra	Qui donc as-tu craint et redouté, pour
fra	être infidèle, pour ne pas te
fra	souvenir ni te soucier de moi? Je me
fra	taisais, n'est-ce pas? et depuis
fra	longtemps; c'est pourquoi tu ne me
fra	Leurs toiles ne feront pas un
fra	vêtement, et ils ne pourront se vêtir
fra	de leurs ouvrages; leurs ouvrages sont
fra	des ouvrages d'iniquité, et leurs
fra	mains pleines d'actes de violence.
fra	Au lieu que tu étais délaissée et
fra	haïe, et que personne ne passait chez
fra	toi, je ferai de toi une magnificence
fra	éternelle, une joie qui durera d'âge
fra	Et on les appellera le peuple saint,
fra	les rachetés de l'Éternel; et on
fra	t'appellera la recherchée, la ville
fra	qui n'est plus délaissée.
fra	La maison de notre sanctuaire et de
fra	notre gloire, où nos pères t'ont
fra	loué, a été consumée par le feu;
fra	tout ce qui nous était cher a été
fra	Moi aussi, je choisirai leur ruine, et
fra	je ferai venir sur eux ce qu'ils
fra	redoutent; parce que j'ai appelé et
fra	nul n'a répondu, j'ai parlé et ils
fra	n'ont point écouté, mais ils ont fait
fra	ce qui est mal à mes yeux, et ils ont
fra	choisi ce qui me déplaît.
fra	Regarde, je t'ai établi aujourd'hui
fra	sur les nations et sur les royaumes,
fra	pour que tu arraches et que tu
fra	démolisses, pour que tu ruines et que
fra	tu détruises, pour que tu bâtisses et
fra	Et moi, je t'avais plantée comme une
fra	vigne excellente, dont tout le plant
fra	était franc; comment t'es-tu changée
fra	pour moi en sarments de vigne
fra	Convertissez-vous, enfants rebelles,
fra	dit l'Éternel; car je suis votre
fra	maître, et je vous prendrai, un d'une
fra	ville et deux d'une famille, et je vous
fra	ramènerai dans Sion;
fra	Mes entrailles! mes entrailles! Je sens
fra	de la douleur; le dedans de mon cœur,
fra	le cœur me bat. Je ne puis me taire!
fra	Car, ô mon âme! tu as entendu le son
fra	de la trompette, le cri du combat.
fra	Toutefois, même en ces jours-là, dit
fra	l'Éternel, je ne vous achèverai pas
fra	Et j'ai établi sur vous des
fra	sentinelles: Soyez attentifs au son de
fra	la trompette! Et ils répondent: Nous
fra	n'y serons point attentifs.
fra	Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les
fra	villes de Juda et dans les rues de
fra	Je les enlèverai entièrement, dit
fra	l'Éternel. Il n'y a point de grappes
fra	à la vigne; il n'y a point de figues
fra	au figuier; la feuille est flétrie; ce
fra	que je leur ai donné sera enlevé!
fra	Car la mort est montée par nos
fra	fenêtres; elle a pénétré dans nos
fra	palais, exterminant les enfants dans la
fra	rue, et les jeunes gens dans les places
fra	Répands ta fureur sur les nations qui
fra	ne te connaissent pas, et sur les
fra	tribus qui n'invoquent point ton nom.
fra	Car elles ont dévoré Jacob, et elles
fra	le dévorent; elles l'ont consumé, et
fra	elles ont mis sa demeure en désolation.
fra	J'ai abandonné ma maison; j'ai
fra	délaissé mon héritage; j'ai livré
fra	ce que mon âme aimait, aux mains de
fra	Lève tes yeux! Vois ceux qui viennent
fra	du Nord. Où est le troupeau qui t'a
fra	été donné, où sont les brebis qui
fra	faisaient ta gloire?
fra	Et l'Éternel me dit: Quand Moïse et
fra	Samuel se tiendraient devant moi, mon
fra	âme n'en serait point inclinée vers
fra	ce peuple. Chasse-le de devant ma face,
fra	et qu'il s'en aille!
fra	Et quand tu auras annoncé à ce peuple
fra	toutes ces choses, et qu'ils te diront:
fra	“Pourquoi l'Éternel a-t-il prononcé
fra	tout ce grand mal contre nous? Quelle
fra	est donc notre iniquité, quel est le
fra	péché que nous avons commis contre
fra	l'Éternel notre Dieu?”
fra	Ainsi m'a dit l'Éternel: Va, et
fra	tiens-toi à la porte des enfants du
fra	peuple, par laquelle entrent les rois
fra	de Juda et par laquelle ils sortent, et
fra	à toutes les portes de Jérusalem,
fra	Que de leurs maisons on entende des
fra	cris, quand tu feras soudain venir des
fra	troupes contre eux. Car ils ont creusé
fra	une fosse pour me prendre; ils ont
fra	caché des filets sous mes pieds.
fra	Maudit soit le jour où je naquis! Que
fra	le jour où ma mère m'enfanta ne soit
fra	Il n'y reviendra plus; mais il mourra
fra	dans le lieu où on l'a transporté, et
fra	il ne verra plus ce pays.
fra	C'est pourquoi leur chemin sera comme
fra	des lieux glissants dans les
fra	ténèbres; ils y seront poussés et
fra	ils tomberont. Car je ferai venir le
fra	mal sur eux, dans l'année où je les
fra	visiterai, dit l'Éternel.
fra	L'un des paniers avait de fort bonnes
fra	figues, comme sont d'ordinaire les
fra	figues de la première récolte; et
fra	l'autre panier avait de fort mauvaises
fra	figues, dont on ne pouvait manger, tant
fra	elles étaient mauvaises.
fra	A tous les rois de Tyr, à tous les
fra	rois de Sidon, et aux rois des côtes
fra	qui sont au delà de la mer;
fra	Pour moi, me voici entre vos mains;
fra	faites de moi comme il vous semblera
fra	Que Nébucadnetsar, roi de Babylone,
fra	n'a pas emportés quand il a
fra	transporté de Jérusalem à Babylone
fra	Jéchonias, fils de Jéhojakim, roi de
fra	Juda, avec tous les grands de Juda et
fra	Car je sais les pensées que je forme
fra	pour vous, dit l'Éternel, pensées de
fra	paix et non d'adversité, pour vous
fra	donner un avenir et une espérance.
fra	Ils serviront l'Éternel leur Dieu et
fra	David leur roi, que je leur susciterai.
fra	Ainsi a dit l'Éternel: On a entendu
fra	dans Rama des cris, des lamentations,
fra	des larmes amères, Rachel pleurant ses
fra	enfants; elle a refusé d'être
fra	consolée au sujet de ses enfants,
fra	parce qu'ils ne sont plus.
fra	Et il emmènera Sédécias à Babylone,
fra	et il sera là jusqu'à ce que je le
fra	visite, dit l'Éternel. Quand vous
fra	combattrez contre les Caldéens, vous
fra	Et ils ont bâti les hauts lieux de
fra	Baal, dans la vallée des fils de
fra	Hinnom, pour faire passer leurs fils et
fra	leurs filles par le feu à Moloc, ce
fra	que je ne leur avais point commandé;
fra	et il ne m'était jamais venu à la
fra	pensée qu'on fît une telle
fra	abomination, pour faire pécher Juda.
fra	Alors aussi sera rompue mon alliance
fra	avec David, mon serviteur, en sorte
fra	qu'il n'ait point de fils qui règne
fra	sur son trône, ainsi que mon alliance
fra	avec les lévites, les sacrificateurs,
fra	qui font mon service.
fra	Je pris donc Jaazania, fils de
fra	Jérémie, fils de Habatsinia, et ses
fra	frères, et tous ses fils, et toute la
fra	maison des Récabites;
fra	Alors tous les chefs envoyèrent
fra	Jéhudi, fils de Néthania, fils de
fra	Shélémia, fils de Cushi, vers Baruc,
fra	pour lui dire: Prends en ta main ce
fra	rouleau dans lequel tu as lu aux
fra	oreilles du peuple, et viens. Baruc,
fra	fils de Nérija, prit donc en sa main
fra	le rouleau et vint vers eux.
fra	Il arriva que Jérémie sortit pour
fra	s'en aller de Jérusalem au pays de
fra	Benjamin, en se glissant de là parmi
fra	Mais si tu refuses de sortir, voici ce
fra	que l'Éternel m'a révélé:
fra	Et comme il ne s'en retournait point:
fra	Retourne donc, dit-il, vers Guédalia,
fra	fils d'Achikam, fils de Shaphan, que le
fra	roi de Babylone a établi sur les
fra	villes de Juda, et demeure avec lui
fra	parmi le peuple; ou bien, va partout
fra	où il te conviendra d'aller. Puis le
fra	chef des gardes lui donna des vivres et
fra	des présents, et le congédia.
fra	Alors tous les chefs des troupes,
fra	Jochanan, fils de Karéach, Jézania,
fra	fils de Hoshaja, et tout le peuple,
fra	depuis le plus petit jusqu'au plus
fra	grand, s'approchèrent,
fra	Prends dans ta main de grandes pierres,
fra	et cache-les, en présence des Juifs,
fra	dans l'argile de la tuilerie qui est à
fra	l'entrée de la maison de Pharaon, à
fra	C'est pourquoi, écoutez la parole de
fra	l'Éternel, vous tous, gens de Juda,
fra	qui demeurez au pays d'Égypte: Voici,
fra	je le jure par mon grand nom, a dit
fra	l'Éternel, mon nom ne sera plus
fra	invoqué, dans tout le pays d'Égypte,
fra	par la bouche d'aucun homme de Juda,
fra	qui dise: “Le Seigneur, l'Éternel
fra	Ses mercenaires aussi sont chez elle
fra	comme des veaux bien nourris. Mais eux
fra	aussi, ils tournent le dos, ils fuient
fra	ensemble; ils ne tiennent pas ferme;
fra	car le jour de la calamité est venu
fra	sur eux, le temps de leur visitation.
fra	La calamité de Moab est prochaine et
fra	son mal s'avance à grands pas.
fra	Plaignez-le, vous tous qui l'entourez!
fra	Malheur à toi, Moab! Le peuple de
fra	Kémosh est perdu! Car tes fils sont
fra	emmenés captifs, et tes filles
fra	On enlèvera leurs tentes et leurs
fra	troupeaux; on s'emparera de leurs
fra	tapis, de tous leurs bagages et de
fra	leurs chameaux, et on criera:
fra	“Frayeur de tous côtés! “
fra	En ces jours-là et en ce temps-là,
fra	dit l'Éternel, on cherchera
fra	l'iniquité d'Israël, mais elle ne
fra	sera plus; et les péchés de Juda,
fra	mais ils ne se trouveront point; car je
fra	pardonnerai à ceux que j'aurai fait
fra	Qu'ils tombent blessés à mort au pays
fra	des Caldéens, et transpercés dans ses
fra	Nébucadnetsar, roi de Babylone, m'a
fra	dévorée, il m'a brisée; il nous a
fra	laissés comme un vase vide; il nous a
fra	engloutis comme le dragon; il a rempli
fra	son ventre de ce que j'avais de plus
fra	excellent; il nous a chassés au loin.
fra	Et tu diras: Ainsi s'abîmera Babylone!
fra	et elle ne se relèvera point du mal
fra	que je vais faire venir sur elle; ils
fra	seront accablés! Jusqu'ici sont les
fra	La vingt-troisième année de
fra	Nébucadnetsar, Nébuzar-Adan,
fra	capitaine des gardes, transporta sept
fra	cent quarante-cinq personnes des Juifs.
fra	Toutes ces personnes furent donc quatre
fra	Il a tendu son arc comme un ennemi; sa
fra	droite s'est tenue comme celle d'un
fra	adversaire; il a tué tout ce qui
fra	était agréable à l'œil; sur la
fra	tente de la fille de Sion, il a
fra	répandu comme un feu sa colère.
fra	Il a tendu son arc, et m'a placé comme
fra	un but pour la flèche.
fra	Nous avons péché, nous avons été
fra	rebelles, et toi, tu n'as point
fra	Et la peine de l'iniquité de la fille
fra	de mon peuple est plus grande que celle
fra	du péché de Sodome qui fut
fra	renversée, comme en un moment, sans
fra	qu'aucune main d'homme fût venue sur
fra	Les vieillards ne se trouvent plus aux
fra	portes; les jeunes gens ont abandonné
fra	Au-dessus des têtes des animaux on
fra	voyait un ciel, pareil au cristal
fra	resplendissant, et qui s'étendait en
fra	haut par-dessus leurs têtes.
fra	Et l'Esprit m'enleva et m'emporta; je
fra	m'en allais irrité et furieux, et la
fra	main de l'Éternel agissait sur moi
fra	Et parce que le pain et l'eau leur
fra	manqueront, ils seront dans la
fra	consternation les uns et les autres, et
fra	ils se consumeront à cause de leur
fra	Vous saurez alors que je suis
fra	l'Éternel, quand leurs morts seront
fra	gisants au milieu de leurs idoles,
fra	autour de leurs autels, sur toute
fra	colline élevée, sur tous les sommets
fra	des montagnes, sous tout arbre vert,
fra	sous tout chêne touffu, partout où
fra	ils offraient des parfums de bonne
fra	odeur à toutes leurs idoles.
fra	Et je regardai, et voici une figure
fra	semblable à du feu dans son aspect;
fra	depuis ce qui paraissait être ses
fra	reins jusqu'en bas, c'était du feu;
fra	depuis ce qui paraissait être ses
fra	reins jusqu'en haut, c'était une sorte
fra	de splendeur pareille à celle de
fra	Et il y alla sous mes yeux. Or les
fra	chérubins se tenaient à droite de la
fra	maison quand l'homme alla, et la nuée
fra	remplit le parvis intérieur.
fra	Cette ville ne sera point pour vous une
fra	chaudière dans laquelle vous seriez la
fra	chair; c'est sur les frontières
fra	d'Israël que je vous jugerai.
fra	Toutefois je laisserai d'entre eux un
fra	petit nombre de gens qui échapperont
fra	à l'épée, à la famine, à la peste;
fra	afin qu'ils racontent toutes leurs
fra	abominations parmi les nations où ils
fra	iront, et ils sauront que je suis
fra	Et dis: Ainsi a dit le Seigneur,
fra	l'Éternel: Malheur à celles qui
fra	fabriquent des coussinets pour toutes
fra	les jointures des mains, et qui font
fra	des voiles pour la tête des gens de
fra	toute taille, afin de séduire les
fra	âmes. Vous séduiriez les âmes de mon
fra	peuple, et vous conserveriez vos
fra	Fils de l'homme, le bois de la vigne
fra	vaut-il plus que tout autre bois, le
fra	sarment qui est parmi les arbres de la
fra	Tu t'es bâti des maisons de débauche,
fra	tu t'es fait des hauts lieux sur toutes
fra	Afin que tu portes ton opprobre, que tu
fra	sois confuse à cause de tout ce que tu
fra	as fait, en étant pour elles un sujet
fra	Et tous les fuyards de toutes ses
fra	troupes tomberont par l'épée; et ceux
fra	qui resteront seront dispersés à tous
fra	les vents. Et vous saurez que c'est
fra	moi, l'Éternel, qui ai parlé.
fra	Et si le méchant se détourne de la
fra	méchanceté qu'il a commise, et qu'il
fra	pratique la droiture et la justice, il
fra	Je leur donnai mes statuts et leur fis
fra	connaître mes lois, que l'homme doit
fra	accomplir afin de vivre par elles.
fra	Je prendrai plaisir à vous, comme à
fra	un parfum d'agréable odeur, quand je
fra	vous aurai fait sortir du milieu des
fra	peuples et rassemblés des pays où
fra	vous êtes dispersés, et je serai
fra	sanctifié par vous aux yeux des
fra	Le sort qui est dans sa main droite
fra	désigne Jérusalem, pour y dresser des
fra	béliers, commander le carnage, pousser
fra	des cris de guerre, pour ranger les
fra	béliers contre les portes, élever des
fra	terrasses et construire des forts.
fra	Comme on réunit dans le creuset
fra	l'argent, l'airain, le fer, le plomb et
fra	l'étain, et qu'on y souffle le feu
fra	afin de les fondre, ainsi je vous
fra	rassemblerai dans ma colère et dans ma
fra	fureur, et je vous mettrai au creuset
fra	Car elle a multiplié ses
fra	prostitutions, en songeant aux jours de
fra	sa jeunesse, où elle s'était
fra	prostituée au pays d'Égypte.
fra	On fera retomber sur vous-mêmes vos
fra	infamies; vous porterez la peine de vos
fra	péchés d'idolâtrie, et vous saurez
fra	que je suis le Seigneur, l'Éternel.
fra	Dis aux enfants d'Ammon: Écoutez la
fra	parole du Seigneur, l'Éternel. Ainsi a
fra	dit le Seigneur, l'Éternel: Parce que
fra	tu as dit: ah! ah! à propos de mon
fra	sanctuaire, quand il fut profané, et
fra	du pays d'Israël, quand il fut
fra	dévasté, et de la maison de Juda,
fra	lorsqu'elle se rendit en captivité,
fra	Tous les princes de la mer descendent
fra	de leurs trônes; ils ôtent leurs
fra	manteaux, dépouillent leurs vêtements
fra	brodés, et se revêtent de frayeur;
fra	ils s'assoient sur la terre; à tout
fra	moment l'effroi les saisit; ils sont
fra	frappés de stupeur à cause de toi.
fra	Les navires de Tarsis naviguaient pour
fra	ton commerce, et tu étais glorieuse et
fra	puissante au cœur des mers.
fra	Tous ceux qui te connaissent parmi les
fra	peuples seront frappés de stupeur à
fra	ton sujet; tu seras un sujet
fra	d'épouvante, et tu ne seras plus
fra	Fils de l'homme, prophétise et dis:
fra	Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel:
fra	Gémissez! et dites: Malheureux jour!
fra	Tous les oiseaux des cieux nichaient
fra	dans ses branches, et toutes les bêtes
fra	des champs faisaient leurs petits sous
fra	ses rameaux, et de nombreuses nations
fra	habitaient toutes à son ombre.
fra	Fils de l'homme, fais une lamentation
fra	sur la multitude de l'Égypte.
fra	Précipite-la, elle et les filles des
fra	nations puissantes, dans les
fra	profondeurs de la terre, avec ceux qui
fra	descendent dans la fosse!
fra	On ne se souviendra d'aucun des
fra	péchés qu'il aura commis; il fait ce
fra	qui est droit et juste, certainement il
fra	Je les retirerai d'entre les peuples,
fra	je les rassemblerai des divers pays, je
fra	les ramènerai dans leur pays, et les
fra	ferai paître sur les montagnes
fra	d'Israël, dans les ravins et dans tous
fra	les lieux habités du pays.
fra	Sache que moi, l'Éternel, j'ai entendu
fra	les outrages que tu as proférés
fra	contre les montagnes d'Israël, en
fra	disant: Elles sont désolées, elles
fra	nous sont données comme une proie.
fra	Je mettrai en vous mon Esprit, et je
fra	ferai que vous marchiez dans mes
fra	statuts, et que vous gardiez mes
fra	ordonnances pour les pratiquer.
fra	Dis-leur: Ainsi a dit le Seigneur,
fra	l'Éternel: Voici, je prendrai le bois
fra	de Joseph qui est dans la main
fra	d'Éphraïm et les tribus d'Israël,
fra	ses compagnes; je les joindrai au bois
fra	de Juda, pour en faire un seul bois,
fra	qui ne soit qu'un dans ma main.
fra	Et j'appellerai contre lui l'épée sur
fra	toutes mes montagnes, dit le Seigneur,
fra	l'Éternel; l'épée de chacun se
fra	tournera contre son frère.
fra	Et ils sauront que je suis l'Éternel
fra	leur Dieu, lorsqu'après les avoir
fra	transportés parmi les nations, je les
fra	aurai réunis dans leur pays, sans en
fra	laisser aucun en arrière.
fra	Ses chambres, ses poteaux et ses
fra	vestibules avaient les mêmes mesures.
fra	Cette porte et ses vestibules avaient
fra	des fenêtres tout autour; la longueur
fra	en était de cinquante coudées, et la
fra	largeur de vingt-cinq.
fra	L'espace libre entre les chambres
fra	latérales de la maison et les chambres
fra	autour de la maison, était large de
fra	vingt coudées tout autour de la maison.
fra	Quand les sacrificateurs y seront
fra	entrés, ils ne sortiront pas du lieu
fra	saint au parvis extérieur; mais ils
fra	déposeront là les vêtements avec
fra	lesquels ils font le service, parce
fra	qu'ils sont sacrés, et ils mettront
fra	d'autres vêtements pour s'approcher du
fra	Tu les offriras devant l'Éternel, et
fra	les sacrificateurs jetteront du sel
fra	dessus, et les offriront en holocauste
fra	Le jour où il entrera dans le lieu
fra	saint, au parvis intérieur, pour faire
fra	le sacrifice dans le lieu saint, il
fra	offrira un sacrifice pour son péché,
fra	dit le Seigneur, l'Éternel.
fra	Ainsi a dit le Seigneur, l'Éternel: La
fra	porte du parvis intérieur, celle qui
fra	regarde l'Orient, sera fermée les six
fra	jours ouvriers; mais elle sera ouverte
fra	le jour du sabbat, et elle sera aussi
fra	ouverte le jour de la nouvelle lune.
fra	Quand j'y fus retourné, je vis des
fra	deux côtés, sur le bord du torrent,
fra	un fort grand nombre d'arbres.
fra	Ils n'en vendront ni n'en échangeront
fra	rien; ils n'aliéneront point les
fra	prémices du sol, parce qu'elles sont
fra	consacrées à l'Éternel.
fra	Et Dieu fit trouver à Daniel grâce et
fra	faveur auprès du chef des eunuques.
fra	Pour implorer la miséricorde du Dieu
fra	des cieux touchant ce secret, afin
fra	qu'on ne fit point périr Daniel et ses
fra	compagnons, avec le reste des sages de
fra	Alors le roi éleva Daniel en dignité,
fra	et lui fit de riches présents; et il
fra	l'établit gouverneur sur toute la
fra	province de Babylone et chef suprême
fra	de tous les sages de Babylone.
fra	De ma part ordre est donc donné que
fra	tout homme, de quelque peuple, nation
fra	ou langue qu'il soit, qui parlera mal
fra	du Dieu de Shadrac, de Méshac et
fra	d'Abed-Négo, soit mis en pièces, et
fra	que sa maison soit réduite en voirie,
fra	parce qu'il n'y a aucun dieu qui puisse
fra	Au bout de douze mois, comme il se
fra	promenait sur le palais royal de
fra	Et toi aussi, Belshatsar, son fils, tu
fra	n'as point humilié ton cœur, quoique
fra	tu susses toutes ces choses.
fra	Alors Daniel dit au roi: O roi, vis
fra	Il me parla ainsi: La quatrième bête
fra	est un quatrième royaume qui existera
fra	sur la terre, qui sera différent de
fra	tous les royaumes, et qui dévorera
fra	toute la terre, et la foulera et la
fra	brisera. Les dix cornes, ce sont dix
fra	rois qui s'élèveront de ce royaume;
fra	Et par son habileté, il fera réussir
fra	la fraude dans sa main. Il
fra	s'enorgueillira dans son cœur, et à
fra	l'improviste il fera périr beaucoup de
fra	gens; il s'élèvera contre le Prince
fra	des princes; mais il sera brisé sans
fra	le secours d'aucune main.
fra	La troisième année de Cyrus, roi de
fra	Perse, une parole fut révélée à
fra	Daniel, qu'on nommait Beltshatsar; et
fra	cette parole est véritable et annonce
fra	un grand combat. Et il comprit la
fra	parole, et il eut l'intelligence de la
fra	Mais ses fils entreront en guerre et
fra	rassembleront une grande multitude de
fra	troupes; l'un d'eux s'avancera et se
fra	répandra comme un torrent; il passera
fra	et reviendra, et il portera la guerre
fra	jusqu'à la forteresse du roi du midi.
fra	Et au temps de la fin, le roi du midi
fra	se heurtera contre lui; et le roi du
fra	nord fondra sur lui comme une tempête,
fra	avec des chars et des cavaliers et
fra	beaucoup de navires.
fra	Dites à vos frères: Ammi (mon
fra	peuple)! et à vos sœurs: Ruchama
fra	C'est pourquoi le pays sera dans le
fra	deuil, et tous ses habitants dans la
fra	langueur, avec les bêtes des champs et
fra	les oiseaux des cieux; même les
fra	poissons de la mer périront.
fra	Je serai comme un lion pour Éphraïm,
fra	et comme un lionceau pour la maison de
fra	Juda: moi, moi, je déchirerai!
fra	Ils crieront à moi: “Mon Dieu! Nous
fra	t'avons connu, nous, Israël! “
fra	Israël est une vigne florissante, qui
fra	porte beaucoup de fruits. Plus ses
fra	fruits sont abondants, plus il
fra	multiplie les autels; plus sa terre est
fra	belle, plus il embellit ses statues.
fra	Il lutta avec l'ange, et il fut le plus
fra	fort; il pleura, et lui demanda grâce.
fra	A Béthel il le trouva, et c'est là
fra	que Dieu nous a parlé.
fra	Je guérirai leur infidélité; je les
fra	aimerai de bon cœur; car ma colère
fra	s'est détournée d'eux.
fra	C'est comme un bruit de chars, quand
fra	ils bondissent au sommet des montagnes,
fra	comme le pétillement d'une flamme de
fra	feu, qui dévore du chaume; c'est comme
fra	un peuple puissant rangé en bataille!
fra	Ils ont jeté le sort sur mon peuple;
fra	ils ont donné le jeune garçon pour
fra	une prostituée, et ils ont vendu la
fra	jeune fille pour du vin, et ils ont bu.
fra	J'enverrai le feu dans Théman, et il
fra	dévorera les palais de Botsra.
fra	C'est pourquoi, ainsi a dit le
fra	Seigneur, l'Éternel: L'ennemi vient,
fra	il entoure le pays; il abattra ta force
fra	et tes palais seront pillés.
fra	C'est pourquoi dans ce temps-ci l'homme
fra	prudent se tait, car c'est un temps de
fra	Et quand elles eurent achevé de
fra	dévorer l'herbe de la terre, je dis:
fra	Seigneur Éternel pardonne, je te prie!
fra	Comment Jacob subsistera-t-il? Car il
fra	Je vis le Seigneur debout sur l'autel,
fra	et il dit: Frappe le chapiteau, et que
fra	les seuils tremblent, et brise-les sur
fra	leurs têtes à tous. Je tuerai par
fra	l'épée ce qui restera d'eux; il ne
fra	s'enfuira pas un fugitif, il ne s'en
fra	échappera pas un réchappé!
fra	Car comme vous avez bu sur ma montagne
fra	sainte, ainsi toutes les nations
fra	boiront continuellement; elles boiront,
fra	elles avaleront, et elles seront comme
fra	si elles n'avaient jamais été.
fra	Ceux qui s'attachent à des vanités
fra	trompeuses abandonnent celui qui leur
fra	Toutes ses images taillées seront
fra	brisées, et tous les salaires de sa
fra	prostitution seront brûlés au feu, et
fra	je mettrai en désolation toutes ses
fra	idoles; car elle les a rassemblées
fra	avec le salaire de la prostitution:
fra	elles retourneront aussi au salaire de
fra	Mais moi, je suis rempli de force, de
fra	l'Esprit de l'Éternel, de jugement et
fra	de courage, pour déclarer à Jacob son
fra	crime et à Israël son péché.
fra	Je retrancherai du milieu de toi tes
fra	images taillées et tes statues, et tu
fra	ne te prosterneras plus devant
fra	l'ouvrage de tes mains;
fra	En ce jour-là, on viendra jusqu'à toi
fra	de l'Assyrie et des villes d'Égypte,
fra	et d'Égypte jusqu'au fleuve, d'une mer
fra	à l'autre, et d'une montagne à
fra	C'en est fait! Elle est mise à nu,
fra	elle est emmenée, et ses servantes
fra	gémissent comme des colombes; elles se
fra	frappent la poitrine.
fra	Voyez parmi les nations, et soyez
fra	étonnés, soyez stupéfaits! Car je
fra	vais faire en vos jours une œuvre que
fra	vous ne croiriez pas si on vous la
fra	A quoi sert l'image taillée, pour que
fra	le sculpteur la taille? A quoi sert
fra	l'image de fonte, docteur de mensonge,
fra	pour que l'ouvrier qui l'a faite place
fra	en elle sa confiance, en fabriquant des
fra	Et je châtierai, en ce jour-là, tous
fra	ceux qui sautent par-dessus le seuil,
fra	ceux qui remplissent la maison de leur
fra	Seigneur de violence et de fraude.
fra	J'ai exterminé des nations; leurs
fra	tours sont en ruines; j'ai dévasté
fra	leurs rues, tellement que personne n'y
fra	passe; leurs villes ont été
fra	détruites, dépeuplées jusqu'à
fra	n'avoir plus aucun habitant.
fra	Le vingt et unième jour du septième
fra	mois, la parole de l'Éternel fut
fra	adressée, par Aggée le prophète, en
fra	J'eus la nuit une vision; et voici, un
fra	homme monté sur un cheval roux; il se
fra	tenait parmi les myrtes qui étaient
fra	dans le fond; et, après lui, des
fra	chevaux roux, bais et blancs.
fra	Et l'ange prit la parole, et dit à
fra	ceux qui se tenaient devant lui:
fra	Otez-lui ses vêtements sales. Puis il
fra	dit à Joshua: Vois, j'enlève ton
fra	iniquité, et je te revêts d'habits
fra	Et je dis à l'ange qui me parlait: Où
fra	emportent-elles l'épha?
fra	Je les ai chassés par la tempête vers
fra	toutes les nations qu'ils ne
fra	connaissaient point, et derrière eux
fra	le pays est resté désert, sans
fra	allants ni venants, et du pays de
fra	délices ils ont fait une désolation.
fra	J'ôterai son sang de sa bouche, et ses
fra	abominations d'entre ses dents, et lui
fra	aussi restera pour notre Dieu; il sera
fra	comme un chef en Juda, et Ékron comme
fra	Et je retranchai trois bergers en un
fra	seul mois; car mon âme s'était
fra	fatiguée d'eux, et leur âme aussi
fra	s'était dégoûtée de moi.
fra	Épée, réveille-toi contre mon
fra	pasteur, contre l'homme qui est mon
fra	compagnon, dit l'Éternel des armées!
fra	Frappe le pasteur, et les brebis seront
fra	dispersées; et je tournerai ma main
fra	Vous offrez sur mon autel un pain
fra	souillé, et vous dites: “En quoi
fra	t'avons-nous profané? “ En ce que
fra	vous dites: “La table de l'Éternel
fra	Car je suis l'Éternel, je ne change
fra	pas; et vous, enfants de Jacob, vous
fra	n'avez pas été consumés.
fra	Et après la captivité de Babylone,
fra	Jéchonias fut père de Salathiel.
fra	Salathiel fut père de Zorobabel.
fra	Alors s'accomplit ce qui avait été
fra	dit par Jérémie le prophète:
fra	Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu
fra	ne tenteras point le Seigneur ton Dieu.
fra	Réjouissez-vous et tressaillez de
fra	joie, parce que votre récompense sera
fra	grande dans les cieux; car on a ainsi
fra	persécuté les prophètes qui ont
fra	Donne à celui qui te demande, et ne te
fra	détourne point de celui qui veut
fra	Nul ne peut servir deux maîtres; car,
fra	ou il haïra l'un, et aimera l'autre;
fra	ou il s'attachera à l'un, et
fra	méprisera l'autre. Vous ne pouvez
fra	servir Dieu et Mammon.
fra	Vous les connaîtrez donc à leurs
fra	Et un autre de ses disciples lui dit:
fra	Seigneur! permets que j'aille
fra	auparavant ensevelir mon père.
fra	On ne met pas non plus le vin nouveau
fra	dans de vieux vaisseaux; autrement les
fra	vaisseaux se rompent, le vin se
fra	répand, et les vaisseaux sont perdus;
fra	mais on met le vin nouveau dans des
fra	vaisseaux neufs, et l'un et l'autre se
fra	Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie
fra	Celui qui aura conservé sa vie, la
fra	perdra; mais celui qui aura perdu sa
fra	vie à cause de moi, la retrouvera.
fra	Toutes choses m'ont été données par
fra	mon Père; et nul ne connaît le Fils
fra	que le Père; et nul ne connaît le
fra	Père que le Fils, et celui à qui le
fra	Fils aura voulu le faire connaître.
fra	Et si je chasse les démons par
fra	Béelzébul, vos fils par qui les
fra	chassent-ils? C'est pourquoi ils seront
fra	eux-mêmes vos juges.
fra	Une autre partie tomba parmi les
fra	épines; et les épines crûrent et
fra	Il répondit, et leur dit: Celui qui
fra	sème la bonne semence, c'est le Fils
fra	Et le roi en fut fâché; mais à cause
fra	de son serment et de ceux qui étaient
fra	à table avec lui, il commanda qu'on la
fra	Mais il leur répondit: Et vous,
fra	pourquoi transgressez-vous le
fra	commandement de Dieu par votre
fra	Et ses disciples lui dirent: D'où
fra	pourrions-nous avoir, dans ce lieu
fra	désert, assez de pain pour rassasier
fra	une telle multitude?
fra	Alors Jésus dit à ses disciples: Si
fra	quelqu'un veut venir après moi, qu'il
fra	renonce à lui-même, qu'il se charge
fra	de sa croix, et me suive.
fra	Pierre dit: Des étrangers. Jésus lui
fra	répondit: Les enfants en sont donc
fra	Et son compagnon de service, se jetant
fra	à ses pieds, le suppliait, en disant:
fra	Aie patience envers moi, et je te
fra	Et je vous dis encore: Il est plus
fra	aisé qu'un chameau passe par le trou
fra	d'une aiguille, qu'il ne l'est qu'un
fra	riche entre dans le royaume de Dieu.
fra	Les dix autres, ayant entendu cela,
fra	furent indignés contre ces deux
fra	Les disciples, ayant vu cela,
fra	s'étonnèrent et dirent: Comment
fra	est-ce que ce figuier est devenu sec à
fra	Il envoya encore d'autres serviteurs
fra	avec cet ordre: Dites à ceux qui ont
fra	été invités: J'ai préparé mon
fra	dîner; mes taureaux et mes bêtes
fra	grasses sont tués, et tout est prêt;
fra	Les pharisiens, ayant appris qu'il
fra	avait fermé la bouche aux sadducéens,
fra	Et si quelqu'un, dites-vous, a juré
fra	par l'autel, cela n'est rien; mais s'il
fra	a juré par le don qui est sur l'autel,
fra	Alors ils vous livreront pour être
fra	tourmentés, et ils vous feront mourir;
fra	et vous serez haïs de toutes les
fra	nations à cause de mon nom.
fra	Et qu'ils ne connurent rien jusqu'à ce
fra	que le déluge vint et les emporta
fra	tous; il en sera de même à
fra	l'avènement du Fils de l'homme.
fra	Mais celui qui n'en avait reçu qu'un
fra	s'en alla et creusa dans la terre, et y
fra	cacha l'argent de son maître.
fra	Vous savez que dans deux jours la
fra	pâque se fera, et que le Fils de
fra	l'homme sera livré pour être
fra	Mais, après que je serai ressuscité,
fra	je vous devancerai en Galilée.
fra	Alors le souverain sacrificateur se
fra	leva et lui dit: Ne réponds-tu rien?
fra	Qu'est-ce que ces gens déposent contre
fra	Comme ils étaient assemblés, Pilate
fra	leur dit: Lequel voulez-vous que je
fra	vous relâche, Barabbas ou Jésus qu'on
fra	Et quelques-uns de ceux qui étaient
fra	présents, ayant entendu cela,
fra	disaient: Il appelle Élie.
fra	Quand elles furent parties,
fra	quelques-uns de ceux de la garde
fra	vinrent à la ville et rapportèrent
fra	aux principaux sacrificateurs tout ce
fra	Ensuite ils entrèrent à Capernaüm;
fra	et Jésus, étant d'abord entré dans
fra	la synagogue le jour du sabbat, y
fra	Et quelques scribes, qui étaient assis
fra	là, raisonnaient ainsi en leurs cœurs:
fra	De Jérusalem, de l'Idumée et
fra	d'au-delà du Jourdain. Et ceux des
fra	environs de Tyr et de Sidon, ayant
fra	entendu parler des grandes choses qu'il
fra	faisait, vinrent aussi vers lui en
fra	Écoutez; un semeur sortit pour semer;
fra	Il leur annonçait la Parole par
fra	plusieurs similitudes de cette sorte,
fra	selon qu'ils étaient capables de
fra	Et un des chefs de la synagogue, nommé
fra	Jaïrus, vint, et l'ayant vu, se jeta
fra	Mais des sandales aux pieds, et de ne
fra	pas porter deux habits.
fra	Alors il leur commanda de les faire
fra	tous asseoir, par troupes, sur l'herbe
fra	Anéantissant la parole de Dieu par
fra	votre tradition, que vous avez
fra	établie; et vous faites beaucoup
fra	d'autres choses semblables.
fra	Et ils dirent: Sept. Alors il commanda
fra	aux foules de s'asseoir à terre; et
fra	ayant pris les sept pains, et rendu
fra	grâces, il les rompit et les donna à
fra	ses disciples pour les distribuer; et
fra	ils les distribuèrent au peuple.
fra	Car que servirait-il à un homme de
fra	gagner tout le monde, s'il perdait son
fra	Lorsque Jésus fut entré dans la
fra	maison, ses disciples lui demandèrent
fra	en particulier: Pourquoi n'avons-nous
fra	pas pu chasser ce démon?
fra	Et les deux seront une seule chair;
fra	ainsi ils ne sont plus deux, mais une
fra	Et Jésus leur dit: Vous ne savez ce
fra	que vous demandez. Pouvez-vous boire la
fra	coupe que je dois boire, et être
fra	baptisés du baptême dont je dois
fra	Et il ne permettait pas que personne
fra	portât aucun vaisseau par le temple.
fra	Ensuite ils lui envoyèrent
fra	quelques-uns des pharisiens et des
fra	hérodiens, pour le surprendre dans ses
fra	Alors, ayant appelé ses disciples, il
fra	leur dit: Je vous dis en vérité, que
fra	cette pauvre veuve a plus mis dans le
fra	tronc que tous ceux qui y ont mis.
fra	Vous de même quand vous verrez arriver
fra	ces choses, sachez que le Fils de
fra	l'homme est proche et à la porte.
fra	Et comme ils mangeaient, Jésus prit du
fra	pain, et ayant rendu grâces, il le
fra	rompit, et le leur donna, et dit:
fra	Prenez, mangez, ceci est mon corps.
fra	Il leur laissa son vêtement, et
fra	s'enfuit nu de leurs mains.
fra	Car il savait que c'était par envie
fra	que les principaux sacrificateurs
fra	Il y avait aussi des femmes qui
fra	regardaient de loin, parmi lesquelles
fra	étaient Marie de Magdala, et Marie,
fra	mère de Jacques le petit et de Joses,
fra	J'ai cru aussi, très excellent
fra	Théophile, que je devais te les
fra	écrire par ordre, moi qui les ai
fra	toutes examinées avec soin;
fra	Il régnera éternellement sur la
fra	maison de Jacob, et il n'y aura point
fra	Et Zacharie ayant demandé des
fra	tablettes, écrivit ces mots: Jean est
fra	son nom; et ils en furent tous surpris.
fra	Et au même instant il y eut avec
fra	l'ange une multitude de l'armée
fra	céleste, louant Dieu et disant:
fra	Lorsque les jours de la fête furent
fra	achevés, comme ils s'en retournaient,
fra	l'enfant Jésus resta à Jérusalem;
fra	Or, comme tout le peuple se faisait
fra	baptiser, Jésus fut aussi baptisé; et
fra	pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,
fra	Et le diable ayant achevé toute la
fra	tentation, se retira de lui pour un
fra	Mais il leur dit: Il faut que j'annonce
fra	aussi le royaume de Dieu aux autres
fra	villes; car c'est pour cela que j'ai
fra	Et Lévi lui fit un grand festin dans
fra	sa maison, et un grand nombre de
fra	péagers et d'autres gens étaient à
fra	Alors Jésus, levant les yeux vers ses
fra	disciples, dit: Heureux, vous qui êtes
fra	pauvres, parce que le royaume de Dieu
fra	Après que Jésus eut achevé tous ces
fra	discours devant le peuple qui
fra	l'écoutait, il entra dans Capernaüm.
fra	Alors le Seigneur dit: A qui donc
fra	comparerai-je les hommes de cette
fra	génération, et à qui ressemblent-ils?
fra	Voici ce que cette parabole signifie.
fra	Et voici un homme nommé Jaïrus, qui
fra	était chef de la synagogue, vint, et
fra	se jetant aux pieds de Jésus, le pria
fra	de venir dans sa maison;
fra	Et ils firent ainsi, et les firent tous
fra	Mais ils n'entendaient point cette
fra	parole; elle était si obscure pour
fra	eux, qu'ils n'y comprenaient rien; et
fra	ils craignaient de l'interroger sur ce
fra	Malheur à toi, Chorazin; malheur à
fra	toi, Bethsaïda; car si les miracles
fra	qui ont été faits au milieu de vous,
fra	avaient été faits à Tyr et à Sidon,
fra	il y a longtemps qu'elles se seraient
fra	converties, en prenant le sac et la
fra	Un jour que Jésus était en prière en
fra	un certain lieu, après qu'il eut
fra	achevé, un de ses disciples lui dit:
fra	Seigneur, enseigne-nous à prier, comme
fra	Jean l'a aussi enseigné à ses
fra	La reine du Midi s'élèvera au jour du
fra	jugement contre les hommes de cette
fra	génération, et les condamnera, parce
fra	qu'elle vint des bornes de la terre
fra	pour entendre la sagesse de Salomon; et
fra	voici, il y a ici plus que Salomon.
fra	Et même tous les cheveux de votre
fra	tête sont comptés; ne craignez donc
fra	point, vous valez plus que beaucoup de
fra	Heureux ces serviteurs que le maître
fra	trouvera veillant quand il arrivera! Je
fra	vous dis en vérité, qu'il se ceindra,
fra	qu'il les fera mettre à table, et
fra	qu'il viendra les servir.
fra	Le vigneron lui répondit: Seigneur,
fra	laisse-le encore cette année, jusqu'à
fra	ce que je l'aie déchaussé, et que j'y
fra	Et Jésus, prenant la parole, dit aux
fra	docteurs de la loi et aux pharisiens:
fra	Est-il permis de guérir le jour de
fra	Ainsi quiconque parmi vous ne renonce
fra	pas à tout ce qu'il a, ne peut être
fra	Mais il se mit en colère et ne voulut
fra	point entrer. Son père donc sortit et
fra	Outre cela, il y a un grand abîme
fra	entre vous et nous, de sorte que ceux
fra	qui voudraient passer d'ici à vous, ne
fra	le peuvent; non plus que ceux qui
fra	voudraient traverser de là jusqu'à
fra	Mais il faut auparavant qu'il souffre
fra	beaucoup et qu'il soit rejeté par
fra	Alors un des principaux du lieu demanda
fra	à Jésus: Bon Maître, que dois-je
fra	faire pour obtenir la vie éternelle?
fra	Jésus étant venu en cet endroit, et
fra	levant les yeux, le vit et lui dit:
fra	Zachée, hâte-toi de descendre; car il
fra	faut que je loge aujourd'hui dans ta
fra	Et ils l'amenèrent à Jésus; et ayant
fra	mis leurs vêtements sur l'ânon, ils
fra	firent monter Jésus dessus.
fra	Qu'ainsi n'advienne! Alors Jésus les
fra	regardant, leur dit: Que veut donc dire
fra	ce qui est écrit: La pierre que ceux
fra	qui bâtissaient ont rejetée, est
fra	devenue la principale pierre de l'angle?
fra	Qui dévorent les maisons des veuves,
fra	tout en affectant de faire de longues
fra	prières; ils encourront une plus
fra	grande condamnation.
fra	Quand ils poussent, vous jugez de
fra	vous-mêmes, en les voyant, que l'été
fra	Pour ce qui est du Fils de l'homme, il
fra	s'en va, selon qu'il a été
fra	déterminé; mais malheur à cet homme
fra	par qui il est trahi.
fra	Puis Jésus dit aux principaux
fra	sacrificateurs, aux capitaines du
fra	temple, et aux anciens qui étaient
fra	venus contre lui: Vous êtes sortis
fra	avec des épées et des bâtons, comme
fra	Mais Hérode, avec les gens de sa
fra	garde, le traita avec mépris; et pour
fra	se moquer de lui, il le fit vêtir d'un
fra	habit éclatant, et le renvoya à
fra	Et pour nous, c'est avec justice, car
fra	nous souffrons ce que nos ouvres
fra	méritent; mais celui-ci n'a fait aucun
fra	Et comme ils s'entretenaient, et qu'ils
fra	discutaient, Jésus lui-même, s'étant
fra	approché, se mit à marcher avec eux.
fra	Alors il leur ouvrit l'esprit, pour
fra	qu'ils comprissent les Écritures.
fra	Ils lui dirent donc: Qui es-tu? afin
fra	que nous rendions réponse à ceux qui
fra	nous ont envoyés. Que dis-tu de
fra	Trois jours après, on faisait des
fra	noces à Cana en Galilée, et la mère
fra	Ce qui est né de la chair est chair,
fra	et ce qui est né de l'esprit est
fra	Celui qui croit au Fils a la vie
fra	éternelle; mais celui qui désobéit
fra	au Fils ne verra point la vie, mais la
fra	colère de Dieu demeure sur lui.
fra	Ils sortirent donc de la ville, et
fra	Jésus le voyant couché, et sachant
fra	qu'il était déjà malade depuis
fra	longtemps, lui dit: Veux-tu être
fra	Mais moi, j'ai un témoignage plus
fra	grand que celui de Jean; car les ouvres
fra	que mon Père m'a donné d'accomplir,
fra	ces œuvres même que je fais, rendent
fra	de moi ce témoignage, que mon Père
fra	Or, quand ils eurent ramé environ
fra	vingt-cinq ou trente stades, ils virent
fra	Jésus qui marchait sur la mer, et
fra	s'approchait de la barque, et ils
fra	Vos pères ont mangé la manne dans le
fra	désert, et ils sont morts.
fra	Pour vous, montez à cette fête; pour
fra	moi, je n'y monte pas encore, parce que
fra	mon temps n'est pas encore venu.
fra	Celui qui croit en moi, des fleuves
fra	d'eau vive couleront de son sein, comme
fra	Vous, vous jugez selon la chair; moi,
fra	je ne juge personne.
fra	Mais parce que je dis la vérité, vous
fra	Alors quelques-uns des pharisiens
fra	disaient: Cet homme n'est point de
fra	Dieu, puisqu'il ne garde pas le sabbat.
fra	D'autres disaient: Comment un homme
fra	méchant peut-il faire de tels
fra	miracles? Et ils étaient divisés
fra	Mais elles ne suivront point un
fra	étranger; au contraire, elles le
fra	fuiront, parce qu'elles ne connaissent
fra	point la voix des étrangers.
fra	Que si elle a appelé dieux ceux à qui
fra	la parole de Dieu était adressée (et
fra	l'Écriture ne peut être rejetée),
fra	Jésus lui dit: Ton frère ressuscitera.
fra	Depuis ce jour-là donc ils
fra	délibérèrent afin de le faire mourir.
fra	Si quelqu'un me sert, qu'il me suive;
fra	et où je serai, là sera aussi mon
fra	serviteur; et si quelqu'un me sert, le
fra	Il vint donc à Simon Pierre, qui lui
fra	dit: Toi, Seigneur, tu me laverais les
fra	Simon Pierre lui dit: Seigneur, où
fra	vas-tu? Jésus lui répondit: Où je
fra	vais, tu ne peux me suivre maintenant;
fra	mais tu me suivras dans la suite.
fra	Vous avez entendu que je vous ai dit:
fra	Je m'en vais, et je reviens à vous. Si
fra	vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de
fra	ce que j'ai dit: Je vais au Père; car
fra	mon Père est plus grand que moi.
fra	Et vous aussi, vous rendrez
fra	témoignage, parce que vous êtes avec
fra	moi dès le commencement.
fra	Maintenant nous savons que tu sais
fra	toutes choses, et que tu n'as pas
fra	besoin que personne t'interroge; c'est
fra	pour cela que nous croyons que tu es
fra	Après que Jésus eut dit ces choses,
fra	il s'en alla avec ses disciples
fra	au-delà du torrent de Cédron, où il
fra	y avait un jardin, dans lequel il entra
fra	Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes,
fra	et le jugez selon votre loi. Les Juifs
fra	lui dirent: Il ne nous est permis de
fra	faire mourir personne.
fra	Et les principaux sacrificateurs des
fra	Juifs dirent à Pilate: N'écris pas:
fra	Le roi des Juifs; mais qu'il a dit: Je
fra	suis le roi des Juifs.
fra	Car ils n'avaient pas encore compris
fra	l'Écriture, portant qu'il fallait que
fra	Jésus ressuscitât des morts.
fra	Mais les autres disciples vinrent avec
fra	la barque, traînant le filet plein de
fra	poissons, car ils n'étaient éloignés
fra	de terre que d'environ deux cents
fra	Et quand ils furent arrivés, ils
fra	montèrent dans la chambre haute, où
fra	demeuraient Pierre, Jacques, Jean,
fra	André, Philippe, Thomas, Barthélemi,
fra	Matthieu, Jacques, fils d'Alphée,
fra	Simon le Zélote, et Jude, frère de
fra	Il arrivera dans les derniers jours,
fra	dit Dieu, que je répandrai de mon
fra	Esprit sur toute chair, vos fils et vos
fra	filles prophétiseront; vos jeunes gens
fra	auront des visions, et vos vieillards
fra	Louant Dieu, et étant agréables à
fra	tout le peuple; et le Seigneur ajoutait
fra	tous les jours à l'Église des gens
fra	Mais plusieurs de ceux qui avaient
fra	entendu la parole, crurent, et le
fra	nombre des hommes fut d'environ cinq
fra	Car il n'y avait aucun indigent parmi
fra	eux; parce que tous ceux qui
fra	possédaient des terres ou des maisons,
fra	les vendaient, et apportaient le prix
fra	de ce qu'ils avaient vendu.
fra	Et les ayant amenés, ils les
fra	présentèrent au Sanhédrin. Et le
fra	souverain sacrificateur les interrogea,
fra	Et comme tous ceux qui étaient assis
fra	dans le Sanhédrin avaient les yeux
fra	arrêtés sur lui, son visage leur
fra	parut comme celui d'un ange.
fra	Quarante ans après, l'ange du Seigneur
fra	lui apparut au désert de la montagne
fra	de Sina, dans la flamme d'un buisson en
fra	Puis s'étant mis à genoux, il cria
fra	d'une voix forte: Seigneur, ne leur
fra	impute point ce péché. Et ayant dit
fra	cela, il s'endormit. Or, Saul avait
fra	Et Philippe, étant accouru, entendit
fra	qu'il lisait le prophète Ésaïe; et
fra	il lui dit: Comprends-tu bien ce que tu
fra	Et il prêcha aussitôt dans les
fra	synagogues, que Jésus était le Fils
fra	Quand l'ange qui parlait à Corneille,
fra	se fut retiré, celui-ci appela deux de
fra	ses domestiques et un soldat pieux, de
fra	ceux qui se tenaient près de lui,
fra	Vous savez ce qui est arrivé dans
fra	toute la Judée, après avoir commencé
fra	en Galilée, après le baptême que
fra	Ceux qui avaient été dispersés par
fra	la persécution arrivée à l'occasion
fra	d'Étienne, passèrent jusqu'en
fra	Phénicie, en Cypre et à Antioche,
fra	n'annonçant la parole à personne
fra	qu'aux Juifs seulement.
fra	Et Hérode, l'ayant fait chercher sans
fra	qu'on pût le trouver, fit le procès
fra	aux gardes, et il commanda qu'on les
fra	menât au supplice. Puis il descendit
fra	de Judée à Césarée, où il
fra	Avant qu'il parût, Jean avait prêché
fra	le baptême de la repentance à tout le
fra	Mais les Juifs incrédules excitèrent
fra	et irritèrent les esprits des Gentils
fra	Et étant arrivés à Jérusalem, ils
fra	furent reçus par l'Église, et les
fra	apôtres et les anciens, et ils
fra	racontèrent toutes les choses que Dieu
fra	avait faites par eux.
fra	Toutefois, Silas jugea à propos de
fra	Et après leur avoir infligé plusieurs
fra	coups, ils les jetèrent en prison et
fra	ordonnèrent au geôlier de les garder
fra	Mais, quand les Juifs de Thessalonique
fra	surent que la Parole de Dieu était
fra	annoncée à Bérée par Paul, ils y
fra	vinrent, et émurent le peuple.
fra	Et le Seigneur, dans une vision de
fra	nuit, dit à Paul: Ne crains point;
fra	mais parle, et ne te tais point;
fra	Et Dieu faisait des miracles
fra	extraordinaires par les mains de Paul;
fra	Car nous risquons d'être accusés de
fra	sédition pour ce qui s'est passé
fra	aujourd'hui, n'ayant aucune raison pour
fra	justifier ce rassemblement. Et quand il
fra	eut dit cela, il congédia l'assemblée.
fra	Et qu'il s'élèvera parmi vous des
fra	hommes qui annonceront des doctrines
fra	pernicieuses, afin d'attirer les
fra	disciples après eux.
fra	Que faut-il donc faire? Certainement la
fra	multitude se rassemblera; car ils
fra	entendront dire que tu es arrivé.
fra	Or, un homme, religieux selon la loi,
fra	Ananias, à qui tous les Juifs qui
fra	demeuraient là rendaient témoignage,
fra	Lorsqu'il fut jour, quelques Juifs
fra	formèrent un complot, et firent des
fra	imprécations contre eux-mêmes, en
fra	disant qu'ils ne mangeraient ni ne
fra	boiraient qu'ils n'eussent tué Paul.
fra	Mais le tribun Lysias étant survenu,
fra	l'a arraché de nos mains avec une
fra	Et Paul dit: Je comparais devant le
fra	tribunal de César; il faut que j'y
fra	sois jugé; je n'ai fait aucun tort aux
fra	Juifs, comme tu le sais très bien.
fra	Je vis, ô roi, en chemin, vers le
fra	milieu du jour, une lumière du ciel,
fra	plus éclatante que le soleil; et qui
fra	resplendit autour de moi et de ceux qui
fra	Mais le centenier ajoutait plus de foi
fra	au pilote et au maître du vaisseau,
fra	qu'à ce que Paul disait.
fra	Et rencontrant un endroit qui avait la
fra	mer des deux côtés, le vaisseau y
fra	échoua, et la proue engagée avec
fra	force, demeurait immobile, mais la
fra	poupe se rompait par la violence des
fra	Car le cœur de ce peuple est endurci;
fra	ils ont entendu dur de leurs oreilles,
fra	et ils ont fermé leurs yeux, de peur
fra	qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils
fra	n'entendent de leurs oreilles, qu'ils
fra	ne comprennent de leur cour, qu'ils ne
fra	se convertissent, et que je ne les
fra	C'est pourquoi Dieu les a livrés à
fra	des passions honteuses; car les femmes
fra	parmi eux ont changé l'usage naturel
fra	en un autre qui est contre nature.
fra	Car le nom de Dieu est blasphémé à
fra	cause de vous parmi les Gentils, comme
fra	Que Dieu avait destiné à être une
fra	victime propitiatoire; par la foi, en
fra	son sang, afin de manifester sa justice
fra	par le pardon des péchés commis
fra	auparavant, pendant les jours de la
fra	Mais c'est aussi pour nous, à qui cela
fra	sera aussi imputé, pour nous qui
fra	croyons en Celui qui a ressuscité des
fra	morts Jésus notre Seigneur,
fra	Or, si nous sommes morts avec Christ,
fra	nous croyons que nous vivrons aussi
fra	Car je n'approuve point ce que je fais,
fra	je ne fais point ce que je veux, mais
fra	je fais ce que je hais.
fra	Car ce n'est pas volontairement que la
fra	création est assujettie à la vanité,
fra	mais c'est à cause de Celui qui l'y a
fra	Car les enfants n'étaient pas encore
fra	nés, et n'avaient fait ni bien ni mal,
fra	et afin que le décret d'élection de
fra	Dieu demeurât ferme,
fra	Que dit-elle donc? La parole est près
fra	de toi, dans ta bouche et dans ton
fra	cœur. Voilà la parole de la foi que
fra	Mais si quelques-uns des rameaux ont
fra	été retranchés, et si toi, olivier
fra	sauvage, as été enté à leur place,
fra	et as été fait participant de la
fra	racine et du suc de l'olivier,
fra	Quant au zèle, ne soyez point
fra	paresseux. Soyez fervents d'esprit;
fra	Celui qui observe les jours, les
fra	observe, à cause du Seigneur; et de
fra	même celui qui ne les observe pas, ne
fra	les observe pas, à cause du Seigneur;
fra	celui qui mange de tout, mange, à
fra	cause du Seigneur, car il rend grâces
fra	à Dieu; et celui qui ne mange pas de
fra	tout, ne mange pas à cause du
fra	Seigneur, et il en rend aussi grâces
fra	Que le Dieu d'espérance vous remplisse
fra	donc de toute sorte de joie et de paix,
fra	dans la foi, afin que vous abondiez en
fra	espérance, par la puissance du
fra	Saluez Appelles, qui est éprouvé en
fra	Christ. Saluez ceux de la maison
fra	Christ est-il divisé? Paul a-t-il
fra	été crucifié pour vous, ou avez-vous
fra	été baptisés au nom de Paul?
fra	Pour nous, nous n'avons pas reçu
fra	l'esprit du monde, mais l'Esprit qui
fra	vient de Dieu, pour connaître les
fra	choses qui nous ont été données de
fra	Pour moi, il m'importe fort peu d'être
fra	jugé par vous, ou par un tribunal
fra	humain; et je ne me juge pas non plus
fra	En effet, qu'ai-je à juger ceux du
fra	dehors? N'est-ce pas à vous de juger
fra	Mais s'ils manquent de continence,
fra	qu'ils se marient; car il vaut mieux se
fra	marier que de brûler.
fra	La femme est liée à son mari par la
fra	loi tout le temps qu'il est en vie;
fra	mais si son mari meurt, elle est libre
fra	de se remarier à qui elle veut,
fra	seulement que ce soit selon le Seigneur.
fra	Car si je prêche l'Évangile, je n'ai
fra	pas sujet de m'en glorifier, parce que
fra	la nécessité m'en est imposée; et
fra	malheur à moi, si je ne prêche pas
fra	Que dis-je donc? que l'idole soit
fra	quelque chose? ou, que ce qui est
fra	sacrifié à l'idole, soit quelque
fra	Que si quelqu'un se plaît à
fra	contester, nous n'avons pas cette
fra	coutume, ni les Églises de Dieu non
fra	Car, comme le corps est un, quoiqu'il
fra	ait plusieurs membres; et que, de ce
fra	corps unique, tous les membres,
fra	quoiqu'ils soient plusieurs, ne forment
fra	qu'un corps, il en est de même de
fra	Quand j'étais enfant, je parlais comme
fra	un enfant, je jugeais comme un enfant,
fra	je pensais comme un enfant; mais
fra	lorsque je suis devenu homme, j'ai
fra	abandonné ce qui était de l'enfant.
fra	S'il n'y a point d'interprète, que
fra	celui qui parle une langue se taise
fra	dans l'Église, et qu'il parle à
fra	Ceux donc qui sont morts en Christ,
fra	Tel qu'est le terrestre, tels aussi
fra	sont les terrestres; et tel qu'est le
fra	céleste, tels aussi sont les célestes.
fra	Tous les frères vous saluent.
fra	Saluez-vous les uns les autres par un
fra	Car si je vous attriste, qui est-ce qui
fra	me réjouira, sinon celui que j'aurais
fra	Encore aujourd'hui, quand on lit
fra	Moïse, un voile est jeté sur leur
fra	C'est pourquoi, nous nous efforçons de
fra	lui être agréables, soit que nous
fra	demeurions dans ce corps, soit que nous
fra	Et je serai votre Père, et vous serez
fra	mes fils et mes filles, dit le Seigneur
fra	Que votre abondance supplée maintenant
fra	à leur indigence; afin que leur
fra	abondance supplée aussi à votre
fra	indigence, en sorte qu'il y ait
fra	Pour détruire les raisonnements et
fra	toute hauteur qui s'élève contre la
fra	connaissance de Dieu, et pour amener
fra	toute pensée captive à l'obéissance
fra	Ce que je dis dans cette confiance,
fra	avec laquelle je me glorifie, je ne le
fra	dis pas selon le Seigneur, mais comme
fra	Voici, pour la troisième fois je suis
fra	prêt à aller vers vous; et je ne vous
fra	serai point à charge, car ce ne sont
fra	pas vos biens que je cherche, c'est
fra	vous-mêmes; car ce n'est pas aux
fra	enfants à amasser pour leurs parents,
fra	mais c'est aux parents à amasser pour
fra	Car, est-ce les hommes que je prêche,
fra	ou Dieu? ou est-ce que je cherche à
fra	plaire aux hommes? Si je plaisais aux
fra	hommes, je ne serais pas un serviteur
fra	Sachant que l'homme est justifié non
fra	par les œuvres de la loi, mais par la
fra	foi en Jésus-Christ, nous avons
fra	nous-mêmes cru en Jésus-Christ, afin
fra	d'être justifiés par la foi en
fra	Christ, et non par les œuvres de la
fra	loi, parce que nulle chair ne sera
fra	justifiée par les œuvres de la loi.
fra	Or, la foi étant venue, nous ne sommes
fra	plus sous ce conducteur.
fra	Mais la Jérusalem d'en haut est libre,
fra	et c'est elle qui est la mère de nous
fra	Si nous vivons par l'Esprit, marchons
fra	C'est en lui aussi que nous sommes
fra	devenus héritiers, ayant été
fra	prédestinés, d'après le décret de
fra	Celui qui opère toutes choses selon le
fra	dessein de sa volonté;
fra	Car par lui nous avons, les uns et les
fra	autres, accès auprès du Père, dans
fra	Un seul Seigneur, une seule foi, un
fra	Que ni la fornication, ni aucune
fra	impureté, ni l'avarice, ne soient
fra	même nommées parmi vous, comme il
fra	convient à des saints;
fra	Ainsi, que chacun de vous aime sa femme
fra	comme lui-même, et que la femme
fra	Étant persuadé que Celui qui a
fra	commencé en vous cette bonne œuvre,
fra	en poursuivra l'accomplissement
fra	jusqu'au jour de Jésus-Christ.
fra	Lequel étant en forme de Dieu, n'a
fra	point regardé comme une proie à
fra	saisir d'être égal à Dieu;
fra	Quant au zèle, persécuteur de
fra	l'Église; quant à la justice selon la
fra	Vous savez bien aussi, vous
fra	Philippiens, que, au commencement de la
fra	prédication de l'Évangile, quand je
fra	partis de Macédoine, il n'y eut aucune
fra	Église qui me donnât, ou de qui je
fra	reçusse quelque chose, que la vôtre;
fra	Il vous a maintenant réconciliés,
fra	dans le corps de sa chair, par sa mort,
fra	pour vous présenter devant lui saints,
fra	sans tache et irrépréhensibles;
fra	Lesquelles ont, à la vérité, quelque
fra	apparence de sagesse dans un culte
fra	volontaire, et dans une certaine
fra	humilité, et dans une austérité du
fra	corps, qui n'a aucun égard à ce qui
fra	peut satisfaire la chair.
fra	Conduisez-vous avec sagesse envers ceux
fra	du dehors, en rachetant le temps.
fra	Cependant, nous avons été doux au
fra	milieu de vous. Comme une nourrice
fra	prend un tendre soin de ses propres
fra	Que chacun de vous sache posséder son
fra	corps dans la sainteté et dans
fra	Soyez toujours joyeux.
fra	Et maintenant vous savez ce qui le
fra	retient, afin qu'il ne soit manifesté
fra	Paul, apôtre de Jésus-Christ, par le
fra	commandement de Dieu, notre Sauveur, et
fra	du Seigneur Jésus-Christ, notre
fra	Que la femme écoute l'instruction en
fra	silence, en toute soumission;
fra	Nous endurons, en effet, tant de
fra	travaux et tant d'opprobres, parce que
fra	nous espérons au Dieu vivant, qui est
fra	le Sauveur de tous les hommes,
fra	principalement des fidèles.
fra	Les péchés de certains hommes sont
fra	manifestes, même avant tout jugement;
fra	mais il en est d'autres qui ne
fra	paraissent que dans la suite.
fra	N'aie donc point honte du témoignage
fra	de notre Seigneur, ni de moi son
fra	prisonnier; mais souffre avec moi pour
fra	l'Évangile, par la puissance de Dieu,
fra	Dans une grande maison il y a non
fra	seulement des vases d'or et d'argent,
fra	mais encore de bois et de terre; les
fra	uns pour un usage honorable, et les
fra	autres pour un usage vulgaire.
fra	J'ai combattu le bon combat, j'ai
fra	achevé la course, j'ai gardé la foi.
fra	Tout est pur, il est vrai, pour ceux
fra	qui sont purs; mais rien n'est pur pour
fra	les impurs et les infidèles; au
fra	contraire, et leur esprit et leur
fra	conscience sont souillés.
fra	Et que les nôtres apprennent aussi à
fra	faire de bonnes œuvres, dans les
fra	besoins pressants, afin qu'ils ne
fra	demeurent pas sans fruit.
fra	Ayant été fait d'autant plus
fra	excellent que les anges, qu'il a
fra	hérité d'un nom plus excellent que le
fra	Qui a été fidèle à celui qui l'a
fra	établi, comme Moïse aussi le fut dans
fra	Et il n'y a aucune créature qui soit
fra	cachée devant Lui, mais toutes choses
fra	sont nues et entièrement découvertes
fra	aux yeux de celui auquel nous devons
fra	En effet, lorsque Dieu fit la promesse
fra	à Abraham, comme il ne pouvait pas
fra	jurer par un plus grand, il jura par
fra	Puis, quant aux sacrificateurs, il y en
fra	a eu un grand nombre, parce que la mort
fra	les empêchait de subsister toujours.
fra	Est entré une seule fois dans le saint
fra	des saints, non avec le sang des boucs
fra	et des veaux, mais avec son propre
fra	sang, ayant obtenu une rédemption
fra	Car, par une seule oblation il a rendu
fra	parfaits pour toujours ceux qui sont
fra	Par la foi, Hénoc fut enlevé pour
fra	qu'il ne vît point la mort, et on ne
fra	le trouva plus, parce que Dieu l'avait
fra	enlevé; car avant qu'il fût enlevé,
fra	il avait obtenu le témoignage d'avoir
fra	été agréable à Dieu.
fra	Des femmes recouvrèrent leurs morts
fra	par la résurrection; d'autres furent
fra	torturés, n'ayant point accepté de
fra	délivrance pour obtenir une meilleure
fra	Prenez garde de ne pas mépriser celui
fra	qui vous parle; car si ceux qui
fra	méprisaient celui qui les avertissait
fra	sur la terre, de la part de Dieu,
fra	n'échappèrent point, nous
fra	échapperons encore moins, nous qui
fra	nous détournons de celui qui parle des
fra	Jacques, serviteur de Dieu et du
fra	Seigneur Jésus-Christ, aux douze
fra	tribus qui sont dispersées, salut!
fra	Ne faites-vous pas en vous-mêmes des
fra	différences, et n'êtes-vous pas
fra	devenus des juges qui avez de mauvaises
fra	Mais aucun homme ne peut dompter la
fra	langue; c'est un mal qu'on ne peut
fra	réprimer; elle est pleine d'un venin
fra	Votre or et votre argent se sont
fra	rouillés, et leur rouille s'éIèvera
fra	en témoignage contre vous et dévorera
fra	votre chair comme un feu. Vous avez
fra	amassé un trésor pour les derniers
fra	C'est pourquoi, ayant ceint les reins
fra	de votre entendement, et étant sobres,
fra	attendez avec une parfaite espérance
fra	la grâce qui vous sera apportée à la
fra	manifestation de Jésus-Christ;
fra	Domestiques, soyez soumis à vos
fra	maîtres en toute crainte, non
fra	seulement à ceux qui sont bons et
fra	indulgents, mais aussi à ceux qui sont
fra	Christ ayant donc souffert pour nous
fra	dans la chair, vous aussi, armez-vous
fra	de cette même pensée, que celui qui a
fra	souffert en la chair, a cessé de
fra	Je vous ai écrit en peu de mots par
fra	Silvain, qui est, comme je l'estime, un
fra	frère fidèle, vous exhortant et vous
fra	assurant que la vraie grâce de Dieu
fra	est celle dans laquelle vous demeurez
fra	Et s'il a délivré le juste Lot, qui
fra	souffrait de la conduite infâme de ces
fra	Et croyez que la longue patience de
fra	notre Seigneur est votre salut, comme
fra	Paul notre frère bien-aimé vous l'a
fra	aussi écrit, selon la sagesse qui lui
fra	Et le monde passe, et sa convoitise;
fra	mais celui qui fait la volonté de
fra	Dieu, demeure éternellement.
fra	Mes petits enfants, n'aimons pas de
fra	paroles ni de la langue, mais en action
fra	Car ceci est l'amour de Dieu, c'est que
fra	nous gardions ses commandements; or,
fra	ses commandements ne sont pas pénibles,
fra	Quoique j'eusse plusieurs choses à
fra	vous écrire, je n'ai pas voulu le
fra	faire avec le papier et l'encre; mais
fra	j'espère allez chez vous, et vous
fra	parler bouche à bouche, afin que notre
fra	C'est sur eux qu'Énoch, le septième
fra	homme depuis Adam, a prophétisé, en
fra	Écris les choses que tu as vues,
fra	celles qui sont et celles qui doivent
fra	arriver après celles-ci.
fra	Que celui qui a des oreilles, écoute
fra	ce que l'Esprit dit aux Églises.
fra	Et les quatre animaux avaient chacun
fra	six ailes, et à l'entour et au-dedans
fra	ils étaient pleins d'yeux; et ils ne
fra	cessaient, jour et nuit, de dire:
fra	Saint, saint, saint est le Seigneur
fra	Dieu tout-puissant, QUI ÉTAIT, QUI
fra	Et les étoiles du ciel tombèrent sur
fra	la terre, comme un figuier, agité par
fra	un grand vent, jette ses figues vertes.
fra	Et la troisième partie des créatures
fra	qui étaient dans la mer, et qui
fra	avaient vie, mourut; et la troisième
fra	partie des navires périt.
fra	Et l'ange que j'avais vu se tenir sur
fra	la mer et sur la terre, leva sa main
fra	Or, elle enfanta un fils, qui devait
fra	gouverner toutes les nations avec un
fra	sceptre de fer, et son enfant fut
fra	enlevé vers Dieu et vers son trône;
fra	Et personne ne pouvait acheter ni
fra	vendre, s'il n'avait la marque ou le
fra	nom de la bête, ou le nombre de son
fra	Et j'entendis une grande voix venant du
fra	temple, qui disait aux sept anges:
fra	Allez et versez sur la terre les coupes
fra	de la colère de Dieu.
fra	Ce sont aussi sept rois, cinq sont
fra	tombés; l'un vit, et l'autre n'est
fra	point encore venu, et quand il sera
fra	venu, il ne doit durer que peu.
fra	Et le son des joueurs de harpe, des
fra	musiciens, des joueurs de flûte et des
fra	joueurs de trompettes ne sera plus
fra	entendu au milieu de toi; aucun
fra	artisan, de quelque métier que ce
fra	soit, ne s'y trouvera plus; et le bruit
fra	de la meule n'y sera plus entendu.
fra	Et quand les mille ans seront
fra	accomplis, Satan sera délivré de sa
fra	Je n'y vis point de temple; car le
fra	Seigneur Dieu Tout-Puissant et l'Agneau
fra	"Je suis heureux de vous informer que
fra	nous avons aujourd'hui le plaisir
fra	d'accueillir Bogdan Borusewicz,
fra	président du Sénat polonais, Irena
fra	Degutienė, présidente de la Seimas de
fra	la République de Lituanie, et
fra	Volodimir Litvin, président de la
fra	Verkhovna Rada d'Ukraine.
fra	Accord interinstitutionnel sur un
fra	registre commun de transparence -
fra	Modification du règlement à la suite
fra	de la mise en place d'un registre de
fra	Afin de mettre un terme au plus vite à
fra	cette situation, la Commission doit
fra	établir une liste noire des pratiques
fra	trompeuses appliquées par les
fra	"sociétés annuaires" et adopter une
fra	législation pertinente, en se
fra	concentrant particulièrement sur les
fra	dispositions et l'application de la
fra	directive en matière de publicité
fra	trompeuse et publicité comparative.
fra	Ainsi, la toute première proposition
fra	législative a été présentée le 10
fra	février 2010 par la Commission
fra	actuelle - un jour après l'approbation
fra	de sa formation par ce Parlement - lors
fra	de l'adoption du règlement sur les
fra	pouvoirs d'audit d'Eurostat donnant à
fra	ce dernier la possibilité de
fra	contrôler et de vérifier à la source
fra	la qualité des statistiques, ce qui
fra	Alors que l'économie grecque aurait
fra	besoin aujourd'hui d'une monnaie faible
fra	pour sortir de la dépression, la
fra	troïka va imposer un nouveau plan
fra	d'austérité budgétaire plus
fra	Apparemment, des centaines de groupes
fra	d'experts travaillent sur les documents
fra	officiels publiés par la Commission,
fra	mais l'identité des membres de ces
fra	organes consultatifs qui se rencontrent
fra	à huis clos reste un secret bien
fra	Après plus de deux semaines, on ne
fra	connaît toujours pas l'origine de
fra	cette épidémie extrêmement grave.
fra	Au contraire, l'accord devrait être
fra	permettre la collaboration entre les
fra	secteurs pharmaceutiques indien et
fra	Au lendemain de la catastrophe de
fra	Fukushima, vous avez esquissé un pas
fra	dans la bonne direction en vous fixant
fra	pour objectif de procéder à une
fra	analyse complète et approfondie de
fra	tous les risques présentés par les
fra	centrales nucléaires européennes sur
fra	la base de ce que nous avions appris à
fra	l'époque après l'accident de
fra	Au nom de mon propre groupe, je
fra	voudrais clairement indiquer une fois
fra	de plus que nous voulons une bonne
fra	solution pour les investisseurs, les
fra	travailleurs et les États membres.
fra	Au vu du degré élevé
fra	d'interdépendance entre les budgets
fra	des États membres et celui de l'UE,
fra	les prévisions budgétaires aux deux
fra	niveaux devraient afficher le même
fra	degré de transparence. C'est pourquoi
fra	un accord entre la Commission et les
fra	différents États membres sur la
fra	portée des prévisions et les
fra	méthodes de prévision est tellement
fra	Aujourd'hui, ces compétences devraient
fra	être identifiées, récompensées et
fra	mises au service de la croissance et du
fra	développement du continent tout entier.
fra	Auparavant, c'était en général le
fra	consommateur qui était la cible de ces
fra	arnaques, mais aujourd'hui les
fra	pratiques frauduleuses s'étendent au
fra	monde des entreprises.
fra	Avant de continuer, nous devrons
fra	également prendre pleinement
fra	conscience que cela ne peut pas se
fra	Avec les rapporteurs fictifs et les
fra	membres de la commission des transports
fra	et du tourisme, il est parvenu à
fra	améliorer considérablement le texte
fra	en deuxième lecture. J'espère que le
fra	Parlement adoptera cette directive pour
fra	deux raisons principales.
fra	Bien entendu, les mécanismes
fra	d'évaluation doivent changer et, de
fra	systèmes intergouvernementaux, devenir
fra	des systèmes de l'Union, comme cela a
fra	récemment été annoncé par Mme
fra	Malmström, tout comme la gouvernance
fra	de l'espace Schengen débouche
fra	assurément sur une coopération accrue
fra	et un renforcement dynamique, ainsi que
fra	sur une modernisation, de la
fra	transparence et du dialogue.
fra	Bien que je sois entièrement favorable
fra	à ce partenariat, qui doit être un
fra	partenariat stratégique, je suis très
fra	surpris par la pression que la Russie
fra	exerce actuellement sur l'Ukraine en
fra	Bien sûr, ce Parlement se préoccupe
fra	fortement de la liberté individuelle
fra	et des garanties de procédures
fra	régulières, et à juste titre; mais
fra	il nous faut reconnaître que certains
fra	détenus posent des problèmes.
fra	C'est donc dans l'intérêt de
fra	l'Égypte et du monde entier que
fra	l'Europe devrait accorder des aides
fra	généreuses, mais celles-ci doivent
fra	être conditionnées à une politique
fra	efficace de protection des minorités,
fra	dans la ligne du principe de "plus pour
fra	plus" que vous-même, Madame Ashton,
fra	avec proposé conjointement avec le
fra	C'est pourquoi j'invite le commissaire
fra	Dalli - qui, je le sais, y est tout à
fra	fait disposé - à soumettre, dès que
fra	possible, une proposition de la
fra	Commission reprenant nos positions,
fra	afin que la présente Assemblée puisse
fra	approuver le règlement sur le clonage.
fra	C'est sans doute en Tunisie que cette
fra	politique importera le plus.
fra	Ce changement nous rapprochera des
fra	objectifs ambitieux inscrits dans le
fra	traité et une augmentation de 5 % des
fra	dépenses signifierait en fait une
fra	très petite augmentation, puisque
fra	l'inflation est actuellement de 3,2 %.
fra	En outre, cette augmentation
fra	insignifiante du budget de l'UE
fra	profitera aux régions les plus pauvres
fra	de l'UE, qui ont le plus à gagner de
fra	l'assistance de l'UE accordée afin de
fra	garantir que les différences de
fra	développement sont surmontées.
fra	J'espère que la prochaine Présidence,
fra	qui sera polonaise, aura pour priorité
fra	de concilier les positions des "payeurs
fra	nets", comme l'Allemagne, la France et
fra	le Royaume-Uni, et la position du
fra	Parlement, telle que définie dans
fra	l'ambitieux rapport Garriga Polledo.
fra	Ce désinvestissement tend à augmenter
fra	à la suite des processus de
fra	libéralisation et de privatisation.
fra	Ce n'est pas une question idéologique.
fra	Ce paquet est composé de six
fra	propositions: quatre d'entre elles
fra	traitent de questions budgétaires, y
fra	compris de la réforme du pacte de
fra	stabilité et de croissance (PSC),
fra	tandis que deux autres portent sur des
fra	règlements destinés à détecter et
fra	à corriger les déséquilibres
fra	macroéconomiques qui apparaissent dans
fra	l'UE et dans la zone euro.
fra	Ce projet d'avis sur la proposition de
fra	la Commission modifiant le règlement
fra	du Conseil visant à accélérer et à
fra	clarifier la mise en œuvre de la
fra	procédure concernant les déficits
fra	excessifs a également fait l'objet
fra	d'un vote dans le cadre du train de
fra	mesures législatives destinées à
fra	renforcer la gouvernance économique
fra	dans l'UE et dans la zone euro. J'ai
fra	voté pour ce rapport, parce que, sur
fra	le fond, je partage les préoccupations
fra	du rapporteur, notamment sur les points
fra	suivants: 1) l'application de la
fra	surveillance budgétaire devra être
fra	subordonnée au respect des objectifs
fra	fondamentaux de l'UE; 2) le contrôle
fra	du respect des règles de discipline
fra	budgétaire devra tenir compte non
fra	seulement des récessions économiques,
fra	mais aussi des crises sociales qui
fra	peuvent avoir des incidences sur la
fra	situation financière des pouvoirs
fra	publics; 3) les amendes imposées aux
fra	États membres qui ne respectent pas
fra	les recommandations qui leur sont
fra	adressées devraient être utilisées
fra	à l'appui des objectifs à long terme
fra	de l'Union en matière d'investissement
fra	et d'emploi et ne pas être réparties,
fra	comme le propose la Commission, entre
fra	les États membres qui ne font pas
fra	l'objet d'une procédure de déficit
fra	excessif; 4) un cadre de surveillance
fra	crédible et transparent passe
fra	nécessairement par la consultation
fra	régulière des partenaires sociaux et
fra	une participation accrue des parlements
fra	Ce qui a également été confirmé est
fra	que la Commission doit faire ce qu'elle
fra	n'a pas fait jusque maintenant,
fra	c'est-à-dire agir avec conviction sur
fra	différents fronts: arrêter
fra	l'épidémie; empêcher d'accorder à
fra	des suspicions infondées la moindre
fra	lueur de crédibilité, touchant
fra	sérieusement un État membre - en
fra	l'occurrence l'Espagne - en prenant les
fra	mesures nécessaires à cette fin;
fra	payer pour les dommages subis sans
fra	retard et redonner à la marque
fra	espagnole son image de produits
fra	agricoles sûrs, de très haute
fra	Ce rapport concerne l'application des
fra	dispositions de l'acquis de Schengen à
fra	la Bulgarie et à la Roumanie et il
fra	conclut, à la suite des visites
fra	d'évaluation et d'un rapport final,
fra	que ces deux pays sont prêts à une
fra	adhésion pleine et entière.
fra	Néanmoins, certains problèmes restent
fra	à régler, en particulier le besoin
fra	d'élaborer un plan visant à lutter
fra	contre l'éventualité d'une pression
fra	causée par l'immigration clandestine.
fra	Ce rapport est peut-être l'un des plus
fra	importants de cette législature. J'ai
fra	eu la chance d'être le rapporteur de
fra	la commission de la culture et de
fra	l'éducation et je pense que l'accord
fra	qui a été conclu, même s'il est loin
fra	d'être parfait, est probablement le
fra	meilleur auquel nous pouvions parvenir
fra	dans le contexte économique actuel.
fra	J'ai voté pour le rapport avec
fra	confiance et j'espère qu'il enverra un
fra	message clair au Conseil, et que
fra	celui-ci tiendra compte de la position
fra	du Parlement européen.
fra	Ce rapport préconise la création d'un
fra	cadre stratégique unique pour le Fonds
fra	européen de développement régional
fra	(FEDER) et les autres fonds
fra	structurels, notamment le Fonds
fra	européen agricole pour le
fra	développement rural (FEADER) et le
fra	Fonds européen pour la pêche (FEP)
fra	pour la prochaine période de
fra	financement d'après 2013,
fra	parallèlement à sa coordination avec
fra	d'autres instruments relatifs aux
fra	aspects extérieurs de la politique de
fra	l'UE. Il convient de prendre en
fra	considération que la création d'un
fra	cadre stratégique unique pourrait
fra	faire perdre les caractéristiques
fra	spécifiques et la diversité des
fra	domaines et secteurs bénéficiaires,
fra	et ouvrir la voie à une restriction
fra	éventuelle du budget de l'UE, ainsi
fra	qu'à une réduction des paiements à
fra	partir de ces fonds, comme les
fra	principales puissances de l'UE l'ont
fra	Ce rapport traite de la proposition de
fra	directive du Parlement européen et du
fra	Conseil concernant le rapprochement des
fra	législations des États membres
fra	relatives aux unités de mesure, dans
fra	un texte codifié. L'un des objectifs
fra	de l'Union est de simplifier la vie des
fra	Ce registre commun de transparence
fra	simplifie également la vie des
fra	représentants d'intérêts, dans la
fra	mesure où un seul système
fra	d'enregistrement remplacera désormais
fra	les deux systèmes actuels. D'un autre
fra	côté, il faut admettre que ce
fra	registre ne sera pas un instrument
fra	adéquat pour résoudre le problème de
fra	Ce sont les mots limpides d'un
fra	mouvement qui défend le territoire et
fra	l'identité, qui est contre
fra	l'immigration parce qu'il ne veut pas
fra	que les personnes soient déracinées
fra	et qui condamne le racisme et la
fra	xénophobie, mais aussi l'hypocrisie.
fra	Ce veto pourrait entraîner la
fra	dissolution du parlement et provoquer
fra	de nouvelles élections, menaçant
fra	ainsi la stabilité de la gouvernance.
fra	Cela conduit à la mélancolie, mais
fra	aussi au dépassement du temps de
fra	parole alloué à chacun, Monsieur
fra	García-Margallo y Marfil, grâce à
fra	l'indulgence du Président.
fra	Cela fait de nombreuses années que la
fra	région soudanaise d'Abyei est
fra	déchirée par des conflits.
fra	Cela ne signifie pas pour autant qu'il
fra	faut négliger l'occasion qui nous est
fra	offerte, dans le cadre de l'Union, de
fra	remettre les choses sur les rails et de
fra	repartir du bon pied.
fra	Cela reviendrait à admettre que
fra	l'organisation du système a une
fra	influence importante sur les décisions
fra	prises par les directeurs des
fra	établissements financiers, quelle que
fra	soit la transparence exigée. Par
fra	exemple, ce rapport n'admet pas que la
fra	capacité des banques à profiter
fra	d'investissements financiers
fra	spéculatifs a été un facteur
fra	important de cette crise.
fra	Cela vaut également pour ma propre
fra	famille politique, à savoir le groupe
fra	du Parti populaire européen
fra	(Démocrates-Chrétiens). Au fond,
fra	c'est malheureux, mais certaines des
fra	interventions faites au nom des groupes
fra	politiques témoignent en fait de
fra	l'incapacité des représentants de ces
fra	groupes d'atteindre leurs objectifs au
fra	sein de leur propre parti dans leur
fra	Celui-ci doit garantir le niveau le
fra	plus élevé possible de valeur
fra	ajoutée européenne, il doit être
fra	intelligemment géré et il doit
fra	soutenir autant que possible les
fra	ressources publiques et privées. La
fra	structure du prochain CFP devrait être
fra	réaliste, faciliter la continuité de
fra	la programmation et remédier aux
fra	insuffisances du cadre actuel,
fra	notamment au manque de souplesse à
fra	l'intérieur des rubriques.
fra	Cependant, deux conditions de base
fra	doivent être satisfaites pour pouvoir
fra	exploiter pleinement leur potentiel.
fra	Cependant, je voudrais aussi dire très
fra	clairement que les habitants des pays
fra	qui apportent la majeure partie de
fra	l'aide ont, eux aussi, besoin d'une
fra	lumière au bout du tunnel.
fra	Cependant, nous devons être conscients
fra	et tenir compte qu'un bel environnement
fra	intact fait aussi partie du ski, et que
fra	sans cela, les gens ne skieront plus.
fra	Certains articles, comme l'article 44
fra	sur le soutien aux efforts nationaux
fra	pour la protection et la préservation
fra	du patrimoine culturel et la lutte
fra	contre l'appropriation illicite du
fra	patrimoine et des produits de l'action
fra	culturelle, ne répond pas vraiment à
fra	la question en elle-même. En bref, le
fra	rapport ne s'attaque pas véritablement
fra	au problème et rassemble des
fra	éléments disparates autour des
fra	possibilités existantes pour mettre la
fra	culture à l'ordre du jour à la fois
fra	au sein de l'Union et entre l'Union et
fra	les pays tiers. C'est un nouveau
fra	chapitre dans les efforts réalisés
fra	pour utiliser pleinement la culture
fra	comme outil de paix.
fra	Certes, ce n'est peut-être pas si
fra	facile, et je réalise qu'il n'y a pas
fra	de décision simple et absolue, mais le
fra	fait que nous soyons constamment
fra	réduits à adopter, en matière de
fra	décisions difficiles, des mesures
fra	partielles et limitées signifie que la
fra	patience politique et que la volonté
fra	politique au parlement finlandais, par
fra	exemple, s'émoussent. Hélas, cela
fra	semble être le cas également dans
fra	d'autres parlements nationaux.
fra	Ces coûts souffriront encore quelques
fra	exceptions, pour autant que les États
fra	membres qui le demandent aient une
fra	bonne raison de le faire.
fra	Ces engagements constituent de bons
fra	moyens de progresser vers la
fra	réalisation des objectifs du pacte,
fra	qu'il faut, à présent, mettre en
fra	œuvre au niveau national.
fra	Ces négociations permettront de fonder
fra	les activités de pêche dans les eaux
fra	mauritaniennes des navires battant
fra	pavillon d'un État membre de l'Union
fra	européenne sur le principe des stocks
fra	excédentaires visé dans la convention
fra	des Nations unies sur le droit de la
fra	Ces rapports témoignent d'une vision
fra	de l'importance de la politique
fra	régionale comme construisant l'Europe
fra	dans son ensemble et créant l'unité,
fra	deux phénomènes qu'ils traitent
fra	d'excellente manière. La politique
fra	régionale a assurément été un
fra	succès, car elle a permis de réduire
fra	les différences entre États membres
fra	et, ainsi, de créer plus
fra	généralement de la stabilité en
fra	Cet accord constituerait une charte de
fra	la privatisation, notamment en ce qui
fra	télécommunications et
fra	l'électricité. La partie sur
fra	l'investissement accorderait, de
fra	manière scandaleuse, aux grandes
fra	sociétés le droit de poursuivre les
fra	gouvernements lorsque les politiques
fra	sociales ou environnementales touchent
fra	à leurs bénéfices excessifs.
fra	Cet impact est grave dans un secteur
fra	déjà très affaibli - frappé
fra	durement par la libéralisation du
fra	commerce mondial - et qui est
fra	concentré dans des régions à taux de
fra	chômage, de pauvreté et de
fra	marginalisation élevé, ainsi qu'à
fra	faible diversification économique.
fra	Cette approche est même renforcée par
fra	l'annexe I, qui indique que les
fra	pouvoirs publics eux-mêmes ne sont pas
fra	censés s'enregistrer.
fra	Cette directive permet aux États
fra	membres d'imposer aux poids lourds une
fra	redevance qui comprend un montant
fra	équivalent au coût de la pollution
fra	atmosphérique et sonore liée au
fra	trafic, outre la redevance liée à
fra	l'utilisation de l'infrastructure.
fra	Cette initiative comporte 28 actions
fra	clés et des mesures concrètes pour
fra	développer l'enseignement et la
fra	formation des jeunes via la mobilité,
fra	et faciliter la transition des jeunes
fra	de l'enseignement au marché du
fra	travail. C'est d'autant plus important
fra	que les jeunes, qui sont un des groupes
fra	sociaux les plus touchés par la crise
fra	financière mondiale, bien qu'ayant le
fra	moins contribué à la déclencher,
fra	doivent être soutenus pour entrer sur
fra	le marché du travail et pouvoir
fra	assurer ainsi leur propre avenir et
fra	soutenir l'économie.
fra	Cette opération vise à empêcher et
fra	détecter les franchissements illégaux
fra	des frontières à Lampedusa, en
fra	Sicile, en Sardaigne et en Italie
fra	Cette proposition se limite à la
fra	codification des textes existants
fra	concernant l'espace de manœuvre, les
fra	facilités d'accès au poste de
fra	conduite ainsi qu'aux portes et
fra	fenêtres des tracteurs agricoles ou
fra	forestiers à roues, sans modification
fra	de leur substance, c'est pourquoi je
fra	Cette résolution soulève plusieurs
fra	points importants, qui correspondent à
fra	nos questions, critiques et suggestions
fra	de longue date concernant les accords
fra	de partenariat dans le secteur de la
fra	pêche; en particulier, les résultats
fra	très insuffisants par rapport aux
fra	objectifs liés à la coopération au
fra	Cette transparence même est
fra	nécessaire pour résoudre les
fra	problèmes en suspens qui ont été
fra	soulignés, car même si ceux-ci ne
fra	constituent pas un obstacle à
fra	l'adhésion pleine et entière des deux
fra	pays à Schengen, ils devraient faire
fra	l'objet d'une supervision de la part du
fra	comité d'évaluation, afin de
fra	vérifier que les recommandations ont
fra	bien été suivies, de même que tous
fra	les changements qui sont toujours en
fra	Chacun sait que le grand changement
fra	interviendra après 2013, mais les
fra	changements dans les paiements au titre
fra	de la PAC devraient se faire
fra	progressivement pour permettre aux
fra	agriculteurs de s'adapter aux nouvelles
fra	Comme Luigi De Magistris, tout(e)
fra	député(e) au Parlement européen
fra	bénéficie de l'immunité pour les
fra	opinions ou votes qu'il ou elle a émis
fra	dans l'exercice de ses fonctions. À
fra	cet égard, le fait de chercher à
fra	empêcher des membres du Parlement
fra	européen d'exprimer leur point de vue
fra	sur des questions d'intérêt public ne
fra	peut être approuvé dans une société
fra	Comme je l'ai déclaré par le passé,
fra	le renforcement des PME est essentiel
fra	à l'action en faveur de la croissance
fra	économique. À cet égard, ce que le
fra	Parlement propose sur le plan de la
fra	recherche et de l'innovation -
fra	notamment en simplifiant le financement
fra	de la recherche, du développement et
fra	de l'innovation (R&D&I) et en
fra	encourageant une gestion appropriée
fra	des programmes destinés aux PME -
fra	s'avère particulièrement important,
fra	tout comme le renforcement des
fra	capacités d'innovation tout au long du
fra	cycle d'innovation, y compris
fra	l'innovation non technologique dans le
fra	contexte du futur cadre de financement
fra	de la recherche et de l'innovation.
fra	Comme le précise l'un des paragraphes
fra	de la résolution, plus de 400
fra	pétitions ont été soumises et cette
fra	question fait à nouveau l'objet de
fra	discussions dans ce Parlement.
fra	Comme nous le savons, tout est dans le
fra	détail et c'est pourquoi nous
fra	voudrions recevoir une réponse aux
fra	questions suivantes, Monsieur le
fra	Commissaire: quels sont les sujets
fra	précis des négociations en ce qui
fra	concerne les appels d'offres publics
fra	dans le secteur des services ou en
fra	matière de migration professionnelle?
fra	Quel texte est proposé concernant les
fra	droits de propriété intellectuelle?
fra	Quelle est la situation en ce qui
fra	concerne l'environnement et
fra	l'agriculture? Sur la base de textes
fra	précis, nous voulons vérifier si le
fra	rôle de l'Inde, en tant que pharmacie
fra	des pauvres du monde entier, est
fra	menacé ou si la production de
fra	médicaments bon marché contre la
fra	malaria ou destinés au traitement du
fra	sida sera entravée par l'accord, sans
fra	ignorer les investissements massifs que
fra	nos propres sociétés pharmaceutiques
fra	ont également consacrés à la
fra	Comment Mme Ashton compte-t-elle donc
fra	créer une voix unie de l'Union
fra	européenne aux Nations unies, et
fra	comment compte-t-elle s'y prendre pour
fra	construire une image positive de l'UE
fra	au sein de cette organisation?
fra	Compte tenu de ce changement, je me
fra	félicite de la nouvelle
fra	responsabilité corollaire qui consiste
fra	à suivre de plus près le déroulement
fra	Concernant cet excellent rapport, je
fra	tiens à préciser une chose: quand on
fra	parle de jeunes enfants, c'est
fra	l'importance de l'éducation et non
fra	celle de l'enseignement, qui doit être
fra	Conformément à l'article 21 du
fra	traité sur l'Union européenne,
fra	l'Union est formellement attachée à
fra	un multilatéralisme efficace fondé
fra	sur une Organisation des Nations unies
fra	forte, qui est essentiel pour relever
fra	D'abord, l'idée est d'associer la
fra	recherche à l'innovation en
fra	réunissant tous les instruments
fra	pertinents de l'Union européenne dans
fra	un cadre stratégique commun permettant
fra	de mettre en place des stratégies
fra	véritablement transversales qui
fra	couvrent l'intégralité des systèmes
fra	d'innovation, depuis la recherche
fra	jusqu'au développement technologique,
fra	à la démonstration et au marché.
fra	Dans ce contexte de changement, et
fra	compte tenu de la personnalité légale
fra	de l'Union européenne, il est
fra	essentiel que nous redéfinissions de
fra	manière urgente le rôle joué par
fra	l'Union européenne sur cette nouvelle
fra	scène, et que l'Union prenne la place
fra	qu'elle mérite au sein de cet ordre
fra	multilatéral afin de jouer le rôle
fra	d'un acteur mondial influent, ainsi que
fra	le dispose le traité et que le demande
fra	cette institution ainsi que, oserai-je
fra	le dire, la société européenne dans
fra	Dans ce contexte, nous ne pouvons pas
fra	oublier que la question de savoir
fra	comment aborder la sûreté nucléaire
fra	se pose au-delà des frontières,
fra	partout dans le monde, et qu'elle doit
fra	donc être considérée dans un esprit
fra	de solidarité et de responsabilité
fra	Dans cette nouvelle situation en
fra	Europe, l'enseignement et la formation
fra	deviennent la base et un outil pour un
fra	avenir couronné de succès. Encourager
fra	la mobilité, la créativité,
fra	l'innovation et l'esprit d'entreprise
fra	est une nécessité objective que
fra	devrait promouvoir l'UE, comme le
fra	souligne le rapport.
fra	Dans l'intérêt de la sécurité
fra	juridique pour toutes les personnes
fra	concernées, nous devons donner les
fra	mêmes droits dans toute l'Europe aux
fra	personnes accusées de délits, et il
fra	doit y avoir une obligation
fra	d'information concernant ces droits.
fra	Dans le cadre de l'approche "mieux
fra	légiférer", la Commission propose
fra	d'abroger le règlement du Conseil de
fra	1998 en vertu duquel les importateurs
fra	doivent présenter les justifications
fra	de l'origine de certains textiles et
fra	vêtements dans le cadre des
fra	procédures douanières de l'Union.
fra	Dans le contexte de la négociation de
fra	la future perspective financière à
fra	dater de 2014, ces mesures ouvriront la
fra	voie à l'européanisation de la
fra	Dans le premier cas, en janvier, M.
fra	Dalli nous a dit, en parlant des
fra	dioxines, que vous prendriez toutes les
fra	mesures nécessaires pour garantir que
fra	la législation relative au système de
fra	contrôle des aliments soit renforcée.
fra	L'autre jour, vous avez dit qu'il ne
fra	s'agissait pas d'un problème de
fra	capacité de reconnaissance mais qu'il
fra	y avait un autre problème. La position
fra	de la Commission est empreinte de
fra	confusion, de dissimulation et de
fra	panique et, en conséquence, nous
fra	pleurons des vies, nous déplorons des
fra	cas de maladies et nous déplorons les
fra	conséquences sur la production
fra	Dans notre monde où l'énergie se fait
fra	rare après le pic pétrolier,
fra	l'alternative aux réacteurs c'est une
fra	Dans un esprit de compromis et afin de
fra	permettre l'adoption sans délai de
fra	cette proposition, la Commission est
fra	disposée à accepter de remplacer la
fra	disposition qui figure dans le
fra	dispositif sur le caractère
fra	obligatoire de l'établissement des
fra	tableaux de correspondance par un
fra	considérant ad hoc encourageant les
fra	États membres à adopter cette
fra	De la Corée à l'Australie, de la
fra	Bulgarie à la Suède, des cinéastes
fra	se rendent à Sarajevo, où des
fra	coproductions sont réalisées. La
fra	ville a conservé un caractère
fra	interculturel, qu'elle cultive - même
fra	si le décor politique est de plus en
fra	plus marqué par les clivages ethniques.
fra	De nombreuses personnes se sont
fra	exprimées sur les barrières non
fra	tarifaires et le travail que doit
fra	encore accomplir le groupe de haut
fra	De plus, il est essentiel que l'aide au
fra	développement qui sera mise en place
fra	au Sud-Soudan soit coordonnée et
fra	complémentaire avec l'aide humanitaire.
fra	De quoi avons-nous vraiment besoin, par
fra	conséquent? Tout d'abord, ceux qui,
fra	dans cette Assemblée, ont amené la
fra	Grèce dans la zone euro devraient
fra	avouer leur faute, tout comme le
fra	ministre belge des finances, M.
fra	Depuis les années quatre-vingt,
fra	d'énormes efforts sont consentis dans
fra	le domaine de la recherche, il y a une
fra	obligation de notification et il y a
fra	une autorité centralisée de contrôle
fra	des maladies à Atlanta, dotée de
fra	pouvoirs étendus pour intervenir
fra	directement en cas d'épidémie.
fra	Des exemples tels que le sommet de
fra	Copenhague sur le changement
fra	climatique, la résolution de
fra	l'Assemblée générale des Nations
fra	unies sur l'amélioration des droits de
fra	participation - ce pour quoi je
fra	félicite la baronne Ashton - ou la
fra	participation de l'UE au Fonds
fra	monétaire international démontrent le
fra	besoin non seulement d'aborder ces
fra	problèmes, mais également de trouver
fra	une stratégie commune.
fra	Des règles communes ont été
fra	instaurées - elles concernent
fra	notamment des contrôles sur l'ensemble
fra	de la frontière extérieure, une
fra	politique commune en matière de visas,
fra	une coopération policière et
fra	judiciaire - et le système
fra	d'information Schengen (SIS) a été
fra	créé dans le but de réaliser
fra	pleinement cet accord.
fra	Deuxièmement, en ce qui concerne la
fra	participation du public, vous avez dit,
fra	Monsieur Oettinger, que nous n'avions
fra	pas besoin de réglementations
fra	détaillées dans ce domaine.
fra	Deuxièmement, les politiques de
fra	recherche et d'innovation doivent
fra	répondre à des besoins spécifiques
fra	du marché. La demande en technologies
fra	innovantes sur le marché communautaire
fra	doit être identifiée, afin que les
fra	résultats de l'innovation puissent
fra	Donc, assurer et financer s'il le faut
fra	une intervention précoce, que les
fra	banques paient pour les banques, c'est
fra	ce que nous avons appelé une
fra	résolution ordonnée, et je compte
fra	présenter cette proposition aussi bien
fra	au Conseil des ministres qu'à
fra	vous-mêmes avant la fin de cet été.
fra	Dès lors, si nous voulons réellement
fra	aider l'Ukraine à mettre en place une
fra	société ouverte et démocratique,
fra	nous devons nous concentrer sur des
fra	recommandations systémiques et éviter
fra	de lui dire que les hauts
fra	fonctionnaires pour qui certains
fra	éprouvent de la sympathie ou qui sont
fra	des amis doivent être traités
fra	autrement que ne le sont les criminels
fra	présumés en général.
fra	Elle concerne 2 834 licenciements (tous
fra	visés par la demande d'aide)
fra	intervenus au sein de l'entreprise
fra	General Motors Belgium et chez quatre
fra	de ses fournisseurs. J'ai voté pour ce
fra	rapport, parce que la demande respecte
fra	les critères nécessaires à la
fra	mobilisation de ce mécanisme d'aide
fra	Elle est également essentielle pour
fra	accroître la compétitivité pendant
fra	que l'Union surmonte la crise
fra	Elle remarque que les principaux sujets
fra	traités dans le rapport coïncident
fra	avec les questions essentielles qu'elle
fra	a posées dans sa réponse au rapport
fra	d'évaluation. Même si nous ne sommes
fra	pas forcément tous d'accord sur tous
fra	les détails, il y a accord de base sur
fra	les principaux sujets, dont la
fra	nécessité d'adopter une politique
fra	générale de promotion de la recherche
fra	et de l'innovation, dans le cadre de la
fra	stratégie Europe 2020.
fra	Elles ne doivent pas être ajoutées à
fra	ce registre: cependant, si elles ont
fra	des bureaux distincts chargés
fra	exclusivement de maintenir le contact
fra	avec les institutions européennes,
fra	elles doivent être incluses dans leur
fra	registre; elles seront néanmoins
fra	soumises à un régime juridique
fra	différent de celui des parties
fra	En 2007, des mesures de minimis ont
fra	été adoptées. Nous ne vous demandons
fra	pas uniquement des mesures de minimis,
fra	Madame la Commissaire, nous vous
fra	demandons d'envisager l'ouverture du
fra	Fonds européen pour la pêche (FEP) et
fra	de faire en sorte qu'il soit plus
fra	flexible, compte tenu, comme vous
fra	l'avez souligné, de l'incapacité de
fra	certains États membres d'apporter les
fra	fonds nécessaires et de remédier au
fra	En Jorge Semprún, nous saluons
fra	quelqu'un qui a été emprisonné dans
fra	le camp de concentration et
fra	d'extermination de Buchenwald,
fra	quelqu'un qui a combattu les forces
fra	nazies en France et la dictature de
fra	Franco dans mon pays, en Espagne.
fra	En ce moment, nous menons des
fra	négociations intensives sur les
fra	marchés publics et c'est la première
fra	fois que l'Inde négocie un chapitre
fra	important sur les marchés publics,
fra	comprenant des règles particulières
fra	et des engagements relatifs à l'accès
fra	En ce qui concerne la question des
fra	sables bitumineux et vos inquiétudes
fra	par rapport à ces négociations, il
fra	faudrait que les deux parties acceptent
fra	que la directive sur la qualité du
fra	carburant relève des dispositions
fra	relatives à la coopération
fra	réglementaire de l'AECG.
fra	En ce qui concerne les motifs de
fra	non-exécution facultative, je demande
fra	également s'il ne serait pas indiqué
fra	de les limiter aux délits typiques du
fra	crime organisé, par exemple le délit
fra	d'association avec une organisation
fra	maffieuse, pour lequel la double
fra	incrimination ne devrait de toute
fra	façon pas s'appliquer.
fra	En choisissant la bonne direction en
fra	matière de droit des contrats, il est
fra	possible de contribuer largement à un
fra	meilleur fonctionnement du marché
fra	unique, permettant ainsi aux
fra	entreprises (en particulier les PME) et
fra	aux consommateurs de bénéficier de
fra	toutes ses potentialités. Compte tenu
fra	du fait que chaque initiative dans le
fra	domaine du droit des contrats devra
fra	répondre clairement aux besoins et
fra	problèmes actuels des entreprises et
fra	des consommateurs, nous sommes d'avis
fra	que toute justification dans ce domaine
fra	devra être fondée sur des éléments
fra	pratiques concernant la situation
fra	actuelle du droit des contrats et les
fra	difficultés rencontrées par les
fra	entreprises et les consommateurs,
fra	notamment lors de transactions
fra	En d'autres termes, nous avons tous
fra	tiré des leçons des erreurs commises
fra	dans ce cas particulier.
fra	En effet, ce texte suggère de
fra	remédier aux carences des économies
fra	nationales en accroissant - de façon
fra	excessive à mes yeux - l'autorité de
fra	l'UE sur les États membres et en
fra	sacrifiant de ce fait les libertés et
fra	pouvoirs qui sont les leurs en matière
fra	financière. Je ne peux dès lors pas
fra	voter pour ce rapport.
fra	En effet, l'un des éléments
fra	essentiels, à mon sens, s'agissant de
fra	l'innovation est que nous devrions
fra	disposer d'un "document évolutif": en
fra	d'autres termes, nous aurons
fra	régulièrement l'occasion de
fra	surveiller les progrès accomplis et
fra	d'insister, lorsqu'ils sont trop lents,
fra	sur leur accélération -, et ce au
fra	Parlement, à l'échelle
fra	internationale, lors de la Convention
fra	sur l'innovation et enfin au niveau des
fra	chefs d'État ou de gouvernement.
fra	En effet, tout porte à croire que
fra	certains groupes, et notamment les
fra	personnes sous contrats temporaires ou
fra	précaires, ont été beaucoup plus
fra	touchés par la crise. C'est la raison
fra	pour laquelle la Commission a invité
fra	les États membres à introduire des
fra	contrats à durée indéterminée avec
fra	une augmentation progressive des droits
fra	En faveur de ceci: "Considérant que,
fra	de l'avis du groupe consultatif des
fra	services juridiques du Parlement
fra	européen, du Conseil et de la
fra	Commission, la proposition en question
fra	se limite à une codification pure et
fra	simple des textes existants, sans
fra	modification de leur substance, le PE
fra	arrête sa position en première
fra	lecture en faisant sienne la
fra	proposition de la Commission telle
fra	qu'adaptée aux recommandations du
fra	groupe consultatif des services
fra	juridiques du Parlement européen, du
fra	Conseil et de la Commission".
fra	En ma qualité de rapporteur fictif
fra	pour le groupe du Parti populaire
fra	européen (Démocrates-Chrétiens), je
fra	pense que nous devons impliquer les
fra	autorités régionales et locales dans
fra	la préparation et la mise en œuvre de
fra	partenariats, et nous acheminer vers
fra	une concentration thématique des
fra	priorités et des ressources
fra	financières à allouer à l'avenir.
fra	En octobre 2009, la Commission a
fra	appelé à la création d'une
fra	plate-forme afin que les femmes
fra	puissent faire entendre leur voix, en
fra	particulier en tant qu'agentes de la
fra	lutte contre le changement climatique.
fra	En outre, j'estime que si un État
fra	membre souhaite étendre le champ
fra	d'application du droit européen aux
fra	transactions nationales également, il
fra	doit pouvoir avoir la liberté de le
fra	En outre, le rapport recommande un
fra	ensemble de critères pour
fra	l'évaluation du contenu des accords,
fra	notamment l'accès équilibré au
fra	marché et aux possibilités
fra	d'investissement, et la concurrence
fra	loyale en matière de subventions
fra	publiques, environnementales et
fra	sociales. J'ai voté en faveur de cet
fra	accord afin qu'un flux constant
fra	d'information soit maintenu et que les
fra	forces et faiblesses de ces accords
fra	soient mieux analysées.
fra	En particulier, la motion souligne que
fra	les fonds de développement relatifs à
fra	la migration ne doivent pas être
fra	utilisés pour améliorer la gestion
fra	des frontières et pour combattre
fra	l'immigration illégale.
fra	En promouvant des normes de sécurité
fra	plus strictes et de meilleures
fra	rémunérations, l'Union contribue à
fra	améliorer la vie des travailleurs.
fra	En revanche, je suis d'accord avec
fra	nombre de mes collègues sur le fait
fra	que le nom du président Assad aurait
fra	dû figurer sur la liste des personnes
fra	sanctionnées. Comme mon collègue
fra	Daniel Cohn-Bendit vous l'a demandé,
fra	quel est le pays - ou quels sont les
fra	pays - qui se sont opposés à cela au
fra	Conseil? Est-ce M. Westerwelle, ou
fra	quelqu'un d'autre? Dites-le-nous, et
fra	vous obtiendrez notre appui si vous
fra	êtes transparente et ouverte avec nous.
fra	En se prononçant à la fois pour une
fra	dégressivité des aides directes, et
fra	un renouvellement des outils de
fra	régulation, il marque également une
fra	vision nouvelle vis-à-vis de la
fra	perception sociétale de la PAC, mais
fra	aussi de la mondialisation des
fra	En tant que plus grand marché pour ce
fra	type de produits, l'Union européenne
fra	devrait donc appuyer des mesures
fra	destinées à prévenir les violations
fra	de la législation en matière de
fra	En troisième lecture, en principe,
fra	nous nous sommes accordés sur
fra	l'interdiction immédiate des aliments
fra	produits à partir d'animaux clonés.
fra	Nous ne pouvons nous permettre de
fra	En élaborant les mesures visant à la
fra	protection et à l'adaptation, il est
fra	dès lors capital de tenir compte des
fra	caractéristiques spécifiques locales
fra	et régionales, et de respecter les
fra	facteurs propres aux habitats
fra	Enfin, en ce qui concerne toute espèce
fra	de changement dans le système
fra	Schengen, une telle décision devrait
fra	être prise au niveau européen et non
fra	être laissée aux mains d'un seul
fra	pays, quel qu'il soit.
fra	Enfin, je me félicite de la décision
fra	prise en vue de la création d'une
fra	structure autonome d'étude d'impact
fra	pour le Parlement européen, dans le
fra	but d'améliorer la qualité du
fra	processus législatif de l'Union
fra	Enfin, je voudrais mettre en lumière
fra	la compétence du Parlement d'agir de
fra	sa propre initiative ou à la requête
fra	d'un État membre et d'inviter le
fra	président du Conseil, celui de la
fra	Commission et, lorsque cela se
fra	justifie, le président de
fra	l'Eurogroupe, à être entendus par la
fra	commission parlementaire concernée et
fra	à discuter de la décision faisant
fra	état d'un non-respect.
fra	Enfin, les mesures qui, de mon point de
fra	vue, vont à l'encontre de l'esprit du
fra	traité sur le fonctionnement de l'UE,
fra	ont touché les pays les plus faibles,
fra	notamment la Grèce, le Portugal et
fra	l'Espagne, tandis que les pays les plus
fra	forts et les plus prospères n'ont pas
fra	encore endossé leur part du fardeau.
fra	Enfin, un train de mesures est en cours
fra	d'élaboration pour le Portugal,
fra	mesures qui conjugueront elles aussi
fra	aide européenne et aide du FMI.
fra	Entre le 14 juin et le 14 octobre 2010,
fra	1 336 personnes ont été licenciées,
fra	1 498 licenciements supplémentaires
fra	ayant été prononcés avant et après
fra	Et contrairement a ce qui a été dit
fra	ici tout à l'heure, le Hamas a admis,
fra	pour la première fois, l'OLP et
fra	l'Autorité palestinienne comme
fra	interlocuteurs des négociations.
fra	Et quoi de mieux pour cela que de
fra	permettre aux citoyens du monde entier
fra	d'être représentés à l'ONU? Il y a
fra	le Parlement européen, mais il y a
fra	aussi les parlements régionaux, tels
fra	que l'Assemblée parlementaire
fra	paritaire ACP-UE. Aujourd'hui, c'est
fra	d'un parlement mondial dont nous avons
fra	Face à la crise économique et
fra	financière actuelle, où le taux de
fra	chômage, en particulier chez les
fra	jeunes, a franchi la barre des 20 % au
fra	niveau européen et même des 30 % dans
fra	certains États membres,
fra	l'amélioration de l'enseignement et de
fra	la formation professionnels doit
fra	devenir une priorité de l'Union
fra	Félicitations à Judith Merkies pour
fra	le guichet unique, la stratégie de
fra	financement, la reconnaissance d'une
fra	prise de risque nécessaire par les
fra	Guantánamo: décision imminente en
fra	matière de peine de mort (débat)
fra	Il a également été possible
fra	d'accéder à la requête explicite du
fra	Parlement de recherches
fra	supplémentaires concernant
fra	l'utilisation de symboles indépendants
fra	de la langue sur les étiquettes des
fra	vêtements, ainsi que les liens entre
fra	les réactions allergiques et les
fra	substances chimiques utilisées dans
fra	les produits textiles.
fra	Il continue de recommander la
fra	subordination de l'agriculture aux
fra	règles de l'Organisation mondiale du
fra	commerce, encourageant ainsi les
fra	modèles de production intensive
fra	centrés sur les exportations aux
fra	dépens de la production et de la
fra	consommation locales qui sont durables
fra	du point de vue social et
fra	Il convient de souligner que
fra	l'adhésion à l'espace Schengen, comme
fra	ce fut le cas pour mon pays, ne
fra	signifie pas que la Roumanie et la
fra	Bulgarie n'ont plus rien à faire au
fra	niveau de l'application intégrale de
fra	l'instrument de coopération.
fra	Il devrait s'agir d'une condition
fra	préalable à toute négociation avec
fra	Il est accusé d'actes de terrorisme au
fra	cours desquels des dizaines de
fra	personnes ont péri. Par conséquent,
fra	c'est au travers de cette résolution
fra	que nous voulons dire que nous
fra	n'acceptons pas ce qu'il a fait.
fra	Il est d'une importance capitale que
fra	nous soutenions une politique et une
fra	approche uniformes de l'apprentissage
fra	au cours de la petite enfance entre les
fra	États membres. L'accès à ce type
fra	d'apprentissage procure d'importants
fra	avantages économiques, sociaux et
fra	Il est donc nécessaire d'adopter des
fra	mesures supplémentaires, car comme
fra	nous le savons, l'abolition des
fra	contrôles aux frontières intérieures
fra	nécessite un niveau élevé de
fra	confiance mutuelle entre les États
fra	membres, de même que l'existence de
fra	contrôles effectifs aux frontières
fra	extérieures, car la sécurité de
fra	l'espace Schengen dépend de la rigueur
fra	et de l'efficacité avec lesquelles
fra	chaque État membre effectue ses
fra	contrôles aux frontières extérieures.
fra	Il est essentiel pour l'Union
fra	européenne de jouer un rôle de
fra	premier plan dans ce domaine, en
fra	développant des politiques précises
fra	capables de protéger l'internet contre
fra	les formes de censure propres aux
fra	Il est important que cela continue pour
fra	que la volonté politique des deux
fra	États et de la communauté
fra	internationale puisse réellement se
fra	transformer en réels projets de
fra	développement pour les citoyens des
fra	deux pays. C'est eux et leur bien-être
fra	qui sont l'enjeu central de la
fra	démocratisation, du pluralisme
fra	politique, du respect des droits de
fra	l'homme et de la diversité religieuse,
fra	culturelle et ethnique au Sud et au
fra	Il est juste aussi de libérer plus
fra	rapidement les fonds européens non
fra	utilisés, Monsieur Barroso, et de les
fra	mettre à la disposition de la Grèce,
fra	parce qu'en fin de compte, ce n'est pas
fra	seulement la Grèce, mais aussi toute
fra	l'Europe, qui profitera de plus de
fra	Il est particulièrement important, par
fra	ailleurs, de soutenir la dimension
fra	culturelle des pays d'Afrique du Nord
fra	qui mettent actuellement en place une
fra	société nouvelle, plus démocratique.
fra	Il est temps de répondre ouvertement
fra	à ceux qui, comme vous, Madame
fra	Swinburne, comme vous, Monsieur Farage,
fra	continuent à véhiculer l'illusion que
fra	nous, Européens, pourrons peser sur
fra	les affaires du monde, qui sont aussi
fra	les nôtres, en parlant d'une multitude
fra	Il est vrai que certains États membres
fra	seront en mesure d'octroyer cette aide
fra	et d'autres pas, et vous pensez que
fra	cette situation générera des
fra	disparités. Toutefois, le fait que
fra	certains États membres ne cofinancent
fra	pas le Fonds européen pour la pêche
fra	crée une plus grande disparité, et
fra	cette situation est généralement
fra	acceptée. Il importe de proposer des
fra	aides, et tout État membre souhaitant
fra	défendre son secteur sera également
fra	en mesure de le faire.
fra	Il est évident aujourd'hui que le
fra	Parlement doit maintenir le contrôle
fra	démocratique du présent instrument
fra	financier et des instruments à venir;
fra	l'importance de la participation des
fra	parlements nationaux des pays en
fra	développement à l'élaboration des
fra	documents de stratégie nationaux liés
fra	à l'aide reçue par l'Union est encore
fra	Il faudra lire: "considère qu'il
fra	conviendrait d'harmoniser davantage les
fra	différents systèmes éducatifs des
fra	États membres - de neutraliser leurs
fra	différences et de reconnaître les
fra	certificats et les diplômes entre
fra	États membres - en vue de renforcer la
fra	collaboration transfrontalière et
fra	d'encourager la mobilité".
fra	Il faut dire aux bateaux de l'OTAN
fra	d'appliquer la résolution 1973, qui
fra	demande de protéger les civils.
fra	Il faut pour cela enfermer le réacteur
fra	endommagé du bloc IV à l'intérieur
fra	d'une nouvelle enceinte de protection
fra	et fermer les autres réacteurs.
fra	Il faut tenir compte de cette situation
fra	pour que les PME puissent plus
fra	facilement emprunter à des fins de
fra	Il importe donc de clarifier et
fra	d'améliorer le cadre législatif
fra	régulant leur passation, compte tenu
fra	de leur rôle de catalyseur de la
fra	relance de l'économie de l'Union.
fra	S'agissant de l'accès des marchés
fra	publics de l'Union européenne aux
fra	entreprises de pays tiers, l'Union
fra	européenne se doit d'agir avec
fra	réalisme et pragmatisme, et surtout
fra	sans aucune naïveté. Il ne s'agit pas
fra	en effet de se prononcer contre
fra	l'ouverture de nos marchés, mais
fra	plutôt, et ce de manière tout à fait
fra	légitime, de prôner un accès
fra	réciproque dans ce domaine, non pas en
fra	fermant nos marchés publics mais en
fra	faisant en sorte que nos partenaires
fra	extérieurs à l'Union européenne
fra	ouvrent de manière équivalente les
fra	leurs et de développer, si cela est
fra	nécessaire, des mécanismes adaptés
fra	permettant d'atteindre cet objectif de
fra	réciprocité et d'équilibre.
fra	Il me semble malavisé de chercher à
fra	confiner les déchets nucléaires de
fra	manière absolue dans des dépôts
fra	Il n'est plus question de belles
fra	phrases. C'est maintenant l'heure de
fra	vérité et nous devons prendre nos
fra	responsabilités. On ne peut pas être
fra	numéro un, avec le rôle de leader qui
fra	en découle, sans faire les choix qui
fra	Il ne faut pas oublier que l'Europe
fra	compte environ 5 000 petites villes,
fra	qui ont entre 5 000 et 50 000
fra	habitants, et près de 1 000 grandes
fra	villes qui dépassent les 50 000
fra	habitants. Même si les villes de plus
fra	de 5 millions d'habitants représentent
fra	seulement 7 % de la population totale
fra	de l'Union européenne, contre 25 % aux
fra	États-Unis, dans de nombreuses zones
fra	urbaines, y compris en Grèce, la
fra	population est en augmentation.
fra	Il nous faut donc évaluer les messages
fra	que nous voulons transmettre à la
fra	Commission européenne pour adapter sa
fra	politique de recherche aux grands
fra	enjeux d'aujourd'hui.
fra	Il propose de prolonger et d'amplifier
fra	les politiques communes, et notamment
fra	la politique de cohésion qui a
fra	contribué fortement par le passé et
fra	pourra continuer dans le futur à faire
fra	de l'Union européenne un modèle
fra	d'entente et de coopération entre les
fra	Il s'agit d'un aspect extrêmement
fra	important dans le contexte actuel.
fra	C'est pour ces raisons, notamment, que
fra	j'approuve ce rapport.
fra	Il s'agit d'une vision de ce que l'on
fra	appelle le "libre" échange comme d'une
fra	arme de classe au service des grandes
fra	institutions financières et
fra	entreprises, encourageant
fra	l'exploitation croissante des
fra	travailleurs et des peuples.
fra	Il s'agit maintenant de passer des
fra	rapports aux actes, et nous sommes
fra	confrontés à deux grandes
fra	difficultés. La première est le
fra	manque de proportionnalité. Ce
fra	problème ne se résoudra pas en un
fra	jour, et je félicite la commissaire
fra	(je pense à la formation des
fra	autorités judiciaires) de faire le
fra	nécessaire pour régler le problème
fra	de la prépondérance de dossiers
fra	mineurs, qui créent un problème de
fra	crédibilité pour le mandat d'arrêt
fra	européen. Mais pour cela, il faut
fra	aussi que le Conseil (et je ne parle
fra	pas de la Hongrie, mais des États
fra	membres) nous aide à faire avancer les
fra	garanties procédurales et à régler
fra	le problème des conditions
fra	inacceptables de détention provisoire
fra	pour de nombreux citoyens dans mon
fra	Il sera extrêmement difficile
fra	d'expliquer aux citoyens que nous ne
fra	sommes pas capables de nous mettre
fra	d'accord sur les piliers fondamentaux
fra	de la réponse à cette crise alors que
fra	nous sommes confrontés à des défis
fra	d'une aussi grande ampleur.
fra	Il soulève les questions qui doivent
fra	être prises en charge et il recommande
fra	des lignes de conduite qui peuvent
fra	garantir que le système à satellites
fra	atteindra une capacité opérationnelle
fra	totale dès que possible, ce qui veut
fra	dire un rendement de l'investissement
fra	plus rapide, et ce rapport pose les
fra	jalons du débat relatif à la
fra	meilleure voie à suivre par la
fra	Commission à cette fin.
fra	Il y a des principes clairs et je crois
fra	que nous sommes vraiment tous d'accord
fra	au sein de ce Parlement.
fra	Il y a quelques années les réserves
fra	de ce poisson étaient très faibles,
fra	raison pour laquelle l'importation
fra	d'autres poissons plats en franchise de
fra	droits a été autorisée. Des
fra	solutions meilleur marché, mais moins
fra	savoureuses aussi; ce point est
fra	toutefois sans rapport avec le sujet.
fra	À présent, les réserves de plie sont
fra	toutefois suffisamment importantes,
fra	mais l'importation en franchise de
fra	droits de poissons plats bon marché se
fra	Il était évident, d'après leur
fra	expression, qu'ils avaient compris
fra	qu'il n'y avait pas de preuves réelles
fra	contre ce garçon. Les éléments de
fra	preuve étaient contradictoires, les
fra	déclarations semblaient avoir été
fra	concoctées par la police, et il
fra	n'aurait jamais dû être extradé.
fra	Comment feriez-vous face à ce
fra	problème et au fait que les tribunaux
fra	n'ont pas la possibilité de tenir
fra	compte des éléments de preuve à
fra	charge de la personne accusée, ou de
fra	l'absence de preuves?
fra	Ils ont enrôlé des enfants soldats et
fra	utilisé la population civile comme
fra	bouclier humain, mais cela n'enlève
fra	rien aux responsabilités des
fra	autorités gouvernementales en place.
fra	Indépendamment de la dimension
fra	externe, les programmes de coopération
fra	transfrontalière ne doivent pas être
fra	gérés dans le cadre de la
fra	réglementation relative à l'aide au
fra	J'ai apporté mon suffrage à cette
fra	résolution parce que le rapport annuel
fra	2009 du Conseil sur la politique
fra	étrangère et de sécurité commune
fra	(PESC) - dont je salue la transparence
fra	- souligne l'importance pour l'Union
fra	européenne de continuer à développer
fra	ses objectifs de politique étrangère
fra	et promouvoir ses valeurs et intérêts
fra	dans le monde, dans le dessein
fra	général de contribuer à la paix, à
fra	la sécurité, à la solidarité, à la
fra	prévention des conflits, à la
fra	promotion de la démocratie, à la
fra	sauvegarde des droits de l'homme, à
fra	l'égalité des genres, au respect du
fra	droit international et au soutien des
fra	institutions internationales, au
fra	multilatéralisme effectif et au
fra	respect mutuel entre les peuples, au
fra	développement durable, à un commerce
fra	libre et équitable et à
fra	l'éradication de la pauvreté.
fra	J'ai la responsabilité de dénoncer
fra	les autorités allemandes, qui ont, à
fra	tort et hâtivement, accusé les
fra	concombres espagnols et, plus
fra	spécifiquement, les coopératives de
fra	Malaga et d'Almeria, qui étaient des
fra	exploitations modèles et qui ne se
fra	remettront pas de ces accusations.
fra	J'ai une opinion positive sur le fait
fra	que ce rapport soit centré sur les
fra	défis communs auxquels l'Europe est
fra	confrontée. Il considère les
fra	questions du climat et de
fra	l'environnement comme un élément
fra	constitutif de tous les domaines
fra	politiques, la lutte pour la
fra	démocratie, la paix et la liberté au
fra	niveau mondial, et les besoins urgents
fra	en matière de recherche, d'innovation
fra	et d'infrastructures.
fra	J'ai voté en faveur de ce document
fra	parce qu'il se félicite du réexamen
fra	du Small Business Act (SBA) par la
fra	Commission et appuie les nouvelles
fra	propositions centrées sur
fra	l'amélioration de l'accès au
fra	financement, de l'accès au marché, la
fra	poursuite de l'allègement
fra	bureaucratique à travers le
fra	renforcement de la gouvernance et du
fra	contrôle ainsi qu'une réglementation
fra	intelligente. J'estime que les États
fra	membres doivent adopter sans retard la
fra	dernière proposition subsistante
fra	relative au statut de société privée
fra	européenne, lequel permettrait aux PME
fra	d'exercer leurs activités sur tout le
fra	territoire de l'UE tout en réduisant
fra	les coûts et en encourageant la
fra	croissance dans ce secteur.
fra	J'ai voté en faveur de ce rapport
fra	parce que l'Union européenne doit
fra	continuer d'améliorer sa stratégie de
fra	sécurité, de maintenir ses valeurs,
fra	de défendre ses intérêts et de
fra	protéger ses citoyens, contribuant
fra	ainsi à la préservation de la paix
fra	internationale et de la stabilité
fra	J'ai voté en faveur de cette
fra	importante résolution sur
fra	l'application de l'acquis de Schengen
fra	en Bulgarie et en Roumanie. J'approuve
fra	la position du rapport quant au fait
fra	que si certains problèmes restent à
fra	régler et nécessiteront des rapports
fra	réguliers et un suivi ultérieur, ils
fra	ne constituent pas un obstacle à la
fra	participation pleine et entière de ces
fra	deux États membres à l'espace
fra	Schengen. L'inclusion de la Bulgarie et
fra	de la Roumanie dans l'espace Schengen
fra	est très importante pour ces deux
fra	pays, leur croissance économique et le
fra	développement des investissements, de
fra	même que pour l'ensemble de l'Union
fra	européenne, cela afin d'accroître
fra	l'intégrité et la solidarité entre
fra	J'ai voté en faveur de la décharge
fra	pour les huitième, neuvième et
fra	dixième Fonds européens de
fra	développement pour l'exercice 2009.
fra	J'ai voté en faveur du rapport Klinz
fra	parce que les mesures qu'il propose
fra	pour résoudre les problèmes du
fra	secteur tertiaire des notations de
fra	crédit constituent, me semble-t-il, un
fra	pas dans la bonne direction.
fra	L'influence de ce secteur est
fra	considérable et ses activités peuvent
fra	engendrer des résultats
fra	catastrophiques pour les États et les
fra	organisations qu'il note, comme nous
fra	l'avons clairement constaté lors de la
fra	récente crise financière. Il convient
fra	de mettre en place des procédures
fra	opératoires transparentes pour ces
fra	services, de divulguer leurs méthodes
fra	de notation et de les tenir pour
fra	J'ai voté en faveur du rapport sur la
fra	participation de la Croatie aux travaux
fra	de l'Observatoire européen des drogues
fra	et des toxicomanies (OEDT) car je suis
fra	d'avis qu'il s'agit d'une avancée
fra	positive étant donné que la Croatie
fra	devrait bientôt adhérer à l'Union,
fra	mais surtout parce que la consommation
fra	et le trafic de drogues sont des
fra	phénomènes mondiaux aux
fra	répercussions socio-économiques et
fra	J'ai voté pour cet accord parce qu'il
fra	vise à faire en sorte de pouvoir
fra	assurer les échanges commerciaux tout
fra	en maintenant un niveau élevé de
fra	sécurité douanière et à appliquer
fra	une série de normes encore plus
fra	proches de l'acquis communautaire.
fra	J'ai voté pour la décharge concernant
fra	l'exécution du budget de l'Agence
fra	d'approvisionnement d'Euratom pour
fra	l'exercice 2009 parce qu'elle a géré
fra	ses finances avec rigueur et prudence.
fra	J'ai voté pour parce que je pense que
fra	nous devons accueillir favorablement
fra	toutes les mesures visant à encourager
fra	et à augmenter la transparence du
fra	travail du Parlement.
fra	J'attire votre attention sur la
fra	nécessité d'une coopération
fra	ininterrompue de la part de la
fra	communauté internationale, des Nations
fra	unies, de l'Union africaine et de
fra	l'Union européenne en vue de renforcer
fra	les deux pays, de garantir la paix et
fra	de consolider les institutions en
fra	faveur d'un Sud-Soudan démocratique et
fra	J'estime que ce problème - celui des
fra	investissements étrangers au
fra	Sud-Soudan - sera bientôt une nouvelle
fra	pomme de discorde que l'Union
fra	européenne devra contrôler et à
fra	propos de laquelle elle devra défendre
fra	la crédibilité qu'elle a acquise ces
fra	dernières années dans cette région.
fra	Je conclurai justement en évoquant un
fra	domaine précis puisque l'on parle de
fra	priorités et de domaines précis:
fra	celui des nanotechnologies, qu'il
fra	convient, à mon sens, d'investir
fra	mieux, tant ces secteurs du possible
fra	sont nombreux: la médecine,
fra	l'agroalimentaire, l'électronique, les
fra	nouveaux matériaux, les nouvelles
fra	Je conviens que le plafond des aides de
fra	minimis doit être relevé de 30 000
fra	euros à 60 000 euros par
fra	bénéficiaire sur une période
fra	transitoire de trois ans, tout en
fra	veillant à ce que la pérennité
fra	environnementale et sociale ne soit pas
fra	compromise, ni biaisée la concurrence
fra	entre États membres.
fra	Je crois que c'est une nécessité et
fra	nous devrons tout faire pour mener à
fra	bien une ratification rapide.
fra	Je crois que, dans la lutte contre les
fra	problèmes d'asile, le Danemark s'est
fra	posé en pionnier pour l'instauration
fra	de règles au niveau européen. C'est
fra	probablement la raison pour laquelle la
fra	Commission a réagi si vivement à
fra	l'annonce du renforcement des
fra	contrôles aux frontières, destiné à
fra	combattre une criminalité en hausse.
fra	Je dois dire aussi qu'il est totalement
fra	insensé de la part de la Commission
fra	d'avancer cette proposition ridicule et
fra	onéreuse d'attachés culturels
fra	inutiles en cette période de
fra	difficultés économiques universelles.
fra	Je fais référence à des problèmes
fra	majeurs, comme l'état de
fra	l'infrastructure et le fait que les
fra	choses s'améliorent, notamment en
fra	termes de réduction du bruit et des
fra	autres pollutions. Même aujourd'hui,
fra	nous savons que ce ne sera pas
fra	possible, parce que nous n'avons pas
fra	Je m'en excuse, mais vous avez
fra	dépassé votre temps de parole.
fra	Je me félicite des activités et des
fra	initiatives de l'Union européenne
fra	visant à promouvoir les normes de
fra	travail et les normes sociales dans les
fra	pays tiers, lesquelles constituent la
fra	garantie d'une croissance de
fra	l'économie mondiale profitant à tous
fra	dans le contexte mondial actuel.
fra	Je me réjouis de compter parmi les
fra	signataires de cette résolution, qui
fra	réaffirme l'importance du respect de
fra	la démocratie et des droits de l'homme
fra	dans les relations entre l'Union
fra	européenne et la Russie. À commencer
fra	par le dialogue Russie-UE sur les
fra	droits de l'homme et en poursuivant
fra	avec ces sommets, je pense qu'il est
fra	nécessaire d'adopter une approche
fra	systématique et honnête dans les cas
fra	où les normes d'un procès équitables
fra	ne sont pas respectées ou que les
fra	défenseurs des droits de l'homme ou
fra	les journalistes sont persécutés et
fra	empêchés de faire leur travail.
fra	Je me réjouis que M. Manders ait
fra	envisagé d'autres aspects également,
fra	comme la charge administrative réduite
fra	pour les États membres du fait de la
fra	transposition en droit national des
fra	adaptations techniques requises par
fra	l'ajout des noms de nouvelles fibres
fra	textiles à la liste harmonisée. Même
fra	si je pense que nous aurions pu aller
fra	plus loin en adoptant un article
fra	spécifique régissant l'indication de
fra	l'origine des produits textiles, j'ai
fra	voté en faveur de cette proposition de
fra	Je n'ai pas entendu dire que Rome ou
fra	Paris avait reçu une lettre du type de
fra	celle que le président a envoyée à
fra	Je ne pense pas qu'il y ait de meilleur
fra	endroit en Europe que le Parlement
fra	européen pour manifester passion et
fra	Je ne suis pas originaire de Hongrie et
fra	je ne suis pas membre du parti
fra	social-démocrate ou d'un groupe
fra	là-bas, mais je ne peux accepter
fra	qu'une députée européenne puisse en
fra	critiquer une autre comme étant membre
fra	d'un parti dictatorial issu d'un autre
fra	pays non membre de l'UE.
fra	Je pense aussi qu'il est nécessaire de
fra	faciliter l'accès à des stages de
fra	qualité en Europe et donc de
fra	pérenniser et renforcer les programmes
fra	existants visant à accroître la
fra	mobilité des apprentis.
fra	Je pense par conséquent que, grâce
fra	aux conseils avisés de la Commission,
fra	le système d'audit et la gestion
fra	budgétaire pourront être améliorés
fra	et que l'entreprise commune pourra
fra	achever la mise en place de ses
fra	contrôles internes et de ses systèmes
fra	d'information financière.
fra	Je pense qu'il serait bon de procéder
fra	à une évaluation fiable de tous les
fra	accords bilatéraux actuellement en
fra	vigueur avec des pays tiers, et
fra	d'adopter une stratégie commune
fra	valable pour tous les États membres.
fra	Je pense que j'ai abordé la plupart
fra	des autres questions.
fra	Je pense que le rapport devait
fra	peut-être aller un peu plus loin dans
fra	la réponse à cette question en
fra	soutenant l'idée d'un paiement direct
fra	plus ciblé, contenant une plus grande
fra	incitation à développer un modèle
fra	d'agriculture plus durable et
fra	compétitif, et offrant la possibilité
fra	d'un ciblage des paiements sur les
fra	zones défavorisées - ce que l'on
fra	appelle le verdissement des paiements
fra	directs, auquel le commissaire me
fra	semble très favorable.
fra	Je pense que nous devons laisser les
fra	États membres décider du nombre de
fra	structures d'enseignement préscolaire
fra	dont ils ont besoin, car il ne s'agit
fra	pas seulement de chiffres, mais aussi
fra	de la qualité et de la culture d'un
fra	Je pense également que c'est une bonne
fra	idée de permettre aux petites
fra	entreprises de s'enregistrer en tant
fra	que sociétés privées européennes,
fra	parce que cela permet un allègement de
fra	la charge administrative et indique que
fra	la réglementation intelligente est
fra	réellement un enjeu d'actualité. À
fra	cet égard, il est de toute première
fra	importance de généraliser le principe
fra	"only once" en Europe et d'examiner si
fra	le cadre réglementaire de certains
fra	domaines politiques est tel qu'il
fra	devrait être et, à défaut, quels
fra	changements devraient être apportés.
fra	Je porte un regard positif sur les
fra	efforts réalisés pour la mise en
fra	œuvre d'un système centralisé
fra	d'enregistrement des factures
fra	entrantes, indispensable à
fra	l'amélioration de leur gestion.
fra	Je remercie infiniment toutes les
fra	personnes impliquées et, en
fra	particulier, notre rapporteur pour les
fra	Je salue cette demande faite à la
fra	Commission afin qu'elle prenne des
fra	mesures pour vérifier la transposition
fra	des dispositions de la directive dans
fra	la législation nationale des États
fra	membres ainsi que leur bonne
fra	application et qu'elle apporte les
fra	corrections nécessaires afin de mettre
fra	un terme à ces activités trompeuses.
fra	Je salue le rapport sur la coopération
fra	européenne en matière d'enseignement
fra	et de formation professionnels.
fra	Je souhaite souligner trois points pour
fra	répondre aux différentes opinions
fra	exprimées au cours de ce débat.
fra	Je soulignerais cependant qu'il
fra	convient d'être prudent en publiant
fra	les résultats. L'exercice 2010 a
fra	clairement montré à quel point la
fra	publication des résultats était
fra	délicate et importante en termes de
fra	Je soutiens la mise en commun et le
fra	partage de nos ressources de défense,
fra	ainsi que l'intégration de notre
fra	politique de sécurité et de défense.
fra	Je suggère que nous suspendions, à
fra	titre de précaution, le processus
fra	d'adhésion de la Bulgarie et de la
fra	Roumanie au régime de Schengen,
fra	notamment dans la perspective de
fra	l'énorme pression prévisible sur les
fra	frontières extérieures de ces deux
fra	pays, qui deviennent des trous dans le
fra	gruyère qu'est le système de l'Union
fra	européenne en ce qui concerne
fra	l'entrée d'immigrants illégaux.
fra	Je suis d'accord avec Mario Monti, qui
fra	a dit que la déférence excessive
fra	envers les grands États membres a
fra	quelque peu contribué à la crise
fra	économique actuelle, et nos
fra	propositions pourraient au moins
fra	éviter que cela ne se reproduise à
fra	l'avenir. J'espère seulement que ce
fra	n'est pas trop tard.
fra	Je suis d'avis qu'Israël devrait
fra	restituer les recettes fiscales qu'il
fra	doit aux Palestiniens, mais je voudrais
fra	également indiquer sans ambiguïté
fra	que notre position concernant le Hamas
fra	n'a pas changé, et que la sécurité
fra	d'Israël demeure pour nous tous une
fra	préoccupation essentielle.
fra	Je suis favorable à une consolidation
fra	de tous les programmes en faveur des
fra	Je suis particulièrement favorable à
fra	la volonté de renforcer la
fra	transparence, l'intégrité, la
fra	responsabilité, l'indépendance et la
fra	fiabilité de ces agences.
fra	Je suis tout à fait en phase avec les
fra	propositions exprimées par la
fra	rapporteure, ma collègue
fra	Marie-Thérèse Sanchez-Schmid,
fra	notamment en ce qui concerne le
fra	renforcement du rôle des groupements
fra	européens de coopération territoriale
fra	(GECT) et le financement de cet
fra	Je tiens aussi à remercier la
fra	Présidence hongroise, qui a hérité
fra	de cet épineux problème, en fin de
fra	Je tiens à saluer la reprise des
fra	négociations sur un nouvel accord de
fra	partenariat ambitieux, pour tenter de
fra	surmonter les tensions du passé. Je
fra	pense que les efforts de la Russie pour
fra	rejoindre l'OMC doivent être soutenus
fra	par l'Union européenne, car cela
fra	stimulera les relations commerciales et
fra	économiques entre les deux partenaires
fra	et encouragera l'investissement.
fra	Je vais donc évoquer le sujet des
fra	tests de résistance, au contraire de
fra	certains qui ne veulent pas en parler
fra	mais prennent pour prétexte l'un ou
fra	l'autre débat pour porter à
fra	l'attention leur objectif sous-jacent
fra	de sortie du nucléaire ou en
fra	débattre. À ce sujet, je tiens à
fra	souligner la qualité exceptionnelle du
fra	travail accompli par le commissaire
fra	Oettinger en très peu de temps.
fra	Je vote en faveur de ce rapport parce
fra	que je partage l'avis du rapporteur
fra	selon lequel les AI sont cruciales pour
fra	nous permettre de mener à bien notre
fra	mission en tant que législateurs.
fra	Je vote pour cette résolution, qui
fra	concerne un chapitre de la politique
fra	commerciale européenne qui devrait
fra	servir de modèle aux négociations
fra	menées avec d'autres pays, comme
fra	l'Inde, la Chine et le Pakistan, qui ne
fra	garantissent certainement pas la
fra	concurrence loyale, et encore moins le
fra	respect des droits sociaux et de normes
fra	environnementales, comme c'est le cas
fra	Je voudrais demander un vote par appel
fra	nominal sur ces deux textes: la
fra	deuxième partie du paragraphe 36 et le
fra	Je voudrais féliciter M. Falbr pour
fra	son excellent travail sur le rapport
fra	sur la dimension extérieure de la
fra	politique sociale, la promotion des
fra	normes sociales et du travail et la
fra	responsabilité sociale des entreprises.
fra	Je voudrais rappeler ici que le droit
fra	à l'avortement est un droit
fra	fondamental pour lequel des milliers de
fra	femmes se sont battues et se battent
fra	encore en Europe, souvent au péril de
fra	leur vie, qu'il est soutenu par ce
fra	Parlement et par les citoyens hongrois,
fra	et qu'il est reconnu dans 23 États
fra	Je voudrais souligner qu'il est
fra	essentiel que les finances publiques
fra	des États membres de l'UE soient
fra	saines et qu'il convient d'adopter
fra	progressivement des politiques
fra	économiques responsables assurent la
fra	stabilité et la croissance.
fra	Je voudrais également dire, Madame la
fra	Commissaire, combien nous vous sommes
fra	Je vous invite tous à soutenir ce
fra	paquet qui représente, pour nous, une
fra	avancée. Il offre pour la première
fra	fois aux États membres la possibilité
fra	de taxer la pollution sonore et
fra	atmosphérique en plus des redevances
fra	d'infrastructure existantes qui, du
fra	reste, ne sont pas prélevées partout
fra	de manière homogène à l'heure
fra	actuelle, et ce d'une manière qui
fra	pourrait stimuler le renouvellement du
fra	Jusqu'à présent, quelques commissions
fra	l'ont utilisée, mais je pense que nous
fra	devons plus largement recourir à cet
fra	instrument dans nos débats au
fra	L'UE dispose d'une législation
fra	permettant les demandes
fra	transfrontalières et la reconnaissance
fra	mutuelle des décisions des tribunaux
fra	nationaux, dont le règlement
fra	"Bruxelles I", le titre exécutoire
fra	européen, la procédure de règlement
fra	des petits litiges et la procédure
fra	d'injonction de payer.
fra	L'Union européenne et le Canada ont
fra	des relations commerciales cordiales et
fra	solides depuis des années. Le Canada
fra	est même l'un des plus anciens
fra	partenaires commerciaux de l'UE. C'est
fra	vers le milieu des années 70 que l'UE
fra	a signé son premier accord économique
fra	et commercial avec le Canada. D'autres
fra	accords ont suivi, dans le secteur du
fra	bétail et dans le domaine des vins et
fra	spiritueux. L'accord économique et
fra	commercial global (AECG) entre l'UE et
fra	le Canada pourrait être très
fra	avantageux pour les deux partenaires
fra	commerciaux. Néanmoins, il reste
fra	quelques points à étudier et à
fra	L'adoption de la convention de
fra	l'Organisation internationale du
fra	travail (OIT), complétée par une
fra	recommandation sur les travailleurs
fra	domestiques, constitue une avancée
fra	considérable et nous la considérons
fra	L'article 138 du traité de Lisbonne
fra	affirme que la place de l'euro dans le
fra	système monétaire international doit
fra	être renforcée. Pourquoi donc n'avoir
fra	pas saisi cette chance? Le commissaire
fra	a parlé de progresser pas à pas, mais
fra	parfois il serait bon que nous fassions
fra	un véritable bond pour renforcer notre
fra	position, notamment en temps de
fra	L'existence d'un droit européen des
fra	contrats, qui a longuement été
fra	débattu au sein des institutions, peut
fra	présenter une série d'avantages pour
fra	les entreprises, pour les consommateurs
fra	et pour le bon fonctionnement du
fra	L'innovation résout des problèmes
fra	communs en Europe et implique davantage
fra	d'attention, de développement rapide,
fra	d'efficacité (efficacité des coûts)
fra	et une plus grande créativité. Non
fra	seulement une Union pour l'innovation
fra	doit-elle proposer une réponse aux
fra	problèmes partagés, mais elle doit
fra	également renforcer la compétitivité
fra	de l'Europe et indiquer une manière de
fra	sortir de la crise économique. Étant
fra	donné que l'Europe est très
fra	dépendante des importations, les
fra	États membres ressentent tous la
fra	nécessité d'utiliser intelligemment
fra	et durablement les matières premières
fra	et les marchandises nécessaires pour
fra	générer de l'énergie ou pour servir
fra	dans la production industrielle ou
fra	L'ordre du jour appelle l'heure des
fra	questions (B7-0407/2011).
fra	L'ouverture potentielle de
fra	négociations sur un accord de
fra	libre-échange a reçu le soutien du
fra	Conseil, pour autant que le Japon soit
fra	prêt à s'attaquer aux barrières non
fra	tarifaires qui entravent l'accès au
fra	marché et aux restrictions en matière
fra	de passation de marchés publics.
fra	L'évaluation effectuée est pertinente
fra	à plusieurs égards. L'ICD et la
fra	politique de l'UE en matière de
fra	coopération au développement y font
fra	l'objet d'analyses critiques et
fra	opportunes, que nous considérons comme
fra	justes et nécessaires.
fra	La Commission a fondé son
fra	appréciation sur l'évaluation du lien
fra	entre les licenciements et les
fra	modifications majeures de la structure
fra	du commerce mondial ou la crise
fra	financière, le caractère imprévu des
fra	licenciements concernés, le nombre de
fra	licenciements et la justification de la
fra	nature imprévue de ces licenciements,
fra	l'identification des entreprises ayant
fra	procédé aux licenciements et des
fra	travailleurs devant bénéficier d'une
fra	aide le territoire, les autorités et
fra	les acteurs concernés, les
fra	conséquences des licenciements sur
fra	l'emploi au niveau local, régional ou
fra	national, l'ensemble coordonné de
fra	services personnalisés à financer.
fra	J'ai voté pour la proposition en
fra	question, afin que ces personnes
fra	réintègrent effectivement le marché
fra	La Commission devrait prendre des
fra	mesures correctrices permanentes, dont
fra	la traçabilité devrait être un
fra	objectif prioritaire.
fra	La Commission et le Parlement ont
fra	procédé à de nombreuses
fra	modifications législatives pour
fra	atteindre cet objectif. L'une des
fra	choses qui compliquent réellement la
fra	vie du citoyen européen ordinaire est
fra	la lecture et l'interprétation des
fra	informations relatives aux mentions ou
fra	marques permettant d'identifier le lot
fra	auquel appartient une denrée
fra	La Commission prendra des mesures afin
fra	de garantir que les autorités
fra	autrichiennes étudient les incidences
fra	environnementales des travaux déjà
fra	réalisés pour s'assurer qu'en cas
fra	d'extension future du domaine skiable
fra	aux alentours de Damüls-Mellau, les
fra	exigences de notre directive soient
fra	appliquées conformément aux règles.
fra	La Cour des comptes a estimé que les
fra	comptes annuels de l'Agence pour
fra	l'exercice 2009 sont fiables et que les
fra	opérations sous-jacentes sont légales
fra	La Grèce s'est vu offrir un ensemble
fra	de prêts bilatéraux coordonnés des
fra	États membres, ainsi qu'un prêt du
fra	FMI. L'Irlande a bénéficié de prêts
fra	bilatéraux, d'un prêt émanant du
fra	Fonds européen de stabilité
fra	financière (FESF) et d'un prêt du FMI.
fra	La Roumanie est en mesure de fournir
fra	une protection adéquate de ses
fra	frontières aériennes, maritimes ou
fra	terrestres. C'est pourquoi je déplore
fra	les doutes subsistant au sujet de notre
fra	capacité à transposer l'acquis et le
fra	fait que certains États membres
fra	continuent à protéger leur
fra	"sécurité nationale" en mettant des
fra	obstacles injustifiés sur la route
fra	d'un État membre qui a mérité
fra	d'être traité de manière équitable
fra	et non discriminatoire.
fra	La catastrophe naturelle qui a frappé
fra	le peuple pakistanais en août dernier
fra	nous a tous émus et demande la
fra	solidarité de l'Union européenne.
fra	L'Union européenne doit montrer
fra	qu'elle soutient le Pakistan et l'aider
fra	à atténuer les effets dévastateurs
fra	des inondations, comme elle a pu le
fra	faire grâce à sa politique d'aide
fra	humanitaire et de coopération
fra	internationale à l'occasion d'autres
fra	événements tragiques.
fra	La commission des transports et du
fra	tourisme a décidé d'élaborer un
fra	rapport d'initiative destiné à
fra	définir une série de grands principes
fra	applicables aux modalités
fra	d'évaluation des accords aériens,
fra	tant sur le fond qu'en ce qui concerne
fra	les procédures qu'elle pourrait suivre
fra	pour avoir la garantie d'être
fra	correctement informée tout au long des
fra	négociations et d'avoir l'occasion de
fra	faire part de ses priorités bien avant
fra	de devoir se prononcer pour ou contre
fra	La construction est déjà terminée.
fra	Nous avons dès lors demandé de plus
fra	amples détails sur les effets des
fra	travaux auprès des autorités de
fra	Vienne et nous nous sommes également
fra	enquis de savoir si des mesures
fra	destinées à atténuer les
fra	conséquences sont nécessaires et
fra	encore envisageables.
fra	La crise de la dette souveraine, c'est
fra	la spéculation sur l'endettement des
fra	États venus au secours du secteur
fra	bancaire, secteur directement à
fra	l'origine de la crise profonde que nous
fra	vivons, qui n'a pris aucune de ses
fra	responsabilités, surtout pas
fra	financière, mais engrange des
fra	bénéfices records tandis que les
fra	contribuables et travailleurs
fra	européens sont priés de se serrer la
fra	La création d'un régime efficace pour
fra	geler et assurer la transparence du
fra	patrimoine des débiteurs et le
fra	renforcement de la coopération entre
fra	les autorités judiciaires et
fra	policières des États membres
fra	constituent les moyens les plus
fra	efficaces de combler ces lacunes. C'est
fra	pourquoi j'ai voté en faveur du
fra	rapport de Mme McCarthy.
fra	La deuxième exigence fondamentale est
fra	que les commissaires doivent aussi
fra	assumer une plus grande
fra	responsabilité. Vous avez proposé
fra	d'imposer aux directions générales de
fra	signaler les irrégularités à leurs
fra	commissaires respectifs, et je tiens à
fra	La directive expose une série
fra	d'exigences concernant les statistiques
fra	de comptabilité, les procédures de
fra	prévision et les procédures
fra	budgétaires. N'oublions pas que ce
fra	sont une planification budgétaire
fra	inappropriée et des informations
fra	erronées qui ont entraîné cette
fra	La délégation de pouvoirs à la
fra	Commission va elle aussi dans ce sens.
fra	La gestion des forêts emploie
fra	également 350 000 personnes.
fra	La législation européenne actuelle
fra	permet les demandes transfrontalières
fra	et la reconnaissance mutuelle des
fra	décisions des tribunaux nationaux,
fra	mais ne donne toujours pas les moyens
fra	de faire exécuter efficacement les
fra	décisions juridiques qui en résultent.
fra	La mobilisation du revenu national est
fra	cruciale pour réduire la pauvreté et
fra	la dépendance vis-à-vis de l'aide, en
fra	particulier dans les pays à moyen
fra	La nouvelle directive définit des
fra	aspects destinés à améliorer la
fra	protection du consommateur européen,
fra	tels que les informations devant
fra	figurer dans les contrats de vente, les
fra	délais de livraison, le droit de
fra	rétractation et le droit d'obtenir la
fra	réparation ou le remplacement d'un
fra	produit défectueux, ainsi que les cas
fra	où le risque est transféré du
fra	vendeur au consommateur.
fra	La politique agricole commune devrait
fra	reposer sur deux piliers, dont le
fra	premier doit resté entièrement
fra	financé par le budget de l'Union
fra	européenne, alors que le deuxième
fra	serait orienté vers la modernisation
fra	de l'agriculture, la compétitivité et
fra	le développement rural.
fra	La politique européenne de cohésion
fra	est et demeurera une pierre angulaire
fra	de l'action concrète de l'Union dans
fra	ses régions, ainsi que la principale
fra	source d'investissement dans
fra	l'économie réelle, capable d'aider
fra	l'Europe et ses régions à se
fra	rétablir de la crise et à redevenir
fra	La première étape consistera à nouer
fra	avec les pays concernés un vaste
fra	dialogue structuré sur les migrations,
fra	la mobilité et la sécurité,
fra	l'objectif étant que des avantages
fra	concrets puissent en être retirés
fra	tant par ces pays que par l'Union
fra	La proposition de règlement adoptée
fra	par la Commission le 30 janvier 2010
fra	vise à simplifier le cadre
fra	réglementaire existant en regroupant
fra	sous un seul règlement les trois
fra	directives existantes concernant la
fra	dénomination et l'étiquetage des
fra	La présente proposition relative aux
fra	comptes économiques européens de
fra	l'environnement apporte une
fra	contribution essentielle à cette
fra	démarche politique. L'évaluation de
fra	la politique environnementale
fra	européenne ne peut se faire
fra	sérieusement sans données fiables.
fra	La question est de savoir si son
fra	efficacité est à la hauteur de cet
fra	investissement capital.
fra	La recherche et le châtiment des
fra	coupables doivent également être
fra	prévus, pour autant que cela soit
fra	encore possible, comme c'est par
fra	exemple le cas avec Mladič aujourd'hui.
fra	La récente crise financière a mis en
fra	lumière trois problèmes du secteur:
fra	le manque de concurrence, la
fra	dépendance excessive à l'égard des
fra	notations externes dans le cadre
fra	réglementaire et le fait que les ANC
fra	ne sont pas juridiquement responsables
fra	La résolution adoptée par la
fra	commission du développement régional
fra	propose la création, pour la prochaine
fra	période de programmation postérieure
fra	à 2013, d'un cadre stratégique unique
fra	afin de garantir une approche commune
fra	et de tirer parti des synergies entre
fra	toutes les actions qui concourent à la
fra	réalisation des objectifs de la
fra	politique de cohésion tels que
fra	définis par les traités et qui sont
fra	financées par le FEDER, le Fonds de
fra	cohésion, le Fonds social européen
fra	(FSE), le Fonds européen agricole pour
fra	le développement rural (FEADER) et le
fra	Fonds européen pour la pêche (FEP).
fra	La semaine dernière, la Commission a
fra	présenté une communication sur une
fra	approche plus structurée de la
fra	migration, en se référant, entre
fra	autre, à une proposition concernant un
fra	régime renforcé de gouvernance de
fra	Schengen. D'autres propositions
fra	suivront dans les semaines à venir. À
fra	ce sujet, je voudrais saluer le travail
fra	de la commissaire Malmström, qui
fra	s'efforce avec beaucoup d'intelligence
fra	et de sensibilité de trouver la bonne
fra	approche dans cette question complexe.
fra	La société s'attend à une réponse
fra	prompte des autorités nationales et de
fra	l'Union et qui fasse la lumière sur
fra	les causes de cette crise, ainsi qu'à
fra	une action efficace.
fra	La suppression de ces obstacles
fra	encouragerait davantage de PME à
fra	exploiter les possibilités du commerce
fra	La tâche qui nous incombait
fra	aujourd'hui de voter en faveur du
fra	rapport intitulé "La protection des
fra	forêts et l'information sur les
fra	forêts dans l'Union européenne:
fra	préparer les forêts au changement
fra	climatique" n'était pas difficile.
fra	Le 100e anniversaire de cet événement
fra	tombera précisément l'année en
fra	question, à savoir en 2014. Décerner
fra	à la ville le titre de capitale
fra	européenne de la culture à cette
fra	période contribuerait non seulement à
fra	la renaissance culturelle de la ville
fra	et à l'amélioration de son image
fra	auprès des autres pays, mais aiderait
fra	également à commémorer des aspects
fra	importants de l'histoire et de
fra	l'identité européennes.
fra	Le Collège a certes amélioré ses
fra	performances en 2010, après le départ
fra	de l'ancien président Ulf Göransson,
fra	épinglé par l'OLAF et la Cour des
fra	comptes pour ses dépenses
fra	irrégulières voire frauduleuses.
fra	Le Conseil peut donc adopter rapidement
fra	cette législation en vue d'une entrée
fra	en vigueur en janvier 2012, ce qui
fra	profiterait énormément aux
fra	Le PIB est un instrument de mesure de
fra	la production et non de la durabilité
fra	environnementale, de l'efficacité des
fra	ressources, de l'intégration sociale
fra	et du progrès social en général.
fra	Le Parlement est particulièrement
fra	préoccupé par les graves
fra	insuffisances constatées par la Cour
fra	des comptes dans les règles
fra	administratives et financières
fra	régissant les dépenses d'organisation
fra	des cours et séminaires, qui
fra	constituent la majeure partie des
fra	dépenses opérationnelles du Collège.
fra	Le Parlement européen salue
fra	l'intention du Centre de procéder à
fra	une évaluation à mi-parcours de sa
fra	stratégie 2008-2012; il invite
fra	néanmoins le Centre à développer les
fra	évaluations des résultats en
fra	renforçant le lien entre ses actions
fra	stratégiques et celles prévues par
fra	son programme de travail et en
fra	révisant les indicateurs de contrôle
fra	des résultats, de façon à respecter
fra	Le Portugal est capable d'avoir un
fra	service civil plus efficace et mieux
fra	contrôlé. Le Portugal est capable de
fra	se doter d'une économie libéralisée
fra	fructueuse et plus compétitive.
fra	Le budget européen devrait endosser de
fra	nouvelles fonctions en tant que boîte
fra	à outils pour discipliner les finances
fra	publiques des États membres, sans
fra	qu'on ne puisse pour autant le blâmer
fra	pour mauvaise gestion des finances
fra	publiques à l'échelon national.
fra	Le chômage des jeunes s'établit
fra	actuellement à 21 % en Europe et
fra	touche actuellement plus de 5,5
fra	millions de jeunes Européens, qui sont
fra	menacés d'exclusion sociale, doivent
fra	faire face à l'absence de perspectives
fra	et doivent accepter des emplois
fra	précaires. L'enseignement et la
fra	formation sont les principaux défis
fra	que doit actuellement relever l'Union
fra	européenne, ils sont inscrits dans la
fra	stratégie Europe 2020.
fra	Le deuxième pilier ne pose pas non
fra	plus de problème particulier, puisque
fra	le montant des crédits alloués à ce
fra	pilier a lui aussi été augmenté.
fra	C'est une bonne chose, dans la mesure
fra	où nous nous trouvons au milieu de la
fra	période de programmation.
fra	Le défi de la mondialisation et
fra	l'arrivée de l'ère numérique offrent
fra	à ces industries de nouvelles
fra	occasions majeures de développement,
fra	et peuvent améliorer leur potentiel,
fra	jusqu'à présent largement mal
fra	exploité, de générer de la
fra	croissance et de créer des emplois.
fra	Le fait est qu'à ce jour, les États
fra	membres ne l'ont pas acceptée. Plus
fra	précisément, dans le contexte de la
fra	crise grecque, la Commission a proposé
fra	un concept de mutualisation de la dette
fra	qui a été refusé par la majorité
fra	des États membres de la zone euro.
fra	Le fonds doit concentrer ses efforts
fra	sur la création d'emploi, par la
fra	promotion de l'apprentissage tout au
fra	long de la vie, et en aidant notamment
fra	les travailleurs faiblement qualifiés,
fra	les personnes qui ne se trouvent pas
fra	sur le marché du travail, ainsi que
fra	les catégories les plus vulnérables,
fra	les personnes qui subissent des
fra	discriminations, et bien sûr, les PME.
fra	Le groupe de l'Alliance progressiste
fra	des Socialistes et Démocrates au
fra	Parlement européen ne peut souscrire
fra	à cette proposition, qui équivaudrait
fra	à "geler" l'Union européenne.
fra	Le moment est donc venu de passer des
fra	paroles aux actes et d'exiger
fra	l'allocation du budget nécessaire et
fra	la mise en œuvre de politiques qui
fra	reconnaissent la vraie valeur des gens,
fra	leur créativité et leur capacité
fra	d'innovation, et qui respectent la
fra	dignité des travailleurs.
fra	Le nouvel instrument doit avant tout
fra	servir à financer des mesures qui
fra	remplissent les critères de l'aide
fra	publique au développement (APD)
fra	définis par le comité d'aide au
fra	développement de l'OCDE.
fra	Le plan d'action déposé par la
fra	Commission contient des propositions
fra	valables pour l'avenir de l'approche de
fra	l'Union à l'égard de ces questions,
fra	et permet de soulever la question de
fra	façon plus rigoureuse et plus
fra	Le principal objectif de la politique
fra	agricole commune (PAC), entérinée par
fra	l'article 39 du traité sur le
fra	fonctionnement de l'Union européenne,
fra	est "d'accroître la productivité de
fra	l'agriculture en développant le
fra	progrès technique, en assurant le
fra	développement rationnel de la
fra	production agricole ainsi qu'un emploi
fra	optimal des facteurs de production,
fra	notamment de la main-d'œuvre". Je vote
fra	pour ce rapport parce que je crois
fra	qu'il contient des mesures qui
fra	renforcent et garantissent la
fra	durabilité de la PAC après 2013, tout
fra	en contribuant à réaliser les
fra	objectifs de la Stratégie Europe 2020,
fra	et parce qu'il prend en considération
fra	les différentes nettes entre les
fra	nouveaux et les anciens États membres.
fra	J'estime crucial que la PAC encourage
fra	le développement de denrées
fra	alimentaires sûres et saines,
fra	destinées, non seulement au grand
fra	public, mais également à l'industrie
fra	alimentaire plus particulièrement.
fra	Le processus n'a pas été aisé et
fra	nous avons reçu des commentaires en
fra	Le protocole actuel de l'accord de
fra	partenariat conclu dans le secteur de
fra	la pêche (APP) avec la République
fra	islamique de Mauritanie arrive à
fra	expiration le 31 juillet 2012, et la
fra	Commission entend ouvrir des
fra	négociations en vue de son
fra	renouvellement; elle a reçu, pour ce
fra	faire, un mandat normatif du Conseil.
fra	Le président Barroso a évoqué le
fra	"paquet de six", et le vice-président
fra	Šefčovič a mentionné les
fra	négociations avec la Croatie et les
fra	différents dossiers. L'existence de la
fra	procédure de codécision dans l'Union
fra	européenne donne au Conseil et à la
fra	Présidence la possibilité de nouer
fra	des relations personnelles avec de
fra	nombreux députés et de sensibiliser
fra	les institutions aux problèmes de
fra	chacun, ce qui est, je pense, une
fra	chance importante pour nous tous.
fra	Le rapport affirme que l'incorporation
fra	du FED dans le budget de l'Union
fra	renforcera le contrôle démocratique,
fra	la responsabilité et la transparence
fra	Le rapport devrait encourager la
fra	création d'une agence publique soumise
fra	à un contrôle démocratique, n'ayant
fra	aucune relation avec des intérêts
fra	privés et qui puisse jouer un rôle
fra	bien défini dans le cadre de la
fra	solidarité entre les États et leurs
fra	Le rapport n'inclut plus non plus notre
fra	proposition de fusionner le Fonds
fra	européen d'ajustement à la
fra	mondialisation et le Fonds social
fra	européen. Toutefois, veuillez noter
fra	que nous ne voulons pas non plus d'un
fra	Fonds européen indépendant
fra	d'ajustement à la mondialisation.
fra	Le rapport soutient la réduction des
fra	différences entre les fonds reçus au
fra	titre de paiements directs par les
fra	divers États membres, régions et
fra	Le rapporteur a peut-être raison: il
fra	n'y a pas de preuve suffisante des
fra	effets potentiels des matériaux
fra	dangereux utilisés. À l'inverse, le
fra	rapporteur a peut-être tort, et il
fra	serait recommandé d'examiner cette
fra	question de plus près. Il est aussi
fra	important d'évaluer les relations de
fra	cause à effet, si elles existent,
fra	entre les réactions allergiques et les
fra	fibres synthétiques et les colorants
fra	utilisés dans les produits textiles.
fra	Le renforcement de la gouvernance
fra	économique et l'importance de la
fra	politique de cohésion sont deux des
fra	domaines que je voudrais souligner dans
fra	la poursuite d'une Europe plus
fra	intelligente, plus durable et plus
fra	inclusive. J'estime qu'il est important
fra	de créer une catégorie intermédiaire
fra	pour les régions dont le PIB par
fra	habitant est compris entre 75 % et 90 %
fra	du PIB de l'Union, ce qui contribuera
fra	à augmenter l'égalité au niveau
fra	Le résultat est qu'elles répondent
fra	maintenant toutes les deux aux
fra	critères techniques de Schengen,
fra	qu'elles se sont engagées et qu'elles
fra	méritent la confiance de l'Union
fra	Le septième programme-cadre (PC7) pour
fra	des actions de recherche et de
fra	développement technologique (R&DT) est
fra	l'instrument financier le plus
fra	considérable de la Commission
fra	européenne pour le soutien et la
fra	promotion des activités de recherche.
fra	Le système commercial multilatéral,
fra	fondé sur des règles et établi par
fra	l'intermédiaire de l'Organisation
fra	mondiale du commerce, reste le moyen le
fra	plus efficace de réglementer et de
fra	promouvoir des échanges commerciaux
fra	ouverts et équitables.
fra	Le texte souligne l'importance du
fra	dialogue que le Parlement devra nouer
fra	avec les représentants des parlements
fra	nationaux en vue de préserver le
fra	processus démocratique lorsque
fra	surviendront des problèmes touchant à
fra	la stabilité économique de l'UE. Le
fra	texte propose en outre une période de
fra	trois ans pour réduire l'endettement
fra	global, ce qui me semble raisonnable et
fra	Le travail domestique représente entre
fra	5 % et 9 % de l'emploi total.
fra	Les 23 et 24 mars 2000, le Conseil
fra	européen, réuni à Lisbonne, fixait
fra	un objectif à l'Union européenne:
fra	devenir, à l'horizon 2010, l'économie
fra	fondée sur la connaissance la plus
fra	compétitive du monde.
fra	Les accords globaux conclus avec des
fra	pays voisins ou de grands partenaires
fra	internationaux présentent eux aussi
fra	des avantages importants en proposant
fra	aux passagers et aux opérateurs de
fra	fret de meilleurs services en termes de
fra	diversité et de coût tout en donnant
fra	des opportunités nouvelles et un
fra	avantage compétitif aux compagnies
fra	Les analyses d'impact (AI) constituent
fra	un instrument capital pour le processus
fra	législatif en ce sens qu'elles
fra	prennent en considération les
fra	conséquences potentielles de
fra	l'application d'une législation
fra	donnée et aident ainsi à prendre des
fra	décisions. L'indépendance et la
fra	transparence sont des valeurs qui
fra	doivent être préservées et
fra	encouragées dans toute démocratie car
fra	elles garantissent l'objectivité et le
fra	caractère public des analyses, la
fra	proportionnalité des décisions et la
fra	légitimité de la procédure.
fra	Les avantages environnementaux et
fra	économiques des forêts exigent qu'on
fra	leur garantisse dans l'urgence une
fra	protection continue et à long terme,
fra	et c'est particulièrement important
fra	dans le contexte du changement
fra	climatique, en termes d'atténuation et
fra	Les citoyens européens n'ont jamais
fra	été ni consultés ni même informés.
fra	Ce rapport se félicite de cet accord
fra	nocif dont on ne connaît le contenu
fra	que grâce à des fuites. C'est
fra	inadmissible! Je vote contre et
fra	dénonce cet accord qui place les
fra	peuples européens dans une position
fra	subalterne sur le modèle de ceux de
fra	Les consommateurs seront ainsi
fra	protégés et le bon fonctionnement du
fra	marché unique sera garanti,
fra	conformément à l'article 26,
fra	paragraphe 2, du traité sur le
fra	fonctionnement de l'Union européenne,
fra	qui dispose que "le marché intérieur
fra	comporte un espace sans frontières
fra	intérieures dans lequel la libre
fra	circulation des marchandises, des
fra	personnes, des services et des capitaux
fra	est assurée selon les dispositions des
fra	Les deux ont des objectifs différents.
fra	Les débats au Parlement ont révélé
fra	une nécessité évidente d'éviter
fra	l'application de deux poids, deux
fra	mesures dans l'évaluation de
fra	l'application de l'acquis de Schengen
fra	dans les États membres existants et à
fra	Les entreprises de l'UE pourraient
fra	réaliser des gains si nous pouvions
fra	nous attaquer aux obstacles aux
fra	marchés publics, au marché des
fra	dispositifs médicaux - au sein duquel
fra	les normes internationales ne sont pas
fra	suffisamment reconnues -, aux services
fra	- y compris les services financiers et
fra	postaux - et à l'accès des PME.
fra	Les forêts européennes peuvent être
fra	regroupées en cinq zones
fra	bioclimatiques (zones boréales,
fra	tempérées océaniques, tempérées
fra	continentales, méditerranéennes et
fra	montagneuses) compatibles avec la
fra	typologie des forêts établie par
fra	l'AEE dans le but d'orienter les
fra	décisions politiques.
fra	Les inquiétudes à propos de
fra	détentions abusives et de mesures de
fra	détention ainsi que restriction du
fra	droit de voyager donnent aussi
fra	l'impression d'une approche arbitraire
fra	Les limites seront établies selon les
fra	critères du bien-fondé et du prix.
fra	Les moments difficiles, bien sûr, ne
fra	sont pas terminés. Les gouvernements
fra	des deux pays devront maintenant se
fra	justifier devant ceux qui demeurent
fra	sceptiques et qui, d'anciens alliés
fra	soutenant l'intégration de la Bulgarie
fra	et de la Roumanie, se sont transformés
fra	sous nos yeux en instigateurs de ce
fra	petit jeu d'atermoiements.
fra	Les négociations entre la troïka et
fra	les autorités portugaises sont à
fra	présent finalisées et le protocole
fra	d'accord sur les conditions
fra	spécifiques à respecter pour
fra	bénéficier de l'aide financière est
fra	en passe d'être adopté.
fra	Les parties devraient coopérer pour
fra	mettre en place, conjointement avec
fra	d'autres initiatives multilatérales et
fra	intergouvernementales pertinentes, un
fra	mécanisme d'échange d'informations,
fra	coordonné de préférence par la FAO,
fra	et faciliter l'échange d'informations
fra	avec les bases de données existantes
fra	pertinentes pour l'accord.
fra	Les pratiques actuelles montrent
fra	cependant qu'aux niveaux régional et
fra	local, l'accès au soutien financier
fra	pour les premières étapes de
fra	l'innovation, et pour l'aide aux
fra	start-ups et aux petites entreprises
fra	innovantes, est encore très inadapté
fra	et inégal dans l'Union européenne.
fra	Les programmes de mobilité et les
fra	avantages liés à l'expérience du
fra	travail et des études à l'étranger
fra	doivent être accessibles à tous les
fra	jeunes, quel que soit le type
fra	d'enseignement qu'ils ont choisi.
fra	"Jeunesse en mouvement" peut être une
fra	réussite, mais doit aussi se traduire
fra	par des mesures concrètes qui
fra	entraînent des bénéfices pour nos
fra	Les quatre agences dont il est question
fra	illustrent les problèmes fondamentaux
fra	de toutes les agences, à savoir le
fra	chevauchement des responsabilités, par
fra	exemple entre l'Agence européenne pour
fra	la sécurité et la santé au travail
fra	(OSHA) et la Fondation européenne pour
fra	l'amélioration des conditions de vie
fra	et de travail (Eurofound) et entre
fra	l'OSHA et l'Agence européenne pour la
fra	sécurité maritime (EMSA), entre
fra	l'Agence ferroviaire européenne (ERA)
fra	et l'Agence européenne de la
fra	sécurité aérienne (EASA). On observe
fra	également un chevauchement
fra	significatif entre la Fondation
fra	européenne pour la formation (ETF) et
fra	le Centre européen pour le
fra	développement de la formation
fra	professionnelle (Cedefop). Vu les
fra	problèmes financiers auxquels l'Europe
fra	est confrontée, pourquoi ne
fra	pourrions-nous pas adopter quelques
fra	mesures fondamentales en la matière et
fra	fusionner ces agences dont les
fra	responsabilités sont très similaires,
fra	comme celles de l'agence responsable de
fra	la formation professionnelle en Europe
fra	et celles de l'agence pour la formation
fra	professionnelle en dehors de l'Europe?
fra	Les règlements sont bien pires que les
fra	directives parce qu'ils passent dans la
fra	législation du Royaume-Uni et
fra	court-circuitent le parlement
fra	britannique. C'est très dangereux, et
fra	mes chers amis, c'est ainsi que meurent
fra	Les seuls points importants de ce
fra	rapport sont l'admission que "le
fra	secteur financier doit répondre aux
fra	besoins de l'économie réelle,
fra	contribuer à promouvoir une croissance
fra	durable et faire preuve d'une
fra	responsabilité sociale maximale" et
fra	que "lors de la récente crise
fra	financière, de nombreux
fra	établissements financiers du monde
fra	entier ont fait faillite, ce qui a
fra	coûté très cher au contribuable". Il
fra	affirme même que certains
fra	établissements financiers et certaines
fra	autorités financières ne comprenaient
fra	pas la nature, l'ampleur et la
fra	complexité des risques courus.
fra	Les transporteurs étrangers
fra	travaillent au Royaume-Uni grâce au
fra	carburant qu'ils amènent avec eux dans
fra	des réservoirs de 1 000 litres. Étant
fra	donné que les redevances proposées
fra	s'appliqueront à tous les véhicules,
fra	elles représenteront pour le secteur
fra	britannique un fardeau qui pourrait lui
fra	Les États européens déploient
fra	clairement une très grande activité
fra	dans les projets de recherche.
fra	Les États membres éprouvent des
fra	difficultés avec des dizaines de
fra	milliers de migrants défavorisés
fra	d'Afrique du Nord, mais la commissaire
fra	Malmström les empêche de faire quoi
fra	que ce soit à ce sujet.
fra	Leur développement concerne donc
fra	directement des domaines tels que
fra	l'emploi, l'inclusion sociale, la
fra	protection de l'environnement et, de
fra	manière générale, la réalisation
fra	des objectifs de la politique de
fra	cohésion. L'argument avancé par M.
fra	Vlasák en ce qui concerne le thème
fra	central qu'est la relance de la
fra	politique urbaine en tant que
fra	plate-forme d'élaboration de la
fra	stratégie Europe 2020 est tout à fait
fra	acceptable, même s'il est important de
fra	ne pas oublier les zones rurales et
fra	Lors de nos investigations locales,
fra	nous sommes arrivés à la conclusion
fra	que les mesures concernant les
fra	évaluations des incidences sur
fra	l'environnement, telles qu'applicables
fra	en Autriche, étaient alors respectées
fra	- du moins sur le fond.
fra	Lorsque la Grèce a rejoint la zone
fra	euro, il a été possible de convertir
fra	en euros les dépôts faits en drachmes
fra	parce que la drachme a été abolie en
fra	tant que monnaie et n'existe plus
fra	Ma décision s'appuie sur l'ensemble
fra	des informations présentées pour ce
fra	choix, y compris ses réponses au
fra	questionnaire pour les candidats aux
fra	fonctions de membre de la Cour des
fra	comptes, jointes à ce rapport, car
fra	elles attestent de la conformité avec
fra	les critères définis à l'article
fra	286, paragraphe 1, du traité sur le
fra	fonctionnement de l'Union européenne
fra	(TFUE) et avec l'obligation
fra	d'indépendance totale des membres de
fra	la Cour des comptes. C'est pourquoi je
fra	me félicite de la nomination de M.
fra	Madame la Présidente, Madame la
fra	Commissaire Geoghegan-Quinn, mes chers
fra	collègues, nous sommes rassemblés
fra	pour procéder à une évaluation du
fra	septième programme-cadre recherche
fra	2007-2013, qui porte sur 51 milliards
fra	d'euros. C'est le plus important
fra	programme du monde et cette somme est
fra	à comparer aux 17 milliards du
fra	programme 2000-2006, qui couvrait cinq
fra	années, alors que celui-ci en couvre
fra	Madame la Présidente, Monsieur le
fra	Commissaire, je souhaiterais commencer
fra	par annoncer que l'ensemble des
fra	délégués socialistes adhère au
fra	discours prononcé par Pervenche
fra	Berès, présidente de la commission de
fra	l'emploi et des affaires sociales.
fra	Madame la Présidente, je souhaiterais
fra	privilégier une réponse de la
fra	Commission sur le programme concerné.
fra	J'ai déjà posé la question à la
fra	Commission, j'attends une réponse pour
fra	savoir s'il est avéré, effectivement,
fra	qu'il y a eu utilisation de ces fonds
fra	Madame la Présidente, nous avons voté
fra	ce matin, après trois ans de travail,
fra	un texte très important pour le
fra	progrès de la défense des
fra	consommateurs en Europe.
fra	Mais comme je le disais, nous devons
fra	tout d'abord achever la réforme de la
fra	gouvernance intérieure; nous pourrons
fra	alors revenir à la question de
fra	l'amélioration de notre
fra	représentation extérieure.
fra	Mais la Commission ne peut pas non plus
fra	ignorer des accords qui violent des
fra	dispositions européennes.
fra	Mais pour moi, un point était très
fra	important: c'est que si nous allons
fra	devant les citoyens en disant
fra	simplement "nous avons renforcé
fra	l'automaticité", comme on dit dans les
fra	journaux, eh bien, ils auront
fra	l'impression qu'une espèce de machine
fra	incompréhensible se déclenche à
fra	Bruxelles pour leur taper dessus quand
fra	quelque chose ne va pas.
fra	Malgré la création d'instruments
fra	financiers mis sur pied par la
fra	Commission et la Banque européenne
fra	d'investissement (BEI), par exemple les
fra	ressources européennes conjointes pour
fra	les PME et les microentreprises
fra	(JEREMIE), l'assistance commune dans le
fra	soutien aux projets en faveur des
fra	régions d'Europe (JASPERS) et le
fra	soutien communautaire conjoint pour un
fra	investissement durable dans les zones
fra	urbaines (JESSICA), ainsi que les
fra	autres Fonds structurels, les
fra	résultats ont été en dessous des
fra	Malheureusement, il n'était pas
fra	possible de voter sur ces aspects
fra	Malheureusement, à ce stade, je dois
fra	demander à la Commission de réserver
fra	un traitement égal à tous et de
fra	s'intéresser par-delà nos frontières
fra	à certains cas dans d'autres États
fra	membres où des dommages bien plus
fra	grands sont en réalité causés aux
fra	ressources naturelles.
fra	Mesdames et Messieurs, la mission de
fra	l'Union européenne est certainement de
fra	nous faire vivre ensemble en tant que
fra	nations et en tant qu'États de l'Union
fra	européenne dans la paix, la
fra	coopération et le respect mutuel.
fra	Mon deuxième commentaire porte sur
fra	l'initiative de la "deuxième chance"
fra	de la Commission pour les petites et
fra	moyennes entreprises (PME). En ces
fra	temps de difficultés économiques en
fra	particulier, il est important de
fra	soutenir les PME et de les aider à se
fra	Monsieur Mann, comme vous-même
fra	Monsieur Giegold, vous avez évoqué
fra	l'évaluation du risque de liquidité.
fra	L'évaluation de ce risque de
fra	liquidité ne fait pas partie, comme
fra	vous le savez, du stress test en
fra	lui-même, dont les résultats seront
fra	publiés. Au début de l'année,
fra	l'Autorité bancaire européenne avait
fra	annoncé qu'elle procéderait à un
fra	examen thématique distinct des risques
fra	de la liquidité dans le secteur
fra	bancaire de toute l'Union dans le cadre
fra	de son cycle régulier d'évaluation
fra	des risques au premier semestre 2011.
fra	Monsieur le Commissaire, vos propos sur
fra	la santé et la sécurité au travail
fra	m'ont intéressé et, même si vous
fra	n'envisagez pas d'étendre la
fra	directive, je pense que vos
fra	commentaires laissent une certaine
fra	marge de manœuvre pour garantir
fra	l'amélioration des conditions de
fra	santé et de sécurité des
fra	travailleurs domestiques.
fra	Monsieur le Président, Mesdames et
fra	Messieurs, je voudrais remercier le
fra	rapporteur, M. Manders, ainsi que tous
fra	les autres rapporteurs fictifs et la
fra	commission du marché intérieur et de
fra	la protection des consommateurs (IMCO)
fra	pour leur travail en vue de trouver un
fra	accord après des négociations
fra	Monsieur le Président, Monsieur le
fra	Commissaire, il est temps
fra	d'entreprendre des tests de résistance
fra	européens transparents, flexibles,
fra	fiables et efficaces: leur qualité et
fra	leur crédibilité sont une
fra	contribution nécessaire à la
fra	stabilité financière et au
fra	rétablissement de la confiance des
fra	Monsieur le Président, c'est la
fra	deuxième fois, aujourd'hui, que nous
fra	discutons de la stratégie d'innovation
fra	en plénière. Nous soulignons
fra	régulièrement, dans la plupart de nos
fra	discussions sur la position des pays
fra	européens sur les marchés mondiaux,
fra	l'importance d'accroître la
fra	compétitivité de l'économie
fra	Monsieur le Président, il y a quelques
fra	jours, nous avons célébré
fra	l'inauguration d'Euronest au Parlement
fra	européen à Bruxelles. L'Azerbaïdjan
fra	est l'un des membres fondateurs de
fra	cette assemblée et, à ce titre, il
fra	s'est engagé à respecter la
fra	démocratie, les droits de l'homme,
fra	l'état de droit et la liberté de
fra	rassemblement et des médias.
fra	Monsieur le Président, je voudrais
fra	dire combien je suis heureux que cette
fra	séance du Parlement européen
fra	commémore les victimes et tous ceux
fra	qui ont souffert de la catastrophe de
fra	Tchernobyl, la plus grande catastrophe
fra	nucléaire de l'histoire. À la
fra	lumière particulière des récents
fra	événements survenus au Japon, cet
fra	anniversaire est devenu l'occasion
fra	tragique d'évaluer et de réfléchir
fra	à la sûreté nucléaire.
fra	Monsieur le Président, le 23 mai 2009,
fra	le secrétaire général des Nations
fra	unies, Ban Ki-moon, et le président du
fra	Sri Lanka, Rajapaksa, ont publié une
fra	déclaration commune dans laquelle le
fra	Sri Lanka s'est engagé à déterminer
fra	les responsabilités concernant les
fra	accusations de crimes de guerre et de
fra	crimes contre l'humanité au cours de
fra	la guerre qui s'est achevée en mai
fra	Monsieur le Président, permettez-moi
fra	d'exprimer ma profonde indignation et
fra	de me faire l'écho des protestations
fra	entendues au Portugal contre des
fra	politiques qui nous ont menés à la
fra	crise actuelle, en particulier ce
fra	véritable pacte de soumission et
fra	d'agression imposé à la population
fra	portugaise par ce qu'il est convenu de
fra	nommer la troïka: le Fonds monétaire
fra	international (FMI), la Banque centrale
fra	européenne (BCE) et la Commission
fra	Même si le rapport du Parlement
fra	européen intitulé "Investir dans
fra	l'avenir: un nouveau cadre financier
fra	pluriannuel (CFP) pour une Europe
fra	compétitive, durable et inclusive"
fra	contient de nombreuses idées qui
fra	mériteraient d'être soutenues, j'ai
fra	voté contre parce que je pense qu'il
fra	nuit à l'image de l'Union européenne
fra	aux yeux de ses citoyens.
fra	Nombreux sont ceux qui en ont déjà
fra	profité et qui continueront à en
fra	profiter, mais une chose est vitale, à
fra	savoir qu'il y ait, dans tous les
fra	États membres, une reconnaissance
fra	mutuelle des qualifications et des
fra	Notre Parlement compte quelques Pavlov:
fra	MM. Schulz, Daul et Verhofstadt, tous
fra	absents actuellement - ils ont fui au
fra	lieu de parler ici pour concentrer le
fra	budget sur la qualité plutôt que sur
fra	la quantité, par exemple en limitant
fra	les Fonds régionaux et de cohésion
fra	aux États membres les plus pauvres, en
fra	économisant 30 % de ces fonds et en
fra	investissant cet argent dans
fra	l'innovation et les politiques
fra	tournées vers l'avenir.
fra	Notre rapport contient 174 paragraphes
fra	qui, tous, plaident en faveur de plus
fra	Nous attendons aussi avec impatience
fra	des propositions législatives sur la
fra	fiscalité des biens culturels, sur la
fra	gouvernance des sociétés de gestion
fra	collective, sur les enveloppes
fra	budgétaires pour les programmes
fra	relatifs à la culture, à l'éducation
fra	Nous avons besoin d'initiatives et de
fra	sanctions automatiques que le Conseil
fra	ne puisse stopper qu'à l'aide du vote
fra	à la majorité qualifiée inversée.
fra	Tout cela est incontestablement
fra	nécessaire si l'on souhaite enfin
fra	mettre un terme aux disputes honteuses
fra	et opaques que les membres du Conseil
fra	Nous avons conscience de la
fra	contribution que certaines de ces
fra	lignes directrices peuvent apporter à
fra	l'amélioration significative et
fra	temporaire du financement du système
fra	financier. Néanmoins, il est évident
fra	que ces mesures ne modifieront en rien
fra	l'aspect le plus essentiel du système:
fra	son manque de viabilité à long terme,
fra	son caractère prédateur et l'accent
fra	mis sur la spéculation, l'objectif
fra	premier étant d'augmenter les
fra	Nous avons dû prouver que nous
fra	respections les critères de
fra	Copenhague, que nous avions des
fra	économies de marché pleinement
fra	fonctionnelles, et ainsi de suite, mais
fra	malheureusement, certains pays
fra	européens n'ont pas fait l'objet d'un
fra	contrôle aussi minutieux au moment
fra	Nous avons non seulement entendu des
fra	récriminations à propos des limites
fra	évidentes montrées par l'Europe lors
fra	des récents événements, mais nous
fra	avons aussi entendu des propositions
fra	offrant une sorte de partenariat
fra	stratégique entre le Parlement et les
fra	autres institutions afin de faire de
fra	l'Europe un acteur crédible en
fra	matière de sécurité et de défense.
fra	Nous avons un besoin urgent de mesures
fra	Nous cherchons au contraire à alléger
fra	les charges budgétaires nationales et
fra	à rassembler des investissements
fra	transnationaux dans le budget de l'UE,
fra	où ils pourront être utilisés plus
fra	Nous demandons aussi que les nouvelles
fra	technologies d'étiquetage, telles que
fra	les micropuces et l'identification par
fra	radiofréquence (RFID), soient
fra	utilisées afin de lutter contre la
fra	contrefaçon. Il est vrai que nous
fra	avons étendu le champ d'application de
fra	la proposition de règlement, parce que
fra	nous pensons que le secteur du textile
fra	a d'urgence besoin d'une plus grande
fra	Nous devons assurer un équilibre entre
fra	la garantie d'une dépense correcte des
fra	fonds et une facilitation de l'accès
fra	aux fonds, notamment pour les
fra	organisations de taille plus réduite.
fra	Nous devons discuter de l'éventualité
fra	de disposer d'une politique de gestion
fra	de crise et de ses instruments
fra	associés dans les pays de la zone euro
fra	et, sur un autre sujet, des moyens
fra	d'empêcher l'évolution divergente
fra	persistante des économies de la zone
fra	euro de détruire la monnaie unique.
fra	Nous devons essayer de trouver une
fra	position équilibrée avec les États
fra	membres dès le trilogue de juillet
fra	prochain, sans pour autant renoncer à
fra	obtenir un financement adéquat pour
fra	les politiques stratégiques et les
fra	actions prioritaires de l'UE, qui sont
fra	indispensables pour une véritable
fra	relance de l'Union et pour les 500
fra	millions de citoyens européens.
fra	Nous devons mettre l'accent sur la
fra	création de liens étroits avec le
fra	monde du travail, ainsi que sur l'offre
fra	d'une expérience du travail de haute
fra	qualité au titre de la formation
fra	professionnelle, tant sur le territoire
fra	national qu'à l'étranger, dans le
fra	cadre de programmes européens de
fra	mobilité. Nous devons renforcer la
fra	coordination entre les systèmes
fra	éducatifs des États membres au niveau
fra	européen, de même que la coopération
fra	par rapport à la reconnaissance
fra	mutuelle des qualifications
fra	Nous devons passer à l'action et, par
fra	conséquent, j'invite tout le monde à
fra	poursuivre ses efforts, non seulement
fra	les députés qui sont absents, mais
fra	également tous les représentants des
fra	citoyens européens dans ce Parlement.
fra	Nous devons surveiller de près
fra	l'engagement de la Commission
fra	concernant l'accueil des propositions
fra	importantes de ce rapport, dans
fra	l'esprit que l'appréciation du rôle
fra	central de la dimension urbaine dans la
fra	politique européenne constitue une
fra	condition indispensable de son succès.
fra	Nous devons également faire en sorte
fra	que le secteur de la pêche européenne
fra	ne soit pas dissuadé de gagner en
fra	Nous devrions donc avoir un droit de
fra	regard plus important.
fra	Nous désirons un débat ouvert à
fra	propos du budget du Conseil.
fra	Nous estimons qu'un point, évoqué par
fra	M. Swoboda est important, à savoir
fra	l'égalité de droits transfrontalière
fra	en matière de participation du public.
fra	Nous le savons tous, c'est le lobby du
fra	nucléaire qui, ces dernières années,
fra	est parvenu à présenter l'énergie
fra	nucléaire comme solution alternative,
fra	inoffensive pour le climat.
fra	Nous ne considérons pas que l'accord
fra	de libre-échange assure une
fra	indépendance suffisante de l'économie
fra	et de la production européennes. C'est
fra	pourquoi nous suggérons que l'ALE
fra	comprenne des garanties visant à
fra	assurer l'indépendance des entreprises
fra	familiales, des petits agriculteurs et
fra	des producteurs européens, grâce
fra	auxquels l'Europe pourrait surmonter la
fra	crise économique que nous traversons
fra	Nous ne nous retrouvons pas à apporter
fra	des denrées alimentaires d'Europe,
fra	mettant ainsi en péril les moyens de
fra	subsistance des agriculteurs locaux et
fra	leur offrant ensuite une aide au
fra	développement et apportant, en fait,
fra	encore plus de denrées alimentaires
fra	parce que nous n'avons pas fait preuve
fra	de sagesse dans notre approche de
fra	Nous ne pouvons permettre à l'UE de
fra	nuire davantage aux secteurs de haute
fra	qualité comme les textiles en Italie
fra	Nous nous félicitons de la nomination
fra	de M. Mario Draghi au poste de
fra	président de la Banque centrale
fra	européenne (BCE), parce qu'il a
fra	prouvé que, grâce à son profil
fra	professionnel, il est apte à occuper
fra	ce poste prestigieux et qu'il
fra	bénéficie d'une solide expérience
fra	dans le domaine de la finance et de la
fra	banque internationales.
fra	Nous pensons effectivement que c'est
fra	dans ce genre de dialogue que nous
fra	pouvons aider ces pays, notamment en
fra	renforçant la participation de la
fra	Nous pouvons aussi tirer des
fra	conclusions utiles de Tchernobyl: toute
fra	une série de centrales nucléaires
fra	russes, qui doivent exporter de
fra	l'électricité vers les États membres
fra	de l'Union européenne sont en cours de
fra	construction le long de notre
fra	frontière orientale.
fra	Nous regrettons par conséquent que la
fra	demande concernant le retrait du
fra	paragraphe 31 - "souligne avec
fra	insistance qu'aucune directive
fra	régissant la responsabilité sociale
fra	des entreprises et imposant son respect
fra	ne doit être adoptée au niveau
fra	européen" - ait été rejetée.
fra	Nous savons que si les États membres
fra	doivent se sanctionner mutuellement,
fra	rien ne se passera. C'est pourquoi je
fra	soutiens pleinement le vote à la
fra	majorité qualifiée inversée, y
fra	compris au nom de mon parti, la
fra	coalition libérale catalane, qui
fra	dirige actuellement le gouvernement de
fra	la Catalogne, mais aussi la
fra	municipalité de Barcelone.
fra	Nous sommes d'accord pour le
fra	renouvellement de ce protocole relatif
fra	à la pêche, important pour assurer la
fra	survie des flottes de pêche lointaine
fra	des États membres, particulièrement
fra	touchées par la crise dans le secteur
fra	des pêcheries ces dernières années.
fra	Toutefois, étant donné que cet accord
fra	vient à terme dans trois ans et que
fra	les possibilités de pêche ont donc
fra	été réduites de moitié, nous sommes
fra	préoccupés du fait que le prix des
fra	licences a été augmenté de 40 000
fra	euros pour les thoniers senneurs, bien
fra	que cet accord prévoie une
fra	augmentation du nombre de ces navires.
fra	Nous sommes pourtant bien loin de cette
fra	vérité. Les efforts déployés par
fra	l'Union pour raffermir sa politique
fra	étrangère n'ont pas été très
fra	Nous souhaitons également que ce
fra	dernier soit principalement orienté
fra	vers le développement économique et
fra	social des citoyens.
fra	Nous vivons une époque où les
fra	citoyens européens se sentent exclus
fra	du projet de l'Union européenne.
fra	Nous vous demandons vraiment une seule
fra	chose: viser plus haut.
fra	Néanmoins, je tiens à souligner que
fra	notre vote en faveur du rapport dans
fra	son ensemble ne signifie pas que nous
fra	soutenons l'accord obtenu par la
fra	majorité du Conseil sur une
fra	coopération renforcée, car il exclut
fra	la langue espagnole du brevet
fra	européen. Notre vote contre la section
fra	qui introduit la coopération
fra	renforcée témoigne de notre forte
fra	position en la matière. L'instrument
fra	de coopération renforcée aura des
fra	retombées directes sur le marché
fra	interne, la cohésion territoriale et
fra	le droit des citoyens des États
fra	membres à disposer d'un brevet
fra	européen gouverné par des règles
fra	linguistiques qui offrent une
fra	sécurité juridique suffisante.
fra	On doit aussi prendre en compte, quand
fra	on parle de budget - c'est pour ça
fra	que, pour l'instant, il est difficile
fra	de parler de chiffres -, le cadre et le
fra	contexte économique général dans
fra	lequel on discute de budget.
fra	On pourrait allonger la liste en citant
fra	la censure des médias, le maintien du
fra	pays dans la pauvreté, les
fra	arrestations illégales, les
fra	disparitions inquiétantes et la
fra	Or, les traités prévoient que le
fra	Parlement soit "immédiatement et
fra	pleinement informé à toutes les
fra	étapes de la procédure". Il est donc
fra	essentiel et légitime que nous
fra	demandions à être associés à la
fra	Commission et au Conseil européens au
fra	cours de ces négociations.
fra	Pacta sunt servanda - les accords
fra	doivent être respectés - pas de
fra	nouvelle Grèce! En Suède, nous savons
fra	que le chemin de la stabilité et de la
fra	croissance passe par des finances
fra	publiques saines. M. Bullmann peut
fra	poser la question aux députés
fra	suédois de son groupe. J'ose espérer
fra	que les sociaux-démocrates suédois
fra	pourront soutenir cette proposition,
fra	notamment dans la mesure où nous avons
fra	réussi à faire approuver des règles
fra	qui protègent les conventions
fra	collectives suédoises. À présent, le
fra	dernier obstacle est en train d'être
fra	levé pour permettre aux
fra	sociaux-démocrates suédois de jouer
fra	leur rôle s'agissant d'aider la Suède
fra	à adhérer au pacte Euro Plus.
fra	Par ailleurs, je soutiens la création
fra	d'un statut de société privée
fra	Par ailleurs, les programmes de
fra	stabilité et de convergence des États
fra	membres doivent comporter des
fra	informations sur la compatibilité des
fra	objectifs budgétaires des États
fra	membres avec la stratégie de l'UE pour
fra	l'emploi et la croissance, et le
fra	Comité de l'emploi et le Comité de la
fra	protection sociale doivent être
fra	consultés dans le cadre de chaque
fra	procédure de surveillance.
fra	Par cette résolution, le Parlement
fra	donne décharge au directeur général
fra	de l'Agence d'approvisionnement
fra	d'Euratom concernant l'exécution du
fra	budget de l'Agence pour l'exercice 2009.
fra	Par conséquent, je me réjouis
fra	naturellement de constater qu'une des
fra	choses auxquelles nous travaillons est
fra	le renforcement de ce que nous appelons
fra	le cadre européen des certifications,
fra	autrement dit le système qui permet
fra	aux jeunes de faire reconnaître hors
fra	de leurs frontières les points qu'ils
fra	Par conséquent, nous devons nous
fra	efforcer d'atteindre les objectifs
fra	fixés lors du Conseil européen de
fra	Barcelone concernant la mise en place
fra	de structures d'accueil pour 90 % au
fra	moins des enfants ayant entre 3 ans et
fra	l'âge de la scolarité obligatoire et
fra	pour au moins 33 % des enfants âgés
fra	Par exemple, l'aide directe ne sera
fra	plus simplement basée sur une prime à
fra	l'hectare, mais, enfin, la taille de
fra	l'exploitation, les modalités
fra	d'emploi, la productivité du travail
fra	et la forme légale seront également
fra	prises en considération Je suis
fra	également très heureux que ces
fra	paiements ne soient accordés qu'aux
fra	agriculteurs vraiment actifs dans ce
fra	secteur, de sorte que l'aide aille à
fra	ceux qui en ont réellement besoin et
fra	qui l'utilisent au profit de
fra	Par rapport au débat sur l'épidémie
fra	ECEH dans les États membres de l'Union
fra	européenne, je souhaiterais attirer
fra	l'attention sur le fait qu'en
fra	conséquence des décisions prises par
fra	les pays de l'Union européenne et hors
fra	Union européenne, les frontières ont
fra	été fermées afin de protéger le
fra	marché d'un influx de légumes
fra	provenant de pays qui abritaient la
fra	source supposée de l'infection.
fra	Parce que le traité de Lisbonne ne
fra	comprend pas d'arrangements qui
fra	clarifient le statut des accords
fra	bilatéraux, nous devons établir une
fra	sécurité juridique pour les
fra	investisseurs qui bénéficient de ces
fra	accords en autorisant leur continuité.
fra	Partout, les professionnels me font
fra	part de leur inquiétude face à la
fra	montée des prix du pétrole.
fra	Permettez-moi de donner quelques
fra	détails supplémentaires concernant
fra	ces deux questions au cours des deux
fra	minutes dont je dispose: il y avait la
fra	question concernant le membre du
fra	gouvernement de Loukachenko.
fra	Personne n'a oublié les paroles du
fra	Premier ministre britannique, David
fra	Cameron, qui a déclaré au Président
fra	du Parlement européen qu'au lieu de
fra	demander plus d'argent, nous ferions
fra	mieux de faire en sorte que les fonds
fra	disponibles soient dépensés de
fra	manière plus efficace.
fra	Plus de 40 % du budget continuent
fra	d'être investis dans la politique
fra	agricole commune, alors que seulement
fra	4,7 % de la main-d'œuvre européenne
fra	sont concernés. La politique commune
fra	de la pêche - que la commissaire
fra	Damanaki a qualifié d'échec - exige
fra	des contribuables qu'ils envoient
fra	chaque année 1 milliard d'euros à
fra	Plusieurs raisons peuvent expliquer la
fra	nécessité d'élaborer de nouvelles
fra	normes dans le domaine du travail
fra	Pour ce faire, les États membres
fra	peuvent recourir à des financements
fra	européens, mais peuvent également
fra	puiser dans leur budget national.
fra	Pour cette raison, je sollicite votre
fra	compréhension pour le fait qu'à
fra	l'heure actuelle, je ne suis pas en
fra	mesure de présenter des propositions
fra	complètes par écrit, car celles-ci se
fra	fonderont en particulier sur les
fra	rapports qui sont présentés
fra	Pour créer un marché unique, les
fra	parties doivent disposer des
fra	mécanismes nécessaires au règlement
fra	de leurs dettes dans toute l'Union
fra	Pour le CEPOL, nous nous attendions à
fra	constater les problèmes signalés dans
fra	le rapport de l'année dernière.
fra	Depuis l'entrée en fonction du nouveau
fra	directeur du CEPOL, le plan d'action
fra	demandé par le Parlement a été mis
fra	en œuvre et commence à porter ses
fra	Pour ne donner qu'un exemple, la loi de
fra	l'Ontario sur les énergies vertes
fra	deviendrait illégale selon l'AECG.
fra	Pour que les exigences du traité se
fra	reflètent à la fois mieux et plus
fra	profondément dans les procédures
fra	nationales des États membres, nous
fra	sommes sur le point d'adopter des
fra	règles qui améliorent la qualité des
fra	cadres budgétaires nationaux.
fra	Pour terminer, je voudrais citer la
fra	journaliste Sabina Fati, qui vit à
fra	Pourquoi mes compatriotes doivent-ils
fra	encore écouter Moscou leur dire qu'il
fra	n'y a pas eu d'occupation des États
fra	baltes, qu'il n'y a pas eu d'occupation
fra	résultant du pacte germano-soviétique
fra	(le Pacte Molotov-Ribbentrop), et qu'il
fra	s'est agi du choix des socialistes des
fra	pays baltes pendant l'été 1940?
fra	Pourquoi mes compatriotes et moi-même
fra	doivent-ils encore entendre l'histoire
fra	de la "libération" de ces déportés,
fra	qui comptaient parmi les personnes les
fra	plus instruites et les plus évoluées
fra	des États baltes? J'appelle donc la
fra	Commission européenne à apporter tout
fra	le soutien possible à une enquête
fra	approfondie sur les crimes du régime
fra	communiste - ce qui a été demandé
fra	par les ministres de la justice de
fra	plusieurs États membres, y compris par
fra	les États baltes -, et de compléter
fra	enfin l'examen des crimes de tous les
fra	régimes totalitaires.
fra	Pourtant, les valeurs qu'incarne
fra	l'Europe, la solidarité, la
fra	tolérance, l'ouverture à l'autre, le
fra	respect des minorités, le respect des
fra	droits de l'homme et la dignité
fra	humaine, ces valeurs n'ont jamais été
fra	aussi utiles à défendre que dans une
fra	mondialisation où, trop souvent, c'est
fra	le rapport de force qui prime le reste.
fra	Premièrement, les frontières
fra	intérieures au sein de l'espace
fra	Schengen dépendent d'une stratégie
fra	commune, d'un intérêt commun
fra	concernant nos frontières extérieures.
fra	Prévention et correction des
fra	déséquilibres macroéconomiques (
fra	Quand j'examine ce que la Fédération
fra	des chambres de commerce indiennes
fra	affirme à présent, il me paraît
fra	très clair que nos échanges
fra	commerciaux vont probablement augmenter
fra	de 69 milliards d'euros en 2009 à 160
fra	Quatrièmement: la nécessité de
fra	contribuer également au développement
fra	du Nord, qu'il ne faut pas oublier, et
fra	qui s'apprête à rédiger une nouvelle
fra	Quelle sera la situation au niveau de
fra	la direction à l'avenir, et qui
fra	assumera ce rôle? L'usage
fra	d'antibiotiques est, en effet, une
fra	source d'irritation constante pour
fra	nous, tant pour les animaux que pour
fra	Qui plus est, parmi les 600 000
fra	détenus dans l'Union européenne, de
fra	plus en plus sont retenus dans un autre
fra	État membre que le leur à cause,
fra	justement, du mandat d'arrêt
fra	européen. En conséquence, ils ne
fra	bénéficient pas des droits
fra	fondamentaux garantis dans leur État
fra	Rien n'est plus faux. J'ai, depuis ma
fra	première rencontre avec votre
fra	commission, toujours souligné que ces
fra	tests étaient volontaires, même si
fra	nous avons persuadé tous les États
fra	membres d'y participer.
fra	Sans cette mesure, les commerçants et
fra	autres débiteurs mal intentionnés
fra	sont susceptibles de contourner leurs
fra	responsabilités simplement en
fra	transférant leur patrimoine vers une
fra	autre juridiction, privant ainsi le
fra	créancier de l'exécution effective de
fra	la décision au sein du marché
fra	Secundo, pour ce qui est des promesses
fra	aux agriculteurs en Europe, la
fra	convergence progressive est réaliste.
fra	Selon les rapports d'évaluation, la
fra	Roumanie a démontré qu'elle était
fra	prête à appliquer de manière
fra	satisfaisante les dispositions de
fra	l'acquis de Schengen non liées au SIS,
fra	ainsi que ses dispositions relatives au
fra	Seul l'avenir nous le dira, mais,
fra	Madame Harms, Monsieur Turmes, vous ne
fra	pouvez tout simplement pas passer tout
fra	votre temps à vous plaindre et à ruer
fra	dans les brancards pour, le moment
fra	venu, vous opposer à l'accroissement
fra	du niveau de sûreté des centrales
fra	Si cette méthode permet d'exclure au
fra	cas par cas et à la demande de chaque
fra	État membre certains services publics,
fra	en établissant une liste "négative",
fra	elle présente néanmoins le risque
fra	d'oublis potentiels.
fra	Si l'on poursuit sur cette voie, le
fra	Parlement européen pourra enfin,
fra	lorsqu'il inscrira à nouveau à son
fra	ordre du jour la décharge au Conseil
fra	à l'automne, accorder la décharge au
fra	Conseil européen en se reposant sur un
fra	accord à long terme entre les deux
fra	institutions à propos de la procédure
fra	de décharge applicable au Conseil.
fra	Si le fardeau était raisonnablement
fra	réparti dans toute l'Europe, il n'y
fra	aurait pas du tout de problème. Vous
fra	avez cité les chiffres, Monsieur Weber.
fra	Si nous allons dans cette direction, je
fra	pense que cela nous permettra de
fra	répondre à cette question et
fra	d'expliquer au public exactement à
fra	quoi servent les paiements directs.
fra	Si nous réussissons à simplifier ce
fra	système - et nous avons lancé une
fra	initiative à cet effet avec le
fra	commissaire Barnier - nous réduirons
fra	également le taux d'erreurs pratiques.
fra	Si tel avait été le cas, aucune
fra	poursuite n'eût été possible! C'est
fra	le cadre de l'actuel article 8. Par
fra	définition, l'article 9 s'applique aux
fra	activités autres que dans le cadre
fra	strict de ce parlement! Ici,
fra	désormais, le maintien ou la levée de
fra	l'immunité se fait à la tête du
fra	client: levée pour des opinions
fra	politiques dans un cas, maintien et
fra	fumus persecutionis pour une
fra	présomption de fraude fiscale dans un
fra	Soit, mais si c'est le cas vous devriez
fra	le dire clairement aujourd'hui lors du
fra	Suffisamment de temps s'est déjà
fra	écoulé depuis la chute de l'URSS et
fra	d'autres anciens pays communistes ont
fra	accompli des progrès significatifs.
fra	Sur la consolidation financière, on
fra	voit bien qu'il est extrêmement
fra	difficile de gouverner avec le passé
fra	tout en envisageant l'avenir.
fra	Tournons-nous maintenant vers les
fra	projets de recherche entrepris sous
fra	l'égide du programme-cadre d'Euratom.
fra	Tout cela menace la crédibilité des
fra	tests, qui pourtant ne sont qu'un
fra	Tout d'abord, le sommet doit apporter
fra	des progrès décisifs concernant tous
fra	les obstacles qui freinent encore
fra	l'adhésion de la Russie à l'OMC.
fra	Toute l'Europe a bien appris cette
fra	leçon il y a 25 ans.
fra	Toutefois, de manière générale les
fra	positions de la Commission européenne
fra	ne respectent pas de façon égale les
fra	intérêts de tous les États membres.
fra	L'importance de la politique
fra	commerciale et, bien sûr, de la
fra	politique d'investissement, vus comme
fra	des instruments de promotion des
fra	intérêts d'un pays et de sa
fra	population d'après ses
fra	caractéristiques et ses conditions
fra	spécifiques, est très claire.
fra	Toutefois, je voudrais souligner, une
fra	fois encore, que l'appel à
fra	l'instauration d'une taxe sur les
fra	transactions financières apparaît, à
fra	nouveau, dans un rapport qui n'est pas
fra	directement lié à la définition de
fra	la politique financière et que
fra	j'estime que cette pratique manque de
fra	Toutefois, les problèmes relatifs au
fra	financement de ces programmes
fra	pourraient provoquer des retards
fra	significatifs dans leur mise en œuvre,
fra	ainsi que des dégâts inhérents.
fra	Toutefois, seules des règles
fra	équilibrées, permanentes et
fra	objectives permettront à ces pays de
fra	récolter les bénéfices de la
fra	politique commerciale, qui ne doivent
fra	pas remplacer la coopération au
fra	Troisièmement, ce qui m'a inquiété
fra	le plus, c'est de voir M. Lewandowski
fra	sourire, d'une manière qui m'est
fra	apparue inquiétante, lorsque le sujet
fra	de la taxe sur les transactions
fra	financières a été mentionné.
fra	Un PIB élevé, même lorsqu'il est
fra	calculé par habitant, peut induire en
fra	erreur, parce que le PIB n'est pas
fra	distribué d'une façon égale parmi la
fra	population; c'est la raison pour
fra	laquelle ce n'est pas un bon indicateur
fra	de la qualité de vie dans une
fra	société. Afin de nous permettre de
fra	venir à bout des problèmes actuels et
fra	futurs, il y a lieu d'élaborer de
fra	nouveaux indicateurs qui complèteront
fra	et affineront davantage le PIB.
fra	Un dernier point: nous avons adopté
fra	une résolution pendant la dernière
fra	séance plénière sur le sujet de la
fra	résistance aux antibiotiques. Même si
fra	cet agent pathogène ne doit pas être
fra	traité en priorité avec des
fra	antibiotiques, le problème est qu'il
fra	est résistant à de nombreux
fra	antibiotiques classiques.
fra	Un pays frappé par la crise
fra	financière éprouve plus de
fra	difficultés à se tirer d'affaire, et
fra	pourrait bien entraîner d'autres
fra	États membres dans l'abîme. À partir
fra	de Maastricht, nous avons disposé de
fra	critères destinés à prévenir les
fra	situations de danger, et nous avons vu
fra	à quel point ceux-ci ont
fra	lamentablement échoué. En 1999, la
fra	Grèce ne satisfaisait à aucun des
fra	critères, et deux ans plus tard
fra	seulement, elle était déjà dans
fra	Un trilogue informel a résolu le
fra	problème et permis une adoption en
fra	Une certaine rigueur en termes
fra	d'informations implique la nécessité
fra	d'une rigueur identique en matière de
fra	comptabilité. J'espère que
fra	l'Observatoire ne renoncera pas à
fra	mener avec précision et honnêteté la
fra	mission qui lui a été confiée, et
fra	qu'il procédera en gérant son budget
fra	au mieux. J'espère également que
fra	toutes les informations rassemblées
fra	permettront aux États membres de
fra	suivre de près les causes et
fra	conséquences de ce fléau, et
fra	d'identifier des moyens et des
fra	solutions afin que les citoyens
fra	européens concernés puissent se
fra	libérer de cette toxicomanie qui les
fra	détruit eux, ainsi que leur famille.
fra	Une fois encore (comme dans le cas du
fra	projet ITER), l'UE est parvenue à
fra	retarder un projet pendant tellement
fra	longtemps que les coûts sont
fra	impossibles à estimer. C'est valable
fra	également pour les coûts de suivi
fra	relatifs aux projets GNSS (systèmes de
fra	navigation par satellite Galileo et
fra	EGNOS) et au système d'information
fra	Schengen de deuxième génération.
fra	Une politique de cohésion moderne
fra	implique de faire face aux nouveaux
fra	défis, de créer des infrastructures
fra	modernes, de lutter contre le
fra	changement climatique, de soutenir la
fra	sécurité et l'efficacité
fra	énergétiques, de promouvoir la
fra	recherche et le développement,
fra	d'apporter un soutien aux petites et
fra	moyennes entreprises (PME) et de créer
fra	Une économie saine constitue la base
fra	d'un bon niveau d'emploi et de bonnes
fra	politiques sociales, et vice versa, un
fra	bon niveau d'emploi et de bonnes
fra	politiques sociales sont des conditions
fra	préalables d'une économie saine.
fra	Voilà les raisons essentielles pour
fra	lesquelles je ne peux vraiment pas
fra	soutenir ce rapport.
fra	Vous auriez dû le reconnaître.
fra	Vous les traitez d'extrémistes, mais
fra	pis encore, pis encore, vous les
fra	traitez trois fois de populistes.
fra	N'est-ce pas épouvantable? Le pouvoir
fra	des urnes électorales.
fra	Vu la crise économique qui perdure et
fra	la hausse des charges financières pour
fra	les opérateurs de transport, je suis
fra	également fermement convaincu que les
fra	États membres devraient avoir la
fra	possibilité de répartir
fra	l'introduction des redevances pour
fra	coûts externes sur la durée et selon
fra	les types de véhicules.
fra	de Georgios Stavrakakis, au nom de la
fra	commission du contrôle budgétaire,
fra	concernant la décharge sur
fra	l'exécution du budget de l'entreprise
fra	commune Artemis pour l'exercice 2009
fra	(SEC(2010)0963 - C7-0250/2010 -;
fra	le rapport de Georgios Stavrakakis, au
fra	nom de la commission du développement
fra	régional, sur la situation actuelle et
fra	les futures synergies pour une
fra	efficacité accrue entre le FEDER et
fra	d'autres fonds structurels.
fra	À cet égard, Madame Schaake, je
fra	voudrais mentionner deux points
fra	particuliers de votre rapport.
fra	À la lumière de ces évolutions et de
fra	ce contexte constitutionnels, et
fra	conformément à leur engagement en
fra	faveur de la transparence, le Parlement
fra	européen et la Commission sont
fra	convenus d'établir et de tenir un
fra	registre commun pour l'enregistrement
fra	et le contrôle des organisations et
fra	des personnes participant à
fra	l'élaboration et à la mise en œuvre
fra	des politiques de l'Union européenne.
fra	À propos du plan Marshall, je pense
fra	que ce que le général George Marshall
fra	a fait des 13 milliards de dollars
fra	qu'il a initialement reçus du Congrès
fra	en 1948 représente un très bon
fra	modèle. C'est également un bon
fra	modèle en raison des différentes
fra	actions qu'il a entreprises.
fra	Évidemment, si le président de la
fra	Commission dit que nous devons
fra	défendre le principe de la liberté de
fra	circulation des personnes, alors je le
fra	soutiens. 25 000 Tunisiens ne peuvent
fra	prendre 502 millions d'Européens en
fra	otage, mais ces questions ne vont pas
fra	disparaître et le soutien public en
fra	faveur de Schengen sera menacé en
fra	Europe. C'est pourquoi je peux être
fra	d'accord aussi avec des arrangements
fra	visant la vérification temporaire aux
fra	frontières, comme mon collègue M.
fra	Iacolino l'a suggéré. Je suis bien
fra	conscient que nous ne pouvons obtenir
fra	le partage des charges à la première
