fry	Abt Gregoarius fan Utert joech him de
fry	segen en stelde him noch in oare
fry	Ingelske geastlike mei de namme
fry	Markhelm oan 'e side, dy't in learling
fry	west hie fan de misjonaris Willibrord.
fry	Akkadysk is in útstoarne Semityske
fry	taal, dy't sterk troch it Sumearysk
fry	beynfloede is. De taal wie oant koart
fry	nei it begjin fan de jiertelling yn
fry	gebrûk yn Mesopotaamje (it
fry	tsjintwurdige Syrje en Irak). De taal
fry	waard stadichoan ferkrongen troch it
fry	Arameesk en tsjinne op it lêst
fry	allinnich noch as skriuwtaal foar
fry	Aldfaers Erf Bitgum is in feriening
fry	foar doarpsskiednis fan Bitgum en
fry	omkriten, oprjochte yn 1978. De
fry	feriening hat har foto-argyf op
fry	ynternet publisearre.
fry	Al healwei de tweintichste iuw waard
fry	oppere dat it skaakspul mooglik út
fry	Sina stamt en de lêste tiid geane wer
fry	stimmen op dy't de oarsprong fan t
fry	skaakspul dêr of yn Oezbekistan
fry	allinnich foar leden fan 'e
fry	Roomsk-Katolike Tsjerke (fral yn
fry	Noard-Brabân en Limburch fan belang):
fry	Amazon Music: ferkeap fan
fry	muzykdownloads (sûnt 2007; foarhinne
fry	Angels Costumes is in leveransier en
fry	ferhierder fan kostúms dy't fêstige
fry	is oan 1 Garrick Road yn 'e Ingelske
fry	haadstêd Londen. It bedriuw waard 1840
fry	oprjochte troch Morris Angel, en is
fry	dêrmei it âldste kostúmhûs fan 'e
fry	wrâld. Anno 2019 wurdt it laat troch
fry	Tim Angel, dy't diel útmakket fan 'e
fry	sechsde generaasje fan it
fry	famyljebedriuw. Angels Costumes leveret
fry	sawol kostúms oan partikulieren, bgl.
fry	foar Halloween, as oan film-,
fry	tillefyzje- en teäterproduksjes. Yn dy
fry	kontekst hat it bedriuw belutsen west
fry	by 37 films dy't de Oscar foar bêste
fry	kostúmûntwerp krigen hawwen. Angels
fry	Costumes hie yn 2014 in omset fan £11
fry	miljoen. Der wurken yn 2016 120 minsken.
fry	Antonia Talamini (Ljouwert, 6 septimber
fry	1945 – dêr, 12 juny 2016) wie in
fry	Fryske ynstallaasjekeunstner, grafikus,
fry	skilder en monumintaal keunstneresse .
fry	Armeenje en Georgje binne demokrasyen.
fry	Azerbeidzjan, dat in diktatuer is,
fry	bestiet út twa dielen: it "haadlân",
fry	dat oan 'e kust fan 'e Kaspyske See
fry	leit, en de folle lytsere eksklave
fry	Nachitsjevan, dy't ynklamme leit tusken
fry	Armeenje yn it noarden en easten en
fry	Turkije en Iraan yn it westen en suden.
fry	Yn teory hat Nachitsjevan autonomy, mar
fry	yn 'e praktyk is dêr net folle fan te
fry	merken. Njonken de trije algemien
fry	erkende lannen lizze yn Transkaukaazje
fry	ek noch trije net algemien erkende
fry	steatsjes. Yn noardlik en noardwestlik
fry	Georgje hawwe de gebieten Súd-Osseesje
fry	en Abgaazje har yn 1991, resp. 1992
fry	ôfskaat. Dy beide republykjes wiene
fry	ûnder it Sovjet-bestjoer autonoom, mar
fry	drigen nei de Georgyske
fry	ûnôfhinklikens, yn 1991, har
fry	selsbestjoer ferliezen. Yn 2008 besocht
fry	it Georgyske leger Súd-Osseesje te
fry	weroverjen, mar waard weromslein troch
fry	Russyske troepen, dy't it minysteatsje
fry	te help kamen. Neitiid erkenden Ruslân
fry	en trije oare lannen de
fry	ûnôfhinklikheid fan sawol
fry	Súd-Osseesje as Abgaazje.
fry	As de protagonist in auto wit te
fry	berikken, docht dy it de earste kear
fry	As it gefjocht wûn is, en Shishoji de
fry	hân oan himsels slein hat nei't er om
fry	'e nocht besocht hat en ferbaarn it
fry	hiele Gilde-argyf, ferliest Bren hàst
fry	noch Banichi, dy't al ferwûne rekke
fry	wie yn it gefjocht by de foardoar fan
fry	Asien'dalun, en dy't no troch
fry	útskuorde hechtings suver deabliedt.
fry	Troch yngripen fan Siegi, de liifdokter
fry	fan 'e aiji-dûairiêre, kin dat
fry	lykwols foarkomd wurde. De
fry	kweawollenden en harren meirinners
fry	wurde út 'e Gilderie ferwidere,
fry	wêrnei't de Fermisten en de Deaden
fry	harren âlde amten wer opnimme.
fry	Einlings en te'n lêsten funksjonearret
fry	it Slûpmoardnersgilde, dat mank de
fry	atevi sawol plysje as rjochterlike
fry	macht is, dan wer sa't it yn gjin trije
fry	jier funksjonearre hat.
fry	Assepot - ûntliend oan de histoarje en
fry	stiet oanjûn op  de kaart fan "Fryske
fry	Plaknammen" fan de Fryske Akademy.
fry	Augustin Pugin, in bekende arsjitekt,
fry	krige it projekt al gau yn 'e rekken en
fry	wist it mei grutte ambysje nei him ta
fry	te lûken. Hy tekene in opfallende
fry	basilika mei in kapittelhûs, in
fry	kleastergong en konvintsgebouwen, mar
fry	it plan waard te djoer. By in nije
fry	ynskriuwing ûnder fjouwer arsjitekten
fry	mei in begrinzge opdracht om foar £
fry	20.000 in tsjerke mei 2.500 sitplakken,
fry	in parochyhûs en in skoalle foar
fry	jonges en famkes te tekenjen, krige
fry	Pugin's ûntwerp de foarkar. Nije
fry	swierrichheden ûntstiene troch't de
fry	gemeente by de oankeap fan bougrûn en
fry	it ferlienen fan de fergunning strange
fry	betingsten oplei. Ek al wie de
fry	emansipaasje fan katoliken offisjeel,
fry	by dielen fan de beolking lei de
fry	emansipaasje fan katoliken nochal
fry	gefoelich. Mar op 26 april 1841 koe der
fry	dochs sûnder publike plechtichheden in
fry	earste stien lein wurde. Ek al moast de
fry	bou moast ferskate kearen fanwegen brek
fry	oan jild stil lein wurde, op 4 july
fry	1848 waard de tsjerke dan dochs yn
fry	Baggelbak - in Baggelbak wie in grutte
fry	bak fan 2,50 mx2,50 meter wêryn it
fry	útgroeven fean fyntrape waard om
fry	letter turf fan te meitsjen.
fry	Bart Tromp, broer fan polemolooch Hylke
fry	Tromp, groeide op as soan fan âlden
fry	dy't yn Snits in drogisterij en
fry	fotosaak hiene. Tromp studearre
fry	sosjology oan de Ryksuniversiteit
fry	Grins, dêr't hy cum laude
fry	ôfstudearre. Dêrnei ferhuze hy nei
fry	Eindhoven dêr't hy jierrenlang ferbûn
fry	wie oan de Technyske Universiteit
fry	Eindhoven. Hy waard der aktyf yn it
fry	PvdA-ôfdielingsbestjoer.
fry	Begjin 2010 waard bekend dat Sina in
fry	medalje foar it team ûnderdiel
fry	Gymnastyk by de froulju ynleverje moast
fry	omdat sy in gymnaste ynset hie dy't
fry	noch net âld genôch wie om mei te
fry	dwaan oan de Spullen.
fry	Bekker troude op 31 augustus 1710 mei
fry	Sytske Baukes (fan) Unia (Stiens,1690 -
fry	Jelsum,1748). Hy wie dûmny yn Jelsum
fry	fan 1701 oant syn dea yn 1737.
fry	Bernardahûs, ek: Bennerhûs is in
fry	eardere state, it stie ten súdeasten
fry	fan Lichtaard oan de Dokkumer Ie. De
fry	namme is ôflaat fan de foarnamme
fry	Bernard. Fan de state is neat werom tre
fry	finen. Op in omgrêfte en troch in
fry	beamwâl omseame stee stiet in mânske
fry	pleats fan it kop-hals-romp type mei
fry	ûnderkeldere foarhûs út it tredde
fry	fearn fan de 19e iuw.
fry	Bêzje wurdt faak assosjearre mei
fry	saaiheid, karakterleazens, it
fry	konvinsjonele of sels mei smaakleazens.
fry	Yn dy kontekst wurdt it ek wol as
fry	metafoar brûkt en as suver
fry	sprekwurdlik kontrast mei mear libbene
fry	en opwinende kleuren.
fry	Blaast de Bazuin is in Fryske kristlike
fry	brassband út Surhústerfean. De band
fry	is oprjochte yn novimber 1899, en komt
fry	anno 2007 út yn de tredde difyzje fan
fry	Boeing wie ien fan 'e sân bedriuwen
fry	ûntwikkelingsrjocht fan 'e Advanced
fry	Tactical Fighter. Mei Lockheed en
fry	General Dynamics waard ôfpraat dat de
fry	trije bedriuwen de fjochtsfleanmasine
fry	tegearre bouwe soenen, as ien fan 'e
fry	trije bedriuwen útkeazen waard. It
fry	ûntwerp fan Lockheed waard by
fry	eintsjebeslút fierder ûntwikkele ta
fry	Boppesteand artikel is ien fan de
fry	oersjochsartikels yn de searje oer
fry	Arsjitektuer yn Fryslân
fry	Bremer, Jaap B.J. (1995). Charley
fry	Toorop : werken in de verzameling van
fry	het Kröller-Müller Museum. Otterlo:
fry	Museum Kröller-Müller (ISBN
fry	Bûdapest of Boedapest (Hongaarsk:
fry	Budapest) is de haadstêd fan
fry	Hongarije. Yn de stêd wennet
fry	likernôch in fiifde part fan alle
fry	ynwenners fan it lân.
fry	By blauwe eagen wurdt de eachkleur net
fry	(likemin as by griene eagen) feroarsake
fry	troch de pigmintaasje fan 'e iris (dy't
fry	nammentlik gjin blau pigmint befettet),
fry	mar troch in lege konsintraasje
fry	melanine yn kombinaasje mei
fry	Rayleigh-ferstruiïng troch it troebele
fry	medium yn it stroma fan 'e iris. Op dy
fry	wize wurdt ljocht fan langere
fry	weachlingte absorbearre, sadat blau
fry	ljocht (mei de koartste weachlingte fan
fry	it sichtbere spektrum) oerbliuwt. Dat
fry	is itselde ferskynsel dat makket dat de
fry	loft der by helder waar blau útsjocht.
fry	It resultaat is eagen dy't
fry	'Tyndall-blau' binne, in kleur dy't
fry	fariëarret neigeraden de sterkte en
fry	ynfalshoeke fan it ljocht.
fry	By de ôfgraving fan de grutte terp
fry	dêr't de state op stie, de Wester- of
fry	Burmaniaterp, kamen yn 1912 de
fry	fûneminten fan it gebouw foar it
fry	By in messekoai wurdt it gers ôfknipt
fry	trochdat in koai mei messen lâns in
fry	fêst ûndermes draait. Dit jout, at de
fry	messen skerp binne, it bêste
fry	risseltaat. Foar lytse hiemen is der in
fry	mei de hân foarút drukte koaimenader.
fry	Foar grutte hiemen en sportfjilden
fry	binne der selsridende masines mei faak
fry	mear as ien messekoai. It neidiel fan
fry	in messekoai is dat it gjin stâlen
fry	ôfmeane kin, sadat der benammen ein
fry	maaie en juny op tiid meand wurde moat.
fry	By polysytemia vera is der sprake fan
fry	oanmeitsjen fan tefolle reade
fry	bloedsellen en kin regelmjittich
fry	ierlitten fertuten dwaan.
fry	Caracas waard op 26 maart 1812
fry	ferwoastge troch in ierdskodding. De
fry	Spanjerds leinen dat út as in straf
fry	fan God foar de rebûlje tsjin de
fry	Spaanske oerhearsking.
fry	Charkov wie yn de Twadde Wrâldkriich
fry	strategysk tige wichtich fanwegen de
fry	wapenyndystry. Yn oktober 1941
fry	oermasteren Dútske troepen fan it 6e
fry	leger Charkov, yn dy tiid de op trije
fry	nei grutste stêd fan de Sovjet-Uny. De
fry	ynwenners, dy't slim te lijen hân
fry	hiene ûnder de bolsjewiken,
fry	ferwolkommen de nazy's as befrijers en
fry	joegen de ienheden fan de Wehrmacht
fry	bôle en sâlt. Al gau dêrnei sette in
fry	nije terreur útein. De joaden dy't doe
fry	noch yn de stêd wennen waarden by de
fry	moardpartijen fan Drobyzkyj Jar
fry	ombrocht. Oare boargers waarden as
fry	twangarbeiders nei Dútslân
fry	transportearre. In besykjen fan de
fry	Sovjets om de stêd werom te winnen
fry	mislearre yn maaie 1942. De Dútsers
fry	loeken harren yn febrewaris 1943 werom
fry	út Charkov om in besingeling te
fry	foarren te kommen. Nei swiere
fry	gefjochten yn de tredde slach om
fry	Charkov foel de stêd yn maart 1943 wer
fry	yn hannen fan de Dútsers. By dy slach
fry	gyngen grutte dielen fan de stêd
fry	ferlern. Nei de Slach by Koersk waard
fry	Charkov op 23 augstus 1943 defintyf
fry	troch it Reade Leger ynnommen. Meiinoar
fry	binne yn de oblast Charkov 270.000
fry	minsken troch de Dútske besetting
fry	ferstoarn. Charkov telde nei de kriich
fry	twa kampen foar Dútske kriichsfinzenen.
fry	clapper loader: draacht soarch foar de
fry	folle kassettes mei opnommen
fry	filmmateriaal en jout de klap oan it
fry	begjin fan eltse take.
fry	Cornelis Grilk (Nymwegen, 14 oktober
fry	1885 – Ljouwert, 8 augustus 1961)
fry	wie ûnderwizer, sjoernalist en
fry	skriuwer yn Ljouwert.
fry	Damaz (berne as Neven Gradek), in jonge
fry	rekrút yn trening om by de djanni's te
fry	gean, de ynfantery fan it Osmanli-leger
fry	Dat is it, wat it mûglik makket. It
fry	siket automatysk op elk stuit de
fry	sterkste satelliten, berekkent de
fry	posysje en de rydrjochting en lit dat
fry	dan allegear sjen op in skermke yn ‘e
fry	foarm fan in trijediminsjonale kaart.
fry	Dêrby sjocht men dan ek noch jins gong
fry	en hoe lang 't it noch is nei de
fry	De 10 dielnimmende lannen spilen in
fry	heale kompetysje. Dêrtroch waarden der
fry	gjin finales spile. De Sowjetuny
fry	ferlear de earste wedstriid mei 3-2 fan
fry	de Feriene Steaten, mar wie yn alle
fry	oare wedstriden de bêste. Dat lân
fry	stie nei de spile heale kompetysje
fry	earste, en waard dêrom Olympysk
fry	kampioen. Wa't mei it sulver nei hûs
fry	hinge fan it ratio ôf. Japan hie in
fry	better ratio as Tsjechoslowakije. Dus
fry	Japan krige it sulver en it brûns gie
fry	nei Tsjechoslowakije. It gastlân
fry	Meksiko ferlear alle wedstriden.
fry	De alawiten foarmje in minderheid. Sy
fry	wenje ferspraat oer it lân koenen
fry	sûnt de Syryske oerhearsking (jierren
fry	1980) in rol fan betsjutting spylje,
fry	dêr't ek de eardere Syryske presidint
fry	Hafiz al-Assad en syn opfolger Bashar
fry	al-Assad ta harren leauwensmienskip
fry	De Alpenmarmot hat de IUCN-status fan
fry	"net bedrige", mei't er yn syn
fry	ferspriedingsgebiet noch rûnom
fry	foarkomt en om't de populaasje oer it
fry	gehiel nommen stabyl liket te wêzen,
fry	hoewol't de dielpopulaasjes yn 'e
fry	Frânske Sjuera en yn Dútslân it neat
fry	te rom hawwe. Foarhinne waarden
fry	Alpenmarmotten rûnom bejage, fanwegen
fry	it leauwe dat harren fet in
fry	genêsmiddel wie foar rimmetyk. Dêrby
fry	waard it fet útsean en as salve op 'e
fry	hûd wreaun. Dêrnjonken waarden
fry	marmotten ek wol bejage as "sport".
fry	Om't Alpenmarmotten har relatyf stadich
fry	fuortplantsje, waard de soarte dêrmei
fry	yn gefaar brocht. Tsjintwurdich hawwe
fry	se lykwols fan 'e minske net in protte
fry	De astroïde 3719 Karamzin, ûntdutsen
fry	troch de astronoom Lyudmila Chernykh yn
fry	1976, is nei him neamd.
fry	De Bearenburch is myn Sjirurch, CD
fry	single 1999 - Achterdyk
fry	Produksjes/Marista - SKIIF 004/MCD 8480
fry	De betide plattelâns blues ûntstie
fry	oan'e ein fan 19e, begjin 20e iuw yn de
fry	súdlike steaten fan de Feriene
fry	Steaten. Der waarden ienfâldige
fry	ynstruminten brûkt, benammen de
fry	akoestyske gitaar, piano en de
fry	mûlharp. De lieten hiene in grut
fry	ferskaat oan struktuer en skema's, mar
fry	de 12-maats en 8-maats blues
fry	De boarne fan de Aller leit ûnder
fry	Seehausen (Landkreis Börde), bewesten
fry	Maagdeboarch. De rivier streamt yn
fry	west-noardwestelike rjochting en komt
fry	ûnderweis nei de Wezer troch de
fry	stêden Wolfsburg, Celle en Verden. De
fry	rivier is nei Celle befarber (117 km)
fry	en mûnet justjes nei Verden yn de
fry	De breedtegraad is tegearre mei de
fry	lingtegraad in geografyske
fry	posysjeoantsjutting yn bolkoördinaten.
fry	De breedtegraad fan in plak op Ierde is
fry	de hoeke dy't de ferbiningsline tusken
fry	dat plak en it middelpunt fan de Ierde
fry	mei it flak fan de evener makket. De
fry	breedtegraad farieart fan 0° oant
fry	90°, mei de tafoeging NB
fry	(noarderbreedte, ten noarden fan de
fry	evener, op it noardlik healrûn) of SB
fry	(súderbreedte, ten suden fan de
fry	evener, op it súdlik healrûn). Ien
fry	graad (°) wurdt ûnderferdield yn 60
fry	minuten ('), ien minút wurdt
fry	ûnderferdield yn 60 sekonden ("). Ien
fry	minút op in grutsirkel komt oerien mei
fry	in ôfstân fan ien seemyl of 1852
fry	meter. In parallel of breedtesirkel is
fry	de line dy't alle punten ferbynt mei
fry	deselde geografyske breedte. Alle
fry	parallellen rinne lykstrekich oan
fry	elkoar. Ofsjoen fan de evener binne dit
fry	lytssirkels, wêrtroch de ôfstân fan
fry	in sekonde ôfnimt mei tanimmende
fry	breedte oant nul op de poalen.
fry	De bynamme fan de Tsjommers,
fry	Lyntsjesnijers, hat ek mei de toer te
fry	krijen. Neffens it ferhaal soenen lju
fry	fan Aldeboarn besocht hawwe de toer fan
fry	Tsjom op te mjitten, mei it doel in
fry	noch hegere toer bouwe te kinnen en
fry	dêr mei te pronkjen. Fan de line dy't
fry	de lingte oanjoech sniene de Tsjommers
fry	lykwols in stik ôf, dat doe't
fry	Aldeboarn in toer boud hie dy't heger
fry	wie as de line lang wie, wie dy dochs
fry	lytser as dy fan Tsjom.
fry	De delling wurdt ferskate kearen neamd
fry	yn 'e Bibel, wêrûnder yn Jozua 15:8
fry	en Jeremia 7:31 en 32, 19:2 en 6 en
fry	32:35. Neffens Jeremia 7:31 wie it it
fry	plak dêr't de Israeliten "har soannen
fry	en dochters de fjoerwijing ûndergean"
fry	lieten; d.w.s. dêr't se har bern ta
fry	minske-offers makken troch se libben te
fry	ferbrânen yn 'e earetsjinst oan 'e god
fry	Moloch. Neffens Jeremia 19:6 soe dat
fry	plak dêrom "de delling fan de
fry	ôfslachting" komme te hjitten. It
fry	waard troch fromme joaden as in
fry	ferflokt plak beskôge, en kaam
fry	sadwaande meitiid bekend te stean as in
fry	bestimming foar kweaminsken en as in
fry	synonym foar de hel.
fry	De Dútske besetting fan Lemberg begûn
fry	op 30 juny 1941 en betsjutte it
fry	deafonnis foar de joadske mienskip.
fry	Krekt foar it weromlûken út Lviv liet
fry	de NKVD de politike finzenen massaal
fry	fermoardzje. Fuort nei de oermastering
fry	fan de stêd joegen de Dútsers
fry	opdracht jûn de NKVD-finzenissen te
fry	iepenjen en al gau kamen de grutskalige
fry	Sovjet-moarden oan it ljocht. Joaden
fry	krigen opdracht om de yn ûntbining
fry	ferkearende liken út de sellen te
fry	heljen en se yn de binnenhôf te
fry	lizzen. Der waarden likernôch 7.000
fry	oant 10.000 lichems fan slachtoffers
fry	fan de kommunististyske terreur fûn.
fry	Yn guon sellen wiene de hopen liken sa
fry	heech dat se oan de plafonds takamen,
fry	sadat de Dútsers stopten mei de
fry	registraasje en de romtes ôfsleaten
fry	troch se ticht te mitseljen.
fry	De earste generaasje krobben fljocht yn
fry	België en Nederlân fan april ôf
fry	wêrby’t de mantsjes de wyfkes
fry	opsykje om te pearjen. De wyfkes wurde
fry	net fisueel lokalisearre mar op rook
fry	trochdat de mantsjes sykje nei
fry	rookstoffen dy’t de waardplanten
fry	útskiede. De mantsjes sitte by de
fry	pearing op it wyfke wylst se oan de
fry	efterkant kontakt meitsje. De wyfkes
fry	pearje mei meardere mantsjes yn har
fry	libben mar de pearing mei it mantsjes
fry	yn de maitiid befruchtet de measte
fry	aaikes dy’t ôfset wurde.
fry	De eastgrins fan Lúksemboarch, mei
fry	Dútslân, wurdt foarme troch trije
fry	rivieren. Yn it noarden is de Oer de
fry	grins, oant dy útkomt yn de haadrivier
fry	fan Lúksemboarch, de Sauwer. Dy rint
fry	fan west nei east troch it lân, en
fry	bûcht as de eastgrins stadichoan nei
fry	it suden oant dy de Mûzel berikt. De
fry	Mûzel komt út Frankryk, en foarmet it
fry	súdlikste part fan de grins. Utsein de
fry	omkriten fan Petingen yn it súdwesten,
fry	by it trijelannenpunt fan Belgje,
fry	Frankryk en Lúksemboarch, leit gâns
fry	it lân yn it streamgebiet fan de Ryn.
fry	Deen wie ek aktyf op it reitsflak fan
fry	'e pornoyndustry mei de bredere
fry	Amerikaanske maatskippij. Yn septimber
fry	2012 naam Deen diel oan in
fry	parsekonferinsje mei oare tsjinstanners
fry	fan 'e saneamde Maatregel B fan it
fry	bestjoer fan Los Angeles County, in
fry	wetsfoarstel dat de pornoyndustry
fry	ferplichtsje soe om tenei foar eltse
fry	sekssêne kondooms te brûken. Op dy
fry	parsekonferinsje stelde Deen de
fry	grûnwetlikens fan sa'n maatregel yn 'e
fry	kiif. Yn jannewaris 2014 joech Deen him
fry	by it doe krekt oprjochte Adult
fry	Performer Advocacy Committee (APAC), in
fry	organisaasje dy't pornoakteurs
fry	fertsjintwurdiget, him ynset foar de
fry	beskerming fan 'e rjochten fan
fry	pornoakteurs, tasjocht op it neilibjen
fry	fan 'e besteande regeljouwing foar de
fry	pornoyndustry en foarstellen foar nije
fry	regels docht as dy nedich binne. Deen
fry	hat as skathâlder en as foarsitter fan
fry	De ferearing fan Sesilia sette
fry	likernôch om it midden fan de 5e iuw
fry	hinne yn. Sûnt is oan har de tsjerke
fry	Santa Cecilia yn Trastevere oan har
fry	wijd. Fanôf 545 wurdt har feest dêr
fry	op 22 novimber fierd.
fry	De FILF en het Breezerkind - It NUT
fry	(Nieuw Utrechts Toneel), (ôflevering
fry	De flinter fleant fan ein juny oant
fry	begjin septimber, foaral 15 oant 30
fry	july. It Gensiaanblaujurkje fleant
fry	altyd yn ien generaasje.
fry	De Foudgumer Feart is in feart yn de
fry	gemeente Dongeradiel. De feart rint fan
fry	Foudgum nei it suden bylâns de
fry	Foudgumer Wei en komt út by
fry	Betterwird, op it plak wêr't earder de
fry	Boarnwerter Mar lei.
fry	De Fryske oersetting fan Idylls of the
fry	King ferskynde yn 2011 ûnder de titel
fry	De Fal fan Camelot by Utjouwerij
fry	Elikser te Ljouwert, mei stipe fan 'e
fry	provinsje Fryslân. De Fryske fertaling
fry	wie fan 'e hân fan Geart fan der Mear,
fry	dy't it boek ek fan in ynformative
fry	ynlieding foarseach. Dêryn leit er
fry	û.m. út dat er guon fan 'e nammen
fry	ferfryske hat; Arthur staveret er bgl.
fry	as "Artur", Lancelot as "Lanselot" en
fry	Elaine as "Eleen". Guinevere (mei de
fry	klam op it earste wurdlid) hat er
fry	"Ginevra" (de Italjaanske foarm fan 'e
fry	namme, mei de klam op it twadde
fry	wurdlid) fan makke, om't him dat
fry	metrysk better útkaam.
fry	De gemeente Bornholm (lânsdiel
fry	Bornholm) is yn jannewaris 2003
fry	ûntstien doe't de provinsje Bornholm
fry	en de fiif gemeenten op it eilân yn
fry	ien bestjoerlike ienheid opgiene dy't
fry	it hiele eilân omfieme. Bornholm
fry	behold de status fan provinsje oant
fry	2007, doe't it by in nije
fry	bestjoersherfoarming ûnderdiel waard
fry	fan 'e regio Hovedstaden. It eilân
fry	leit tusken 54 ° 59'11 "en 55 °
fry	17'30" noarderlingte en 14 ° 45 'en 15
fry	° 11' easterbreedte. It eilân
fry	súdeastlike Deenske eilân Møn leit
fry	sa'n 135 westlik fan Bornholm. De
fry	Ertholmene archipel leit 18 kilometer
fry	noardeastlik fan Bornholm. Dy eilannen,
fry	dy't net ta in gemeente of regio
fry	hearre, wurde beheard troch it Deenske
fry	ministearje fan Definsje.
fry	De Golf fan Sirte is al iuwenlang in
fry	sintrum fan 'e tonynfiskerij yn 'e
fry	Middellânske See. Yn 'e 1980-er
fry	jierren besocht de Libyske diktator
fry	Muammar Kadaffi om 'e territoriale
fry	wetters fan syn lân oer de hiele Golf
fry	fan Sirte út te wreidzjen. Dat late
fry	ferskate kearen ta ynsidinten mei de
fry	Feriene Steaten, dy't skippen fan har
fry	yn 'e Middellânske See stasjonearre
fry	Sechsde Float de Golf binnenfarre
fry	lieten om dúdlik te meitsjen dat sy it
fry	noch altyd as ynternasjonale wetters
fry	beskôgen. Yn 1981, 1986 en 1989 fûnen
fry	der wapene ynsidinten plak tusken Lybje
fry	en de Feriene Steaten, dy't foar in
fry	part mei de ûnienichheid oer de Golf
fry	fan Sirte te krijen hiene.
fry	De Grumman S-2 Tracker wie in
fry	langeôfstânspatrouillefleanmasine
fry	ûnderseeboatopspoaring en -bestriding.
fry	De haadstêd fan de prefektuer is
fry	Yanji; it gebiet beslacht 42.700 kante
fry	De Hege Hearreweister Feart is in feart
fry	yn de gemeente Ferwerderadiel. De feart
fry	rint fan Jaimastate noardwest fan
fry	Hallumerhoeke nei de N357 tusken Hallum
fry	en Marrum. Oan de eastkant fan de N357
fry	rint de Hearreweister Feart.
fry	De hjoeddeiske pleats (skuorre) is boud
fry	yn 1894; Lieuwina Lieuwes Sytsma op 19
fry	april fan dat jier de earste stien, it
fry	wenhûs is dúdlik fan lettere datum.
fry	'Dei- en Nachtbyld' is in keunstwurk yn
fry	Ljouwert dat makke waard troch
fry	keunstner Ids Willemsma.
fry	De islaam, dy't by syn ûntstean sterk
fry	troch sawol it joadendom as it
fry	kristendom beynfloede waard, borduerre
fry	fuort op 'e ideeën omtrint ingels dy't
fry	yn 'e sânde iuw bestiene. Yn 'e Koraan
fry	wurde ingels oantsjut mei it Arabyske
fry	wurd ملك‎, malak, dat krekt as
fry	oare wurden foar 'ingel' rûchwei de
fry	betsjutting fan 'boadskipper' hat. Guon
fry	ingels, lykas Gabriël en Michael,
fry	wurde yn 'e Koraan by namme neamd,
fry	wylst oaren inkeld oantsjut wurde nei
fry	harren funksje. De bekendste ferskining
fry	fan in ingel yn 'e islaam wie de rige
fry	bangmeitsjende, tramtearjende moetings
fry	dy't de profeet Mohammed oer in
fry	perioade fan 23 jier hie mei de
fry	aartsingel Gabriël, dy't him regel
fry	foar regel, fers foar fers de tekst fan
fry	'e Koraan iepenbiere.
fry	De jûns foar't er ôfsette sil, wurdt
fry	Crispin mei geweld ûntfierd en nei it
fry	keninklik paleis yn Varena brocht. Dêr
fry	residearret Gisel (basearre op
fry	Amalasunta), de keninginne fan 'e
fry	barbaarske Antae (basearre op 'e
fry	Ostrogoaten), dy't trije generaasjes
fry	earder Batiara oerweldige hawwe. Gisel
fry	hat twa jier earder har heit, kening
fry	Hildric, oan 'e pest ferlern, en sûnt
fry	hat se har troan inkeld witten te
fry	behâlden om't de oare, manlike,
fry	troanpretendinten allegear bang binne
fry	om inoar yn 'e kaart te spyljen as se
fry	it besteande, wiffe machtslykwicht
fry	ferbrekke. Gisel har libben hinget
fry	lykwols oan in rottich toutsje, en dêr
fry	is se har goed fan bewust. No't se
fry	heard hat dat Crispin nei Sarantium ta
fry	sil, sjocht se har kâns skoan om him
fry	temûk in boadskip mei te jaan dat er
fry	oerbringe moat fan Valerius II. Mei't
fry	hja wit dat Valerius derfan dreamt om
fry	Batiara by it Sarantynske Ryk te
fry	foegjen, biedt se him har hân oan yn
fry	in houlik, eat dat har libben rêde en
fry	Batiara in nije oarloch besparje soe.
fry	Dêrfoar soe de keizer fansels wol
fry	earst syn dûnseresse Alixana oan 'e
fry	De katedraal jout plak oan likernôch
fry	2.500 leauwenden en is de grutste
fry	katedraal fan it aartsbisdom Kûsbass.
fry	De klassen wienen erflik, mar in
fry	macehually koe opgong meitsje ta pily
fry	troch bygelyks in súksesfolle
fry	karriêre yn it leger. Dat soarge
fry	derfoar dat de Azteken altyd genôch
fry	soldaten krije koenen. Oarsom wie it ek
fry	mooglik dat piltin har stân ferlieze
fry	De Kongregaasje fan Us Leaffrou fan
fry	Barmhertigens, (Latyn: Congregatio
fry	Fratrum Beatae Mariae Virginis Matris
fry	Misericordiae, of koarter: Congregatio
fry	Matris Misericordiae, ôfkoarting
fry	C.M.M.), better bekend as Fraters fan
fry	Tilburch, is in roomsk-katolike
fry	kongregaasje (kleastermienskip). De
fry	kongregaasje is foaral bekend om har
fry	rol yn it (spesjaal) ûnderwiis. Ut de
fry	Fraters fan Tilburch wei is de Beweging
fry	fan Barmhertigens ûntstien, dy't de
fry	spiritualiteit fan Vincentius a Paulo
fry	en Franciscus fan Sales ek foar de
fry	takomst stal jaan bliuwen wol.
fry	De Kwekerijbosk is in natoergebiet fan
fry	48 hektare oan de noardwestkant fan Nes
fry	De lêste jierren komt yn benammen yn
fry	de bedriuwen dy't bot hygiënysk wurkje
fry	moatte, de byldstjoerde kompjûter op.
fry	Dy kompjûter hat in taastskerm. Dêr't
fry	earder it byldkaike - Ingelsk pictogram
fry	- mei de mûs oanklikt waard, tikje jo
fry	mei in finger streekrjocht op de
fry	byldkaikes dy't op it skerm aktyf makke
fry	De Loya Jirga hat net in tiid wannear't
fry	hy ôfrûn is. De moeting is pas klear
fry	as de besluten nomd binne. Der komme
fry	ferskillende dingen oan de oarder lykas
fry	bûtenlânske polityk, al dan net op
fry	oarlochspaad, in yntroduksje fan nije
fry	lieders en nije ideeën en/of wetten.
fry	De Martenstsjerke (Nederlânsk:
fry	Maartenskerk) is de âlde herfoarme
fry	tsjerke fan Kollum. De tsjerke is ien
fry	fan de trije protestanske tsjerken yn
fry	Kollum en is krekt as de Eastertsjerke
fry	De Merseburger toverspreuken foarmje de
fry	iennichste pre-kristlike tekst yn it
fry	Aldheechdútsk. Dêryn wurde de goaden
fry	Weda, Frigga en Fulla neamd. Yn oare
fry	teksten, lykas kroniken en histoaryske
fry	ferslaggen, komme taspilings op it
fry	Germaanske heidendom foar, lykas yn 'e
fry	beskriuwing fan 'e fernieling troch
fry	Karel de Grutte fan 'e Irminsul, dy't
fry	foarkomt yn 'e Keninklike Frankyske
fry	Annalen. Yn hieltyd mear ferbastere
fry	foarm oerlibben dielen fan it heidenske
fry	leauwe ek yn folksferhalen dy't
fry	benammen op it plattelân troch de
fry	befolking fan âlder op âlder
fry	trochjûn waarden, oant der úteinlik
fry	guon fan 'e mearkes út fuortkamen dy't
fry	oan it begjin fan 'e njoggentjinde iuw
fry	troch de Bruorren Grimm sammele waarden.
fry	De Montaigne waard earst neifolge troch
fry	Francis Bacon (Essays, 1597). Letter
fry	kaam it essay ta bloei yn Dútslân,
fry	Frankryk en wer letter yn de Feriene
fry	De namme 'Dracula', dy't no benammen
fry	bekend is as de namme fan 'e fiktive
fry	fampier greve Dracula, út Bram Stoker
fry	syn roman Dracula, wie iuwenlang bekend
fry	as in patronym fan Vlad de Speetser. De
fry	namme kaam fan 'e bynamme fan syn heit,
fry	Vlad Dracul, dy't yn it Roemeensk
fry	letterlik 'Vlad de Draak' betsjut (fan
fry	drac, "draak" + -ul, "de"). Hy kaam oan
fry	dy bynamme trochdat er yn 1431 opnommen
fry	wie yn 'e Oarder fan 'e Draak, in
fry	ridderoarder stifte troch Sigismund fan
fry	Lúksemboarch, de kening fan Hongarije,
fry	mei as doel om it kristendom te
fry	beskermjen en de opmars fan 'e
fry	(islamityske) Osmaanske Turken op 'e
fry	Balkan tsjin te kearen. Syn soan Vlad
fry	III waard neitiid oantsjut as "soan fan
fry	'e Draak": Drăculea, fan Drakûla, de
fry	Slavyske genityf (twadde namfal of
fry	besitlike namfal). Sels ûndertekene
fry	Vlad de Speetser oan 'e ein fan syn
fry	libben syn brieven mei "Dragulja" of
fry	De namme komt ek foar as Andlahuis,
fry	Andlahuysen. Dit soe komme kinne fan de
fry	famyljenamme Andela of de manljusnamme
fry	Andel(e). In oare ferklearring is in
fry	ferwizing nei andel as in soarte
fry	De namme Swartfliet jildt sûnt 15
fry	maart 2007 as de offisjele namme, as
fry	ferfanging foar de eardere offisjele
fry	De neil is de hurde beskerming fan
fry	hoarnstof (keratine), dy't minsken
fry	hawwe op de boppekant fan 'e
fry	fingerseinen en de teannen, en dy't by
fry	bisten yn 'e regel klauwen, kloeren of
fry	Den Oever is in doarp yn de gemeente
fry	Hollâns Kroan yn de kop fan de
fry	provinsje Noard-Hollân.
fry	De oarsprong fan it skyld is
fry	ûndúdlik, it wurdt al in oantal iuwen
fry	fierd, al is soks yn ferskillende
fry	kleurkombinaasjes (1660
fry	read-sulver-swart, 1700 grien-sulver
fry	mei gouden stjer-grien). Van den Bergh
fry	neamt in segel út 1467, wêrop
fry	St.Maarten op it hynder mei de bidler,
fry	rjochts fan him in beamtûke, ûnder
fry	syn foet in skeanlizzende leelje.
fry	De Olympyske Akkomodaasjes yn it
fry	Cypress Mountain Resort waard oanlein
fry	yn 2007 en hie plak foar 8.000
fry	De omnyferiening hie yn 2018 ûngefear
fry	380 leden. CSC hat neist in
fry	gymnastykôfdieling ek in
fry	follybalôfdieling. Yn de fyftiger
fry	jierren waarden sportdagen hâlden op
fry	de fuotbalfjilden fan Friso oan de
fry	Uilke Boonstraleane. De jierlikse
fry	útfierings waarden hâlden yn de
fry	boppeseal fan hotel Terwisga. CSC hie
fry	eartiids ek in fuotbalôfdieling en in
fry	ôfdieling majorettes.
fry	de Parsepriis fan it Ynternasjonale
fry	Komitee fan it Reade Krús (foar in
fry	dokumintêre dy't it bêste de
fry	begjinsels fan 'e ynternasjonale
fry	humanitêre wetjouwing werjout en in
fry	hjoeddeistich wapene konflikt
fry	beljochtet fanút it eachpunt fan 'e
fry	slachtoffere boargerbefolking)
fry	De plant wurdt 7-20 sm heech, hat in
fry	rjochtopgeande stâle en in tinne
fry	woartelstôk (rizoom). Der sitte
fry	meastentiids twa bledsjes oan de
fry	blomstâle, dêrom ek de soartnamme
fry	bifolium. It blêd fan de net bloeiende
fry	plant ferwylket, as de plant yn bloei
fry	komt. De spitse blêden binne 3-8 sm
fry	lang en 2-5 cm breed, aairûn en hawwe
fry	in hertfoarmige foet. Op de nerven
fry	komme lytse, tinne hierren foar.
fry	De produksje fan 'e film kaam der
fry	lykwols mar net fan. Op in stuit soene
fry	Keanu Reeves en Emily Blunt de
fry	haadrollen spylje, mar dat gie oer, en
fry	letter wie der sprake fan dat Reese
fry	Witherspoon, en noch wer letter Rachel
fry	McAdams, Aurora spylje soe, mar dat
fry	rûn ek op 'e non. Brian Kirk soe mei
fry	de film oarspronklik syn rezjydebút
fry	meitsje. Uteinlik waard op 5 desimber
fry	2014 bekend dat Sony Pictures
fry	Entertainment de auteursrjochten op
fry	Passengers kocht hie. Begjin 2015 waard
fry	Morten Tyldum útkeazen as regisseur.
fry	Dy hie altyd al in grutte science
fry	fiction-film meitsje wollen, mar dan
fry	wol ien fan it subsjenre fan 'e sêfte
fry	science fiction, oer
fry	karakterûntwikkeling fan 'e
fry	haadpersoanen, ynstee fan in film dy't
fry	inkeld oer takomstige wittenskip en
fry	Der bestiet wolris wat betizing oer de
fry	namme, dy't by de measte ynwenners fan
fry	Grins bekend stiet as de A-tsjerke. Fan
fry	oarsprong hiet de tsjerke Us-Leaffrou
fry	ter Aa. Sûnt de reformaasje hat de
fry	tserke ferskate oare nammen hân: Ter
fry	Aa-tsjerke, Dra-tsjerke, Der Aa-tsjerke
fry	en A-tsjerke. Nei de yn 1982 foltôge
fry	restauraasje is it beslút nommen om de
fry	namme offisjeel fêst te lizzen as
fry	"Der-AA-tsjerke". De namme ferwiist nei
fry	de tichteby streamende Drintske Aa,
fry	dy't diel útmakket fan de Grinzer
fry	grêftengurdle. De omjouwing fan de
fry	tsjerke, benammen de strjitte fan it
fry	Hege der Aa nei de Grutte Merk, foarmet
fry	nei alle gedachten it âldste diel fan
fry	de Grinzer delsetting.
fry	Dêrby kaam teffens de Russyske
fry	fredesmacht yn it gebiet ûnder fjoer
fry	te lizzen. Pûtin, dy't yn Peking by de
fry	Olympyske Spullen wie, liet doe troepen
fry	út súdlik Ruslân wei de grins mei
fry	Súd-Osseesje oergean, wylst Russyske
fry	strieljagers ynset waarden om 'e
fry	Georgyske posysjes yn Súd-Osseesje en
fry	ek yn it eigentlike Georgje te
fry	bombardearjen. De Russyske grûntroepen
fry	weefden flot ôf mei de Georgyske
fry	besettingsmacht yn Súd-Osseesje en
fry	befrijden Tschinvali. De Georgiërs
fry	waarden fierder weromkrongen en
fry	ferlearen ek de Georgyske stêd Gori,
fry	súdlik fan 'e Súdossetyske grins, oan
fry	Der hinget wurk fan De Geest yn it
fry	Ryksmuseum (Amsterdam), it Frysk
fry	Museum, yn Harinxmastate
fry	(Beetstersweach) en yn Stuttgart.
fry	De rivier ûntspringt sa'n trije
fry	kilometer benoardeosten Winterberg yn
fry	it Sauerlân. De Ruhr is 217 kilometer
fry	lang en rint meast yn
fry	east-westrjochting. By Duisburg-Ruhrort
fry	mûnet de rivier út yn de Ryn.
fry	Dêrnjonken hat froulikheid faak ek in
fry	noarmative fysike ynfolling. Yn 'e
fry	Westerske kultuer wurdt froulikheid
fry	datoangeande oer it algemien ûnder
fry	mear assosjearre mei in slank, net
fry	oermjitte spierd lichem, mei folle,
fry	rûne boarsten, in smelle mul en
fry	brede(re) heupen (it saneamde
fry	sânrinnerfiguer), en fierders in
fry	glêde, ûnskeinde hûd dy't frij is
fry	fan hier, útsein op 'e holle, dêr't
fry	it hier lang droegen wurdt.
fry	De rottekop hat trochinoar in
fry	kop-romplingte fan 9½-16 sm, mei in
fry	sturtlingte fan 3½-7 sm en in gewicht
fry	fan 20-70 g. Hy is grutter en
fry	dûnkerder as de fjildmûs (Microtus
fry	arvalis) en ek grutter en faak
fry	dûnkerder as de ierdmûs (Microtus
fry	agrestis). Op 'e rêch is er brún oant
fry	suver swart, en op 'e bealch
fry	dûnkergriis. It hier is frij lang en
fry	der leit in bytsje in metalige glâns
fry	oerhinne. Der komme lykwols ek wol
fry	ljochter kleurde eksimplaren en
fry	dielpopulaasjes foar. De sturt is mei
fry	trochinoar 40% fan 'e kop-romplingte yn
fry	'e regel langer as by fjildmûzen en
fry	ierdmûzen. Fierders is de kop wat
fry	breder, wylst de earen frijwol net ta
fry	de pels út komme. It measte liket de
fry	rottekop op 'e ierdmûs, dy't lykwols
fry	in koartere sturt hat. Soms wurdt er
fry	betize mei de wetterrôt, mar dy hat
fry	krekt in folle langere sturt.
fry	Der wurde yn Nederlân tweintich
fry	Nedersaksyske dialekten ûnderskieden.
fry	Dy dialekten binne yn te dielen yn fiif
fry	dialektgroepen: it Grinslânsk, dêr't
fry	ek it Noarddrintsk ta heart, it
fry	Kollumerlânsk, it Súddrintsk, it
fry	Middendrintsk, it Stellingwerfsk, it
fry	Geldersk-Oeriselsk, it Twintsk,
fry	Twintsk-Greefskipsk en it Feluwsk.
fry	De Scheepsjongens van Bontekoe (film),
fry	in Nederlânske film út 2007 ûnder
fry	rezjy fan Steven de Jong
fry	De single “Heart of Gold” waard ek
fry	in grut sukses. It is in rêstich,
fry	melodieus ferske. “The Needle and the
fry	damage done” giet oer de
fry	heroïneferslaving fan Danny Whitten,
fry	de gitarist fan Crazy Horse.
fry	De skiep en kij waarden skepere op de
fry	heide by de Tsjonger. Dêrtroch bleau
fry	de heide. Oan beide kanten fan de
fry	Skoatterlânskewei wiene plakken mei
fry	heide. Troch iuwenlange beweidzjen en
fry	ôfplagjen fan seadden foar de potstâl
fry	waarden mineralen ôffierd en
fry	ferskraalden grutte stikken fan de
fry	sângrûn. Boppedat wie troch
fry	befolkingsgroei mear hout nedich. Op dy
fry	plakken ûntstienen heidefjilden. Op 'e
fry	heide waarden ek ealjebijen hâlden
fry	foar huning. Doe begjin tritiger
fry	jierren fan de 20e iuw de Grifformearde
fry	Tsjerke mei dêrneist de pastorije boud
fry	waard oan de “Skoatterlânskewei”
fry	stienen dy op in keale flakte. Ek wie
fry	der heidebrân dy't noch tiden
fry	ûndergrûnsk troch baarnde. Dêrtroch
fry	trape men soms ûnferwachts yn in gat
fry	De Smjunten wurde mei twa jier
fry	geslachtsryp. Koart nei de winter
fry	foarmje de smjunten pearkes, de
fry	briedtiid leit yn de moannen maaie oant
fry	july. De smjunt makket in nêst op de
fry	grûn flak oan de wetterkant, it nêst
fry	wurdt beklaaid mei dûns. It wyfke leit
fry	sa'n 5 oant 9 aaien, dy in 5 sm grut
fry	binne. De aaien wurde 24 dagen bebret.
fry	De jongen ferlitte it nêst
fry	fuortendalik wêrnei se noch sa'n 45
fry	dagen by harren mem bliuwe foardat se
fry	harren sels rêde kinne.
fry	De state stie ek op in omgrêfte
fry	terrein, wêrby't allinnich de
fry	efterside yn it wetter stie. It hûs
fry	wie grif ûnderkeldere en amr ien
fry	boulaach heech. Fierder hie de state in
fry	skyldkape, mei op de hoeken
fry	skoarstiens. Yn'e midden fan de brede
fry	foargevel is in poartefoarmige yngong,
fry	dy't nei elle gedachten út de midden
fry	fan de 17e iuw komt. Oan beide kanten
fry	van de yngong sieten trije smelle ramen.
fry	De stêd waard earst Ellensburgh neamd,
fry	mar de h waard yn 1894 tenei der efter
fry	De stok is makke fan olivebeamhout, fan
fry	bittere oranjekleurige beam of fan de
fry	lysterbeibeam. As in basis fan
fry	ferskillende techniken, wurdt it
fry	brûkt, it kin yn ien of beide hannen
fry	De Swartendyksterskâns is in skâns yn
fry	de Nederlânske provinsje Drinte
fry	(gemeente Noardenfjild). De skâns leit
fry	oan de wei fan Een nei Een-West en is
fry	frij tagonklik foar publyk. De skâns
fry	is ûnderdiel fan de Fryske Wetterliny.
fry	De term 'Atapaskysk' komt fan in
fry	anglisearre foarm fan 'e namme yn 'e
fry	Algonkwynske Kry-taal foar de
fry	Atabaskamar, op 'e grins fan 'e
fry	Kanadeeske provinsjes Saskatchewan en
fry	Alberta. Yn it Kry is dy namme
fry	Aδapaska˙w, wat betsjut "dêr't
fry	reiden binne, de iene nei de oare". De
fry	namme 'Atapaskysk' waard yn 1836 troch
fry	de taalkundige Albert Gallatin oan 'e
fry	taalgroep jûn, doe't er besocht de
fry	Yndiaanske talen fan Noard-Amearika te
fry	klassifisearjen. Dêrby joech er ta dat
fry	de namme en de taalgroep net folle
fry	mei-inoar te krijen hiene, en dat er de
fry	namme op willekeurige basis tawiisd
fry	hie. De staverings mei in p
fry	('Atapaskysk') en mei in b
fry	('Atabaskysk') komme yn 'e
fry	wittenskiplike literatuer frijwol
fry	De top-7 fan lannen dy't by it
fry	skyrinnen medaljes wûn ha tidens de
fry	Olympyske Winterspullen fan 2014.
fry	De Tsjasker Stynsgea, ien fan de trije
fry	oerbleaune boktsjaskers fan Nederlân,
fry	waard oarspronklik brûkt foar it
fry	bemeallen fan in stik greidlân ûnder
fry	Blessum. Dêr waard hy yn 1954
fry	ferfongen troch in wynmotor en dêrnei
fry	skonken oan de Friese Maatschappij voor
fry	de Landbouw. Nei restauraasje waard de
fry	tsjasker earst by Ryptsjerk delsetten.
fry	Yn 1972 kaam hy op syn hjoeddeiske
fry	lokaasje te stean. De mole is wyls
fry	eigendom fan de gemeente Achtkarspelen.
fry	De tsjerke makket sûnt 2002 diel út
fry	fan it UNESCO-wrâlderfgoed Oberes
fry	De twadde film, For a Few Dollars More,
fry	folget twa mei muoite gearwurkjende
fry	preemjejagers, dy't net yngripe as in
fry	binde banditen in bank oerfalt om't se
fry	sels netiid mei de bút útnaaie wolle.
fry	Dizze film spilet jierren letter as A
fry	Fistful of Dollars, mei't op in
fry	grêfstien dy't yn byld komt it jiertal
fry	1873 stiet. For a Few Dollars More
fry	waard produsearre troch Alberto
fry	Grimaldi foar Constantin Film,
fry	Produzioni Europee Associati (PEA) en
fry	Arturo González Producciones
fry	Cinematográficas (AGPC). De
fry	kamerarezjy wie yn 'e hannen fan
fry	Massimo Dallamano en de filmmuzyk waard
fry	fersoarge troch Ennio Morricone. De
fry	distribúsje bûten Itaalje waard dien
fry	troch United Artists. De haadrollen
fry	waarden fertolke troch Clint Eastwood,
fry	Lee Van Cleef en Gian Maria Volontè.
fry	De film gie op 18 novimber 1965 yn 'e
fry	Italjaanske bioskopen yn premiêre, en
fry	brocht $15 miljoen op tsjin in budget
fry	De Us-Leaffrouwekatedraal (Frânsk:
fry	Cathédrale Notre-Dame; Dútsk
fry	Kathedrale Unserer Lieben Frau) yn de
fry	Switserske Sion is de oan Marije wijde
fry	katedraal fan it bisdom Sion.
fry	De wâldsteppemarmot (Latynske namme:
fry	Marmota kastschenkoi) is in sûchdier
fry	út it skift fan 'e kjifdieren
fry	(Rodentia), de famylje fan 'e
fry	iikhoarntsjes (Sciuridae) en it skaai
fry	fan 'e marmotten (Marmota), dat foar it
fry	earst wittenskiplik beskreaun waard yn
fry	1956, as in ûndersoarte fan 'e
fry	Altaimarmot (Marmota baibacina). Yn
fry	2012 waard lykwols fêststeld dat it
fry	hjir om in selsstannige marmottesoarte
fry	giet. De wâldsteppemarmot komt foar yn
fry	súdlik sintraal Sibearje, yn 'e krite
fry	besuden de stêden Novosibirsk,
fry	Kemerovo en Tomsk. Dizze soarte moat
fry	net betize wurde mei de steppemarmot
fry	(Marmota bobak), dat in hiel oar bist
fry	De wichtichste rûte foar sokke
fry	karafanen fan kapweinen wie it Oregon
fry	Trail, dat fan Independence, yn 'e
fry	steat Missoury, fia Fort Hall, yn
fry	Idaho, nei de Delling fan 'e
fry	Willamette, yn Oregon, late, dêr't him
fry	mei dêrtroch de stêd Portland
fry	ûntjoech. Fia dit paad liet men de
fry	deadlike woastinen fan it súdwesten
fry	(letterlik) lofts lizze. Neigeraden dat
fry	de tiid fierder gie, waarden oare
fry	rûtes klearre, lykas it California
fry	Trail (fan 1843 ôf), it Mormon Trail
fry	(fan 1847 ôf) en it Bozeman Trail (fan
fry	1863 ôf). Dy brûkten fierhinne
fry	itselde begjinpunt en in grut part fan
fry	deselde eastlike helte fan 'e rûte as
fry	it Oregon Trail, mar sloegen healwei
fry	ôf nei harren eigen bestimmings.
fry	De wurdlisten fan OpenOffice of Mozilla
fry	kinne ek yn oare programma's dy't it
fry	Hunspell-systeem brûke tafoege wurde.
fry	Om wurdlisten hânmjittich op systeem-,
fry	brûkers- of programmanivo ta te
fry	foegjen, moat ien triempear mei de
fry	.aff- en .dic-ekstinsje nei de dêrfoar
fry	bestimde map ferpleatst wurde. Dizze
fry	twa triemmen kinne b.g. út de
fry	Firefox-tafoeging 'Frysk Wurdboek' wei
fry	helle wurde (triem hat de
fry	.xpi-ekstinsje, mar is in ZIP-triem).
fry	Of út de OpenOffice-ekstinsje 'Frisian
fry	Spellcheck' (triem hat de
fry	.oxt-ekstinsje, mar is ek in
fry	ZIP-triem). It lêste jildt ek foar de
fry	LibreOffice-ekstinsje, dy't ek in
fry	ôfbrekkingswurdlist ('hyphenator')
fry	befettet. De standertlokaasje foar
fry	wurdlisten op POSIX-systemen (OS X,
fry	Linux, BSD ensfh.) is
fry	/usr/share/{my,hun}spell{,/dicts}.
fry	De ynfloed fan it Frânsk op it
fry	Afrikaansk dat troch de Frânse
fry	hugenoaten sprutsen waard yn de 17e iuw
fry	dy’t nei Súd-Afrika lutsen liket
fry	grutter dan dat dizze is. Dit komt
fry	trochdat de measte Frânske wurden
fry	troch it Nederlânsk yn it Afrikaansk
fry	bedarre binne. De wichtichste
fry	Afrikaanske wurden dy’t fuort út it
fry	Frânsk komme binne de nammen fan guon
fry	parren; pawee, sermyn en bermotersan.
fry	Dina Braaksma, keunstneresse bekend fan
fry	stiendruk Poddestuollen (1947)
fry	Dit út Súd-Amearika ôfkomstige skift
fry	omfiemet twa famyljes, de nandoefûgels
fry	(Rheidae) en de fossile
fry	Opisthodactylidae. Ta de nandoefûgels
fry	hearre 2 libbene soarten, nammentlik de
fry	nandoe (Rhea americana) en de
fry	darwinnandoe of Darwins nandoe (Rhea
fry	pennata). De nandoe-eftigen binne nau
fry	besibbe oan tinamû-eftigen
fry	(Tinamiformes), dy't ek út
fry	Súd-Amearika komme, oan 'e útstoarne
fry	moä-eftigen (Dinornithiformes) fan
fry	Nij-Seelân en oan 'e nije rinfûgels
fry	(Novaeratitae), in groep dy't noch
fry	trije oare skiften fan flechtleaze
fry	Doe de kening fan Spanje yn 1580 ek
fry	kening fan Portugal wurde wie, bleau de
fry	befolking fan de Azoaren har hjir lang
fry	Doe't er him datselde jiers yn
fry	Dumfriesshire nei wenjen sette,
fry	ferfette Burns syn relaasje mei Jean
fry	Armour, mei wa't er ûnderwilens tusken
fry	de bedriuwen troch yn 1788 troud wie,
fry	hoewol't har heit dêr earst neat fan
fry	witte wollen hie. Jean skonk him
fry	njoggen bern, wêrfan't lykwols mar
fry	trije de bernejierren oerlibben. Syn
fry	soan Maxwell waard berne op 'e dei dat
fry	Burns begroeven waard.
fry	Doe't sy fiif jier wie ferfarre sy mei
fry	har âlden nei Austraalje. Olivia is in
fry	pakesizzer fan Max Born (winner fan de
fry	Nobelpriis foar de Natuerkunde yn 1954).
fry	Doorman wie in beropsmilitêr. Hy
fry	trochrûn de Keninklike Militêre
fry	Akademy en wie efterelkoar
fry	twadde-luitenant, earste-luitenant en
fry	sûnt 1918 kapitein by de artillery. Yn
fry	1906 die hy mei oan de offisjeuze
fry	Tuskenspullen yn Atene. In jier letter
fry	waard hy yn Parys Europeesk kampioen op
fry	de sabel, ûnder mear troch de Frânske
fry	graaf Georges de la Falaise en de
fry	Grykske Olympysk kampioen fan 1896
fry	Ioannis Georgiadis te ferslaan. In 1908
fry	die hy yndividueel én yn teamferbân
fry	mei oan de Olympyske Spullen yn Londen,
fry	sûnder in medalje te winnen. Op de
fry	Spullen fan 1912, 1920 en 1924 foel hy
fry	wol yn de prizen. Yn 1912 wûn hy mei
fry	it Nederlânsk team brûns op de
fry	ûnderdielen degen en sabel, yn 1920 en
fry	1924 wûn it team brûns mei de sabel.
fry	By de Spullen fan 1912 die er ek noch
fry	mei oan it ûnderdiel Moderne Fiifkamp.
fry	Dr. W. Zuidema  In memoriam in de
fry	"Groninger Volksalmanak" van 1890 (1890)
fry	Dy partijen hienen ek prizen foar de
fry	measte boppeslaggen en de fierste
fry	boppeslach. Meijer soarge foar de
fry	prizen, sa as de keningspriis. Nei
fry	ôfrin dielde er de prizen út dy't er
fry	sels rûnom oprûn hie. Nei ôfrin wie
fry	der altiten in toanielstik of in
fry	fakkeloptocht oan sa'n partij ferbûn.
fry	Ear't der operearre wurdt, wurdt der
fry	bloed ôfnommen om Ca-125 te mjitten,
fry	dat in kankerspoar is (in stof yn it
fry	bloed dy't oanjout at der wol of net
fry	kanker oanwêzich is). Dêrneist wurdt
fry	der in echogram fan de swolm makke.
fry	Edward Jenner wie de soan de pleatslike
fry	dûmny. Doe't er fjirtjin jier wie kaam
fry	hy yn de lear by in lokale sjirurch yn
fry	Londen. Yn 1772 kaam hy werom nei
fry	Berkeley en brocht it grutste part fan
fry	syn libben as dokter troch yn syn
fry	Eindhoven ûntstie as delsetting oan de
fry	Dommel en krige yn 1232 stedsrjochten
fry	fan greve Hindrik I fan Brabân. De
fry	stêd groeide lizzend ûnder der de
fry	reek fan Weert en De Bosk net út ta in
fry	foarnaam sintrum en yn 1583 waard de
fry	wâlmuorre sels ôfbrutsen, hoewol't it
fry	stedsje in doarpskarakter hawwe soe
fry	oant fier yn de 19e iuw.
fry	Ek Hitchcock brûkt dit archetypysk
fry	personaazje. Yn de film The Paradine
fry	Case (1947) is it personaazje spile
fry	troch Alida Valli in deadlike femme
fry	fatale dy’t de dea fan twa manlju en,
fry	hast, de ûndergong fan in tredde op
fry	har gewisse hat. In oar faak oanhelle
fry	foarbyld is 'Jane' yn Too Late for
fry	Tears (1949), spile troch Lizabeth
fry	Scott. Se wol hoe dan ek it jild dat se
fry	ûnrjochtmittich krigen hat út hannen
fry	fan har man hâlde en skrillet der net
fry	foar tebek om dêrfoar te ligen, te
fry	driigjen, te ferlieden en fergif te
fry	Ek wurde sokke gebieten ynrjochte as
fry	leitegebiet sadat se in beskermjende
fry	wurking hawwe foar de diken derefter.
fry	El sargento Kirk / Sgt. Kirk (1953-59)
fry	(tegearre mei Hector Oesterheld)
fry	Epitoma chronicorum. Wrâldkronyk,
fry	Prosper Tiro folget earst de kronyk fan
fry	Hieronymus dy't oant it jier 455 rint.
fry	Fan 412 ôf ek mei eigen ûnderfiningen
fry	Ezra 4:6 befettet in ferwizing nei in
fry	kening Ahasfearos. Etymologysk is dat
fry	deselde as de Perzyske kening Kserkses
fry	I, dy't eins tusken 486 en 465 f.Kr.
fry	regearre, en sadwaande op dit plak
fry	anagronistysk is. Dêrfandinne dat guon
fry	teksthistoarisy de namme "Ahasfearos"
fry	mei in oare Perzyske foarst
fry	identifisearje. Yn Ezra (Gryksk) is
fry	dizze ferwizing ferfongen troch de
fry	oanfoljende passaazje, de saneamde
fry	Inclusio, dy't Syrus de Grutte, Darius
fry	de Grutte en Artakserkses I yn harren
fry	histoaryske folchoarder ferskine lit.
fry	Fan 1874 ôf wied er twa jier yn
fry	detasjearre tsjinst legere yn New
fry	Orleans, as ûnderdiel fan 'e Noardlike
fry	besettingsmacht yn it yn 'e
fry	Boargeroarloch fersleine Suden, mar yn
fry	1876 kearde er ûnder de Grutte
fry	Sû-Oarloch op 'e tiid yn Fort Abraham
fry	Lincoln werom om diel te nimmen oan 'e
fry	simmerkampanje fan dat jier tsjin 'e
fry	Lakota, Noardlike Sjajinnen en
fry	Noardlike Arapaho. Dêrby waard er
fry	oansteld as ûnderbefelhawwer fan G
fry	Kompanjy, ûnder luitenant Donald
fry	Fan 2008 ôf spilet se in haadrol yn de
fry	misdiesearje Sons of Anarchy dêr't se
fry	yn 2011 in Golden Globe foar krigen hat.
fry	Fan de taksonomy út besjoen is it doel
fry	fan dit skaai dan ek allinnich om oan
fry	te jaan dat it Spegelgroukopke net
fry	Groukopflintersoarten.
fry	Fan it sintrum fan 'e stêd út besjoen
fry	begjint de Dykstrjitte op 'e
fry	súdeasthoeke fan it plein de
fry	Bredepleats. Dêrwei rint er oer in
fry	lingte fan tusken de 130 en 150 m nei
fry	it súdeasten, oant er útkomt op 'e
fry	Suderkade, dêr't dy tusken de
fry	bebouwing troch rint fan 'e Kromme
fry	Grêft nei de Easterpoartsbrêge
fry	(foarhinne de Easterpoartsdaam) oer de
fry	Fanwegen de ynfloed fan syn oannommen
fry	heit Kraaiepoat hoegde Bizonfâlemakker
fry	mar sân moannen fan syn straf út te
fry	sitten en waard syn (lange) hier ûnder
fry	syn finzenskip net ôfknipt.
fry	Nettsjinsteande dat ferwuostge it
fry	ferbliuw yn it tichthûs
fry	Bizonfâlemakker syn sûnens, mei as
fry	gefolch dat er yn 1886 yn Blackfoot
fry	Crossing, yn it tsjintwurdige Alberta,
fry	ûnder in besyk oan syn adopsjeheit,
fry	kaam te ferstjerren oan longbliedings,
fry	doe't er noch mar 44 jier âld wie. It
fry	opperhaad waard op syn stjerplak
fry	begroeven, yn 'e neite fan it
fry	hjoeddeiske Gleichen.
fry	Ferd Crone (folút: Ferdinandus
fry	Johannes Maria Crone; Doardt, 19 july
fry	1954) is in Nederlânsk politikus foar
fry	de PvdA. Hy hat lid fan 'e Twadde
fry	Keamer west en fan 2007 ôf wied er
fry	boargemaster fan 'e Fryske haadstêd
fry	Ljouwert. Yn 2019 waard er lid fan 'e
fry	Ferspraat oer de Golf lizze ferskate
fry	eilannen (de saneamde Saroanyske
fry	Eilannen), dêr’t Salamis (96 km²),
fry	Egina (87,41 km²), en Poros (49,5
fry	km²) de grutsten fan binne.
fry	Fierders kinne stjerren noch
fry	klassifisearre wurde oangeande de
fry	helderheids-effekten yn 'e spektrale
fry	linen (dy't korrespondearje mei harren
fry	romtlike grutte en bepaald wurde troch
fry	swiertekrêft en oerflak). Dizze
fry	klassifikaasje giet fan 0 (hyperreuzen)
fry	fia Ia (helderste superreuzen), Ib
fry	(minder heldere superreuzen), II
fry	(heldere reuzen), III (reuzen), IV
fry	(subreuzen) nei V (haadrigedwergen),
fry	wylst guon wittenskippers noch VI
fry	(subdwergen) en VII (wite dwergen)
fry	tafoegje. De measte stjerren behearre
fry	ta de kategory fan 'e haadrigedwergen,
fry	dy't bestiet út gewoane,
fry	wetterstofbaarnende stjerren. De sinne,
fry	bgl., is in giele dwerch, neffens dit
fry	systeem klassifisearre as in G2V-stjer.
fry	Finn Folcwalding of Finn (416-442), de
fry	fakto (net altyd opnommen yn listen)
fry	Florian Biesik (Wilamowice, 1849 -
fry	tusken 1924 en 1931) wie in
fry	Eastenryksk-Hongaarsk postamtner en
fry	dichter dy't in literêre standert foar
fry	it Wilamowytsersk makke hat. Hy hat
fry	besocht sjen te litten dat dy taal net
fry	fan Dútske oarsprong wie, mar faaks
fry	fan it Nederlânsk, Frysk as
fry	Angelsaksysk ôflaat wie.
fry	Foar de Muzykferiening De Harmony is er
fry	aktyf as trombonist, foarsitter
fry	(1977-1994), bestjoerslid en ferfangend
fry	siktaris (1994-2010) en lid van de
fry	jeugdkommisje (sûnt 2000). Troch syn
fry	ynset koaam der in jeugdorkest sadat de
fry	takomst fan de feriening sekerder waard.
fry	Foar it komponearjen yn de klassike
fry	tradysje moat in tal feardichheden
fry	foar Utrecht, Haarlem, Argon, Persema
fry	Malang, Chonburi, Sriracha, Ventforet
fry	Kofu en Consadole Sapporo.
fry	foto fan 'e Beringstrjitte, dêr't
fry	Aazje en Noard-Amearika inoar hàst
fry	Frederik Sigfred Franck (Maastricht, 12
fry	april 1909 - Warwick, New York, 5 juny
fry	2006) wie in skilder, byldhouwer en
fry	auteur fan goed 30 boeken oer it
fry	bûdisme en oare ûnderwerpen. Hy wie
fry	bekend om syn ynteresse yn de
fry	spiritualiteit fan de minske. Yn 1945
fry	waard er Amerikaansk steatsboarger. Hy
fry	wie tsjeaksjirurch fan berop en wurke
fry	fan 1958 oant 1961 yn West-Afrika op
fry	mei dr. Albert Schweitzer.
fry	Fryslân fan 'e moarn, in trochdewyks
fry	muzyk- en nijsprogramma fan 6.00 oant
fry	Garage Sale is in koart ferhaal fan it
fry	fantasysjenre, fan 'e hân fan 'e
fry	Amerikaanske skriuwster Lois McMaster
fry	Bujold. In garage sale is in Ingelske
fry	oantsjutting foar in twaddehâns
fry	(út)ferkeap troch priveepersoanen,
fry	faak fanút harren eigen garaazje. It
fry	ferhaal giet oer Krieger, in man dy't
fry	dreaun wurdt ta it nimmen drastyske
fry	maatregels tsjin syn kring fan in
fry	buorfrou. Garage Sale waard yn 1987
fry	foar it earst publisearre yn it
fry	maitydsnûmer fan it tydskrift American
fry	Fantasy. DIt ferhaal waard yn 1996
fry	werpublisearre yn 'e bondel ferhalen en
fry	essays Dreamweaver's Dilemma, en jitris
fry	yn 2012 yn Proto Zoa, in ferhalebondel
fry	yn 'e foarm fan in e-boek.
fry	Gendarmerie Nationale (in militêr
fry	ûnderdiel dat foar militêre polysje
fry	en nasjonale oproerpolysje brûkt wurdt
fry	Gerrit Krol, onder techneuten, petear
fry	oer syn Delfts gastskriuwerskip (2001)
fry	yn wittenskipstydskrift Delft Integraal
fry	Goaium is in buorskip yn de gemeente
fry	Súdwest-Fryslân. Goaium leit yn de
fry	Surger Polder besuden Penjum en Surch
fry	yn 'e himrik fan Surch.
fry	Gray waard yn 1800 berne yn Walsall, in
fry	stedsje yn it Ingelske Midlân, deunby
fry	Birmingham, mar as lyts jonkje ferfear
fry	er mei syn âlden nei de Britske
fry	haadstêd Londen ta, dêr't er
fry	opgroeide. Hy wie de soan fan 'e
fry	foaroansteande Ingelske botanikus en
fry	farmakolooch Samuel Frederick Gray, en
fry	in âldere broer fan 'e soölooch
fry	George Robert Gray. Hy studearre
fry	medisinen en holp sn heit by it
fry	skriuwen fan The Natural Arrangement of
fry	British Plants (1821). Nei't de Linnean
fry	Society of London, in plantkundige
fry	feriening, syn oanfraach foar
fry	lidmaatskip ôfwiisd hie, kearde Gray
fry	him ôf fan 'e botany en lei er him
fry	tenei ta op 'e soölogy.
fry	Grutte luchtkessenreauwen wurde meast
fry	brûkt as fartúch. Neffens in skip is
fry	in luchtkessenreau dúdlik flugger.
fry	Om't it net troch it wetter giet kin it
fry	ek gewoan by it strân op komme; der is
fry	gjin ferlet fan in haven mei genôch
fry	djipgong en in kade. It foardiel fan it
fry	skip is dat it troch de kyl stabiel
fry	holden wurdt; it luchtkessenreau
fry	ferweget mei de wyn en de weagen, dat
fry	de minsken wurde earder seesiik.
fry	Haas 1993 (Jäniksen vuosi ('It jier
fry	fan de hazze') oersetting Maarten
fry	Harald Madsen (Silkeborg, 20 novimber
fry	1890 - Usseroed, 13 july 1949) wie in
fry	Deensk filmakteur en komyk. Hy die mei
fry	oan 51 films tusken 1917 en 1948.
fry	Hartman Hoekstra (Aldeboarn, 14 oktober
fry	1926 – Aldehaske, 7 septimber 2007)
fry	wie in Nederlânsk politikus fan de VVD.
fry	Hege Rêchbonke of Bochel (High
fry	Backbone of Hump), opperhaad fan 'e
fry	Henny Brunnekreeft (1943-2013) - heeft
fry	jarenlang de belangen behartigd van de
fry	amateurmuziek en aanverwante vormen in
fry	Het lied van de trom, de springfontein.
fry	bloemenraadsel, wit en rood. (fjouwer
fry	Histoarisy achtsje it hiel goed mooglik
fry	dat Martin syn ûnfermogen om Ingelsk
fry	te sprekken bydroegen hat oan 'e
fry	nederlaach yn 'e Slach oan 'e Little
fry	Bighorn. Yn elts gefal besleat Benteen
fry	om 'e oarders net op te folgjen, mar
fry	ynstee de oansleine troepen fan majoar
fry	Reno te fersterkjen, dy't op in klif
fry	boppe de rivier troch de Yndianen
fry	belegere waarden. Nei hast twa dagen
fry	fan oanhâldende oanfallen waarden de
fry	detasjeminten fan Benteen en Reno dêr
fry	op 'e moarn fan 27 juny ûntset troch
fry	de oankomst fan farske Amerikaanske
fry	troepen ûnder brigadegeneraal Alfred
fry	Terry en kolonel John Gibbon. Nei de
fry	Slach oan de Little Bighorn kaam Martin
fry	bekend te stean as de iennichste
fry	oerlibbene fan Custer syn detasjemint
fry	en as "de lêste blanke dy't Custer yn
fry	Hjoed de dei binne The Fens meast
fry	lânbougebieten, dy't flak binne, leech
fry	lizze, faak ûnder seenivo. Krekt as
fry	fergelykbere gebieten yn Nederlân,
fry	wiene The Fens oarspronklik sompelân,
fry	mei swiet- of sâltwetter, dy't
fry	keunstmjittich drûchlein binne en noch
fry	hieltyd beskerme wurde moatte tsjin
fry	oerstreamings. Mei help fan
fry	ôfwetteringssystemen binne The Fens
fry	mei fan de meast wichtige Britske
fry	ikkerbougebieten wurden, fral wat nôt
fry	en griente oanbelanget.
fry	Hoewol't der gjin fjildslaggen
fry	plakfûnen, wiene der àl wapene
fry	konfrontaasjes yn 'e Rocky Mountains,
fry	dêr't it mormoanske Nauvoolegioen de
fry	opmars fan 'e Amerikanen yn 'e
fry	berchpassen opkearde yn in barren dat
fry	wol de 'Lytse Boargeroarloch' neamd
fry	wurdt. Ear't de Amerikaanske troepen
fry	ûnder generaal Albert Sidney Johnston
fry	yn 1858 yn Utah oankomme koene, liet
fry	Young de hiele befolking fan Salt Lake
fry	City evakuëarje, sadat de soldaten yn
fry	in spûkstêd arrivearren. Neitiid
fry	waard der in kompromis sletten wêrby't
fry	Young syn funksje as gûverneur fan
fry	Utah oerdroech oan Alfred Cumming
fry	(hoewol't de measte histoarisy it
fry	deroer iens binne dat dy feroaring poer
fry	kosmetysk wie, en dat Young efter de
fry	skermen persiis deselde macht behold as
fry	tefoaren). Om't yn 1861 de (grutte)
fry	Amerikaanske Boargeroarloch útbriek,
fry	waarden doe alle Amerikaanske troepen
fry	út Utah weromlutsen, en waard de
fry	besetting sadwaande beëinige. De
fry	Súdlike Konfederearre Steaten fan
fry	Amearika besochten Young ûnder de
fry	Boargeroarloch safier te krijen dat er
fry	mei harren de lapen op ien bulte smite
fry	soe, mei as bedoeling dat de mormoanen
fry	in westlik front tsjin 'e Noardlike
fry	Feriene Steaten iepenje soene, mar
fry	Young wie sa liep dat er de boat
fry	ôfhold, wat nei alle gedachten de
fry	rêding fan syn tsjerke wie.
fry	Hofstra waard berne as iennige soan yn
fry	in arbeidershúshâlding. Op
fry	17-jierrige leeftyd gie er nei de
fry	keunstakademy Artibus yn Utert. Nei in
fry	jier stoppe hy mei de oplieding. Inkele
fry	jierren letter gie hy nei de Akademy
fry	Minerva yn Grins dêr't er ein jierren
fry	santich ôfstudearre.
fry	Hubert Schreurs stoar yn 1981 en syn
fry	soan Antoine Schreurs gie mei it
fry	bedriuw fierder. Neist in protte
fry	restauraasjes waard in nij oargel boud:
fry	Hy ferfear yn 1928 frij ûnferwachts
fry	nei Súd-Amearika, nei in sintrum fan
fry	de advintisten yn it Argentynske
fry	Puiggari, in 500 km noardeastlik fan
fry	Buenos Aires. Nei in skoft sette er wer
fry	ôf nei oare plakken yn de omkriten fan
fry	Buenos Aires. Hy kaam oan de kost troch
fry	yllustraasjes te meitsjen foar boeken
fry	en tiidskriften. By de revolúsje yn
fry	Argentynje keas er partij foar de
fry	opstannelingen troch it meitsjen fan
fry	affysjes, folders en in kritysk
fry	tiidskrift. Begjin 1932 wiek er út nei
fry	Montevideo, yn Urûguay, dêr't er
fry	kontakt socht mei de ferfolge
fry	religieuze folksgroep.
fry	Hylke Speerstra (Tsjerkwert, 7 juny
fry	1936) is in Fryske sjoernalist en
fry	skriuwer. Hy heart ta de meast lêzen
fry	auteurs yn it Fryske taalgebiet. As
fry	skriuwer is hy spesjalisearre yn it
fry	optekenjen fan oral history.
fry	Hy swaaide ôf as reserve-offisier. Fan
fry	1953 oant 1955 wie De Jong skoalmaster
fry	yn St. Jansklooster en op De Pein by
fry	Drachten. Yn de fiif jier dat er
fry	mulo-learaar wie yn Oud-Beijerland,
fry	helle hy alle wiskunde-akten en
fry	ferhûze doe mei de hûshâlding nei
fry	Saandam. Dêr wie er tsien jier learaar
fry	oan de kristlike HBS (mei û.o. Joop
fry	Volkers en keunstemakkers as Freek de
fry	Jonge en Jan van Kouwenhoven yn 'e
fry	klasse) en oan it Pascal College dat
fry	dêr yn 1968 mei de mammoetwet út
fry	foartkaam. Yntiids joech er les yn
fry	Alkmaar op de Learareoplieding foar it
fry	t.b.o. (technysk beropsûnderwiis) en
fry	kursussen yn Amsterdam foar
fry	mulo-leararen yn de nij ynfierde
fry	Hy wie gauris oan Yates syn side te
fry	finen, mar moast 110 km foar de Little
fry	Bighorn ôfheakje om't syn hynder
fry	kreupel rekke, en dat rêde him it
fry	libben. Yates syn widdo Annie Gibson
fry	Roberts wie neitiid jierrenlang wurksum
fry	as dosinte oan 'e Yndiaanske
fry	Niverheidsskoalle fan Carlisle, yn
fry	Carlisle (Pennsylvania). Hja kaam yn
fry	1914 raar oan har ein doe't se
fry	ferplettere waard by in ûngelok mei de
fry	Idzert van Burmania (17 septimber 1594
fry	- 5 desimber 1632) wie in grytman út
fry	it laach Fan Burmania.
fry	IJmuiden is in havenstêd yn de
fry	gemeente Felsen, yn de provinsje
fry	Noard-Hollân. It Noardseekanaal is
fry	dêr mei sluzen mei de Noardsee
fry	ferbûn. Yn de havenmûning leit it
fry	Forteilân, in ûnderdiel fan de
fry	Stelling fan Amsterdam.
fry	In bekend foarbyld fan in ûndertitel
fry	út 'e literatuer is it opskrift fan 'e
fry	horrorroman Frankenstein; or, The
fry	Modern Prometheus, fan Mary Shelley.
fry	Dêrby joech de skriuwster in hint oer
fry	de ynhâld fan it boek troch yn 'e
fry	ûndertitel te ferwizen nei de titaan
fry	Prometeus út 'e Grykske mytology. In
fry	foarbyld út 'e filmyndustry is de
fry	science fiction-film Star Trek II: The
fry	Wrath of Khan. Dêrby jout de
fry	eigentlike titel dus inkeld oan dat it
fry	de twadde film út 'e filmrige fan Star
fry	Trek is, en omfettet de ûndertitel,
fry	The Wrath of Khan ("De Grime fan
fry	Khan"), de eigentlike namme fan 'e film.
fry	In Doarp riist út de puollen  (1946)
fry	foar it 30 jierich bestean fan
fry	Bûterfabriek "Volharding II" op 'e
fry	In foardiel fan perkamint boppe papyrus
fry	wie dat jo by perkamint gjin lêst
fry	hiene fan fertikaal rinnende fezels oan
fry	de efterkant. Beide kanten koene dus
fry	makliker beskreaun wurde, wat materiaal
fry	útsparre. In neidiel wie dat perkamint
fry	fan himsels opkrôlet, benammen yn de
fry	hoeken, en dat it mear glânzet as
fry	papyrus, wat sa noflik net lêst.
fry	In grut ynternasjonaal fleanfjild wat
fry	tichtby it fleanfjild fan Lier leit is
fry	dat fan Bremen. Yn 2002 krige de stêd
fry	in priis foar de meast fyts freonlike
fry	stêd yn Nedersaksen. Reden dêrfoar
fry	wie it grutte oantal fytspaden.
fry	In kaptein-op-see is in haadofsier fan
fry	hege rang yn 'e nasjonale kriichsmacht
fry	fan in soad lannen. Dizze rang komt
fry	foar by de marine; de ekwivalinte rang
fry	by de lânmacht, de loftmacht, de
fry	maresjesee en de mariniers is kolonel,
fry	wylst yn guon lannen de ekwivalinte
fry	rang by de loftmacht groepskaptein is.
fry	De oansprektitel fan in kaptein-op-see
fry	is "kolonel". De boppelizzende rang is
fry	kommandeur, en de ûnderlizzende rang
fry	is kaptein-luitenant-op-see. Dêrmei is
fry	kaptein-op-see de heechste
fry	haadofsiersrang by de marine.
fry	In lykfeart is ornaris it wetter dêr't
fry	liken oer nei it tsjerkhôf ferfierd
fry	waarden, de opfeart fan de tsjerke.
fry	Fearten mei dy namme hawwe der yn
fry	ferskate plakken west, bygelyks:
fry	In oare opsje wie Blanco, dat ornaris
fry	"wyt" betsjut, mar dat yn dit gefal
fry	lêzen wurde moast as "blanko", yn 'e
fry	sin fan "ûnbekend". Om't Blanco yn 'e
fry	betsjutting fan "wyt" in hiel algemiene
fry	efternamme is, foel soks net op. Oars
fry	wie it mei de efternamme Expósito of
fry	Expósita (fan it Latynske expositus,
fry	letterlik: "bleatstelde", mei as
fry	betsjutting "fûnling"). Dy efternamme
fry	liet neat oan 'e ferbylding oer, en
fry	stigmatisearre fûnlingen en harren
fry	neikommelingen as lju út 'e leechste
fry	maatskiplike klasse, sûnder bekend
fry	komôf. Yn 1921 waard dêrom yn Spanje
fry	in wet oannommen dy't it mooglik makke
fry	om 'e efternamme Exposito/Exposita
fry	kosteleas feroarje te litten.
fry	In plak wurdt in sit neamd; de
fry	fertsjintwurdigers wurde Keamerleden of
fry	parlemintaarjers neamd. Foar 1917 hie
fry	Nederlân in yngewikkeld
fry	distriktestelsel wêrby't allinnich
fry	bepaalde manlju stimme mochten. Yn 1917
fry	en 1919 waard de wet sa oanpast dat
fry	alle manlju en froulju stimme mochten.
fry	Foar novimber 1956 wienen der mar 100
fry	In samling fan sa'n 70 geskriften mei
fry	medyske ûnderwerpen is ferneamd nei
fry	Hippokrates: it corpus Hippocraticum.
fry	Troch it feit dat dizze yn ferskate
fry	Ioanyske dialekten skreaun binne en
fry	elkoar sa no en dan tsjinsprekke,
fry	makket dat dizze grif net allegear
fry	allinnich troch Hippokrates op skrift
fry	steld binne. Wol steane syn ideeën oer
fry	en benadering fan de medyske wittenskip
fry	der yn. De Aforismen en de Eed fan
fry	Hippokrates binne ûnderdiel fan dizze
fry	Inspector Morse Telefyzjesearje - Det.
fry	Sgt. Robert Lewis (32 ôfl., 1987-2000)
fry	In tradysje dy't op syn minsten
fry	tebekgiet oant de Grykske
fry	toanielskriuwer Menander (±342-290
fry	f.Kr.) wol hawwe dat Sapfo harsels
fry	tekoart dien hat troch fan 'e
fry	Leukadyske kliffen ôf te springen út
fry	(ûnbeäntwurde) leafde foar de fearman
fry	Faon. De measte hjoeddeiske histoarisy
fry	beskôgje dit teltsje as ûnhistoarysk
fry	en tinke dat it miskien ûntstien is as
fry	gefolch fan it misbegripen fan in
fry	ferlern gien gedicht dat yn 'e earste
fry	persoan skreaun wie, of dat it neitiid
fry	optocht is om te bewizen dat Sapfo wis
fry	al heteroseksueel wie.
fry	Iowa Township (Douglas County,
fry	Súd-Dakota), in plattelânsdistrikt yn
fry	'e Amerikaanske steat Súd-Dakota
fry	It âlderwetske Frysk-Hollânske bist
fry	waard yn 1929 berne by de firma Knol yn
fry	Hartwert en hat tolve jier foar neiteam
fry	soarge. It wie in type mei adel, net
fry	grut (1.30 m skofthichte) en wat grou.
fry	It begjin fan it doarp wie doe yn 1907
fry	doe in ûntjouwer út Seattle, Charles
fry	Jorgen Smith, in stik lân kocht. It
fry	buorskip wat der ûntstie waard earst
fry	Valley Heights neamt en letter ek wol
fry	Swede Settlement om it tal
fry	Skandinaavjers dy lân kochten yn'e
fry	It Boek fan Taliesin (Welsk: Llyfr
fry	Taliesin; Ingelsk: Book of Taliesin) is
fry	ien fan de âldst bewarre blaune Welske
fry	manuskripten. It datearet út de earste
fry	helte fan de 14e iuw en de Nasjonale
fry	Bibleteek fan Wales yn Aberystwyth hat
fry	it op'e noed. It manuskript, dêr't in
fry	stikmannich blêden (folio's) fan
fry	misse, ûnder oaren it earste, is
fry	bekend ûnder de namme Peniarth MS 2.
fry	It Chicago Police Department (Ingelsk
fry	foar: "Plysjekorps fan Chicago"),
fry	gauris ôfkoarte as Chicago P.D. of
fry	CPD, is de gemeentlike plysjetsjinst
fry	fan 'e stêd Chicago yn 'e Amerikaanske
fry	steat Illinois. It korps is
fry	ferantwurding skuldich oan en
fry	operearret ûnder de ferantwurdlikheid
fry	fan de gemeenteried fan Chicago. Mei
fry	13.500 plysjeminsken en 1.925 oare
fry	wurknimmers yn ûnderstypjende funksjes
fry	is it it Chicago Police Department de
fry	op ien nei grutste pleatslike
fry	plysjetsjinst fan 'e Feriene Steaten,
fry	nei it NYPD fan New York. It Chicago
fry	Police Department waard yn 1835
fry	oprjochte, en is dêrmei ek ien fan 'e
fry	âldste moderne plysjetsjinsten yn 'e
fry	wrâld. Lykwols leit it korps net op in
fry	al te bêste namme, en hat it
fry	Amerikaanske Ministearje fan Justysje
fry	krityk utere op it Chicago P.D. omreden
fry	fan minne training, gebrek oan
fry	tafersjoch en it rûtinemjittige
fry	gebrûk fan eksessyf geweld tsjin
fry	It doel fan it oanmeitsjen fan eunugen
fry	wie dat se in beskate maatskiplike rol
fry	spylje koene dêr't manlju en froulju
fry	net geskikt foar achte waarden. Faak
fry	tsjinnen se oan it hof fan in kening,
fry	keizer, sultan of kalyf, dêr't se dan
fry	almeast bestjoerlike taken hiene of
fry	belêstge waarden mei de fersoarging of
fry	bewekking fan 'e harem of de frou of
fry	konkubines fan 'e hearsker. Eunugen
fry	waarden tige geskikt achte foar
fry	bestjoerlike taken, om't se gjin
fry	neikommelingen fuortbringe koene, en
fry	dus inkeld yn it belang fan 'e hearsker
fry	wurkje soene en net yn it belang fan
fry	harren eigen famylje. (Dat tinken gie
fry	fansels foarby oan 'e mooglikheid dat
fry	eunugen omkesizzers of oare
fry	famyljeleden hawwe koene dy't se as
fry	erfgenamten beskôgen.) Foar
fry	fersoarging en bewekking fan 'e
fry	frou(lju) fan 'e hearsker waarden
fry	eunugen geskikt achte, om't se gjin
fry	oanstriid ta seks fielden. Eunugen
fry	waarden fierders ek wol ynset as
fry	algemiene tsjinners, soldaten of
fry	It eastlike twatrêde part fan Kansas
fry	hat in fochtich lânklimaat, mei hjitte
fry	simmers en kâlde winters. It westlike
fry	trêdepart fan 'e steat wurdt behearske
fry	troch in drûch steppeklimaat, wylst by
fry	de súdgrins lâns in stripe lân in
fry	subtropysk klimaat hat.
fry	Rekôrtemperatueren wiene 49,4 °C, op
fry	24 july 1936 yn 'e neite fan Alton, en
fry	–40 °C op 13 febrewaris 1905 by
fry	It Ferdrach fan St. Peters fan 1805, ek
fry	wol bekend as it Ferdrach mei de Sû
fry	(Sioux) of de Oankeap fan Pike
fry	(Ingelsk: Pike's Purchase), wie in
fry	ferdrach tusken de Eastlike
fry	Dakota-Yndianen en de oerheid fan 'e
fry	Feriene Steaten. It waard op 23
fry	septimber 1805 sletten yn it suden fan
fry	wat letter de Amerikaanske steat
fry	Minnesota wurde soe, op it plak dêr't
fry	no de stêd Mendota leit, oan 'e
fry	mûning fan 'e rivier de Minnesota
fry	(dy't doe de St. Peters River neamd
fry	waard) yn 'e Mississippy.
fry	It foarútsjoch om in serieuze
fry	komponist te wurden luts him net echt,
fry	dat hy stapte de popwrâld yn mei de
fry	band Arms and Legs. De band foel nei
fry	twa net al te suksesfolle jierren
fry	útinoar. Dêrnei spile hy in skoft yn
fry	teaters en naam in tal demo's op. Yn
fry	1978 krige hy in kontrakt by A&M
fry	It gebou hat glêzen muorren, dat
fry	keunstwurken net oan de muorre hongen
fry	wurde kinne, mar wier tagonklik wêze
fry	moatte for it publyk. Lykwols steane
fry	der gauris losse wandsjes yn de sealen,
fry	dat dan is it wat dat oanbelanget net
fry	oars as oare museums.
fry	It grutste diel fan 'e wapens op 'e
fry	wrâld wurdt tsjintwurdich yn in lyts
fry	tal lannen makke. Sa binne de fiif
fry	permaninte leden fan de
fry	FN-Feilichheidsried ek de grutste
fry	wapenprodusinten. Elk jier wurdt foar
fry	withoefolle miljarden euro's yn wapens
fry	It heksadesimaal systeem is in
fry	getalstelsel wêrby't net, lykas yn 'e
fry	Westerske wrâld gebrûklik is, útgien
fry	wurdt fan in basisienheid fan 10 sifers
fry	(it desimaal systeem), mar fan in
fry	basisienheid fan 16 sifers.
fry	'Heksadesimaal', fan it Frânske
fry	hexadécimal, betsjut nammentlik
fry	"sechstjintallich". Yn dit systeem
fry	wurde de sifers 0  f). Yn dizze
fry	kontekst moatte de oanfoljende
fry	lettertekens lykwols net as letters
fry	beskôge wurde, mar as sifers. Benammen
fry	yn 'e ynformatika wurdt in protte wurke
fry	mei de heksadesimale foarstelling fan
fry	getallen, om't dy goed oanslút by de
fry	binêre (twatallige) programmeartaal.
fry	It wurd 'heksadesimaal', yn it Ingelsk
fry	hexadecimal, wurdt dêrby faak
fry	ôfkoarte ta hex, ek al betsjut dat
fry	eins 'seis' ynstee fan 'sechstjin'.
fry	It iepeningsnûmer wie troch de
fry	artysten Judy Collins en Noel Harrison
fry	al ta in hit makke, foardat it album
fry	fan Cohen útkaam. Yn Nederlân is
fry	Suzanne ekstra bekend wurden troch de
fry	útfiering fan Herman van Veen.
fry	It is ûnbekend wannear't it earste
fry	kaartspul ûntstien is, mar rûnom
fry	wurdt oannommen dat dat yn Sina bard
fry	wêze moat, yn 'e iuwen nei de
fry	útfining fan papier oan it begjin fan
fry	'e twadde iuw n.Kr. Ut dy tiid binne
fry	lykwols gjin spullen oerlevere, en it
fry	âldste Sineeske kaartspul datearret
fry	fan 'e santjinde iuw. Ut it Heine
fry	Easten binne fragminten fan in
fry	kaartspul bewarre bleaun dat yn 'e
fry	tolfde of trettjinde iuw spile waard
fry	troch de Mammelûken, dy't doedestiden
fry	oer Egypte hearsken. It âldste
fry	folsleine kaartspul fan 'e wrâld, dat
fry	fan omtrint 1400 datearret, is yn it
fry	besit fan it museum fan it
fry	Topkapi-paleis yn Istanbul. It is in
fry	Mammelûkspul oan 'e hân wêrfan't
fry	eardere oerlevere losse spylkaarten
fry	identifisearre wurde kinne. Dat spul
fry	hat al 52 kaarten, mei as kleuren de
fry	symboalen swurden, polostokken, bekers
fry	en munten, en as wearden 1 oant en mei
fry	10 plus kening, ûnderkening en twadde
fry	It Keeseekoose Reservaat 66 beskikt oer
fry	in eigen basisskoalle, dy't oplutsen is
fry	fan hout en beton, mei in metalen dak,
fry	en behalven klaslokalen ek in
fry	gymnastykseal, in mienskipsromte, in
fry	fuotbalfjild en in atletykbaan omfiemet.
fry	It Kolleezje fan Deputearre Steaten wie
fry	yn dizze perioade grûndearre op in
fry	koälysje fan PvdA, CDA en FNP, dy't
fry	foar it earst yn de koälysje sieten en
fry	dus ek foar it earst in deputearre
fry	ôflevere. Mei-inoar hiene de trije
fry	partijen 23 fan de 43 sitten yn de
fry	Provinsjale Steaten fan Fryslân. Dit
fry	wiene de deputearren:
fry	It Leech - it oanlizzend stik grûn
fry	(oarspronklik besteande út twa
fry	perselen) leit leech yn ferliking mei
fry	de omlizzende grûn. De namme is
fry	oergien op de nijboustrjitte It Leech.
fry	It Medny-Aleoetysk, ek wol
fry	Kopereilân-Kreoalsk of
fry	Kopereilân-Aleoetysk neamd, is in
fry	mingtaal dy't foarme is troch
fry	ferminging fan it Slavyske Russysk en
fry	it Aleoetysk, ien fan 'e
fry	Eskimo-Aleoetyske talen. It wurdt
fry	sprutsen op it eilân Bering, ien fan
fry	'e Kommandeurseilannen yn it Fiere
fry	Easten fan 'e Russyske Federaasje, dy't
fry	bestjoerlik ûnder it territoarium
fry	Kamtsjatka falle. It Medny-Aleoetysk
fry	waard yn 1996 noch sprutsen troch 10
fry	oant 12 (âldere) minsken, en
fry	balansearret dêrmei op it rântsje fan
fry	It Nederlânsk brûkt it klamteken foar
fry	de útspraak fan benammen de e. Foar
fry	klam wurdt dêr it skerpteken brûkt,
fry	ek op de e. Dit jout by skriuwers fan
fry	it Nederlânsk bytiden wat betizing.
fry	It oargel waard yn 1819 troch Jan
fry	Radersma boud foar de herfoarme tsjerke
fry	fan Spannum. Fanwegen it ferstjerren
fry	fan Radersma moast de bou foltôge
fry	wurde troch Van Dam. Yn 1913 ferhûze
fry	Bakker & Timmenga it  ynstrumint nei
fry	Mitselwier. Dêrby gyng it rêchwurk
fry	ferlern. By de restauraasje fan de
fry	jierren 1980 waard it rêchwurk troch
fry	Mense Ruiter rekonstruearre.
fry	It Partenon waard boud neist it plak
fry	dêr't de Alde Atenatimpel stien hie,
fry	dy't wijd wie oan Atena Polias en
fry	stamde út ± 570 f.Kr. Nei de
fry	oerwinning fan de Ateners op de Perzen
fry	yn de Slach by Maraton yn 490 f.Kr.
fry	wienen de Atheners al begûn oan de bou
fry	fan in nije timpel neist dizze Alde
fry	Atenatimpel. Mar yn 480 f.Kr. waard én
fry	de Alde Atenatimpel en de nij begûne
fry	Atenatimpel (ek wol proto-Partenon
fry	neamd) troch de Perzen ferwoaste.
fry	It probleem wie lykwols, dat der foar
fry	dit plan in ynslutingsbefel bemachtige
fry	wurde moast, want sûnder sa'n
fry	befelskrift soene de doarwachters net
fry	iependwaan. Ynslutingsbefellen wiene
fry	nûmere en waarden op it haadburo fan
fry	'e plysje strang bewekke. Dochs slagge
fry	it Spoelstra om ien mei te gaudievjen,
fry	dat troch ferfalskers fan it ferset yn
fry	detail neimakke waard.
fry	It Ryksargyf yn Fryslân is yn 2002
fry	tegearre mei it Frysk Letterkundich
fry	Museum en Dokumintaasjesintrum en de
fry	Provinsjale en Buma Biblioteek fan
fry	Fryslân opgien yn Tresoar. Tresoar
fry	fiert njonken oare aktiviteiten de
fry	wetlike ryksargyftaken út.
fry	It Skotsk-Gaelysk hat in funksjoneel
fry	systeem fan namfallen, wêrby't
fry	haadwurden per namfal fan foarm
fry	feroarje, ornaris troch fersêfting of
fry	palatalisaasje fan beskate letters of
fry	troch it tafoegjen fan in efterheaksel.
fry	Der binne twa grammatikale geslachten:
fry	manlik en froulik. In lyts tal wurden
fry	dat oarspronklik ta it no weiwurden
fry	ûnsidige geslacht hearde, kin foar wat
fry	betizing soargje, lykas am muir ("de
fry	see"), dat yn guon dialekten yn 'e
fry	earste namfal manlik is, wylst it yn 'e
fry	twadde namfal ferskoot nei de froulike
fry	foarm na mara ("fan de see").
fry	It stiigjen fan de seespegel as gefolch
fry	fan de opwaarming troch it Midsiuwsk
fry	It tawizen fan in namme barde neffens
fry	in systeem: de earste letter ferwiisde
fry	nei de rol fan it tastel (B foar
fry	bommesmiter, F foar jachtfleanmasine -
fry	fan it Ingelske Fighter - ensfh.).
fry	Propellerfleantugen krigen nammen mei
fry	ien wurdlid en strielfleantugen in
fry	namme mei twa wurdlidden.
fry	It Underrjocht fan Silvanus is in
fry	algemien as apokryf beskôge kristlike
fry	religieuze tekst, besibbe oan it Nije
fry	Testamint fan 'e Bibel. It waard yn
fry	desimber 1945 fûn troch twa boeren by
fry	it Egyptyske Nag Hammady, dêr't it mei
fry	in stikmannich gnostyske teksten,
fry	wêrûnder it folle bekendere
fry	Evangeelje fan Tomas, yn in krûk
fry	It wichtichste attribút fan Dionysus
fry	is de tyrsus, in lange stôk bewikkele
fry	yn klimmerblêd of druveblêden, mei
fry	oan 'e útein in dinne-apel. Dy soed er
fry	sawol brûkt hawwe om syn folgelingen,
fry	wêrûnder de mainaden, te seingjen, as
fry	om 'e tsjinstanners fan syn kultus te
fry	ferdylgjen. Oare attributen fan
fry	Dionysus binne de tsjelk, ornaris folle
fry	mei wyn, de wynrank, de bolle, en soms
fry	ek de geit of de swarte panter. Ek de
fry	slange, fallus en figebeam wiene yn it
fry	Alde Grikelân symboalen fan Dionysus.
fry	Fierders waard er sterk assosjearre mei
fry	de oergong fan simmer nei hjerst, dy't
fry	ommers gearfoel mei de rispingstiid. Op
fry	iere ôfbyldings wurdt de god werjûn
fry	as in folwoeksen man mei burd en
fry	mantel, wylst lettere ôfbyldings him
fry	toane as in burdleaze jongeling, neaken
fry	en faak frijwat androgyn. Syn
fry	entoeraazje bestie út beburde saters
fry	mei ereksjes en wylde froulike
fry	folgelingen, de mainaden, dy't neffens
fry	guon myten nimfen wiene en neffens
fry	oaren stjerlike froulju.
fry	It wurdt sterk oanret om foarôfgeande
fry	oan in blind date beskate
fry	foarsoarchsmaatregels te nimmen. Sa is
fry	it perfoarst gjin goed idee om daliks
fry	by in wyldfrjemd thús ôf te praten.
fry	Ynstee is it ferstannich om immen op 'e
fry	hichte te stellen fan 'e blinde date en
fry	fan it plak dêrfan, en mooglik sels te
fry	soargjen dat dy persoan yn 'e buert is
fry	om eventueel needhelp te jaan. Nim yn
fry	alle gefallen in mobile tillefoan mei.
fry	Jáchym Topol (Kloktat dehet,
fry	Nederlânske oersetting: Spoelen met
fry	James skreau in ferslach fan syn reis,
fry	The Strange and Dangerous Voyage of
fry	Captaine Thomas James, dat yn 1633
fry	Jan Retèl (Bussum, 24 febrewaris 1918
fry	- dêre, 17 augustus 1984) wie in
fry	Nederlânsk akteur en regisseur. Hy
fry	spile ûnder oaren njonken Teddy
fry	Schaank, Jan Teulings en Ine Veen yn de
fry	De Weg, in telefyzjerige fan Willy van
fry	Hemert, dy't yn 1983 útstjoerd waard
fry	Jennifer White is berne yn Agoura Hills
fry	yn 'e steat Kalifornje, dêr't se ek
fry	opgroeid is. Neffens har offisjele
fry	opjefte is se 1.57 m lang, mei in
fry	gewicht fan 52 kg. Yn 2009, doe't se
fry	ienentweintich jier wie, makke se har
fry	debút yn in pornografyske film. Sûnt
fry	hat se neffens de Internet Adult Film
fry	Database (IAFD) yn likernôch 150
fry	pornofilms spile, foar sokke
fry	foaroansteande labels as Evil Angel,
fry	Wicked Pictures, Digital Playground,
fry	Zero Tolerance, Jules Jordan Video, Red
fry	Light District, Pure Play Media en
fry	Joe Biden (folút: Joseph Robinette
fry	Biden jr.; Scranton (Pennsylvania), 20
fry	novimber 1942), is in Amerikaansk
fry	jurist en politikus fan 'e Demokratyske
fry	Partij, dy't op't heden (sûnt 2009)
fry	ûnder Barack Obama de 47ste
fry	fise-presidint fan 'e Feriene Steaten
fry	is. Earder wied er ûnder mear
fry	gemeenteriedslid en senator. Hy stiet
fry	derom bekend dat er wat in rûchhouwer
fry	is, dy't geregeldwei aparte útspraken
fry	John Edward Gray (Walsall, 12
fry	febrewaris 1800 – Londen, 7 maart
fry	1875) wie in Ingelsk biolooch, dy't
fry	benammen wurksum wie op 'e mêden fan
fry	'e ornitology(fûgels), de mammalogy
fry	(sûchdieren), de herpetology
fry	(reptilen) en de malakology
fry	(weakdieren). As konservator fan it
fry	Britsk Museum publisearre er ferskate
fry	katalogussen oangeande de soölogyske
fry	kolleksje fan dy ynstelling, dy't troch
fry	syn krewearjen ien fan 'e bêsten fan
fry	'e wrâld waard. Gray wie fierders ek
fry	ien fan 'e grûnlizzers fan 'e
fry	filately. Syn frou Maria Emma Smith wie
fry	Jorritsma wie tusken 1987 en 1991
fry	gemeentesekretaris fan Loenen oan de
fry	Fecht. Fan 1991 oant 1997 wie hy dit yn
fry	de gemeente Sint Oedenrode. Dêrnei
fry	waard hy, fan 1997 oant 2002,
fry	boargemaster fan Kranendonk. Ek wie hy
fry	yn dizze perioade, 1994 oant 1998, lid
fry	fan de Provinsjale Steaten fan
fry	Noard-Brabân foar de VVD. Nei syn
fry	boargemasterskip fan Kranendonk waard
fry	hy de direkteur fan it Brabânske
fry	Untwikkelings Maatskippij. Fan 1 maaie
fry	2008 oant septimber 2016 wie hy de
fry	Kommissaris fan de Kening(inne) fan
fry	Fryslân, hjirmei wie hy de opfolger
fry	fan Ed Nijpels en hjirmei wie hy de
fry	fjirde VVD'er op rige dy't dizze baan
fry	hat. Sûnt 13 septimber 2016 is hy
fry	boargemaster fan Eindhoven.
fry	Jürgen Zangenberg: De archeologie van
fry	Khirbet Qumran; tussen regionaliteit en
fry	tekstvondsten, side 13
fry	Karel de Ienfâldige lit in akte
fry	opmeitsje yn Pladella Villa, wêrin hy
fry	greve Durk "Hollant ende die kerck
fry	t'Egmonde met haren toebehoren" skinkt.
fry	Pladella Villa lei op it grûngebiet
fry	fan Bladel en Netersel, sadat hjir de
fry	widze fan it gewest Hollân stien hat.
fry	Keas earst foar atletyk by de
fry	Ljouwerter feriening Leonitas. Benammen
fry	hurddraven en fjildcross leinen him
fry	wol. Fanwegen syn wrakke knibbels keas
fry	er foar hurdfytsen en waard lid fan
fry	fytsferiening Otto Ebbens. As nijeling
fry	wûn er yn 1990 op de nasjonale
fry	baankampioenskippen yn Alkmaar twa
fry	medaljes: in sulveren op de
fry	efterfolging (efter Rink Nieuwenhuis)
fry	en in brûnzen op de puntekoers.
fry	Boppedat wûn hy, mei Rink Nieuwenhuis,
fry	de Keppeltiidrit fan Fryslân yn
fry	menaam. Yn 1991 waard junior Bakker yn
fry	it Grinslanner Kornhorn
fry	distriktkampioen tiidriden en helle in
fry	sulveren medalje op it NK baan
fry	(ôffalkoers). Yn 1992 waard Bakker,
fry	dy't begelaat waard troch âld-
fry	baancoach Peter Nieuwenhuis, kampioen
fry	fan Nederlân tiidriden by de junioaren
fry	en boekte in grutte oerwinning troch it
fry	winnen fan de 'Twadeiske fan it
fry	Heuvellân' yn Súd-Limburch. Yn 1995
fry	wûn hy syn ienige kritearium, de Ronde
fry	fan De Jouwer. Nei súksessen op de
fry	baan (2e op it NK efterfolging foar
fry	amateurs yn 1995 én 1996; dielnimmer
fry	WK 1995 yn Colombia; dielnimmer
fry	Olympyske Spullen 1996 yn Atlanta)
fry	waard Bakker wer gewoan hurdfytser.
fry	Stoppe op syn 24e mei fytsen.
fry	Keogh sels waard nei de slach
fry	provisoarysk op it slachfjild
fry	begroeven, mar in jier letter waard syn
fry	stoflik omskot oerbrocht nei Auburn, om
fry	dêr op 26 oktober 1877 werbegroeven te
fry	wurden op it Begraafplak fan Fort Hill,
fry	sa't er dat fêstlein hie yn syn
fry	testamint. Dy werbegraffenis wie dêr
fry	reden ta in offisjele pleatslike
fry	rouperioade en in ymposante militêre
fry	parade. Neitiid waard Fort Keogh, yn
fry	súdeastlik Montana, nei Keogh
fry	ferneamd; dat lei fuortby it
fry	hjoeddeiske Miles City, dat ferneamd is
fry	nei kolonel Nelson A. Miles, de earste
fry	kommandant fan it fort.
fry	Klaas van der Geest, (Skiermûntseach,
fry	27 novimber 1903 - Swol, 10 oktober
fry	1964) wie in Nederlânsk seeman en
fry	skriuwer fan maatskippijkrityske
fry	streekromans en berneboeken.
fry	Ko-artikulaasjes binne lûden mei twa
fry	artikulaasjepunten, dy’t tagelyk
fry	Konstmatige verhandeling van de
fry	sphaerische of klootse sonnewijzers.
fry	Kreta, dat yn 1898 binnen it Osmaanske
fry	Ryk selsbestjoer krigen hie, waard yn
fry	1908 nei in opstân troch Grikelân
fry	anneksearre (yn 1912 formalisearre
fry	ûnder it Ferdrach fan Boekarest);
fry	tsjin dy tiid hie it lykwols al in
fry	eigen tsjerke (de Tsjerke fan Kreta),
fry	dy't ûnder de patriarch fan
fry	Konstantinopel falt.
fry	Kwan learde foar mûlehygiënist
fry	foardat hja yn juny 2001 by de cast fan
fry	Naked News kaam. Sy presintearret dêr
fry	geregeldwei it ûnderdiel Naked in the
fry	Streets; sy ynterviewet minsken op de
fry	strjitte oer in ferskaat oan
fry	ûnderwerpen. Meast docht hja dat mei
fry	ûntbleate boarsten, mar somtiids
fry	ferskynt hja folslein neaken.
fry	Lanwarren binne faak kilometers lange
fry	festingwurken, dy't fral yn de 14e - en
fry	15e iuw oanlein waarden. De wâlen
fry	waarden beplante mei tichte strûken,
fry	foaral mei stikelige soarten as
fry	hagedoarn, krikelbeam, kantsjeroas of
fry	egelantier. In lânwar tsjinne ta
fry	befeiliging fan in grut gebiet; de
fry	befolking koe har mei har fee en
fry	fierdere besittings dêrefter
fry	weromlûke at der gefaar drige.
fry	Lenstra is de spiler mei de langste
fry	karriêre yn Oranje. Tusken syn earste
fry	en lêste wedstriid sieten leafst 19
fry	jier, 1 maand en 21 dagen. Hy kaam ta
fry	47 wedstriden en 33 doelpunten. Dêrmei
fry	stiet er 4e op de topskutterlist fan it
fry	Nederlânske alvetal. Lenstra spile
fry	ûnder oare mei op de Olympyske Spullen
fry	Lewis wie lid fan it Legerhûs fan 1796
fry	oant 1802. Syn heit liet him grutte
fry	oerseeske besittingen nei dat hy waard
fry	in tige begoedich man. Yn 1815 besocht
fry	er syn Karibyske besittings foar de
fry	earste kear. In jier letter gie er op
fry	besite by Percy en Mary Shelley yn
fry	Switserlân. Yn 1817 ferfear er nei
fry	Jamaika mei it doel de
fry	libbensomstannigheden fan syn slaven te
fry	ferbetterjen. Hy hie dêr twa
fry	plantaazjes en meiïnoar goed 500
fry	slaven. Op de weromreis nei Ingelân
fry	stoar er lykwools oan in tropyske
fry	List fan postale ôfkoartings foar
fry	Kanadeeske provinsjes en territoaria
fry	Lombok (113 km x 81 km) is in
fry	Yndonesysk eilân dat ta de Lytse
fry	Soenda-eilannen heard. It leit yn de
fry	Yndyske Oseaan eastlik fan Bali en
fry	bewesten Soembawa. Lombok hat in
fry	oerflak fan 4725  km² en telt 2,4
fry	miljoen ynwenners. De haadstêd is
fry	Mataram. De stêd hat sa'n 360.000
fry	ynwenners en leit oan de westkant fan
fry	it eilân. Senggigi, healweis Mataram
fry	en de Gili-eilannen. Lombok is wat
fry	lytser as Bali, is ek minder toeristysk
fry	en de befolking is dêr earmer.
fry	Lybje is ien fan de tinstbefolke
fry	gebieten op de wrâld. Fan de befolking
fry	wennet 90% yn de smelle kuststripe.
fry	Maas makke syn telefyzjedebút yn De
fry	Arme Dieven (1966). Op it wite doek
fry	spile hy yn films as Moord in extase
fry	(1984), Wildschut (1985), Amsterdamned
fry	(1988) en The Delivery (1999). Yn de
fry	jierren '80 hie hy in haadrol yn de
fry	searje Spijkerhoek, wêryn Maas Gerard
fry	Verlinden spile. Yn 2003 en 2004 spile
fry	hy de rol fan Arthur van Walsum yn de
fry	soap Onderweg naar morgen. Yn 2005
fry	spile hy Klompsma yn de Kameleon 2 en
fry	yn 2006 wie hy 'Chef' Stans H. Snipper
fry	yn de rige De Club van Sinterklaas. In
fry	fergelykbere rol hie hy yn febrewaris
fry	2007 yn de film Ernst, Bobbie en de
fry	Mandingo waard yn 1975 as Frederick
fry	Lamont berne yn 'e Amerikaanske steat
fry	Mississippy. Hy waard lykwols
fry	grutbrocht yn 'e krite fan Carson en
fry	Torrance, yn it suden fan 'e steat
fry	Kalifornje. Mandingo makke yn 1999 mei
fry	24 jier syn debút as akteur yn in
fry	pornografyske film. Yn in fraachpetear
fry	hat er oanjûn dat er dat die om't er
fry	jild nedich wie om útsteande skulden
fry	te beteljen en om't er as
fry	allinnichsteande heit de soarch foar
fry	Maria van Harinxma thoe Slooten wie
fry	tige maatskiplik belutsen en sette har
fry	as dûmnyske û.m. yn foar de
fry	pleatslike frouljusferiening en yn 'e
fry	bernetsjerke. Ek wie hja in kenner fan
fry	'e Fryske adel, dy't alle lagen mei har
fry	bloedbannen en skiednissen út 'e holle
fry	wei opsizze koe. Wa't dêr yn Fryslân
fry	wat oer witte woe, dy moast by har
fry	wêze, en sokken ûnthelle hja ek
fry	graach. Fierders organisearre de
fry	baronesse in protte eveneminten op
fry	Epema State, fan rommelmerken en
fry	braderyen oant besletten jûnsdiners by
fry	kjersljocht. Van Harinxma thoe Slooten
fry	en de man krigen fiif bern (Frans,
fry	Tjalling, Elske, Coralie en Clara), en
fry	bleaune oant yn hege âlderdom op Epema
fry	State wenjen. Yn desimber 2013 waarden
fry	hja troch sûnensswierrichheden lykwols
fry	twongen om te ferhúzjen nei it
fry	fersoargingstehûs Bos- en Meerzicht,
fry	yn Aldemardum. Op 26 febrewaris 2015
fry	kaam Maria van Harinxma thoe Slooten
fry	dêr te ferstjerren. Hja waard
fry	begroeven yn Langwar.
fry	Marten Annes Ypma (Minnertsgea, 26
fry	augustus 1810 - Alto, Wisconsin, 1
fry	maaie 1861) wie in predikant.
fry	Maurice Gee (Whakatane, 22 augustus
fry	1931) is in foaroansteand Nijseelânsk
fry	skriuwer fan romans, koarte ferhalen en
fry	berneboeken, dy't yn 1978 de James Tait
fry	Black Memorial Prize wûn foar syn
fry	roman Plumb. Yn 2002 wûn er
fry	fierdersoan de Margaret Mahy Award, en
fry	yn 2004 de Prime Minister's Award for
fry	Literary Achievement ("Priis fan de
fry	Minister-Presidint foar Literêre
fry	Prestaasjes"). Syn boek Under the
fry	Mountain, út 1979, waard yn 1981
fry	adaptearre ta in achtdielige
fry	minysearje, en yn 2009 ta in film. Ek
fry	syn boeken In My Father's Den (1972) en
fry	Crime Story (1994) binne ferfilme
fry	(beide yn 2004; Crime Story ûnder de
fry	Mei Anne Tienstra en Klaas Tuinstra
fry	stried Hornstra begjin santiger jierren
fry	tsjin de sloop fan de ferpaupere wyk
fry	Kattenburg yn Sint Anne. Hornstra wie
fry	yn 1974 mei-oprjochter fan de Wurkgroep
fry	It Bilt. Syn striidmaten Tienstra en
fry	Tuinstra bedarren by de PvdA en it CDA.
fry	[mei Frank Elbers], Racistische
fry	Partijen in West-Europa. Tussen
fry	nationale traditie en internationale
fry	samenwerking. Stichting
fry	Burgerschapskunde. Leien, 1993. s.175.
fry	Mei Sletten Doarren, yn it
fry	oarspronklike Frânsk: Huis Clos
fry	(útspr.: /wi klo/), is in toanielstik
fry	fan 'e hân fan 'e grutte
fry	tweintichste-iuwske eksistinsjalistyske
fry	Frânske skriuwer Jean-Paul Sartre. Yn
fry	it stik wurde trije ferstoarne sielen
fry	yn it hjirneimels bestraft troch foar
fry	ivich mei-inoar yn ien keamer opsletten
fry	te wurden; dêrfandinne Sartre syn
fry	bekende sitaat: "l'enfer, c'est les
fry	autre" ("de hel is oare minsken").
fry	Sartre miende sels in komeedzje skreaun
fry	te hawwen, mar de ienakter wurdt
fry	fierders frij algemien as in trageedzje
fry	beskôge. Huis Clos waard skreaun,
fry	útjûn en foar it earst opfierd yn
fry	1944; der binne twa Fryske oersettings,
fry	ien fan Klaas Bruinsma, út 1994, en
fry	ien fan Pyt en Tryntsje van der Zee,
fry	Men Only is in Britsk neakenblêd dat
fry	yn 1935 oprjochte waard troch C. Arthur
fry	Pearson Ltd as in mainstream-tydskrift
fry	op pocket-formaat (115x165 mm) foar de
fry	Britske man. De ynhâld bestie út
fry	fiksje, artikels oer in wiid ferskaat
fry	oan ûnderwerpen en keunstsinnige
fry	neakenfotografy. In oar
fry	pocket-tydskrift, Lilliput, wie
fry	bekender, mar Men Only naam it yn 1960
fry	oer, krekt sa't it in pear jier earder
fry	dien hie mei in oare konkurrint, London
fry	Opinion. Doe't mids sechstiger jierren
fry	echte neakenblêden, lykas de Playboy
fry	en de Penthouse, opkamen, begûn Men
fry	Only lêzers te ferliezen. It blêd
fry	rekke yn it neigean, besocht om 'e
fry	nocht mei mear neakenfotografy fan in
fry	minder keunstsinnich soarte it tij te
fry	kearen, en waard úteinlik ferkocht.
fry	Mick & Sugar makken in komysk ferske en
fry	filmke: "En krije sil ik dy!"  It is in
fry	oersetting fan You're the one that I
fry	want út de musical Grease, tegearre
fry	mei it folkloristyske Hup,
fry	sûpengrottenbrij en ik sil dy wol
fry	Minnie (Mintsje) Beets (Burchwert?,
fry	1960) is in Frysk-Kanadeeske frou, dy't
fry	ferneamd wurden is as de oarehelte fan
fry	goudsiker Tony Beets yn 'e
fry	realitytillefyzjesearje Gold Rush.
fry	Montserrat Caballé (Katalaanske
fry	útspr.: [munsəˈrat kəβəˈʎe],
fry	likernôch: "mûn-suh-"; folút: María
fry	de Montserrat Viviana Concepción
fry	Caballé i Folch; Barseloana, 12 april
fry	1933 – dêre, 6 oktober 2018) wie in
fry	Spaansk operasjongster en sopraan fan
fry	etnysk Katalaansk komôf. Yn har lange
fry	karriêre song se in grut ferskaat oan
fry	rollen; lykwols waard se it bekendst as
fry	in fertolkster fan 'e opera's fan
fry	Verdi, Rossini, Bellini en Donizetti.
fry	Caballé briek ynternasjonaal troch
fry	doe't se yn 1965 ynfoel by in opfiering
fry	fan Donizetti syn Lucrezia Borgia yn it
fry	New Yorkske Carnegie Hall. Neitiid song
fry	se oanhâldend yn 'e meast
fry	foaroansteande operateäters. Mei
fry	opnamen fan har optredens wûn se trije
fry	kear in Grammy Award. Se waard net
fry	sasear bewûndere om har feardichheden
fry	op it mêd fan aktearjen, as wol om 'e
fry	suverens fan har stim en har
fry	aldertreflikste sjongtechnyk. Yn 1987
fry	wûn Caballé ek populariteit by in
fry	net-klassyk publyk doe't se op fersyk
fry	fan it IOC mei de Ingelske popsjonger
fry	Freddie Mercury it duët Barcelona
fry	opnaam, dat it offisjele liet fan 'e
fry	Olympyske Spullen fan Barseloana waard.
fry	Mûnlinge oerlevering wie de ierste
fry	metoade fan it fertellen en trochjaan
fry	fan ferhalen. Yn 'e jonkheid wurde by
fry	minsken ferhalen op didaktyske wize
fry	brûkt om harren it juste hâlden en
fry	dragen, kultuerhistoarysk besef en
fry	noarmen en wearden by te bringen. In
fry	sterk ferhaal is in teltsje dêr't tige
fry	ûnwierskynlike dingen yn barre. In
fry	ferhaal kin ek ûnderdiel útmeitsje
fry	fan in oar, grutter ferhaal. As it
fry	benammen om it ferhaal yn it ferhaal
fry	giet, wurdt it ferhaal dêr't dat yn
fry	nestele is, it ramtferhaal neamd.
fry	Nassau năs'ô' is de haadstêd fan de
fry	Bahama's. Mei syn 210.832 ynwenners
fry	(folkstelling fan 2000) is it de
fry	grutste stêd fan it lân, dêr't 70%
fry	fan de ynwenners fan de Bahama's wennet.
fry	Neffens de Internet Adult Film Database
fry	(IAFD) hat Ferrera sûnt yn 240 films
fry	spile, û.m. foar sokke foaroansteande
fry	labels as Digital Playground, Zero
fry	Tolerance, Adam & Eve, Penthouse,
fry	Devil's Film, New Sensations, Evil
fry	Angel, Digital Sin, Hustler Video en
fry	Sin City. Fierders hat se ek wol wurke
fry	foar minder bekende studio's, lykas
fry	Metro, Mile High Media, Girlfriends
fry	Films en Pure Play Media. En teffens
fry	hat se in protte yn 't spier west foar
fry	pornowebsiden op it ynternet,
fry	wêrûnder BangBros, Reality Kings,
fry	Brazzers en Naughty America.
fry	Neffens gegevens fan 'e folkstelling
fry	fan 2010 hie Lac du Flambeau doe in
fry	befolking fan 1.969 minsken. De
fry	befolkingstichtens bedroech 98,5
fry	minsken de km². Yn 2000 wie fan 'e
fry	befolking fan Lac du Flambeau 8,2%
fry	âlder as 65 jier en 38,7% jonger as 18
fry	jier. Fierders bestie 16,4% fan 'e
fry	húshâldings út ien persoan, wylst
fry	21,6% fan 'e befolking ûnder de
fry	earmoedegrins libbe.
fry	Neffens lettere skriuwers soe de
fry	frijheid ôfkomstich wêze fan it
fry	saneamde Karelsprivileezje dat  Karel
fry	de Grutte oan Magnus Forteman jûn hie,
fry	as beleanning foar de oermastering fan
fry	Rome. Ferskate boarnen meitsje fan dat
fry	Karelsprivileezje of de Magnuskerren
fry	gewaach. It orizjineel is fuort rekke,
fry	neffens guon ynmetsele yn de muorre fan
fry	in tsjerke, nei alle gedachten dy fan
fry	Almenum, Ferwâlde of Aldeboarn.
fry	Ornaris is dat ferhaal lykwols ferbûn
fry	mei de Magnusfane. In oare feklearing
fry	is dat it Karelsprivileezje bewarre
fry	waard yn Snits, en mei ien fan de
fry	grutte stêdbrannen fan de 15e iuw
fry	Neidat yn de 16e iuw Somaalje ûnder
fry	Portegezen en Turkse ynfloed stie,
fry	hearske fan de 17e oant 19e iuw de
fry	sultan fan Oman oer it gebiet. Op de
fry	ein fan de 19e iuw bestjoerde Ingelân
fry	de noardlike gebieten as protektoraat
fry	(Britsk Somalylân), Itaalje de
fry	súdlike gebieten (Italjaansk
fry	Somalylân) en de Frânsken it gebiet
fry	om Dzjibûty (Frânsk Somalylân). Yn
fry	de Twadde Wrâldkriich waard it
fry	Italjaanske diel troch de Ingelsen
fry	Nei de Grutte Sû-Oarloch fan 1876
fry	waarden de Noardlike Sjajinnen nei it
fry	Yndiaanske Territoarium (Oklahoma) ta
fry	deportearre, dêr't se te min te iten
fry	hiene en al rillegau begûnen te
fry	beswiken oan ûnderfieding en sykten as
fry	malaria. Yn 1878 besochten se ûnder
fry	lieding fan 'e opperhaden Stomp Mês en
fry	Lytse Wolf út harren reservaat te
fry	ûntsnappen en werom te kearen nei
fry	harren heitelân yn it noarden, in
fry	barren dat bekend kommen is te stean as
fry	de Uttocht fan de Noardlike Sjajinnen.
fry	Dêrby teagen se dwers troch de
fry	hjoedddeiske Amerikaanske steaten
fry	Oklahoma, Kansas en Nebraska hinne,
fry	wylst se hjitfolge waarden troch it
fry	Nei de rjochtsaak loek Ali wer by har
fry	âldelju yn, yn in foarstêd fan 'e
fry	Jemenityske haadstêd Sana'a. Yn it
fry	neijier fan 2008 gie hja wer nei
fry	skoalle. Se hat oanjûn dat it har doel
fry	is om abbekate te wurden. Mei de
fry	Frânske auteur Delphine Minoui skreau
fry	Nojoud Ali yn 2009 in boek oer har
fry	ûnderfinings ûnder de titel Moi
fry	Nojoud, 10 ans, divorcée ("Ik bin
fry	Nojoud, 10 jier, skieden"), dat
fry	publisearre waard troch de Paryske
fry	útjouwer Éditions Michel Lafon.
fry	Itselde jiers ferskynde bij útjouwerij
fry	Arena in Nederlânske oersetting,
fry	titele Ik Was Negen Toen Ik Moest
fry	Trouwen (ISBN 978-9 08 99 00 845); in
fry	Ingelske fertaling (I am Nujood, Age 10
fry	and Divorced) kaam út yn 2010. It wie
fry	de bedoeling dat de royaltys fan 'e
fry	ynternasjonale ferkeap fan it boek
fry	betelje soene foar har ûnderwiis;
fry	lykwols gie se net regelmjittich nei
fry	Nei har debút helle Déborah François
fry	har gymnasiumdiploma en koe hja yn ien
fry	tried wei troch begjinne oan har twadde
fry	filmrol yn Denis Dercourt syn thriller
fry	La tourneuse de Pages. Sy beheinde yn
fry	dy rol har mimyk ta eagen en mûle; it
fry	brocht har yn de geunst by de
fry	ynternasjonale filmkrityk, dy't har
fry	sels fergeliken mei in jonge Catherine
fry	Deneuve yn Roman Polańskis Ekel.
fry	François, dy't oarsronklik les yn
fry	literatuer jaan woe, krige der in
fry	nominaasje foar in César foar yn 2007.
fry	Nei it Kongres fan Wenen yn 1815 falt
fry	de skiednis fan Salzig oer it generaal
fry	mei dy fan Prusyske Rynprovinsje (1822)
fry	Neist de yn 1987 opjochte stifting
fry	"Freonen fan Heremastate" wie der noch
fry	in groepearring "Hâld Skarsterlân
fry	Moai" aktyf. Dy wiene dwaande mei ek
fry	oare natuerhistoarysk monuminten yn de
fry	gemeente Skarsterlân dwaande. Beide
fry	groepen krigen in sit yn meardere
fry	klankboerdgroepen. Yn 2009 waarden de
fry	krêften bondele wat op 19 novimber
fry	2009 resultearre yn de oprjochting fan
fry	de feriening “Moai Skarsterlân”.
fry	Nei't David II yn 1341 weromkeard wie
fry	yn Skotlân, wied er wisberet om 'e
fry	oantins oan syn heit Robert I eare oan
fry	te dwaan en syn tankberens oan Filips
fry	VI foar de Frânske stipe blike te
fry	litten. Dêrta joech er sels lieding
fry	oan ferskate ynfallen yn noardlik
fry	Ingelân. Yn 1346 waard it Skotske
fry	leger yn Noardumberlân lykwols
fry	ferslein yn 'e Slach by Neville's
fry	Cross, wêrby't David II kriichsfinzen
fry	makke waard. Hy waard dêrnei troch
fry	(syn sweager) Edwert III alve jier lang
fry	finzen holden yn 'e Toer fan Londen,
fry	wylst syn omkesizzer Robert Stewart, 7e
fry	grutsteedhâlder fan Skotlân (dy't
fry	âlder as him wie) yn syn stee oer
fry	Skotlân regearre. Nei in lêste
fry	mislearre ynfal yn Skotlân, yn 1355,
fry	joech Edwert fan Balliol úteinlik yn
fry	1356 syn oanspraken op 'e Skotske troan
fry	Neitiid giet Harry nei it krematoarium
fry	dêr't de routsjinst foar Reuel holden
fry	wurdt, en dêr't er de beide
fry	jongemannen en ien fan 'e froulju fan
fry	'e foto sjocht. As se him gewaar wurde,
fry	jouwe se har troch de efterdoar ôf. Hy
fry	folget harren, mar wurdt troch de jonge
fry	frou yninoar slein en yn in
fry	ôffalcontainer smiten ear't er
fry	útlizze kin wat er fan harren wol.
fry	Dêr fynt Billy Borden, de jonge
fry	wearwolf, him, dy't Harry opskille hie
fry	om him te helpen. Lykas frege hat Billy
fry	in pizza meinommen. Harry ropt it elfke
fry	Toet-toet en dy syn trewanten op,
fry	wêrnei't er harren omkeapet mei de
fry	pizza, dêr't elfkes sljocht nei binne,
fry	om te fertellen wêr't Maeve, de frouwe
fry	fan it Winterhôf, en Aurora, de frouwe
fry	fan it Simmerhôf, har ophâlde.
fry	Toet-toet fertelt dat Maeve har ferline
fry	hjerst, doe't troch tadwaan fan 'e
fry	geast fan Kravos de grinzen tusken
fry	dizze wrâld en it Nevernever tige
fry	poreus wurden wiene (sjoch: Grave
fry	Peril), yn 'e ferlitten tunnels ûnder
fry	Chicago fêstige hat. Dêrop is ek
fry	Aurora út it Nevernever oerkommen om
fry	har boppe-op ien fan 'e wolkekliuwers
fry	yn 'e stêd nei wenjen te setten.
fry	Nei't se opholden wie fan aktearjen,
fry	rjochte Covét yn har heitelân
fry	Hongarije har eigen filmstudio op, de
fry	Monique Covét Group, en fersoarge se
fry	wyklikse live-seksshows yn it Clan
fry	Restaurant yn Boedapest. Se besiket
fry	noch altiten erotykbeurzen yn hiel
fry	Jeropa en hat oanjûn dat it bêst
fry	kinne soe dat se yn 'e takomst nochris
fry	wer foar de kamera ferskine sil yn in
fry	Nettsjinsteande de namme 'prêrjewolf'
fry	komme prêrjewolven yn in grut ferskaat
fry	oan biotopen foar en lykje se har like
fry	thús te fielen op 'e prêrje, yn it
fry	wâld, yn 'e bergen of yn 'e woastyn.
fry	Se passe har tige maklik oan en hawwe
fry	der gjin swierrichheden mei om yn
fry	grutte stêden of oare troch de minsken
fry	makke fermiddens te libjen. Yn sompen
fry	binne se lykwols minder thús en dy
fry	Nije skea ûntstie yn 1703 doe't in
fry	fûle stoarm oer Súd-Ingelân raasde
fry	en de tsjerke it súdlike transeptraam
fry	ferlear. It waard ferfongen troch in
fry	houten raam mei trochsichtich glês.
fry	Nettsjinsteande mear reparaasjes yn de
fry	rin fan de 18e iuw drige de folsleine
fry	ôfbraak fan de katedraal. De kosten
fry	fan de reparaasjes waarden te heech en
fry	lieden yn de jierren 1770 ta in hast
fry	slagge plan om de abdijtsjerke te
fry	ferfangen troch in lytsere tsjerke. Yn
fry	1797 soarge in nije stoarm foar
fry	fersakkings, skuorren yn flierren,
fry	iepen grêven en wetteroerlêst yn de
fry	Njonken har aktearjen en har wurk efter
fry	de skermen yn 'e pornoyndustry gie Wane
fry	ek troch mei posearjen foar
fry	neakenblêden. Sa stie se yn 1994 yn 'e
fry	Penthouse en wie se Penthouse Pet fan
fry	'e moanne juny. Fral yn har heitelân
fry	Ingelân hawwe der artikels en
fry	fotoreportaazjes oer har yn frijwat
fry	kranten en bûlevaarblêden stien,
fry	lykas de The Independent, The Daily
fry	Sport, Best, The Sun, The Star en The
fry	News of the World. Fierdersoan skriuwt
fry	se ek kollums, sa't se dat fiif jier
fry	lang foar it tydskrift Swank Magazine
fry	dien hat. Kollums fan har hân binne
fry	fierders ek ferskynd yn LIPS, en
fry	artikels skreau se twa jier lang foar
fry	de Erotic Film Guide. Op it ynternet
fry	skriuwt se elts fearnsjier in artikel
fry	foar Insidethelair.com.
fry	Nobelpriiswinner Derek Walcott
fry	(1930-2017), dichter, skriuwer en
fry	winner fan 'e Nobelpriis foar de
fry	Nuku'alofa hat it keninklik paleis,
fry	oerheidsgebouwen en it is it
fry	kommersjele en sosjale (nachtlibben,
fry	bioskoop en rugbystadion) sintrum fan
fry	Tonga. Likernôch 35% fan de befolking
fry	fan Tonga wennet dêr, dat it is it
fry	grutste plak fan it lân.
fry	Oan de súdkant fan Siddebuorren rint
fry	de Siepsloot, dy’t de grins foarmet
fry	tusken Fivelingo en it Oldambt. It
fry	bysûndere fan dizze midsiuwke politike
fry	grins is dat dy oant hjoed de dei in
fry	taalgrins is. Besuden de Siepsloot
fry	wurdt de Oldambtster fariant fan it
fry	Grinslânsk sprutsen, wylst oan de
fry	noardkant in noardlike fariant fan it
fry	Grinslânsk sprutsen wurdt. Dizze
fry	variant wurdt eigentlik op lytse
fry	ferskillen nei yn it hiele Fivelingo
fry	Oan it manlik oanwizende foarnamwurd
fry	disse kin in -n taheakke wurde, dus
fry	dissen. Foarbyld: disse Mon is kroank
fry	(dizze man is siik), mäd dissen Wänt
fry	kon me beeter baale as mäd dän (mei
fry	dizze jonge kinst better prate as mei
fry	dy), dit Bäiden is aller as dät (dit
fry	bern is âlder as dat).
fry	Oant no ta binne der alve romtestasjons
fry	yn in baan om de ierde brocht, dêr't
fry	njoggen fan bemanne west ha.
fry	Oars as yn de ottordokske tsjerken
fry	krige Marije Magdalena yn it westerske
fry	kristendom al yn de 3e iuw in
fry	reputaasje fan in beroufolle prostituee.
fry	Oer de oarsprong fan religy by de
fry	minske, by homo sapiens, de moderne
fry	minske, is hast neat mei wissichheid te
fry	sizzen. De reden dêrfoar is, dat dat
fry	begjin yn ’e prehistoarje leit, it
fry	tiidrek dat foarôfgong oan it bestean
fry	fan skriftlike boarnen. Sadwaande is
fry	alles dat wy oer it ûntstean fan it
fry	ferskynsel godstsjinst witte, byinoar
fry	puzele út ’e summiere stikjes
fry	ynformaasje dy’t troch de jierren
fry	hinne mei archeologysk ûndersyk
fry	byinoar skrabe binne.
fry	of yn it Skotsk "Greyfriars Kirk", hat
fry	yn de Wikipedy ferskate betsjuttings:
fry	Om 400 f.Kr. hinne, fersprate de La
fry	Tene-kultuer him oer in grut gebiet oan
fry	de Middellânske See oan it Ibearysk
fry	Skiereilân ta, mingt mei oare
fry	folksgroepen foarmen hja de
fry	Keltiberyske kultuer. Letter wreiden
fry	hja har ek út nei Anatoalje. Trochdat
fry	de Kelten gjin skrift hiene, is der net
fry	folle bekend oer dizze groep. De
fry	Romeinen kamen mei har yn ‘e kunde en
fry	it hat doe bliken dien dat de Kelten in
fry	sterke groep meiinoar foarmen, wylst
fry	har organisaasje tige min wie.
fry	omfang en gearstalling: It oantal leden
fry	fan in genoatskip is beperkt. In
fry	genoatskip kin grut wêze, mar is nea
fry	in massaferiening. Hjirút blykt har
fry	wat besletten karakter. Men wurdt net
fry	automatysk lid op eigen oanfraach.
fry	Omtinken foar de Spaanske gryp yn de
fry	measte lannen ferdizige,
fry	nettsjinsteande it hege stjertesifer,
fry	troch de tiid hinne, mar nei it
fry	opkommen fan de fûgelgryp en oare
fry	pandemyën yn de 1990’er en 2000’er
fry	jierren soarge foar in nei weach oan
fry	omtinken foar de gryp. It laad der ta
fry	dat guon skiedkundigen de Spaanske gryp
fry	as de “fergetten pandemy”
fry	Op 12 septimber 1929 fleach Augustus
fry	Orlebar mei itselde tastel 575,7 km/o,
fry	it doetiidske wrâldrekord foar
fry	Op 1 april 2010 gie Vroegindeweij mei
fry	pensioen, mar hja bleau dêrnei oan as
fry	wiernimmend boargemaster. Dy funksje
fry	Op 25 febrewaris 1590 stie De
fry	Héraugière mei 75 man klear om
fry	ynskippe te wurden. Adriaen van Bergen
fry	hie him lykwols fersliepen en kaam
fry	fierstente let opdaagjen. Besluten
fry	waard om it de oare deis it nochris te
fry	besykjen. Diskear seach Adriaen fan
fry	Bergen de operaasje net mear sitten en
fry	luts him werom. Twa neven wienen
fry	lykwols ree om de taak oer te nimmen en
fry	de manskippen gienen oan board.
fry	Op 31 oktober 2008 waard Helmantel
fry	útroppen ta Keunstner fan it jier
fry	2008. Yn 2014 waard er beneamd ta
fry	ridder yn de Oarder fan Oranje-Nassau.
fry	Op Birka en it sustereilantsje
fry	Hovgården binne in protte Grêfhichten
fry	út de Wytsingetiid en de stêd en it
fry	keningshof binne troch archeologen
fry	bleatlein. De mannichte fynsten
fry	foarmje, neist de libbensbeskriuwing
fry	fan Anskar, de grutte boarne foar de
fry	skiednis fan dizze delsetting. De
fry	fynsten binne útstald yn in museum op
fry	Börka. De lokaasje is opnomd yn de
fry	Wrâlderfgoedlist fan de UNESCO.
fry	Op 'e eigen tillefyzjestasjons stjoert
fry	ABC 89 oeren yn 'e wike út. Op 'e
fry	tillefyzjestjoerders fan syn affiliates
fry	stjoert ABC út op primetime, yn 'e
fry	iere jûn, trije oeren op moandei oant
fry	en mei sneon en fjouwer oeren op snein.
fry	Dat komt út op 22 oeren yn 'e wike.
fry	Dêrnjonken stiet it de affiliates frij
fry	om al of net de ABC-programmearring fan
fry	moarns 11.00 oant middeis 15.00 oere
fry	út te stjoeren as se dat wolle. Dêrby
fry	giet it benammen om praatprogramma's en
fry	soapsearjes. De rest fan 'e stjoertiid
fry	wurdt folle troch de affiliates sels.
fry	op in stik ierdewurk (datearjend fan
fry	470 f.Kr.) yn it Louvre te Parys.
fry	Op it stee fan de hjoeddeiske Vreeland
fry	lei nei alle wierskyn al om de 7e/8e
fry	iuw de delsetting 'Dorssen' (of
fry	Dorsken/Dursken). Archeologyske bewizen
fry	binne hjirfan noch net fûn, mar yin de
fry	literatuer wurdt hjir wol fanút gien,
fry	hjirby ûnder mear ferwizend nei âlde
fry	nammejouwingen as de Dorssewaardse
fry	polder, dy't tsjin Vreeland oanlei.
fry	Sûnt it jier 1265 hat Vreeland
fry	Op tongersdei wurdt it aktern Uit
fry	publisearre. Mei dêryn ûnder oaren
fry	omtinken foar keunst en kultuer út de
fry	provinsje Fryslân. Der stiet ek in
fry	aginda yn mei eveneminten op it mêd
fry	fan kultuer yn Fryslân. Op freed komt
fry	it katern Freed mei de krante mei. Yn
fry	dat katern wurdt omtinken jûn oan
fry	keunst en kultuer. Op sneons is de
fry	krante it grutst. Dan ferskynt der
fry	njonken it haadkatern en de Fryslân ek
fry	in sportkatern, it katern Werken &
fry	leven, Wonen & co, Sneon&Snein.
fry	Oxfordshire as administrative regio
fry	giet werom oant de 11e iuw, doe't it
fry	noch hielendal benoarden de rivier de
fry	Teems lei. Sûnt is it gebiet altyd fan
fry	belang west; de fruchtbere lânbougrûn
fry	koe de stêden yn súdlik Ingelân fan
fry	fiedsel foarsjen en yn  1089 waard yn
fry	Oxford de earste universiteit fan it
fry	lân oprjochte. De namme komt fan it
fry	Angelsaksyske Oxenaford ('furde fan de
fry	Pas yn 'e jierren santich feroare yn 'e
fry	Feriene Steaten sels it byld dat de lju
fry	fan 'e Yndianen hiene. De earste
fry	Amerikaanske film wêryn't Yndianen net
fry	ôfbylde waarden as wrede en
fry	moardsuchtige smjunten, en likemin as
fry	nommele wylden dy't gjin mich kwea
fry	dwaan soene, mar as gewoane minsken mei
fry	al har flaters, dêr't ek gewoan om
fry	lake wurde kin sûnder harren as folk
fry	bespotlik te meitsjen, wie The Outlaw
fry	Josey Wales (1976), fan en mei Clint
fry	Eastwood. Dances with Wolves (1990),
fry	fan en mei Kevin Costner, wêryn't it
fry	ferhaal fan 'e kolonisaasje fan it
fry	Westen fan 'e Yndiaanske kant ôf
fry	beljochte wurdt, wûn yn 1990 sân
fry	Oskars, wêrûnder dy foar bêste film.
fry	Perk wenne yn Doardt en Breda en stie
fry	úteinlik fan 1872 ôf as dûmny by de
fry	Waalske gemeente yn Amsterdam. Yn
fry	Doardt wie Perk presidint fan de troch
fry	him oprjochte goalerakommissy, doe't
fry	dêr 1866 en 1867 in epidemy hearske en
fry	wie er de oprjochter fan de Vereniging
fry	tot verbetering der volksgezondheid; ek
fry	dêrfan wie er de foarsitter.
fry	Dêrnjonken wie er lid fan it bestjoer
fry	fan it departemint Dordrecht fan de
fry	Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en
fry	fan de kommissy foar de werhellings- en
fry	ferfolchskoalle, sekretaris fan it
fry	genoatskip Diversa sed Una, de Doardske
fry	ôfdieling fan de Hollandse
fry	Maatschappij van fraaie kunsten en
fry	wetenschappen en (fan 1863 ôf)
fry	algemien foarsitter dêrfan.
fry	Pier folge in oplieding foar
fry	meubelmakker en waard feint op de werf
fry	fan skipsbouwer Berend de Jong yn
fry	Heech. Dêr learde hy de knepen fan 't
fry	fak.  Yn 1970 begûn hy in eigen werf.
fry	Foar nijbou en opknappen wurdt in soad
fry	ikehout brûkt om de houten boeiers,
fry	tsjotters en Fryske jachten orizjineel
fry	te hâlden. Ek in Staverske jol is op
fry	dizze werf boud. Trochdat der in soad
fry	ûndjip wettter is en wie yn Fryslân
fry	binne der in protte platboaiems
fry	ûntstien. It ferfangen fan in kyl
fry	troch swurden is hjir in gefolch fan.
fry	De skippen wurde krektas eartiids boud
fry	'op it each', der komt gjin tekening
fry	oan te pas. In soad wurk is noch
fry	krektas eartiids, al binne der wol wat
fry	moderne oanpassings. Sa wurdt it bûgen
fry	fan planken no mei in gasflam dien.
fry	;Plankton: Plankton is in lytse
fry	duvelske Plankton dy't it restaurant
fry	'De Maatemmer' (Ingelsk: 'Chum Bucket')
fry	runt. Er hat al jierren gjin klant mear
fry	hân en docht dêrom ek regelmjittich
fry	pogingen om it geheime resept fan
fry	Menear Krabs' krabburger te stellen.
fry	Uteinliks rint dit altiten wer op in
fry	oare manier mis. Eartiids wiene hy en
fry	Menear Krabs freonen, mar no binne it
fry	inoars grutste fijannen en besykje se
fry	inoar tsjin te wurkjen.
fry	Portland Township (Kossuth County,
fry	Iowa), in plak yn Kossuth County yn 'e
fry	yn 'e Amerikaanske steat Iowa.
fry	Programma’s dy’t har tefolle
fry	dwaande hâlde mei de lay-out en
fry	kleurstelling en te min mei de
fry	ynhâldlike kant fan de gegevens, neame
fry	programmeurs gauris “Bimbo-ware”.
fry	Ralph W. Mathisen, artikel oer
fry	Honoarius (395-423), yn DIR, (1999),
fry	[ref]* 1993: Namdicht Gysbert Japiks
fry	(op 'e útnûging foar de offisjele
fry	iepening fan 'e tekstwinkel te
fry	[ref]Barbara Stok, wijsgerig
fry	striptekenaar. Noorderbreedte, jiergong
fry	[ref][  Census 1 maart 2001: Religious
fry	Composition]/[  Census 1 maart 2001:
fry	Data on Religion (via archive.org)]
fry	[ref] Doe't er yn 1960 de senaat
fry	ferliet wie er 88 jier. Sadwaande is er
fry	it âldste parlemintslid dat yn de
fry	Eerste of de Twadde Keamer sitten hat.
fry	(yn 2015)Parlemint & Polityk, [  Wie
fry	waren de oudste Eerste Kamerleden]
fry	[ref][  Friesland heeft zijn eigen
fry	verhaal - side 13] skreaun troch Kerst
fry	[ref], Ingrid Spijkers nieuwe
fry	hoofdredacteur Omrop, yn: de Ljouwerter
fry	Krante, 8 oktober 2019, s. 24.
fry	[ref]*[  ——, Laatste dag voor
fry	Boekhandel Wever in Harlingen, op:
fry	Omrop Fryslân, 17 juny 2015.]
fry	[ref][  Na negen jaar huwelijk en twee
fry	kinderen, zou ze toch voor een ander
fry	hebben gekozen], VAART! - SOFA, 31
fry	[ref]Pascoe, W. H. (1979) A Cornish
fry	Armory. Padstow: Lodenek Press; p. 132
fry	[ref]Smolders, P. (2007) In het spoor
fry	van Spoetnik. Amsterdam: House of
fry	[ref][  Voorlopig geen uitbreiding Abe
fry	Lenstra stadion], sc-Heerenveen.nl
fry	(sjoen op 8 novimber 2010)
fry	Reiné en De Jong fûnen foar it
fry	bekostjen fan harren filmplannen
fry	ferskate partners, wêrûnder de
fry	Provinsje Seelân, de Keninklike Marine
fry	en de omrop AVROTROS. Ek krigen se
fry	€1,8 miljoen subsydzje út 'e
fry	saneamde Tilleskoop-seleksje fan 'e
fry	NPO, fan it CoBO en fan it Nederlânsk
fry	Filmfûns. Dy subsydzje moast wol dield
fry	wurde mei de film Publieke Werken, fan
fry	Joram Lürsen. Yn totaal beskikten de
fry	makkers foar Michiel de Ruyter oer in
fry	budget fan likernôch €8 miljoen.
fry	Dêrmei wiene yn 'e Nederlânske
fry	filmskiednis allinnich Zwartboek, The
fry	Discovery of Heaven en Kruistocht in
fry	Spijkerbroek djoerder.
fry	Richard III, nei it Ingelske stik mei
fry	deselde namme (folút: The Tragedy of
fry	King Richard III), is in toanielstik
fry	fan 'e hân fan 'e wiidferneamde
fry	Ingelske skriuwer en dichter William
fry	Shakespeare. Hoewol't it ûnder it wurk
fry	fan Shakespeare ornaris ta de
fry	histoaryske stikken rekkene wurdt, is
fry	it kwa sjenre in trageedzje. It
fry	ferhellet fan it libben en it regear
fry	fan 'e Ingelske kening Richard III
fry	(reg. 1483-1485), fan wa't Shakespeare
fry	net folle hiel lit. Men is fan tinken
fry	dat it skreaun wêze moat yn 1591 of
fry	dêromtrint, en de earste útjefte
fry	datearret fan 1597. De Fryske
fry	oersetting fan Douwe Kalma waard
fry	publisearre yn 1963.
fry	Robin Huisman de Jong (8 juny 1988,
fry	Snits) is in Nederlânsk proffuotballer
fry	dy't sûnt 2012 spilet by Harkemase
fry	Boys. Hy spilet it grutste part fan syn
fry	wedstriden as ferdigener. Earder hat
fry	Huisman de Jong spile foar ûnder oare
fry	SK It Hearrenfean en FK Emmen (hier).
fry	Roun 1860 komme de measte
fry	tsjerkeminsken fan de Skoatterlânske
fry	Kompanjonsfeart en de wyken fan
fry	Jobbegea en Hoarnstersweach en se
fry	moatte in oere rinne nei de tsjerke yn
fry	Hoarnstersweach. Yn 1864 krije se in
fry	eigen Herfoarme Tsjerke yn Jobbegea oan
fry	de Skoatterlânske Kompanjonsfeart.
fry	Sadwaande briek yn 1296 de Earste
fry	Skotske Unôfhinklikheidsoarloch út.
fry	Yn maart fan dat jier focht Atholl mei
fry	yn 'e Slach by Dunbar, dêr't it
fry	Skotske leger troch Edwert fan Ingelân
fry	ferslein en hysels kriichsfinzen nommen
fry	waard. Nei't er in jier yn 'e Toer fan
fry	Londen finzen holden wie, waard er
fry	frijlitten op betingst dat er Edwert
fry	tsjinje soe by dy syn fjildtocht fan
fry	1297 tsjin 'e Frânsen yn Flaanderen.
fry	Sânde Osmaansk-Fenesiaanske Oarloch of
fry	de Twadde Moreaanske Oarloch
fry	(1714-1718) – de Peloponnesos,
fry	Lefkada en Aigina werovere en Tinos (de
fry	lêste Fenesiaanske besitting yn it
fry	gebiet fan 'e Egeyske See) ferovere
fry	troch it Osmaanske Ryk
fry	Sawol sysels as har poppe hiene ûnder
fry	de lange kream yn libbensgefaar
fry	ferkeard, en Eugénie bettere neitiid
fry	mar stadich wer op. Se makke har man
fry	dúdlik dat se fierdere seksuële
fry	omgong mei him "walchlik" fine soe, en
fry	har biografen betwifelje oft se ea wer
fry	mei him op bêd gie doe't se oan har
fry	ferplichtings foldien hie om him in
fry	erfgenamt te jaan. It is de fraach oft
fry	Napoleon III dat slim fûn; dúdlik is
fry	yn elts gefal dat er wer begûn om te
fry	slaan mei oare froulju, eat dat
fry	eufemistysk oantsjut waard as syn
fry	petites distractions ("lytse
fry	Se genoat har leger ûnderwiis oan 'e
fry	ûnôfhinklike Norhtumberland House
fry	School yn it Ingelske Bristol, en oan
fry	'e Rossholme School yn
fry	Weston-super-Mare. Oarspronklik learde
fry	Kerr foar balletdûnseresse, en yn 1938
fry	makke se datoangeande har debút yn in
fry	foarstelling. Har earste
fry	aktearleararesse wie har muoike Phyllis
fry	Smale, dy't yn Bristol de Hicks-Smale
fry	Toanielskoalle runde.
fry	Se waard non en evangelisearre fanôf
fry	748 yn it hjoeddeiske Dútslân mei
fry	ûnder mear Bonifatius en har bruorren.
fry	Letter waard se abdisse fan Heidenheim.
fry	Sijvert Evert "Siwart" Haverkamp
fry	(Ljouwert, 14 desimber 1684 - Leien, 25
fry	april 1742 wie in Nederlânsk klassikus
fry	en muntkundige fan Frysk komôf.
fry	Sira hat no alles dien dêr't se foar
fry	weromkeard wie nei it Neat-echt, en
fry	dêropta in stikmannich dingen dy't se
fry	net fan doel wie. No is it foar har
fry	tiid en nim ôfskie fan Morgan, om
fry	werom nei it Al-wat-is. Morgan sels is
fry	wisberet om net in twadde kear
fry	allinnich efter te bliuwen, en
fry	risselwearret temûk om himsels tekoart
fry	te dwaan. Mar Sira kin gjin ôfskie
fry	nimme en talmet oanhâldend, oant de
fry	oare Sjongers begripe dat it nea wer
fry	goedkomme sil mei har as se Morgan
fry	ferlitte moat. Mei't Sira har allinnich
fry	bewust bliuwe kin fan wat se eins is
fry	trochdat oare Sjongers har yn it
fry	Tuskenyn oanhâldend tasjonge en sa in
fry	mystike bân yn stân hâlde, beslute
fry	se om in lyts part fan harren suver
fry	ûneinige libben te besteegjen oan dat
fry	tasjongen fan har, sadat Sira en Morgan
fry	harren libben yn it fysike hielal
fry	tegearre útlibje kinne. Sira hat
fry	harren ommers allegear rêden; no is it
fry	harren beurt om har te rêden.
fry	Skerne Wibe libbe yn de 15e iuw en
fry	wurdt rekkene ta it kamp fan de
fry	fetkeapers mar oft er dêr no sa botte
fry	prinsipieel yn wie wurdt betwivele. Oft
fry	it him sa út kaam koe er ek samar de
fry	kant fan de skieringers kieze. Yn 1482
fry	hie Skerne Wibe de skieringers sa tsjin
fry	him yn it harnas jage dat in leger fan
fry	boargers en boeren út de Frjentsjerter
fry	kontreien en Ljouwerters syn stins (de
fry	Groustins) belegerje. Steande foar in
fry	blyn fynster sneuvele Skerne Wibe en
fry	waard de stins sljochte. De Groustins
fry	is nei 1482 wer opboud en noch goed twa
fry	iuwen ha der Sirtema's op wenne. Yn
fry	1757 is de stins ôfbrutsen en kaam der
fry	in pleats foar yn 't plak.
fry	Sletten op Keninginnedei,
fry	Befrijingsdei, Earste Krystdei en
fry	soldaten geane op Omaha Beach ta, by de
fry	lânings op 'e kust fan Normanje, op
fry	D-Day (6 juny 1944).
fry	Spitichgenôch hie Van Velzen syn
fry	persoanlikheid nei mei. Hy moast en soe
fry	syn gelyk hawwe. By in protte
fry	konflikten hie Van Velzen dan ek gjin
fry	skjinne hannen. Van Velzen hie gesach
fry	en je moasten út it goede hout snien
fry	wêze om wat tsjin Velzen yn te lizzen.
fry	Stedsspylmannen wiene muzikanten en
fry	sjongers dy 't oansteld waarden troch
fry	in stêd en dy't meiwurken oan spesjale
fry	Stranger in a Strange Land, 1961
fry	(bekroand mei in Hugo Award foar bêste
fry	roman; werútjûn yn langere,
fry	oarspronklike foarm yn 1991)
fry	sûnder datum - Biskop Jan fan Nassau
fry	fan Utert besiket him mei help fan 'e
fry	rike Iselstêden frij te meitsjen fan
fry	'e ynfloed fan it machtige Greefskip
fry	Sûnt 1905 wurdt de term 'middelnamme'
fry	yn 'e Feriene Steaten ek wol yn 'e
fry	oerdrachtlike sin brûkt om in
fry	opmerklike eigenskip (fan jinsels) oan
fry	te jaan. Dat gebrûk heart men net
fry	selden yn Amerikaanske films, bgl. as
fry	ien personaazje it oare op it hert
fry	drukt dat eat wol subtyl dien wurde
fry	moat, en de oare antwurdet: "subtyl is
fry	Sûnt de 1980-er jierren hat Knoxville
fry	oanhâldend besocht himsels op 'e nij
fry	út te finen, û.m. troch de iepening
fry	fan 'e Women's Basketball Hall of Fame,
fry	it Knoxville Convention Center en it
fry	Museum of East Tennessee History. Ek
fry	hawwe der ferskate grutte nijbou- en
fry	renovaasjeprojekten west. Sa is
fry	bygelyks it plein Market Square
fry	folslein op 'e nij ynrjochte. Nei 2000
fry	wist Knoxville mei súkses mear
fry	winkelsaken werom te heljen nei de
fry	binnenstêd. Ek binne der sûnt dy tiid
fry	ferskate nije horekabedriuwen en in
fry	protte keunstgaleryen ipenen.
fry	Suurhusen is benammen bekend om de
fry	skeane tsjerketoer (1450) fan de
fry	evangelysk grifformearde tsjerke út de
fry	earste helte fan de 13e iuw. Neffens it
fry	Guinness Book of Records is de toer nog
fry	briker as dy fan Pisa. Dy hellet 4,95°
fry	oer, de Dútske 5,19°. De toer 11 x 11
fry	meter en 27 meter heech. By de
fry	ferbouwing fan 1855 waard in sânstien
fry	mei de ynskripsje "AD MVI" (Anno Domini
fry	1006) fûn. De toer kaam hieltyd
fry	skeaner te stean troch it sakjen fan it
fry	grûnwetter. Dat waard it earst fernaam
fry	yn 1885. Dêrnei waard it starichoan
fry	slimmer. It liket der op dat er no
fry	Syn bibleteek is foar it grutste part
fry	opnomd yn de Provinsjale Bibleteek,
fry	Syn wurk giet oer datjinge wat
fry	tsjintwurdich nei him as Diofantyske
fry	fergelikingen bekend stean: polynomen
fry	mei rasjonale koëffisjinten,
fry	wêrfoar't rasjonele oplossingen socht
fry	wurde. Diofantus is der wol foar
fry	bekritisearre dat hy allinnich
fry	inkelfâldige oplossings hat, ek as in
fry	probleem in ûneinich tal oplossingen
fry	hat, mar dat beswier is mar foar in
fry	lyts part terjochte: Yn syn metoades
fry	wurde willekeurige getallen taheakke,
fry	en troch dizze te fariearjen krijt men
fry	ek de oare mooglikheden.
fry	Tamarah Maionah Benima (Amsterdam,
fry	1950) is in Nederlandsk liberaal rabbyn
fry	foar de Progressyf Joadske Gemeente
fry	Noard-Nederlân (PJGNN) en de
fry	Amsterdamske gemeente Beit Ha' Chidush
fry	(BHC),  sjoernaliste en kollumniste.
fry	Tegearre mei syn omke Rorik hie hy yn
fry	873 in moeting mei de Frankyske keizer
fry	Lotarius II. Dêrby stelde hy sokke
fry	hege easken dat dy troch de keizer net
fry	ynwillige wurde koenen. Ut rankune
fry	sloech er yn de kuststreken oan it
fry	plonderjen. Hy sneuvele yn Eastergoa,
fry	fermoedlik yn Dokkum tsjin de Friezen.
fry	Teudis wie net fan Fisigoatyske komôf,
fry	mar in Ostrogoat fan berte. Hy wie in
fry	eardere kommandant út it it leger fan
fry	Diederik de Grutte út Itaalje. Hy
fry	folge Amalrik op, dy't yn in fjildslach
fry	tsjin de  Frankyske kening Gildebert I
fry	sneuvele wie. Teudis hie in sterke
fry	affiniteit mei de Romeinske polityk. Sa
fry	wie er troud mei in Romeinske frou en
fry	joech himsels de bynamme Flavius. Foar
fry	in diel wie dat foar de pronk mar it
fry	wie ek in politike maneuvre fan him:
fry	Teudis hope op dizze wize in link mei
fry	it ferneamde Romeinske laach de Flavii
fry	te suggerearjen om sadwaande syn
fry	machtsposysje tsjinoer it
fry	East-Romeinske Ryk te fersterkjen.
fry	Under syn bewâld waard de haadstêd
fry	ferfearn fan Narbonne nei Barselona.
fry	The Rake's Progress, 1951 (mei Chester
fry	Kallman) - libretto foar in opera fan
fry	Thymiane Oberlin-Kaiser: Ludwig
fry	Christoph Heinrich Hölty. - Zürich:
fry	Tjeerd Andringa (Ljouwert, 29 juny 1806
fry	- Amsterdam, 7 maaie 1827) wie in Frysk
fry	Tradisjoneel is brûns it tredde
fry	'earemetaal': immen dy't by in
fry	wedstriid it tredde plak behellet krijt
fry	in brûnzen medalje. Brûns is ek in
fry	Troch de goede lizzing fan Huizen oan
fry	de eardere Sudersee waard der yn de 19e
fry	iuw in grutte kalkfabryk boud. Der
fry	waarden skulpen neffens in bepaald
fry	prosedee ta (ûndwêste) kalk ferbaarnd
fry	yn grutte ovens. Ek blykten der grutte
fry	foarrieden fan kwalitatyf goed sân yn
fry	de grûn te sitten besuden it doarp by
fry	Huzerhicht. Huizen leit oan de ein fan
fry	de Utertske Heuvelrêch en de grutte
fry	foarrieden fan dit sân wiene de reden
fry	foar it ûntstean fan yndustry foar it
fry	bakken fan kalksânstien. De firma
fry	Rijsbergen (no: Xella) boude dêr in
fry	kalkstienfabryk. Sûnt 1925 hie men
fry	tastimming om yn it grut sân ôf te
fry	graven foar de kalkstienproduksje. De
fry	kalk kaam fan de earder neamde
fry	kalkûnen. It flakke gebiet oan de
fry	noardkant derfan (stedspark/wenwyk) is
fry	troch ôfgraving ûntstien. Sûnt 1972
fry	is gjin fergunning ta ôfgraving mear
fry	jûn. It lêste sân is brûkt foar de
fry	ynrjochting fan it stedspark. It
fry	kalkfabryk ferdwûn yn it begjin fan de
fry	jierren tachtich út it havenbyld. De
fry	karakteristike ûneskoarstiens binne
fry	allegear ôfbrutsen yn 1989; inkele
fry	derfan binne noch werom te finen yn it
fry	Suderseemuseum yn Inkhuzen. Op it âlde
fry	lânhaad fan de âlde Huzer haven is yn
fry	1997 in restaurant ('De kalkovens')
fry	boud mei de orizjinele stiennen fan
fry	fjouwer kalkûnen dy't foarhinne inkele
fry	hûnderten meters fierder harren
fry	tsjinst dien hiene. Sa is in unyk
fry	stikje havenbyld bewarre. Ek is it
fry	efterlizzende fabryksterrein neist de
fry	âlde haven foar it grutstepart
fry	ferdwûn en hat romte makke foar
fry	Troch it ôfsetten fan sedimint,
fry	benammen fynsân en sylt, yn grutte
fry	mannichten (inkele meters), is hjoed de
fry	dei lânbou mooglik op de eilannen.
fry	Tsjerkhôfpoëzij is in poëzijsjenre,
fry	yn Ingelân ûntstien begjin 18e iuw,
fry	de preromantyk, dat sprekt fan de
fry	stjerlikens fan de minsk, tomben en
fry	hôven. Beoefeners wienen ûnder oaren
fry	Edward Young en Robert Blair. Nei de
fry	Ingelske term Graveyard poetry wurde
fry	harren neifolgers ek wol oantsjutten
fry	mei de term Graveyard School. Bekendste
fry	foarbyld is Elegy written in a country
fry	churchyard (1751) fan Thomas Gray
fry	(1716- 1771). Yn de tiid fan de
fry	Romantyk kaam dit sjenre yn hiel Jeropa
fry	foar, yn Nederlân fertsjintwurdige
fry	troch ûnder oaren Rhijnvis Feith.
fry	Tsjintwurdich tredet Ten Damme meast op
fry	mei har live-band besteande út Robin
fry	Berlijn, Dick Brouwers, Baz Mattie en
fry	Diederik Nomden. Op it Nederlânske
fry	lûk fan it festival Live Earth fan 7
fry	july 2007 trede se solo op. By de
fry	teätertournee troch Nederlân, mei as
fry	titel Von Kopf bis Fuss, sjongde Ellen
fry	ten Damme net allinnich de rocknûmers
fry	fan har resintste cd, mar ek
fry	Dútsktalige nûmers fan Bertolt
fry	Brecht, Kurt Weill, Marlene Dietrich
fry	(wêrby't se krektas Dietrich in hege
fry	hoed opsette) en Nina Hagen, mar ek de
fry	net-sensurearre ferzje fan
fry	Plattgefickt. Op 9 novimber 2007 begûn
fry	Ellen oan har clubtour, de Impossible
fry	Girl Clubtour, dy't oant 20 jannewaris
fry	2008 duorre. Dizze sjo bestie út
fry	ôfwikseljend rock en bedêste nûmers.
fry	Se spile nûmers fan har cd Impossible
fry	Girl, mar ek fan twa aldere cd's, I Am
fry	Here (2001) en Kill Your Darlings
fry	Tusken de Marren is in jachthaven,
fry	boateferhier en camping oan de
fry	Meinesleat yn Akkrum. It park leit oan
fry	de westkant fan Akkrum. Ein desimber
fry	2009is begûn mei it ôfbrekken fan de
fry	lêste âlde steigers yn de haven oan
fry	de Ulbe Twijnstrawei. Begjin 2010 wurdt
fry	de earste faze oplevere en wurde der 14
fry	ferbliuwen op setten ynstee fan de
fry	steanplakken foar tinten en karavans.
fry	Uilke Boonstra (Huzum, 9 jannewaris
fry	1899 – Kamp Vught, 18 augustus 1944)
fry	wie in Fryske boukundige en fersetsman.
fry	Under de oargelgalerij hinget in boerd
fry	mei de Tsien Geboaden út 1603 of 1604.
fry	It boerd is tagelyk in epitaaf foar
fry	Bonne Pieters, dy't sawol yn de
fry	katolike tiid as nei de reformaasje
fry	boargemaster fan Drylts west hat.
fry	Under lieding fan Thiudimir besette de
fry	Ostrogoaten de stêd Naissus (Niš) en
fry	feroverje Neder-Moesje.
fry	Underwilens set Hanani mei har mentor
fry	Mni-inh en Sammelder Nijiri ôf út
fry	Gujaareh. Se reizgje nei in plak yn 'e
fry	woastyn dêr't se prins Wanahomen en de
fry	krigers fan 'e Banbarra treffe. Nijiri
fry	slút dêr út namme fan 'e Hetawa in
fry	ferbûn mei de prins tsjin 'e
fry	Kisuatyske besetters. As teken fan
fry	goede wil draacht er de ferbjustere
fry	Hanani en Mni-inh (dy't foarôf net oer
fry	dizze gong fan saken ynformearre wiene)
fry	as gizelders oer oan Wanahomen. De
fry	prins nimt de beide Dielers mei nei
fry	Merik-ren-aferu, in oäzedelling yn in
fry	woastynberchtme, dêr't de Yusir-stamme
fry	fan 'e Banbarra it grutste part fan it
fry	jier libbet. Wanahomen jout de Hetawa
fry	de skuld fan 'e dea fan syn heit, tsien
fry	jier lyn, en moat neat fan 'e preesters
fry	hawwe. Allinnich it feit dat er sûnder
fry	stipe fan 'e Hetawa gjin inkele kâns
fry	makket om syn heite troan te
fry	bemachtigjen, hat him derta brocht om
fry	in ferbûn mei de geastlikheid oan te
fry	Ut de foargonger fan de tsjerke stamme
fry	noch in rouboerd mei de tekst Jhr.
fry	Boudewijn van Loo, obiit (ferstoarn) 23
fry	jan. Ao 1640. De klok mei in diameter
fry	fan 125 sintimeter waard yn 1602 getten
fry	troch G. Gregori. It oerwurk is
fry	mechanysk en yn 1862 ynbrocht.
fry	Ut tekenings docht bliken dat al yn de
fry	16e iuw oan it Ingelske hôf fan
fry	Keninginne Elizabeth in spul spile
fry	waard dat in protte op it follybal
fry	like. Mar offisjeel wurdt de Amerikaan
fry	William Morgan sjoen as de betinker fan
fry	it follybal. Hy wie sportlieder by de
fry	Young Men Christian Association (YMCA)
fry	yn Massachusetts dêr't er ûnder mear
fry	les joech oan in groep wat âldere
fry	sakeminsken. It basketbal, dat doe al
fry	bestie, fûn er wat te rûch. Dêrom
fry	betocht er yn 1895 in nije sport.
fry	Van het Reve hat it Vossius Gymnasium
fry	trochrûn, mar hat syn stúdzje oan de
fry	Universiteit fan Amsterdam net
fry	ôfmakke. Wilens it skriuwen fan syn
fry	earste boek wie er as kok oan't wurk.
fry	Victoria hie yn 1871 noch mar krapoan
fry	3.300 ynwenners. Tsien jier letter wie
fry	dat oanwoeksen ta krapoan 6.000. Noch
fry	wer tsien jier letter, yn 1891, wie de
fry	befolking mear as fertrijefâldige ta
fry	hast 17.000. Yn 'e tweintichste iuw
fry	begûn Victoria yn 1901 mei 21.000
fry	ynwenners. De stêd groeide fia 32.000
fry	yn 1911 oant 39.000 yn 1921. Yn 'e
fry	1920-er jierren stagnearre de
fry	befolkingsgroei, en yn 1941 hie
fry	Victoria 43.000 ynwenners. Nei ôfrin
fry	fan 'e Twadde Wrâldoarloch begûn de
fry	befolking wer te groeien, fan 51.000 yn
fry	1951 fia 55.000 yn 1961, 62.000 yn 1971
fry	en 64.000 yn 1981 oant 71.000 yn 1991.
fry	Yn 2001 hie de stêd 74.000 ynwenners,
fry	Waard 13 kear kening en helle 534
fry	punten foar it ivich keatsklassemint.
fry	Wat bûten it doarp leit de
fry	Harstastate, in state mei in mânske
fry	esk yn de tún mei in stinzefloara. Dit
fry	is teffens in Bêd-en-Brochje lokaasje
fry	Wellington is ferneamd nei Arthur
fry	Wellesley, de earste hartoch fan
fry	Wellington. De titel fan it hartochdom
fry	komt fan de stêd Wellington yn
fry	Ingelân. Yn it Maori hat Wellington
fry	twa nammen, Te Whanganui-a-Tara doelt
fry	op de haven fan Wellington en betsjut
fry	de grutte haven fan Tara. De oare namme
fry	is Pōneke, dêr't it gebrûk fan
fry	ûntmoedige wurdt omdat tocht wurdt dat
fry	it gewoan in ferbastering fan in
fry	Ingelske bynamme foar de stêd: Port
fry	Nick (koart foar Port Nicholson).
fry	Wetterrotten libje oan 'e wetterkant
fry	fan beken, rivieren, sleatten, fearten,
fry	kanalen en yn mindere mjitte fan
fry	puollen en marren, benammen as it dêr
fry	rûch begroeid is. De wetterdjipte moat
fry	teminsten 20 sm wêze, en de hichte fan
fry	'e wâlen maksimaal 1 m. Sterk
fry	wikseljende wetterstannen hâlde se net
fry	fan. Nettsjinsteande har namme komme
fry	wetterrotten lykwols ek op drûch lân
fry	foar, yn ikkers, wyngerds en oar
fry	kultuerlân, al bejouwe se har yn 'e
fry	regel net grutte einen fan wetter ôf.
fry	Yn 'e Alpen komt de wetterrôt foar
fry	oant op 2.400 m hichte.
fry	Wilco baron thoe Schwartzenberg en
fry	Hohenlansberg (Eanjum, 1664 - mooglik
fry	Rinsumageast, 4 febrewaris 1704) wie
fry	mei-frij- en erfhear fan It Amelân en
fry	Willem "Wim" Kok (Bergambacht, 29
fry	septimber 1938 - Amsterdam, 20 oktober
fry	2018) wie in Nederlânske politikus
fry	dy't fan 1994 oant 2002
fry	minister-presidint wie fan twa opinoar
fry	folgjende kabinetten-Kok (de saneamde
fry	'Pearske' kabinetten) en teffens
fry	minister fan Algemiene Saken.
fry	wjuk (fleanmasine), in langwerpich
fry	sydlings útstykjend ûnderdiel fan
fry	Wy hawwe alle wurden yn de Wiky
fry	omstavere, help mei him by de tiid te
fry	Yme Kuiper, Beelden van de
fry	buitenplaats: elitevorming en
fry	notabelencultuur in Nederland, s. 169
fry	Yn 1536 wurde de stêd Grins en de
fry	Ommelannen troch Karel V ferienige yn
fry	it Hearlikheid Grinslân. Yn 1580
fry	besette Spaanske troepen it
fry	hearlikheid. Yn 1591 komme de
fry	Ommelannen troch militêre yntervinsje
fry	fan Prins Maurits wer by de Republyk,
fry	yn 1594 folget de stêd. Dêrby waarden
fry	de stêd en de ommelannen tenei
fry	ferienige yn ien provinsje, Stad en
fry	Yn 1687 kocht er, nei it ferstjerren
fry	fan jonkfrou Anna fan Eysinga,
fry	Heringastate yn Marsum oan. By dat slot
fry	stifte hy it ‘Popta-Gasthûs’, in
fry	hofke foar âlde froulju, dat 26
fry	wenningen hie en nei syn dea, op 13
fry	maaie 1713, iepene waard.
fry	Yn 1806 kamen ferskate troepen Dakota
fry	út it noarden en westen wei del en
fry	besochten om it gebiet om 'e mar hinne
fry	te feroverjen. It wie harren te dwaan
fry	om 'e rysfjilden en de fêste
fry	itensfoarrie dy't dy fertsjintwurdigen.
fry	De Odjibwe beaën fûleindich ferset
fry	mei pylk-en-bôge en mei de tomahawk,
fry	sadat der in lange, drege fjildslach
fry	ûntstie dêr't oan wjerskanten
fry	hûnderten krigers oan meidiene. Mear
fry	as 500 Odjibwe en Dakota sneuvelen yn
fry	dat treffen, en waarden nei de slach
fry	begroeven yn ien mienskiplike
fry	grêfheuvel. Uteinlik behellen de
fry	Odjibwe de oerwinning. Foar de Dakota
fry	wie it in djoere en pynlike nederlaach;
fry	hja loeken har werom nei it westen ta,
fry	yn wat no súdlik Minnesota is, en
fry	kamen nea werom yn Wiskonsin.
fry	Yn 1856 waarden de Assiniboin troffen
fry	troch in epidemy fan 'e pokken, in
fry	'blanke' sykte, dêr't se gjin ferwar
fry	tsjin hiene, en dy't freeslik ûnder
fry	harren húshold mei nei skatting 1.200
fry	deaden ta gefolch. Ek Mâle Bear rekke
fry	mei de pokken oanhelle, en kaam dat
fry	jiers yn 'e âlderdom fan santich jier
fry	te ferstjerren. Hy waard begroeven op
fry	it plak dêr't de beek de Big Muddy
fry	Creek útmûnet yn 'e rivier de
fry	Missoury. Mâle Bear hie fiif
fry	pakesizzers, de jonges Swarte Bolle en
fry	Moardearn en de famkes Izerne Widze
fry	(soms ek Swiet Gers neamd), Skylpoddoar
fry	en Lytse Ierde. Izerne Widze, dy't nei
fry	de dea fan har heit en mem yn 1851
fry	troch har pake sels fierder grutbrocht
fry	wie, spile letter in wichtige rol yn 'e
fry	iere skiednis fan it Fort Belknap
fry	Yndianereservaat fan Montana.
fry	Yn 1889 kaam de earste trein en it
fry	brocht mear bewenners en toeristen. Yn
fry	1892 hie it plak in salon, hotel, bank
fry	en stikmannich winkeltsjes.
fry	Yn 1913 waard de mûne boud oan de
fry	Stienzer Feart foar it bemeallen fan de
fry	Binnema’s polder.  Yn 1988 krige de
fry	mûne syn hjoeddeistige plak oan de
fry	Brédyk. De mûne wie doe al oergien
fry	nei de Stifting De Fryske Mole. It is
fry	de lytste muonts fan Fryslân.
fry	Yn 1933 waard Mermoz beneamd tan
fry	algemien ynspekteur by Air France.
fry	Itselde jier kaam hy yn Argentynje oan
fry	dêr’t er tegearre mei Saint-Exupéry
fry	in wichtich persoan wie yn de
fry	begjinjierren fan wat letter
fry	Aerolíneas Argentinas wurde soe.
fry	Mermoz en Saint-Exupéry makken in
fry	protte gefaarlike flechten foar de nije
fry	maatskippij. Sy wurde beskôge as twa
fry	fan de meast wichtige manlju yn de
fry	skiednis fan de kommersjele fleanderij
fry	fan Argentynje. Fan 1934 oant 1936
fry	fleach Mermoz 25 partikuliere
fry	ekspedysjes mei Latécoère 300
fry	fleanmasines. Hy fleach yn 1935 ek mei
fry	de de Havilland DH.88 "Comet".
fry	Yn 1951 waard de Stifting Betinking fan
fry	de Slach by Warns oprjochte, dy't
fry	neitiid de organisaasje fan 'e
fry	betinking op 'e noed hie. dat bestiet
fry	út in 14 ton swiere balstien, suver in
fry	rotsblok eins, op in fuotstik. Op 'e
fry	stien stiet de tekst: 1345 - leaver dea
fry	as slaef. De stien wie skonken troch de
fry	bekende kommunist Gerrit Roorda fan De
fry	Yn 1967 wûn Clark fjouwer GP's en
fry	waard tredde mei 41 punten efter Jack
fry	Brabham en kampioen Denny Hulme.
fry	Yn 1980 fusearre de KVP mei de
fry	Kristelik-Histoaryske Uny (CHU) en de
fry	Anty-Revolúsjonêre Partij ta it
fry	Kristen-Demokratysk Appèl (CDA).
fry	Yn 1990 folge de weromjefte fan de
fry	tsjerke oan it bisdom. It bisdom liet
fry	in oan Sergius fan Radonezj wijde
fry	sydkapel tafoegje om dêr it alter fan
fry	it oan it begjin fan de jierren 1960
fry	sletten seminaarje ûnder te bringen.
fry	It ynterieur waard opknapt en
fry	renovearre en in nije klokketoer waard
fry	Yn 1998 fierde de skoalle syn
fry	125-jierrich bestean, û.m. mei de
fry	publikaasje fan it jubileumboek Fan
fry	Yn 2003 wûn Wijngaarden de Rely
fry	Jorritsmapriis mei it gedicht Lânskip
fry	Yn 2007 spile Park yn 'e film West
fry	32nd, in misdiedrama tsjin it dekôr
fry	fan 'e Koreaanske wyk fan New York. Fan
fry	2008 oant 2009 hie se in fêste rol yn
fry	'e searje The Cleaner, en fan 2008 oant
fry	2010 yn 'e searje The Border. Fierders
fry	wie se yn dy snuorje ek te sjen yn
fry	gastrollen yn searjes as Jake 2.0,
fry	Andromeda en CSI: Crime Scene
fry	Investigation. Yn dy lêste rige spile
fry	se in frou yn in minskemannichte op in
fry	science fiction-konvinsje, dy't
fry	protestearre tsjin it plan om in rouwe
fry	remake fan in Star Trek-eftige searje
fry	te meitsjen (in nei alle gedachten
fry	bewust iroanyske ferwizing nei de rouwe
fry	remake fan Battlestar Galactica dêr't
fry	Park sels har trochbraak oan tanke).
fry	Yn 2010 wie sy belutsen by it projekt
fry	Icelandic Modern Media Initiative, dat
fry	it inysjatyf naam foar de wet mei
fry	deselde namme, dy't de frijheid fan
fry	ynformaasje, frije mieningsutering en
fry	frijheid fan ekspresje beskermje wol.
fry	Yn 2017 stimde it Noarske parlemint
fry	foar it gearfoegjen fan de provinsjes
fry	Aust-Agder en Vest-Agder. Dizze fúzje
fry	is ien fan de geografyske feroarings
fry	dy't plakfine sille mei de provinsjale
fry	weryndieling fan Noarwegen op 1
fry	Yn al dy jierren binne der in soad
fry	talintfolle studinten oplaat dy't
fry	letter ek noch fan harren sprekke
fry	litten hawwe. Sa hat de RuG it
fry	stúdzjeplak west fan in
fry	Nobelpriiswinner (Zernike), de earste
fry	froulike studint (Aletta Henriëtte
fry	Jacobs) en de earste froulike lektor
fry	(Marie Elise Loke), de archeolooch Van
fry	Giffen, de earste Nederlânske
fry	romtefearder (Wubbo Ockels) en de
fry	earste presidint fan de Jeropeeske
fry	Sintrale Bank (Wim Duisenberg).
fry	Yn de 14e, 15e en 16e iuw gie de gotyk
fry	oer yn de Renêssânse, it earst min as
fry	mear ynienen yn Itaalje, dêr't de
fry	gotyk nea wier breed tapast waard. In
fry	Noard-Europa gie de oergong sa
fry	njonkelytsen en wurde mear
fry	oergongsfoarmen fûn. In Nederlân
fry	waard, by de bou fan tsjerken, de
fry	goatyske foarmetaal noch oant yn de 17e
fry	Yn de Basilyk fan Sint-Nikolaas te Bari
fry	wurden it stoflik omskot fan Sint
fry	Nikolaas bewarre, de biskop fan Myra.
fry	De hillige Nikolaas is beskermhillige
fry	Yn de gemeente Etten-Leur, it berteplak
fry	fan Adriaan fan Bergen, is in
fry	aktiviteitesintrum mei de namme
fry	Turfschip. Yn Breda is in strjitte
fry	ferneamd nei Adriaan fan Bergen, flakby
fry	de lokaasje dêr't it turfskip de stêd
fry	Yn de jierren sechtich joech Langdon
fry	Coburn in grut part fan syn fotoargyf
fry	it George Eastman House yn New York
fry	op'e noed; dêr is in protte fan syn
fry	Yn de nije wengebieten werstelden de
fry	Markomannen harren al gau fan it
fry	ferlies tsjin de Romeinen. Tsien jier
fry	letter foarmen sy de earste Germaanske
fry	steat ûnder lieding fan in kening. Hja
fry	keazen Marbod as lieder. Dizze
fry	ûntwikkeling wie de Romeinen min nei
fry	it sin. De groeiende macht fan de
fry	Markomannen hie in oanboazjende wurking
fry	op oare stammen. Fierders foarme it ryk
fry	fan de Markomannen in bedriging foar
fry	sawol Germaanje as de Donaugrins.
fry	Dôchs toande Marbod gjin inkele
fry	fijannigens tsjin Rome.
fry	Yn desimber 1940 waarden 36 Kondors
fry	operasjoneel. Yn 1941 kamen der 58
fry	C-2's, dy't bomrekken yn de wjukken en
fry	motergondels hiene. Rillegau kamen der
fry	lykwols swierrichheden mei it efterste
fry	part fan de romp oan it ljocht: guon
fry	tastellen brutsen by de lanning.
fry	Healwei 1941 waard der dêrom in
fry	krêftiger ferzje, mei swierdere moters
fry	produsearre, de Fw 200C-3.
fry	Yn de toer siet ien wetterreservoir mei
fry	in ynhâld fan 600 m³. Yn de
fry	wettertoer siet hotel Koerheuvel.
fry	Yndia is in grut skiereilân.
fry	Lânskiplik kin it yn trije parten
fry	yn 'e Aldheid sprutsen yn sintraal
fry	Lyts-Aazje; útstoarn omtrint de 13e
fry	Yn 'e klanklear komt sa mei-iens it
fry	foarnaamste ferskil tusken it Tekselsk
fry	en it Lânwestfrysk nei foarren ta:
fry	typysk Westfryske klanken as de "ai" en
fry	de "oi", fan kaike of koike ("sjen",
fry	Ned.: kijken) ûntbrekke yn it
fry	eilândialekt. De reden dêrfoar is dat
fry	sokke wurden yn it Tekselsk de
fry	oarspronklike i-klank beholden is
fry	(kieke). Krektsa is hat it Tekselsk
fry	noch huus ("hûs"), dêr't men yn it
fry	Lânwestfrysk fan in huis sprekt.
fry	Yn 'e simmer fan 1476 foel Mehmed II it
fry	Foarstedom Moldaavje binnen, dêr't er
fry	Steffen de Grutte op 26 july fersloech
fry	yn 'e Slach by Valea Albă. Mei Steffen
fry	V Báthory teagen Vlad en Vuk
fry	Grgurević doe oan it haad fan in
fry	Hongaarsk leger op nei Moldaavje, en
fry	ûntsetten dêr ein augustus de Sitadel
fry	fan Târgu Neamţ, dy't troch Mehmed
fry	belegere waard. Op 6 septimber stjoerde
fry	Mattias Korvinus in brief oan 'e
fry	Transsylvaanske Saksers wêryn't er
fry	harren oardere om 'e tariedings foar de
fry	ynvaazje fan Walachije ûnder lieding
fry	fan Báthory te stypjen. Dêrby
fry	fernijde er ek dat mei Steffen de
fry	Grutte ôfpraat wie dat dy tagelyk út
fry	Moldaavje wei ek in ynfal yn Walachije
fry	dwaan soe. Vlad ferbleau tsjin dy tiid
fry	yn Braşov, dêr't er op 7 oktober de
fry	hannelsprivileezjes fan 'e keaplju út
fry	dy stêd yn Walachije befêstige.
fry	ynformaasjemakeler, in persoan of
fry	organisaasje dy't foar oaren
fry	ynformaasje sammelet
fry	Yn in boekhannel yn Rome kocht hja in
fry	twaddehâns boek dat Tolkien syn It
fry	Selskip fan de Ring bliek te wêzen. It
fry	wie in grutte teloarstelling foar har,
fry	want it ferhaal stoar op 'e ein samar
fry	wat fuort en nearne yn it boek (útsein
fry	ûnderoan fuortstoppe yn it stikje "oer
fry	de skriuwer", dat sy fansels net lies)
fry	waard fernijd dat it gie om it earste
fry	diel fan in trilogy. In healjier letter
fry	fûn se tafallich yn in boekhannel yn
fry	Columbus de byhearrende oare dielen, in
fry	momint dat har noch hierskerp bystiet
fry	om 'e oerstjalpjende blydskip dy't se
fry	doe fielde. It lêzen fan Master fan
fry	Alle Ringen (The Lord of the Rings)
fry	sette har der datselde jiers noch ta
fry	oan om te besykjen har eigen
fry	Tolkieneske epos te skriuwen (noch wol
fry	yn fersfoarm), mar it die bliken dat
fry	dat net libbensfetber wie.
fry	Yn it doarp is in nôtmûne; de
fry	Windlust. Der binne twa basisskoallen;
fry	de kristlike skoalle School met de
fry	Bijbel en de iepenbiere skoalle De
fry	Yn it Gryksk ferfolje it efterheaksels
fry	-ides of -idis (Koutoufides, Stavridis)
fry	en it foarheaksel papa- (Papakostas) de
fry	funksje fan ferstienne patronym. Yn de
fry	17e en 18e iuw waard de útgong -ides
fry	ek wol troch Nederlanners brûkt (bgl.
fry	Harmanus Oneïdes), dy't sjen litte
fry	woenen dat ze harren klassiken koene,
fry	en dus studearje kind hiene en dêrmei
fry	ta de hegere sosjale klassen hearden.
fry	Yn it noardwesten hat Pennsylvania in
fry	82 km lange kustline oan 'e Earymar,
fry	wat in ynternasjonale grins is mei't
fry	oan 'e oare kant fan it wetter de
fry	Kanadeeske provinsje Ontario leit. Yn
fry	it súdeasten hat Pennsylvania fierders
fry	in 92 km lange igge oan 'e rivier de
fry	Delaware, net fier fan it plak dêr't
fry	dy útmûnet yn 'e Atlantyske Oseaan.
fry	Pennsylvania is de iennichste fan 'e
fry	oarspronklike Trettjin Koloanjes dy't
fry	gjin diel fan 'e Atlantyske kust
fry	omfettet. It heechste punt yn 'e steat
fry	is de Mount Davis, yn 'e Appalachen, op
fry	979 m boppe seenivo, en it leechste
fry	punt is it oerflak fan 'e rivier de
fry	Delaware, oan 'e súdeastgrins, dat op
fry	Yn it westen komt er wierskynlik ek
fry	foar yn westlik en noardwestlik Syrje,
fry	Libanon en noardlik Irak, en yn it
fry	easten yn Afganistan, mar dêr is er
fry	oant op 't heden noch net oantroffen.
fry	Soms wurdt ek de súdlike Oekraïne ta
fry	syn ferspriedingsgebiet rekkene.
fry	Yn Le Morte d'Arthur, fan sir Thomas
fry	Malory, komme twa personaazjes
fry	njonkeninoar foar as de Frouwe fan de
fry	Mar. Hy jout de earste gjin namme en
fry	neamt de twadde Nimue. Malory syn
fry	earste Frouwe fan de Mar is dejinge
fry	dy't kening Arthur it swurd Excalibur
fry	jout as syn oarspronklike swurd
fry	skansearre rekket. Hja wurdt letter
fry	lykwols ûnthalze troch de ridder Balin
fry	as ûnderdiel fan in persoanlik skeel
fry	tusken him en har (sy hâldt him
fry	ferantwurdlik foar de dea fan har broer
fry	en hy hâldt har ferantwurdlik foar de
fry	Yn Nederlân komt de ierdmûs yn it
fry	grutste part fan it lân foar, mar
fry	ûntbrekt er yn hast hiel Noard-Hollân
fry	(benoarden it IJ) en yn it westen en
fry	noardwesten fan Súd-Hollân. Ek op
fry	Goeree-Oerflakkee en Skouwen-Duvelân
fry	komt er net foar, en op Walcheren mar
fry	amperoan, mar op Noard- en
fry	Súd-Bevelân en yn Siuwsk-Flaanderen
fry	wol wer. Yn Grinslân liket er it
fry	Hegelân wat te mijen, en itselde is it
fry	gefal mei de Klaai, yn it noardwesten
fry	en noarden fan Fryslân. Op 'e
fry	Waadeilannen kaam er oarspronklik net
fry	foar, mar op it Amelân waard er
fry	fêststeld yn 1985, en op Teksel yn
fry	Yn resinte tiden hat de Japanske
fry	oerheid tastien dat útlanners
fry	simpelwei harren eigen nammen
fry	omstaverje nei it katakana-skrift. Sa
fry	is der in politikus dy't Tsurunen
fry	hjit, wat in transliteraasje is fan syn
fry	oarspronklike Finske namme Martti
fry	Turunen. Oare ymmigranten
fry	transliterearje harren nammen fonetysk
fry	yn kanji-karakters mei in min ofte mear
fry	gelikense útspraak, lykas de aktivist
fry	Arudou Debito (有道 出人), in
fry	Amerikaan dy't fan oarsprong David
fry	Yn syn earste ferhalebondel Het doosje
fry	van Toeti (1985) sjocht er werom op syn
fry	jonkheit yn Paramaribo en syn oertocht
fry	nei Hollân (ien dêrfan yn Verhalen
fry	van Surinaamse schrijvers, 1989). De
fry	ferhalen út syn twadde bondel, De
fry	ziekte van Anna Printemps (1987),
fry	spylje harren oeral yn de wrâld ôf.
fry	Dat kosmopolitisme wurdt ek fûn yn de
fry	bondel essays en reisferslaggen dy't
fry	ferskynde by gelegenheid fab syn 74e
fry	jierdei, Reizen en stilstaan (1988);
fry	dêryn tinkt er ek nei oer de morele
fry	ymplikaasjes fan de oardielen dy't er
fry	as fertsjintwurdiger fan it koloniale
fry	gesach útsprekke moast oer
fry	Yn William & Kate, in telefyzjefilm oer
fry	de ferkearing fan har suster, dy't op
fry	18 April 2011 útkaam, waard de rol fan
fry	Pippa Middleton spile troch Mary Elise
