ful	Aéroport de Ca Mau (Ca Mau Airport) ko
ful	aéroport nder Ca Mau, Wiyetnam.
ful	Ahmadu-Mahtar MBow, Senegal
ful	Alla daali : “Menen men jippinii
ful	waaju (Alqur’aana), pellet ko men
ful	reenooɓe ngu” (Hijri 9). Seniiɗo on
ful	daali kadi: “Pellet ndee
ful	Qur’aanaare hinde feewna e ɗum ko
ful	ɓuri e ñiiɓude (feewude), wewlinir
ful	ɓen gomɗinɓe, ɓen wonɓe gollude
ful	golleeji moƴƴi wonnde mbarjaari
ful	mawndi hino woodani ɓe” (Issraa’i
ful	Almasaanii: ko corteeji hikkiiɗi ɗin
ful	Mi’inaaji ɗin hara (tawa) hewtaali
ful	Mufassalaaji ɗin; ko corteeji arooji
ful	ɗin ɓaawo Su’araa’i haa ko adii
ful	cortewol Qaafi ngol. Ko ɗi inniraa
ful	Almasaanii ko sabu annabaaɓe ɓen e
ful	qissaaji maɓɓe ɗin hino fillitee e
ful	Also see Kingdom of Fouta Djallon
ful	Ba Don laamorde leydi Vietnam.
ful	Banovci ko galluure nder Korowaasiya.
ful	Belaruusiya ko leydi e Yuroopu.
ful	Bien Hoa ko galluure nder Wiyetnam.
ful	Booro sappoBoosuwaanaBosniya
ful	Botswana (Tswana: Lefatshe la Botswana)
ful	ko leydi e Afirik. Mbertudi leydi ndin
ful	ko 581.730 km2, jamaa hoɗuɗo e mayri
ful	no hewtaynoo fewndo hitaande 2009
ful	Burkina Faso yo ngenndi rimɓe ndii
ful	leydi gorgal Afiriki woni. Burkina
ful	ɓadaaki maayo, gennɗe fiiluɗe
ful	Burkina yo Mali, Nijer, Bene, Togo,
ful	Gana, Kodi Waara. Himɓe Burkina
ful	mbiitaakena Burkinaɓe. laamorde
ful	(kapital) leydi Burkina yo OUAGADOUGOU
ful	, na woni hakkunde leydi ndi. Burkina
ful	na woni nder kawtal leyɗe Afrik e nder
ful	Caggal ɗuum, nde jeewte mbaɗaa ngam
ful	lelnude doosɗe leydi kese, ANC
ful	joɗɗini petelaaji e hitaande 1994
ful	caggal nde nanondiral dañaa. E daawal
ful	hakkunde ngal, e sulyee 1991, Manndelaa
ful	ardinaa ANC, lomtii Oliwiyee Tammboo
ful	gardinooɗo ɗum gila 1969. Ko e ngaal
ful	daawal o yahi Kubaa (sulyee 1991) ngam
ful	salminde Fidel Kastroo. Ko oon wiynoo
ful	“Nelson Manndelaa ko ganndaaɗo,
ful	kormaaɗo, mo miliyoŋaaji limlimtinɗi
ful	neɗɗo e winndere ndee korsini”.
ful	“so oɗon njiyloo neɗɗo nuunɗuɗo,
ful	on mbaawaa dañde ko ɓuri Manndelaa .
ful	So oɗon njiyloo neɗɗo ŋeerɗo
ful	fiɓnde, jaambaaro, teeyɗo, peertuɗo,
ful	ƴoƴɗo, kattanɗo, on ndañataa ko
ful	ɓuri Mandelaa”. “Miɗo goongɗini
ful	o jeyaa ko e maaɗe ɓurɗe haawnaade
ful	Cappanɗe joweenayi (Cappanɗe
ful	joweenay, Hemre e sappo)
ful	Cappanɗe tati (Cappantati), limle 30.
ful	corteeji Alqur’aanaare nden hino
ful	senndii e nooneeji ɗiɗi:
ful	c) Sifaaji Alqur’aanaare nden:
ful	Da NangDawlaaji RennduɗiDebe
ful	Ɗemngal laawɗinaangal
ful	Ɗuum wonii ko keblu-mi, ko haaɗi e
ful	ganndal am e dewgal Haal pulaar en.
ful	Miijo ngo hiisii tan ko diiwaan Boosoya
ful	ɗo nganndu-mi, njeyaa-mi ɗoo. Ene
ful	gasa tawa e nder oon diiwaan dewle kala
ful	njahraani noon; so ɗuum woonii, ko
ful	ñiŋaa heen fof ko ɓeydaari wonanta
ful	en. Hakkile gooto yonataa, ngooɗoo
ful	wiɗto ko jubbande tan e ko feewti e
ful	nguurdam renndo fulɓe. Ene yiɗaa, so
ful	newiima to Alla, nde wiɗtooji goɗɗi
ful	mbaɗatee, e fannuuji ɓurɗi yaajde.
ful	Eɗen mbaawi raɓɓiɗinaade ɗo, tawi
ful	kadi eɗen nganndi en memaani fannuuji
ful	goɗɗi bayɗi no inɗe kuɗi e
ful	leɗɗe, sifaaji jawdi, poñndi (he
ful	ɗemngal waañooɓe e awooɓe) e
ful	nehaandi (he ɗemngal aynooɓe),
ful	keneeli, koode, ekn…
ful	e/leydi: ceenal(seeno),mbaalwaaldi,
ful	jehjegol, hollalde, jakre, waka jiiju,
ful	jaaka maka, wallere, haraawo(karawal,
ful	taccoonde), karhaaƴol(woojeere,
ful	tiŋaale)… Eɗen mbaawi teskaade ɗo
ful	kelmeendi mbaawndi wallitde gannde
ful	kese; eɗen teskina wonde Tafsiiru
ful	JIGGO (yoo GENO yurmo ɗum), gooto he
ful	sanɗaaji Misira won ko waɗnoo heen ko
ful	faati he ganndal ndema
ful	En ngustiima he faarnoraade ɗemngal
ful	ngal: nattii no waynoo he diŋire…
ful	ESPERANTO - Alfabeto de Esperanto
ful	FaransiFaransiireFaransinkoore
ful	f) Faandaare tellingol Alqur’aana:
ful	Fulfulde, Fuuta Jalon
ful	"Gine udditii gite mum ɗen. Ginenaaɓe
ful	jooni no anndi holno ɓe waɗirta haa
ful	daaɗe maɓɓe ɗen nanee, maaɗum no
ful	ɓe piirirta fii heɓtugol fotdeeji
ful	maɓɓe ɗin." Honɗum woni ndun
ful	seppuru kuuɓal Siilo 22, e sabuuji
ful	(dunyooji) mayru? En yewtay ɗum e
ful	winndannde men aroore, ngam hindu yoni
ful	ko fillee haa lutta, e nder daartol men
ful	enen ɓaleeɓe, wonaa Ginenaaɓe tun.
ful	Yo Alla ɓeydan en jam e deeƴere.
ful	Heddii noon waɗde feere mbele
ful	seɓɓitiiɓe banngeeji ɗiɗi ɗii fof
ful	(raneeɓe rasiste'en ɓe njiɗaa jam, e
ful	ɓaleeɓe huutorteeɓe ɓe njiɗaa jam
ful	hono Inkata mo Gatsa Butelesi). Haa
ful	teeŋti noon e Butelesi mo ɗeɓaani
ful	yortaade, sibu o jaɓi jeytoreede e
ful	woote hee tan ko tawi heddiima balɗe
ful	7, tawi Manndelaa wiyi ina heɓii e
ful	sujjande mo, mbele jam na dañee.
ful	Hino e aadaaji aarabeeɓe ɓen naɓugol
ful	boobooɓe maɓɓe ɓen ka fulawaaji,
ful	rewɓe ɓen ton muynina ɓe.
ful	Holannda ko leydi e Yuroopu.
ful	Imaaraatuuji Aarabe Dentuɗi /
ful	Rennduɗi (e faransiire : Les Émirats
ful	Iwdi Fulɓe ndin haa hannde anndaaka no
ful	laaɓiri. Annduɓe ɓen hino yeddondira
ful	gila teemedannde jeenayaɓere nden e
ful	fii on fiyaaku. Ko woni sabu mum non ko
ful	seedugol Fulɓe ngol e leƴƴi
ful	hoɗdaaɗi ɗin to mbaadi. Ko honɗum
ful	Fulɓe ɓen tigi wiʼi e on fiyaaku? E
ful	hino ɗoo ko bammbaaɗo (farba) Pullo
ful	mo Kamarun jantii: „Ko woni asngol e
ful	leñol Fulɓe fuu ƴoororde muʼum
ful	Malle. Pullo kam fuu Malle ƴifti,
ful	Pullo kam fuu woodaa e ƴiwi tonaa
ful	Malle. Innde Pullo kam fuu Malle nii
ful	ɗoofi. Mone fuu jammaa (jonnaa
ful	yettoore) e laawol, kanjum ɗuuɗini
ful	inɗe leʼi (leƴƴi) Fulɓe, amma koo
ful	non fuu, to lencitoraama nii, tawaa
ful	Pullo kam fuu Malle ƴoori.“ „Ukba
ful	woni jibbinɗo Fulɓe, puɗɗuɗo
ful	leñol maɓɓe, kanko aawi ngol. Kanko
ful	boo ɗum Aaraabo, fuuna o ƴiwi o yehi
ful	o jooɗoyi Fuuta Tooro. Ɗon o teʼi
ful	(resi) Bajju Maŋgo – woɓɓe Bajju
ful	Maŋga mbiʼiirata mo – mo leñol
ful	Sarakulleʼen… O dañi ɓiɓɓe nayo:
ful	rewɓe tato e gorko gooto. Kamɓe
ful	ngoni: Deeto, Wayyu, Naasu e Uuruba
ful	biʼeteeɗo Aaraabo. Nder nayo ɓeʼe
ful	ko won leñol Fulɓe fuu wurti.“
ful	„…Fulɓe fuu Fuuta Tooro puɗɗi,
ful	ɗon Ukba jibbini ɓe. Ɓaawo maajum
ful	ɓe peri ɓe cankiti kadi. Ɗum waɗi
ful	wuro, ɗum waɗi lesdi. Abba maɓɓe
ful	huuci, nden ɗum ƴummi, kayrugol
ful	maɓɓe waɗi fuuna (funnaange) ton.
ful	Ɗum sampiti naʼi ɗuuɗi jamum …
ful	Koo moye tefti laawol abba (baaba)
ful	muuɗum, … Fulɓe peri fuuna ngam
ful	hiirna maɓɓe ɗum ndiyam Maayo
ful	Manngo, woyla maɓɓe ɗum geeŋelle
ful	njaareendi meere walaa ndiyam walaa
ful	huɗo, fommbina boo ɗum buubi laayɗe
ful	ɓaleeje cukkuɗe. Fuuna on kadi naʼi
ful	maɓɓe keɓata njaayri marndi ndiyam e
ful	huɗo. Nii kadi ɓe perori fuuna, ɓe
ful	peroraay lokkere wonnde. Nden kadi
ful	ɓikkoy Ukba ngurti Fuuta Tooro, ɓe
ful	ngari ɓe campiti diga (gila) Fuuta
ful	Ɓunndu, Fuuta Kinngi, nden ɓe naati
ful	kadi jonta ɗo.“ Ɗum suutaa ko e
ful	deftere LʼHistoire des Peuls Férobé
ful	du Diamaré, Maroua et Petté, nde E.
ful	Mohammadu yaltini e hitaande 1976
ful	caggal yewtidugol e wammbaaɓe Fulɓe.
ful	Malle, ɗum ko laamateeri Maali ndi
ful	Sunnjata Keytaa sincunoo e teemedannde
ful	13ɓere. Ukba Ben Nafi (maa Uqba Ibn
ful	Nafi) laatino mawɗo konu
ful	lislaamiyankeejo e teemedannde 7ɓere.
ful	Ko kanko dahi leyɗe Maxribi ɗen.
ful	Sikke alaa, koo ko jantaa ɗoo no
ful	haawnii sabu nde tawnoo Ukba Ben Nafi
ful	ko Aarabo, ko ɗemngal aarabu o
ful	haalaynoo. Wano non kadi, si o arii
ful	Fuuta Tooro o resii debbo
ful	Sarankulleejo, oon kadi ko ɗemngal mum
ful	sarankulleere wowlaynoo. Si ɓiɓɓe
ful	maɓɓe ɓen wonii e wowlugol ɗemngal
ful	ngal wonaa aarabuure wonaa
ful	sarankulleere, e maanaa fulfulde, sikke
ful	alaa ko taweede leñol Fulɓe ngol no
ful	woodunoo ko adii nde Ukba hewti Fuuta
ful	Tooro sabu neɗɗo heccataa mawɗo mum.
ful	Fahin, e nder winndooɓe daartol
ful	alsilamaaku ɓen, hay e gooto sifaaki
ful	jippagol Ukba haa Fuuta Tooro. E ko
ful	ɓuri sikkeede kon, Ukba feƴƴaali
ful	leyɗe Maxribi ɗen. Kono non hay si
ful	tawii ngol jantol tuugaaki e ko selli,
ful	ngol hollii wonde Fulɓe no mari
ful	iwdiiji ɗuuɗuɗi. Ko ɓuri heewde kon
ful	kadi e ko wiɗtotooɓe ɓen woni wiide
ful	kon ko ɗum faandii. Henri Lhote,
ful	wiɗtotooɗo faransiijo winndi e
ful	deftere mum lʼextraordinaire aventure
ful	des Peuls wonde Fulɓe no jeydi e
ful	aynooɓe ɓe nate mumʼen yiʼetee e
ful	kaaƴe jeereende Sahara, wano kaaƴe
ful	Tasili. E konngol makko, hiɓe jeydi e
ful	leƴƴi ecoppinaaji maa kushitiyankooji
ful	hoɗuɗi funnaange Afirik hannde.
ful	Maamiraaɓe ɗiin leƴƴi fow ko
ful	Funnaange Hakkundeeri (Moyen-Orient)
ful	iwri ari jillondiri e leƴƴi taakanji.
ful	Wiɗtotooɗo Pullo, Dr. Abuubakri Laam
ful	kañum e Misra Kinndi ɓuri tuugaade.
ful	Mukarovsky, wiɗtotooɗo otirisnaajo
ful	kadi no sikki helmere misraare hinnde
ful	ng (yeru kelme goʼo ɗe o limti e
ful	deftere makko Die Grundlagen des Ful
ful	und das Mauretanische yaltunoonde e
ful	hitaande 1963) no jeydi e nagge, e
ful	maanaa aynooɓe naatunooɓe leydi Misra
ful	Kinndi no jeyaa e maamiraaɓe Fulɓe.
ful	Wiɗtotooɗo faransiijo Alain Anselain
ful	kadi no sikki jeydigal no woodi
ful	hakkunde Fulɓe e Misrankooɓe aranɓe
ful	wondude e leƴƴi Afirik
ful	Funnaange-Nano. O hollitii ɗum e
ful	deftere makko La Question Peule (1982).
ful	Himo tawti e ngon ɗon senngo Henri
ful	Lhote mo adi-ɗen limtude. No woniri
ful	woo, Fulɓe senndotaako e leƴƴi
ful	Afirik Hiirnaange luttuɗi ɗin, fahin
ful	taariixa maɓɓe anndaaɗo on ko e oon
ful	diiwaanu fuɗɗii : ko e laamu Gana fii
ful	Fulɓe fuɗɗaa janteede e nder
ful	taariixa, ɓaawo ngun laamu lancike,
ful	dawla Fulɓe arano on, ɗum ko
ful	Laam-Tooro maa Tekrur hono no
ful	Aarabuuɓe ɓen wi’iraynoo non,
ful	feeñi e daande maayo Senegal. Ko ɗon
ful	ɓe iwi ɓe saakitii e nokkeeli
ful	heddiiɗi ɗin. Ɗemngal maɓɓe ngal
ful	kadi, fulfulde no jeydi fota wonaa
ful	seeɗa e ɗemɗe Afirik Hiirnaange wano
ful	njolfo e sereer, maa ɗemɗe bantu,
ful	ɗum no yi’oo e jogagol fulfulde
ful	pelle inɗe (classes nominales) maa e
ful	mbaadi yaññugol seekorde gollal
ful	Jooni ndutto-ɗen to naange nge, wolla
ful	hoodere men ñalawma nde. Naange nge,
ful	ina woɗɗi leydi men ndi fotde
ful	teemdere e capanɗe joyi milyoŋ km
ful	(150 0000 km), palal mbeɗu magge ko
ful	1392000 km. E nge doga taaraade
ful	jiriyiringal ngal (la galaxie) 72000
ful	km/h (waktu gooto) so en mbaɗtii ɗum
ful	e ɗemngal farayse, mbiyen : le soleil
ful	tourne autour du centre galactique à
ful	la vitesse de 72000 km/h. Nguleeki
ful	magge to hakkunde mbuuɗu ngu ko :
ful	15100000 °C (degré).
ful	Juutugol simooje majji ɗen.
ful	Kibris (Ndenndaandi Kibris)
ful	Ko corteeji hikkiiɗi Attiwaaluuji
ful	ɗin, ko ɗin fawnuɗi cimooje
ful	teemedere (100) maa hella ɗon,
ful	ittanndema cortewol Yuunusa ngol haa e
ful	cortewol Su’araa’I ngol.
ful	Ko ɗuum woni dewgal. Dagnata dewgal
ful	noon ko teŋe. Teŋe ɗee ene wona
ful	jawdi ndariindi, ene wona kaalis, ekn.
ful	Ndiin jawdi ko debbo oo tan jeyi ndi.
ful	Ndi feccetaake etee ndi rokketaake.
ful	Debbo oo wiyee humdanaama e gorko. O
ful	daganiima mo e yeeso Alla e jeese
ful	juulɓe. Hay so taawii dewgal humaama
ful	hakkunde debbo e gorko, e nder Fuuta,
ful	aadaaji goɗɗi ene ngoodi potɗi
ful	rewreede haa gorko heɓa debbo muuɗum:
ful	Kono kadi eɗen poti ustude bakkooji ha
ful	ngannden so ɗemngal men ngal ina jogii
ful	hattan wuurde haa yeeso e daɗde e
ful	gaatuleeje aduna keso o. mbele ɗemngal
ful	men ngal ina jogii hannde nduun
ful	fittaandu haa waawa ɓamtaade no
ful	ɗemɗe koɗdiiɗe ɗe ni. Sabu wonde
ful	ɗemngal men ngal limtaaka e ɗemɗe
ful	daɗooje ɗo e 2036 ina miijtinii hay
ful	Ko sakkitii jippaade:
ful	Ko woowi ina anndaa so wonii e maɓɓe
ful	biiɗo "Harameeji am jeeɗiɗi", haalii
ful	goonga. Ko firtata harameeji jeeɗiɗi
ful	to ɗi kaaletee too? Kanji jeeɗiɗi
ful	Labe ko saare mawnde e nder Fuuta
ful	Jaloo, Gine ko perefektiir kadi, e
ful	maanaa ko noone diiwal. Labe no kerni
ful	to nano e perefektiir Maali, to
ful	hiirnaange Leelumaa, to nyaamo Pita e
ful	Dalabaa, to funnaange Tuge e Kubiyaa.
ful	Saare nden ko komin, ko heddii kon ko
ful	suuperefektiirji 12: Dalen, Tunturun,
ful	Sannun, Jonfo, Kaalan, Nusi,
ful	Daara-Labe, Aafiya, Garammbe, Jaari,
ful	Kura-Manngi, Poopodara. Labe no jogii
ful	hannde 280.000 yimɓe. Ka taariika,
ful	Labe ko e hitaande 1755 sincaa kono no
ful	gasa ka tawee hoɗannde adiinde Labe
ful	nden no woodi gila laamateeri Gana maa
ful	Malle maa ko adii ɗum. Innde nden ko e
ful	haala jalunke ittaa, e maanaa Labe ko
ful	hoɗannde Jalunkeeɓe ka attorum kono
ful	taariika on ko Karamoko Alfaa mo Labe
ful	maandiniri sincugol saare nden. Fewndo
ful	alsilamaaku Fuuta Jaloo, Labe laatino
ful	diiwal ɓurngal mawnude ngal e diiwe
ful	ɗen jeenay. Hingal anndiranoo kadi
ful	pooɗotiral ɗuuɗungal e almaamiiɓe
ful	ɓen. Ko ɗum addunoo Portooɓe ɓen
ful	yaltingol Labe e laamu Fuuta ngun
ful	waɗta ɗum laamateeri feere. Alfaa
ful	Yaayaa ko laamɗo Labe ɓurɗo lollude
ful	on ka timmoode teemedannde 19ɓere.
ful	Saare nden laatino kadi nokkuure
ful	ganndal e jannde diina lislaamu e
ful	wallifaaku. Hannde Labe ko saare
ful	njulayaagal hittunde teeŋtii e baŋŋe
ful	mbattiigu wondude e Senegal e Gammbi.
ful	Faggudu Labe ndun ko hasii kon ko
ful	njulayaagal, e demal, e ngaynaaku e
ful	golleeji nyeenyuɓe wano gude leppi.
ful	Labe no jogii kadi jaaɓi-haaɗtirde
ful	Libiya (Jamahiiriya Aarabe Libiya)
ful	(limle)4 (limle)500 (limle)
ful	Lituwaniya ko leydi e Yuroopu.
ful	Maali ana heerondirii e Moritani,
ful	Senegal e Gine hedde hirnaange, Nijer
ful	hedde funnaange. Aljeri hedde saahal,
ful	Koduwaar e Burkina-Faso hedde ɓaleeri.
ful	Njaanji Maali yo kilomeeteruuji
ful	1.240.000. Maali ɓuri mawnude Faransi
ful	laabi ɗiɗi. Leydi ndiin ana mawni
ful	Main PageMaliMallihemre
ful	Manndelaa jagga ñalnde 5 ut 1962.
ful	Jaggi mo ko polis leydi ndii, e dow
ful	jamminoore CIA. O ñaawaa kasoo
ful	gonduɗo e golle mbaawnoor kaaɗdi
ful	nguurndam, ñaawoore yannde ñalnde 12
ful	suwee 1964. Ndeen ñaawoore anndiraa ko
ful	ñaawoore Rivonia. Ko ndeen Manndelaa
ful	wiynoo : « Mbaɗ-mi nguurndam am fof
ful	ko e haɓanaade ɓesngu Afrik. Mi
ful	haɓii e njiimaandi raneeɓe, mi haɓii
ful	e njiimaandi ɓaleeɓe. Yiɗde am
ful	ɓurnde tiiɗde ko renndo rimɗungo,
ful	demokaraasiiwo ɗo yimɓe nguurdi e
ful	mbelemma tawa ina poti fartaŋŋeeji.
ful	Miɗo ɗaminii wuurde ko juuti ngam
ful	yottaade ɗoon. Kono, miɗo heɓanii
ful	waasde nguurndam am ngam yottaade ndeen
ful	yiɗde so ina jojji. »
ful	mbaawka ballal balloowo korsa pellital
ful	dental nawoowo-yeeso nawtiroowo-caggal
ful	ummannde ummitaare yaakaare sikkitaare
ful	yedditaare meewtaare potal arsuke
ful	tammbaade umminde renndo batirde batu
ful	sariya tammbaade ardaade fedde baafal
ful	fedde arsuke demoowo fodde jojjannde
ful	dental werto naange lewru koode henndu
ful	doole-yiite faggudu sariya darnude
ful	dartinde wurnude nguurndam fitina hare
ful	wolde konu konuyanke jam cellal
ful	cuukaaku cukalel basnuma/basnumel
ful	celluka fedde-baafal yedditaare nusko
ful	baasal jaagorgal hooreejo hoore
ful	hoolaare kabaaru/kabaruuji caaktoowo
ful	kabaaru haalde habrude wallude wallitde
ful	Misiide Magazine: Ngam yaltinnde
ful	ɓatakal (journal) lewru bee walla
ful	lebbi ɗiɗi bee-no feere mun heɓori
ful	woo- men waɗa hen piiji ndan: Diina,
ful	pinal, renndo, taariika, fillayee,
ful	ballafuyee, kumpite, jalniika, taali e
ful	tinndi, jiɓi-liɓi, gannde kese,
ful	lesɗe e ca’e fulɓe, kawre
ful	(rencontres), e ko nanndi. Hara ngal
ful	sennditete e leydi kala ka jangoowo
ful	hittinɗo fii pulaar/fulfulde woniri e
ful	Moni kala ina waawi wallitaade
ful	(saatude) ndee saggitorde huuɓnunde
ful	Mutal naange to Aañam-Goli
ful	Naamnitirɗi ummoo to galle gorko faya
ful	galle debbo: ko ɗum kaalis newnoowo
ful	garal debbo galle gorko mum. Koreeji
ful	debbo o e gorko oo njooɗodoo, kaalda,
ful	taƴa ñalngu ngu debbo oo hurtotoo.
ful	Ñalnde e suudu : Ňalawma kurtungu
ful	nguu, debbo ñallata ko e suudu kaŋko
ful	e giƴiraaɓe makko. Hakke doole
ful	jiknaaɓe makko to tolnii, ɓe
ful	kirsanee, walla ɓe ndefanee, walla ɓe
ful	mbeltinee no wayi wayde kala.
ful	National motto: Honneur, Fraternité,
ful	National motto: Union – Discipline
ful	– Travail (Unity – Discipline –
ful	"Ndaygu heɓike seeɗa, gila hooreejo
ful	jaagorɗe keso o toɗɗaa, ɓuri ka
ful	wonnoo ɗon law, ado o laamaade, ndiyam
ful	kadi heɓike seeɗa e nokkuure ndee
ful	(Hamdallaahi). Aran nun, men wonayno
ful	yontere maa jonte ɗiɗi tawa hay
ful	sintere yaltaali e pompiiji ɗin. Ko
ful	maa men sabboo e poccol (saffewol) ko
ful	yonata jamɗe (leereeji) ɗuuɗɗe e
ful	woyndu wooturu, maa pompiiru wooturu,
ful	tawa ko yahugol ka ɓuri 500 meeter
ful	woɗɗude, wonaa hay fus si wonaa
ful	hebbingol loonde wootere. Jooni, himen
ful	heɓa ndiyam pompi balɗe ɗiɗi haa
ful	tati e nder yontere, nyalaande wootere
ful	no ɓisoo (ɓiloo) hakkunde mum.
ful	Ndiyam na tawee e mbaadiiji 3,
ful	ɓooɗde(haayre), ndeelam e henndu
ful	(cuurki), ɗam fuɗɗotoo fenndaade ko
ful	0°C, ɗam wonta haayre so nguleeki
ful	jokkii ustaade, ɗam wontata henndu
ful	(cuurki) ko 100°c, hakkunde 0°C e
ful	100°C ɗam tawetee e mbaadi ndeelam,
ful	ngoo waylo-waylo noon fawi ko e
ful	ɓittigol kammu (pression
ful	Nelaaɗo (s.a.w) toppitii njeeygu wano
ful	denndanngal sukaaɓe qurayshiyankooɓe
ful	ɓen fewndo on tuma. O anndiraa
ful	hakkunde wimɓe ɓen fow yaajugol
ful	hakkil e nunɗal e hoolaare, ɓe jammi
ful	mo Holniiɗo (Al amiin).
ful	"Nguu goomu hinyooɓe wonande
ful	jaambareeɓe ɓe koninkooɓe wari ɓen,
ful	ko maa ngu ɗaɓɓita ɓee fawtiiɓe
ful	ɗii wonkiiji musidɓe amen ɓee. Hiɓe
ful	haani jaggeede, nyaawee ɓe leɓtee,
ful	haa tawa kuuɗe waaɗe nih, wontaa
ful	waɗtu, bone waaɗe nii bonnetaake e
ful	nder, wonaa Gine tun, kono ko e nder
ful	leyɗe duunde Afriki ndee fow. "Ko maa
ful	renndo winndere ngoo faama wonde hino
ful	hitti sanne nde ɓe ndaarata, wonaa tun
ful	fii sukaaɓe waraaɓe ɓen, kono ko yo
ful	ɓe ndaaru kadi fewndaare sukaaɓe Gine
ful	acciraaɓe ɓaawo ɓen fof. Ko maa tun
ful	laamu ngun wallitoo sukaaɓe ɓen fii
ful	heblanagol mawuuri (future) maɓɓe
ful	Njuɓɓudi naangeyankoori
ful	Noogas (Noogay , Cappanɗe ɗiɗi ,
ful	Lasooru) , limle 20.
ful	Nyalaande Fowtere (Sabbat)
ful	“On jippinɗo seerdunde
ful	(Alfur’qaan) nden e hoore jiyaaɗo
ful	makko on mawnii, fii yoo [on jiyaaɗo]
ful	laatano winndere nden jertinoowo”
ful	O wiyi kadi faandaare makko rowrowre ko
ful	ɓaleeɓe ɓurɓe heewde e leydi hee
ful	ɓee, keɓ hakke woote. Ñalnde 26
ful	feebariyee 1990, o wiyi yimɓe makko
ful	« Mberlo-ɗee petelaaji mon, laɓe
ful	mon, jaasiiji mon e jammbe mon nder
ful	geec », ɗum ko yiɗnoode deeƴnude
ful	hakkunde ANC e Guwarnama oo, kono kadi
ful	hakkunde ANC e Linkataa mo Butelesi.
ful	PigazzanoPoloonyaPortokeesi
ful	Republika y'u Burundi
ful	République française
ful	Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia -
ful	Saint Vincent and the Grenadines -
ful	Samoa - San Marino - São Tomé and
ful	Príncipe - Saudi Arabia - Senegal -
ful	Serbia - Seychelles - Sarliyon -
ful	Singapore - Slovakia - Slovenia -
ful	Solomon Islands - Somalia - South
ful	Africa - South Korea - Spain - Sri
ful	Lanka - Sudan - Suriname - Swaziland -
ful	Sweden - Switzerland - Syria
ful	Sappo e go’o , limbe 11.
ful	Sappo e joweetatiSappo e
ful	joweeɗiɗiSappo e jowi
ful	Seeɗa e taariika Mali
ful	SenegalSerbiyaSinngapuur
ful	Si ko dewgal finaa-tawaa, ko nii ngal
ful	humirtee e nokkuuje Fulɓe:
ful	Sinngapuur ko leydi.
ful	So debbo naatnaama galle gorko, tawat
ful	yumma mum gorko o, walla gooto e
ful	jignaaɓe makko rewɓe ene jooɗii, ene
ful	porti koyɗe mum , o addee, o lelnee e
ful	dow koyɗe hee. Tawa oon saanga gaweeje
ful	loowaama e lehel walla e battu. So
ful	jommbaajo lelnaama, gawri ndii wisee e
ful	makko, awluɓe walla ñeeñɓe ene
ful	njima, ene nduwoo : “yoo koondi mal
ful	mo, yoo mal jommbaajo, no maldunoo
ful	adinooɓe mo e suudu nii.”
ful	So taawii jommbaajo artiraama galle
ful	baaba mum oon saanga o lootee. Lootata
ful	mo ko rewɓe aaɓɓe, ɓe nganndiraaka
ful	cuutule walla ceerle ekn. So o lootaama
ful	haa gasii, o ɓoornee comci ngaaɓɗi,
ful	walla comci ganni ɗi ɓoornetaake so
ful	wonaa e ñalɗi moƴƴi bayɗi hono
ful	yaŋnge walla innde, ekn.
ful	Suddiiɓe makko ɓen: 1.Kadiija Bintu
ful	Xuwaylid. 2.Sawdatu Bintu Jam’a.
ful	3.Aa'isha Bintu Abuubakr. 4.Hafsatu
ful	Bintu Umar. 5.Zeynab Bintu Xuzayma
ful	(Yumma Salama). 6.Hinnd Bintu Huzayfa.
ful	7.Zaynab Bintu Jahsh. 8.Zuwayria Bintu
ful	Haaris. 9.Safiyya Bintu Huyay. 10.?
ful	11.Maymuuna Bintu Haariis. 12.Maariya
ful	suwee 1976 sukaaɓe Sowetoo pinni ngam
ful	salaade waawneede janngude ɗemngal
ful	Afrikaneer en, konu apartaayd soori e
ful	maɓɓe kure, sukaaɓe heewɓe
ful	colɓitii ñalnde heen. Steve Biko
ful	mawɗo fedde « conscience noire »
ful	sankii e septaambar 1977 Alla e piggal
ful	class="mw-allpages-table-chunk">1000000
ful	(limle)10000 (limle)1000 (limle)
ful	Teemeɗɗe joweeɗiɗi , limle 700.
ful	Teemeɗɗe jowiTeemeɗɗe
ful	Tesko-ɗen noon ɗee ɗoo ɗiɗi
ful	keddiiɗe, ɗe ndañanaaka inɗe e
ful	Fulfulde, tagi ɗum ko tawde ɓooyaani
ful	gila ɗe njiitaa, ɗe nganndaa ko
ful	caggal nde loŋorɗe peewnaa, ɗuum
ful	woni daarorɗe ɓallinooje ɓalli
ful	kammuyankooji, pooɗa ɗum haa yottoo
ful	(hewta), e yantude hen kadi.
ful	Unesco no jokki golle mun ɗen e dow
ful	porgaraamuuji mawɗi jowi: needi,
ful	gannde, gannde wondiigu e
ful	neɗɗankaaku, pinal, yewtere e humpito.
ful	Watikan (Dawla Watikan)
ful	WikipeediyaWiyetnamYuroopu
ful	Wonnde kala halfere “république”
ful	nden, e lasli mayre ko res publica, e
ful	maanaa huunde jamaa, jeyal jamaa firi,
ful	dawlaaji heewɗi hannde waawataa
ful	wi’eede no tuugii e demokaraasi sabu
ful	hooreeɓe leydi ɓen no jogori leydi
ful	ndi ɓe halfinaa ardungal mu’um wa
ful	jeyal maɓɓe kamɓe e ɓeynguure
ful	maɓɓe. Ɓe jaɓataa woote waɗee maa
ful	hay si waɗaama wonataa woote
ful	laaɓuɗe. Sifa ɗen denndaaɗe no
ful	wi’ee denndaaɗe njaggu: ko neɗɗo
ful	gooto maa seeɗa e yimɓe takkiiɓe mo
ful	أَقْوَمُ} [الإسراء: 9].
