gag	''Babil teriminin Vikipedi'deki
gag	kullanımı için Vikipedi:Babil
gag	,nüfus:15.810.000-16.740.000
gag	) ikinci gipoteza, ki gagauzlar
gag	Kumanların (Uzların, Oğuzların)
gag	yakida Polovitiların evlatlarıdır,
gag	hangılarm daatmışlar tatarlar,
gag	mongollar, açan onlar gelmişlâr
gag	- Şindi geldiimiz nokta – büünkü
gag	günädän çalışan firmanın
gag	yaptıı işlerin bir denenmesi
gag	lääzım. Biz dedik – denäyin.
gag	Onnar açıkladılar ani bu iş için
gag	paraları yok. Bän teklif ettim o
gag	harçları biz karşlayalım –
gag	yaklaşık 100 bin dolar. Uzmannar
gag	işä test yapacek, iisik olan işlerä
gag	rapor vereceklär. Ona görä angı
gag	işi yapacez karar alacez.
gag	Acı balık — Aziya, Evropa hem
gag	Rusiya da yaşeer.Türkiyede Marmara
gag	denizi, Karadeniz hem akarlarda
gag	Afrika aslanı  Afrikada yaşeer.
gag	Aklınıza getirin ani yazılı
gag	baalantılı sözä tekst deniier.Siz
gag	artık bilersiniz ani kuruluşuna
gag	görä sözün var üç tipi:
gag	Aler bunu içänna. Gösterer neresi
gag	naşi. Bu burada, maaza da burada...Da
gag	götürer onu bir erä, kaper
gag	kapuları. Orda da varmış bir çaun
gag	Ama bitki yıllarda ispatlandı bir
gag	takım etnografik bilgilerä görä ani
gag	konyarlar diil yürüklerin asıl payı
gag	angıları Anatoliyaya hem Balkannara
gag	Orta Aziyadan geldiler, dä konyarlar
gag	indiler şindiki Makedoniya
gag	topraklarına Kara denizin poyraz
gag	Ama yapma türlü zor plannar
gag	angılarını yok nicä tamannamaa. İi
gag	harakter edinmää deyni  lääzım ii
gag	düşünmää çok sayıklamaa ne
gag	zorluklar olur bulunsun ileri dooru
gag	önündä da nicä olur onnarın
gag	altından üstünä çıkmaa.
gag	Andrey Yuvarlak duudu 1943-cü yılda,
gag	Komrat kasabasında. 1974-cü yılda
gag	başarda Kişinövdakı İ.Repin adına
gag	resimcilik uçilişçesini. Gagauziya
gag	resimcilerin milli Birliin azası.
gag	Antônio Pedro de Siqueira Indio da
gag	Arsin kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Avstraliya köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Aydıncık kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Aziya Aslanı ''(''Panthera leo
gag	Açan kaynee o su, çocuk, bişey
gag	bilmee aykıree ona. Açan da aykıree,
gag	bu kalkee, tutee çocuu sokup çıkarer
gag	o kaynaktan da yer onu.Braker
gag	kemiklerini. Da şindi ikincisini,
gag	açan o gelee ona imek için alee
gag	Açın programayı, gagauz dili
gag	başkasının arasında birtakımdır.
gag	Ba Ria — Vyetnamda bir
gag	kasabadır.Toprak 91,5 km insannar
gag	122.424 insannar sıklıı 3465/km²
gag	Babək (rayon) şehri Azerbaycanın bir
gag	büük şahridir.bu şehrda azerbaycan
gag	turk dili laf edelir.<ref> Azerbaycan
gag	Balkan yarımadası yaki Balkannar —
gag	Üülen-günduusu Evropada yarımada.
gag	Günbatısında Adriatik denizi,
gag	günduusunda Kara deniz, poyrazda Tuna
gag	deresi, üülende Egey denizilän
gag	sınırı var. Balkannar istoriyadan
gag	hep çok sayıda millet hem dinin
gag	kaynaşmak eri olarak biliner. Gagauz
gag	halkın eski toprakları — Dobruca
gag	buluner Balkannarın içersindä, dä
gag	gagauz halkı bu yarımadada bir millet
gag	olarak peydalandı. Büün gagauzlar
gag	yaşeerlär Bulgariya, Makedoniya hem
gag	Grețiyada. Geografik olarak Balkan
gag	yarımadasında erleşerlär devletlär:
gag	Başkan, bozuklukları incelemää
gag	deyni, teklif etti bir baamsız
gag	Belgiya köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Bermuda - Atlas Okeaniyası da bir
gag	Bildiimiz kadar Komratın sţenasında
gag	siiredicilär göreceklär hem
gag	işideceklär anılmış artistın,
gag	Azerbaycan kultura Bakanının,
gag	TÜRKSOY kuruluşun Başkanının Palad
gag	BÜLBÜLOĞLUnun türkü çalmasını.
gag	Büük havezlän bekleeriz bu şannı
gag	Bir da genä başka kral vardı başka
gag	erdä, başka padişahnan cenk edärdi
gag	hem o filosofdu hem büücüydi.
gag	Oralarda padi-şahları hepsini aaç
gag	öldüreceydi, zerem yaamurları
gag	çekärdi. Da onun üstünä hepsi
gag	kalktı. Da ozaman kalktı, döktü
gag	balmumu, baksın, enseycek mi osa
gag	enilecek mi. Gördü, ki enilecek.
gag	Bir sabaa pinip beygirlerä yollanerler
gag	Köroglunun yurtluuna.Yolda ama kız
gag	başlamış düşünmää : näänı o
gag	gider, kiminnän, ii adam mı, kötü
gag	mü, zenginnii var mı, yok mu?...
gag	Birdä, ilerdä bir yamaç göründü,
gag	üstündä dä o dädu. Köroglu
gag	alatladı ona yaklaşmaa.
gag	Biyaz Rusiya (Biyaz Rus:
gag	Беларусь'') — Evropa da bir
gag	Bizim halkımızın ilerlemäk
gag	kuruluşlarını meydana çıkarmaa.
gag	Önemliydir, ani kongres Gagauziyada
gag	geçer. Bizim halkımızın
gag	istoriyasında ilk sıra, ilk sefer
gag	haliz Moldovada millet avtonomiyası
gag	esabında, devletliini kurdular da
gag	kendibaşına ileri dooru geniş
gag	hakları kabul ettilär. Kongrestä bir
gag	zebillik soruş bakılacek. Bän mutlak
gag	bilerim, ani hepsi problemaları
gag	interesä görä açıklacez, eni,
gag	taazä çözmelär bulunacek.
gag	Herkezinizi kongresin çeketmesinnän
gag	kutlêêrım. İsteerim onun geçmesi
gag	bereketli olsun. Sizin da burada, bizim
gag	topraamızda, bulunmanız ii olsun. Saa
gag	Braziliya (Portugal dili: ''Brasil'')
gag	ya da resmî adıyla Braziliya Federal
gag	Respublikası (Portugal dili:
gag	''República Federativa do Brasil''),
gag	Üülen Amerika'da yer alan, kıtanın
gag	en büük ve en kalabalık ülkesidir.
gag	Uzun bir Atlas Okeaniyası kıyısı
gag	Bu borçların hepsini lääzım
gag	bütün ürektän yapmaa, tamannamaa.
gag	Ozaman kendini islää duyacan. Bişey
gag	sana raatlık vermeycek, nicä te bu
gag	annaman, duygun : ne neetlendim ne
gag	lääzımdı büün bän yaptım!
gag	Bu insannar haliz raatlıkta
gag	yaşasınnar deyni Raatlık Evindä
gag	onnar için çalışêrlar: PAVLİOGLU
gag	P.M. - Raatlık Evin müdürü,
gag	NEKULSÄN V.D. - doktor, YANUL N.G. -
gag	medsestra, POPAZOGLU V.D. – medsestra
gag	yardımcısı, KİRÇU K.G. –
gag	aşçı, MARİNOVA M.G. – aşçı,
gag	UZUN V.Y. – sanitarka, BRATAN E.P.
gag	– sanitarka, ARNAUTOVA M.P. –
gag	zavhoz, SİRKELİ S.G., GERMEK P.B. hem
gag	ARNAUT K. – bekçilär.
gag	Bu konuylan ilgili “İNFOTAG” haber
gag	agenstvosunda yapılan
gag	pres-konferenţiyada Çadır
gag	kasabasının primarı Mihail FORMUZAL
gag	açıkladı, ani Ceviz ayın 18-dä
gag	Valkaneş kasabalıların toplantısı
gag	Bu proektın tamamnamasında çok mutlu
gag	Bu yardımı bizä getirmää deyni
gag	zaametlerini saymayan Yalçın ÇAKIR,
gag	Mesut DELİKAYA hem Ömer ILIK
gag	dostlarımızın önündä söz
gag	vereriz, ani ileri dooru da halkımıza
gag	hem türk dünnäsının kulturasına
gag	çalışmamızlan borcumuzu
gag	karşılayacez. Sizlerä kapumuz
gag	Buenos Aires (İspan: ''Buenos Aires'')
gag	— Argentina baş kasabası.
gag	Buluşmakta Gagauziya kanonnarın
gag	işlemesi, soţial-ekonomika durumu,
gag	vergi politikası gibi soruşlar
gag	Bunnar taa aykırmadaan o aykırmış
gag	Buryatiya - Aziyada Rusiyaya baalı
gag	Bütün Ukraina Gagauzların Birlii —
gag	Ukrainadaki hepsi gagauzların
gag	Büük ayın 28-dä (yanvar)
gag	Gagauziyadan beş kişilik bir
gag	delegaţiya Türkiyeyä ofiţial
gag	Büünkü günnerdä sä valeybol,
gag	futbol, atletizm ya da başka
gag	yarışmaklar mutlaka düzünnener.
gag	Kutlamaklar stadionnarda olêr,
gag	güreşlär çeşitli kategoriyalarda
gag	yapılêr. Bu yarışlar ölä populär
gag	oldular, ani, bölgenin anılmış
gag	güreşçilerindän kaarä, dünnä,
gag	respublikaları,Moldova hem komşu
gag	Ukrayna güreş çempionnanarı onnara
gag	Canbinizlerä danışêrlar
gag	kendibaşına kurulan Gagauz
gag	Respublikasının (GR) eski liderleri
gag	hem onnar, kim ATO Gagauziya (Gagauz
gag	Yeri) kurulmasında aktiv pay aldılar.
gag	Concepcion (İspan: ''Concepción'')
gag	— Çilinın bir kasabası.
gag	Da Köroglu çekeder Kır atı bakmaa
gag	besleer, suleer, pakleer beygir
gag	toyannaner kendisinä geler...
gag	Da tä, Aydın çekeder hazırlanmaa
gag	kin çıkarsın insanın duşmannardan.
gag	O büüder o beygiri, angısı oler
gag	kanatlı hem büülü bir batır
gag	beygir, adını koyer Kır at ;
gag	erleşer bayırlar arasında bir
gag	kaledä. Onun tä var käämil beygiri,
gag	käämil kılıcı, batır yayı
gag	oklarlan hem dä kırk girgin
gag	askercileri. Bölä o hazır oler da
gag	yollaner kin çıkarmaa.İnsan onu
gag	umutlan karşı eder hem adını koyer
gag	Köroglu. Çoyu ona askerci
gag	yannaşırmış bir kaavi asker
gag	düzüp.En ilkin o cezalamış hayın
gag	Dağlık Karabağ Respublikası — bir
gag	Devlet dili Bulgar dili. İnsannarın
gag	çoyu Bulgariya halkı (hepsi
gag	insannarın 70 %-i), angıları
gag	Hristian inanerlär.İnsannarın aazı
gag	Dil yakınnıı kolaylık verdi Gagauz
gag	Milli Teatrusuna pay almaa türk dilli
gag	padişaalıklardaki teatru
gag	festivallerindä: 1999-cu yılda
gag	Denizli kasabasında, Türkiye,
gag	“Oglan hem Länka” (D.Tanasoglu),
gag	2000-ci yılda Ufa kasabasında,
gag	Başkortostan, “Kaynak” (A.Burak)
gag	h.b. Gagauz Milli Teatrusu UNİTEM
gag	Premiyaları çerçeväsindäki
gag	yarışmaklara sistematik katıldı.
gag	Dobrotiçin padişahlıında
gag	Gagauzlarin padişahlıı olmuş
gag	kuvetli, Dobrotiç padişah, hani kabul
gag	etmiş selçukların flotasına
gag	(gemilerni) bültmüş hem da
gag	kaaviletmiş flotayı hem da
gag	küvetlerini pek ey. Dobrotiçin
gag	padişahlıında Karbunaşlıların
gag	padişahla (eski Küçük Skifiya)
gag	kabul etti at: Dobrotça, Dobruca,
gag	padişah Dobrotiçin adına görâ,
gag	Dobrotiç öldüünân, onun erinâ
gag	padişah oldu, onun oolu İvangos
gag	(yakida İvanatos) 1378. Ama İvangos
gag	olmuş Gagauzlann (oğuzların) bitki
gag	sonku padişahı, zerâ Aziyadan geldi
gag	Bayazid I Osmanlı türklerin sultanı,
gag	hani (1383) gagauzlarm padişahını
gag	yensedi hem da onu vasal yaptı, hem da
gag	onun padişahhmı elinâ aldı, ölâki
gag	Gagauzlann Padişahlıı, hani
gag	kurulmuş Mihail (VIII) Paleolog
gag	padişahtan, bozulmuş heptân Bayazid
gag	Sultandan, yaşayıp saadâ 130 ila
gag	Duudu 1942-ci yılda Gagauz Yerindä,
gag	Valkaneş kasabasında. Kişinövdäki,
gag	İ. Repinın adına uçilişçesindä
gag	üürendi. Lvov İnstitudunda İ.
gag	Födorovun adına Grafika bölümünü
gag	bitirdi.1983-93 yıllar arasında
gag	Komrattakı Resim şkolanın başı
gag	Düşer Hederlez her yıl mayın
gag	altısında. Bu yortuya göra gagauzlar
gag	koydular ayın da adını.”Hederlez
gag	ayı”. Paalılıı bu yortunun diil
gag	(kalmêr) ta aşaa Hristozun Dirilmää
gag	günündän,(Paskelledän).Bu gündan
gag	sora cıvırligalar da  güneşin
gag	üüsekliindä artık şen avalar
gag	kıvradêrlar, ilkyaz başlêêr yaza
gag	geçmää da geeri dönmesi olmaz,
gag	sıcaklık  kaplêêr herersini.
gag	İnsannar küüdä var nicä hepsi
gag	işleri korkusuz yapsınnar: çamur
gag	karsınnar, suvasınnar,başlasınnar
gag	evin temelini atmaa. Evel gagauz
gag	küülerindä yapılar, evlär
gag	ışlenirdilär çamurdan. İlkyazın
gag	hem güzün onnarın duvarlarını
gag	suvardılar sarı çamurlan, başka
gag	türlü onnar oyulup yıkılırdılar.
gag	Ellinci yıllarda o da pay aldı
gag	gagauzlara yazı hem orfografiya
gag	düzmektä. İgnat Babogluylan barabar
gag	hazırladılar hem tiparladılar ilk
gag	gagauz dilindä gazetayı (buydu bir
gag	küçük eklenti Moldova soçialista
gag	gazetasına. Literatura yaratmalarını
gag	o başladı 1940-ncı yılda.
gag	Ellinci-etmişinci yıllarda çıker
gag	onun stihleri, baladaları Hayduk İvan
gag	poeması Anılmış Çadır legendası
gag	Andrey stihli masalı Kuşlar bey
gag	seçerlär hem başka. Bizim ilk
gag	folklor hem literatura kiyadında
gag	Bucaktan seslär gazeta yapraklarında,
gag	üürenmäk  kıyatlarında tiparlandı
gag	N. Tanasoglunun çevirmeleri rus
gag	dilindän - A.Puşkindän, M.
gag	Lermontovdan. Nikolay Tanasoglunun
gag	stihleri duygulu originallı, süretli.
gag	Eni seçilän Romıniya prezidenti
gag	Troyan Besesku kendi ilk dış vizitini
gag	Esaba alarak onu, ani 1946-cı yılın
gag	Devlet planını (265 bin ton ekin)
gag	Moldova tamannayamayacek SSRB-nın
gag	(Sovet Soţialist Respublikaları
gag	Birlii) Ministerlik Soveti hem VKP (b)
gag	Merkez Komiteti 1946-cı yılın Kirez
gag	(iyün) ayın 26-da kabletti karar
gag	Moldova planını 160,9 bin tona kadar
gag	indirmää. Ama bu da yannıştı.
gag	Harman ayın (avgust) 19-da kablediler
gag	eni karar – Moldova 72 bin ton ekin
gag	Evet. Yaptılkarımızı bölä
gag	deerlendirmeniz bizi mutlu eder.
gag	Fatsa kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Finlandiya (Fin: ''Suomi'') —
gag	Evropada bir devlet. Territoriyasının
gag	büüklüünä görä dünnädä 64-cü
gag	Füzuli şehri Azerbaycanın bir büük
gag	şahridir.bu şehrda azerbaycan turk
gag	dili laf edelir.<ref> Azerbaycan açıq
gag	Gagauz Wikipedia - Gagauz  dili
gag	Gagauz halkı gazetası genä çıkmaa
gag	Gagauziya Başkannıında buluşmak
gag	bittiktän sora, Komrat primarı
gag	Nikolay DUDOGLUnun teklifinä görä,
gag	Kişinêu Türkiye Büükelçisi Fatma
gag	Fırat TOPÇUOĞLU Komrat
gag	primariyasının hem Komrat
gag	kasabasının Sovetinin çalışma
gag	sistemasınnan tanıştılar.
gag	Gagauziya ekonomikasın temelindä
gag	durêr çiftçilik (agrikultura),
gag	şarapçılık hem hayvancılık.
gag	Gagauziyada su proektınnan ilgili
gag	işleri yapmaa deyni Küçük ayın
gag	(fevral) çeketmesindä Moldovada
gag	tender olacek. Tenderı yapmaa deyni
gag	Türkiyedän ekspertlär gelerlär.
gag	Bildiimiz kadar tendera iki Moldova
gag	firması bir da Türkiye firması
gag	Gagauziyaya Türkiye İşbirlii
gag	Kalkınma Agenstvosu yardımnarı devam
gag	Gagauzların literatura dilindä var
gag	nicä görüp-okumaa uzun sadä
gag	cümleleri, türlü katlı dallı hem
gag	dalsız cümleleri, cümleleri doorudan
gag	sözlän hem türlü laf
gag	çevirtmelerinnän. Bu gösterer, ani
gag	gagauz dilinin gramatika kanunları
gag	uygun, ani o var nicä ilerlensin da
gag	hertaraftan zengin olsun.
gag	Gediz kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Germaniya köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Geçän yıl bu ayın 27-28 gecesindä
gag	olan yaamur, sellerä toplanıp, iki
gag	insanın canını aldı, ekonomikaya da
gag	15 milion ley zarar getirdi. Bu yıl da
gag	seldän gelän belalar sürter.
gag	Grețiyanın eski gagauzları - Veria,
gag	Saloniki hem Seres prefekturaların
gag	Gün yakmasından hem tozdan onun
gag	suratınnan ensesi oldular bir benizdä
gag	onun boz gölmäännän... İşi
gag	bıraktılar çak karannık olurkana
gag	da. İlk sefer bütün gündä
gag	oturdular ekmek imää. Elleri
gag	düülärdilär iştän. Gecenin
gag	çeketmesinnän soluk doldu.
gag	Hakaslar - (Hakas dili:
gag	Тадарлар) insannar hepsi 77 000
gag	kişi. Hakas halkı Hakasiya, Rusiya,
gag	Kemerovo Oblastı, Krasnoyarsk Krayı,
gag	Tuva,  Ukrayna  devletlerinda
gag	yaşeer.Dinneri Şamanizm. Dilleri
gag	Hasköy kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Hederlezdä herbir aylä düşer kurban
gag	kessin, ama var evlär,kimin ev
gag	kurbannarı düşer Hederlez gününä,
gag	onnar mutlaka bu günü kurbansız
gag	olmaz geçirsinnär.     Burada isterim
gag	açıklamaa ne o “Ev kurbanı”.
gag	Açan genç aylä steonoz olêr
gag	klisedä, onnar ayırêrlar kendi
gag	evinä, aylesinä bir Ayoz. Angısı
gag	koruyer, zor vakıtlarda yardımcı
gag	olêr bu evä, ayleya, uşaklara, ev
gag	sabisinä.Kimin ev – steonoz kurbanı
gag	düşärdi Hederlezä , o bir kuzuylan
gag	yapardı Hederlezi   hem evin
gag	kurbanını. Ama kimin kurbanı
gag	düşardi başka günä, deyecez
gag	Panayıyaya, onnar kesärdilär kurban
gag	hem Hederlezdä hem kendi kurban
gag	günündä, kimisi kesmäzdilär
gag	kurbanı Hederlezdä, ama brakardılar
gag	onu  kendi kurban gününä.Bu
gag	Hepsi krizistan baseder. Ama bu arada
gag	unutmêêrlar Dünnä gagauzların
gag	II-ci Kongresi için da lafetmää.
gag	Olêr, ani Kongres bir tarafta, krizis
gag	Hizan kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Ilgaz kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabadir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Kadir Yıldız — türk zanaatçı ve
gag	Kanada köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Karakoçan kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Karı demiş: “Bari bir arabamız
gag	var”. Adam demiş: “Arabayı verdim
gag	da aldım bir Keçi, keçiyi verdim da
gag	aldım bir keser, keseri da attım su
gag	içinä”. Karı demiş: “Sän saa
gag	ol, genä kazanırsın”. Boyar hep
gag	seslemiş, sora çaarmış çocuu da
gag	vermiş varlıını da çocuk
gag	Kategoriya:Amerika Birleşik Devletläri
gag	Kazayak (moldovanca: ''Cazaclia'',
gag	rusça: ''Казаклия'') —
gag	Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz
gag	Yerindä, Çadır dolayında küü.
gag	Kendiniz bakın: birkaç ay geeri
gag	apteçkalarda minimum yılaç için
gag	karar alındı, şindi jeletkalar
gag	için. Bunnarı hepsini şoförlara
gag	zorlan aldırêrlar. Saydıynan kaç
gag	şoför hem maşına Moldovada var,
gag	görersin, ani söz milionnarlan ley
gag	için gider. Bu leylär kimin cöbünä
gag	Kimileri da, açan milletimizin
gag	Kongresindä Gagauz Rspublikası
gag	kuruldu, onun simvolları - Bayrak hem
gag	Gimn kabledildi, Moldova Yazarlar
gag	Birliin binasında, kudurmuş gibi
gag	baarardılar: “A-a-a, Avtonomiya
gag	kurêrsınız! A-a-a, Gimna
gag	yazêrsınız! Bunun esabını
gag	Kitayda ayırıca dil olan, salarcada,
gag	laf edär 70,000 insan.
gag	Klisä kutlameer İyni Yıl hem
gag	Paskellä yortuların. Klisä pay
gag	alêrdi 3 lokal Kitay klisäsi içindä
gag	1949-cu yıl kommunist
gag	revolyuțiyasınnan ileri. Klisä
gag	neetlendi bütün halklara annatmaa hem
gag	göstermää hakikatı onnan ileri ani
gag	İisus 2-ci kerä gelecek. Var
gag	klisänin 10 sadä üürenmää
gag	angileri düzüldü aşaada:
gag	Komrat Pedagogika Kolleci — Avtonom
gag	Territorial Bölümlüü Gagauz
gag	Yerindäki en eski üüretim
gag	bölümlüknerindän biri.
gag	Konferenţiya gagauzların Odesadakı
gag	„Birlik” adlı  milli-kultura
gag	kuruluşun kurulmak günün 7-ci
gag	yıldönümü sebepiylän hazırladı.
gag	Onun hazırlanmasında pay aldılar:
gag	Odesa bölgesinin devlet
gag	administraţiyası, gagauzların
gag	Odesadakı „Birlik” adlı
gag	milli-kultura kuruluşu, Kırım
gag	(Ukrayna) avtonom respublikasında
gag	TİKA koordinatorluu, AKB
gag	„İmexbank”, Odesanın M.Gorkiy
gag	adına devlet bibliotekası.
gag	Kongrestän sora musaafirlerä deyni
gag	Çadırdakı “At-Prolin” beygir
gag	fermasına bir gezi yapıldı.
gag	Fermanın direktoru Konstantin Keleş
gag	musaafirleri fermanın
gag	çalışmasınnan, burada bulunan
gag	beygirlärlän tanıştırdı. Sora da,
gag	musaafirlerä at yarışları
gag	gösterisi yapıldı. Ama ilktän, o
gag	yarışları siiretmää gidärkän,
gag	musaafirlerin çoyu, ipodromda bulunan
gag	üz yıllık bir punarın dolay
gag	yanını sarıp, serin tatlı suylan
gag	kendi susuzluunu geçirdilär. At
gag	yarışları bittiktän sora hepsi
gag	musaafirlär Beşalmanın
gag	“D.Kara-Çoban” adına istoriya hem
gag	etnografiya muzeyinä gezi yaptılar.
gag	Kovancılar kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Kumıklar - insannar hepsi 450,000.
gag	Kumık halkı Rusiya, Dagestan,
gag	Stovropol Krai, Poyraz Osetiya-Alaniya,
gag	Hanti-Mansi Okrugu — Yugra,
gag	Çeçeniya, Tatarstan devletlerinda
gag	Köroglu (Türk oguz dastanı) Çoktan,
gag	pek çoktan olmuş bir işlär…Evelki
gag	zamannarda kasabaların birindä
gag	yaşarmış bir adam – Hasan – bey,
gag	Çok cömertmiş, kapusu herkezinä
gag	açık bir adammış.Beygir
gag	seviciylanıp pek gözäl avalar,
gag	türkülär çalarmışlar,
gag	Küçük ayın (fevral) son
gag	günnerindä Türkiyedä Moldovadan bir
gag	delegaţiya bulundu, orada Gagauziya
gag	Başkan yardımcızı Georgiy MOLLA da
gag	vardı. Türkiyedän döndüktän sora
gag	Canabisi basımda açıklama yaptı:
gag	“Moldovanın üülen tarafının en
gag	büük probleması – su probleması.
gag	Bu konuyu çözmää deyni 20 milion
gag	dolar para lääzım. Biz Ankarada da,
gag	İstanbulda da kreditın ikinci
gag	tranşı için konuştuk.
gag	Kırkaaç kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Kızıl kanatlı aaçkakan - Bruney,
gag	İndoneziya, Singapur, Kamboca, Laos,
gag	Myanmar, Tailand, Vyetnam, Malayziya da
gag	Liger — Evropa, Aziya, Poyraz
gag	Amerika, Avstraliya Kontinentlärında
gag	yaşeer.Boba Aslan mamu Kaplan
gag	Lüleburgaz kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Maltalılar insannar hepsi 1,000,000.
gag	Malta halkı Malta, Avstraliya, Amerika
gag	Birleşik Devletläri, Kanada, Büük
gag	Britaniya  devletlerinda yaşeer.
gag	Marşall Adaları - Okeaniyada bir
gag	Merkez Seçim Komisiyası açıkladı,
gag	ani parlamenta seçilmäk için
gag	katılmak hakkı irmibeş partiyada hem
gag	kuruluşta var. Onnarın arasında en
gag	büük partiya – Moldova
gag	komunistlerin partiyası (önderci –
gag	Vladimir Voronin, Moldovanın büünkü
gag	Milas kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Moldova Prezidenti kendi konuşmasını
gag	soruşlardan başladı. Canabisi
gag	meraklandı onunnan: ne halda
gag	avtonomiyada yolların düzülmesi,
gag	strahovaya mediţina, demografiya
gag	durumu, kliselerin düzülmesi
gag	bulunêr. Vladimir Voronin urguladı,
gag	ani, Gagauziyayı örnek alarak,
gag	Pridnestrovyeylan da ilişkileri kurmaa
gag	var nicä. Prezident teklif etti, ani
gag	“Gagauziyanın (Gagauz Yeri) özel
gag	hak Statusu için” Kanonun
gag	kabledilmesinin 10-cu yıldönümünü
gag	kutlarkana, lääzım olacek saygı
gag	göstermää onnara, kim durardı
gag	avtonomiyanın kurulma başında hem
gag	Moldova transport Bakannıı aldı
gag	karar, ani universitetlerdä hem
gag	kolejlarda üürenän studentlar ayda
gag	bir kerä evä gidiş-dönüş bileti
gag	parasız alaceklar. Bu iş için
gag	nekadar para lääzım hem neradän o
gag	parayı alaceklar Bakannık
gag	Moldovanın prokuraturasının
gag	teklifinä görä, Moldova
gag	parlamentının önündä koyulacek
gag	soruş komunistlär partiyasının
gag	predsedateli hem parlamentın deputatı
gag	Vladimir VORONİNdän deputatlık
gag	dokunmamazlıını kaldırmaa deyni.
gag	Muradiye kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Natalya Urum - genç gagauzların
gag	aktivistlerindän birisi! Doorudan
gag	sölediynän - aktivistka, patriotka
gag	hem çok pozitivlı insan! "Ukrayna
gag	gagauzların birliin" azası. Nata 22
gag	yaşında, duudu Gagauziyanın Çeşmä
gag	küüyündä, 2 yaşındaykan aylesi
gag	geçer yaşamaa Reni kasabasına.
gag	Nevada (İngilizçe: ''Nevada'')
gag	Amerika Birleşik Devletläri Viliyatı.
gag	Niger hem Nigeriya da Hausa dili
gag	alfaviti. Latin alfaviti köklü
gag	Not. Gagauz imekleri sergisini
gag	hazırlayan Moldova gagauz Karılar
gag	Birlii azalarının önündä
gag	özelliklän baş iilderim.
gag	O da demiş: “Her karı däärsa bana
gag	bişey, bän sana esir olurum karıynan
gag	diveç”. Boyar da demiş: “Her o
gag	sana bişey demäsa, bän sana vereyim
gag	varlıımı dübüdüz”. Gitmiş
gag	boyar ileri, saklanmış da baksın,
gag	çekişecek mi? Gelmiş çocuk evä,
gag	karı sormuş: “Nası, sattın mı
gag	fistanı?” O da demiş: “Sattım da
gag	aldım bir çift Öküz”. Karı
gag	demiş: “İi oldu da aldın
gag	öküz”. O genä demiş:
gag	“Öküzleri verdim, aldım bir
gag	O yazer çok statialar hem kimi
gag	kiyatları Gagauz folkloru için hem
gag	gagauzlar için.Yazıcılık
gag	işlerindä anıler onun çevirmeleri
gag	gagauz dilinä rus hem moldovan
gag	dillerindän. İon Kreangadan  Biyaz
gag	Arap (bir sıra seçmelär İon
gag	Kreangadan) Onnar peydalandı
gag	Literatura artistika gazetasında, ama
gag	sora ayırı basıldılar 1982-nci
gag	yılda. Bundan başka rus dilindän
gag	İ.A.Krılovun masallarından kimisini
gag	çok becerikli gagauz dilinä
gag	çevirdi.O durmamayca gagauz folklorunu
gag	aaraştırmaa hem üzä çıkarmaa
gag	Oguz dilleri — Türk dillerinin
gag	büük kolu, angısında laf edär 110
gag	milliondan çok insan Balkannardan ta
gag	Onbeş yıl geeri Moldovanın ilk
gag	Prezidentı Mirça SNEGUR hem
gag	Türkiyenin 9-cu Prezidentı Suleyman
gag	DEMİREL Komratta tula fabrikasının
gag	temelinä ilk taşı koydular. Fabrika
gag	büük bir tula fabrikası olaceydı.
gag	Onnarın erini hemen aracılar hem
gag	moldova rayonnarından insannar
gag	kapladılar. Şindi yorgan satan
gag	insannarın arasında sadä birkaç
gag	gagauzka kaldı. Satıcıykaların
gag	açıklamalarına görä, bu baskılar
gag	ilerlärsä, onnar da bu işi brakmaa
gag	hazır artık. Zerä kär hiç
gag	Orak ayın (iyül) 1-2 günnerindä
gag	Ukraynanın Odesa kasabasında “Gaguz
gag	kultura, dil hem literatura
gag	problemaları” adlı Halklararası
gag	bilim-praktik konferenţiyası oldu.
gag	Burayı Ukraynadan, Türkiyedän hem
gag	Moldovadan bilim adamnarı katıldılar.
gag	Osmanlı Devleti (Osmanlıca:
gag	عُثمَانِیّه ''Devlet-i
gag	Aliyye-i Osmâniyye'') 1299-1923
gag	yılları arasında varlığını
gag	sürdürmüş Türk ve İslam devleti.
gag	Paalı musaafirlär için halk
gag	ansamblisi “Düz Ava” gagauz
gag	oyunnarını gösterdi. Bu
gag	karşılaşmaktan sora Başkan Mihail
gag	Formuzal paalı musaafirleri gagauz
gag	avtonomiyasının başkannarın
gag	stendınnan tanıştırdı. Nedän sora
gag	da kendi odasına teklif etti.
gag	Parayı ödeyän düdüü çalmêêr
gag	mı? Parayı ödeyän siz, Moldova
gag	Üüredicilik Bakannıı, diilsiniz mi?
gag	Bekim sıra geldi, o avtorların erinä
gag	başka avtorları almaa? Onnar
gag	dünneyä direk diil e.
gag	Pedkolecin ilk direktoru Marina
gag	Aleksandrovna Drangozdu. Büün
gag	direktor Mariya Dmitrievna Tanasoviç.
gag	Kolektivda çalışêr 22 insan
gag	angılarının arasında 15 üüredici
gag	var. Onbeş yılın içindä kolecı
gag	başardı 519 uşak. Üürenerlär
gag	uşaklar üç zanaat: ilk okulda
gag	üüredici, uşak başçalarında
gag	terbiedici, okullarda hem
gag	uşakbaşçalarında muzıka
gag	Petri Çebotar taa onbeş yıl geeri
gag	lääzımdı olsun Yazarlar Birliin
gag	azası, ama o hiç alatlamadı -
gag	Birkliksiz da o üüsek uurda yazıcı
gag	kaldı. Diil nasıl kimisi boşuna
gag	şair kendini sayarak. Yaşerlar
gag	yazarlar Birliinä sokularak
gag	literaturadan çok yırak kaldılar.
gag	Sanerız, ki Petri bizim okuyucuları
gag	sevindirecek çok taa da gözäl eni
gag	yaratmaklarlan Petri Çebotar hepsi
gag	okuyucuların sevgili sayirı.
gag	Por bakmış aardına, Aleksandri
gag	urmuş kılıçnan, kesmiş kafasını,
gag	almış onun padişahlıını da
gag	gitmiş ileri. Urmuş bir kumlaa,
gag	gecelemiş o kumluk-ta, da on bin asker
gag	taşımış karımcalar deliklerä.
gag	Getirmiş saman da yakmış
gag	karımcaları. Ordan gider ileri,
gag	gecelemiş bir erdä. Orayı da gelmiş
gag	bir soy kuş, on bin asker
gag	kavramışlar beygirlär üstündän.
gag	Kalan askerä baalattı birär demet
gag	saz, da genä geldi o kuşlar da o
gag	demetleri tutuşturdular, da yandı
gag	kanatları, da öldürdü on bin kuş.
gag	Da açan çıktı ordan, gitti ileri,
gag	Prezident Vladimir VORONİNın
gag	teklifinä görä Moldovanın üzüm
gag	hem şarapçılık Milli institutun
gag	topraklarında “Şarap kasabası”
gag	(iş hem dinnenmäk merkezi) kurulacek.
gag	“Şarap kasabasının” açılışı
gag	gelän yılın “Şarap festivali -
gag	2006” yortusunda olacek.
gag	Quebec köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Reçepşiyanın açılışımda duhovoy
gag	orkestra Türkiyenin hem Moldovanın
gag	Rus dili (rusça ''русский
gag	язык'') - günduusu slavän
gag	grupasından bir dil, Rusiyanın
gag	ofițial dili. Büün rus dili
gag	Rusiyadan kaari kullanılêr bir takım
gag	übür geçmiş Sovet Soţialist
gag	Respublikaları Birlii (SSRB)
gag	Saalık, başarı hem mutluluklar
gag	getirmesini temenni ederim.
gag	Salar dili (Salar: ''Salırça'') —
gag	Türk dilleri gruppasına giren dil,
gag	angisindä laf eder salar halkı. Kitay
gag	Halk Respublikası hem Günduusu
gag	Türküstanda laf eder.Çinghay
gag	Viliyatı Şunhuya Salar Yeri salar
gag	dili (Göxdeñiz Velayat Şünxua
gag	Salır Özbaşdak Yurt), ofițial dili.
gag	Bu dilde laf eder 70,000-e yakın insan.
gag	Savaşacam yazmaa bu yazıyı pak
gag	gagauzça. Savaşacam katmamaa rusça
gag	hem romınca laflarını. Sanmayın,
gag	ani üünmäk için, ama dilimizi
gag	sevdiim için hem ona acıdıım için!
gag	Sent Helena - Atlas Okeaniyası da bir
gag	Seul(Seoul, 서울;서울특별시) —
gag	Üülen Koreya baş kasabası.İnsannar
gag	24.500.000 toprak 605 km²
gag	Slovakiya (Slovak: ''Slovensko'') —
gag	Evropa 'da bir devlet.
gag	Sora da olan viktorinada istoriya,
gag	kultura hem literatura soruşlarına
gag	Sovet Kuvedi vakıdında Komunist
gag	partiyası tarafından gelän izinä
gag	görä binnärlän klisä zorlan
gag	kapandı hem yıkıldı, popazlar da
gag	Sibirä kaldırıldı. Bununnan
gag	insannarı dindän koparmaa
gag	savaşardılar, onnarı taa kolay
gag	kullanmaa olsun deyni.
gag	Sän görmemişin ürük beegir,
gag	Taa küçük uşaklıından tanırmış
gag	gagauz dilinin çok meraklıını hem
gag	käämil gagauz folklorunu,
gag	angılarını hiç unutmeer gezdii
gag	erlerdä, ama hep taa aaraştırer hem
gag	derin üürener yıllarca da oler bir
gag	derin tanıyıcı gagauzlukta. Onu
gag	tanıyerlar hem hatırlerlar Bucak
gag	tarafın çiftçileri da çok sıra
gag	ayırerlar deputat hem senator Kahul
gag	taraflarından. 1940-ncı yılda o
gag	çalışer müder yardımcısı
gag	Kişinöv kasabanın bilim
gag	sekțiyasında, ama 1945-ncidän sora
gag	oler Moldova bilim ministerliin
gag	inspekturu. Bu ministerliktä
gag	çalışarkan o yaper moldav
gag	şkolalarına programa hem çok
gag	üürenmäk kiyatları şkolalar için
gag	Tatarlarya da Tatar Türkleri(Tatarca:
gag	Temel laftan koyuler soruş belliedici
gag	laflara, neçinki onnar temel sözün
gag	maanasını genişledirlär.
gag	Todur Marinoglu — gagauz poeti hem
gag	Toplantıdan sora üüredicilerä
gag	deyni Komratın muniţipal teatrusu
gag	gagauzça kısa bir oyun parçası
gag	Tutêrsınız mı aklınızda, açan
gag	mileniumun başında kompyuterların
gag	bozulmasınnan korkudardılar? Kim
gag	kazandı bu yalandan hem nekadar
gag	kazandı bir yılın içindä belli
gag	Türkiye Büükelçiliin yardımınnan
gag	Kişinövdakı DEDEMAN otelindä
gag	Gagauziyadan resimcilerin sergisi
gag	açıldı. Sergiya beş anılmış
gag	resimci katıldı: Mihail ARABACI,
gag	Petri FAZLI, Dimitri NOVAK (Ayoglu),
gag	Grigoriy DEÇEV hem Födor DULOGLU.
gag	Türkolog rus-yazıcısı Radlov,
gag	istoriyasında yazıer, gösterier, ki
gag	bu türk senselelerin ço, braamışlar
gag	Hina Türkestanını hem da
gag	daalmışlar, dökülmüşlâr Ortakı
gag	Aziyanın içinda, Persiya içinda,
gag	Averian içinda hem da Küçük
gag	Aziyanın içinda: Türk-Uzlar,
gag	Oğuzlar (Uzii, Guzii), hani Araviyi
gag	hem Palestinayı Araplardan kabul
gag	etmişlar at, laap: "selçuk türkü".
gag	Türk selçuklardan sora gelmiş
gag	Küçük Aziyaya Anadola, Araviyeya,
gag	Palestinaya, bir eni bölmâ türk hep
gag	o senseledân, hangisi kabul etmiş at
gag	laap, onların dinastia başından,
gag	-Osman padişahtan, Osman Sultandan
gag	Osmanlı türklar. Osmanlı türklar,
gag	geçip Küçük Aziyadan Evropaya
gag	zaptettilâr cümlâ Balkan
gag	padişahlıklarını, Balkan
gag	Veliatlarını, başka türk senseleri
gag	hani taşırmışlar at: "Peçenegi,
gag	Uzi, Uzotorki, Oguzi, Kumani (Polovtsi)
gag	girmişlâr Ortakı Aziyadan Evropaya
gag	başka taraftan geçip Ural, Kayk
gag	sularını, kapmışlar, zaptetmişlâr
gag	Rusiyanın kırlarını.
gag	Ukraina gagauzları — Üülen Bucak
gag	regionunda yaşayan gagauz toplumu.
gag	Ukraina devletindä yaklaşık 32 bin
gag	gagauz yaşêêr. Bu devlettä
gag	gagauzlar Odessa bölgesinin
gag	(oblastinin) Bolgrad, Reni hem Tarutino
gag	rayonnarında bulunan küülerdä
gag	Uygur dili (Uygur:''ئۇيغۇرچه'')
gag	türk dilleri gruppasına giren dil,
gag	angisindä laf eder Uygur halkı.
gag	Uygur'un ofițial dili. Bu dilde laf
gag	eder 10,000,000-a yakın insan.
gag	Valkaneştän gelän haberlerä görä,
gag	bu kasabada, gagauz dilin
gag	üürenmesinä karşı genä kiyatlar
gag	yazılêr. Kiyatları yazannar analar
gag	bobalar. Bunda bişey ters olmayaceydı
gag	herliim bu yazılar Valkaneş
gag	kasabasından gagauzçaya karşı
gag	çıkan artık üçüncü dalga
gag	Varmış bir genç, gözäl çocuk. O
gag	pek arifmiş hem işçiymiş.O
gag	güdärmiş insan-narın koynnarını.
gag	Malları o pek sevärmiş,
gag	koruyarmış, herbir hayvanı suratça
gag	tanıyarmış.İnsannar kendi
gag	hayvannarını  ona bütün ürektän
gag	verärmişlär, neçinki o onnarı
gag	nicä kendi uşaklarını bakarmış.
gag	Verer üzüünü, bu koyer parmaana.
gag	Başleer üzük çaarmaa
gag	çorbacısını, canını kurtarmaa
gag	deyni, çocuk keser parmaanı da
gag	sıbıdeer pınara. Ölä da kurtuler.
gag	Vlad FİLAT: Yaarına raport
gag	veräsiniz, ani esapları kapattınız.
gag	Xankəndi kasabası Azerbaycanın bir
gag	Yaponiya köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	Yenice kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	Yortuda, musaafir olarak, Gagauziya
gag	Başkanı Georgiy Tabunşçik hem
gag	Moldova vițe-premyer-ministrusu
gag	Valerian Kristya pay aldılar.
gag	Zarplataların küçük oldukları,
gag	ansamblilerin hem muzeylerin parasal
gag	problemaları, kultura binaların
gag	remontu, bibliotekalarda kiyat
gag	kıtlıı, resim galereyasının
gag	c)	kompoziţiya bakımından,
gag	prolog hem epilog kullanılması;
gag	ci yılda çıktı M. Çakirin
gag	gagauzça-romınca laflıı. Gagauz
gag	dilin istoriyasında o ikinci
gag	laflıktı. Ama gagauzça-rusça
gag	laflık, angısını çıkardı
gag	1904-cü yılda rus bilim adamı
gag	Valentin Moşkov, - o bilgi
gag	materiallarına bir eklemäkti, insana
gag	o yetişmedi. M. Çakir sa kendi
gag	laflıını hazırladı maasuz halk
gag	cu yılda Karbalıda 746 insan
gag	yaşarmış: 558 gagauz, 88 bulgar, 69
gag	rumın, 22 rus, 7 grek, 1 nemţä, 1
gag	cı yıldan beeri Moldova
gag	vatandaşları Ukraynaya sadä sınır
gag	dışı çıkmak pasportlarınnan
gag	gidäbilirlär. İç pasportlarınnan
gag	kabletmeerlär. Sadä onnar, kim
gag	sınır boyunda (30 kilometralık zona)
gag	yaşêêr iç pasportlarlan da
gag	Ukraynaya gidäbilirlär.
gag	hem 1999-cu yıldan büünkü
gag	günädän “Ana Sözü”nü (ilk
gag	gagauz gazetasını) çıkarêr
gag	(25.09.1993 yıldan beeri latin
gag	grafikasında). Çıkardı uşaklar
gag	için jurnal “Kırlangaç”
gag	(1991-1993, 2001-2002).  Gagauz
gag	yazılarını latin grafikasına
gag	geçirmää deyni çalışmaları ilk
gag	başladı (1979, 1988-1993).
gag	respublіkada. Rus dіlі dііl sade
gag	557 146 millet bakımından ruslar
gag	için ana dіlі sayılêr, ama
gag	yıllarda küü girärdi Romun
gag	padişaalıı içinä, sora Sovet
gag	Çakederlär yarışmaa. Çocuun
gag	beegiri geçer onun ürüklerini.İstee
gag	padişaa çocuu öldürmää, neçin
gag	ani geçti onun ürüklerini deeni.
gag	E-e-ey! Alee çocuk bobasını beegirä
gag	da kaçela nereyi gözü görecek.
gag	Padişaa yollandıre ürüklerini
gag	etişsinnär onnarı. Bake çocuk geeri.
gag	Çeçeniya (Çeçen: ''Нохчийн
gag	Evropada hem de Aziya Rusiyaya baalı
gag	avtonom respublika. Territoriyasının
gag	büüklüünä görä dünnädä
gag	Çocak ölä da yapıy.Ozaman Tepägöz
gag	Çok maydan küü can kurtaran merkezi
gag	Çuvaşiyada yaşêêr 2.567.000 kişi,
gag	onnan 60 %-i kasabalarda. Baş kasaba
gag	Şupaşkar 453,700 (2004) kişidir.
gag	Baş kasabada toplandı padişaalıın
gag	Örnek : Devlet işindä bulunan
gag	insannarın kimisi yazerlar iş
gag	planıüç ay için, bir yıla kadar
gag	yada perspektiv planı 4-5 yıla deyni.
gag	Var başka plannar da. Moldova
gag	Respublikasının üüretmäk
gag	bakannıında var maasuz üürenmäk
gag	planı, şkolaların üüredicilerindä
gag	var urok, kalendar tematika plannarı
gag	Üçüncü bölüm: Gagauzların
gag	Üüredicilär sayêrlar, ani büünkü
gag	gagauz dilindä üürenmäk kiyatları
gag	gagauz dilini üüretmää deyni eterli
gag	diil. Onnarın çoyunda, yıldan-yıla,
gag	hep o materiallar tekrarlanêr. Çoyu
gag	gagauz yazıcıları için aaz hem
gag	obyektivsiz materiallar veriler.
gag	İilikçilär doorulukçular hem
gag	onnarın duşmannarı fenalar,
gag	aldadıcılar, öldürücülär.
gag	Onnarın arasında gider hojma
gag	dartışmaklar. Te yazıcı
gag	N.Tanasoglunun annatmasında kız Sofi
gag	baş kahraman N. Baboglunun
gag	poemasında... Oglanın legendası
gag	kahramannar Oglan hem Lanka. Fikirlemä
gag	söz bir kimseyin bakışını
gag	inandırmak bir oluş için ya da
gag	işlem için. Yazılı fikirlemä
gag	sözä fikirlemä yaratma yada tekst
gag	deniler. Fikirlemä sözün var te bu
gag	İkisi yalnız. Lafa durmuşlar beenip
gag	biribirini. Sora annaşmışlar, ani
gag	Köroglu beygirinnän denneneceklär
gag	alış-verişçilik işlerindä, sora
gag	duydu, ani onu çeker ana dilindä
gag	yazmaa hem yaratma. Kendi yazıcılık
gag	zanaatlarına ona yardım etti.
gag	Olganın ilk çaışmak eri Ana sözü
gag	gazetada. Bu şair bir dooru hem
gag	İnsannarı bu beladan kurtarmaa deyni
gag	devlet orayı askerleri yolladı.
gag	Askerlerin kahramannıı da verdi
gag	kolayını, ani insan kayıbı
gag	İsmil kasabasiTürkiyenın bir
gag	kasabasidir.bu kasabade Türkiye resmi
gag	Türk dili laf edelir.
gag	İtaliyan köklü anılmış
gag	matematikacılar listasi
gag	Şanlı profesör Golubovski yazıer,
gag	ki uzlar (oğuzlar) uzluklu, uslu,
gag	barışmaklı halkmış, yapmazmışlar
gag	zorbalık, haydutluk, haramlık,
gag	soymak, neleri yaparlarmış yabanı
gag	insanlar peçeneklâr hem tatarlar.
gag	Uzlar, Oğuzlar zanaatlanarmış
gag	çifçiliklân, koyunluklan hem
gag	hergeleliklân hem çok dostluk, hem
gag	alış-veriş yaparmışlar ruslarlan.
gag	Onlar türk soyu olup hiç
gag	benzemâzmişlâr peçeneglerâ,
gag	kumanlara, polovitilera hem tatarları,
gag	hangıları tatar soyundanmış.
gag	Şindi hepsi uyuyer.Babu yalnız var
gag	nicä yapsın ne isteer. Braker eşää
gag	yırtık partallarını aler ne isteer
gag	paalı işlerdän giimnerdän, altın
gag	terbelärlän yerlän donader Kır atı
gag	piner da izi dä kuruyer bu erlerdä.
gag	Etişer Balı bek padişaayın
gag	kalesinä işi yapmışınnan...
gag	Şri Lanka köklü anılmış
gag	arhitekturacılar listasi
gag	“Babo, ver kızını”. Babu da deer
gag	Yuvana: “Verim, ama var bendä
gag	dokuzüz ekmek, ekmeklär birär
gag	demirli undan. İyärsan o ekmekleri bu
gag	gecä düüncülerinnän, ozaman
gag	“Komratta olan ortalık
gag	karışmaları revolüţiya temelindä
gag	oldular... Soruştarmalardan belli
gag	oldu, ani Andrey GALAŢAN, komratlı
gag	olarak hem erindeki dilleri bilän
gag	kişi, 17 oktäbridä tiparlanan
gag	manifestın annamasında hem
gag	annatmasında büük avtoritet oldu...
gag	onun tarafından toplanan mitinglerdä
gag	GALAŢAN  açıklêêr, ani bütün
gag	kuvet, hem pravitelstvo da, kendi
gag	avtoritetını kaybettilär, onunnan
gag	“Çorlan - o bir ot, ani kökündä
gag	hem topraa baalı dururkana, üstünä
gag	gelän herbir lüzgerä hem boraya
gag	dayanêr. Ama kökündän, topraaktan
gag	koptuynan, yufka lüzgärdän bilä,
gag	bir top gibi, er üzündä
