gah	Vegená utó imi itiki itiki ikago
gah	Izesu Kilistó eza agulizaki ve
gah	Tevitini agávolaho utó imó. Itó
gah	Tevití eza Avalahani agávolaho
gah	minamó. Nenémini gakoláa imane neve.
gah	keza Zelusale apá amelage
gah	ámináminiki ininá amó. Lá niago,
gah	Heloté nene guguni giziaká a ve
gah	napagi monó mogona apí ikimiaká a
gah	vegi kelémo nupa oake nene Ómasímo
gah	gologí oleketative loko lo mololeketa
gah	vema nene hí apatoka utó itive liki
gah	Luni makó nene za mogonagú gamuni
gah	oake noive. Nenemú gihila lamaná ali
gah	utó inamitamoláa nene, hukoko lokú
gah	límugusigú miniaká nia vegená keza
gah	ló liví napa ánigatave.
gah	Nénisi láa loko lo nolukumuve: Lekeza
gah	nene monó mogona apí ikimiaká nia
gah	vetini itó Palisaio monó vetini
gah	mogonáinimú gilikago hee lokogó
gah	noitive liki giliaká niamóza, lekelí
gah	hehe liki miniaká nia mogonatini
gah	nenémo keí mogonáini kiviligemitimó
gah	nene, lekeza okulumakú Ómasímini
gah	avogisaló ma iteminigave.
gah	Nenemú gohogó vegená nasahilí
gah	oketokoko gigivekage ánigi lamaná
gah	itave loko golómeni gizamo. Genezáini
gah	losigi ve nenete soza saza gakó lake
gah	monó numukú itó vegená kovogisaló
gah	vegenalite ánigi lamaná iiki legepoka
gah	litave liki lá iaká niave. Neza
gah	lamaná lo likimitoze, gililo. Kegepoka
gah	liaká niamó nenémo keí meinaváa
gah	loló okago mota alikago asú oaká
gah	Itó gineganemú nene nanamú mulutini
gah	iteaká noive. Gihisigú palauá
gah	nenetini mogona gili vevesamahe. Netá
gah	nenémináate hoza alisá amave. Itó
gah	ginegane lamanatamanakó ali
gah	luhatakumú gó isá amave.
gah	nego nene, golini napa zeake nagamí
gah	velekago itó una napa alekago, mikasi
gah	alévolelaló gimó nenazo, alévolé
gah	izegipala zuhate alími noteke láa
gah	liki lamó: Guivahanitemaka, nagamikú
gah	simá nanogo nounize, lugutó vizemane.
gah	Izesú nene gakó lo kemeko noigo nene,
gah	monó gizapa ve makolímo oko gupá ze
gah	amike láa loko limó: Není mohóne
gah	nene itína mota helekaze, nenemú nene
gah	voko gigizanitunú ale geleko nónohá
gah	zemikoko alémo otitane loko gelémoko
gah	Itó apá nenelokahe nenelokahe viki
gah	anitiiki nene ganá nene apá amelagini
gah	loká iki mogonáinimú gililo.
gah	Makolímini mogona lamaná itimó nene,
gah	aí numukú itiki miniki nene ámina
gah	numukukó akiliki viki otiki vitaze.
gah	Vegená makó keza monó lole ale ve
gah	noikumule liki monó lole ale ve makó
gah	nasahilí itatamómámini meinaváa
gah	alinigave. Itó vegená makó nenete
gah	monolagi ve noikumule liki monolagi ve
gah	makó alími lamaná iki nasahilí
gah	itatamó nene, nenémini meinaváa
gah	Loko loake, miní ameko láa loko
gah	limó: Améneho netá matá mukí nene
gah	nigizakú molo asú okave. Lá
gah	onoimóza, Ómasímini gipalámina
gah	mogona gili vevesina vegená ma
gah	niamave. Améneho hamokó geleneive.
gah	Itó aménehini mogona nene ve makolite
gah	gili vevesamave. Gipala noutímina itó
gah	nezáne lo utó oko lo kemekugo ánigi
gah	hehe litave loko gilito vegená
gah	niamoláa lezategó aménehini mogona
gah	Lekeza nenikumú Pelezepuloni
gah	zámuzatunú holosi nene kepeleko
gah	kimiseleaká noive liki liaká niave.
gah	Láa likima nene lekelitini izegipatini
gah	zuha nenete nene Satá ámina oko
gah	kelémo vatí igo holosi kipiliki
gah	kimisiliaká niahe. Óe, lá oko
gah	nomive. Nenemú kéisi nene soza
gah	gakotinímini mogona hanuva ali utó
gah	Itó gihila lugáa nene lilihámini
gah	luhusa nene mikasigú ha netó alemó
gah	zeake, goloko itekaha, lilihámo
gah	Negepagutí anoza gakokutí lo
gah	nokiminake mikasi emane utó amigo
gah	gakó halá geko minoloko voko minamó
gah	nene itína nene lo utó itove.
gah	láa loko limó: Neza nene Ómasímini
gah	avogisaló lo hukoko noluve. Geza nemú
gah	manamú nivisive loko litani netá
gah	hanuva giminogo uve.
gah	Gamena nene zupa Zelusalegatí Palisaio
gah	monó ve itó monó mogona apí
gah	ikimiaká a ve lugáa kezagi Izesutoka
gah	ake láa liki loká itamó:
gah	Lá okago, gakó lama vegená nene
gah	kegepa alémo vávani okago gakó
gah	lamó, itó kigisa kigizani nakeseta
gah	vegená nene kelémo lamaná okago
gah	lamaná iki minamó, itó kigisaló
gah	alimó nene lisi pehe liake otiki
gah	vamó. Itó kogómulaló ali vegená
gah	nene kogómula ale goloutokimikago
gah	kogómula ánigamó. Lá iki minago
gah	vegená mukí keza sigaga lake leza
gah	Isilae vegenalitini Ómasite napa noive
gah	Nene gakó lo leme asú okago, Pitá
gah	nene Izesuni alémo apazá zeake
gah	géneka loko gahá amike láa loko
gah	limó: Guivahanínemaka, Ómasímo
gah	asega zegeto-loko noviko nenémini suni
gah	nene geí gumupiló utó aminogo ive.
gah	Liki likago, Pitá nene nana ive.
gah	Moloaká noimole. Láa loake, numunagú
gah	iteko gakó nene Izesuni velesá lo
gah	amenamigo, Izesú loká otake láa loko
gah	limó: Saimoga, geza nanave loko
gah	nogelene. Imane mikasigú kugulizaki
gah	véinite hí vegenatokatí takisi moni
gah	aliaká niave. Kezáini vegenáini
gah	zuhalokatí aliaká niahe itó gutá a
gah	vegenatokatí aliaká niave.
gah	Ahulomikago, ámina gelekelé izegipama
gah	numukutí olío lemeake vike hozaló ve
gah	agivelahini makó nene moni 100 kina
gah	amunaloka emane ameneitó nenazo,
gah	ánigoake luvana aleko poló noike láa
gah	loko lo ameko limó: Geza moni
gah	gumumóma nene mukí apasoko aló
gah	Loko lokago, Izesú láa loko lo
gah	amimó: Geza gigika avasavagi minative
gah	loko geleokoma, voko henonika mukí
gah	meinavaló moloko moni aleoko gohogó
gah	vegená kemekoko oko némegetozo. Lá
gah	okako, okulumakú alévolé helisa
gah	henoni nene geitoka utó inogo ive.
gah	Loko lokago, Izesú nene nanetakumú
gah	givisekago nolane. Loko lokago, eza
gah	láa loko limó: Gele nemekako,
gah	gugulizaki ve napa loló okako geí
gah	gizapaló nene gipáne losi imane nene
gah	gonanalivagi siató gigilika luga luga
gah	minatáive loko noluve.
gah	gakó nilamó nene gelemape liki
gah	likago, Izesú láa loko lo kimimó:
gah	Imane vegenalite sigaga nilinitamó
gah	nene gelenoumóza, lekeza nene monó
gah	gotolaú gakó makó lá oko nemó nene
gah	gatinamóza, lakagatí molahe:
gah	43-44 Nenemú lo likimitoze, gililo:
gah	Ómasímini gizapa olikimiakalímini
gah	lusa nene Zuta ve lekelitotí ipá
gah	okoko haitó vegená kiminogo ive. Lá
gah	okiko lusámini gihiláa ámina
gah	vegenalite ali utó inigave, loko lo
gah	Ámina ve 7-a nenete aí vanagó
gah	minikamó nenazo, nenemú hilinakutí
gah	goha otita gamena nene ámina venáma
gah	éahini venala loló itimó neve.
gah	Lekelikutí ve makolímohe makolímohe
gah	ezáa agulizala ale otitimó nene,
gah	ezáa agulizala liminogo ive. Itó ve
gah	makolímo ezáa agulizala aleko lemeko
gah	molatimó nene, Ómasímo agulizala ale
gah	Loko lokuko, Izesú nene lonotó aleko
gah	láa loko limó: Ehe, gizapa ilo. Ve
gah	makolímo atiginá oko ato gamenamú
gah	lokogoka vizekatize.
gah	Neza lamaná lo likimitoze, gililo. Oko
gah	moloko oaká nou netá ánigina vegená
gah	velesá hili asú inamiko imane nolu
gah	netá mukí utó inogo ive.
gah	Loko Izesú nene loake, miní ameko
gah	láa loko limó: Nenemú lekeza ato
gah	gamenamú ma gilinamamó nenazo, gizapa
gah	Neza veno ve loló okuke nougo lekeza
gah	numutikú nilími milisá amamóma
gah	neve. Itó gineganemú vitagá nougo
gah	ginegane ma nimisá amamóma neve. Itó
gah	nagá numukú nougo itó nivisekago
gah	nougo lekeza ma iki ániginitamamóma
gah	nenazo, není ahuliiki viki ló
gah	lihamike lova lova oko nomina ló
gah	améneho Satagegi itó agelolagi ale
gah	vavá oketonoimó nenegú limilo.
gah	Loko loake, vain goni aleake Ómasi
gah	agepoka loake nolimike láa loko limó:
gah	Loko loake, ámina gamenaló ali nupa
gah	ina vegená nene Izesú láa loko lo
gah	kimike limó: Lekeza nenikumú gelemó
gah	nene geligeli ve nougo sopolo hánagi
gah	gelekahosigi aliki niake nigizató
gah	alinigi niahe. Neza gamena gamena monó
gah	zagusaveú minuke monó lo keme keme
gah	oko minumómaló nene nigizató
gah	Keza ámina silivá moni 30 alemó nene
gah	Isilae vegenalite monimú li milamó
gah	imane vémini meinavamú neve liki
gah	Lá inake keza vegená vigá igá amó
gah	nenete gotóini goké goké nizeke amé
gah	ziki gopoguka litake,
gah	Noigo agoka agepa nene gó
gah	melevezakitana oko noigo luhoaká gola
gah	nene gizopa nukúnukú loko minamó.
gah	Gamena nene zupa Galilaia mikasigú
gah	nene apá makó minamó, agulizá
gah	Nasalete. Izesú nenelotí Zoní
gah	noitoka anitekago Zota nagamikú monó
gah	Loko loake vike Galilaia mikasiuka
gah	mohona o asú noike, keí monó numuni
gah	minakú minakú monó lo utó oko
gah	minake, holosi nene kigikagutí
gah	kepeleko kimiseleko alahula ahula imó.
gah	Lá niago, Palisaio monó vegenalite
gah	gili golesa ake Izesuni li amiki lamó:
gah	Ánigozo, netá nalemó nenémo golesa
gah	okave. Lelí holisigú imane hoza lá
gah	amoakalímini nene nanamú naleve.
gah	Lá onoinazo, Satá nene ezáa vegenala
gah	zuhagi hizi hoú latamó nene, voko
gah	alévolé oko minamitimó nenazo,
gah	Itó lilihagú limimó nenéminiki
gah	minatamó keza monó giliaká niamóza,
gah	7-8 gamoga geko láa loko limó:
gah	Izesuvo, Ómasi napámini gipalamaka,
gah	géisi nana netá golesa loló
gah	onetanogo noane. Loko lokago, Izesú
gah	nene holosi golesa neneka, ámina
gah	vémini agikagutí iteko vamane loko
gah	lomikago, holosi nenémo amanapa ike
gah	neza Ómasímini agulizá noluze,
gah	Viki monó numukú agulizaki vemámini
gah	numukú anitiki ánigamó nene, gakó
gah	napa napa liki ive nama iki hitagá
gah	hiziki niago ánigamó.
gah	Loko lokago, agulizaki ve napa nenémo
gah	giligo gena imóza, Ómasímini
gah	avogisaló lo hukokumóma nenazo itó
gah	alesa molokago iki mina vegenalitini
gah	kovogisaló lo hukokunazo loko geleake,
gah	Minakutí minakutí nene taoniloka itó
gah	luhuva numutoka itó iza gihiló
gah	numutoka nene kivisi vegená nene
gah	alegesá apatoka kilímimi miliake láa
gah	liki li amemó: Gugupeló ahe itó
gah	hanuva gineganega gahevalokahe ali
gah	giliiki nene zokatave. Liki negénegeka
gah	likago, áminámini niake ali gele
gah	vegená nene zoki asú amó.
gah	Loko lokago, Izesú lo amike limó:
gah	Láa loko lanikumú gele gumuze,
gah	atiginá oko numukaloka vozo. Holosi
gah	nenémo mohokámini agikagutí mota
gah	Lá okago, vake Petesaita numutoka vi
gah	anitikago, agómula lika ve makó nene
gah	Izesutoka alímiki viake, agizanitunú
gah	ale gelekoko ale goloutative liki
gah	Láa loko lokago, izegipala zuha lugáa
gah	niatoka vi anitiake ánigamó nene,
gah	vegená vaí iki alegesá iake kezagi
gah	monó mogona apí-ikimiaká vegi lova
gah	leta iki niago ánigamó.
gah	45-46 Gigisa nenémo lihima aleaká
gah	gapogú gelémo nomilikoma nene gigisa
gah	hutozo. Geza nene gigisa avasavagi
gah	nooko ló apakú gehelú ikatanazo,
gah	gepili minoko okulumakú ititanimó
gah	Loko lokago, izegipala zuhamate ámina
gah	gakokumú ininá amóza, Izesú goha
gah	láa loko lo kimimó: Izegipánemata,
gah	Ómasímini amakú vo holoaká nene
gah	Helega numutoka vi anitiiki toki iza
gah	akaleva nagá zinamóma nene, vegená
gah	kogohí geko mohona onamitimoláa nene,
gah	ánigiiki vínasiki aliki alizo.
gah	Izesú li gakokumú láa liki li
gah	amemó: Leza nene Zonini mogonala ma
gah	gelemune. Liki likago, Izesú láa loko
gah	lo kimimó: Láa likima nene netá
gah	matá imane aleaká noumó nene éahini
gah	gakotó lá oaká nouhe nenegi neza
gah	ámina oko lo lekememinogo uve, loko
gah	Loko lokago, Izesú láa loko lo
gah	amimó: Napa nenémo lá oko neve:
gah	Lekeza Isilae vese gililo. Guivahani
gah	Ómasile nene Guivahani hamokó noive.
gah	Minoko lekeza nene mu likizapa iti
gah	netá golesa nene minamoaká apatoka
gah	apá ale golesa oaká netá nenémo
gah	oteneiko ánigatave. [Imane gakó
gah	gatatanimó neneka imane nolu gakokumú
gah	gele guni ozo.] Ámina gamenaló Zutaia
gah	mikasiuka nita vegená nene golisi
gah	iliki agokaloka ititakumule.
gah	Gohogó vegená keza lekelitoka gamena
gah	hána miniliki viki minanigi anazo,
gah	kelémo lamaná itune liki nene kilími
gah	lamaná itamóza, neza lekezagi
gah	minoloko voko minaminogo uve.
gah	Loko loake, oake izegipala zuha
gah	ánigamó nene, kovó akinago
gah	ánigoake, Pitani alémo otike láa
gah	loko lo amimó: Saimon geza akonape.
gah	Geza gamena koma gizapa oko ote
gah	Pitá nene agupe ló lotá oko noigo,
gah	ánigoake gonú napilike geza nene
gah	Nasalete numutotí ve Izesuki miniaká
gah	Lá ikago, nakahunímini gakó luhuva
gah	nene Zuta vetini kugulizaki véinive
gah	liki giziake apatemó.
gah	Lá okago, eza vike agivelagini nene
gah	miluma maluma nigeleke ive nama iki
gah	niago avetó oko lo kimimó.
gah	Nenemú gelezo. Gakó lo nogumumó nene
gah	gele alévolé amanimómámini lihima
gah	nene gakó lamoko negi hizeko minoloko
gah	novako, minoko gakó lo nogumumó nene
gah	gihila ziti gamena nene gakó goha
gah	linogo ane. Neza nolu gakó nene
gah	itínasa nelémoko noitive.
gah	vegená mukilite gakóini giliake ali
gah	kigikagú milake gipama nene napa okoko
gah	nana itive. Liki lamó nene,
gah	Guivahanímini zámuza nene ámina
gah	gipaloka nego giliake lamó neve.
gah	Nenémini hoza gozapá alemamó.
gah	Kilinió nene Silia mikasiuka agulizaki
gah	ve loló oko noigo ámina netá apí
gah	Simeó nene gipa Izesunima zanava oko
gah	geheneike Ómasi agepoka like láa loko
gah	Lá ikiko, mikasigú vegená mukí keza
gah	Ómasímini kugutó vizeaká netá
gah	eza nene Kenani gipala, eza nene
gah	Alapasatani gipala, eza nene Semeni
gah	gipala, eza nene Noani gipala, eza nene
gah	Loko lokago, keza giní i amiake, aí
gah	agepagutí gakó gilikago laga
gah	kivisimó. Lá okago, keza sigaga lake
gah	lamó: Eza nene hanuva ánigonouhá ve
gah	Zoseheni gipala nenazo, nenémini gakó
gah	8-9 Lá noigo, Saimon Pitaki makó mina
gah	vegenaki keza lagaha mukí alekumú
gah	ánigiake sigaga lamó nenazo, Pitá
gah	eza Izesuni agisauka gupá zeko lo
gah	amike Guivahanínemaka, neza
gah	lihimánegi ve nounazo, ahulonimioko
gah	Itó ve makolímohe makolímohe vain
gah	nagamí litahagó noaká noike,
gah	áminamú laga avisekago gosohá vain
gah	nagamí natove loko gelesá amive.
gah	Litaha vain nagamí nene vatí oko neve
gah	loko loaká noive. Loko limó nene
gah	litaha monó sunímini amupiló nene
gah	ezáa gosohá monó molo apizesá nene
gah	etamive loko anoza gakó limó.
gah	Itó ve makolímo geí netakumú voká
gah	litimó nene hanuva amezo. Itó ve
gah	makolímo geí netá aleko vitove
gah	lokikoma hanuva amekako aleko vokiko
gah	goha ale nimitive loko voká lamo.
gah	Lá okago, Izesú mino hána amike apá
gah	makó agulizá Naino neneloka izegipala
gah	zuhagi nivago vegená mukí kémegetiki
gah	Holomikago, Izesuni alesa molo ami ve
gah	nenémo ánigoake, agikatunú láa loko
gah	gilimó: Imane Izesuni agupeló ale
gah	nogili vená nenémo golesa netató
gah	vená noive. Izesú eza ató imane
gah	Ómasímini agepagutí gakó loaká ve
gah	minalina, ámina venalímini mogonamú
gah	nene moko mogonaló venale loko
gah	Gamena makó nene mukí vegenalite
gah	Izesuni hizi vigiake niago, Izesuni
gah	izolage izegipa agunamotamolave ake
gah	vegenakumú olovó ziake mini hetó
gah	Loko loake, numutó vo aniteake vegená
gah	makó nene ámina numukú itemitave
gah	loko lokimikago, hetó niago, Pitá
gah	Zoní Zemusí itó mohó izolahiko
gah	amelahiko kezagó kelémoko itimó.
gah	Makó keza mikasímini amupiló ne
gah	netá ali asú niko kezáini kigika
gah	kemeni gopa okoko tolova itimó nene,
gah	mikasiuka henonimámo nana oko kelémo
gah	izegipala zuhagutí Zemusiko Zoniko
gah	keza nene suni ánigikasike láa liki
gah	li amesimó: Guivahanitemaka, leza
gah	lokuko okulumakutí lolímo lemeko
gah	imane ve kepele gesá itive loko
gah	Loko loake, miní ameko láa loko
gah	limó: Améneho netá mukí nene
gah	nigizakú molo asú okave. Itó ve
gah	makolite Ómasímini gipala noutímini
gah	mogona gelemave. Améneho ezagó
gah	geleneive. Itó ve makolite aménehini
gah	mogona gili vevesamave. Neza gipaka
gah	noumó itó nezáne lo utó oko lo
gah	kemekugo ánigi hehe litave loko gilito
gah	vegená niamó lezategó aménehini
gah	9-10 Nenemú láa loko lo nolukumuve.
gah	Ómasiloka voká liaká niamó nenete
gah	netá mota aliaká niave. Vitagá iaká
gah	niamó nenete netá gihila ali utó
gah	iaká niave. Itó gaheló hoko-hoko
gah	likago gahe koló okimiaká noive. Lá
gah	onoinazo, lekeza Ómasiloka voká
gah	liikima ámina netá alinigave. Vitagá
gah	iikima netá gihila ali utó inigave.
gah	Gaheló hoko-hoko nilikoma gahe koló
gah	Lekeza ve negi ve lamaná niave.
gah	Ómasímo netá hetoláa itó agikáa
gah	hamó lelegitó loló okamóma neve.
gah	Loko loake, anoza gakó makó láa loko
gah	lo kimimó: Moni henoni vaí oko mina
gah	ve makolímini mikasi nenémo
gah	nosánetá vaí oko ale utó imó.
gah	ámina hozaló vémini gizapa veva nene
gah	okoko ámina hozaló ve nene gizapa
gah	vevamú ageva oko minamiti gamena eza
gah	gatizá minati gamena okoko ámina
gah	hozaló ve nene agupe apelevo hukovo
gah	ooko amisele ahulokiko, hozamú
gah	mulúikú gili alévolé inamita
gah	vegená niakú voko minanogo ive.
gah	Loko noligo, gala veva nenetini kovoza
gah	napa hilimó. Lá noigo, ve vená mukí
gah	keza golivagi netá lamanalímini loló
gah	ikumú nene kogoliza vizeke geké lamó.
gah	Loko loake, Izesú alesa molo ami vema
gah	láa loko lo amimó: Geza nosánetá
gah	napa ale vavá nooko nene, zogoga itó
gah	gugunaka itó geza zuha itó geza
gah	numukaloka vegená itó moníini vaí
gah	onoiti vegenakó alesa molo kememo.
gah	Keza nosánetá napa ali vavá niiki
gah	alesa mili gimiiki, nosánetá
gah	kemenitó goha akú gimikataze.
gah	Nenemú neza lo likimitoze, gililo.
gah	Vatí oko noune liki litamoláa 99
gah	asite kigika ali viligamita vegenakumú
gah	nene okulumakú kogoliza aminigave. Ve
gah	golesa hámakolímo agika ale
gah	viligokagoma nene okulumakú kogoliza
gah	Loko loake, golohá vevámini nekisáa
gah	ali mina vegenáma hamopamó alesa
gah	molamó. Moloake, makó láa loko loká
gah	otamó: Golohá venémini nekisa
gah	geitoka nanakí neve.
gah	Itó gamena hámakó zupa lihima netá
gah	alegetoloko vitimó nene gamena 7-ía
gah	geitoka oko nigivénega, némini
gah	ogetutímo mulúne gitihiná okave loko
gah	lo gimitimó nene, nenemú geza ámina
gah	oko lihimavala ahulotoko minozo, loko
gah	Neza lo likimitoze, gililo. Ámina
gah	holugú nene ve losi keza hamó
gah	holomaló akinitáikutí maga ve
gah	alémokoko maga ve ahulomikiko minative.
gah	Loko lokago, Pitá láa loko lo amimó:
gah	Gelenape. Leza mukí netá matate ahulo
gah	asú okunike geí gémegetokuninazo,
gah	alika nene meinava alesá nehe.
gah	Liki likago, agulizaki ve napamámo
gah	nene gopa voko minake mikasi gizapa
gah	vémini akilí amekago, atiginá imó.
gah	Atiginá oko vike nene gelekelé
gah	izegipala moni kimi vegená láa loko
gah	alesa molo kimimó: Moni lukumumóma
gah	nene hozaváa alikago, nanakí
gah	akohekahe, alikalo loko alesa molokago,
gah	Loko Izesú loake, monó zagusaveú
gah	itike netá matá meina konaló vegená
gah	Loko Izesú limó nene gámemé iki
gah	linamómámini gelehusigutí lá oko
gah	avilegekago, sigaga liake kegepaló
gah	gena okago, vegenalitini kovogisaló
gah	agizató alemisá amó.
gah	Liki likago, eza láa loko limó: Ehe,
gah	lokogoka vizitakumú gizapa ilo.
gah	Vegená mukilite nanitiki nugulizató
gah	liki okulumakutí lumu ve gihila nezama
gah	nouve nilikoma, itó gamena mota
gah	ávatiha okave nilikoma, kémegetiki
gah	Lá noigo, vegená mukí nenete neteká
gah	holugú ake monó zavusavegú nene
gah	Izesutokatí gakó gilinigi alegesá
gah	Saimon, Saimon, laisi lotuva lake
gah	gizaká iki alími etó iaká
gah	niamómáminoko Satá nene lekeza aí
gah	agizakú hilikiko gizaká oko lekelémo
gah	etó inogo lonoimóza,
gah	Loko lokago, gamena koma novigo, ve
gah	makó nenémo pigi vizeko ezagi
gah	Galilaia anoki ve noinazo, lamaná
gah	ezagi makó minasimó neitive.
gah	Liki lamó nene Palapasí nene Zelusale
gah	apakuka gamaniloka lova gizoko kipili
gah	vémo lova hizeko ve makó apele
gah	helekago, nagá numukú ahulikago mina
gah	Lá niago, aí agivelagegi itó
gah	Galilaia mikasigutí ámegetiki a
gah	venaki keza nene hotó otigí iki
gah	otinake ámina suni ánigamó.
gah	gonosiva ánigamake, ageló losi utó
gah	ikasike Izesú nene oteko agómulagi
gah	noive liki lasi gakokumú nene ámina
gah	vená nenete vamokitana ánigiake,
gah	atiginá iki iki avetó iki li lememó.
gah	guguni giziaká zavusavegú nene gamena
gah	gamena Ómasi agepoka liki minamó.
gah	Loko li netá nene Petania apatoka Zota
gah	nagamí vola helegaloka Zoní monó
gah	nagamí holokimiaká noitó utó imó.
gah	Lá okago, Izesú eza gelekelé
gah	izegipala nene lekeza nagamí ihiki
gah	nagamí goni napamagú lekilo. Loko lo
gah	kemekago, keza nagamí ihimi leki leki
gah	ago ago, goni napama nene vaí oake
gah	Neza mikasigú utó oaká noi netakumú
gah	lo lekemekugo, gili seketigí amanazo,
gah	nenemú okulumakú utó oaká noi
gah	netakumú lo likimitomó nene,
gah	nanatitotí gili seketigí itave.
gah	Lá okago, áminaló nene Zakoponi
gah	nagamí gale minokago, Izesú nene
gah	áminaloka holínaka vo aniteake, gapo
gah	vike vitímo agizamuha zekago, ámina
gah	nagamí galeló minamó.
gah	Lá okiko, makolímo zuhá okago,
gah	makolímo gihila lege moloaká noive
gah	liki liaká nia gakóma alévolé inogo
gah	Liki lamóza, Izesú nene mulusi ikú
gah	holúikú legesá oko vimó nenazo,
gah	alémo zokago mina vemámo agulizaláa
gah	Nénisi nene aménehini gakotó moloko
gah	lekelitoka lumumopa, lekelisi nene geha
gah	zi nimisá amave. Minoko ve makó ezáa
gah	agata geleko anitekikoma nene, geha zi
gah	Liki likago, Izesú láa loko lo
gah	kimimó: Neza lamaná lo likimitoze,
gah	gililo. Lekeza lu avevezaha la
gah	avevezaha ugo ánigiake, nenikumú
gah	vitagá niahe. Lá oko nomive. Peleti
gah	lukumugo, niki niki lakagatupa okago
gah	Makó keza není mémelagi golanigi
gah	natamó nene, alévolé kemetameni mota
gah	alikago gamena napaló kelémo otinogo
gah	Liki lamóza, Zuta vetini monó gizapa
gah	vemú kehelele vizekago, gakó
gah	napagutí lamake asugunatoka lamó.
gah	Liki liake, aikumú mini luga luga amó.
gah	Loko Izesú limó nene eza monó
gah	zagusavegú moni miliaká a pokisi mina
gah	agilikaloka minake, monó
gah	lainim-oketoko ámina gakó limóza,
gah	gamenaváa alitamigo ve makolímo oko
gah	nagá numukú alémo molamimó neve.
gah	Neza nugulizá vitive loko losá amuve.
gah	Nene aménehini hoza neve. Áisi nene
gah	gakó lo hukoaká ve nenémo
gah	vegenalitini mogonataganáinimú lo
gah	eza nana oake itína agómula
gah	goloutahe, itó éaho agómula ale
gah	goloutave nene gelemusive. Eza olotiva
gah	netá nenazo, ezáa loká itiko lo
gah	Guminaló ve eza voko sipsip iza vauka
gah	apeleko aleko vinogogó geisagú
gah	iteaká noive. Není sipsip izate
gah	alévolé kemetamenigi minumuni
gah	lamanakú mihina iki minatave loko
gah	Vike Zota nagamí vola helega Zoní
gah	apí oko monó nagamí holoketa apató
gah	Loko loake, mohó agunala Maliani nene
gah	sele lo ameake, musika loko monó
gah	gizapa vema oake, geikumú nolive.
gah	Asenini zeketakumú gele minoaká
gah	holisi gamena alitokago gamena 6-a
gah	veletoka ha nego, Izesú eza Petania
gah	numutoka vo anitimó. Ámina apató
gah	nene emane amunaló Lasaloni
gah	heleneikutí alémo otimó.
gah	Imane mikasigutí zaló nilími
gah	otikiko, numutó namató vegená alesa
gah	molo kemekugo, nenitoka imi asú
gah	Loko lokago, Izesú anoza gakó makó
gah	láa loko lo amimó: Makó keza
gah	nagamikú akiiki alika nene kigisagó
gah	nagamí zikiko nene, kugupe nene
gah	guluvito asú inogo ive. Lekeza nene
gah	áminagó iki likigika guluviti asú
gah	inamóma nemóza, lekeza mukitoka
gah	guluviti asú ikigó minamave.
gah	Loko lokago, Izesú lo amike limó:
gah	Nenikumule loko minoko alekóne
gah	ahulatove loko nolape. Íi, lamaná lo
gah	gimitoze, gelezo. Azo neteká nene
gah	okoloho nenémo anó velesá
gah	molonamiko, nenikumú nene ánigonamuve
gah	loko egamega onetatanimó nene gamena
gah	losive makole inogo ive, loko lo amimó.
gah	Neza nene gakó mukí miní ameko lo
gah	lekememitove. Imane mikasigú agulizaki
gah	ve Satá nenitó oko nehelú itove loko
gah	ale vatí okave. Áisi nene okoko ma
gah	nehelú aminogo imóza,
gah	Alikaloka netá golesa nalilikitikoma,
gah	monó ahulikatave loko gakó imane lo
gah	Gamena makó alitanogo ive. Alitokiko,
gah	není ahulinimiiki hutilí iki
gah	numutitoka vi asú inigave. Vikiko,
gah	nezánegó minanogo uve. Lá itomóza,
gah	aménehiki minanogo usive. Nenemú
gah	nezánegó minaminogo uve. Ámina
gah	gamena itína mota alitokave.
gah	guguni giziaká a ve napagi Palisaio
gah	monó vegi niatoka vike Izesuni nene
gah	kigizakú molatikumú loká okago,
gah	mulusi makokú ami vegi itó monó
gah	zagusavegú pilisi ve lugáagi
gah	kimisilikago, keza ló ligiki aleke
gah	lova hiziaká netá aleke, Zutá
gah	kelémo goí igo ámina zazuhaloka
gah	Lá okago, Pilató goha kugulizaki
gah	vetini numukú iteake Izesuni sele lo
gah	ameake loká otake geza nene Zuta
gah	vetini kugulizaki ve napa noape.
gah	Liki likago, Pilató nene mota luhuva
gah	gizokutó neze, ha minatize, loko limó.
gah	Lá okago, nénisi goí oko anitumóma
gah	nemóza, alika áminagú itekuke,
gah	ámina netakó nego ánigouke, lamaná
gah	oteko iteko vokave loko gele seketigí
gah	Lá okuko, Izesú ameni nemeaká i veve
gah	liki lina ve neza nene Guivahanima
gah	nenae loko Pitani lo amekugo, Saimon
gah	Pitá není gakó geleake, agupe
gah	zapakó minatotí gineganeva ale
gah	luhoake, nagamikú olío lemeake,
gah	galanogosá zeko 100 mitagitana oko
gah	voko nagamí getatoka vo anitekago,
gah	Lá okago, keza Olivi agokalotí
gah	atiginá iki limiake gapo alínipa viki
gah	Zelusalega vi anitiake,
gah	Lekeza lelikumú nene vain nagamí
gah	niake kigika gopa okago nilave liki
gah	nilamóza, gó izoha nolanazo, lá oko
gah	nomive. Sipaki gamena nomive.
gah	govogisaló mulúnegú agila guluma igo
gah	minanogo uve, loko limó.
gah	goí oko monó numuni gateni agulizá
gah	lamanapaniveló minake monimú voká
gah	voká loko minoaká i ve noive liki
gah	ánigi hee liake, agisa lamaná ikumú
gah	ininá iake sigaga lamó.
gah	gehani lapusa alévoleláa loló oake
gah	Nenémini gihila nene numunihe mikasihe
gah	zazuhahe netá amelage meinaváa aliake,
gah	Loko lo kemekago, monó zagusave napa
gah	gizapa ve nenémo pilisi ve kelémoko
gah	vike aposoloma kipilitunimóza ha
gah	vegenalite gehanitunú lipili
gah	hilikatave liki kehelele vizekago, hana
gah	Makó nene láa loko noligo
gah	gelenouháma neve: Nasalete numutotí
gah	ve Izesúma imane apá ale golesa okoko
gah	oko moloko oaká nouhá sunimú Mosé
gah	gizo molamó nene ale gopa napa inogo
gah	Loko lokago, Mosé nene geleake ahelele
gah	vizekago golisi oko Mitiana mikasiuka
gah	voko kugupeló ve minamó. Voko minake
gah	vená aleake, gipala losima getamó.
gah	Itó mikasiuka nene nigisa liso minuke
gah	Lá okago, Saimon nene ánigoake,
gah	keitoka moni alitáihe loko aleko vike,
gah	Loko lokago, luhuva netá gizoko
gah	amekago, aleko Tamasiko numutoka vimó.
gah	Voko ámina apá ale alitokago,
gah	okulumakutí lapaná galinali aitoka
gah	Aniteake, neneloka ve makó ánigamó,
gah	agulizá Aeniasí. Áisi ve gepili
gah	loake, holomaló akonoigo, kilisimasi
gah	Nénisi kimiselekugo niaze, geza lemeko
gah	Zuta ve niagopa hetoka ve niakumú
gah	gagata losi gelemoko kezagi makó vilo.
gah	Lá okago, hetoka vegenalite
gah	Ómasímini gakotó miní ame gakó
gah	nene puu loko vokago, aposolo lugáagi
gah	kigive Zutaia mikasiuka minamoláagi
gah	Gamena nene zupa agulizaki ve napa
gah	Heloté nene Izesuni vegenala zuha
gah	lugáa nene lova ale kimike,
gah	Lá ikasike pokolagú mihina i asú
gah	iake Papo numutoka anitemó. Neneloka
gah	Zuta ve soza saza lusa geaká i ve soza
gah	monó lole ale ve minamó, agulizá
gah	neza itínasa gelémo utó molokuve.
gah	Li huka gakó nene gilikasike, golisi
gah	iki Likaonia mikasigú Listela
gah	numutokagi Telepe numutokagi apá
gah	Lá okago, ligikagú ánigoaká ve
gah	Ómasímo Zuta vegená lelitoka
gah	Sikalahú limimó ámina oko hetoka
gah	vegená nokimike nenémini mogonáa
gah	Loko lokago, Panapasí nene Zoní
gah	agulizá napa Makí makó vinigi
gah	imimá napa galinali alimó. Alekago,
gah	nagá numuni lukesaváa mómoká okago,
gah	galinali gahe nene zeko apasoake koló
gah	okago, nagá numukú mina ve mukilitini
gah	nagá alikitamó nene vínaso asú imó.
gah	Lá ikago, Pauló nene Atena numutoka
gah	kegeva minake ánigamó nene soza ómai
gah	netá mukí vaí oko nego, ánigoake,
gah	imane ve nenémo li hukilita gakó
gah	pelevesava zeake haitolíminiki Ómasi
gah	gupá zi amitave loko lagata aleaká
gah	Itó gamena makó zupa láa liki
gah	likago, holosi golesa nenémo láa loko
gah	lo kimimó: Izesuni mogonamú mota
gah	gelenouve, itó Pauloni mogonamú mota
gah	gelenoumóza, lekelisi nene hí ve
gah	Loko lokago, Pelea numutotí Piloni
gah	gipala Sopaté itó Tesalonika
gah	mikasigutí Alistakó ave Sekutó ave
gah	itó Telepe numutotí Gaió ave Timotí
gah	ave itó Asia mikasigutí Tikikó ave
gah	Tolopimó ave ve nenéate Paulogegi
gah	Neza moni henokanonimú mesahakosaha
gah	oleketosá amumóma neve.
gah	Itó hetoka vetitokatí gili alévolé
gah	amoláa keitoka luhuva netá gizoko lo
gah	hukuni gakó láa loko gizunimóma
gah	neve: Soza ómai netáini guguni gizi
gah	kimitakutí namitave loko, itó iza
gah	golani namitave loko, itó nagá ita
gah	izagutí namitave loko, itó mokoló
gah	netá lilí amitave loko lo
gah	hukoketunimóma neve.
gah	Itó itína imane hanuva nanamú
gah	minatane. Litá oko otekoko Izesuni
gah	agulizá okoko, monó nagamí holokako,
gah	lihimaka asú inogo ive.
gah	Liki likago, Pauloni vegimivámo gohoni
gah	milata gakó nene geleake, voko ami
gah	vetini numukú iteake, amolahini
gah	Neza nene monó zagusave napagú itó
gah	monó numúikú itó numuni apáikú
gah	monokumú géneka háneka loko vegená
gah	keza lova hizitakumú kelémo alitó
gah	mulugo ánigisá amave.
gah	neza Zelusalega itekugo, guguni
gah	giziaká a ve napagi Zuta vetini gizapa
gah	vetegi aí gakola makó li nimiake
gah	ámina ve nene apele ahulatune liki
gah	Gugulizaki ve Agilipaga, neza
gah	okulumakutí vamokitana netá
gah	ánigumóma gele alekuke,
gah	gelelehá oko sipi napamagú ale
gah	molokunike, sipi napama atigitihe loko
gah	lepa nagatunú vóvotoko alunimó. Lá
gah	okunike, getanímogó o mina apá
gah	agulizaláa Silita loko netoka vokatune
gah	loko seli nene ohuhulímo aleko
gah	akúvasokative loko vínasoko ale
gah	molokuko, sipima gopa gapo veleko vimó.
gah	Pauló nene ló mosanakasana ale nupa
gah	oake, lokú nogizago, lokutí gosihá
gah	makó lokumú golisi epenape zeake,
gah	Pauloni agizató akoheake zoleme
gah	Kigikatunú netá makó gili hee lisá
gah	Lá iake, Ómasi alévolé ve nenémini
gah	lapaná ali otiki gupá zi aminakutí
gah	kemegesa amiake, gaha namatini, itó
gah	gosihakahalitini, itó tolova iaká
gah	vegenalitini vogunahanáini lilí iake,
gah	gupá zi kimiki miniaká niave.
gah	Geza nene vego venako huki ezega emega
gah	amilizo loko loaká noanike, géisi
gah	goha ze huko ezega emega oaká noape.
gah	Geza nene soza ómai netakumú aleko
gah	letoaká noanimóza, soza ómai
gah	netalímini zagusavegutí gumina
gah	Kegepagú nene usí vizeaká gakó,
gah	ekesá gakó vávani oko utó oaká
gah	Ómasímo Avalahanigi agapilamolagi
gah	mikasi ali lá itave loko lo
gah	moloketamó nene, Mosé lo huka gakó
gah	ámegetakumú nomive. Ómasimú gele
gah	alévolé ikumú Ómasímo lihimavaka
gah	asú ogimikugo vevesoko minokane loko
gah	Itó Ómasímo nasahilí lehizeletamó
gah	nenémo Atá lihima netá alimó nene
gah	avilegeake iteko neve. Hamolíminoko
gah	nomive. Ve hamolímo lihima netá
gah	alimó nenémo puu likumule loko
gah	Ómasímo lihima lemeaká mogona utó
gah	okamóza, vegená mukilite lihima netá
gah	alikago, Ómasímo aí avogisaló
gah	lihimate asú olimikiko minatuni netá
gah	mukí hagitana lehizeletonoimóma neve.
gah	Nenemú nene vená makó nenémo vana
gah	agómulagi noiko ahulomiakaláa nene
gah	nomive liki li huka gakokú nene láa
gah	liki linamó neve. Vana helekiko nene,
gah	li huka gakokú ve vená minoakakumú
gah	li hukikita gakó nene asú omiaká
gah	Litaha ligikámo litó oko moloko
gah	itunimó nenémo Ómasímini gala veva
gah	minanogo une. Lá nounike Ómasímo lo
gah	huka gakó ámegetosá nene ma
gah	nenémini aminogo une.
gah	Geikumule liki gamena gamena gopoguni
gah	mililitiki lipili hiliaká niave.
gah	Sipsip iza apeleko hukoaká nouhá
gah	nenémini ilimiaká niave.
gah	Itó somogitana oko minatuni vegená
gah	lugaloka nene aí lapanala ale lá
gah	ituni vegená ale vatí oletonoive. Lá
gah	oletake, agika hize limi vegená nene
gah	aí lapaná ohunagi noimó nenémini
gah	mogona lelepizeaká noive.
gah	Ligikatunú gele alévolé itunimó
gah	nene, lihimate asú olimikiko minanogo
gah	une, itó legepatunú nene Izesuni
gah	agulizá lo utó itunimó nene,
gah	Ómasímo lugutó vizinogo ive.
gah	Lova ve galinali atakumú gelemiki
gah	nosánetakumú gelego ititimó nenémo
gah	Gakó akó noligo nene, éaho alémo
gah	vatí igo limó neve. Ma nomive.
gah	Gamani vegená keza nene geikumule liki
gah	Ómasímini gelekelela niave. Gizapa
gah	nigitiko vatí oko minatane liki hoza
gah	naleve. Geza golesa netá nalekoma
gah	gehelele viziko minozo. Keza nene
gah	hanuvamú kalapusi limiaká zámuzagi
gah	minamave. Keza Ómasímini gelekelela
gah	nianazo, golesa netá aliaká nia
gah	vegenakumú Ómasímo izapaló moloaká
gah	noi netá lelepizinigi gamani vegená
gah	nene Ómasi alími vatí iki kezagi
gah	kizapaló molokago kalapusi limiaká
gah	Lekeza mogona lamaná lilí itamó
gah	nenémo gigivekaho lihima aleaká
gah	gapogú alémo molokiko vegená
gah	lugáate aliki letikataze, gizapa iki
gah	Nenemukopa, neza Ómasímo monó
gah	lehizeneta gakokumule loko monó
gah	makokumú goha gili vevesatave loko
gah	lokovogisaló nelegesá legemigo
gah	vávani oko imane luhuva gizo
gah	Kilistó mogonalamú giligo lamaná i
gah	ve Apeleni geké nolotuze, li amilo.
gah	Alistopuloni numukú nia vegenakumú
gah	geké noloketuze, li kimilo.
gah	Neza lamaná monó nagamí
gah	hololeketamumóma nenazo, nenemú
gah	mulúnegú lamaná noguluve. Ve lositá
gah	Kilispoko Gaioko kezagó holoketumóma
gah	Vegenalite ánigama netá, itó
gah	kagatatunú gelema netá, itó
gah	vegenalitini kigikámo gelemi netá
gah	nene, Ómasímo kigika aminita vegená
gah	nene ale vavá oketonoimó neve,
gah	Mikasiuka monó gelema vegenalite
gah	vevesokave liki lita gakó nene
gah	Ómasímo gelekiko negi gakó loló
gah	inogo ive. Nenemú monó gotolaú
gah	Ómasimú gakó makó láa liki luhuva
gah	Neza nugupetunú hotó nouke nigika
gah	lekelitoka nego ámina netá loló i
gah	vemú nene vogalatikú noukegitana láa
gah	itó lekelí meina hizekamóma nenazo,
gah	nenemú lukugupémo Ómasímini
gah	Itó ive nama iaká nia vegená lekeza
gah	iki miliki itamó nene ive nama amamó
gah	giliko minalo. Itó lokogoliza viziaká
gah	niamó lekeza iki miliki itamó nenémo
gah	lokogoliza vizemamó giliko minalo.
gah	Itó netá matá meina kona iki
gah	miniaká niamó nenémo henokanotini
gah	nomimó giliko minalo.
gah	Gililo. Pilisí ve keza lova hizita
gah	netá kezáini moníinitunú meina
gah	hiziaká niahe. Itó ve makolímo hoza
gah	aleko zuhá itimó nene omolokiko aleko
gah	namitihe. Itó ve makolímo pulumaká
gah	iza gizapa onoitotí keí aminí
gah	Keikutí lugáa nenete soza saza ómai
gah	netá gupá zi amiake, némini
gah	netalímini gelekelé itiki minamó.
gah	Lekelisi nenémini amilo. Nenemú monó
gah	gotolaú nene luhuva láa liki
gah	Lekeza nene oko moloko umómaloka mili
gah	giliki neza lo hutu gakó
gah	lainim-oleketumó nene ámegetiki
gah	miniaká niave. Nenemú gulugo lamaná
gah	okago lekegepoka loaká nouve.
gah	Itó Guivahanímo mogonatemú lotuva
gah	legeaká noi zupa nene lelí mogona ale
gah	utó oko lagavutó zeaká noive. Monó
gah	gelema vegenaki gopa miniki golesa
gah	ikatave loko nenémini olimiaká noive.
gah	Ómasímo nene vegenala zuha lelitoka
gah	lá oko lelémo etó okago noune:
gah	Aposolo lelémo etó okago, lelí hoza
gah	itekave. Nenelotí lemeko Ómasímini
gah	agepagutí gakó li utó iaká ve.
gah	Nenelotí lemeko monó lainim-ilimiaká
gah	ve, itó nenelotí alévolé suni
gah	haitopaitolímini aliaká ve kelémo
gah	etó imó. Nenelotí lemeko kivisi
gah	vegená kilími zokiaká vegi,
gah	nasahilí ikimiaká ve, gizapa ve, itó
gah	haitó konokutí galinali li utó iaká
gah	Nenemú nana itune. Nenémini uko
gah	etanogo ive. Makó zupa nene
gah	Sikalahulímo legepa ale vávani okiko
gah	haitó konokutí Omasiloka litune, itó
gah	makó zupa nene lagatatunú gele hee
gah	noloko Ómasiloka litune. Makó zupa
gah	nene Sikalahulímo legepa ale vávani
gah	okiko haitó konokutí nama litune,
gah	itó makó zupa nene lagatatunú gele
gah	hee lonoko nama litune.
gah	Helekago, gale zimikago, monó gotolaú
gah	li milató gamena losive makole galegú
gah	minoake, otopá zeko otimó.
gah	Neza Epeso numutoka gasova galagitana
gah	vegená kezagi lova hizeko minuhale
gah	nene, hanuva vegenalitini gakotoka
gah	leheta onoko onoitomó nene, nana netá
gah	gihila utó o nimitive. Helenosakutí
gah	oteaká netá nomitimó nene, láa loko
gah	luko etaline: Azo hilinogo unize,
gah	itínasa nosánetá iza goula apeleko
gah	lavalona natune loko lutiline.
gah	Itó Zelusale apatoka Ómasímini
gah	vegenala zuhate alitave liki moni ali
gah	nupa itakumú lo likimitoze, gililo.
gah	Galesia mikasiuka monó vegená lo
gah	Nigivénegita, nenémini gakola makó
gah	láa loko neve: Asia mikasigú
gah	milumámini amupiló minomo iteháma
gah	neve. Nenemú lakagatí molokative loko
gah	litoze, gililo. Neneloka nene genavagi
gah	netá golivagi lamaná lumupiló iteake
gah	lelémo akatimó okago, miní ameko
gah	logómula gizative loko ma gelemuháma
gah	Leza Kilistoni anuvaváa lamanakitana
gah	nouhatita Ómasi guguni gizo amekago
gah	vegená kugutó vizeakalímini mututoni
gah	itó lapuluva oakalímini mututoni nene
gah	anuva kepeleaká noive.
gah	Nenéminoko Izesú minoko aleko
gah	oakalímini agikaváa ámina oko
gah	lugupeloka utó itive loko lugupeloka
gah	Izesuni apili hele ametameni nene aleko
gah	Nasahilí oleketakumú Ómasímo li
gah	gakó makó láa loko neve:
gah	Lekezatini likigikatunú gahe
gah	sigilitalo. Leza lekelitoka minusike
gah	netá golesa aleleketosá amusive, itó
gah	ve makó alémo gopa otonamusive, itó
gah	mulutikú hizeko netá matatini ma ale
gah	Gona miliki kimimi vakumú nene monó
gah	gotolaú gakó lá oko nemóma neve:
gah	Nigive nagavese, lekelitoka voko
gah	mininake vegenalite litaha kigikatunú
gah	aliaká niamómáminoko hozava aleko
gah	minoaká noive liki nenikumú liaká
gah	nia vegená nene nogokagutí gakó lo
gah	kimitove loko nene vávani oko lo
gah	kimitomóza, lekeza lugáa
gah	ámináminoko nogokagutí lo
gah	lekemekatoze, gala vizemilo.
gah	Lá ikago netá haitolímini makó
gah	alikave loko litupe. Lá oko nomive.
gah	Satá ezagi nene ageló vegená
gah	lapanáiki loló itove loko ali tolova
gah	Imane negi nagi gakó lumó nene
gah	lekelisi iki miliki amó nenémo
gah	nelémo zaú okago noluve. Lekezatini
gah	nilími napa ikiko lamaná itinazo.
gah	Neza hanuva ánéámina noumóza,
gah	lekelí aposolo iteko noune liki nila
gah	vetini kamakuka lemeko ma minamuve.
gah	Lekeza nene Kilistoni nasahilikú miní
gah	amitave loko sele lo likimi veló mini
gah	hána amake lekemegesa amiake haitó
gah	gakó lamanakú viki lakagata miliki
gah	giliaká niakumú nene oho loko
gah	Nenémini mogonáa lá oko neve: Goí
gah	oko nene hetoka ve monó gele ve makó
gah	Zemusí kimiselekago ake Pitagegi makó
gah	minake nosánetá nene hámakokutí
gah	ninago, alika nene Zuta ve makó ikago,
gah	ánigoake, hetoka vegi kugupeló
gah	Ómasímini anosa minatave liki amuza
gah	miliaká a vema nianazo loko keikumú
gah	alegesá legekago hetoka ve nene ahulo
gah	hotó okimiake, kezagi makó minoko
gah	Itó Mosé lo hukoko li gakó nenémo
gah	Ómasímo lehizeletatove loko lo
gah	mololeta gakó lovaga lo ameaká noihe.
gah	Lá oko nomive. Mosé lo hukoko li
gah	gakó nenémo alévolé lemetameni ale
gah	utó oakaláa nelina nene, lamaná lo
gah	hukoko li gakokutí lihimate asú
gah	olimikago minoaká gapováa utó iline.
gah	Áminagú nene láa liki gizi
gah	milinamóma neve: Avalahá nene gipala
gah	lositá getamó. Makó nene gelekelé
gah	mohó megusa Hegá getamó, itó makó
gah	nene alimi ame vená Salá getamó.
gah	Litaha ligikámini lagavámo Sikalahú
gah	nene lovaga lo ameaká noive. Itó
gah	Sikalahulímini lagavámo litaha ligika
gah	nene lovaga lo ameaká noive. Lá
gah	okago, kéisi nene lova sava ikasigo,
gah	lekeza netá matá oko moloko itune
gah	liki amó nene vávani iki isá amave.
gah	Áisi nene gozapá ká eláa
gah	mikasímini guhaiváa utó onamigo
gah	ezáa avogisaló apazá etó iki keké
gah	vizikigó minatave loko Kilistotoka
gah	miní amitave loko lelémo etó imó.
gah	Lá ike, agika limike,
gah	Lekeza gozapá hetoka vegená minamó.
gah	Itó Zuta vegená keza kugupéitó
gah	Ómasímini anosagi minamó nenete
gah	lekelikumú aliki mumusopa ziki anosagi
gah	nomi vegená niave liki liaká amóza,
gah	ha kugupémini anosamú linamóma neve.
gah	Ómasi eza ligikagú hoza aleaká noi
gah	zámuzalatunú eza oko moloko oaká
gah	noitímo loká oaká nouni netá itó
gah	lagata geleaká nouni netá avilege
gah	zaká maká oko golivagi netá loló
gah	iti vémini luhuva hutilí ino.
gah	Ulínaka gakó lekegepagutí makó
gah	lamilo. Gakotini gilita vegená kelémo
gah	lamaná itune liki gakó lamanakó liki
gah	eza hize lé otiko eza hize lé otiko
gah	oaká gapomú vitagá ilo.
gah	Kilistó eza vegenala zuhatini gotóini
gah	minake ale nupa oko gizapa olimiaká
gah	noive. Agisa agizani agupéa leza nene
gah	nouko eza lugutó vizeaká ve noive.
gah	Vená keza ámina iki váinitini
gah	Minoko aleko noumó nenémini mogonáa
gah	itó hozaváa aleaká noumó nenemú
gah	gilitave loko Tikikó nene voko gakó
gah	lo likiminogo ive. Eza ligiviteho
gah	gihila Guivahanímini gelekelé
gah	izegipala hozagú alévolé oko mina ve
gah	Itó neza monokumule loko lovagú
gah	alévolé hoza gozapá nalugo
gah	ániginamóma neve. Itó itínasa nene
gah	nalugo gakóne giliaká niave. Itó
gah	monokumule liki ámina lovagú
gah	alévolé hoza lekezagi áminámini iki
gah	Nigivénegita, gakó makó láa loko lo
gah	asú inogo uve: Guivahaniloka gímiziki
gah	niatímo mulutikú lamaná giliki
gah	minalo. Ámina gakó gohegeva gizoko
gah	goha lo likimitove loko gulumó nene
gah	gena amive, itó lekelitoka nene mino
gah	moloko minoko ale gikitoleketatize.
gah	Lekeza gamena hána hanuva miniliki
gah	iteke likigikagú lamaná okago, itína
gah	nenikumú goha giliake ali lamaná
gah	initanigi nilago, nenemú gulugo
gah	Guivahaniloka vo anitekago mulúnegú
gah	lamaná napa noguluve. Lekeza goí iki
gah	nenikumú giliakaláa gilikamóza,
gah	netá mukí alenetatupe liki gapo
gah	vitagá iake nenemú gena likivisimó.
gah	Ómasímo ezáa ametameni nene
gah	gipalaloka mulusi moloko minative loko
gah	Kilistó hilimó neneló lekeza miní
gah	amiki lukugupémini netakumú li hukina
gah	gakó gele aleakakumú mota hilikamó
gah	geleneimóma nenazo, imane mikasímini
gah	amupiló gihiláa nomi netakumú li
gah	huka gakoláa nanamú gelekelé iaká
gah	Itó Ómasímo monolímini gahe
gah	segelimikiko, Kilistoni asuguná
gah	gakoláa lo utó oko lo lamaná oko lo
gah	kimitune liki numuna lilo. Nene
gah	gakokumule loko nagá numukú nominuve.
gah	Lekelisi nene lelí mogona gilinave.
gah	Leza lekelitoka minunike, asugunatoka
gah	moni henonimú voká linogo lekegepoka
gah	loaká gakó itó lukugupe aleko
gah	iteaká gakó ma lo lekememune.
gah	Ómasímo gelekago noluve.
gah	Guivahanite Izesuni gakotó gakó lo
gah	lukumuhá nene mota gilinave.
gah	Golesa netakumú pekimiiki eza apiliko
gah	eza apiliko ali volaló imaló amilo.
gah	Lá okatune liki lekezatitokagi vegená
gah	mukitoka netá lamaná oketatune
gah	likigó amuza miliki minalo.
gah	Nénisi lekelitoka minuke, gakó láa
gah	loko lo lekemeva lekemeva umó nene
gah	Guivahanite Izesu Kilistoni nasahilí
gah	lekelí mukitoka mino moloko minino.
gah	Monó gilina vená nenete etati
gah	lelegitó minatamómámini iki lamaná
gah	iki iki miliki itatímo gineganéini
gah	Vená alemiki gohuna minalo, itó
gah	nosánetá lugáa namiki mosiaká ilo
gah	liki liaká niave. Ámina nosá nene
gah	Ómasímo gili alévolé iki minata
gah	vegenalite itó aí gakó gihila gili
gah	zagita vegenalite agepoka liki hanuva
gah	natave loko ale utó imóma neve.
gah	Monokú olotiva ve keza hoza alikiko,
gah	lamaná okikoma nene, monó vegenalite
gah	meinaváa miní amiki napa iki
gah	kimitave. Monó li kimiki
gah	lainim-ikimiaká hoza alévolé iki
gah	alita vete nenéminiki aliki itiki
gah	Geza láa loko lo hukoko lo kemezo:
gah	Netá lamaná alitakumukó giliki aliki
gah	minalo. Mogona lamaná iki miliki
gah	itamó nenémo lekelí henoni loló
gah	ino. Nasahilí iki miniki, netá
gah	matatini gona miliki ali laga laga iki
gah	Geza Izesu Kilistokumú gele minozo.
gah	Eza Tevitini agávolaho heleneikutí
gah	mómoká oko oti veve loko aí gakó
gah	Lá ikiko, monolímini gala vetini
gah	kagata goha koló okiko, Satani
gah	gelehusigú apilinigi akutí nene
gah	gologí okimikiko, Ómasímo lititoka
gah	molatitoka iki minataze.
gah	Anogo nookoma nene, hepekumú luhoaká
gah	gó nene Toloa numutoka Kaloponi
gah	numutó gololohá o molonoumóma
gah	alenetoko ano. Itó monó gotolánemagi
gah	itó pepa agila makó molonoumómagi
gah	Lá iki vená gosohá nene netá
gah	lamanakumú lainim-ikimikiko váinigi
gah	izegipáinigi kigika keitoka miliki
gah	gizapa lamaná ikitatave.
gah	Numuna loaká nou zupa zupa nene
gah	gugulizá oko geikumú Ómasi agepoka
gah	Nénisi nene amelahina loló oko
gah	Mikasi alika utó itimómámini gakó
gah	nolumó nene Ómasímo ageló keza
gah	gizapa itave loko loketamó negopa,
gah	vegenalita gizapa itave loko
gah	mikasi gomopalaló Isilae vegenalite
gah	Zosuá nene mino gelekelé oaká numuni
gah	apá gihiláa ale utó moloketamó
gah	nelina, Ómasímo alika haitó mino
gah	gelekelé gamenamú lamilinamó nenazo,
gah	nenemú Ómasímo haitó mino gelekelé
gah	gamenamú limó neve loko gelenoune.
gah	itó Ómasímini gakó itó alika utó
gah	iti gamenámini alévolé zámuzámini
gah	Aikumú nene monó gotolaú nene géisi
gah	Melikisetekeni avevezahaló guguni
gah	gizoaká ve mino lúaló moloko
gah	minanogo ane liki luhuva gizinamóma
gah	nenikumú gili asú iki gilitamó
gah	Zuta vetini guguni giziaká vetini ve
gah	napa áisi meleketó meleketó gamena
gah	hamokó zupa apazá numukú voaká
gah	noive. Lá noike, ezáa
gah	golaníatunukopa, hanuva netalímini
gah	golanía aleake iteaká imóza,
gah	Kilistó eza agika agupéa gamena
gah	gamena ahuloletamó nelina, eza
gah	mikasímini guhaiváa utó itotí emane
gah	heleloko ova ova oko komasí minamiline.
gah	Lá noinake, leza gakó lo molató
gah	amegesaló moloaká ve noinazo, ageva
gah	nouni netá nene lagata losi pasi amoko
gah	ale gikitoko gizapa oko minatunize.
gah	Avalahá eza alévolé lukesavagi apá
gah	makó utó itive loko Ómasímo
gah	vogunahana moloake ale utó mola
gah	apakumú ageva oko minamó.
gah	Nenémini mogona lá oko neve: Ómasi
gah	eza lelitoka netá ite minamoláa
gah	mololetanogo gelekago minamó nenemú
gah	keza goí iki ámina netá alemamó.
gah	Alika nene lezagi vo milisegeko
gah	minatuni netá nene ali utó itave loko
gah	Ómasímo moloketonoimóma neve.
gah	Goha nene alémo mómoká inogo uve
gah	loko limó nenemú netá matá mukí
gah	ale utó molamó nene ale mómoká
gah	okoko ale tolova itove loko geleake
gah	limóma neve. Lá itimó nene alévolé
gah	oko minoaká netá mómoká amiti netá
gah	nene utó okoko minoloko voko minative
gah	Ómasímini nasahilí nenémo
gah	lekelitoka minoloko voko minino.
gah	Lekelisi gohogó vegená ánigi
gah	ahuliaká niamóza, henóiki vegená
gah	nenete vasá zilikimiake goní
gah	Nagamí hinipiní hamokutí nene noaká
gah	nagamiki ekesá nagamiki lemeaká noihe.
gah	Lekeza vevesiki nia vegená nene goní
gah	ikimiake nikepelego keza lihima lova
gah	iki likipilisá amave.
gah	Sele lo likimi ve Ómasi eza apazá
gah	keké vizeko noitíminiki iki miliki
gah	niiki apazá keké vizikigó minalo.
gah	Itó ámina gehanilotí kepele molanogo
gah	golesa netá aliaká nia vegená nene
gah	Guivahanímo ánigamó ánigo goselé
gah	Itó helegaloka makó eza Kilistoni
gah	vegenala minakumule liki nagá
gah	amikikoma nene, nenemú gelekiko avoza
gah	helemiko Kilistoni agulizaláa nene ale
gah	minoko Ómasi geké lo amitize.
gah	Itó nolu netá matá ali minamita
gah	vegenakumú láa loko litunize: Keza
gah	kemenímini agómula liko vimó neve.
gah	Golesa netáini goí oko Ómasímo
gah	nagamí zeketoko kelémo lamaná imó
gah	nene kagatí molokave loko litunize.
gah	Lukugupémo amu hili netá hanuva
gah	alinigave liki li mililikimiaká
gah	niamóza, kezáini kigikáini anuva
gah	onoitímini nagakú niake némika
gah	liaká niave. Nenémini mogonamú láa
gah	loko gelenouve: Ve makolite netá
gah	makolímini gelekeleváa minatamó keza
gah	ámina netalímini nagalagú vi hiliki
gah	Leza golesa netate nomive loko
gah	litunimó nene ligikate agoka vizinogo
gah	une. Itó gakó gihila gotoláa nene
gah	ligikagú ma minaminogo ive.
gah	Mohóne gipáne lekeza likigika
gah	avasavagi miniko miniki Kilistó eza
gah	anititi gamenaló utó noiko
gah	agómulaló lokovoza helemitive liki
gah	Kilistotoka gímiziki minalo.
gah	Monó lili ali ve sozámini keza
gah	mikasímini amupiló netakumukó liaká
gah	nianazo, monóini nomi vegenalite
gah	gakóini nene ali kagatagú miliaká
gah	Ómasímini gipalamú gili alévolé
gah	inamó lekeza alévolé lekemetameki
gah	minoaká nene mota alenoune liki gili
gah	seketigí iki gilitave loko luhuva
gah	imane gizo nolukumuve.
gah	Neza monó gakó lili ali iaká nia
gah	vetini mogonáinimú nene
gah	Guivahanímini vegenala zuhaloka luhuva
gah	alínipa makó gizumóza, Tiotelepé
gah	eza ve uvóipina minatove loko loaká
gah	noi vémo gakóne nene gele ahuloaká
gah	Itó hize lé olikimikiko, akiki otiki
gah	amiki niko gonanalivagi lapanalaló
gah	lihimavatini minamitimó niko
gah	lokogolizagi lekelémo molati ve
gah	Lekeza miluma malumámini amupiló
gah	likilími-liki ahulilikimikago niamó
gah	itó gohogó vegená miniaká niamó
gah	nene gelenouve. Itó lekeza monolímini
gah	henokanotiki vegená niave. Itó Zuta
gah	vegená noune liki liaká niamó nenete
gah	lekelikumú alivi letivi iaká niave.
gah	Nenegi gelenoumóza, keza soza likave.
gah	Zuta ve gihiláa negopa, Satani
gah	vegenala zuha niave.
gah	Lekeza goselekaselé amiki negeva
gah	minatave loko loleketonou gakónéa
gah	nene ali guni iki ali minamó nenazo,
gah	nenemú gimíikú moloaká gamena nene
gah	numutó namató vegenatoka zeloko
gah	vitimóza, lekelitoka zeloko vokative
gah	loko nénisi nene vegegisa hizeleketoko
gah	alata mololeketanogo uve.
gah	Ive nougo, monokú olotiva ve makolímo
gah	láa loko lo nimimó: Ive amo.
gah	Ánigozo. Zutani mulusigutí akohú
gah	gala laizonigitana mina ve eza Tevitini
gah	agapilamola nenémo Satani lovaváa
gah	avilegeake pepa nene huma 7-atunú ali
gah	lakolí amó nene akagá itimó neve.
gah	Itó sipsip akaleva nenémo pepa
gah	humaváa nampa 5 akagá okago ánigumó
gah	nene Ómasímini gakó ali minake li
gah	hutilí akumule liki kipili hele
gah	vegenalitini kemeni nene guguni
gah	gizoaká itámini sepekuka niago,
gah	Ageló eza némini oake, guguni
gah	gizoaká italotí ló luluha aleake,
gah	lapevagú molo vaí oake, mikasigú ale
gah	tulu lo ahulokago limimó. Nolimigo,
gah	gó galaké galaké anó sipisigi
gah	nolike, gó melezá melezá oko
gah	nominago, imimá napa imó.
gah	Itó amuzavagi ageló makóma
gah	okulumakutí limigo ánigumó nene
gah	agupeloka límusi leto voko minamó,
gah	itó gotolaló nene hugepa lo minamó,
gah	itó avogisaló nene ho silikakéna
gah	ahuloko minamó. Itó agisa luga luga
gah	nene lapusagitana oko ló guluma oko
gah	gizapa okimiaká hozaga apí oko ale
gah	utó nomolanikumú gegepoka nolune.
gah	Lá niake gosihá sipisimámo guivahani
gah	loló oko minoaká zámuza amekamómave
gah	liki geké vaké liki gosiháma gupá
gah	zi amemó. Lá niake akohú netá amepa
gah	netáma ámina iki alími napa ake láa
gah	liki lamó: Hela netá napa makó
gah	ezagitana minamive. Itó makó éaho
gah	lova ale amitimó neve.
gah	Loko lokago, límusi amupiló mina
gah	vémo amitala ale zohota oko zeake
gah	mikasigú gihiláa hukoko ale gesá
gah	Itó ageló nampa 5 áisi lapevagutí
gah	netá nene hela netá napámini
gah	gonanalivagi siató lepekago limimó.
gah	Lemekago, eza gizapa oko mina mikasiuka
gah	nene límugusi lapa-lapa zeko minamó.
gah	Nego, vegená keza miluma sipisi giliki
gah	genezáini akohiki gikitiake minamó.
gah	Itó vená makó ániganimó nene
gah	numuni apá napámini avevezaha noive.
gah	Ámina apá nenémo nene numutó
gah	namató kugulizaki vetini apá gotola
gah	loló okiko gelekelé itiki minatave
gah	loko nenémini zámuza aleneive, loko
gah	Lá okago, gonanalivagi siá
gah	minatokatí anó lupa makó láa loko
gah	utó imó: Ómasímini gelekelé
gah	vegenala zuha lekeza nene agepoka lilo.
gah	Limi minamó iti minamó golivala
gah	giliki miniaká niamó neneta, agepoka
gah	Lá okago hele vegenaki galegú
gah	minamolagi nene lolagi nagamí ohukú
gah	kehelú o ahulokago lememó. Nenémo
gah	heleaká nampa 2 loló onoive.
gah	ámina apalímini gapo holukú lomoko
gah	vimó. Itó nagamí helega helega
gah	alévolé lemetameni ale utó oaká za
gah	noimó nenémini gihiláa
gah	haitopaitolímini 12 nene ikani gola
gah	zupa zupa gihila zeko guzá loaká
gah	noive. Numutó namató vegená keza
gah	ámina agiláa nene niki zoki lamaná
