gai	Na ganna ande, Iesus Karaisna nicar
gai	Karica mina taŋga Babilonna inikca
gai	mbukca, anna eacatna nicarta wiwitta,
gai	Ri, ma minmo mandaca mina Betlem
gai	mataŋgat. Na ma minmo gaindopatna,
gai	“Ne taŋca an mooŋnuocna matau ore
gai	wat, na ne wat te, ne tawi nda kɨpca
gai	aukmo mbop te, auk toco taŋca manmo
gai	Karica Iesusa kɨtac puk aŋgɨatke, ma
gai	anduna puk tɨkcarica, magatke,
gai	tamuŋna auŋa gootca, ma watri, Raraŋ
gai	Aetaniacna Ŋeroŋa ŋgorac riŋnai toc
gai	ŋgirikca manap maeacat.
gai	“Na meikramtaɨra mandeaca aerenanna,
gai	mina toŋtoŋgarap eac, Raraŋ
gai	Aetaniaca mina kakadmaica
gai	Na aku nemo aindopnande, ne reac ianna
gai	moca ne kammo gidik ŋgoinna mo gagrana
gai	mo te, ne tamuŋna auŋna ia kai aca
gai	nena kammo moi gagrana mo teac. An
gai	tamuŋna auŋa anna Raraŋ Aetaniacna
gai	gagrirta ramoot paŋan mbiracrena taup.
gai	Na u aina tɨpemb ŋgorikta makukarmo
gai	U paparuna ramoot ŋgoin. Outta u ndona
gai	lamnɨac ndeacrena ik tɨp aniaca mo
gai	kecarica, una lamnɨaca matau wat te,
gai	iŋmbaia u ndona kakana lamnɨac
gai	ndeacrena gigiratta watca mo
gai	“Kacoot aukna mbaiŋna aiŋa morena
gai	ramootta, orpar menacrina roumbap tik,
gai	ma kac maeacreke, na ma gɨrgɨr
gai	Ri, ramtaɨr ndeida mamo orapa parniŋ
gai	menacrina roumbapna ramoot ianmo
gai	aŋgɨca makɨpat, na ma ndopna bara
gai	meraca eacrina. Ainda moca Iesusa
gai	watrinanna, mina manmo rɨtɨpacap tik,
gai	na ma an roumbapna ramootmo aindopatna,
gai	“Mooŋnuoc, u iro wetwet laŋ ndeac,
gai	aku una tɨpemb ŋgorikta makukara moa
gai	Karica an ramootniŋa man tɨkcarica
gai	taŋgatke, meikramtaɨra kam ndop
gai	ŋgocorta ramoot ianmo, man ndambuŋa
gai	aŋgɨca makɨpat. Na ma ŋeroŋ
gai	“Na riripti aŋgɨrena ramootta, ma
gai	ndona riripti neaŋrena ramootmo, ma
gai	tamuŋmbaia wanaiŋ, na mbaiŋa morena
gai	ramootta, ma ndona kacootmo tamuŋmbaia
gai	“An mɨnna kɨtac puk neaŋrena
gai	ramoot Ionna ŋgepca ndona aiŋa moca
gai	kɨpca gan mɨn, na runduikta ramtaɨr
gai	anikca, aiŋir anikca moca tamuŋna
gai	auŋna bubuoc aŋgɨna morena, na mina
gai	runduik anikca moca rɨtɨpaikta
gai	meikramtaɨrmo makukar anik neaŋrena.
gai	Na ramootta ma sipsipmo tamuŋmbai,
gai	aintik aia tɨp kirar laŋmo
gai	Wɨktɨtɨkna Ra aia monande.”
gai	Na Raraŋ Aetaniacna meikramtaɨrta
gai	makukara ritri waparacna ra laru te,
gai	mon tawan ŋgoinna raŋmbaina pitrikna
gai	auŋna gagrirta meac paŋan ianna ndo
gai	kɨpca gan mɨnna meikramtaɨr morena
gai	tɨpemb ŋgorikta tɨpembta ritri
gai	waparaca monande. Aintik an gagrirta
gai	meac paŋanna, ma ŋgaua mon
gai	tiacarpaikna mamaina auŋ ndeacrinanna,
gai	ma ndomo kɨpca Solomonna, ndona
gai	landamŋiar laiŋta kamb top te, ma
gai	ndomo anna waracna moca anna
gai	nakɨpatna. Na ramoot ianna gan
gai	ndeacrenanna, ma Solomonmo kunda tamuŋ
gai	Na witna loura lacarta ŋgaɨrta
gai	kɨdrɨk ŋgirikrinanna, anna mɨnɨŋa
gai	gaind, ramootta ma kam mbaracrenan, na
gai	mana iroa gan tiacarpaikna reikta
gai	tamtam ŋgoin ndamŋirena, na ma
gai	kituknduk wɨt aniac aŋgɨ wembacna
gai	kadmairena. Na an reikca Raraŋ
gai	Aetaniacna kammo kɨtac irikca ma
gai	Karica ma mimo aindopatna, “Aintik
gai	tɨpemb wandik tamŋirena ramtaɨra
gai	mina tamuŋna auŋna bubuocna kamna
gai	mɨnɨŋa mina lamŋirenan, na mina kac
gai	aniac ianna aetna kirar. Na ma ndona
gai	kac aniaca mbukca ma ndona reik ŋgaib
gai	laiŋapa reik bagrar laiŋmo tumbunna
gai	tɨkca aŋgɨ kɨpnande.”
gai	Na an mɨn mbuŋa kora mɨarmo mon
gai	tawan ŋgoinna taŋrena, na watta
gai	macaitmo moca ma kora ndatapiri tik, ma
gai	minmo aŋgɨca irikgatɨkri.
gai	Na reaca nikinik iro mbuŋa up ndiŋa
gai	larurenanna, anna ande an reaca
gai	ramootmo moca ma rat ŋgocor.
gai	Na ne mba lamŋireke, a? An tapacar
gai	parmbaia, aku ramtaɨra 5,000na mɨnna
gai	neaŋga ambrinanna, na larkam titpaikca
gai	Ri, ma mina kammo rutica aindopatna,
gai	“An kamma anna gidik, Elaia ma kɨpca
gai	reikmo mo laŋa monande.
gai	Karica Iesusa gaind mac mbopatna, “Na
gai	una laiplacarta ianna, umo tɨp
gai	ŋgoreacna makuk ianna umo mo te, u
gai	taŋca mamo an tɨp ŋgoreacna makukca
gai	ma mocapeknanmo u mamo mbop waraca
gai	oŋgo ndoniŋ niŋgikca eac te. Na ma
gai	una kamma warac te, u mamo mac nda
gai	Ainda moca mana iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨra, an kamma waraca, mina mamo
gai	aindopatna, “Na ramtaɨrta meikca
gai	meacramootna kaŋtertaapna tɨp kirara
gai	mo ŋgocor te, mina minmo wanaiŋa kai
gai	oot mandac teac. Na ramtaɨra an tɨpna
gai	kirara raŋgai te, anna laŋ, mina kai
gai	Ri, an ŋaŋarmuŋa aiŋa outmbai
gai	nakɨpca moatnanna, mina ndorimo
gai	tamuŋmbai naaŋgɨ ndamŋiatnanna
gai	wanaiŋ, mitoca ruar kabe, kabe
gai	Ainda moca mana iŋa raŋgairena
gai	ramootniŋa taŋga an ma mbopatna kirar
gai	Ri, maica wainna erca aŋgɨna mɨnna
gai	tɨkatke, ma ndona mbaiŋna ramtaɨr
gai	ndeidmo mbagɨrica mina an mana warɨŋ
gai	raupŋina ramtaɨr tambuŋa taŋca mana
gai	Ri, ma aindopatke, mana mbaiŋna
gai	ramtaɨra taŋga an taupembta taupemb
gai	kambmo, ramtaɨra watca, minmo aŋgɨca
gai	tumbun matɨkat, an meikramtaɨr
gai	laiŋapa ŋgorikap. Mina kɨpca
gai	mbiracri, an kacna inikca mɨn matɨkat.
gai	Aintik an Tɨp Wandɨkniŋa maniŋa an
gai	Tɨpemb Wandik muruŋcamiŋapa rambca
gai	morina ramtaɨra riptirina kambca, an
gai	nambatta wɨtɨkca eacrena.”
gai	Na ramootta tamuŋna auŋna i ŋgaca,
gai	ma gidik ndop te, anna ma Raraŋ
gai	Aetaniacna mbibiracna taupapa Raraŋ
gai	Aetaniacna i mbuŋa ndona kammo moa
gai	gagrarena, na tamuŋna auŋa anna
gai	Raraŋ Aetaniacna mbibiracna taup.
gai	Na mandaia gagra eaca taŋca an
gai	makukara mai te, Raraŋ Aetaniaca manmo
gai	Na ne gaind ndamŋi. Kacna aetta ma
gai	lamŋi te, macmakɨmna ramootta kaina
gai	kɨdrɨkca ma mouŋna kɨp te, ma koaca
gai	ma mana kaca mba titaca mbukitndai.
gai	“Ri, an 2,000na mɨnna kitcartukar
gai	aŋgɨatna ramoot tuk kɨpca
gai	aindopatna, ‘Ramoot paŋan, u aukmo
gai	2,000na mɨnna kitcartukar neaŋgatna,
gai	an mbuŋa aku kabena 2,000na
gai	kitcartukarmo an nambatta moca aŋgɨ
gai	Na an mɨnna Iesusa taŋga Betani auŋ
gai	ndaruca, ma taŋga Saimonna kac
gai	maeacat. Na Saimon tikca ma ŋgaua ma
gai	Karica Iesusapa mana iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨra Getsemani ŋgacrena taupca
gai	taŋgatke. Ma minmo gaindopatna, “Ne
gai	ganna mbiraca eac, na aku monmbaica
gai	Aintik ne tit ndamŋirena, na aia mamo
gai	kaica moit?” Ri, mina mana kammo
gai	gainda rutirina, “Ma makukap, ma
gai	Aindopatke, ma minmo gainda digiatna,
gai	na an Iesusa mina aindoprinanna, Raraŋ
gai	Aetaniaca babuca mbagɨrica kɨpca aimo
gai	mac nda aŋgɨna ramootmo, kaica moit?
gai	Ri, mina muruŋa aca aindopatna,
gai	“Mamo ik naaŋgɨ kerac.”
gai	Ri, warirta mukura gootca, Raraŋ
gai	Aetaniacna meikramtaɨr rat ndeida mac
gai	Karica mana iŋa raŋgairena parniŋapa
gai	mbut kabena mɨnna ramtaɨra, mina
gai	taŋga Galili pitrik waŋna takur
gai	ianna, ma minmo anna taŋna moca
gai	Aindopatke, an ŋeroŋ ŋgoreaca an
gai	ramootmo moca ma nekca, kam aniaca
gai	keca, manmo tɨkcarica mataŋgat.
gai	“Aku unmo mambopek, u ŋgep wɨtɨkca
gai	ndona bar aŋgɨca, ndona kaca taŋ.”
gai	Karica Iesusa takur tamuŋ nagacatke,
gai	ma ramtaɨr ndeidmo larapaca, ndoap
gai	eacna moca ma an ramtaɨrmo aca mina
gai	man ndambuŋ makɨpat.
gai	Na witna lour ndeida, mina an lacarta
gai	katgarap kuria gaca, na an lacarta
gai	katgara gaca minmo wɨŋga kɨtaca mina
gai	Na watapa murmur aniac ianna makɨpat,
gai	ri, macaitta mina kormo putria mbukri,
gai	mina kormo moa bururuna morina.
gai	Na an meikramtaɨrta rɨkca meac ianna
gai	memetmbaca ma meikpitikta karwaina
gai	roumbap, na an roumbca manmo aŋgɨca
gai	eaca taŋga iarira parniŋapa mbut
gai	Na auŋemb ndeida mina nenmo mina
gai	kaiknimbca actɨk ŋgocor ndacari te,
gai	na mina nena kamma warac ŋgocor, te,
gai	ne an auŋ tɨkcarica taŋ. Na maica ne
gai	taŋna naŋgepek, ne ndorita orniŋna
gai	tiacar kacopca ne taŋ, te, mina
gai	lamŋinandet, mina an tɨpna kirara
gai	Ri, tapacar tɨpembapa ŋgoaeb
gai	tɨpembca eacri, mina anmo aŋgɨa
gai	tumbunna tɨkca, larkambca parniŋapa
gai	mbut mbuniŋna mɨnpaik maaocat.
gai	Na ma minmo gaind mac mbopat, “Ne
gai	toco iroar kocor, a? Na ne mba lamŋire
gai	ki, reik wɨt aniaca, ramootmo
gai	raekmbaia up ndiŋa mana nikinikca mbuk
gai	te, anna ramootmo patiŋga mba
gai	Na Parisinanda kɨpca mina manap
gai	ipuŋga mbopca. Na mina manmo mbopca ma
gai	ŋgagatrac ianna mo te, anna ndo minmo
gai	wandac te, mina lamŋinande, anna gidik
gai	ma Raraŋ Aetaniacna aiŋa morena
gai	ramoot. Anna mina mana towai ndopca
gai	Na mana tik ŋgapaocna reikca kocnaia
gai	metaca gogok ŋgoin. Na gan
gai	tiacarpaikna ramoot ianna an tik
gai	ŋgapaocna kirar toca mba moitndai.
gai	Na Iesusapa mana iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨra taŋga Kapaneam auŋa
gai	larurinan. Na mina kacna inikca mbukca
gai	eacri, ma minmo gainda digiatna, “Aia
gai	taupna kɨpreke, ne kaina reacna kamna
gai	ipuŋga mbopca kɨprena?”
gai	Na aku nemo gidik ŋgoinna
gai	gaindopnande, ramoot ianna Raraŋ
gai	Aetaniacna bubuocmo an mombonik tekir
gai	aŋgɨrena tɨpna kirara aŋgɨ ŋgocor
gai	te, ma anna mbukna toawanaiŋ. Na
gai	Na ramootta nenmo out ndeac ndop te, ma
gai	nenmo muruŋna mbaiŋna ramootna kirar
gai	22-23 Karica Iesusa mana kammo gainda
gai	rutirina, “Aku nenmo gidik ŋgoinna
gai	gaindopnandet. Ne Raraŋ Aetaniacmo
gai	rɨpacraŋ. Na ramoot ianna gan takurmo
gai	gaindop te, ‘U ŋgepca macait inik
gai	ndaru irik.’ Na an ramootta ma iro
gai	nikinik mbuniŋ ŋgocor, na ma gaind
gai	ŋgoinna rɨpacrina, an reaca ma mbop
gai	Ainda moca mina kɨpca manmo
gai	gaindopatna, “Riripti, aia lamŋirena
gai	u kam gidikca ndoprena. Na u ramoot ian
gai	nake mba irikca mbiracrenanna. Na u
gai	meikramtaɨrmo kamb kirar kabe
gai	ndoprena. Mindacniŋ mandaia irembtan,
gai	co, iremb kocortan. Na kam gidik mbuŋa
gai	u meikramtaɨrmo Raraŋ Aetaniacna
gai	tɨpemb kirarirmo riptirena. Aintik u
gai	tit ndamŋirena? Aia an gagrirta ramoot
gai	paŋan aniac Sisana kitcartukar iurena
gai	ramtaɨrmo, kitukndukca neaŋit ki, co,
gai	wanaiŋ? Na aia neaŋit, co, kariit?”
gai	Na Iesusa meikramtaɨrmo riptirena, na
gai	ma gaindopatna, “Ne tɨpemb wandik
gai	tamŋirena ramtaɨrtake, matau wat.
gai	Mina ndorimo meikramtaɨra mbik tɨkca
gai	taŋga oikrena taupembmo, mina tik
gai	ŋgapoik roctir tɨkca taŋ te,
gai	meikramtaɨra mbikir tɨkca oikrena
gai	taupembca tɨkca minmo ndorimo ra laŋ
gai	Karica ma gaind mac mbopatna, “Na an
gai	makukna kɨdrɨkca mai te, ‘An
gai	kɨdrɨkca ra ma uriraca taŋca mouŋna
gai	kirar toc ndarunandet, te, karwaia ma
gai	mba mac metacitndai,
gai	Na wigwacmbai mbuŋa Iesusapa mana iŋa
gai	raŋgairena parniŋapa mbut mbuniŋna
gai	ramtaɨrap mina kɨprinan.
gai	Na ramoot ianna Iesusna kɨtɨmma
gai	eacrenanna, ma ndona bugrimmo wɨŋga
gai	aŋgɨrca ma taup ndamoot paŋan
gai	aniacna mbaiŋna aiŋa morena ramootmo
gai	an mbuŋa wacrina, ri, an bugrimma mana
gai	koar ianmo kocnai waca katac keca
gai	Na taup ndamtaɨr paŋainda manmo
gai	paparuna kamb wɨt koind puŋga
gai	Na rana ŋgaŋganŋgɨa mbonkacna
gai	mɨnna tɨkatke, Iesusa kam aniac
gai	ŋgoin mbuŋ gaind ŋgaca mbopatna,
gai	“Eloi, Eloi, lama sabaktani?” Na an
gai	kamna mɨnɨŋa gaind, “Aukna Raraŋ
gai	Aetaniac, aukna Raraŋ Aetaniac, kaina
gai	moca u aukmo tɨkcaririna.”
gai	Na mina nduipmo ndorita paɨr puŋga
gai	utiŋnandet. Na mina titocna pukna
gai	kocna reikca meikramtaɨra moa
gai	menacrenanna, am te, an koca minmo mba
gai	mo ŋgocraiitndai. Na roumbbebta
gai	meikramtaɨrmo mina ndorita paɨr tɨk
gai	te, mina laiŋga monandet.”
gai	Ainda moca an mbaiŋna aiŋa morena
gai	ŋeroŋ Gabriel, ma taŋga an meac
gai	ndambuŋ ndaruca manmo aindopatna,
gai	“Ra laŋ, Maria. U iro inik wetwet
gai	laŋ ndeac, Kacootta unap eac te, unmo
gai	otaca u toŋtoŋ bagaraniacap
gai	Ainda moca mandeacna mɨnapa iŋmbaina
gai	ma minmo iarwarna kakadmaina opotaca
gai	An mɨnna Raraŋ Aetaniacna gargar
gai	mbuŋa ma mooŋnuocmo Mariana nikinikca
gai	tɨkca ma niktan ndeacri. Na an mɨn
gai	toco, Sisa Ogastus, ma Romna gagrirta
gai	ramoot paŋan ndeacri, ma ndona
gai	landamŋi mbuŋa iro ianna gainda moa
gai	laruatna, ma meikramtaɨr wɨt muruŋna
gai	gɨgɨrar kocora menacna.
gai	Karica Iesusa ŋgepca acnaica mana
gai	landamŋica, laiŋ koind taruatke.
gai	Raraŋ Aetaniacapa, meikramtaɨrap mina
gai	muruŋa manmo toŋtoŋgar koind.
gai	Na Emos ma Naumna nuoc.
gai	Na Mena ma Matatana nuoc.
gai	Na Metusela ma Enokna nuoc.
gai	Na mina aindopatke, Iesusa mimo
gai	gaindopatna, “Ŋarikca ne gan kam
gai	roora meikramtaɨra mboprenan aŋgɨca
gai	aukmo aindopnande, ‘Pitir gagam, u
gai	ndona tik ŋgoin motoco wandoŋai.’
gai	Te, ne gaindopnande, ‘Aiata
gai	waracrina, u Kapaneamma tɨkca morina
gai	reikta kambca, mandeac u gan ndona auŋ
gai	mɨnɨŋ motoco, ainta reikta kirarir
gai	Aindopacarica mina kor rapac ombca
gai	gaca, reik ruŋkicarica, mina mana
gai	raŋgaica manap mataŋri.
gai	Ainda moca Parisina ramtaɨr ndeida an
gai	mbatca kekelamun irikca aindopatna,
gai	“Kaina moca ne an tɨp kirara
gai	moapekna, Wɨktɨtɨkna Ra
gai	meikramtaɨrmo an tɨpna kirara mo
gai	narica mboprina. Na an tɨpna kirara
gai	Na ramoot ian ma una kapgɨn ŋap te, u
gai	mac urirac te, ma embaia mac ap. Na
gai	ramoot ianna una tik ŋgapaoc aniac
gai	aŋgɨ te, u tik ŋgapaoc teker motoco
gai	watcarica ma aŋgɨri taŋ.
gai	Iesusa aindopacarica an lapoca ruŋrena
gai	ramoot paŋanna mbagɨrica kɨprina
gai	ramtaɨra mac nda taŋga, mina
gai	watrinanna mana tuomna aiŋ kamaindna
gai	ramootta, kaca tɨkca laŋ mamori.
gai	Karica Iesusa an Parisina ramootna iro
gai	inikca atuna ndamŋica ma Saimonmo
gai	aindopatna, “Saimon, aku una neaŋna
gai	kam ianap.” Aindopri, Saimonna
gai	aindopatna, “Laŋ riripti, una kammo
gai	Aintik mina raekmbai ndeacri. An
gai	tumbunnanda ndori watca, Iesusmo
gai	aindopatna, “Una aemmapa laipitikca
gai	kɨpca raek malambireke, mina ndorimo
gai	Iesusa an ndopca eacri, ramoot ianna
gai	Iairusna kac ŋgetacndiŋa kɨpca, mamo
gai	aindopca, “Una mooŋnuoca mamenacri.
gai	Na ririptimo aiŋ aniaca kai neaŋ
gai	Karica ma gaindopatna, “Ramootna
gai	Nuoc, ma gɨgɨrar wɨt ŋgoin
gai	aŋgɨnandet. Te, ramtaɨr paŋaindapa,
gai	taup ndamtaɨr paŋaindapa, tɨpemb
gai	wandik tamŋirena ramtaɨrap, mitoco
gai	mamo ga wɨtɨk te, meikramtaɨra mamo
gai	mo menacnande. Na ma eaci, rai mbonkac
gai	mai te, ma mac nda ŋgepnande.”
gai	Raraŋ Aetaniaca Iesusmo, ndona
gai	tamuŋna auŋ mac nda aŋgɨ taŋna ra
gai	rambuŋaiatke, ainda moca Iesusa ndomo
gai	Ierusalemma taŋna iro paŋpaiŋ
gai	Ri, ma aindopatna, “Warac, aku nenmo
gai	gagrarca neaŋrina, ne mɨn. Ne an
gai	ramootta wirena nduipapa kaŋur wɨtmo
gai	ne kɨtac wɨtɨkna mɨn. Na Ramoot
gai	Mbɨk, ma nena puŋndamoot, ne mana
gai	gargara mo irikna mɨn. Na Ramoot
gai	Mbɨkca moekna reac ianna nemo mo
gai	ŋgocraina mɨnna wanaiŋ ŋgoin.
gai	Memetmbaca u aina amna reikmo
gai	Karica Iesusa an kamb ndopatna mɨn
gai	mbuŋa meikramtaɨra muruŋ ndeacatke,
gai	ma mbopri mbuŋa, meac ianna mina rɨk
gai	ndeacrinanna, ma kam aniac mbuŋa
gai	aindopatna, “Gan meac, ma una mɨrca
gai	unmo ndona mɨr mbuŋa wirambrina meac,
gai	Na kainta reikta kambca ne neaupa,
gai	tɨkca mboprinanna, an kambmo
gai	meikramtaɨra ra tɨki waracnande. Na
gai	ne kamb ndeidmo, kac inikca tɨkca
gai	lektekarta kam mbuŋa tɨkca mboprena
gai	kambca, mina taŋi punirena taupca
gai	tɨkca meikramtaɨrmo kam aniac mbuŋa
gai	Na nena reikmo aŋgɨri tɨkca mina oik
gai	te, ne an kitukndukarmo aŋgɨca an
gai	reik kocorta meikramtaɨr ndaekpembca
gai	neaŋ. Te, ne an tawi ŋgocrai
gai	ŋgocorta kitukndukar wembacrena tukut
gai	laŋ aŋgɨca, tamuŋna auŋna reik
gai	laiŋmo, an mbuŋ naaŋgɨ wembac te,
gai	tamuŋna auŋna reik laiŋ aŋgɨ, an
gai	reik, mina mba mac tawi maiitndai, na
gai	macmakɨmna ramtaɨra mba mac
gai	makɨmitndai, na bobodira mba mo
gai	Karica ma gaind mac mbopatna, an 18na
gai	mɨnna ramtaɨrmo ŋgaua Siloamna
gai	kɨdrɨkna kac tamuŋ rocot aniaca
gai	witkica min tambat ŋgirikca mimo moa
gai	menacatnanmo, ne tit ndamŋire? Ne
gai	gaind ndamŋire ki? An ramtaɨr, mina
gai	morina tɨpemb ŋgorikca wɨt aniac
gai	ŋgoin, an Ierusalemna inik ndeacrena
gai	meikramtaɨrmo, moa kundapek ki, a?
gai	Ri, ma aindopatna, “O Ierusalem,
gai	Ierusalem, u Raraŋ Aetaniacna rambca
gai	morena ramtaɨrmo mo menacri, an
gai	mandaca kɨprina ramtaɨrmo watur
gai	puŋga rɨŋga menaca mamairi.
gai	Memetmbaca aku una mombonikca kackur
gai	aemma ndona mombonikmo aŋgɨca
gai	tumbunna tɨkna kirara moreke. Na ne
gai	Ainda moca an ramoot, ma out ŋgoinna,
gai	ma ainda mo ŋgocora mo te, ma kac iac
gai	ikca, mo taŋi ikir maica, an kacmo
gai	kikirpaika tɨkcari te, meikramtaɨra
gai	aindopnande, ‘Ma ramoot borbor
gai	Te, taŋca tikta bulmakao ŋgam ianna
gai	rɨŋ menaca aŋgɨri kɨpca aia manap
gai	amtiamma moca am te, manap mbiracna.
gai	“Iŋmbaia an reik kocorta
gai	ramootmbaia, ainda moa taŋ, taŋga
gai	menacatke, Raraŋ Aetaniacna mbaiŋna
gai	aiŋa morena ŋerŋgaura kɨpca mamo
gai	aŋgɨra taŋga Abraam ndambuŋ
gai	matɨkat. An laimnembta ramoot toco,
gai	menaca mina manmo mamutocat.
gai	Na meikramtaɨra gainda mba mbopitndai,
gai	‘Wat, gade ma gan maeacreke.’ Co,
gai	‘Monde, ma mon maeacreke.’ Na ne
gai	warac. Raraŋ Aetaniacna bubuoca ande
gai	Karica meikramtaɨra muruŋa Iesusmo
gai	ndorita mɨr katacrina mombonikapa mɨr
gai	ambrena mombonikap, aŋgɨa kɨpca, ma
gai	mina tikemb ŋgutiŋga mbendeia taŋri.
gai	Na Iesusna iŋa raŋgairena ramtaɨra
gai	ainda watca, an meikramtaɨrmo kaega
gai	moca mambopat, “Mombonikmo man
gai	ndambuŋa kai aŋgɨ kɨp teac.”
gai	An auŋ ndeacrina laimnembta ramoot
gai	ian, mana ia Sakias, ma mina
gai	kitcartukar iurena ramoot paŋan.
gai	Karica Iesusa maniŋmo mbagɨrica
gai	maniŋa taŋga laruca wattatnanna, an
gai	reiki mana mbopatna kirar ndeacri.
gai	“Na an wain warɨŋna aetta an wain
gai	warɨŋna raupŋirena ramtaɨrmo, ma
gai	Ainda moca an ramtaɨra mina nanambica
gai	mamo kabena reac ian nake mba mac nda
gai	Karica Iesusa gaindap mac mbopatna,
gai	“Ne watraŋ, lapoca ruŋrena
gai	ramtaɨra kɨpi Ierusalemmo wɨtɨki
gai	korere aŋgɨca aumba mo te, ne lamŋi
gai	ande an auŋ aniaca mo ŋgocraina
gai	mɨnna ande kɨpca marambuŋairi.
gai	Te, ma oŋmo tamuŋmbaina diab aniac
gai	ianna, wandac mbopnande, ‘An kacna
gai	diab inikna mbiracna taupembapa,
gai	gagamna bara kocro maeacreke.’ Aintik
gai	oŋgo aina gagamna reikmo, an inikca
gai	“Ate, u ndo toŋgo te, u gan
gai	gɨgɨrara auk ndambuŋ nakɨpna
gai	morenanmo mo kecari, aku umo anna
gai	digirena, u aukna toŋtoŋna digdigia
gai	kai raŋgai teac, u ndona toŋtoŋ
gai	Karica an ramtaɨr paŋainda muruŋ
gai	naŋgepca, Iesusmo Iudiana inikca
gai	raupŋirena ramoot paŋan, Pailat
gai	ndambuŋ naaŋgɨra mataŋgat.
gai	Karica an lapoca ruŋrena ramtaɨra,
gai	kabena tɨp ŋgoreaca moatna ramoot
gai	mbuniŋmo, mina maniŋmo Iesusap tɨkca
gai	Ri, mina mana ŋgau ndopatna kamma mac
gai	Karica mina muruŋa rugdar moa
gai	nanambicarica, anmo ndorimo ŋeroŋ
gai	ianna wapat ndopca mori.
gai	Na Kamma ma ndo ramoot ndaruca, ma
gai	kɨpca aina rɨk ndeacrina. Na aia mana
gai	memetacna tac aniacapa i aniaca
gai	watrina. Na anna an Mooŋnuoc kabe
gai	niŋgikna memetacna tac aniacapa i
gai	aniac, Aetta mandaca kɨprina. Na
gai	kakadmaiapa kam gidik laŋa manmo mɨn
gai	Ainda moca Pilipa taŋga Natanielmo
gai	watca manmo gaindopatna, “Atua Mosesa
gai	Tɨp Wandɨkna timbigta kapca tirca
gai	eacrenanapa rambca morina ramtaɨrta
gai	tirrina timbigta kapca eacrenanna, an
gai	ramootmo aia manmo watrinan. Na ma
gai	Nasaret auŋna Iesus, na ma Iosepna
gai	Na Iesus, ma minmo mba rɨpacri,
gai	Na ramoot ianna meac ianna laŋgo te,
gai	an meaca ma an ramootna meac. Na an
gai	ramootna aikndamootta, ma wɨtɨkca
gai	ndona aikndamoot an laŋgorina kamna
gai	toŋgoca koar tɨkca waracrena. Na an
gai	tɨpna kirar mbuŋa toŋtoŋa aukna
gai	nikinik iromo mɨnna tɨkrinan.
gai	Na aku unmo aindopnandet, oit ianna
gai	larunandet, na mandeaca ma malaruri, na
gai	meikramtaɨra Raraŋ Aetaniacmo
gai	mbendeina mo te, mina an takurapa
gai	Ierusalemmo mba mac lamŋiitndait.
gai	Wanaiŋ. Mina Raraŋ Aetaniac Aetmo,
gai	ndorita iroar inkarapa manmo gidikca
gai	raŋgaica mbendeiraŋnandet. Na Raraŋ
gai	Aetaniaca ma ainta meikramtaɨrta
gai	Ri, an nuocna aetta malamŋiat, ŋoura
gai	an mɨn mbuŋa Iesusa manmo aindopatna,
gai	“Una nuoca ma mba menacitndai.” Na
gai	manapa mana wiwitinanna mina marɨpacat.
gai	te, mina mukmo tɨkcarica ŋgepca
gai	larunandet. Na meikramtaɨra tɨpemb
gai	kirarir laiŋga morenan, mina mac nda
gai	ŋgepca eacnandet. Na meikramtaɨra
gai	tɨpemb ŋgorikca morenan, mitoco mac
gai	nda ŋgepca ritri waparac taŋnandet.
gai	Te, ritri waparaca aindopnandet, mina
gai	Ainda moca mina an tapacarpaikna
gai	tɨpembmo, aŋgɨca tumbunna tɨkca,
gai	mina larkambca parniŋapa mbut
gai	mbuniŋna mɨn ŋgaocrina. Na anna
gai	meikramtaɨra amba mɨnna tɨkri, anna
gai	Aetta ndo aukmo mbagɨrica aku
gai	kɨprina. Na ramoot ianna ndona
gai	toŋtoŋ mbuŋa auk ndambuŋa kɨpna
gai	toawanaiŋ. Wanaiŋ ŋgoin. Aetta ndo
gai	mana nikinik iroa mo ŋgepca ma auk
gai	ndambuŋ nakɨpnandet. Na gan
gai	tiacarpaikna mamamaina ra, aku ndo
gai	minmo muk ndiŋa mo ŋgepnandet.
gai	Aintik mana laiplacara manmo
gai	gaindopatna, “U gan auŋ tɨkcarica u
gai	Iudia taŋ, te, una iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨra un morena ainta aiŋira u
gai	morenanna mina watna.
gai	Ri, Iesusa gaindopatna, “Kɨdrɨk
gai	tekemmotemma aku nenap eacnandet, na
gai	aku Aet ndambuŋa taŋnandet. Ma aukmo
gai	mbagɨrica aku kɨprina.
gai	Ainda moca Iesusa ŋgepca wɨtɨkca ma
gai	an meacmo gaindopatna, “Meacmbitac,
gai	gan ramtaɨra tenna taŋgapekna? Unmo
gai	ritri waparaca mona ramoot ianna eac
gai	Karica Iudanaŋgepca Iesusna kam
gai	mbaraca mina mana kammo gainda rutica
gai	mbopatna, “Aina nicar ŋgamrirta
gai	aetta Abraam.” Ri, Iesusa minmo
gai	gaindopatna, “Ne Abraamna nicar
gai	ŋgamrir te, ne Abraamma morina
gai	tɨpembta kirarira ne anna
gai	Ainda moca mina manmo madigiat, “Tida
gai	moca una lamnɨaca laŋa mori?”
gai	Ri, Parisiar ndeida Iesusna kɨtɨm
gai	ndeacrenanna, mina an kam mbaracri.
gai	Ainda moca mina manmo madigiat, “U
gai	aimo lamnik ŋgorik pupuroikta ramtaɨr
gai	Aukna Aetta minmo aukmo neaŋgatna. Na
gai	ma tamuŋ ŋgoin, na reikmo ma muruŋa
gai	kunda tamuŋ, tamuŋ ŋgoin. Ainda moca
gai	ramoot ianna minmo mana para tɨkca
gai	aŋgɨna mɨnna wanaiŋ.
gai	Karica Iesusapa mana iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨra taŋga Betani auŋmo
gai	rambuŋairi, ma ainda waracrina, mina
gai	Lasarusmo mutoca muk inik ndeaca raia
gai	Ainda moca taup ndamtaɨr paŋaindapa
gai	Parisiara mina ninik waŋgorta
gai	ramtaɨrmo aca kɨpca mina minmo
gai	gaindoprina, “Aia tida moit? Gan
gai	ramootta ma ŋgagatrac wɨt aniaca
gai	Na an Ierusalemmo Raraŋ Aetaniacna
gai	mbembendeina ra aniacna kɨprina
gai	meikramtaɨrta rɨkca Girikna ramtaɨr
gai	ndeid toco an ndeacrena.
gai	Na aku an kambmo ndona iro mbuŋa mba
gai	moapeke. Wanaiŋ. Aetta ndo aukmo
gai	mbagɨrica aku kɨprinanna, ma ndo
gai	aukmo gagraca an kambmo muruŋa mbop
gai	larunan, na aku anna monandet, na aku
gai	Na Iudas ma mina kitukndukca bubuocrena
gai	ramoot, na mina ndeida gaind
gai	ndamŋirina, Iesusa manmo mbopca ma
gai	taŋca an mbembendeina ra aniacna amna
gai	reac ŋgoiknan, co ma taŋca an
gai	meikramtaɨr ndaekpembmo reik neaŋnan.
gai	Na ramootta aukna tɨpemb wandikmo
gai	aŋgɨca matau raŋgai te, an ramootta
gai	ma aukmo mamatŋi ŋgoin. Na ramootta
gai	aukmo matŋi te, aukna Aetta manmo
gai	matŋinandet. Na auk toco manmo
gai	matŋinandet, na aku manmo ndomo
gai	Ainda moca ne an kambca aku nenmo
gai	mboprinanna, ne matau ŋgoin ndamŋi.
gai	Mbaiŋna aiŋa morena ramootta ma ndona
gai	kacootmo mba kunitndait. Na mina aukmo
gai	ŋgoreaca mo te, mina nen motocmo mo
gai	ŋgocrainandet. Na mina aukna kambmo
gai	raŋgai te, mina nena kamb motocmo
gai	Na anna kirara ne mandeaca ne makuk
gai	aŋgɨca kadmainandet. Na aku nenmo
gai	watnandet, na nena iroar inkara
gai	toŋtoŋgara larunandet. Na ramoot
gai	ianna nena an toŋtoŋgarmo mo kecarina
gai	Te, minmo otacnan, na aku ndona eteacna
gai	watmo kocnaia unmo neaŋrinan, te, mina
gai	una meikramtaɨr gidkar koind
gai	Karica Iesusa mana kammo gainda
gai	rutirinan, “Aku kam ŋgoreaca mbop
gai	te, u aukna mbopatna kam ŋgoreacna
gai	mɨnɨŋmo mbop. Na aku kam laŋ ndop
gai	te, kaina moca u aukmo pirinan?”
gai	Ainda moca Pailatta an kamb mbaraca ma
gai	Iesusmo wattacarica taŋna taupembta
gai	korerina. Na Iudanaŋgepnanna, gaindta
gai	kamb keca gaindoprina, “U an ramootmo
gai	watcaria ma taŋ te, u Sisana
gai	aikndamootta wanaiŋ. Na ramootta ndomo
gai	gagrirta ramoot paŋan ndop te, ma
gai	Na anna Iudanaŋgepta Wɨktɨtɨkna
gai	Rana amta reik ŋgobacrena ra, na an
gai	mukca rambuŋa eacrenan. Ainda moca
gai	maniŋa Iesusna waɨrmo aŋgɨca taŋga
gai	Ainda moca Iesusa mana iŋa raŋgairena
gai	ramtaɨrta lamnik ŋgoutmo ainta
gai	ŋgagatracar wɨtta morinanna, aku anmo
gai	gan timbigta kapca mba tirri.
gai	Na Ion, ma meikramtaɨrmo kɨtac pukca,
gai	puk mbuŋa morena, na rocotta mba
gai	tɨkitndai, raeniŋ mai te, ne Ŋeroŋ
gai	Rat mbuŋa kɨtac puk aŋgɨnande.”
gai	Wat, aia pitrik kabe ŋgetacndiŋa mba
gai	kɨpri. Aina gan inikna meacramoot
gai	kabe, kabea, aia gan pitrikartiŋ nda
gai	kɨpatna, aina ndeida pitrik Partiapa,
gai	Midiapa, Elamnan. Na aina ndeida aia
gai	gan pitrikartiŋ toco kɨprina,
gai	Mesopotemiapa, Iudiaapa, Kapadosiaapa,
gai	na Pontusapa, Esiana pitrikap an
gai	ŋgetacndiŋ nakɨprina.
gai	ma una ramoot rat ndarurina ramootta,
gai	Karica, mina ndorita pitrikar
gai	waŋgorpaikembapa, ndorita tɨkca
gai	eacrina reikmo mbik tɨkca oikrina
gai	taupca tɨkca meikramtaɨra oikri, mina
gai	an kitukndukar aŋgɨca, an koteterina
gai	meikramtaɨrmo, an kitukndukar biŋaica
gai	mina an puŋga reik maoikri.
gai	Mina gaind ndamŋiatna, maniŋa
gai	meikramtaɨrmo gainda riptiatna, Iesusa
gai	menaca mutocatnanna ma mac nda
gai	maŋgepri, na an menaca mutocrena
gai	meikramtaɨra mina Iesusa mac nda
gai	ŋgepatna kirara mitoco, aind mac nda
gai	ŋgepnande.  Aintik mina maniŋmo
gai	Mina ramtaɨr paŋainda muruŋ
gai	Na Ierusalem auŋ aniaca rambuŋaia
gai	eacrina auŋembta meikramtaɨr, mitoca
gai	kɨpca up aŋgɨrena ramtaɨrmo
gai	watrina. Aintik mitoco ndorita
gai	roumbbebta meikramtaɨrapa, ŋerŋgaur
gai	ŋgorikca mbukca moa ŋaŋaorina
gai	meikramtaɨrap aŋgɨa kɨpatnanna, an
gai	meikramtaɨra mina muruŋcamiŋa laiŋ
gai	Ainda moca an up aŋgɨrena ramtaɨra
gai	an Iesusna iŋa raŋgairena tumbunna
gai	kɨpca puniatna meikramtaɨrmo aca
gai	kɨpca tumbunna tɨkca minmo
gai	gaindopatna, “Aia gan Raraŋ
gai	Aetaniacna kam wembaŋ laŋna kam
gai	wiwitirena aiŋ an tɨkcarica
gai	meikramtaɨrmo amta reikta biŋa moraŋ
gai	te, anna laŋa wanaiŋ.
gai	Karica Stipenna gaind mambopat,
gai	“Raraŋ Aetaniaca ndo atua Abraammap
gai	ŋganŋgɨa babua mbopatna kamna
gai	kirarna rana mɨnna, maica kɨpca
gai	rambuŋairi, Israelnaŋgepca Isip
gai	ndeacrinanna, mina meikramtaɨrta
gai	ŋgaŋganŋgɨa ŋgepca wɨt ŋgoinna
gai	Aindopatna kaca, Solomonna ndo iŋmbai
gai	Na an mɨnna Pilipa Raraŋ Aetaniacna
gai	bubuocna kammapa Iesus Karaisna kam
gai	ndopatke, meikramtaɨra an kam mbaraca
gai	muruŋa anna rɨpacatna, na mina puk
gai	mbuŋa kɨtac puk maaŋgɨrat.
gai	Ainda moca Sola Ierusalem tɨkcarica
gai	ŋgepca Damaskus auŋa taŋna taŋga.
gai	Maica ma Damaskusa auŋmo
gai	rambuŋaiatke, Raraŋ Aetaniacna
gai	tamuŋna auŋ ndiŋa memetac ianna man
gai	nambatta tawi ŋgoin motemma man
gai	nambatta metacatna, memetaca gargar
gai	Ri, Pita, an mɨnna ma an inikna
gai	auŋembca muruŋa taŋrina. Na ma ndomo
gai	Raraŋ Aetaniacna meikramtaɨra Lida
gai	auŋnan ŋgoke te, ndomo minap an Lida
gai	ndeac ndopca mairikat.
gai	Karica mina madigiat, “Saimonna wa,
gai	mana i ianna Pita, ma gan ndeacre ki,
gai	Karica an up aŋgɨrena ramtaɨrapa,
gai	Iudiana inikca tamtam ndeacrena Iesusa
gai	rɨpacrena laiplacara waracrina kamma,
gai	an Iudana meikramtaɨr wanaiŋna ndeid
gai	toco, Raraŋ Aetaniacna riptina kambca
gai	Na ma ndo mbopca, mina Ionna
gai	lacaumbitac, Iemismo, mina bugrim
gai	mbuŋa manmo moa menacatna.
gai	Na an ramoot tikca, memetmbaca ma
gai	ramoot paŋan Sergius Paulusap eacrena.
gai	Na Sergius Paulus tikca iro landamŋi
gai	laŋapna ramoot, na ma ŋgepca ndomo
gai	Raraŋ Aetaniacna kam mbarac ndopca,
gai	Banambasapa Solna mbaiŋ tɨkca.
gai	Na Raraŋ Aetaniacna Timbigta Kapna
gai	inik ndeacrena kam tɨp ian toca gaind,
gai	‘U ndona babuekna Ramoot Ratmo, u mba
gai	watcarica ma mba muk inikca mba mac
gai	Ainda moca, maniŋa an kam mbaracatke,
gai	maniŋa ŋgepca ndoniŋna tik
gai	ŋgapaocniŋ wɨŋga titaca, maniŋa
gai	ootta taŋga an meikramtaɨrta tumbunna
gai	inikca mbukca, minmo kam aniac keca
gai	‘Ainda moca Kacootta aindopatna,
gai	“Dewitna barna meikramtaɨra anna ma
gai	kac bagar witkia irikca eacrena kirar
gai	maeacreke. Na iŋmbaia, aku mac nda
gai	kɨp te, aku an kacmo mana ŋgocrairina
gai	reik mac nda rutica moi laŋa moca,
gai	manmo mac nda aŋgɨri ŋgepi
gai	Ri, an mɨnna Polapa, Sailasapa,
gai	Timoti, minmo Ŋeroŋ Ratta Esiana
gai	pitrik waŋmbaia taŋ narica,
gai	wattacarica mina an kam wembaŋ laŋa
gai	an pitrik waŋembaia, mina mba taŋga
gai	wiwitiatke, ainda moca mina Pirigiapa
gai	Galesiana pitrik rɨkndiŋa taŋrina.
gai	Ri, maniŋna ŋginaŋa morina ramootta,
gai	ŋgepca taŋga Polmo gaind mambopat,
gai	“An ritri waparaca morena ramtaɨra
gai	gaindoprina, ‘Aia oŋmo reac ianna
gai	mba moitndaiit, oŋgo gan kac ŋgoreac
gai	tɨkcarica laŋan ndaruca taŋ.’”
gai	Na ma ramoot kabea moatke, an ramoot
gai	mbuŋa gan tiacarpaikna barerta
gai	meikramtaɨr wɨt aniaca laruatna, ri,
gai	mina gan tiacarpaikmo muruŋ ndeacrina.
gai	Na ma minmo atu ŋgoinna mina eteacna
gai	ra nagaganŋgɨapa mina eteacna
gai	Ri, mina taŋga Sisaria auŋ aniac
gai	ndaruca, ma Ierusalem magacat, ma gaca
gai	taŋga anna Iesusna rɨtɨpaikta
gai	meikramtaɨrta tumbunmo ra laŋ
gai	neaŋgacarica, ma Siria pitrikna auŋ
gai	aniac Antiok mataŋgat.
gai	Na ramoot ianna mana ia Demitirius ma
gai	silwa mbuŋa mina mɨrɨpraraŋ
gai	Artemisna dawarta kaik tekirnoikca moca
gai	kituknduk aŋgɨrena, na mana aiŋ
gai	kabena ramtaɨrmo anna aiŋ neaŋga
gai	mina kitukndukar anikca an mbuŋa moca
gai	Karica aia laŋgum aŋgɨca Asos auŋa
gai	outmbaica lembaia taŋga malaruat, na
gai	Pola malambiri, na ma aimo aindopatna,
gai	“Ne taŋca aukmo anna tɨkca
gai	aŋgɨna,” ma ndo mbatŋdiŋa
gai	Ri, aia rana ŋgat kabena mɨnna rai,
gai	aia anna Iesusna iŋa raŋgairena
gai	meikramtaɨr ndeidap maeacri. Anna
gai	tɨkca, anna Iesusna iŋa raŋgairena
gai	meikramtaɨra Ŋeroŋ Ratta, minmo
gai	iroar laiŋ neaŋga mina Polmo
gai	Ierusalemma taŋ narica kɨraca mbopca,
gai	Karica Pola minap taŋga an kacna tar
gai	ndambuŋa tɨkatke, an ruŋrena
gai	ramtaɨra wattatnanna, an meikramtaɨra
gai	mina mamo kocnai mo menacna mori tik,
gai	mina manmo paɨrpaik mbuŋ naaŋgɨca
gai	Karica mina manmo ramtaɨra pirena ikca
gai	leaca mamo pina mona kocrori, ma an
gai	ramoot paŋanmo madigiat, “Ne gan
gai	tɨp kirara morinanna, anna Romna
gai	auŋna ramootmo ainta tɨp kirara
gai	morinanna anna laŋ ki, wanaiŋ? Ne
gai	aukmo wanaiŋa pina moca aukna kamma
gai	ritri waparaca mo ŋgocor, anna laŋ
gai	Ri, an lapoca ruŋrena ramoot paŋan
gai	aniaca timbiŋ raparmo gaind matirat,
gai	Na Peliksa an Kacoot Iesusna Taupa
gai	raŋgairena meikramtaɨrta
gai	rɨtɨpaikapa tɨpemb kirarirmo, ma
gai	mataua lamŋirena. Karica ma minmo
gai	aindopatna, “Lapoca ruŋrena ramoot
gai	paŋan Lisiasa irik te, aku nena kamma
gai	Ainda moca aku ndo watrinanna, ma makuk
gai	ianna mba mori, na ma anna menacna
gai	toawanaiŋ. Na ma toŋgorinanna, Sisa
gai	ndo mana makukca waracna, aintik aku
gai	kam leaca mamo Romma mbagɨrica ma
gai	Ri, gagrirta ramoot paŋan Agɨripa
gai	mamo gaindopatna, “U aukmo gaindta
gai	kɨdrɨk tekemmotem mbuŋa moi
gai	ŋgetriki naki? Te, aku Karaisna ramoot
gai	Aintik aina taŋrena laŋgumma, ma
gai	ootta taŋca mut ianna wiwir
gai	Ri, aia lembaia taŋga Sirakus auŋ
gai	aniac ndaruca, an ndeaca taŋga rai
gai	Ne Iesusa rɨpacrena laiplacar, aku
gai	toŋgorinanna, ne matau lamŋi rapac,
gai	kɨdrɨk wɨtca aku nena watna iroa
gai	moca, aku mba kɨpatke. Na aukna aiŋa
gai	aku Iudana meikramtaɨr wanaiŋmo
gai	otaca, mina Iesusa rɨpacrena laiplacar
gai	taruna. Ainda moca aku nen motocmo
gai	otacnande. Na memetmbaca reikca auk
gai	ndambuŋ ndarureke, aukmo kɨraca
gai	Na Raraŋ Aetaniac, ma meikramtaɨrmo
gai	muruŋa ritrina tɨp kirar kabea
gai	morenan, mindacniŋ anna mina kabena
gai	wiwitnan, min motocmo an tɨp kirar
gai	Na aia lamŋirena, an kambca muruŋa
gai	Tɨp Wandɨkca moatnan, anna ma
gai	meikramtaɨra Tɨp Wandɨkna kaŋgaukca
gai	eacrenanna neaŋrinan. Ainda moca
gai	ramoot ianna gaindopna mɨnna wanaiŋ,
gai	“Aku ramoot wandoŋ laŋ.” Wanaiŋ.
gai	Aia tenten ndeacrena meikramtaɨr aia
gai	muruŋa Raraŋ Aetaniacna lamnɨacmo
gai	aia laŋa mba eacreke.
gai	Na anna gidik ecte, meikramtaɨra tɨp
gai	wandɨkca raŋgairenanna, mina ndori an
gai	Raraŋ Aetaniaca neaŋ ndopca babuatna
gai	reikmo mina ndori aŋgɨnande, te, an
gai	rɨtɨpacna tɨpna kirara anna reac
gai	wanaiŋ ndacarinande. Te, Raraŋ
gai	Aetaniacna bababu toco, anna reac
gai	wanaiŋ ndacarinande.
gai	Aintik aia gan kambta iroarmo matau
gai	lamŋi rapac. Ramoot ianna tɨp
gai	ŋgoreacna makukca moatna, ri, Raraŋ
gai	Aetaniaca aimo meikramtaɨrmo
gai	muruŋcamiŋa an tɨp ŋgoreacna
gai	makukmo ritri waparaca monandet. Na an
gai	tɨp kirarna iro, ramoot ianna ma tɨp
gai	wandoŋa morinan, Raraŋ Aetaniaca anna
gai	ndamŋi te, ma aimo meikramtaɨrmo
gai	muruŋcamiŋa ma aimo meikramtaɨr
gai	wandoik ŋgacnande, na aimo iarwarna
gai	eteacna wat neaŋnande.
gai	Aintik aukna Iesusa rɨpacrena
gai	laiplacar, an kirar mbuŋa ne Karaisna
gai	tikca mɨkca ne manap menaca eacrena,
gai	na ne Tɨp Wandɨkna kaŋgaukca mba
gai	eacreke. Mandeaca ne kabena ramootna
gai	kaŋgauk ndeacrena, an ramootta ma muk
gai	ŋgetacndiŋ mac nda ŋgepatna, aia
gai	Raraŋ Aetaniacna toŋtoŋna kirarir
gai	tiŋgikca aia anna moraŋ.
gai	Na ne mba iro bagarna kirarira mba
gai	raŋgaireke. Wanaiŋ. Na Raraŋ
gai	Aetaniacna Ŋeroŋ Ratta nenap gidikca
gai	eac te, mandeaca ne Ŋeroŋ Ratna
gai	tɨpna kirar mbuŋa raŋgai. Na
gai	ramootta Karaisna Ŋeroŋa manap eac
gai	ŋgocor te, ma Karaisnanna wanaiŋ.
gai	Mina aimo watreke, aia sipsipna kirar
gai	Na an kam tɨp toco Oseana timbigta
gai	kapna kamma ma minmo gaindopatna, ‘Ne
gai	an meikramtaɨra aukna wiwit ndeac
gai	ŋgocor,’ an kam mbuŋa aku
gai	gaindopnandet, ‘Ne aukna mombonik, an
gai	memetmbac ndeacrena Raraŋ
gai	An wiwitmo, atua Raraŋ Aetaniaca
gai	mbopatna, mina mana meikramtaɨr
gai	ndarunande, ainda moca ma minmo
gai	ndarekrekke ŋgocor. Na kaica ne
gai	Elaiana nininia Raraŋ Aetaniacna
gai	timbigta kap ndeacrenanmo ne lamŋi
gai	ŋgocor? Na Elaia ma Raraŋ Aetaniacmo
gai	mbendeica Israelnandmo ritri waparaca
gai	monan, na manmo aindopatna,
gai	Na ne lamŋi, ŋgaua Raraŋ Aetaniaca
gai	mana ŋaik koindmo mba wattacariri. Na
gai	an kirar kabe, ne garuru te, ma nemo
gai	mba mac watcaritndai.
gai	Na ne an toŋgoca werairena
gai	meikramtaɨrap tɨkca ne muruŋa tɨkca
gai	toŋgo werei. Na ne an aerena
gai	meikramtaɨrap tɨkca ne muruŋa aeraŋ.
gai	Na u kaina moca, ndona Iesusa
gai	rɨpacrena laiplacarta ianna tɨp
gai	kirara ritri watreke, na u manmo kam
gai	ŋgoreac ndoprena? Na kaina moca, u
gai	ndona Iesusa rɨpacrena laiplacarta
gai	ianmo komerena? Na ne lamŋirena, aia
gai	muruŋcamiŋa Raraŋ Aetaniacna outta
gai	wɨtɨkca ma aina ritri waparaca
gai	ne mana imo aŋgɨri ŋgep.”
gai	Na ne aukna ra laŋmo Ampliatusa neaŋ,
gai	ma aukna ramoot laŋ ŋgoin, ma
gai	Kacootna tɨp kirara raŋgairena ramoot.
gai	Aintik mandeaca ne memetmbaca aina
gai	Kacoot Iesus Karaismo laru raekca
gai	tɨkna gagraca anna ndabirenanna, na ne
gai	Ŋeroŋ Ratna kakadmaina opotacmo mba
gai	Na anna gidik, aia meikramtaɨra
gai	mandaibinna Raraŋ Aetaniacna iro
gai	laŋapa landamŋina tɨpna kirar mbuŋa
gai	gargarmo aŋgɨrinanmo, aia an kam
gai	mbuŋa wiwitireke, mina aŋgɨrena. Na
gai	an landamŋia mina mba gan tiacarpaikna
gai	landamŋiarta ramtaɨr tambuŋa mba
gai	tɨkca mba aŋgɨri. Na gan
gai	tiacarpaikna ramtaɨr paŋaind tambuŋa
gai	mba tɨkca an landamŋia mba aŋgɨri,
gai	ainta wiwitta anna mina top niŋgikna
gai	Na anna gaind, gan tiacarpaikna
gai	landamŋi laŋa anna Raraŋ Aetaniacna
gai	lamnɨacmo tɨp ŋaŋaona kirar
gai	ndeacrena, na Raraŋ Aetaniacna
gai	timbigta kapca gan kamma mbopca
gai	eacrena, “Meikramtaɨr ndeida mina
gai	iro landamŋi aniacapnanna, mina kabena
gai	meikramtaɨra moi ŋgocraina iroar
gai	landamŋiar aŋgɨrena, na Raraŋ
gai	Aetaniaca ma gainda morena, ma mina an
gai	tɨpemb kirarirmo minmo an mbuŋa mac
gai	nda te, mina ndorica moi
gai	Na Raraŋ Aetaniacna bubuoca, anna kam
gai	ndondopna reaca wanaiŋ. Wanaiŋ. Anna
gai	Na ramootta ma meacramootna
gai	kaŋtertaapna tɨp kirara morena meacmo
gai	mɨkrenan, ma manap tik kabe mamori, na
gai	ne anna mba lamŋirenan ki, a? Na
gai	Raraŋ Aetaniacna timbigta kapca
gai	gaindoprina, “Maniŋa tik kabe
gai	Na gan mɨnna mandeaca aintocna makukar
gai	anikca ma larureke, aintik ne
gai	muruŋcamiŋa ne ndori eacrena kirarira
gai	ne aind niŋgik ndeacraŋ.
gai	Na meikramtaɨr ndeida mina aukna
gai	tɨpemb kirarira ritrireke, na aku mina
gai	kambmo gan kam mbuŋa nda rutirina.
gai	Na Raraŋ Aetaniac, ma mina
gai	meikramtaɨr wɨtna tɨpemb kirarira ma
gai	mba toŋgori. Aintik mina an ramtaɨr
gai	kocorta taupca tɨkca menacatna, na
gai	mina warirmo anna tamtam nakecamacariat.
gai	Na ne aukna kirara raŋgaica auk
gai	taŋrena kirara taŋraŋ, na auk toco
gai	aku Karaisna kirara raŋgaica taŋrena.
gai	Na aia ndorita iroar inkarmo, matau
gai	ŋgoinna ritri maica an amna reacapa an
gai	puk am te, anna laŋ, na anna Raraŋ
gai	Aetaniaca aimo ritri waparaca mba
gai	Ainda moca tikna umbum ianna gɨrgɨr
gai	aŋgɨ te, an tikca muruŋa andu an
gai	gɨrgɨr aŋgɨnande. Na umbum ianna i
gai	aniac aŋgɨ te, an umbumbur ndeida
gai	muruŋa manap toŋtoŋ kabe aŋgɨnande.
gai	Na aku ramoot ianna mboprina kammo aku
gai	lamŋi ŋgocor te, ma gaind
gai	ndamŋinande, aku raŋna kurmin
gai	ndamoot. Te, auk toco aku gaind
gai	ndamŋinande, an ramoot, ma toco ma
gai	raŋna kurmin ndamoot.
gai	Ainda moca ne Iesusa rɨpacrena
gai	laiplacar, an kam wembaŋ laŋna moca
gai	aku nenmo wiwitirinan, na nena iroar
gai	mac moi ŋgepna. Na an kam wembaŋ
gai	laŋa ne maaŋgɨri, na ne an mbuŋa
gai	Ainda moca min laiplacar, aku nenmo
gai	gidik ŋgoin ndoprena, memetmbaca ra
gai	kabe, kabea aku menacrina tɨpna kirara
gai	eacrena. Na aia muruŋa Karais Iesusap
gai	eacreke, ainda moca nena i aŋgɨ
gai	ŋgepca aku toŋtoŋ ŋgoin, ainda moca
gai	aku nenmo an kamma mba aŋgɨri
gai	Na karwaina ŋgat kabe, kabena rai
gai	lacaumo, nena kabe, kabea an ra taŋga
gai	maiapekna ŋgatna rana inikca, ne
gai	aŋgɨra tɨkrina kitukndukarmo titaca
gai	tɨpmo ndorita kaikca tɨkca moi aniac
gai	motem ndaruna. Ŋarikca aku kɨp te, ne
gai	mina neaŋna kituknduk nake mba
gai	oreitndai. Ne minmo neaŋna kituknduk
gai	Ainda moca ne Iesusa rɨpacrena
gai	laiplacar, aia toŋgorinanna ne matau
gai	lamŋirena, an makuk aniaca aimo Esiana
gai	pitrik aniaca tɨkca laruatnanmo. Na an
gai	makuk bagaraniaca aimo moa
gai	ŋgocraiatna, na aia aind ndamŋiatna
gai	Na an ŋgocrairena meikramtaɨr, mina
gai	memenacna iŋpai tararap eacrena. Na
gai	anna minmo memenaca moa larurena. Na
gai	Iesusa mac nda aŋgɨna meikramtaɨr,
gai	mina iŋpai tarar ŋgoinap eacrena, na
gai	anna minmo eteac laŋna watta moa
gai	larurena. Na mandaia ndo mɨn, ma an
gai	Na aia, aia Iesus Karaisna aiŋa
gai	morena, aintik aia memetmbaca an
gai	eteacna wat aŋgɨca eacreke, na
gai	meikramtaɨr mina aimo pi menacna
gai	towairena. Aintik Iesusna eteacna wat
gai	manan toco aina tikemb puŋga tɨkca
gai	wandacrena, na an tikca menacrenan.
gai	Ainda moca Raraŋ Aetaniac, ma
gai	gaindopatna, “Aku an mɨn mbuŋa, aku
gai	una nananaea waraca umo otacrenan. Na
gai	meacramoot mac nda aŋgɨna ra, aku
gai	unmo otacrenan.” Na ne matau warac!
gai	Mandebanna anna oit mɨn laŋ. Na ne
gai	matau warac! Na mandeaca anna Raraŋ
gai	Aetaniaca aimo mac nda aŋgɨna oitna
gai	Na aia toŋtoŋ ŋgoin. Na ne Taitusna
gai	nikinik iromo moca ma wat aŋgɨca, ma
gai	toŋgoatna. Na aia anna watca aia
gai	toŋtoŋa weperai aniac ŋgoin.
gai	Na aku toŋgo ŋgocor, aia nena i
gai	aŋgɨri ŋgep ndopca mbopatna an kamma
gai	ŋarikca kam kamaind ndaru nari. Na aku
gai	min ndopatna kamna kirara, ne kocroca
gai	lambi. Na aku an taupna ndamŋica
gai	mbopatna, ainda moca aku Iesusa
gai	rɨpacrena laiplacarmo anna mandacatna.
gai	Na aia gainda mba mbopitndai, aia an
gai	meikramtaɨr ndeidta kirara mina
gai	weraireke, ndorita i aŋgɨra
gai	ŋgeprena. Na aia gainda mba
gai	mbopitndai, aina tɨpna kirara minanna
gai	kirar, wanaiŋ. An meikramtaɨr mina
gai	ndorita tɨpemb kirarirmo ndorimo
gai	ritrica morena. Na ianna ma ndona
gai	tɨpemb kirarirmo kabena ramootna
gai	tɨpemb kirarirap tɨki ritrinande. Na
gai	ainta meikramtaɨr, mina ainda morenan,
gai	mina landamŋiar kocor koind.
gai	Na mina Karaisna aiŋna ramtaɨr ki, a?
gai	Na mandeaca aku ŋaŋaona ramoot
gai	mbopapekna kirar ŋgoin. Na aku nenmo
gai	Karaisna aiŋ mbuŋa moa kundrina. Na
gai	aku ndona aiŋna owowai mbuŋa aku
gai	kundrina. Na mina aukmo kac ŋgoreacna
gai	inikca kɨdrɨkar wɨtca tɨkca eacri,
gai	na aku gagraca eacrina. Na ramtaɨra
gai	aukmo kɨdrɨkar wɨtta pirina, na an
gai	mbuŋ aku kunda mon tamuŋ ŋgoin. Na
gai	kɨdrɨk wɨtca maica aku menaca
gai	Na moca aku nen ndambuŋ nakɨpca aukna
gai	Raraŋ Aetaniaca aukmo nena lamnikca
gai	tɨkca aukmo moi numbira mac neaŋ
gai	nari. Na moca aku meikramtaɨr wɨt
gai	anikta tɨpemb ŋgorikta makukara
gai	morinan, mac wat nari. Na mina ndorita
gai	iroar inkarmo ŋgetriki ŋgocor, na
gai	mina an patiŋmo iŋ neaŋri, na
gai	meacramootna kaŋtertaapna tɨp kirara
gai	mona tik ŋgep te, mina meacramootna
gai	tɨp ŋgadudukca morena tɨpemb
gai	ŋgorikta makukara monandet, na anna
gai	mina ŋgaua morina tɨpemb kirarir. Na
gai	aku aintocna tɨpemb kirarira wat te,
gai	aku numbira moca kadmainande.
gai	An ndeacaca iarira mbonkac maiatke, aku
gai	Pitaap mbopna moca Ierusalem nagaca.
gai	Manapmo karwai tɨpca manap eacatke.
gai	Ne kocnaia ŋaŋaoca macariri? Ŋgaua
gai	ne mandeb ŋgepca Ŋeroŋ Ratna gargar
gai	mbuŋa taŋrina kirarira, ne mandeaca
gai	ne ŋgetrikica anmo ndorita gargar
gai	mbuŋa moca maina ki?
gai	Aintik Raraŋ Aetaniaca ma ndo lamŋica
gai	ŋganŋgɨrina ra ŋgoin laruatke, ma
gai	ndona mooŋnuocmo mandaca ma makɨpat.
gai	Na gan tiacarpaikna meaca manmo mɨrca,
gai	ma ramoot ndaruca Tɨp Wandɨkna
gai	Ne ramtaɨra muruŋa ndorita tik
gai	watcarica mina nena tikiŋit katac te,
gai	aku nenmo gaind mac mbopnande. Ne an
gai	kirara mo te, laŋ, ne taŋca an
gai	Tɨpemb Wandikca muruŋa raŋgairaŋ.
gai	Moca ramoot ian, ma ndona ŋgauna
gai	nikinik iro bagara anna raŋgairenan,
gai	na nikinik iro bagarna kirara ma gagam
gai	ŋgoreac aŋgɨca kocnai ŋgocrainande.
gai	Na ma ndo Ŋeroŋ Ratna kirara raŋgai
gai	te, Ŋeroŋ Ratta mana tiŋara moca, ma
gai	mana gagam laŋ aŋgɨca ma iarwarna
gai	eteacna watap eacraŋnande.
gai	Na ma ndo ŋgaua Karaisap aiŋa
gai	morinan. Na Raraŋ Aetaniacna gargar
gai	mbuŋa Karaisa menacrinanna, ma manmo
gai	moa mac nda ŋgeprinan. Ri, manmo
gai	tamuŋna auŋa aŋgɨca taŋga ma mana
gai	par umbaia mbiracatna.
gai	Na an kamma gaind, kam wembaŋ laŋ
gai	mbuŋa ne Iudana meikramtaɨr wanaiŋa
gai	mandeaca ne aiap mɨkri, na aia tik
gai	kabe malaruri. Na Raraŋ Aetaniaca aimo
gai	muruŋcamiŋa larapacrina reikca,
gai	Karais Iesusa aimo neaŋ ndoprenanna,
gai	aia muruŋcamiŋa maaŋgɨri.
gai	Na Karaisa aimo Raraŋ Aetaniacna
gai	meikramtaɨrmo, an aiŋir laiŋga ma
gai	wanaiŋa neaŋrinan, na aimo otaca aia
gai	mana aiŋmo laŋa monan. Te, Karaisna
gai	tikca ma gagaraca laŋ ndeacnande.
gai	Na ne kai neaupa raŋgaica tɨpemb
gai	ŋgorikca morena meikramtaɨrap kai
gai	pitkumi taŋ teac. Ainta tɨpna kirara
gai	ma gagam laŋa mba mo larurenan.
gai	Wanaiŋ. Na ne ainta tɨpna kirara
gai	meikramtaɨrmo gainda wandac, anna
gai	Aintik ne aetera, ne ndorita mombonikta
gai	nikinik iroarmo kai mo ŋgocrai teac,
gai	na minmo moa mina nenmo nikkat nari. Na
gai	ne Kacootna lamnɨac ŋgoutmo ne
gai	tɨpemb kirarir laiŋga matau mo te,
gai	nena mombonikmo mataui wandoŋairaŋ.
gai	Na minmo Kacootna kambmo ripti
gai	Na an tɨpemb kirarir wandoik laiŋga
gai	Karaisa moa larurenanna, nenmo mɨn
gai	ŋgoinna tɨknandet. Te, meikramtaɨra
gai	an mbatca mina Raraŋ Aetaniacmo i
gai	aniaca neaŋnandet, na mana imo aŋgɨ
gai	Na mina muruŋcamiŋa aindopnandet,
gai	“Iesus Karaisa ma Kacoot.” Na an
gai	tɨpna kirar mbuŋa mina Raraŋ
gai	Aetaniac Aetmo, i aniac neaŋnandet.
gai	Na aku gainda lamŋirinan, aku Karaisna
gai	tɨpna kirara mba kocnaia aŋgɨreke,
gai	na ramoot laŋ ndarurinan, wanaiŋ. Na
gai	memetmbaca aku gagraca an tɨpna
gai	kirarmo utiŋrenan, na an kirar mbuŋa
gai	Karais Iesusa aukmo utiŋgatnan.
gai	Na aku Karais Iesusna Raraŋ Aetaniacna
gai	meikramtaɨrmo, muruŋcamiŋa ra laŋa
gai	neaŋrinan. Na aukap eacrena Iesusa
gai	rɨpacrena laiplacara nenmo ra laŋ
gai	Na aku toŋgorinanna, ne gaind ŋgoin
gai	ndamŋi, aku gargar ŋgoinna nenapa
gai	Laodisia auŋ aniacna Iesusna
gai	rɨtɨpaikta meikramtaɨrta tumbunapa,
gai	an kabena meikramtaɨra aukna
gai	inpaŋanna, wat ŋgocortanmo otacna
gai	Ainda moca mandeaca ne an tɨpemb
gai	kirarir ŋgorikmo muruŋa mo kecari,
gai	anna kaega morena tɨpna kirarapa,
gai	nikkatrena tɨpna kirarapa, nikinik iro
gai	ŋgoreac aŋgɨrena tɨpna kirarapa,
gai	kabena meikramtaɨrmo peperena kamb
gai	ŋgorik ndoprena tɨpna kirarapa, rat
gai	ŋgocorta kamb ndopna tɨpna kirar.
gai	Na aku nenmo gaindopnandet, ma nenapa
gai	Iesusna rɨtɨpaikta meikramtaɨrta
gai	tumbunna auŋ aniac Laodisiananapa,
gai	auŋ aniac Ierapolisa eacrenanmo
gai	opotacna aiŋ aniaca morenan.
gai	Na ne Iesusa rɨpacrena laiplacar, ne
gai	Raraŋ Aetaniacna Iesusna rɨtɨpaikta
gai	meikramtaɨrta tumbuna, mon Iudia
gai	eacrena meikramtaɨrta kirar, an
gai	meikramtaɨr mina Iesus Karaisap mɨkca
gai	eacrena. Na nen tikca ne ndorita
gai	kamkabearta parna gɨgɨrar aŋgɨrina,
gai	na Iudiana Iesusna rɨtɨpaikta
gai	meikramtaɨrta tumbun toco, mina
gai	Iudanaŋgepta parna gɨgɨrar
gai	Na ne laŋan wetwetta matau mbirac
gai	gagraca ndorita aiŋira mo. Na ne
gai	ndorita paɨr puŋga aiŋira moca ndori
gai	kotacna. An tɨpna kirara aia nenmo
gai	Na Raraŋ Aetaniac, ma nikinik iro
gai	wetwet laŋ ndeteacna mɨnɨŋ, na ne
gai	manmo ndorita iroar inkara muruŋa mana
gai	neaŋ te, ma nenmo moi ratar koind
gai	tarunande. Na ma nena ŋerŋgaurapa,
gai	nena nikinik iroar muruŋapa, nena
gai	tikemb muruŋcamiŋmo, ma matau
gai	bubuocnande, te, ne laiŋ koind
gai	tarunandet, na an ra, aina Kacoot Iesus
gai	Karaisa nda kɨp te, ne tɨpemb ŋgorik
gai	Na ne Iesusa rɨpacrena laiplacar,
gai	Kacootta nenmo mamatŋi ŋgoin, aintik
gai	aia nena moca memetmbaca Raraŋ
gai	Aetaniacmo, kam laŋ neaŋraŋnandet.
gai	Na ma nenmo larapacrinan, na ma nenmo
gai	mac nda aŋgɨrinan, ne mana outna
gai	aiŋna gagamna kirar toc ndeacrenan. Na
gai	Ŋeroŋ Ratta nenmo larapacrinan, na ne
gai	Raraŋ Aetaniacna meikramtaɨr rat. Na
gai	ne kam gidikmo rɨpacrinan, aintik an
gai	tɨpna kirar mbuŋa Raraŋ Aetaniaca
gai	nenmo mac nda aŋgɨrina.
gai	Na aia lamŋirenan, aia Tɨp Wandɨkmo
gai	wattacarica Raraŋ Aetaniaca manmo
gai	larapacrina aiŋa mo te, anna ma reac
gai	Na ma puk gargara mba ammi ŋaŋaorena
gai	ramoot, na ma nikca mba tawi owairena
gai	ramoot, na ma mba ruŋrena ramoot, na
gai	ma kitukndukna toŋtoŋ aniacna mba
gai	Na u lamŋirenanna, aia ndorita
gai	tikembca moi gagranan, na aia
gai	memetmbaca ndorita tikembmo matau moi
gai	kocrorena aiŋa moraŋ te, anna aimo
gai	emtemma otacnandet. Na aia Raraŋ
gai	Aetaniacna tɨpemb kirarira moi gagrana
gai	mo te, ma aimo opotac aniac ŋgoinna
gai	neaŋnandet. Te, ma aimo, iŋmbaina
gai	iarwarna eteacna watapa, mandeaca aia
gai	eacrena watmo otacnandet.
gai	Na u ramootmo kai tawina larapaca
gai	Raraŋ Aetaniacna aiŋa mona mo teac, u
gai	ndona parmo mana paŋanna kai tawi tɨk
gai	teac. Moca kabena ramootna tɨpemb
gai	ŋgorikta makukara u manap
gai	aŋgɨnandet. U ndomo matau raupŋi, na
gai	Raraŋ Aetaniacna lamnɨacmo wandoŋ
gai	Na aku una iroa moca ŋgep te, an
gai	kakadmaina opotaca Raraŋ Aetaniaca
gai	unmo neaŋrenanmo, una nikinik iroa moi
gai	gagrana mona. An kirara ramootta tacmo,
gai	wica ma aniaca wɨrrina. Na an reac
gai	laŋna gargara Raraŋ Aetaniaca unmo
gai	neaŋrinanna, na aku ndona para una
gai	paŋan nambatta tɨkrinanna, anna
gai	ma toco aimo iŋ neaŋnandet.
gai	Na meikramtaɨra aukmo morina tɨpemb
gai	ŋgorikcapa, gɨgɨrara muruŋcamiŋa
gai	aukmo Antiokapa, Aikoniammapa, Listara
gai	tɨkca aku mbukrenanna u lamŋirena. Na
gai	an reik ŋgorik koindara mina aukmo an
gai	auŋembca tɨkca morinanna u
gai	lamŋirena. Na Kacootta aukmo an
gai	makukar wɨtmo otaca aku laŋ ndeacrena.
gai	Aku Pol, aku Raraŋ Aetaniacna mbaiŋna
gai	ramootapa, Iesus Karaisna up aŋgɨrena
gai	ramoot. Na Iesus Karais, ma aukmo
gai	mandaca aku taŋga Raraŋ Aetaniaca ma
gai	ndo larapacrina meikramtaɨrta
gai	rɨtɨpaikca moi gagrana. Na aku minmo
gai	otaca mina kam gidikna landamŋi
gai	aŋgɨca mana tɨpembta kirarira
gai	Na memetmbaca u meikramtaɨrmo an kammo
gai	neaŋ. Na u mina iroarmo mo ŋgepca
gai	mina an kamma raŋgai, na an kammo nda
gai	mboprena meikramtaɨrmo, u minmo kam
gai	gargar neaŋga mina ndorita tɨpemb
gai	kirarirmo wandoŋaina. Na u minmo kai
gai	watcarica mina una kammo pepere teac.
gai	Na anna gidik, Onesimus, ma unmo
gai	kɨdrɨk teker motemma tɨkcaririna. Na
gai	an reaca aind ndaruatke, u manmo mac
gai	nda aŋgɨca ma unapmo iarwara
gai	Na u ndona meikramtaɨrmo
gai	Na u aind niŋgik ndeacraŋnandet,
gai	Ri, ma gaindoprinan,
gai	9-10 Ainda moca anna ndo moca man
gai	niŋgikca ma out ŋgoinna kamma
gai	raŋgaiatna ramoot. Ri, Raraŋ
gai	Aetaniaca mamo larapaca gaindopatna,
gai	“U Melkisedekna wiwitna kirar tocna
gai	taup ndamoot paŋan aniaca
gai	eacnandet.” Aintik meikramtaɨra mana
gai	kamma raŋgairenanmo, ma mac nda
gai	aŋgɨrenan, na ma min ŋgotacna ramoot
gai	ndarurina. Te, mina iarwara laŋa
gai	9-10 Na Israelnaŋgepca 10, 10na
gai	ŋgaŋganŋgɨna reikmo Liwairmo
gai	neaŋrenan. Na aia Liwairmo gaindopna
gai	mɨn, mina an 10, 10na ŋgaŋganŋgɨna
gai	mɨnna reikca Abraamma neaŋrena. Na ma
gai	Liwairta wiwitna nicau, na ma ndo
gai	Melkisedekmo an 10, 10na
gai	ŋgaŋganŋgɨna reikca neaŋrinan. Na
gai	anna gidik. Liwai, mana aemma manmo
gai	mɨr ŋgocor ndeacri, Melkisedeka
gai	Abraammo taupca tɨkca ndauprikiatna.
gai	Na an mɨnna Abraamma Melkisedekmo reik
gai	neaŋrinanna, Liwaica ma ndona aemna
gai	nikinik ndeacrina. Na ma Abraamna
gai	wiwitnan. Na ma toco Melkisedekmo 10,
gai	10na mɨnna reikca neaŋrina.
gai	Na mandeaca Iesusa ma an taup ndamootna
gai	aiŋmo maaŋgɨrinan, na an aiŋa ma
gai	kabena taup ndamtaɨrmo ma outmbai
gai	ŋgoin. Na ma meikramtaɨrapa Raraŋ
gai	Aetaniacna rɨkca wɨtɨkca eacrena
gai	ramoot, na ma an leacatna kam ŋgammo,
gai	mo gagranan. Na an leacatna kam ŋgamma
gai	ma atua leacatna kam bagarmo outmbai
gai	ŋgoin. Ainda moca an reikta leacatna
gai	kam ŋgamca aimo babuca neaŋ
gai	ndoprinanna, anna mina atua leacatna
gai	kam bagara babuca aimo neaŋ ndoprina
gai	reikmo kunda tamuŋmbai ŋgoin.
gai	Na an Ndamna reikca mina an auŋ
gai	tamuŋna reikta kirar toco pocpoca
gai	eacrenan. Na mina amta ŋgoaebta
gai	racaindpaik aŋgɨca an reikmo Raraŋ
gai	Aetaniacna lamnɨac ŋgoutmo moca
gai	ratnan. Na tamuŋna auŋna reik
gai	gidkarmo, mo ratnanna, anna gɨmbam rat
gai	laŋ ŋgoinna maeacrena, na ma an amta
gai	ŋgoaebta gɨmbammo kundrina.
gai	“Raraŋ Aetaniaca gaindopatna, ‘An
gai	leacatna kam ŋgam, aku minap monanna,
gai	anna gaind. Na aku ndona Raraŋ
gai	Aetaniacna tɨpemb wandikmo mina iroara
gai	tɨknandet, na an Raraŋ Aetaniacna
gai	tɨpemb wandikmo mina iroar inkarmo
gai	Na iŋmbaina laruna reikta kammo,
gai	Raraŋ Aetaniaca Noamo mambopat, na
gai	Noa, ma Raraŋ Aetaniacmo rɨpacrenan
gai	tik, an reik laru ŋgocor ndeacri, na
gai	ma mba watri. Ma Raraŋ Aetaniacmo
gai	rɨpacatke, ma laŋgumma moatna. Ri,
gai	manapa, mana meacap mombonikca, mina
gai	laŋgummo mbukca mba ŋgocrairi, mina
gai	laŋ maeacat. Na an rɨtɨpac mbuŋa
gai	Noa, ma gan tiacarpaikna meikramtaɨrta
gai	tɨpemb ŋgorikta makukarmo, moa
gai	larurinan. Ainda moca Noa, ma Raraŋ
gai	Aetaniacmo rɨpacatke, ma manmo ramoot
gai	wandoŋ maacat, na an kirara
gai	meikramtaɨra manmo rɨpacrenanmo, ma
gai	minmo ainda morenan.
gai	Na gan tiacarpaikca ainta meikramtaɨra
gai	man ndeteaca laŋa wanaiŋ. Aintik mina
gai	an ramtaɨr kocorta taupapa, taukruirmo
gai	tamtamca taŋrenan, na mina taukruirta
gai	aurembapa, pitrikna aurembca eacrenan.
gai	Ainda moca aia aŋgɨatna bubuoca, ma
gai	mba numaitndai. Aintik aia Raraŋ
gai	Aetaniacmo kam laŋ neaŋ, ma aimo an
gai	bubuocmo neaŋgatnan. Na ma ndo
gai	toŋgorena kirarmo, aia manmo tutpemb
gai	rɨmbɨtca manmo mbendeiraŋ. Te, mana
gai	imo aŋgɨ ŋgepraŋ, na manmo torica
gai	mana moa nanambiraŋ, na mana
gai	Na ne lamŋirena, reac ianna nena
gai	rɨtɨpaikta totowaiara towai te, anna
gai	nenmo moca ne gagraca wɨtɨkca mitkar
gai	Na ne an iremb kocorta meikramtaɨr
gai	ndaekpembmo numbira neaŋrenan. Na ne
gai	gaind ndamŋi, mandaia ndo nenmo
gai	makukara neaŋrenan, na nenmo mo
gai	irikrenan, na ritri waparacna taup
gai	naaŋgɨa taŋrenan? Na anna an
gai	meikramtaɨra kitukndukapa, reik
gai	wɨtapnanna, mina ndori ainda morenan.
gai	Na mim mbuŋa aia aina Kacootna i
gai	aŋgɨa ŋgeprenan, na ma aina Aet. Na
gai	Raraŋ Aetaniaca ma meikramtaɨrmo moca
gai	mina man toc ndarurena, na mim mbuŋa
gai	aia kabena meikramtaɨrmo kam ŋgorik
gai	topca minmo moa ŋgocrairena.
gai	Na ne matau warac, ramtaɨra nena
gai	warɨŋna aiŋa morinanna, ne minmo
gai	paruca kituknduk tɨpca mba neaŋri, na
gai	an kituknduk tɨpca ne utiŋrenanna, ma
gai	Raraŋ Aetaniacna ŋgacrenan, te, ma
gai	nena tɨpemb ŋgorikmo rutinande. Na an
gai	aiŋa morina ramtaɨrta ataca ma Kacoot
gai	Gargar Aniacapna koara malarurina.
gai	Na ne an kamma waracrena mombonikta
gai	kirar toc ndeacraŋ. Na atua ne iroar
gai	kocor, aintik ne iroar ŋgorikta
gai	toŋtoŋgara raŋgairenan. Na mandeaca
gai	ne an tɨpemb kirarirta toŋtoŋgarmo
gai	kai raŋgai teac, kari ŋgoin.
gai	Na ne pitrik waŋna ramtaɨr paŋaindta
gai	kam motoco raŋgairaŋ. Na Kacootta ma
gai	toŋgorena. Na an ramtaɨrmo, gagrirta
gai	ramoot paŋanna minmo larapaca mina
gai	meikramtaɨrta tɨpemb ŋgorikca
gai	morenanmo wandoŋairena, te,
gai	meikramtaɨra tɨpemb kirarir laiŋga
gai	morenanmo, mina irembmo aŋgɨ ŋgepnan.
gai	Na Kacootna lamnɨaca ma meikramtaɨr
gai	Na Raraŋ Aetaniacna ritri waparacna ra
gai	kɨpca laru te, aia mana meikramtaɨra
gai	ma aimo ritri waparaca monande. Na an
gai	ritri waparaca aimo outta laru te, ma
gai	titoca tɨkca an Raraŋ Aetaniacna kam
gai	wembaŋ laŋmo ndarena meikramtaɨrmo
gai	Na an kɨdrɨkca aku ndona gan tik
gai	ndeacrenanna, aku gaind ndamŋirena
gai	anna laŋ, aku nemo mac mbopi warac te,
gai	nenmo moi iroar ŋgepca an reikta
gai	Na mina taup wandoŋna tɨp kirar
gai	laŋmo lamŋi ŋgocor te, anna laŋ. Na
gai	mandeac mina an taupca malamŋiri, na
gai	mina Raraŋ Aetaniacna tɨp kirara
gai	maaŋgɨat. Aintik mandeaca mina manmo
gai	iŋ neaŋrinan. Na mina anna lamŋi
gai	ŋgocor te, anna laŋ ŋgoin, ainda
gai	moca mandeaca mina kocnai maŋgocrairi.
gai	Ne aukna mombonik, gan kamma aku nena
gai	moca tirrina kam, ne tɨpemb ŋgorikta
gai	makukara mba mo taŋraŋitndai. Na
gai	ramoot ianna tɨp ŋgoreacna makukca mo
gai	te, aimo Otacna Ramootta Raraŋ
gai	Aetaniacap maeacreke, ma aina paŋanna
gai	wɨtɨkca aimo bubuocraŋnande. An
gai	ramoot, ma tɨpemb kirarir wandoik
gai	laiŋga morena ramoot. Mana ia Iesus
gai	Na aukna mombonik, ne Iesus Karaismo
gai	ŋaŋari mɨk, na ma larui raekca tɨk
gai	te, aia mana lamnɨac ŋgoutta
gai	wɨtɨkna numbira mba moitndai, aia
gai	manap wɨtɨki gagranandet.
gai	Na aia Raraŋ Aetaniacnan, na
gai	meikramtaɨra Raraŋ Aetaniacmo
gai	lamŋirenan, mina aina kammo waracrena.
gai	Na ramootta Raraŋ Aetaniacnanna
gai	wanaiŋ, ma aina kammo mba waracitndai.
gai	Na an tɨpna kirara mbuŋa aia kam
gai	gidikna Ŋeroŋmo lamŋinandet, na
gai	paparuna ŋeroŋ motocmo lamŋinandet.
gai	Na ramootta, u Iesusa rɨpacrena
gai	laiplacarta ianna tɨp ŋgoreacna
gai	makukca moeknanna wat te, mana morina
gai	tɨp ŋgoreacna makukca, mamo mo
gai	menacna mɨnna wanaiŋ, te, u Raraŋ
gai	Aetaniacmo mbendei digica, ma mamo
gai	otaca, mamo wat manan mac nda neaŋna.
gai	Na aku mboprena tɨp ŋgoreacna makukna
gai	kamma, aku an tɨp ŋgoreacna makuk
gai	ianna meikramtaɨrmo mba moa
gai	menacrenanna, an tɨp ŋgoreacna
gai	makukna kamma aku an ndoprena. Na tɨp
gai	ŋgoreacna makuk ianna, anna
gai	meikramtaɨrta, ŋerŋgaurmo mo menacna
gai	mɨn, na aku nemo meikramtaɨra an tɨp
gai	ŋgoreacna makukca morenanna, mbendei
gai	Na meikramtaɨra muruŋa Demitiriusna
gai	tɨpemb kirarir laiŋta kam ndoprenan.
gai	Na Raraŋ Aetaniacna kam gidik toco, ma
gai	Demitiriusna tɨpemb kirarir laiŋta
gai	kambmo ma an ndoprina. Na auk toco mana
gai	tɨpemb kirarir laiŋta kirarca
gai	mboprena, na ne lamŋirena, aukna
gai	Na atua an kambca iŋgoroca eacrina, na
gai	Iesus Karaisa moa larurinan. Na Raraŋ
gai	Aetaniaca Iesusmo an kambmo neaŋrinan,
gai	te, ma ndona aiŋa mona ramtaɨrmo, an
gai	tawi lataruna reikmo minmo wandacna.
gai	Ainda moca Iesusa ndona mbaiŋna aiŋa
gai	morena ŋeroŋmo mandaca, ma kɨpca auk
gai	Ionmo, mana aiŋa mona ramootmo, an
gai	Na iŋmbai motemma u gɨrgɨr
gai	aŋgɨnandet, na anna unmo mba mo
gai	nanambitndai. Na u warac. Paparuna
gai	Ramootta monande, nena rɨkna ramtaɨr
gai	ndeida mina kac ŋgoreaca tɨknandet,
gai	te, anna nemo towainan. Na rai parniŋ
gai	mbuŋa ne makukarmo mbuknandet, na
gai	gɨgɨrara aŋgɨnandet. Na u
gai	rɨtɨpacmo utiŋga taŋga una menacna
gai	ra laru te, aku unmo eteacna watmo,
gai	reac laŋna kirar toca neaŋnandet.
gai	Te, aku un ndambuŋmo tawi ŋgoin
gai	nakɨpnandet. Na an rɨtɨpacna tɨp
gai	kirara u utiŋrinanna, anna u manmo
gai	utiŋ gagraca eac. Moca ramoot ianna
gai	una opoik laŋ aŋgɨ nari.
gai	Na una toŋtoŋ mbuŋa,
gai	taup ndamtaɨrta wiwit ndarurinan,
gai	Ainda moca Sipsip Nuoca an paurna
gai	kendelna manŋarpaikca timbigta kapca
gai	maŋtikica eacrenanmo magoarat, na an
gai	reik paura eteacna watapnanna, an
gai	paurnanna gaindopatna, “U kɨp.”
gai	Ri, kabena mbaiŋna aiŋa morena
gai	ŋeroŋ ianna kɨpca gɨmbamba morena
gai	taupmo rambuŋa wɨtɨkca eacri. Na ma
gai	iŋpai laŋa mo larurena kapɨr
gai	tɨkrena gol tuoŋ ianna utiŋa
gai	eacrena. Na mina manmo an iŋpai laŋa
gai	moa laruna kapɨr wɨtpaikca manmo
gai	maneaŋgat. Te, ma anmo Raraŋ
gai	Aetaniacna meikramtaɨr muruŋna
gai	mbembendeiap tumbunna tɨkna, na an
gai	golna gɨmbambaca morena taupca Raraŋ
gai	Aetaniacna gagrirta ramoot paŋanna
gai	mbiracrena taupna outta tɨkca
gai	Na an kabena meikramtaɨra an reik
gai	ŋgorik mbonkaca larurinanna, na minmo
gai	mo menac ŋgocor, mina iroar inkara mba
gai	ŋgetrikiri, na ndorita paɨr puŋga
gai	morena mɨrpembraraiŋmo iŋa neaŋ
gai	ŋgocor. Na mina ŋerŋgaur ŋgorikca
gai	mbendeirena tɨpemb kirarirmo mba
gai	tɨkcarirenanna, na mɨrpembraraiŋta
gai	dawara ramtaɨra ndorita paɨr puŋga
gai	gol, co, silwa, co, baras, co, waut,
gai	co, ik mbuŋa morenan. Na an reikca
gai	mina mba watrenanna, na mina kamma mba
gai	waracrenanna, na ndorita our puŋga mba
gai	“Kacoot u Raraŋ Aetaniac,
gai	Ainda moca an meacmbitac kɨpcarica
gai	taŋga ramtaɨr kocorta taup ndeacrina.
gai	Na an taupca Raraŋ Aetaniac mananmo
gai	kocroca ma anna eacnandet, te, mina
gai	manmo raupŋinandet, na manmo amna
gai	reacmo otaca neaŋamb taŋca 1,260na
gai	mɨnna raipaikca tɨknandet.
gai	Na ramootta iro laŋapnan, ma an reacmo
gai	lamŋi garacnandet. Na landamŋiapna
gai	ramoot, ma an raŋna amna ŋgoaem kunna
gai	ŋgaŋganŋgɨna mɨnɨŋmo ore
gai	watnandet. Na an ŋgaŋganŋgɨa anna
gai	ramoot kabena ŋgaŋganŋgɨ, na mana
gai	Gagrirta Ramoot Paŋan,
gai	15-16 Ainda moca an ŋerŋgaur ŋgorik
gai	mbonkaca an gagrirta ramtaɨr
gai	paŋaindmo aŋgɨca tumbunna an taupca
gai	tɨkrinan, na an taupmo mina Iburuna
gai	kam mbuŋa gaind gacrena, Armagedon.
gai	“Aintik ne warac. Aku nen ndambuŋmo
gai	macmakɨmna ramootta kɨprena kirar
gai	toca kɨpnandet. Ainda moca ramootta
gai	ŋgogo kocor, na ma ndona tik
gai	ŋgapoikmo aoca eacrenan, an ramootta
gai	ma toŋgonandet. Na anna gaind, ma loor
gai	kamainda mba taŋitndai, te,
gai	meikramtaɨra mana tikca mba watca ma
gai	numbira mba moitndaiit.”
gai	Na ma ndona imo aŋgɨ ŋgeprinan, na
gai	ainta tɨpemb kirarir ŋgorikca
gai	laimnemb anikta meikramtaɨra morenan,
gai	ma toco ainda morina. Ainda moca ne
gai	manmo gɨrgɨr wɨtca manmo neaŋ,
gai	taŋga an mana morina tɨpemb ŋgorikta
gai	mɨn. Na ne manmo moa ma kɨdrɨkar
gai	wɨtta aeraŋ. Na ma ndomo
gai	gaindoprenan, ‘Aku gagrirta meac
gai	paŋaind ndeacrenan, na aku gagrirta
gai	meik paŋainda mbiracrena taupca
gai	mbiraca eacrenan. Na aku an meac
gai	konimma eacrena kirara wanaiŋa mba
gai	eacrenan. Na makukara aukmo mba
gai	laruitndai, te, aku mba aeitndait.
gai	Na mana lamnɨaca tacna memetaca ma
gai	tacna kirar toc wɨrrina, na mana
gai	paŋanna gagrirta ramtaɨr paŋaindta
gai	atuocrena reik wɨtap eacrenan. Na an
gai	ramootmo, mina manmo i ianna tirca
gai	eacrenan, na ma ndo kabe niŋgikca an
gai	imo lamŋirenan, na meac, co, ramoot
gai	ianna mba lamŋirenan.
gai	Na ramootta runduŋmo ruŋga minmo mo
gai	irik te, aku manmo ndona an reikca
gai	neaŋnandet, na aku mana Raraŋ
gai	Aetaniaca eacnandet, na ma aukna nuoca
gai	Na aku Ion, aku an kambmo waracrinan,
gai	na an reikmo aku watrinan. Na aku an
gai	reikmo waraca, watta maiatke, aku ndona
gai	tutupniŋmo an mbaiŋna aiŋa morena
gai	ŋeroŋa aukmo an reikca wandacrinanna,
gai	mana or ndambuŋa rɨmbɨtca manmo
