gam	Buk ge Jisas Krais gollye moi mal
gam	kandjine. Jisas moi ge gollye Depit
gam	moi. Alla Depit gollye ge Abraam moi.
gam	Tomaka Erot djika opa gale awi una
gam	kerman ne, God lo beke awi una wo
gam	molmaka, Erot embe dji, God na iwa
gam	Krais dje worno wo na unakna i yem
gam	worda we dje pepa boi ge, dumo nam kond
gam	Nono Abraam wombaye mormon pille God
gam	nono wandill golo aundo we dje
gam	napillme! dji. God ku kiwa i bekdaka
gam	wor Abraam wombaye kulpine ge kune
gam	yendo. Ye Abraam wombaye mor mal ge God
gam	pille pla nayendo we dji.
gam	Djika soka nane Sebedi kere, Jisas pi
gam	Kamasa Mosis loye embe dji, ye woge
gam	game mor ge kunumb nanome! dji.
gam	Nane kupill al moren ge, una ni kandjin
gam	pille pla ye aunebe.
gam	God wal wopake yenda ge ye i kena moye
gam	al naworne! Bis wopake yenda ge ye i
gam	kog moye al naworne! Ye ipo wori dal,
gam	kog ne, kena kamblo kal woro, wo ye
gam	Ami iwa ge embe dji, Iwa Kerman, na una
gam	wopake namoro, ni na numbina al womben
gam	ge kune nayendo. Ni kandja kiwa
gam	djimbenka na boina una ke toi paro ge
gam	Dji ba God lo dje awi una ellne kumbso,
gam	yenekne kandja dje embe dji, una ge God
gam	kandjiye abro, God moyo dje pille yendo
gam	Jisas kane kum ge iworika iwa ge alla
gam	kandja dji. Una merke kane aya dje
gam	pille embe dji, asa una ta dumo Israel
gam	molo embe yei ge no nakanpin we dji.
gam	Una wo ye ye ke ye aune ba, ye kand
gam	nagolme! dji. Wal porapora seke pamoro
gam	ge are er pene wondaka, wal porapora bi
gam	dje paro ge are er pene wondaka, una
gam	Una lo bolo paglmaka, propet pepa bolo
gam	pagi mal kermaka are Jon woi.
gam	Kog sipsip ge wal dall. Nono una mormon
gam	ge wal kermanke. Sabat yenda kune ge
gam	una wopake ye una awi dal, God pora we
gam	Kamasa ana kerman ta molo dumo kamgunba
gam	kantau moi. King Solomon nomane kerman
gam	pai mal une djinda piyo dje pille, yene
gam	dumeye moi ge kere er woi. Une er woi
gam	pille, are God kot ye aunda kune, ana
gam	kerman goi alla aglo er wo, ye singare
gam	ke ye wani mal une kane embe djinda,
gam	God ye tonda we djinda. Alla, na woll
gam	ge na Solomon kamblo aundo.
gam	Wal megiye yage ka kagle moi al toi ge
gam	embe mal paro. Una God kandjiye piye
gam	ba, makimb wale nomane merke pandaka,
gam	dje mogoi pille we yeneke, nomane ke
gam	yenda. God kandjiye yaye ba, to bi dje
gam	kerda, megiye natonda.
gam	Jisas kogoye una moi al embe dji, na
gam	kandja djindo ge ye pille kune yenj mo?
gam	Kambono owo, no pirmon we dji.
gam	Moika kogoye una kanu i ellke pumaka,
gam	kamkopo kerman woika, nu olup kerman ye
gam	po wo yeika, kiye kiye dje pi.
gam	Kandja una nomane al molo er djillakene
gam	al orko wonda ge God kanda, djengimb
gam	Na una 5,000 kwa awill ge ye pille kane
gam	nayei mo? Bret 5 pela yeika una no kune
gam	yei, tuge moi ge ye i kon basket merke
gam	Djimaka Jisas embe dji, kambono kandja
gam	djinj ge pai mal djinj, Elaija asamoll
gam	wo wal porapora amblokun yenda.
gam	Jisas embe dji, ni agan wo ni ye ke ye
gam	awi dal, ni po une boll kandja dje
gam	pupell. Djimbellka une, kapla we dji
gam	dal, ni dje i yem worbenka alla age age
gam	Djika kogoye una embe dji, iwa yene
gam	game boll embe molo pambell panda,
gam	iwana bolo naimbell, djelldjell mopell
gam	ge kune yenda we dji.
gam	Kambono ke pille iwa kerman moi al
gam	kandja awo embe dji,
gam	Dogi wombe boll soka dje i er Jisas moi
gam	al wo, konkunom dogi mopne al kulo
gam	yepillka, Jisas wor pla po ap to ipi.
gam	Ye napine ge, ye singare wopake yene
gam	mal Jon ye ombine dje awi ba, une
gam	kandja dji ge ye man dje pi. Ba takis
gam	inj una ne, kondwe ana ge pille yei. Ga
gam	yei mal ye kani are ye nomane ake tane
gam	mal pai ba ye nomane ake natoi. Une
gam	kandja dji mal ye man dje pi we dji.
gam	Parisi una po yenekne kandja begle,
gam	kende kulo djimbonka, Jisas kandja ta
gam	djinda ge kot ye aumbon we dji.
gam	Jisas embe dji, iwa Depit asa moi, yene
gam	gollye are moi ba, Depit yene gollye
gam	pille, ni na Iwa Kerman moren we dji ge
gam	namba yei pille dji ne? dji.
gam	embe djinj, no kamasa gollne boll
gam	mopinka no gollne po propet togoi ge no
gam	aike tonagopinka we djinj.
gam	Una imb kakne ge imb kerawa kaima
gam	kakne. Asa God wal porapora beke yei
gam	kune pa woi ipon yero ge imb embe mal
gam	una nakaki. Alla are imb embe mal
gam	nakakne. Asa God wal porapora beke yei
gam	kune pa woi ipon yero ge imb embe mal
gam	ta nawoi. Alla are imb embe mal ta
gam	God dumoye wopake kantau yendo ge embe
gam	mal yendo. Iwa ta ana kindja i pagle,
gam	wono dje yei. Ambo 10 pela wamo lambo i
gam	kondwe wonda al kanimbon dje po tau moi.
gam	Are Una Wombe yembe dongall pandaka,
gam	yene tau agelo kambono boll yem wo sia
gam	king al ami dje moya.
gam	na Jisas iwo ye aglene al awill dal, ye
gam	na wal naral wal aune ne? dji. Kambono
gam	ku silpa 30 i Judas awi.
gam	Jisas kere alla er yem po kune soka
gam	kamang yei mal ge, une alla po kamang
gam	Pita kaima dje embe dji, na kandja
gam	kaima djindo. Na kende djino ge God na
gam	tonda. Ye djinj iwa ge na nakando we
gam	dji. Une kandja embe dje kerika ka
gam	kondwale ola dje yau toi.
gam	Ami kambono, king kon pula kakinj mal
gam	ka kagle boll iwo kakumba ye Jisas
gam	ngambale al pagi. Kapill ta iwo Jisas
gam	agle woto woro, ga kakene gopiye boglo
gam	Jisas bakalo awo embe dji, Wopakeiwo!
gam	Juda una kingne iwa kerman wonden we
gam	59-60 Asa Josep yene goya kune ge une
gam	pille djika, una po ku kerman ta yei al
gam	asamoll wallko tundo pakna pi. Une po
gam	allap wopake ta yei ge, iwo Jisas gakle
gam	al were pagle, ku kerman tundo yei al
gam	ipo, ku kerman tamban ta yei ge une
gam	amblo kulkul to ipo to bi dje pagi. Une
gam	Dumo wapra yei al iwa ta yau to embe
gam	dji, God Iwa Kerman kondwe punda al ge,
gam	ye amblokun ye, ye wopake yeme! dji
gam	Una porapora wo numb djillake al to
gam	Kune ge Jon kogoye una ne, Parisi una
gam	pende God pille kwamokna mapill
gam	yemolmaka, una pende kane po Jisas moi
gam	al embe dji, Jon kogoye una ne, Parisi
gam	kogone una boll God pille kwa nanonj
gam	ba, namba yei pille ni kogen una kwa no
gam	mor ne? dji. Jisas embe dji,
gam	Jisas embe yendo we djimaka Jisas yene
gam	age kambono meyam taimane kandja ge pi.
gam	Jisas nomane ke yei dje pille, Jisas
gam	dje imbon dje pille woi.
gam	Megiye yage ku moi al toi ge me embe
gam	mal paro. Una God kandjiye wopake pille
gam	Jisas wo moika, une ellke molo kane,
gam	muk dje po Jisas kake al gopiye boglo
gam	Molmaka Jisas numog po embe dji, ye
gam	namba yei pille kimb kallngane yemor?
gam	Womba ge nagoro, kiwa ou pamoro we dji.
gam	Dje molmaka una merke po wo yemaka,
gam	Jisas ne, kogoye una kwa nane ege
gam	nayei. Jisas embe dje kogoye una awi,
gam	nono dumo ta wapra yenda al po waka
gam	Djimaka Jisas embe dji, ye djillakene
gam	soka paro una yenj mal embe, asa propet
gam	Aisaia pepa bolo pagi ge bolo kune yei.
gam	Djika Jisas una moi al embe dji, na wo
gam	embe yendo we dje ye nadjime! dji. Une
gam	man dji ba una po kandjabe to wai dji.
gam	Jisas embe dji, una embe djinj ba ye na
gam	una ne mal wondo dje kaninj ne? dji.
gam	Djika Pita embe dji, God Krais dje
gam	worda wonda we dji ge, ni wale wonden
gam	Jisas kandja dje womba ne moi al embe
gam	dji, womba ke embe tondo ge ege namba
gam	namba tondo ne? dji. Womba ne moi ge
gam	embe dji, womba kembis moi poke ge ke
gam	embe to pa woi, ipon tondo.
gam	Kambono embe dji, Mosis pepa boi ge
gam	embe dji, ye gamane to worne panda, ye
gam	pepa bolo awo to worne we dji.
gam	Epil djell una bakalo awo, kungo to, ka
gam	pirngangill to, togoye. Ege 3 pela erwo
gam	pundaka une alla aglo erwo gun punda we
gam	Kamkumaikekana kambono dumo Betani kere
gam	kondwe tambiye pumaka, Jisas koll toi.
gam	Toika iko pik yepall ta ellke moi ge
gam	Embe pi ba, wariye pika wain mau kogo
gam	una yenekne kandja dje embe dji, iwa ge
gam	wariye wondo. Une makimb yero ge inda
gam	mal paro. Nono une togolo wain mau nono
gam	Lotu numb kerman gull pai al Jisas
gam	pakna po molo kandja dje una awo embe
gam	dji, God lo dje awinj una embe djinj,
gam	God dje wori wonda Krais King Depit
gam	gollye moya we djinj ge, namba yei
gam	Na imb wonda we djindo ge imb kerawa
gam	kaima wonda. Asa God wal porapora beki
gam	poke pa woi ipon mormon ge imb embe mal
gam	ta nawoi, alla are imb embe mal ta
gam	Juda una ege kerman, bret gale yis
gam	pakna naworo nambon we dji ege ge wo
gam	pillau djika, una kogsipsip togolo ege
gam	kerman Pasopa pille moi poke, kogoye
gam	una Jisas moi al wo embe dji, ege
gam	kerman, Pasopa kwamokna nambon ge no
gam	nam po wal amblokun ye moponka ni
gam	wombenka nambon dje pren ne? dji.
gam	Iwa na dje i kundayem una aunda we
gam	djill ge woi pillau djindo. Ye aglme,
gam	nono po kanbon we dji.
gam	Kam tage au djika opa gale awi una
gam	kerman kambono ola dje wo molmaka, Juda
gam	una kerman ne, God lo dje awi una ne,
gam	lotu una kerman porapora womaka kandja
gam	dje begle moi. Dje kere pagle, kambono
gam	Jisas kaye to ipo Pailat moi al pi.
gam	Iwa ge Krais, Israel una kingne kaima
gam	moi dal, iko pera al kere er kal
gam	wondaka, nono kane, kaima pillgi
gam	Jisas embe dji, ye dumo makimb wulle
gam	yemyem po una porapora mor al God
gam	kandjiyebe wopake dje aume! dji.
gam	Pille mopillka tau agelo Maria moi al
gam	wo embe dji, na ni wopake we dje aundo.
gam	God ni wopake pille awi, une ni boll
gam	Kambono embe yei ba Elisabet man dji,
gam	une kandjiye Jon we djimbon we dji.
gam	Tau agelo kandja embe dje kerika, ola
gam	dje tau agelo ami una mal merke embe
gam	womaka, kambono aike molo God kandjiye
gam	amblo i pla woro embe dji,
gam	Kognumb ege ege Jisas neme soka er
gam	Jerusalem pupill. Ege kerman Pasopa we
gam	dji ge yeika, soka po kwamokna gai
gam	namboll dje er pupill.
gam	Jon kandja wopake merke embe dji ge una
gam	pille nomane ake tane dje pille dji.
gam	God kandjiye bolo wori paro ge embe
gam	djindo, une tau agelo dje wordaka wo ni
gam	Una merke kum ke tukne al moi ge Jisas
gam	iwori. Kum ke moi ge er orko bon dje ye
gam	yau to embe dji, ni God wariye wonden
gam	we dji, God Krais dje worno wo nanam
gam	unakna i yem worda we dji mal, Jisas
gam	wale wondo dje kambono embe kani pille,
gam	Jisas kandja awo embe dji, ye kandja ge
gam	Lipai wal porapora moi ge kere er
gam	woika, Jisas boll aike er pupill.
gam	Jisas nomane dongall ge er orko woika,
gam	una porapora ke to pai moi ge kiwa moi.
gam	Una merke kane Jisas gakle ambpon ge
gam	nono ke toi mormon ge pora djinda dje
gam	pille, Jisas ambpon dje embe yei.
gam	Alla una ta na moro al wo na kandja
gam	djindo mal pille kane nayei dal, iwa ge
gam	embe mal moya. Une numb takno dje pille
gam	mai nabiya, kiwa take pagiya. Kam
gam	kerman tondaka nu kerman to numb doll
gam	donamb boll to sellke i er punda we dji.
gam	Una makai to moi al womba bill soka to
gam	moi. Bill ta yemolo embe dji, no
gam	pupnume topin ba, ye gollang nadji. No
gam	kimb gollang yepin ba, ye kimb nayei.
gam	Wal megiye yage kondwe toi ge embe mal
gam	paro. God kandja dje awi una tukne al
gam	yaya ge, Satan kane wo iworda, kambono
gam	pillgi djimbon dje yene ge, man panda,
gam	Po kondwe tambiye pumaka ana ta moi.
gam	Ana ge kognumb 12 pela paknato ge,
gam	gakle meyam to pamoi, una ye imbon dje
gam	Aumaka una porapora noi, ke yei. Wal
gam	tuge moi ngando i kon basket 12 pela to
gam	Kambono nomane embe paika, Jisas kane
gam	womba kembis ta i dambe al wori moika,
gam	Ye dumo Kaperneam una mor ge yenekne
gam	kandjine amblo pla kaima worbon dje
gam	yenj ba, God ye kamblo kal woro, una
gam	Nane kerman, una ni kandjin amblo i pla
gam	wornembe. Ni dumen wopake kantau yemben
gam	Una wamo lambo gale ipo seke napagye
gam	ne, baket menameto woro napagye. Una
gam	lambo gale ipo bo al pla pagiyeke, una
gam	numog wone ge kanne.
gam	Una yemolo Una Wombe kandjiye ambi dal,
gam	God kere aunda ba, una God Murble
gam	kandjiye ambi dal, God kere naunda.
gam	Yendo mal embe, ye kane kane moye! Una
gam	Wombe yem wonda poke ge ye napille moye
gam	ana ta moi ge, kum ke yene tukiye al
gam	moi. Ke embe eri to paika, kognumb 18
gam	pela erwo pi. Ana mopiye buko djika,
gam	aglo du dje moya, napai magi dje wanmoi.
gam	Djika una pille kandja wulle ta dje yem
gam	Una ku takis i una ne, singare ke ye
gam	wani una porapora, Jisas moi al kandja
gam	ta djinda pupon dje wo moi.
gam	Djika newoga embe dji, warna, nono
gam	nonekene mopill. Na wal porapora moro
gam	Djika Abraam embe dji, Mosis ne, propet
gam	kambono pepa bolo pagi mal ge, ni agan
gam	kambono kere kani dal, ni dumo moren al
gam	Una Wombe yem wonda kune ge una pillpol
gam	nato moi mal embe moyeke une wonda.
gam	Urup djika Jisas kane embe dji, una wal
gam	merke kannonj ge, God dumoye wopake
gam	kantau yendo al er pakna pine ba kogo
gam	kerman paro, napine mal mor.
gam	Jisas kandja embe dji ge una pille,
gam	Jisas Jerusalem manda woi dje pille,
gam	God dumoye wopake kantau yendo mal ge
gam	ola dje pene wonda dje pillmaka, Jisas
gam	kane kandja buko ta dje awo,
gam	Kandja embe djimaka Parisi una pende
gam	Jisas moi al embe dji, tisa, ni kogen
gam	una kandja embe djinj ge ni man djiye!
gam	Jisas kandja embe djika, una God lo dje
gam	awi una ne, opa gale awi una Jisas no
gam	pille kandja buko djindo we dje ola dje
gam	Jisas kaye tambon dje yei ba, una mor
gam	ge no tane pa djindo dje pille kand goi.
gam	Jisas lotu numb kerman ku opa awo awo
gam	yei al molo kanmoi. Una kog mogoi merke
gam	kannoi una ku iwo opa bokis al woro po
gam	Iko yendo mal embe, wal kayekaye embe
gam	yenda we djill ge, ye kani dal, ye embe
gam	dje piye, God dumoye wopake kantau
gam	yenda we djin ge ege manda yei paro we
gam	Djika kogoye una yenekne kandja dje
gam	pille embe dji, Jisas kandja djindo ge,
gam	no una 12 pela mormon al ge una ne mal
gam	ta po embe yenda dje pille djindo ne?
gam	Ege ege na ye boll aike lotu numb
gam	kerman molo kandja dje mollka, ye wo na
gam	natoi. Ba alla, ipon ye wo na tonj ge
gam	ye egene yero, emill kerman yendo we
gam	Asa Erot ne, Pailat soka kundayem yem
gam	mopill ba, alla kune ge soka ellne
gam	tukne taimane yei mopill.
gam	Une kandja embe dje kere Jisas pai al
gam	embe dji, ni dumen wopake kantau yemben
gam	kune ge, ni na pille nakerben we dji.
gam	Mopillka iwa Kiliopas we dji ge embe
gam	dji, una merke wo Jerusalem pakna molo
gam	wal yei mal kani ba, ni taimane mon ge
gam	Kandja embe dje pamoika, God une dje i
gam	er pla kupill al pi.
gam	Jon embe dji, na una nu pagle aundo ba,
gam	iwa ta ye boll aike moro ge ye kanpol
gam	Djika une megama po boi una moi al embe
gam	dji, Jisas kandja ta djinda ge, ye yeme
gam	Jisas kandja embe djika Nikodemus embe
gam	dji, kandja me djinden ge na napro we
gam	dumo kembis ta Sikar we dji ge une po
gam	pillau dji. Asa iwa Jekop yene wariye
gam	Josep makimb awi yei ge, dumo Sikar
gam	Ye kandja embe djinj, takene 4 pela wor
gam	pundaka, kwa wallko nambon we djinj. Ge
gam	pille, na kandja dje ye aundo, mau yero
gam	ge ye kanme! Kwa boi pora djindo,
gam	wallko nambon mal paro.
gam	Djimaka une ge embe dji, iwa ta na i
gam	gun woro awi ge, une na moll al embe
gam	dji, ni kunomin amblo i er piye! dji.
gam	Dji mal ge na yendo we dji.
gam	Ba ye mor ge na kane kune yendo. Ye
gam	kumbene al ge, ye God wopake nakaninj.
gam	Djimaka Jisas embe dji, na kandja kaima
gam	dje ye aundo, ye na pille dulo wonj ge
gam	ye kogo dongall ta kani pille, dulo
gam	nawonj. Ye bret noi ge pille wonj we
gam	Na gaklena ne, meyamna paro ge una ta i
gam	noi dal, gun eri molo pamoye. Ege pora
gam	djinda poke ge na djinaka, kambono aglo
gam	Una kandja embe dji ge, dje pene
gam	nawori, Juda una kerman wo no to djine
gam	dje pille, kandja dje pene nawori.
gam	Kambono kandja embe djimaka, una merke
gam	moi al ge pende embe dji, Jisas iwa
gam	Krais kaima moro we djimaka, pende man
gam	dje molmaka embe yei.
gam	Djika kambono embe dji, ni nan nam moro
gam	ne? dji. Jisas embe dji, na moro ge ye
gam	nakaninj, alla na Nena moro ge ye
gam	nakaninj eri. Ye na kani dal, ye na
gam	Djimaka Jisas embe dji, man, na kum ke
gam	tukna al namoro. Na Nena kandjiye amblo
gam	pla wordo ba, ye na kandjina kamblo kal
gam	Djimaka, soka embe djipill, une ge no
gam	warne moro. Une moi kune ge nale emill
gam	yei we djinj ge kandja kaima djinj.
gam	Gull djillake ge na moro. Una ta na
gam	moro al er pakna wone ge, er take dje
gam	napine, God i yem wordaka, ga orko
gam	pakna ye, kwa no embe ye wopake moye.
gam	na une kandja dji mal yendo. Ye na
gam	kandjina al pillgi nadjine ba, na kogo
gam	yendo ge ye pillgi djine. Ye embe yei
gam	dal, na Nena boll moyaka, une na boll
gam	moyaka, ye kane kune yene we dji.
gam	Una gun molo na boll pillgi dji dal,
gam	kaima nagoye, man, gun molo pane. Na
gam	kandja djindo ge ni pin kaima paro mo?
gam	Kune ge lotu numb kerman gull pai al
gam	ge, una pakna molo Jisas kanbon dje
gam	pille kandja embe dji, ye namba we dje
gam	pir? Ege kerman yero ge une wonda mo
gam	Djimaka Jisas embe dji, na Nena kandja
gam	ipon djindo ge, na pille nadjindo, ye
gam	pille djindo we dji.
gam	Djika Pita embe dji, ni na kakena al nu
gam	was ye naumben, man we dji. Jisas embe
gam	dji, na ni kaken al nu was ye nawill
gam	dal, ni na kogena una namopen.
gam	Djika Pita embe dji, Iwa Kerman, na ni
gam	boll nawono we djinden ge me namba mal
gam	pai pille na nawono? Una na tane ge
gam	pora, na ni pille goyo we dji.
gam	Wal are wonda mal na ipon kandja dje ye
gam	aundo. Wonda kune ge, ye pillgi djine
gam	Alla ye para dje pene worne. Na kogo
gam	kindja ye po ipon woll ge, ye na boll
gam	aike wani pille, ye dje pene worneke
gam	Ni wal porapora kane kune yenden mal ge
gam	ipon no kane kune yenmon. Una ni boll
gam	kandja dje piye kune nayendo. Ge pille
gam	no kanmon, God ni dje wori won we dji.
gam	Jisas kamang embe ye kere, une kogoye
gam	una boll er nu Kidron konato po iko
gam	olip mau ta yei al er pakna pi.
gam	Djimaka Pailat embe dji, ye loine paro
gam	mal pille kot ye aune we dji. Djika
gam	Juda una embe dji, man, no Juda una kot
gam	ye una togopon ge kune nayendo, Rom una
gam	Dumo Jisas nil to pagi al ge Jerusalem
gam	manda yei pille, pepa boi ge, kandja
gam	sokara mal embe boi, Ibru, Rom ne, Grik
gam	allap Jisas ngambale al tublo pagi ge,
gam	kimbre iwori djell yei.
gam	Jisas embe dji, womba kambono, ye pis
gam	ta tonj mo? dji. Kambono man we dji.
gam	Kambono kane pla woro molmaka, iwa soka
gam	konkunom kuruwo worpill una soka wo molo
gam	God embe dji, ege pora djinda poke
gam	manda yendaka, na Murblena dje wornaka,
gam	wo una porapora moye al ge po moyaka,
gam	ye warne ambone kambono kandja propet
gam	djineke, ye warne komdjill kambono
gam	nalene al yenda kanneke, ye iwoga mor
gam	ge oukumb kanneke embe yene.
gam	Yenekne dumene makimbne ne, konbona moi
gam	ge ipo ku bolo i. Una wal kannanoi una
gam	moi al awo embe yei.
gam	God ye wopake ye auno dje pille, yene
gam	boiye iwa dje wori woi. Une ye moi al
gam	ge asamoll woi. Ye singare ke ye waninj
gam	ge kerne dje pille dje wori woi we dje
gam	Ga kandja embe dje begle pi ge ni
gam	nomanin pai mal pille, ni yemben al wal
gam	are ta yenda dje pille yen mal ge
gam	kambono wo embe yei.
gam	Kune ge opa gale awi iwa kerman ne,
gam	yene ye noi una kambono ge boll aike
gam	djimaka, Juda una kot kerman dji al ge,
gam	ga Juda una ngambalne pai una er pakna
gam	woi. Kambono embe yemolo kandja sigiye
gam	dje wormaka, una pende kaye numb po
gam	aposel dje imbon dje pi.
gam	God nono wopake pille awi mal ne, yene
gam	yembe dongall pai ge, iwa Stipen boll
gam	puka to moi. Une po kogo dongall yei,
gam	Mosis kerman moika, Idjip una nomane
gam	kerman pai una kandja dje beke aumaka,
gam	une kandja dongall dje awo, kogo
gam	Stipen kandja dje una moi al awo embe
gam	dji, ye kandja napir una mor! Ye ellne
gam	tukne ne, nomane God nawinj, ye una
gam	orko mal embe mor. God Murble moro ge
gam	kandja djika, ye nane kambono mop awi
gam	mal ye para embe yenj.
gam	ye yembene paro mal embe ye na
gam	aumbellka, na una moye al po aglena
gam	woro ambiyaka, God Murble ge ine we dji.
gam	Sol Damaskus moi ge nale emill yeika,
gam	nu ne kwamokna nano molo pika ege 3
gam	Dumo Linda ne, dumo Jopa ge soka manda
gam	manda yepill ge una embe dji, Pita woi,
gam	une dumo Linda moro we dji. Jisas
gam	pillgi dji una kandja sigiye dje
gam	wormaka iwa soka po, Pita moi al embe
gam	djipill, ni ola dje we! djipillka,
gam	Kambono po kondwe tambiye pamaka,
gam	tagika, er dumo Sisaria po pillau dji.
gam	Iwa Kornilius Pita wonda dje pille
gam	djika, numb taimane una ne, yene ye noi
gam	una wo makai to moi.
gam	Moika una nubke ta na moll al embe dji,
gam	Pita, ni aglo molo, wal moro ge to
gam	Embe molmaka Pita rum kembis pai al God
gam	tau agelo ta ola dje, dje worika dumo
gam	tago au dji. Au djika tau agelo po Pita
gam	dambe al to mage embe dji, ni ola dje
gam	agle! dji. Djika kasen soka Pita agle
gam	al to pagi wok to yage kal toi,
gam	Pol kandja embe djika, ola dje kam kupa
gam	kama mal ta wo une nale al to pel yei.
gam	Une nale emill yeika, ambillambill po,
gam	una na aglena amblo kond ombine dje
gam	Ye Juda agana ambana kambono, embe yei
gam	pille, na kandja djindo ge ye pillme!
gam	Jisas ge, une ye singare ke ye waninj
gam	ge kere auno dje woi.
gam	kambono ye mor ge! Namba yei pille ye
gam	embe yenj ne? Ye una mor mal embe, no
gam	mormoll. Alla, no wo kandja wopake dje
gam	ye awo embe djipill, ye god kende
gam	pillgi djinj ge kerme! God gun moro una
gam	ge une kupill makimb, nu solwara ne,
gam	wal porapora moro ge une beki, ye une
gam	boll pillgi djine we djipill.
gam	Embe pille una djell Iwa Kerman we dje
gam	dulo wone ge, epil djell una na dje ill
gam	una mor ge na we dje dulo wone
gam	Distrik Misia yene bonda pai al ge
gam	kambono wo wane propins Bitinia bon dje
gam	yei ba, Jisas Murble ge man dji.
gam	Pol kandja embe djika eine er yem po
gam	mestret moi al ge po Pol dji mal dje
gam	awi. Kambono pille iwa soka ge Rom una
gam	kaima mopill dje pille kand goi.
gam	Embe moro pille, nono pin woro, gun
gam	molo, olup yenmon mal ge God yendaka
gam	yenmon. Ye unakne pende pepa bolo embe
gam	dji, nono mormon ge yene wombaye mormon
gam	25-26 Une dumo Aleksandria moi poke ge
gam	una Jon nu pagle awi mal ge kandja beke
gam	une aumaka, une kandja ge pi ba Jisas
gam	kogo porapora yei mal ge une pende pi,
gam	boll napi. Une wo dumo Epesus moi ge
gam	une po Juda una lotu numb yei al po,
gam	kand nagolo, Jon kogo yei mal kandja
gam	yembe ye dje una awi. Awika, iwana soka
gam	Prisila ne, Akwila ge pille mopill. Une
gam	kandja dje awo kerika, soka po une moi
gam	al dje ipo, Jisas kandjiyebe pai mal
gam	beke aupillka, une pi.
gam	Une kandja embe dje kerika una merke
gam	ellne kumbsika, yau kerman to embe dji,
gam	Epesus una godne Artemis moro ge une
gam	kandjiye kerman pandabe! dji.
gam	Wo molmaka Pol embe dji, na dumo Esia
gam	kindja er pakna wo molo pa woll ipon
gam	yero ge, na ye boll molo yell mal ge ye
gam	kane kune ye keri we dji.
gam	Dumo Sisaria po mopinka, ege pende wor
gam	pika, iwa propet ta Agabus we dji ge
gam	une distrik Judia kere er woi.
gam	Djika Pol embe dji, man, nanam Juda una
gam	moro. Distrik Silisia we dji ge na
gam	dumena Tarsus ge pakna yero, kandjiye
gam	kerman paro. Una mor ge na kandja djino
gam	Pol kandja embe djika, ami una tambon
gam	dje yei ge kand golo alla keri.
gam	Kermaka, ami iwa kerman er wekle pi una
gam	ge para aike kand golo embe dje pi, Rom
gam	iwa ta na to kaye toll, na ambye pa
gam	Na kanill, une ga loine pai mal to wori
gam	mo embe ta yei pille ga kot ye awi. Ba
gam	una i kaye numb worne mo gapman togoya
gam	ge na kanill kune nayendo.
gam	Una singare wopake yene mal ne, una
gam	yene gaklene kantau yene mal ne, are
gam	God nono kot ye aunda mal une kandja
gam	embe dji. Djika, Peliks pille kand golo
gam	embe dji, pora, ni er ben. Are ege
gam	wopake ta yei dal, na djinaka ni wo
gam	kandja alla djimbenka piyo we dji.
gam	Djika Agripa Pol moi al embe dji, ni
gam	Djimaka Agripa Pestus moi al embe dji,
gam	une Sisa na kotna piya we nadjika ni
gam	djinka une er orko po kiwa moika we dji.
gam	Boskru sip kere seke bon dje pille, bot
gam	kembis yei ge alla i kal woro, kende
gam	kulo embe dji, no sip gume al po anka
gam	pende ka to pagle nu al worbon we dji.
gam	Rom po pillau djipinka una kerman
gam	kambono embe dji, Pol yene numb
gam	taimanta pandaka, ami iwa taimanta
gam	kantau yenda we dji.
gam	Alla Krais kandjiye wopake na dje orko
gam	woro aundo ge, na pille ngandjill
gam	nagoro, man. Kandja paro ge God yembe
gam	dongall paro. Una porapora kandja ge
gam	pillgi dji dal, er take dje napine, God
gam	i yem worda. Juda una asamoll i yem
gam	woro, epil djell una aike i yem woro
gam	Mosis lo bolo pagi ge una kiwa kere
gam	kane embe djine, God nale al na ale
gam	naparo, na kiwa moro we djine ba djine
gam	ge ale paro. Mosis lo dji mal una pille
gam	kane embe yei dal, God nale al ge ale
gam	Una porapora God kere er take dje pi
gam	pora dji. Una taimanta singare wopake
gam	ta yenda ba ge man. Una porapora ke mal
gam	Abraam gakle kelip natoi poke ge une
gam	pillgi dji pille, God nale al une wambo
gam	napai, kiwa moi. God nale al Abraam
gam	wambo napai, kiwa moi pille God su ta
gam	yei, ge Abraam gakle kelip toi. Embe
gam	pille, una gaklene kelip natane ba
gam	pillgi djine ge, ga gollne Abraam asa
gam	Nono kanmon, iwa taimanta ke yei al ge,
gam	makimb una porapora singare ke yei. Iwa
gam	ge ke yei al ge ipon una gor. Alla una
gam	porapora gor ge, singare ke yei pille
gam	Ipon ye ngandjill golo mor ba asa ye
gam	singare ke yei ge ye wal naral wal
gam	imbon dje yei? Ge man. Una singare ke
gam	Ye Krais Jisas boll aike mor pille, God
gam	Murble yembe yeworika, nono gun mormon.
gam	Asa nono Mosis lo dji al ge, nono
gam	singare ke yepin una mopin, God togoya
gam	mal embe molo kaye papin. Ba God Murble
gam	yeworika nono dje i orko wori, kiwa
gam	Kune nayendo me ge embe mal paro. Una
gam	wo yene wariye togoi ba une man we
gam	nadji. Dje wori wo nono pille goi. God
gam	yene wariye i nono awi pille, wal
gam	porapora plato paro ge i nono aunda eri.
gam	Embe yei pille, God iwa ta wandill golo
gam	auno dje pi dal, kaima golo aunda, ge
gam	God nomane al. Alla God yene yenda
gam	pille una kandja to woro napi dal, ge
gam	Kandja pillgi pai kandja ge no ye dje
gam	God yeika, kambono ou dall pai. Yenekne
gam	nalene kupille molo, wal nakani.
gam	Kamalne pel dje paika, wal pille nai.
gam	Asa embe ye pamolo pi ipon ye pamor we
gam	Una wal naral wal ipo God auneke, God
gam	wal wulle awo yem woro aunda? Ge man!
gam	Ye una wal awo yem worne panda, ye
gam	aune. Ye gapman ku takis aune panda,
gam	aune! Ku takis djell ta panda ge ye
gam	aike aune! Una kerman kambono ye pille
gam	pla ye aune mal mor ge, ye pille pla ye
gam	aune. Ye ga nomane aune mal mor ge, ye
gam	Ni wal mindjiye ta namben mo, wain ta
gam	namben, singare ta yemben ge, ni agan
gam	ta kane kulngamb yagi dal, ni singare
gam	Alla kognumb merke erwo pika, dumo
gam	manda ge kogo pai pille, na ye moi al
gam	nawoll. Ba ipon na kogo yell pora dji
gam	pille, na ye mor al wono dje pille moro.
gam	Ba kandja wopake pai ge, ye pille
gam	karkar yenj mal, una porapora pi pora
gam	dji pille, na wopro ba, ye kanpol tane.
gam	Wal wopake paro ge, ye kanne ba wal ke
gam	paro ge ye nakanne dje na nomana embe
gam	Ge pille, Krais iko pera al togoi we
gam	djinmon ge Juda una pille ke pir. Alla,
gam	Grik una ge kandja dall kandja djinj
gam	Ye makimb nomane asa pai ge pamoro. Ye
gam	mor al ge, age ta yemolo age ta ke kane
gam	aundaka, ye kunda nonga embe yenj ge,
gam	ye makimb nomane paro, makimb una
gam	singare yenj mal ye embe yenj.
gam	Nono wal porapora ipin pora dji we dje
gam	ye embe kaninj. Ye wal wopake i pagle,
gam	ye wopake mor dje kaninj. No ye boll
gam	aike king mal embe mopon ba, ye yenekne
gam	king mopin pora djindo dje pir. Ye king
gam	kaima moi dal, na wo piyo. Wo piyo ge,
gam	ye embe moi dal, no ye boll aike king
gam	Tau agelo singare yene mal nono okum
gam	tambon. Ye nakaninj mo? Nono kaima
gam	yembon pille, makimb al kandja panda
gam	mal, ye djine kune yenda mal paro.
gam	Ye una pende mor al, na kandja dje
gam	aundo ge, nanam djindo, God ta dje
gam	naundo. Agane pillgi dji iwa ta moyaka,
gam	yene game pillgi nadjinda ba alla,
gam	agane boll molo pano dje pi dal, agane
gam	Ba alla una ta God kanwopake yenda ge,
gam	God iwa ge pille kane yenda.
gam	Yell dal, na top namba mal ino? Ge na
gam	top embe mal ino. Na Jisas kandjiyebe
gam	wopake kiwa dje una awo, ga na wal aune
gam	mal ge na nadjino, na kiwa moyo mal, na
gam	Ge man! Na kandja embe djindo, orko una
gam	po alta al wal opa ye awinj ge, God
gam	pille opa ye nawinj, ga kum ke pille
gam	opa ye awinj we djindo. Alla kambono
gam	kum ke lotu ye awinj mal ge, ye po embe
gam	ye djine dje na nomana embe paro.
gam	Pai ba una na boll kandja ge pille
gam	nonga djimbon dje yene ge, na kandja
gam	embe djindo, no singare ta naparo.
gam	Alla, pillgi pai una mambine mambine
gam	mor al ge ga para singare ta naparo.
gam	Wal wopake aundo ge, God Murble taimane
gam	ge aundo. Yene nomane taimane paro mal
gam	pille una taimantaiman dje mor al wal
gam	Ba alla ege pora djinda poke ge, nono
gam	wal tuge yem pirmon ge, aike pora
gam	Agana ambana kambono, ye lotu yene
gam	poke, namba mal yene? Una ta wo gollang
gam	dje auneke, ta kandja ta beke auneke,
gam	ta kandja seke ta pai ge dje pene
gam	worneke, ta una tokples djell ta
gam	djineke, ta kandja kep ye aune. Embe
gam	mal yeneke una aglo gi dje moye.
gam	God una i gun naworda we djinj ge
gam	kandja kaima paika, God Krais i gun
gam	nawori mal embe yeika.
gam	Gaklene gull tonmon ge, makimb gaklene.
gam	Ba alla, gaklene golo aglo erwo gun
gam	pine ge, kupill gaklene. Makimb gaklene
gam	paraka kupill gaklene paraka yendo.
gam	Ye wal porapora yene mal ge, ye una
gam	kanwopake ye awo kogo yene.
gam	yene unakiye mopon dje pille su ta ye
gam	awi. God nono wal porapora are aunda
gam	mal ge asamoll tuge yem awi. Ge yene
gam	Murble awi. Are une nono boll auno dje
gam	Asa Mosis loye talang boll woi ge pora
gam	djinda pai. Ba Krais kandjiye pora
gam	nadjinda pai pille au dji ge wor kerman
gam	Ge nono kupill al po i worpin dal, ell
gam	No ye kanwopake kaima kanmon we dje
gam	pene woro ye Korin una aunmon,
gam	Embe dji, alla no kanpin, wal aune dje
gam	pupin mal ge kambono embe nawi, ga awo
gam	kapak toi. Ge asamoll yenekne kumbene i
gam	Iwa Kerman awo, God dji mal pille no
gam	mopin al para kumbene awi.
gam	God kondwe kayekaye yero al ge ye
gam	wopake ye aunda. Wal merke pandaka, ye
gam	una merke aune kune yenda. Alla ye wal
gam	aumbon dje yenj ge, no ipo Jerusalem
gam	una aumbon al ge, una merke wopake we
gam	Na ye ku aune dje nayell. Nanam molo
gam	kal woro, ye amblo pla worno dje pille
gam	God kandjiyebe wopake kiwa dje ye
gam	awill, na ye ye ke ye awill mo?
gam	2-4 Na  kanill, iwa ta Krais boll moi.
gam	Asa kognumb 14 pela erwo pika, iwa ge
gam	God i pla namba 3 kupill al worika moi.
gam	Yene gakle boll er pla pi mo, gakle
gam	kere pi mo, ge na nakando, God kando.
gam	Ba God dje i dumo Paradais wori. Worika
gam	une kandja dji pi ba, mapill pai,
gam	Ye pillgi pai una moye al gumane
gam	djillakene to no, nubkane kagle,
gam	Yenj ba no man dje kerpin. Jisas
gam	kandjiyebe wopake kaima paro mal ye
gam	boll pamoya dje pille, no Taitus gakle
gam	kelip natambon we djipin.
gam	Kambono God nale al kiwa wanmoye una
gam	ge, God kandjiye pillgi dje moye pille
gam	God nale al kiwa wanmoye we dji
gam	Asa ye God pille kane nayei poke ge, ye
gam	God pille pla yembon dje yei ge kune
gam	nayei. Ye god kende pille kaye pamolo
gam	Ge nayembon. Nono God Murble boll molo,
gam	God nale al wambo napanda kiwa mopon we
gam	dji ge nono embe mopon dje pillgi dje
gam	Embe paro pille nono ye wopake ye una
gam	aumbon mal nakerbon. Nono kogke nayepin
gam	dal, megiye tonda poke, wal merke i
gam	22-23 Alla God yewori, wal porapora
gam	moro ge Krais kake al kalto moyeke,
gam	Krais molo pla po kantau ye pamoya.
gam	Pillgi djinj una Krais gakle mal embe
gam	mor ge une kantau yendo. Alla, kambono
gam	embe mor ge, une wo kambono boll ye
gam	kune ye, wal porapora moro ge une ye
gam	kune yendo iwa moro. Ye wal ge pille
gam	kane yene dje pille na kamang yendo.
gam	God wal porapora beki iwa ge, une yeno
gam	dje pi ge asa seke pai ba, une dje wori
gam	na po una porapora moi al une yenda mal
gam	Ga nomane emill ye paraka, ngambalne ku
gam	dal paro, wal kaima napir. God nono i
gam	gun wordo mal ge kambono orkoto mor.
gam	Ipon nono ye wanmon ge ege ke yero. Ge
gam	pille, ye egene yero ge kiwa po djinda,
gam	kondwe wopake ta kane i dal, ye kondwe
gam	Ye kantau yenj una, ye boi una ye moye
gam	al singare wopake yenj mal, ye para ga
gam	moye al singare embe yene. Ga kand goye
gam	dje kandja dongall dje naune. Ye
gam	kaninj, ga kantau yendo iwa moro ge
gam	kupill al moro, nono porapora awo i
gam	kune yendo. Alla une ye para kantau
gam	Ga ge embe kaninj, na Krais kandjiye
gam	dje wanill al ge na kaye paro. Embe
gam	kaninj pille, ga na wopake kane, Krais
gam	kandjiye dje una awinj.
gam	Ye pillgi djinj ge pille, ye opa dal
gam	embe mor, alla ye mor mal una na
gam	meyamna aike opa dal tulu dje worne
gam	panda, na ye boll wo piyo.
gam	Asa na ye kun merke djill ge, na kimb
gam	yemolo kandja alla djindo, Krais iko
gam	pera al goi we djinmon ge una merke man
gam	Ye embe yenj ge, God wal wopake ye ine
gam	dje kupill al wori yero ge, ye imbon
gam	dje pille kui yemor. Ye asa Jisas
gam	kandjiyebe wopake kaima pai pillgi dji
gam	poke, ye wal wopake ge pille kui yemoi,
gam	ipon para kui ye pamor.
gam	Una wo yenekne nomane pille kane yenj
gam	mal kandja kende dje ye aune ba ga mi
gam	dal yeke yemor una mor. Makimb al lo
gam	kayekaye pai ge dje awo, una singare
gam	yemolo pa woi mal dje awo embe yene. Ge
gam	Krais nomane man, ye kanpol tane.
gam	Ye kandja ta djine mo, singare ta yene
gam	mo, ye wal porapora yene ge, ye Iwa
gam	Kerman Jisas kandjiye al yene. Une
gam	kandjiye al Nane God wopake we dje aune.
gam	Krais kandjiyebe wopake no ye dje aupin
gam	ge no kandjine man. God Murble wopake
gam	ne, yembe dongall no boll paika, no
gam	pillgi dongall djipin ge ye kani. Krais
gam	kandjiyebe wopake ye boll woi. Alla no
gam	ye boll ami dje molo ye pille kogo
gam	yepin mal ge ye kaninj.
gam	Me ge pai pille, na kui alla nayell. Ye
gam	pillgi djinj mal Timoti wo na dje aunda
gam	piyo dje pille, dje worill ye moi al
gam	Ba agana ambana ye mor ge, ye emill yei
gam	al namor. Kunumb una wonjka ye wai kulo
gam	gok djinj mal embe, ege djinmon al ge
gam	Alla God singare du dje yendo pille, ye
gam	imb awinj una ge une ga imb awo yem
gam	Ye kwamokna i awi nopin ge no ye top to
gam	i nopin. Imina armina kogo sipdje ye
gam	pagle, ye imb awo djimbon dje yepin.
gam	Iwa soka pillgi embe kerpill ge,
gam	Imeneus ne, Aleksander yepill. God
gam	kandjiye dje ke ye aupill. Soka
gam	nayembell dje pille, na i Satan agle al
gam	Embe pille, na ola dje nawoll dal, God
gam	unakiye singare yene mal ni pille kane
gam	yemben. Nono God unakiye mormon ge,
gam	nono God gun moro una yene sios mormon.
gam	Nono numb poka dongall molo kandja
gam	kaima paro ge amblo gi dje mormon.
gam	Embe yene al ge, wambo paro. Krais boll
gam	kandja taimane dje pagi ge alla kerne
gam	God yewori wal porapora gun moro iwa ge
gam	na une nale al kandja dje ni aundo.
gam	Alla Krais Jisas Pontius Pailat moi al
gam	aglo gi dje molo kandja dje pene wori
gam	iwa ge na para Krais nale al kandja dje
gam	No imb kakmon mal ge ni Krais Jisas ami
gam	una wopake molo imb para kakben.
gam	Yene ye noi una ye ke ye naune ba alla
gam	ye ke ye awo, gokgak dje, na una kerman
gam	moro dje pille pla ye, wal wopake pir
gam	wal ge eri yembon dje piye ba, God
gam	Ni wopake we dje iwana soka Prisila ne
gam	Akwila awo, iwa Onesiporus game wombaye
gam	Nono kanmon, God nono wopake pille awi
gam	ge, er pene woi pora dji, una porapora
gam	i yem worda kune yendo.
gam	Na dje worna une ni boll wonda ge na
gam	kumbena wopake une boll panda wonda.
gam	Alla kandja ta bolo wori pai ge embe
gam	Kune nayei ba, Satan wo une kamale
gam	toika, une imb kaki al ge, nono kamalne
gam	tonda ba Jisas nono amblo pille dje
gam	Ga na dumena al er pakna po waka moye
gam	Una nu par kandja ne, una aglene pla
gam	woro una dje kogo al woro yenj kandja
gam	ne, una gor aglo er wone kandja ne, God
gam	kot piya kandja ge ege ege nadjimbon,
gam	man. Nono Krais boll yake pla bon
gam	Ba, opa gale awi una asa moi ge alla
gam	namoye, opa gale awi iwa gun ta moya.
gam	Alla, lo bolo pagi ge, geu nadji pille,
gam	lo gun ta panda eri.
gam	Iwa Kerman kandja embe dji, na kandja
gam	gopa kindja to Israel una auno ge
gam	kandja me embe mal panda. Na lo
gam	porapora paro ge na kambono nomane al
gam	pagle auno. Alla na kandjina paro ge
gam	ellne tukne al bolo pagiyo. Na ga Godne
gam	moyaka ga na unakna moye we dji.
gam	Yene meyamiye ege ege auno dje yei we
gam	dje kandja kaima paika, God kupill
gam	makimb beki kune ye pa pi ipon yero ge,
gam	Krais ege ege goi mal paika. Ba une
gam	embe nayei, man. Ipon ege pora djinda
gam	al mormon ge, una singare ke paro une
gam	iworno dje pille, kuntaimane wo yene
gam	meyamiye ipo opa ye awi.
gam	Embe pai dal, nono kanbon, nono kand
gam	golo, kakene aglene tonda, God nono kot
gam	ye awo, wamo kerman gayaka yene
gam	kundayem una do pora djine dje kanbon.
gam	Yenekne dumene kere er woi dumo ge
gam	pille nadji. Pillmaka, er yem bon we
gam	Na wombana kambono, Iwa Kerman ye amblo
gam	du djino dje yei dal, ye wal kembis dje
gam	napiye, une embe yenda ge ye ke napiye.
gam	Agane ta wal kannanonda ba une wo piya,
gam	God nale al ge une kandjiye kerman
gam	Embe pille, lo ta paro, nono singare ke
gam	ye kaye papin i orko wori lo ta paro.
gam	God lo ge pille, nono singare yenmon
gam	mal omuk tonda. Ye kandja dje kond
gam	waninj ge, ye lo ge pille karkar yene.
gam	Una nomane wopake pai una ta ye boll
gam	mor mo? Ta moi dal, yene singare wopake
gam	ye, nomane wopake pandaka, yene molo
gam	kal woro moya mal ombine dje aunda
gam	Ge pille, agana ambana kambono, ye aglo
gam	gi dje molo, urup porapora wonda ge
gam	kake, Iwa Kerman yem wonda dje kui
gam	yemoye. Una ta mau al wal yale pagle,
gam	wal wopake boya, wallko nano dje pille,
gam	olpa kam ge kui yemoya. Bolo kerdaka,
gam	Na ye Godne moro. Na iwa wopake djell
gam	ta mal moro. Embe mal ge, ye wopake
gam	djell ta mal molo, singare du dje yeme!
gam	Ye kond waninj ge, ye kaye una par mal
gam	embe nayene. Ye kaye napar una mal embe
gam	wanne. Ba, ye kende kulo, no kaye
gam	naparmon pille, singare ke yembon kune
gam	yendo we djine, ge man. Ye God nuye
gam	kogoye una mal embe moye.
gam	Jisas ge er kupill al po God agle woto
gam	moro. Tau agelo kambono ne, murble
gam	yembene dongall paro kambono ge ne, wal
gam	porapora yembene paro wal ge kalto mor,
gam	Ge pille, ye aglo gi dje molo, to yem
gam	woro aune. Ye kaninj, ye agane ambane
gam	God wombaye dumo yemyem mor al ge,
gam	kambono ye imb kakinj mal embe kakinj.
gam	Kandja kende beke awinj una ge, wal
gam	bombon golo, wal merke ngundjo i nambon
gam	dje pille yene nomane al kandja beke
gam	djinj. Ba asa God una embe mal tano we
gam	dji ge, gun ye paro, ou naparo.
gam	Wal porapora do sege yenda pille, ye
gam	singare namba mal yene? Ye nomane God
gam	boll pandaka singare wopake ta mal ye
gam	wane, God singare wopake kando mal
gam	Iwana kop kambono ye pillgi pai mor ge,
gam	ye Satan kamblo kal wori pille, na
gam	kandja ge bolo ye aundo.
gam	Agana ambana kambono, makimb nomane
gam	paro una ye kanke ye awi dal, ye gok
gam	Nono una kanwopake yenmon ge, God nono
gam	asamoll kanwopake yei pille, nono una
gam	Ye pillme! Una merke makimb al pakna
gam	wanmor ge, kandja kende dje nono awinj.
gam	Ga embe dje pir, Jisas Krais ge una
gam	gaklene paro mal embe napai dje pir. Ga
gam	ge kandja kende djinj una, ga Krais
gam	Ba tau agelo er wekle kaima pi iwa
gam	Maikel we dji ge, une embe nayei. Une
gam	Satan boll Mosis goi gakle pille nonga
gam	djipill poke ge, une Satan moi al dje
gam	ke nayei. Une embe dji, Iwa Kerman yene
gam	man dje ni kandja nadjimben we djinda
gam	Bolo wori moi al ge iwa ta pakna moi.
gam	Une Una Wombe mal embe moi, une
gam	konkunom momo kaima woro, kon gol ta i
gam	gonniye al tumblo pagi.
gam	Yene wombaye mor ge na para togolo
gam	kerno. Na embe yeno ge, pillgi djinj
gam	una embe dje kanne. Una kumbene ne,
gam	nomane paro mal na pille kane kune
gam	yendo. Alla una singare yene mal na top
gam	taimantaiman dje aunaka kanne we dji.
gam	Djika, God Murble ola dje wo na boll
gam	moika, na kupill al molo kanill, sia
gam	king ta yei al, una ta ami dje moi.
gam	Na kanill, kendel nuye 7 pela pepa al
gam	dage wori pai ge Sipsip Wombe wo
gam	taimanta iwori. I worika wal gun 4 pela
gam	pakna moi al taimanta molo kam kal
gam	djindo mal embe dje, ni er we! dji.
gam	Djika tau agelo namba 5 wo yene biugel
gam	ge toi. Toika, kam kandjip ta kupill
gam	kere yage kal makimb al pai ge na
gam	kanill. Une moi ge tupa beye nayei mur
gam	kaima yei al ge, ki ta iwo aumaka i
gam	Djika na pepa kembis ge i nollka, na
gam	djillakena al ge gispole yei ba alla
gam	kumbena al ge ngembill yei.
gam	Bolmaka nomaga ge kunda yei man pai.
gam	Kupill al dumo moi ge to wormaka er
gam	Kupill al ge, na pill, nu kerman to mu
gam	djindo mal embe djika, kam kal kerman
gam	djindo mal djika, una gita tonjka mu
gam	djindo mal embe dji.
gam	Djika tau agelo taimanta yene dis ipo
gam	makimb al tulu dje wori. Worika una wal
gam	simbill makiye i ne, yene piksaye lotu
gam	ye awi ga kambono ge, gaklene
gam	killngambo ke mal paika ngembill
gam	Wal simbill asa moi, ipon namoro ge,
gam	une king namba 8 moro. King 7 pela wo
gam	ke pine mal ge une para er take dje po
gam	Dumo Babilon wapra yero, una gita to,
gam	gollang dje, pupnume to, biugel to embe
gam	yei mal ge, ga yei pora dji. Una skul
gam	dje kogo kayekaye yei mal ge, alla
gam	nayene. Una ku kerman amblo kulkul
gam	tomaka gur dje po wal wit to djerpall
gam	ye megiye i noi mal ge alla nayene, ge
gam	Kognumb 1,000 erwo pundaka, tupa mur
gam	beye nayei al ge kond yaprneke, Satan
gam	kaye pai ge kere er orko wonda.
gam	Jerusalem yei ge olpa takene ta do au
gam	djinda napai. God yene moi al ge poll
gam	dje au kerman dje paika, Sipsip Wombe
gam	ge wamo lambo mal embe moi.
