gaz	! Pirootiinii dhiigaa !! Baayyinasaa !!
gaz	''Kana biraa dubisuf kana banii.''
gaz	(21 Bitootessa 1768 – 16 Caamsaa
gaz	1830) abbaa herregaa fi fiizisistii
gaz	Firaansi Okzeeritti dhalate yoo ta'u
gaz	kan inni ittiin beekkamus qorannoo
gaz	siireesii Fuuriyee fi akkamitti akka
gaz	siireesin kun rakkoo oo'a dabarsuu fi
gaz	kirkiraa (vibration) irratti hojiirra
gaz	oolu danda'urratti godheeni.
gaz	1976-1983, itti-gaafatama adda-addaa
gaz	irratti humna Soowraa hoogganaa turan:
gaz	ajajaa woraanaa ta’uun, itti
gaz	gaafatamaa dantaa haajaa alaa ta’uun,
gaz	itti aanumma’aan gaggeessa’aa turan.
gaz	Aanaa Qarsaa moggaasa maqaa kana kan
gaz	argaatte barreessan seena kana qoraate
gaz	tokko ibsutti jechi qarsaa jedhu iddo
gaz	lagaa Qarsaa jedhamu kan dangaa Gobelle
gaz	fi Qarsaa addan baasu iddo riqicha
gaz	bishaan gamaas qarsuu irra fudhatame
gaz	yaadne jedhuus ni jira.
gaz	Aanaan Sirkaa Godina Arsii keessatti
gaz	argamti.Magaalaan Gobeessaa Kibba Bahaa
gaz	Itoophiyaa keessatti argamti. Magaalli
gaz	tuni kan itti argamtu Godina Arsii,
gaz	Naannoo Oromiyaa yommuu ta'u,
gaz	Laatituudii Kaabaan 07°37 fi
gaz	Loongituudii Bahaan 39°30 ta'u qabdi.
gaz	Aannaa Qunii aannaa oda bultum ta ee
gaz	Abbaan Teslaa, abdii kutuun yoo inni
gaz	fayyee mana barumsaa injineriingii
gaz	beekkamaa akka isa galchu waadaa galeef
gaz	(duraan abaan isaa akka inni luba
gaz	waldaa ta'u barbaada ture).
gaz	Abbabaan yeroo biyyatti deebi'u akka
gaz	gootaatti simannaan godhameefi.
gaz	Mootichis ol isa guddisee, konkolaataa
gaz	mataasaa, Voolswaagan Biitil adii
gaz	Abishee Garbaa abbaa duulaa (mootii
gaz	jechuunis ni danda'ama) ummata Oromoo
gaz	naannoo Horroo jiraachaa turee yoo ta'u
gaz	goota beekkamaadha. Abbaan Abiishee
gaz	Garbaa Hurruubaa yoo ta'u haatisaa
gaz	ammoo Dagattee jedhamti. Aadde Dagatte
gaz	daldaltuu beekkamtuu yoo taatuu
gaz	abbaansaa ammoo abbaa duulaati.
gaz	Achiin booda tuubi Hiitoorfi-Kiruuksi
gaz	kaardiboordii kanaan aguuge, itti
gaz	aansee elektiroostaatiik chaarjii akka
gaz	uumuuf elektiroodota maraa shiboo
gaz	Ruumkoorfitti qabsiise.
gaz	Adeemsi kora Gaayoo kunis, jijjiirama
gaz	hawaasaafi haala guddina
gaz	hawaas-dinaagdee Oromoo Booranaarratti
gaz	hojii guddaa kan raawwachaa ture yoo
gaz	ta’u, jireenya Oromoo Booranaafi
gaz	walitti dhufeenya inni saboota ollaa
gaz	wajjin qabu kan itti madaalamuufi
gaz	Afaan Oromoo afaan barnootaa taasisuuf
gaz	yaaliin godhame amma mootummaan Dargii
gaz	bara 1991 kufutti milkaa'uu hin
gaz	dandeenye. Sana duraa garuu naannoowwan
gaz	ABOn too'ataman keessatti afaan
gaz	barnootaa taasifameera.
gaz	Afran Qalloo hawwisoo magaalaa Dirre
gaz	Dhawaa keessati sirna gabrummmaa Hayila
gaz	Sillaassee mormuufii aadaa Oromoo
gaz	guddisuuf dhaabbate. Namoota hawwisoo
gaz	kana keessa turan keessaa tokko
gaz	weellisaa Alii Birraati.
gaz	Agarsiisa kanarratti wellistoonni
gaz	baayyen naannolee Oromiyaa gara
gaz	garaarra hirmaataniiru. Kutaa biyyaa
gaz	Harargeerraa Gaaddisaa Abdullaahii
gaz	(Muhammed Abdullaahi), Alii Birraa,
gaz	Shantam Shubbisaa, Hordofaa Guyyisaa,
gaz	Faaxumaa Muhammad, Ashu Muhammad,
gaz	Halloo Daawwee, Himee Yusuuf, fi
gaz	Ibraahim Hajii Alii ti.
gaz	Akka Caamsaa 24, 2004 Baankii
gaz	Addunyaa(World Bank) memorandamiitti,
gaz	parsentiin 9% jiraattota keessaa
gaz	elektrikii fayyadamu. Godinni kuni
gaz	''road density'' 43.2 kilometers per
gaz	1000 square kilometers (averegii biyya
gaz	wajjin yoo walitti ilallani immo 30
gaz	Akka doktar Gammachuu Magarsaa
gaz	jedhutti, Oromoon namaan alatti lubbu
gaz	qabeessa hunda, Waaqatu uume jedhee
gaz	amana. Waaqayyo waan hunduma uumee
gaz	fixuuf guyya digdamii-torba fudhate.
gaz	Akka meemoraandamii Baankii Addunyaa
gaz	Caamsaa 24, 2004tti, 11% iin ummatta
gaz	Baale elektrikii yoo fayyadamanii,
gaz	rukkinni kara konkolaataa immo 11.4
gaz	kilometers per 1000 square kilometers
gaz	Akkanattin hajji fixee madiinaa
gaz	dhaqu`uuf karaa bu`e karaan madiinaa
gaz	dhaqu kanin an deemu`uu muradhe karaa
gaz	nabi muhammed gaafa hijraa bayan deeman
gaz	kan amma xariiqul hijraa je`amu kan
gaz	amma matoobiliin gamaa gamana keessa
gaz	oriitee makkarraa nama fuutee saa`aa
gaz	afuritti yookaa saa`aa jahatti madiinaa
gaz	nama geessitu kan gaafa nabii faa
gaz	guyyaa khudhanitti makkarraa ka`anii
gaz	madiinaa dhaqan karaan kun gaafan an
gaz	deemu`uu ka`e matumaanuu namni deemuu
gaz	dhiisee faanti isaatuu bade duuba karaa
gaz	akkanaa kanan faanan nabii jalan
gaz	deema`aaf kanin sinqii yookaa galaa hin
gaz	qabne deemu`uu karaa bu`e duuba
gaz	tan`iimirraan amna jalqabee odo`on
gaz	deemuu nama tokko kan gaala yaabbatee
gaz	karaa kana deemu argadhe duuba odoo
gaz	yaanuu biyya waadii faaxima`aa
gaz	je`amtutti dhufnee magaalaa sanirraa
gaz	timira fudhee khaliixaa dur biyyatti
gaz	mahallii sharhii minhaaj keessa
gaz	kaayatuu ture guuttadha ganda san
gaz	keessa madda bishaan mi`aaya`aa tan
gaz	burqitu tan bombaa itti hidhanii jidda
gaz	geessanii bishaan isi`ii mi`aayaa
gaz	mandarri jiddaa dhuguutu jira duuba
gaz	ganda waadii faaxima`arraa namicha
gaz	arabaa kan hajji dhufee biyya isatti
gaz	galu`uu deemu saniin wajji amna itti
gaz	fufne hanga odoo yaanuu halkan keessa
gaz	bakka geenyetti duuba namni sun wanni
gaz	naan je`e an bitti tiyya asirraa gara
gaz	bayaatii ati karaa madiina`aati deemtaa
gaz	rabbi si wajji haa jiraatuu nagayattu
gaz	je`ee na biraa dabre hoggaa inni na
gaz	biraa dabru ormi hedduun namni ati
gaz	dhiiftee biraa deemte sun eenyu
gaz	je`aniin jennaanin nama habasha`aa kan
gaz	hajji godhee madiinaa ziyaaru`uu deemuu
gaz	Akkasummaas luba Biraanuu jedhamu
gaz	waliin hidhata godhachuudhaan, dhiirota
gaz	mana hidhaa jiraniif Macaafa Qulqulluu
gaz	ergitee, namoota hedduu biraan Wangeela
gaz	geesseetti. Ofii dararamaa fi gidiraa
gaz	guddaa dabarsaa, namoota itti
gaz	dukkanaa’e hedduuf immoo, sababa
gaz	fayyinaa ta’uu dandeesseetti.
gaz	Akkuma seenaan biyyattiif seenaan
gaz	qabsoo oromoodhaallee
gaz	Aliin konsertii baayyee biyyoota adda
gaz	addaa keessatti geggeesseera. Kana
gaz	keessaa bara 20005tti ayyaana waggaa
gaz	haaraa Itoophiyaa irraatti Sharaaten
gaz	Addis kaasuun ni danda’ama.
gaz	Ameerikaa Kaabaan ballina lafa hanga
gaz	24,490,000 isquweer kiilomeetira
gaz	(9,450,000 isq mi) yoo qabaatu kuni
gaz	immo parsentii fuula addunyaa keessaa
gaz	parsentii 4.8 qabata yookan immo
gaz	parsentii fuula lafaa (bishaan malee)
gaz	yoo ilaalan parsentii 16.4% qabata.
gaz	Akka Onkoloolessa 2006tti ilallametti
gaz	bayyinni ummatta ardii kanaa tilmaaman
gaz	An gaadiisa raagaa naajadhan baqataa
gaz	oromotti bahaa afrikaa keesaa kan jiru
gaz	Antiiguwaa fi Baarbuudaa biyya odola
gaz	lamarraa uummamte kan Garba
gaz	Karibiyaanii fi Garba Atilaantiik giddu
gaz	Arjentiinaa biyya Ameerikaa Kibbaa
gaz	Asaffaa Shaaroo Lammii Oromiyaa
gaz	Salaalee Aanaa Kuyyuu Darroottti
gaz	dhalatee guddate. Asaffaan abbaa isaaf
gaz	ilma hangaafaa fi tokkichadha. Abbaan
gaz	Shaaroo, Lammiin Darrootti sababa
gaz	gabbara dideef gara Dhahee Sillaaseetti
gaz	Asaffaa ilma isaa tokkicha kana qabatee
gaz	godaane. Maqaansaa Asaffaa Lammii yoo
gaz	ta'u gootummaa isaa, qolannaa
gaz	shimalaatin gaafa leellifamu Asaffaa
gaz	Shaaroo jedhanii waamu.
gaz	Ateeteen ayyaana haadhaati. Ayyaana
gaz	dubartii fi hormaataati. Oromoon kan
gaz	dhugeeffatu, Ateeteen ayyaana sanyii fi
gaz	hormaataa kan dubartiin facaafattu.
gaz	Ayyaantuun bara, ji’aa fi guyyaa
gaz	dhimmi siyaasaa ykn ayyaanoti adda
gaz	addaa itti raawwataman yaadannoo
gaz	sammuutiin himuu danda’u. Yoo
gaz	yaadachuu dadhaban qixa ji’aa fi
gaz	urjiiwwan torban irra jiran faana
gaz	dhahanii qormaata urjiitiin guyyaa fi
gaz	ji’a isaa bira gahuu danda’u.
gaz	(Asmerom Laggasee, 1973).
gaz	Baandin Oromoo kan jalqabaa Afran
gaz	Baatiriin chaarjeffamu kan jalqabaa
gaz	baatirii liid-asidii ti. Teknooloojin
gaz	kun elektiroolaayitii dhangala'aa
gaz	baattuu hin saamsamne keessa jiru
gaz	qabata, kunis baatiriin sun yeroo hunda
gaz	ol garagaree akka dhaabbatuu fi
gaz	naannoon baatirii sanaa gaazii
gaz	hayidiroojinii yeroo garmalee
gaz	chaarjeffamu baasu akka bittinneessuu
gaz	danda'uuf jecha qilleensa sirriitti
gaz	akka argatu gochuu barbaachisa.
gaz	Baatiriin liid-asidii anniisaa
gaz	elektirkii inni dhiyeessuu danda'u
gaz	wajjin yoo madaallame amma tokko ulfina
gaz	Baayoloojii keessatti, sanyiin ramaddii
gaz	gurmuu kan jalqabaa ti. Sanyiin yoo
gaz	hiikkamu garee oraanizimootaa guddaa
gaz	kan wal-horuu fi ilmoo al-maseena
gaz	(fertile) taate godhachuu danda'ani.
gaz	Hiikaan kun yeroo baayyee ga'aa yoo
gaz	ta'u, ulfinni sanyiin kana jedhanii
gaz	hiiku rakkina sanyii jedhamee beekkama.
gaz	Baka maddaa daqiiqaa 15f saamunaa fi
gaz	bishaaniin,ayoodiinii
gaz	piirooviidoniiyookiin saamuunaa
gaz	dhangala'aa tiin dhiqquun vaayiirasii
gaz	ajeesuu nidanda'a. Akasuumas
gaz	tamsaa'iina dhuukuubicha hambisuu
gaz	Balaa gudaan kan birraa kan jiraattuu
gaz	qonaan bultoota,nammoota
gaz	quurxuumii-qaban, fi namoota jirenya
gaz	guyyaa isaanif bishaan qulquuluu kan
gaz	Baqqalaan kana booda gara Finfinneetti
gaz	dhufuufhaan waggaa lamaaf kollejoota
gaz	dhuunfa keessatti barsiisaa erga turee
gaz	booda bara 2007tti Yuunivarsiitii
gaz	Finfinneetti barsiisaa ta'ee
gaz	mindeeffame. Achittis Afaan Ingiliffaa
gaz	barsiisun tajaajilaa ture.
gaz	Bara 1884tti, gara Niwuu Yoorkitti
gaz	godaane; achittis Toomaas Ediseniin
gaz	Hojii Maashinii Edisen (Edison Machine
gaz	Works) akka hojjatuuf qacaramee.
gaz	Bara 1928 ALI akka hundoofte ni himama.
gaz	Bara 1967tti, mootummaan Hayila
gaz	Sillaasee Waldaa Wal-Gargaarsaa Maccaa
gaz	fi Tuulamaa seeran dhorke, boodarras
gaz	hoggantootaa fi miseensotaa dhaaba
gaz	kanaa kaan hidhee kaan ammoo ajjeese.
gaz	Geggeessaa waraanaa olaanaa fi hogganaa
gaz	dhaaba kanaa kan ta'e Jeneraal
gaz	Taaddasaa Birruus qabamee hidhame.
gaz	Bara 1991 fi 1992 guutummaassa,
gaz	Eebbisaan Oromiyaa keessa naannoo adda
gaz	addaa (kibba, kibba lixaa, giddu
gaz	galeessa, dhiha) deemee weellisaa ture;
gaz	sirboonni isaa sirba aadaa yoo ta'an
gaz	ergaan isaanii garuu kan warraaqsa
gaz	(revolution) kakaasan turani.
gaz	Bara 2006, Qananiisaan meetira 3000
gaz	Shaampiyoonaa Mana-keessaa Addunyaa
gaz	IAAF kan Mooskootti geggeeffamerratti
gaz	moo'ate, kanaanis seenaa atileetiksii
gaz	keessatti nama jalqaba Olompiikii
gaz	moo'ate, Shaampiyoona Tiraakii
gaz	Mana-alaa Addunyaa kan moo'ate,
gaz	Shaampiyoona Tiraakii Mana-keessaa
gaz	Addunyaa moo'ate fi qaxxaamura biyyaa
gaz	addunyaa kan moo'ate ta'ee galmaa'e.
gaz	Bara beela 1970n fi 1980n keessaa,
gaz	Xilaahuun gargaarsaaf qarshii walitti
gaz	qabaa ture, kunis ummata biratti irra
gaz	caala akka jaalatamu godhe.
gaz	Barnoota baballisuuf cichee hojjachaa
gaz	kan ture Taaddasaan, gaaf tokko
gaz	Muummichi Ministeeraa Itoophiyaa
gaz	Akliluu Habtawaldi wajjin wayita
gaz	haasa'an, Akliluun akkas jedheen
gaz	"baradhaa baradhaa jedchuu
gaz	guddifteetta. Kuni gariidha, garuu
gaz	eenyu akka baratuu gargar baaftee beeku
gaz	Barri haaraan Amajjiin1 2015 fi Guyyaan
gaz	WBO bifa ho’aa ta’ee fi haala
gaz	baay’ee qindoomina qabuun Oromiyaa
gaz	Bedellen Goodina Ilu aba borati argamti.
gaz	Bineeldonni gurguddon naannoo kana
gaz	jiraatan kan biraa saalaa (Beisa Oryx),
gaz	busaawaa garagaraa kana akka gugguuftuu
gaz	(gerenuk), hiddii (Dorcas gazelle),
gaz	kuruphee fi bosonuu, fi hardiida
gaz	Bishaan xiqqoon tokko garuu yeroo
gaz	ta'eef qabame haffa kunis kan ta'u
gaz	cabbii yoo ummu, lafa jalatti
gaz	(aquifers) fi haroo keessatti yoo
gaz	qabamu yoo ta'u yeroo tokko tokko immo
gaz	bishaan kuni akka bishaan qulqullu ta'e
gaz	lafa irratti tajajilama.
gaz	Biyyoota guddachaa jiran keessatti kun
gaz	yeroo baay’ee ka’uumsa seizuretii.
gaz	Boodarras ol guddachuun manni barumsaa
gaz	kun barattoota oolmaa daa'immaniirraa
gaz	kaasee hanga qophaa'inaatti barsiisaa
gaz	jira. Yeroo amma magaalaa Adaamaa
gaz	keessa manni barumsa kun lama yoo ta'u
gaz	magaalota kan biraattis babal'achaa
gaz	Bukketti ammoo barnoota ishii kan
gaz	Yuunivarsiitii Paaris ittuma fufte,
gaz	carraa gargaarsa barnootaa argatteen,
gaz	bara 1894tti digirii lammaffaa fudhatte.
gaz	Buutan biyya odolaarraa hundoofte kan
gaz	Eshiyaa bahaatti argamtu.
gaz	Centrifugation kuni akkatta centripetal
gaz	force fayyadamudhaan kan makamaa tokko
gaz	garagari itti basanidha, kunis
gaz	laboratory science kessatti tajajilama.
gaz	Congenital physical anomalies (rakko
gaz	congenital kan fakki nama irratti
gaz	ta'uu) kuni du'atti ijolle didiqoof
gaz	sababa gudda ta'a, kunis ijolle 1000
gaz	kessa 2 United States kessatti ajessa.
gaz	Daayodiin vaakiyuum tuubii elektiroodii
gaz	lama qaba, kunis pileetii (anoodii) fi
gaz	kaatoodii hoo'ifamu dha. Daayoodiin
gaz	semiikondaakterii ruuqoo
gaz	elektirooniksii semiikondaakteriirraa
gaz	hojjatame kan jalqabaa ture.
gaz	Dambalii GSM kkf qilleensarra darbu
gaz	fayyadamu sagalee iddo lama ykn heddu
gaz	Dargaaggoo Lataa Qana’ii hojii
gaz	walaloo akkasii sagaleedhaan CDtti yoo
gaz	dhiheessu kun kan jalqabaati. CDn
gaz	'Haqni dhara Hinqabu' jedhu kun hojii
gaz	Lataa isa lammaffaa yoo ta'u hojiisaa
gaz	kan jalqabaa kan ta'e kitaaba waloo
gaz	'Maal kolfa dhaloonni' jedhudha.
gaz	Dhaala lafa-bunaa warra ishee irraa
gaz	argatte, waldaan akka irratti
gaz	bu’uureffamtu laachuudhaan, bal’ina
gaz	Wangeelaa naannoo sanatti adeemsifamaa
gaz	ture keessatti, shoora guddaa
gaz	Dhibbantaan 92% godina kanaa busaa
gaz	malariaf banaa kan jiran yoo ta'an,
gaz	tokkoleen Tsetse flyiif banaa miti.
gaz	Memorandamiin zonii kana risqii
gaz	qilleensa gogga (drought) qabachun
gaz	Dhiigni bineensota lafee dugdaa qabanii
gaz	bifti isaa yoo ookisijiinii qabaate
gaz	diimaa ifaadha. Bineensonni tokko
gaz	tokko, kan akka moloskootaa fi
gaz	Kirastaashiyaan, ooksijiinii baachuuf
gaz	heemoogiloobiinii odoo hin taane
gaz	heemoosaayaninitti fayyadamu.
gaz	Dhukkubicha “taeniasis” dhaan
gaz	yaalun akka hin tamsaane ittisuuf
gaz	gargaara. yaaliin qaama “nervous
gaz	system” hin dabalanne tarii
gaz	barbaachisaa ta’uu dhiisuu mala.
gaz	Yaaliin “neurocysticercosis” waliin
gaz	taasifamu qorichoota praziquantel YKN
gaz	albendazoletin godhama.
gaz	Dhuma bara 2005tti, Qananiisaan yeroo
gaz	lammaffaadhaaf atileetii waggaa
gaz	jedhamuun Tiraak Inda Niwuus
gaz	Magaaziniin (Track & Field News
gaz	Diferensi injiinii Chaarles Baabeeji
gaz	Dolfiiniin Aquatic Mammals yoo ta'ani,
gaz	gossa Whales fi Porpoisestti dhihattu.
gaz	''Genera'' kudhani-torbaa kessatti
gaz	''species'' gossa hanga 40 ta'anitti
gaz	Du'a kaadhimasaatti Qananiisaan torban
gaz	baayyee gadda keessa ture. Dorgommii
gaz	deebi'ee gaafa Amajjii 29 kan itti fufe
gaz	yoo ta'u, meetira 3000 mana-keessaa
gaz	lammii Aayerlaandi Alistair Craggn
gaz	moo'atame; achirratti Qananiisaan odoo
gaz	marsaan tokkoo fi walakkaan hafuu
gaz	marsaa walakkaatu hafa jedhee
gaz	yaadudhaan dafee fiigee waan ba'eef
gaz	humnasaa fixatee moo'ame.
gaz	Duuba eegan mana barmootaa kan
gaz	fathul`islaamii je`amu keessatti yaroo
gaz	bara jahatti dhiyaattu keessatti waa
gaz	baradhee raga muftumma`aa fudhadhee
gaz	bara 1957 karaa bahariin beyruut
gaz	mandara guddaa lubnaanirraa markaba
gaz	yaabbadhee mandara biyya misraa
gaz	iskandariyya`atti bu`ee achirraa biyyaa
gaz	ahmadalbadawi`ii { xanxaa } dhaqee
gaz	saahiba kiyya sheekh sayyid Muhammad
gaz	naqashbandii kan qur`aana akkaan qara`u
gaz	kannabi akkaan faarsu kan raadiyoona
gaz	misraa keessaa dabarsu bira guyyaa
gaz	sadii taa`ee achirraa qaahiraa mandara
gaz	guddaa misraa kan azhara keessa jiru
gaz	dhaqee azhar keessa ruwaaqa
gaz	jabarti`itti bu`ee miya achi kaayadhee
gaz	qabrii imaamushaafi`iidhaa ziyaaru`uuf
gaz	baabura hadiidaa kan toromaayaa je`amu
gaz	yaabbadhee maqaama shaafi`ii dhaqee
gaz	ishaa`ii achitti salaatee masjiduma
gaz	keessa taa`e kan musaafira tayuun
gaz	narraa , mul`atu duuba namni tokko
gaz	dhufee narratti salaamatee maalin sii
gaz	godha je`ee na gaafannaan baaburra
gaz	azhar deemu na garsiisi je`een
gaz	baaburrin an dhufeen maqaama
gaz	shaafi`iidharraa fagaateti dhaabbataa
gaz	qooyxi isaa hin dhagayamtu an
gaz	maqaamarraa gam kana dhaabbataa hin
gaz	beekhu duuba namichi sun naan deemetti
gaz	jara tokkorraan nu goree nyaata nuu
gaz	kennanii isaan ashkarraa isaanirraa
gaz	namni tokko akki je`een jirma buuba
gaz	kana naa kenni jennaanin abbaa kiyyaatu
gaz	naa dhaamee hin kennu je`een ammas akki
gaz	je`e jamaalabdunnasreetu dalagaa waa
gaz	barsiisu`urraa na ari`ee dalagaa hin
gaz	qabu je`e duuba jara san biraa naan
gaz	bayee karaa baaburri dhufuu mitii karaa
gaz	biraatin na deemee gaara shifta`aatin
gaz	na seene kan gaara { muqaxxam je`amuun
gaz	na seene bakkeen sun qabroota durii
gaz	lafee namaa tan nama shiftaan fixee
gaz	malee bakkeen sun namumaanuu wal quban
gaz	qabdu shiftaa malee hattuu malee wanni
gaz	qubatu hin jiru duuba namichi sun horii
gaz	meeqa qabda naan je`e jinne dhibbaafii
gaz	diiddama je`een hogga`an an akkas
gaz	je`uun gammadee koottaa tabba tana achi
gaz	tarkaafannaa je`ee bakka itti dhayee na
gaz	ajjeesutti achi tarkaanfatu qaamni na
gaz	suukhannaayee waan inni naa deemuf
gaz	beekhee if maddii mil`adhee mil`annaan
gaz	baabura azharitti deemu kan fago`oo
gaz	karaa qaxxaamurun arge anaa tabba
gaz	gubbaa jiru agarraan ka`eetuman karaa
gaz	baaburri irraa naa mul`ate sanitti
gaz	ceyiinsa itti if gad lakkise namichi
gaz	sunis na jala ceyuu itti if gad lakkese
gaz	baaburri naa gara isaa ceyu halaalaa na
gaz	garraan naa dhaabee anaa hafuurri
gaz	ciccitu baabura kore namicha sunis
gaz	akkuma ceyuun na jala baabura kore
gaz	duuba wanni naan je`e maallaqa naa
gaz	kenni naan je`e an siin kennun je`een
gaz	akkanatti karaa dheeraa na wajji deemee
gaz	hoggaa miidaana azhar geenyu na jala
gaz	bu`eeti an biyyan beekku na ajjeesa
gaz	je`ee maallaqa waa kenneefii narraa
gaz	bu`e hoggaa inni dabru anis bu`ee mana
gaz	darasaa habasha`aa kan azhar keessa
gaz	jiru kan ruwaaqa jabarti`ii je`amu
gaz	bakka meeshan tiyya jirtu qubadhe
gaz	akkanatti rabbiin du`a jalaa na baase
gaz	galanni kan isaatii .
gaz	Ebla 14 1898, Kuriiwwan (Piyeeri fi
gaz	Mariin) piichibileendii (pitchblende)
gaz	giraama 100 madaalanii fudhachuun
gaz	mooyyee keessatti tumuu jalqaban.
gaz	Eksi-reyii harkaa kan Teslaan kaaseBara
gaz	1894 jalqabee, Teslaan kan inni gosa
gaz	anniisaa hin mullanne jedhee waamu
gaz	qorachuu jalqabe; kunis yaaliisaa isa
gaz	darberratti fiilmiin laabiraatoriisaa
gaz	keessa jiru akka bade (gubate) waan
gaz	Erga WFDO fi Kongiresin Ummata Oromoo
gaz	bara 2012 walitti makamanii booda,
gaz	Baqqalaan oduma mana hidhaa jiruu itti
gaz	aanaa hoogganaa ta'udhaan filatame.
gaz	Erga mana hidhaatii baayee booda sochii
gaz	sabboonumma Oromoo kan akka Waldaa
gaz	Maccaa fi Tuulamaa keessatti hirmaachu
gaz	Eswatini biyya Afrikaa keessa jirtu.
gaz	Fakkeenyaaf yeroo Xaaliyaanonniifi
gaz	baandaan Oliiqaan Awusa jira jedhanii
gaz	achi dhaqan jalaa mimmiliquun jara
gaz	Fandiin Mozillaa akka kaayyoo isaatitti
gaz	Firefox "web browser" diqqaa, saffisaa,
gaz	salphaa fi dhifamuu kan danda'u godhuuf
gaz	carraaqa. Yeroo ammaatitti "Internet
gaz	Explorer" kan Microsoft'n ijaarametti
gaz	aanee addunyaa irratti sadarkaa 2ffaa
gaz	Fiigicha kanarratti Qananiisaan
gaz	riikardii isumaan qabame ture kan
gaz	26:20.31 ture sekendii 3 fooyyesse;
gaz	meetira 5000 ammoo daqiiqaa 13:09 fi
gaz	Firaansi Afrikaa keessatti
gaz	federeeshinii kolonii guguddaa lama
gaz	hundeessite, Afrikaa Dhihaa Fireenchi
gaz	fi Iqquwaatoriyaal Afrikaa Fireenchi
gaz	Fulla lafatti, earthquaken akkatta
gaz	bayyen ofii agarsisu danda'a, kunis
gaz	chocho'a lafa, jijjirama tesso lafa fi
gaz	akkasumas yeroo tokko tokko tsunamis
gaz	fiddu danda'u, kuni immo nama bayye
gaz	ajjesu fi qabenya nama ballesu danda'a.
gaz	Gaafa Mudde 26 1898, Kuriiwwan
gaz	elementii haraa kan biraa argachuu
gaz	isaanii beeksisan, elementii kana jecha
gaz	Laatinii kan "radius" (carallaa)
gaz	jedhurraa "reediyeemi" jechuun
gaz	moggaasan. Qorannoosaanii kana
gaz	"raadiyoo'aktiiviitii" jedhu uuman.
gaz	Gaaziin boollaa yeroo wantoonnii
gaz	jiidhaa ta'an haala ana'erobiikii
gaz	ta'een tortoran ummama. Kosiin achi
gaz	keessaa kun kan aguuggamee fi ulfina
gaz	wantoota isa gubbaa jiraniin kan
gaz	Gadaan gogeessa (garee) shan kan qabu
gaz	yoo ta'u isaanis shanan Gadaa Oromoo
gaz	jedhamu. Gareewwan kun ganna sadeet
gaz	sadeetiin aangoo wal harkaa fuudhu.
gaz	Shanan Gadaa Oromoo kun bakka adda
gaz	addaatti maqaa adda addaatiin beekkamuu
gaz	Gama ibsaatiin magaallonni Aanichaa
gaz	Arbooyyee , Boolloo fi Magaalaan
gaz	Alaagaa dureettii Ibsaa kan argatan
gaz	yoota’u Magaalonni xixiqqoon daandii
gaz	gubbaajiran hunduu ibsaa argataniiru.
gaz	Gara dhuma jaarra 19ffaa keessa, Piyeer
gaz	Kuriin icitii maagineetizimii (ordinary
gaz	magnetism) qorachaa ture; kana
gaz	bukkeetti eksipermentii hafuura kan
gaz	saayintistoonni Yuurooppi kan akka
gaz	Charles Richet and Camille Flammarion
gaz	Garee Itoophiyaa kan Olompiikii 2012
gaz	irratti hirmaatef odoo hin filatamin
gaz	hafe. Ji'a Adoolessaa keessa Walakkaa
gaz	Maraatoonii Bogotaa irratti lammaffaa
gaz	Garuu, lakkoofsa 1 hanga 1,000tti jiru
gaz	walitti ida'uuf qabduu si'a 1000 gadi
gaz	dhiibuu kan qabu yoo ta'u yeroo dheeras
gaz	fudhata, dogoggoraaf saaxilamuunsaas
gaz	baayyee guddaa dha. Karaa biraa,
gaz	kompitara kana akka godhuuf, ajaja
gaz	muraasaan saganteessuu dandeenya.
gaz	Giloobiyuliin kan jedhaman parsentii
gaz	35% pirootiinii pilaasmaa yoo ta'an,
gaz	kunis adeemsaa ayonii (ion), hormonii
gaz	(hormone) fi lippiid (lipid) kan sirna
gaz	ittisaa (immune system) qarqaru
gaz	Godinaaleen Oromiyaa keessatti argaman
gaz	Gootichi kun ammoo qabsoo isaa itti
gaz	fufuun nafxanyoota hedduu barbadeesse.
gaz	Gr. Matterhorn Riffelsee, Switzerland
gaz	Gummaacha inni guddina aartiif taasisu
gaz	kun mataa isaa bira darbee uummatasaa,
gaz	biyyasaa fi addunyaa irrattillee
gaz	xiyyeeffannoo argachuun bu’aa guddaa
gaz	Guyyaa sana hortee haadha manaa sanaa
gaz	kan ta’an hundinuu tokkollee osoo
gaz	hinhafiin, mana isiitti wal-ga’anii
gaz	eebba Ateetee fudhatu. Guyyaan kun
gaz	guyyaa firri itti wal arguudha.
gaz	Haa ta'u malee meetira 10,000 irratti
gaz	odoo marsaan 10 isa hafuu dorgommii
gaz	addaan kutee baye. Meetira 5000 kaachuu
gaz	Haa ta’u malee carraan hidhamuu,
gaz	dararamuu fi ajjeefamuu barattoota
gaz	Oromoo irra ga’aa turee fi ga’aa
gaz	jiru Mararaa Guddinaa irras ga’uu
gaz	dhaan Mootummaan Dargii badii tokko
gaz	malee mooraa barnootaa keessaa
gaz	qabuudhaan waggaa torbaa oliif mana
gaz	hidhaa keessatti isaan darare. Bara
gaz	Jireenya isaanii keessatti abdii
gaz	kutatanii kan hin beekne Dr.
gaz	Haala kanaan, Oromoon Waaqa Uumaa waa
gaz	hundaa ta’e kana bifaafi adeemsi
gaz	ittiin waaqeffatuufi galateeffatu
gaz	Irreechadha. Irreecha jechuun “Waaqa
gaz	tokkicha sana galateeffachuudha”
gaz	Haaluma kanaanis Tasfaahun Camadaa fi
gaz	Masfin Abbabaa yakka sobaa maqaa
gaz	shororkeessummaan faaluun gargaarsa
gaz	mootummaa Keeniyaatti dhimma baatee
gaz	ukkaamsuun sababa shororkeessitoota
gaz	gaanfa Afrikaa Finfinneetti qoranna
gaz	jedhuun akka dabarfamanii laataman
gaz	Hajii Adam Saaddoo abbaa isaa Saaddoo
gaz	Sheekoo fi haadha isaa Halkee Waaqoo
gaz	irraa bara 1887tti Godina Baalee aanaa
gaz	Gobbaa keessatti dhalatan. Gaafa
gaz	guddatee umuriinsaa barnootaf ga'u
gaz	sheekota naanno sanii biratti barnoota
gaz	amantii Islaamummaa barate.
gaz	Hangaarii biyya Yuurooppi keessa jirtu.
gaz	Harra, Remshaat Leenep
gaz	(Remscheid-Lennep) keessatti, kan
gaz	Dusseldoorfirraa gara bahaatti 40 km
gaz	fagaatee argamutti, manni Roontigan
gaz	bara 1845 keessatti dhalate godamabaa
gaz	Deutsches Röntgen-Museum jedhamu ta'ee
gaz	Hayilamaariyaam Gammadaa reebichaa fi
gaz	dararaa isarra ga'erraan kan ka'e mana
gaz	murtii dhufuu kan hin dandeenye
gaz	ta'ullee sireedhan baattame akka dhufu
gaz	ajajame. Kan dhaga'uun Raas Immiruun
gaz	waan gaddeef Hayilasillaasetti dubbate.
gaz	Sana booda gara mana yaalaa akka deemu
gaz	Hilary Duff interview MuchMusic
gaz	irratti, 24 April 2007. Duffin
gaz	"Favourite International Artist"
gaz	jalatti filatamte mo’atte
gaz	Hojii qabsoo inni lafa jalaan hojjachaa
gaz	fi hojjachiisaa ture waan diinaan jalaa
gaz	saaxilameef, Guutamaan gara bosonaa
gaz	seenuu fi guutummaan hojii qabsoorratti
gaz	hirmaachuun dirqama itti ta'e. Akka
gaz	kanaan bara 1979 keessa naannoma
gaz	Arba-guuguu, Gololcha kanatti bosona
gaz	Horii garee tokko keessa jiraniif
gaz	talaalliin Paaster qopheesse garaa
gaz	garummaa guyyaa kudha shan gidduutti
gaz	si'a lama kennameef, garee kan
gaz	lammataatii garuu talaallin wayiituu
gaz	Huseen Bunee (1998-2004 ALH) qabsaawaa
gaz	Fincila Baalee keessatti Jeneraal
gaz	Waaqoo Guutuu wajjin ta'uun lolaa
gaz	turani. Huseen jecha nafxanyaa qawween
gaz	hin ajjeftu jedhu kan yeroo sana diinni
gaz	ittiin ummata Oromoo sodaachisuuf
gaz	fayyadamu nafxanyoota hedduu ajjeesun
gaz	soba ta'u ummatatti agarsiisan.
gaz	Iinterliinguwaan afaan addunyaalessaa
gaz	dabalataa (AAD) (international
gaz	auxiliary language (IAL)) yoo ta'u gosa
gaz	Laatinii kan ammayyaa ti.
gaz	Iinterliinguwaan bara 1937 fi 1951
gaz	gidduutti Dhaabbata Addunyaalessaa
gaz	Afaan Dabalataatin (International
gaz	Auxiliary Language Association (IALA))
gaz	Ilmaan Nafxaanya gochaa Agarii kun kan
gaz	aarse fii rifachiise waan ta’eef
gaz	gootni kun akka waan shiftaa ta’ee
gaz	fakkeessudhan uummata burjaajessuuf
gaz	yaalan illeen gochaa isaa amala
gaz	shiiftaa waan hin qabneef uummanni
gaz	Injifannoowwan guguddoo waraana
gaz	Oliiqaatiin argaman keessaa Aanaa
gaz	Yamaaloogii Walal keessatti bakki
gaz	Fiinchoofi Dubbisi jedhamu gidduu lola
gaz	Xaaliyaaniifi Oliiqaan wajjin
gaz	gaggeeffameen Xaaliyaanonni 30 ta’an
gaz	Ionizing Radiationiin fayyida bayye
gaz	medicine,qo'anno,construction fi kan
gaz	kan fakkatan kessatti. Yoo sirritti hin
gaz	fayyadamne ilmee nama irratti rakko
gaz	gudda fidu danda'a. Bakka fotonni kuni
gaz	itti argamanitti offi egunii garri dha.
gaz	Isaan nyaata jeedala fardaati,
gaz	akkasumas margaa dheedduu naannoo
gaz	Afroo-alpaayini, bakka itti adeemsi
gaz	kiraayotarbeeshin (cryoturbation)
gaz	Ita’iinsii jajjabina qabu kun erga
gaz	mul’atee kaasee ji’oota yookin
gaz	waggoota booda gar malee
gaz	ita’uun/guddachuun dhukkubuu eegala.
gaz	Ittisni qaamaa saaxilama xixiqqaa
gaz	akkasii kana ofirraa dhowwuu danda'a
gaz	jedhamee yaaddama. Namoonni kun yeroo
gaz	qabaman gosa dhibee kanaa kan
gaz	antiraaksii gogaa jedhamuun qabamu.
gaz	Jaarraan Abbaa Gadaa yeroo kana gara
gaz	biyya Arabaatii gargaarsa barbaacha
gaz	Yaman deeme. Bara 1970 Yaman Kibbaa
gaz	magaala Eden gale. Yamanittis, Oromoota
gaz	kan biroo kan Elemoo Qilxuu, Huseen
gaz	Sura fi kkf walarguun waa'ee qabsoo
gaz	Oromoo mari'atan; dhaaba Oromoof
gaz	qabsaa'us hundeessuf murteessan.
gaz	Jamaal Abdaa,, Huseen Gabayaa,, Xaahaa
gaz	Jechi alfabeetii Laatinii jedhu yookan
gaz	alfabeetii afaan Laatinii barreesuf
gaz	oole (akka barruu kana keessatti
gaz	ibsametti), yookan ammoo alfaabeetii
gaz	kan biraa kan qubee Laatinii irraa
gaz	dhufan ibsuu danda'a.
gaz	Ji'a Bitootessaatti, Qananiisaa
gaz	qormaanni fiigichaa jabaan isa eeggate.
gaz	Gaddi isa muudatuu fi tiraakirratti
gaz	walitti aansee moo'amuyyuu, Qananiisaan
gaz	fiigicha gabaabaa fi dheera kan
gaz	Shaampiyoonaa Qaxxaamura Biyyaa
gaz	Addunyaa IAAF kan 2005 irratti
gaz	hirmaachuuf murteesse.
gaz	Jiloota Uumaa fi Uumee Arsii
gaz	gurraachaatiin wal qabataniiti. Wanti
gaz	gaafa gammachuu jedhamu kadhaa gadda
gaz	jalaa woyyoomuu keessatti hin jedhamu.
gaz	KHG kan jalqabaa qabiyyee kobaa kobaa
gaz	jiran irraa ummama ture, garuu bara
gaz	1970n gidduu keessaa jalqabee KHG
gaz	integireetid sarkiyuutii tokko irratti
gaz	oomishama; kunis qabiyyee KHG hunda
gaz	bakka tokkotti kan qabatu yoo ta'u
gaz	maayikiroopirooseser jedhama.
gaz	Kaartum magaala guddoo Sudaan.
gaz	Kaleen tokko yookan lamaanuu dhabanii
gaz	jirachuun ni dand'ama. Tokko yoo ta'e
gaz	unilateral renal agenesis, lama yoo
gaz	ta'e bilateral renal agenesis jedhama.
gaz	Kan nama gamachisu immo, ''hotspot''iin
gaz	bakka birra solar system kessatti
gaz	kessattu planet fi batti cabbi dhakaa
gaz	qaban kessatti ni argama.
gaz	Kana malees Maammon, barreeffamoota
gaz	karoora mootummaa haaraa hundeessuu
gaz	ibsu fi heera haaraa kan sirna
gaz	abbaa-lafaa balleessee qonnaan bulaa
gaz	abbaa lafaa godhu qopheessee ture.
gaz	Kunis, nafxanyootaf mataa-dhukkubbii
gaz	Kanaaf 2015 bara WBO itti tinnisnu akka
gaz	tahu ABOn yaadachiisa. ABOn waamicha
gaz	dhiheessu kanaafis ummata irraa deebii
gaz	quubsaa kan argatu tahuu abdii guutuu
gaz	Kanaanis adeemsa yeroo keessatti diddaa
gaz	gabrummaa kamuu irratti kan ummanni
gaz	bakka bakkatti hidhatee deemsisu
gaz	walitti qindeessanii gara tokkotti
gaz	luuccessuu keessatti gaheen isaanii
gaz	Karaa fayyaa, lafti godina kanaa 89%
gaz	ta’u busaadhaan kan faallame.
gaz	Memoraandamiin kun godina kana qabxii
gaz	balaa gogiinsaa 406 kennaafi.
gaz	Keessumattu sirni kun uummata Oromoo
gaz	Gujii fi Booranaa biratti hanga
gaz	ammaatti osoo hin jeeqamin jeebantummaa
gaz	isaa eegatee hanga har'aatti jira.
gaz	Kokichi Tsuburaya sadaffaadhaan xumure.
gaz	Abbabaan seenaa Olompiikii keessatti
gaz	nama maraatoonii si'a lama moo'ate kan
gaz	Koloneel Aliyyiin, bara 1957 Waxabajjii
gaz	keessa Oborso aanaa Madda Walaabuutti
gaz	nafxanyaa muddees waraanera. Kana
gaz	malees, Aanaa Dalloo Mannaa fi Madda
gaz	Walaabuu kan daangessu Malkaa
gaz	Amaanaarratti guyyoota torbaaf
gaz	nafxanyaa saamichaa fi weeraraaf
gaz	bobba’e akka hin dabarre dhoorkera.
gaz	Iddoowwan akka Camarrii, Horri Korree,
gaz	Tulluun Araaraa, Tulluun Habbisuu
gaz	keessatti nafxanyaa waraanee
gaz	Kompitaroonni kaashii akkanaa qaban,
gaz	daataa yeroo baayyee barbaaddamu ofumaa
gaz	gara kaashitti geessu, kana gochuufis
gaz	saganteessarraa wanti eeggamu tokkoyyuu
gaz	Koree seera ittiin-bulmaata waldichaa
gaz	baasu kan hooggane abbaa seeraa kan
gaz	ture Hayilamaaraam Gammada yoo ta'u
gaz	maqaa waldaa kanaas Maccaa fi Tuulma
gaz	akka jedhamu isatu moggaase.
gaz	Kuni immo adeemsaa bishaan lafa irratti
gaz	godhuu kan hurkuu fi adeemuu irraa
gaz	ka'ee kan ganna tokkotti 71 Tt ta'ee
gaz	wajjin yoo walitti ida'amee ganna
gaz	tokkotti bishaan hanga Tt 107 ta'etti
gaz	lafa irratti ademaa.
gaz	Kunis gara sagantaa guutuun (kan tarree
gaz	ajajoota kanaa ta'e) tarree
gaz	lakkoofsaatiin bakka buufamuu danda'a
gaz	jedhuu fi kompitara keessatti akkuma
gaz	lakkoofsa kaaniitti hujeeffamuu danda'a
gaz	jedhutti ol guddate.
gaz	Kunis, abaarsi warra araara diderraa
gaz	ga'uu fi eebbi warra araara jaarsolii
gaz	fudhataniif kennamu namooni akka
gaz	sodaatan gochuun araara akka fudhatan
gaz	Kuufannoon kompitaraa akaakuu lamaan
gaz	dhufa: RAM fi ROM. RAM yeroo KHG ajaje
gaz	daatan itti barreeffamuu fi irraa
gaz	dubbifamuu danda'a. ROMn garuu,
gaz	moosaajii fi daataa hin jijjiiramneetu
gaz	itti godhamee dhufa, kanaafuu KHG
gaz	ROMirraa dubbisuu qofa danda'a. ROMn
gaz	wayita baayee ajaja kompitarri yeroo
gaz	jalqaba kaa'u itti fayyadamu qabata.
gaz	Lafee hin qabuu ija hin dhabu (buddeena)
gaz	Lakkooftuun sagantaa mannee kuufannoo
gaz	(memory cell) waan ta'eef, shallaga KYH
gaz	keessatti raawwatamurraan kan ka'e
gaz	qabiyyeen isaaa jijjiiramuu danda'a.
gaz	Lakkooftuu sagantaatti 100 ida'uun,
gaz	ajani itti aanu bakka amma jirurraa 100
gaz	gadi fagaatee akka dubbifamu godha.
gaz	Leeshimaayisiisii akkasumas
gaz	leeshiimaani'oosii jedhamee kan
gaz	katabammuu dhuukuuba
gaz	prootoozoowaamaxanttuukan
gaz	sanyii"Leeshiimaaniiyaa" fii kan hiida
gaz	tiitiisa ciirachaa biffa muuraasatiin
gaz	Loltoota Garasuun hoogganuun marfamuu
gaz	cinaatti oduuun biyyatti deebi'uu
gaz	mootii Hayilasillaasee fi gargaarsi
gaz	Ingilaandi waan dhaga'ameef, odoo
gaz	dhiigni hin dhangala'in loltoonni
gaz	Xaaliyaanii warri naannicha akka harka
gaz	Maangaaneez daay'oksaayidiin akka
gaz	''depolariseritti'' tajaajila. Saxaxa
gaz	tokko tokko keessatti, ammooniyeem
gaz	kilooraayidiin ziinki kiloraayidiidhan
gaz	Maccaa fi Tuulamni ummata misoomaf
gaz	dadammaqsuu fi qarshii misoomaf oolu
gaz	walitti qabuuf, walga'ii gurguddaa
gaz	ummata wajjin geggeessuu jalqabe.
gaz	Walga'ii kana kan ispoonserii godhu
gaz	Oromoota qabeenya fi mirga fooyya'aa
gaz	qaban kan akka Kabbadaa Buzunash faatin
gaz	geggeeffama ture. Kabbadaa Buzunash
gaz	lafa hektaara 50,000 waldaan kun
gaz	misoomaaf akka itti fayyadamuuf kenne.
gaz	Magarsaa Barii (1942?-1984?) qabsaawaa
gaz	mirgaa Oromoo fi hoogganaa Adda
gaz	Bilisummaa Oromoo ture. Magarsaan
gaz	namoota ABO hundeessan keessa tokko yoo
gaz	ta'u hoogganaas ture.
gaz	Mallotnni ittissaa isaa kaneen aka
gaz	akkattaa bishaan qulquuluun itti
gaz	argammuu fooyesuufi lakkoofsa cilaluu
gaz	hir'iisuun of kessaa qabuu.
gaz	Manni murtii mootummaa fiwudaalaa
gaz	ilaalcha diinummaatin, Jeneraal
gaz	Taaddasaa Birruu fi Ajajaa Dhibbaa
gaz	Maammoo Mazammir adabbii du'aa yoo itti
gaz	murteessu, koloneel Alamuu Qixxeessaa,
gaz	Baqqalaa Makonnin, Seefuu Tasammaa, fi
gaz	Daadhii Fayyisaarratti hidhaa cimaa
gaz	waggaa kudhanii murteesse.
gaz	Maqqan issa Ronaldinho kan jedhamu kuni
gaz	Brazilian Portugueseiin ''Ronaldo
gaz	diqqa'' jechu yoo ta'u kunis kan ba'ef
gaz	taphatta Ronaldo jedhamu irra gargara
gaz	isaa basuuf jedhametti.
gaz	Mariin saayintistii beekkamtuu
gaz	Firaansif hojjattu ta'ee oduma jiruu,
gaz	ilaalchi uummataa garuu gara nama biyya
gaz	alaa ta'uu ishiitin gara jibbuutti
gaz	deema - qisaasa Direeyfus irrattis
gaz	mul'ateera - kunis oduun sobaa Mariin
gaz	sanyii Yihudaa ti jedhu akka odeeffamu
gaz	Meeshaalee bu'uuraa gurguddaa:
gaz	Meta-Wikimedia – Wiktionary –
gaz	Wikibooks – Wikiquote – Wikisource
gaz	Mitteenii baayoogaazii keessa jiru
gaz	sadarka gaazii uummamaatti ol guddisuun
gaz	mala baayoogaazii ol guddisuutin
gaz	(biogas upgrader) ni danda'ama. Gaaziin
gaz	uummama mataansaa tartiiba
gaz	qulqulleessuu kana keessa darbudhaan
gaz	baayoomitteenii ta'a.
gaz	Mootummaa Aaksuum ykn Aaksuum,
gaz	Impaayera Aaksumis ni jedhama, biyyaa
gaz	kaaba Itoophiyaa fi Eertiraa turtee fi
gaz	daldalaan beekamtuu yoo taatu kan
gaz	turtes tilmaamaan 100-940 DhKB.
gaz	Mootummootni Itophiyaa hundi akkaataa
gaz	itti qabeenya ummata Oromoo saaman,
gaz	ummata Oromoo hamilee cabsuun bittaa
gaz	jala turfatan irratti karoorfatuun
gaz	hojjatan. Kanas gochaan isaan ummata
gaz	Oromoo irratti bara baraan raawwatan
gaz	Muddee 1975, barreessan Dargii kutaa
gaz	Biiroo Dhimma Ijaarsa Uummataa kan
gaz	Yeroo (kan Ingiliffaan POMOA jedhamu)
gaz	dhaabe, Hayilee Fidaas hogganaa godhe.
gaz	NASA (National Aeronautics and Space
gaz	Administratrion) kuni ''agent''ii
gaz	United States Federal Government yoo
gaz	ta'u, dirqamma wa'e ''space'' ummatta
gaz	USA qaba. July 29, 1958 (G.C.)tti
gaz	National Aeronautics and Space Actiin
gaz	dhabatte, qarqarsii bara 2007tti
gaz	argattu hanga Dollar U.S billion 16.8
gaz	Nadhiin maqaa abbaa isaa kana fudhatee
gaz	Nadhii Gammadaa jedhamee waammamuu
gaz	jalqabe. Nadhiin obboloota dhiiraa
gaz	saddeetiifi obboloota durbaa afur qaba.
gaz	Namni kun nama fuudhee yoo ta'u garuu
gaz	haadha manaasaa wajjin jiraachaa hin
gaz	turre. Kunis qisaasa maxxansaalee
gaz	gaazexoota fide, warri karaa hojii
gaz	mormitoota ishii ta'an kanatti
gaz	Namoota agarsiisa kana qindeessuu
gaz	keessatti hirmaatan keessaa Kumaa
gaz	Ida'ee, Mahdii Hamid Muudee, Kuwee
gaz	Kumsaa, Ibraahim Hajii Alii, Bushraa
gaz	Warquu, Birkaa Bulloo, Kinfaa
gaz	Hindheessaa, Daansamoo Mi'eessoo, Oloo
gaz	Ilmii, Anshaa Aagoo, Saamunaa Rakkisoo,
gaz	Yoseef saaddoo, Bakaree Bantaa, Daaluu
gaz	Baqulee, Tasammaa Nagarii, Taaddasaa
gaz	Dabalaa, Ahmad Muussaa Haaji (Araarsoo)
gaz	Naqni sagantaa fi daataa maashinii
gaz	kanatti karaa panchid kaardii akka galu
gaz	yaadame ture; panchid kaardin yeroo
gaz	sana qasamii makaanikaalii warshaa
gaz	huccuu keessatti too'achuuf tajaajila
gaz	Nyaata aadaa Oromoo beekkamaan keessaa:
gaz	Odeeffannoo Gabramaaram Gaarii irraa
gaz	argamee fi waan guyyicha hubatanirraa
gaz	ka'uun guyyuma sana Finfinneetti
gaz	waamsisuun Ministeera Ittisaa keessatti
gaz	ajaja mootitiin akka mindeeffamu ta'e.
gaz	Olompiikii Riyoo 2016 irrattii
gaz	dorgommii guyyaa dhumaa
gaz	geggeeffamerratti, Fayyisaan yeroo
gaz	xumuru harkasaa walirra qaxxaamursuun
gaz	deeggarsa fincila Oromootif qabu
gaz	agarsiisee, ajjeechaa fi gidiraa
gaz	uummata Oromoorra ga'u mormeera.
gaz	Ooyiler jechoota fi mallattoo herregaa
gaz	ammayyaa baayyee uume, keessaahuu
gaz	qaaccessuu herregaa keessatti, kan akka
gaz	yaada faankishinii herregaa uume.
gaz	Oromoon bara lakkaawuuf marsaalee sirna
gaz	Gadaattis ni gargaarama ture. Oromooti
gaz	seenaa dabre yaadachuu fi ta’iinsota
gaz	dabran wal duraa duuba isaanii
gaz	akkasumas hidhata isaan wal gidduutti
gaz	qaban qindeessanii himuu irratti
gaz	dandeettii guddaa qabu. Lubooti Gadaa
gaz	yoom fi akkamitti akka wal duraa
gaz	duubaan dhufan hima afaaniin waliif
gaz	Osoo hin turiin Plateletonni dhigii
gaz	jiggu akka dhabatu ''hemostatic plug''
gaz	ummu kunis ''primary hemostasis''
gaz	(hemostasis duraa) jedhame bekkama.
gaz	Paaster ummata biratti tooftaa ittiin
gaz	aannanii fi wayiinii faallama
gaz	baakteeriyaa irraa dhowwuun danda'amu
gaz	uummu isaatini, tooftaan kunis
gaz	paasteraayizeeshinii jedhama.
gaz	Pigazzano is 'n stad in Italy, Europe.
gaz	Pigazzano ballini ishe hanga 6,2 km².
gaz	Bara 2009 bayinna ummata 1,000 calu
gaz	Piyeer Kurii Meerii Kurii (duraan
gaz	Maariyaa Sklodowska jedhamti) karaa
gaz	hiriyaasaa tokkootin wal bare. Wanti
gaz	Piyeer Meerii akka jaalatu godhe tokko
gaz	ishiin akka dubartoota kaanii miti -
gaz	garaa guutuun saayinsii jaalatti.
gaz	Poorchugaal biyya Yuurooppi keessa
gaz	Qabsoo Baalerratti injifannoo guddaa
gaz	galmeessani. Qabsoon kun, kutaa-biyyaa
gaz	Baalee fi gartokkeee kutaa-biyyaa
gaz	Sidaamoo bilisa baasee ture.
gaz	Injifatamuu Hayilaasillaaseetin kan
gaz	rifatan michoonni isaa, USA fi Israa'el
gaz	gargaarsa godhaniin qabsoo Baalee
gaz	deebisanii dhaamsan. Qabsaa'onni
gaz	Baalees mootummaa fiwudaalaa wajjin
gaz	haraara gochuun qabsoon kun bara 1970
gaz	Qananiisaan, dorgommiin maraatoonii
gaz	jalqaba godheen baayyee milkaa'e;
gaz	dorgommii Maraatoonii Paaris kanarratti
gaz	Qanaaniisaan rikardii iddoo sana
gaz	cabsuun sa'aatii atileetonni ciccimoon
gaz	kan akka Hayilee Gabrasillaasee, Pool
gaz	Tirgaat, Saamu'eel Waanjiruu duraan
gaz	achitti galmeessan cabsee sa'aatii
gaz	2:05:04 galmeessisiisee bara 2014tti
gaz	Qoqqodami kunis (Academy Award for Best
gaz	Animated Feature) kan itti ba'es bara
gaz	2001 dha. Shrekiin DVDiin kan ba'e
gaz	Qubee Afaan Oromoo har’a sabni Oromoo
gaz	itti fayyadamu Baaroo Tumsaa fi Hayilee
gaz	Fidaafaatu bara lubbuun jiran
gaz	Raammoleen kun yeroo baauyyee anqaaquun
gaz	raammolee akkanaa kan argaman biyyoo
gaz	bakka namoonni diida irratti
gaz	bobba’ani fi bakka bobbaatiin namaa
gaz	hinwallaanamiin akka xaa’ootti
gaz	fayyadaman irratti argamu. Anqaaquwwan
gaz	kun kan maddan bobbaatii namota
gaz	dhukkubichaan qabanii irraati.
gaz	Ri'aakshiniin fishiinii hundi bu'aa
gaz	fishiinii uuma, kunis haftee
gaz	niyuukilesii atamii kan
gaz	raadiyoo'aaktiivii ta'e kan
gaz	ri'aakshinii fishiinitiin addaan cabeti.
gaz	Rukkinni(density) gaazii kanaa
gaz	tempireecharaa fi dhiibaa ummamaa
gaz	keessatti hanga 1.98 kg/m³ yoo ta'u,
gaz	kunii immo rukkina qilleensaa harka
gaz	1.53ttin caala. Molokiyuuliin Kaarbon
gaz	daayi'oksaayidii (O=C=O) boondii harka
gaz	lama lama ofii keessaa qaba, akkasumas
gaz	fakkiin isaa dagale tokkoon (linear)
gaz	dha. Dipole elektiriiki hin qabu.
gaz	Sabaa fi Sablamootnii addaa addas
gaz	magaalaa Kofalee keessaa niijiratuu.
gaz	Namoonni tokko tokko kofalee umrii
gaz	Finfinne qixaa yookiin caalaa qabdi
gaz	Sabbata waaqa lakkuurratti, geengon
gaz	lammataa sabbata isa guddaa gararraatti
gaz	yoo argamu tartiibni halluu ni
gaz	jijjiirrama. Sabbata isa
gaz	lammataarratti, halluu diiman karaa
gaz	Sagantaa assembiliin barreeffame gara
gaz	waan kompitarri hubachuu danda'uutti
gaz	(kompitarri maashin koodii qofa
gaz	hubachuu danda'a) jijjiiruuf sagantaa
gaz	kompitaraa assembiler jedhamutti
gaz	Sana booda “akka ana qabuuf yookan
gaz	ajjeesuuf dhuftan dhaga’een dhufe,
gaz	akkanumaan dhaamaatan malee ana
gaz	rasaasni na hin ajjeessu jechuudha
gaz	isaan fuuldura dhaabbatee rasaasa sobaa
gaz	kan yeroo kubur zabanyaa ture argate
gaz	qawwee isaa keessa galchuun ofitti
gaz	dhukaase du’uu didnaa jaarrii baayye
gaz	Sarkiyuutiin dijitaalaa baayyeen
gaz	lakkoofsa lamee (binary system) kan
gaz	sadarkaa voolteejii lama qofa qabu, "0"
gaz	Seelii-walakkaan tokko humna
gaz	elektiroomootivii (electromotive force
gaz	- emf) qaba, kunis dandeettii inni
gaz	karantii elektirikii keessoo seelii
gaz	irraa gara duuba seelitti oofuf qabuun
gaz	murteeffama. emf dhugaa garaagarummaa
gaz	emf walakkaa-seelii lamaani ti.
gaz	Kanaafuu, yoo elektiroodonni emf
gaz	Seenaa qabsoon bilisummaa Oromoo keessa
gaz	darbe irratti barnoota gabaabaa waliif
gaz	kennuun kabajatan, adeemsa warraqsaa
gaz	FDG jabeessuu fi fincila waliigalaa
gaz	itti fufiinsan gaggeessuuf marii
gaz	bal’aa godhachuun barrii bara olola
gaz	Filannoo utuu hin ta’ii bara
gaz	warraaqsaati, bara falmaan guddaa fi
gaz	milkii guddaan itti nu eeggatu waan
gaz	ta’eef ilmaan Oromoo bakka jirruu
gaz	hundaa yeroon FDG finiinsinuu amma
gaz	jechuun dhaamsa dabarsan.
gaz	Shaampiyoonaa Atileetikisii Addunyaa
gaz	kan 2009tti, Qananiisaan meetira 5,000
gaz	fi 10,000niin shaampiyoonaa tokkorratti
gaz	moo'achudhaan nama jalqabaa ta'e.
gaz	Siidaan yaadannoo nammota waraana
gaz	kanarratti dhumaniif godina Harargee
gaz	Bahaa keessatti, Calanqootti
gaz	ijaarrameera. Siidan kunis bakka
gaz	Oromoon kumaatamatti laakkawaman
gaz	argamanitti Bitootessa 21, 2015
gaz	Sirna Hyilasillaasee sanarra Oromoof
gaz	Xaaliyaanii wayya jedhu Haji Adam
gaz	Tiinnaa seenaa Koloneel Aliyyii fi
gaz	hacuuccaa bara sanaa yoo himan. Sirni
gaz	Nafxanyaa Mahaammad Gaadaa
gaz	Qaalluurratti karaa sadi'iin duula
gaz	Sochii lafa jalaa kana namoota
gaz	qindeessan keessaa obboleeyyan lamaan
gaz	waa'ee Oromootif wareegaman luba
gaz	Guddinaa Tumsaa fi Baaroo Tumsaati.
gaz	Summii kan nyaatatti godhee kan
gaz	Daawudii fi garee isaatif kenne namicha
gaz	Zakkaariyaas Shorroo jedhamu yoo ta'u
gaz	warra summii nyaatan keessa tokkoo
gaz	obboleessasaa Taaddasaa Shorroo ti.
gaz	Taaddasaa Shorroo ABO keessatti
gaz	socho'aa kan ture yoo ta'u summii
gaz	Taaddasaa Birruu finciltoota geggeessaa
gaz	kan ture yoo ta'u jeneraal Jaagamaa
gaz	Keellotiin ganamee Hayiluu Raggaasaa
gaz	wajjin booji'ame. Taaddasaa fi
gaz	Hayiluuttis hidhaan umurii guutuu itti
gaz	murteeffame. Boodarra kun Dargiidhan
gaz	gara ajjeechaatti jijjiirrame.
gaz	Taphattotti adunya guggudon bayyen
gaz	"European league" kessa taphatu, kanaaf
gaz	sababi tokko wa'ee leagotni guggudon
gaz	Europe kessatti argaman England,
gaz	Firaansi, Xaaliyaanii, Ispeen fi
gaz	Germany waan qarshii bayye taphattotaf
gaz	keenanif. Biyyotni guggudonis UEFA
gaz	Teslaan bakakkaa namtolchee
gaz	uume(dischaarjii vooltii milyoonatti
gaz	lakkaawwamu qabuu fi dheerina hanga
gaz	fiitii 135 ta'u qabu). Sagaleen
gaz	bakakkaa namtolchee kanarraa ba'e
gaz	maayilii 15 fagaatee kan jiru Kiriippil
gaz	Kiriik, Kolaraadotti ni dhaga'ama ture.
gaz	Namoonni karaarra deemaa turan qaanqee
gaz	miilaasaanii fi lafa gidduu utaalu argu
gaz	Thesiger magaalaa Awaashii ka'e, yaa'a
gaz	lagaas hordofee deemun Haroo Abbee erga
gaz	argatee booda hanga Taajuraatti ittuma
gaz	fufee deeme. Abuuraan ''L.M. Nesbitt''
gaz	jedhamu ya'aa laga Awaash gartokkesaa
gaz	hordofee bara 1928tti kan ilaalee yoo
gaz	ta'elle, Asaayittaa yeroo ga'u laga
gaz	kanarraa goree gara kaabatti karaa
gaz	Sulula Affaarin gara Galaana Diimaa
gaz	Tiyaatiroota Amaariffaan hojjate
gaz	gurguddaa keessaa ''Abugidaa Qayiso,
gaz	Tewoodroos, Simmanyi Sintayehu, Balchaa
gaz	Abbaa Nabsoo, Ya Veenus Nagaaddee,
gaz	Isaat Sinaddi, Mali’ikta Wozadar,
gaz	Maqidim'' fi ''Ya Qossaluu Mishigooch''
gaz	Tsunamin qarqara gallana (offshore)
gaz	irratti olii dherina wave bishaani
gaz	(amplitude yokan wave height) diqqa kan
gaz	qabu yoo ta'u wavelength dherra (Km
gaz	dhibaan lakka'amani qabu), walumma
gaz	galatti kanaf tsunamin osso hin bekamin
gaz	gallana kessani dabru.
gaz	Uffata faallame gubuunis mala biraa
gaz	ittin ispoorota balleessani. Erga
gaz	ispoorin mala kanaan balleessinee
gaz	booda, nama dhibee kana qabu namoota
gaz	biraarraa adda qooduun barbaachisaa
gaz	Ummanni naannoo sanaas kanarraa ka'uun
gaz	haamileensaa dabale. Baalabbaatonni
gaz	duraan Huseen bunee didani amma harka
gaz	lafa jalaatin gargaaruu eegalan.
gaz	United Statesiin addunyaa keessaa
gaz	diinagdee biyyaatin GDP trillion $13 fi
gaz	"gross world product" parsentii 22%
gaz	qabachuun tokkoffa irratti argamti.
gaz	"GDP per capita"n yoo ilaalani immo
gaz	USAn sadarkaa sadaffa fi sadetteffa
gaz	Vaayireesonni dhibee fidan arfan
gaz	vaayiresii Bundibugyo (BDBV),
gaz	vaayiresii Sudaan (SUDV), vaayiresii
gaz	Taï Forest (TAFV), fi tokko ammoo kan
gaz	salphumatti vaayiresii Ibolaa (EBOV,
gaz	duraan vaayiresii Ibolaa Zaayer
gaz	jedhama) jedhamuuni.
gaz	WBOn haalota ulfaatoo fi hamoo isa
gaz	mudatan hunda irra aanee kan qabsoo
gaz	itti fufuu danda’e deggersa gosa
gaz	hundaa ummata keenya biyya keessaa fi
gaz	ala irraa argatuuni.
gaz	Waanin makka keessatti qunnamerraa
gaz	tokko dubbii sheekh abdallaa tuqo`ooti
gaz	sheekh abdallaahi tuqo`oo harar naannoo
gaz	fadisitti dhalate duuba eega hararitti
gaz	fiqhii akkaan baratee dawwee dhaqee
gaz	achitti barmoota guddaa baratee eegasii
gaz	xariiqaa fuudhee ahwaalli itti ka`e
gaz	eegasii makka dhaqee fiqhii
gaz	shaafi`iitifii xariiqaadhafii aqiidaa
gaz	ash`ari`ii dhiisee da`waa muhammed
gaz	abdulwahaabitti seenee makka kessatti
gaz	karaa muhammed abdul wahaabitti nama
gaz	yamu`utti seene sheekh abdulqaadir
gaz	warra jimmaa tokkoon wajji wanni isaan
gaz	dalagan nama biyya habasha`arraa dhufu
gaz	karaa isaanitti yaamuu nama hawaashii
gaz	gadii dhufu abdullaahi tuqo`ootu qabii
gaz	maxaysa kan hawaashii olii dhufu
gaz	abdulqaadir jimmaatu qabee maxaysa jara
gaz	kana maddii jamaa`aa biraatu jira kan
gaz	karaa shaafi`iidhatti warra
gaz	habasha`arraa dhufu yaamu keessattu
gaz	sheekkotiin soomaale`ee gaafa san
gaz	da`waan sheekh muhammed abdulwahaab
gaz	akkaan hin bal`annee sun bara afurtamii
gaz	shan dura duuba abdallaan tuqo`oo wanni
gaz	naan je`e fiqhii shaafiidhaa dhiisi an
gaz	shaafi`ii ifiin hin je`in tawhiida
gaz	ash`ari`ii dhiisi an ash`arii ifiin hin
gaz	je`in xariiqaa qaadiri`ii dhiisi an
gaz	qaadirii ifiin hin je`in hundinuu
gaz	khuraafataa naan je`e hoggaa sanan mee
gaz	akka mazhabni shaafi`iidha waan badduu
gaz	itti taye na fudhachiisi je`een duuba
gaz	na fudhachiisu dadhabe maalif an
gaz	tawhiidafii fiqhii keessatti akkuma
gaz	isaati yoo mataa jabaatuu kiyya itti
gaz	idaane an isa darani duuba hoggaa ifii
gaz	na gara galfatuu dadhabu sheikh
gaz	abdulqaadir jimmaati natti fide sunis
gaz	na ijibbaate eegasii sheekhe daarul
gaz	hadiisitti na geese ammas eegasii
gaz	anaafii ilma indoonyee tiyyaa ismaa`iil
gaz	alii geessee ashaa yookaa hiraata
gaz	yookaa dhiyana akka biraa nu nyaachise
gaz	hoolaa guutuu gorra`anii gogaa irraa
gaz	fuudhanii waan garaa keessa jiru hunda
gaz	keessaa baasanii dhiqanii ruuza gaarii
gaz	hawaaji`iin wajji itti takhashanii itti
gaz	hodhanii furnoo keessa kaayanii isaa
gaz	bilchaatee urgaayu kan yoo harkaan
gaz	tuyxe foonifii ruuzni buqqa`ee si jala
gaz	ka`u fidanii nu jiddu kaayan duuba
gaz	nyaannee nyaannee quufnee beelti baatii
gaz	sadiyii nurraa baate hoggaa nyaatarraa
gaz	raw`annu sheekhni daarulhadiisa inni
gaz	warra najdiiti maqaa isaa amma hin
gaz	yaadadhuu gorsa gaarii nu gorse akka
gaz	abdallaa tuqo`otti fiqhii shaafi`ii hin
gaz	Waggaa afur akkuma tajaajileen Garbaan
gaz	ni du'e. Abishee Garbaa kanatti
gaz	fayyadamuun abbaa duulummaa abbaasaa
gaz	kan waggaa afur hafe kana qabachuuf
gaz	Wal makaan gaazii, akkuma qilleensaa,
gaz	gaazota qulqulluu adda addaa of keessaa
gaz	qabaachuu danda'a. Wanti gaazii
gaz	jajjaboo fi dhangala'oorraa adda baasuu
gaz	tokko fageenya guddaa paartikilii
gaz	gaazii gidduu jirudha.
gaz	Walga'iin ummata wajjinii kan jalqabaa
gaz	konyaa Jibaati fi Maccaa magaalaa
gaz	Giincitti geggeeffame. Itti aansunis
gaz	aanaa Jalduu keessatti walga'iin
gaz	walfakkaataan geggeeffame. Achirratt
gaz	koloneel Alamuu Qixxeessaa lafa
gaz	hektaara 10,000 hojii misoomatiif akka
gaz	itti fayyadamu waldichaaf kenne.
gaz	Wanti biraa Shaldaa adda godhu,
gaz	barreeffama guddaa jedhamuu keessaa
gaz	qubee Sheek Bakrii Saphaallotti
gaz	fayyadamuun kan jalqabaa fi kan dhumaas
gaz	Waranni Xaaliyaanii, Koloneel Alamuu
gaz	Qixxeessaa irratti murtii du'aa
gaz	murteesse. Koloneel Alamuun guyyaa
gaz	ajjeefamuu isaanii osoo eeggachaa
gaz	jiranii, Xaaliyaniin gama tokkoon
gaz	Jalduu keessatti Warana Xaalyanii
gaz	barbadeessaa kan turan gotoota Oromoo
gaz	kan Dirribsaa Faayyisaa Nagarootiin
gaz	hoggnamuun akka harka isaanii keennatan
gaz	kadhachaa waan turaniif, gonni Oromoo
gaz	Dirribsaa Faayyisaa Xalyanidhaan "nama
gaz	kiyya qabdanii kan isin harka jiru,
gaz	Alamuu Qixxeessaa gadi-lakkiftan malee
gaz	harka kiyya hin kennu" jedhe.
gaz	Warri ilmoo hin arganne, warri ilma hin
gaz	qabne, fira irraa yookaan nama michuu
gaz	ta’uuf irraa ilmoo guddifata.
gaz	Dubartiin dhala hin qabne, seera
gaz	guddifachaan ilmoo guddifachuu
gaz	barbaadde, siinqee qabattee, aannan
gaz	ciicoodhaan fuutee warra irraa
gaz	guddifattu sana dhaqxi.
gaz	Westiingihaawus Teslaan kaampaanii isaa
gaz	kaffaltii fayyadama kalaqaa kan
gaz	paatentii AC Teslaa akka dhiisu
gaz	amansiise, bakkasaa Elektikiin
gaz	Westiingihaawus ampuulii dimshaashatti
gaz	$216,000 baasu irraa bituuf walii gale.
gaz	Xurunash Dibaabaa Qananii atileetii
gaz	Itoophiyaa fiigicha dheeraa
gaz	beekamtedha. Isiin yeroo ammaa
gaz	chaampiyoonii olompiikii meetira 5000
gaz	Yaali Jarmanoonni kibba-bahaa Afrikaa
gaz	qabachuuf godhanis akkasuma mormii
gaz	jabaan kan mudate yoo ta'u humna
gaz	waraanatiin akka cabu godhame.
gaz	Yeroo Minilikii fi Goojjamoonni Waraana
gaz	Imbaaboo geggeessan, Fandalalaan gara
gaz	Goojjamootaa goree lolaa ture.
gaz	Kanaafis, waraanni Minilik bara 1881tti
gaz	Horroon rukutee ture.
gaz	Yeroo baay’ee kan tamsa’u bishaan
gaz	yookin nyaata boobbaa dhukkuba kana
gaz	qabuun faallame dhuguu fi
gaz	nyaachudhaani. qurxummiin/ Shellfish
gaz	yoo sirriitti bilchaachuu baate aga
gaz	tokko dhukkuba kana dadabarsuu
gaz	danda’a. Nama dhukkuba kanaan qabame
gaz	waliin walitti dhiyenyaan
gaz	jirachudhaanis namatti darbuu danda’a.
gaz	Yeroo jalqabaatiif bara 1984 warri
gaz	sanyii " Halaleeffamaa (coloured)" fi "
gaz	Eeshiyaa(Hindi)" mirga didiqqoo
gaz	Yeroo sanatti eenyutu dura geeraruuf
gaz	akka mirga qabuu fi eenyutu akka itti
gaz	aanu mirga isaan ajjeesanii qabanii fi
gaz	hawaasa sana biratti beekamaniin
gaz	Yeroodhuma kana, kutaalee Afrikaa biraa
gaz	keessatti jijjiirramni guddaan
gaz	dhufeera. Aljeersi Firaansiin 1830tti
gaz	qabamuun ishii saamicha galaanaarraa
gaz	kan mootummoonnii Baarbarii geggeessan
gaz	Yoo tana malli dafee dhufeefii
gaz	”Looniin godaanee gammoojjii ture,
gaz	damma adii ati jaalattu kan nagaafate
gaz	san siif arge, horii ittiin bitu dhabee
gaz	fidi” jedheen. Shaalaqaan baayyee
gaz	gamaddee qarshii 200 itti kenne.
gaz	Yuunivarsiitii kana wayita turetti,
gaz	haadha manaasaa kan Lammii Keeniyaa
gaz	taatee wajjinis walbarre. Haati
gaz	manaasaa tun sanyummaan Eshiyaa yoo
gaz	taatu waa'ee Oromoorratti qorannoo
gaz	Yuurooppiin addunyaa keessaa
gaz	xiqqeenyaan lammaffaa yoo ta'u, ballina
gaz	hanga 10,180,000 square kilometre
gaz	(3,930,000 sq mi) yookan addunyaa
gaz	keessaa parsentii 2% qabata. Ardiin
gaz	addunyaa keessaa Yuurooppi irra xiqqoo
gaz	abiisiniyaan biyya amma itoophia
gaz	jeedhamtu yammuu taatu biyya seenaa
gaz	qabeetti fi gootota baayee qabduudha
gaz	gootonnikunis kan bahan ummata oromoo
gaz	irraati ummattonni kaan fayyuma afuufu
gaz	malee seenaa hin qaban osoo seenaahin
gaz	qabaatiin kanneen utaalanis jiru
gaz	ammas warri afaan kana dura dhaabbatu
gaz	kharaa biraatin natti ka`an sun waanin
gaz	an dubbadhu dhaggeeffatanii yoo isaanii
gaz	tayuu baate natti duulan maa kana jette
gaz	maa kana jette je`anii . duuba afaan
gaz	kun akkuma natti jaba`aa dhiirti afaan
gaz	kanaa tumsitu na wajji dhaabbattee
gaz	afaan kana du`uu dhoowwine .
gaz	biyyoo teenya hundaa waliif tunsinaa
gaz	dhimma isaa kara mana murtiitiin
gaz	fakkaata; Itti Makoo→ Dabballee→
gaz	galaa torbee tokkoo baachuun gara aanaa
gaz	hayla sillaasee keessatti seenaa
gaz	gootummaa maaluu itti hin
gaz	isa dur qabdhaa kan akkaan baramee
gaz	kan dhalatee guddatee Aanaa abee
gaz	Dongorootti yoo tauu barumsaa isaa
gaz	kutaa 12 achittii fixee university
gaz	finfinnee medicine ta'e.Barumsaa
gaz	isaatti cimaa dorgomaa kan hin qabnee
gaz	keessattuu iddoo guddaa kan qabu
gaz	ta'uunsaa beekkamaadha.
gaz	mataa biyya teenyaa numaan ol qaban
gaz	ooraalii lamaanii keessaa diinni
gaz	lubbuudhaan hafe namoota Afur
gaz	sarbamuu irraan kan ka’e addaan
gaz	tokkoffaan : damoozni azhar naa kennu
gaz	xiqqaadha wanni natti xiqqeessaniif
gaz	biyya tiya keessan jiraa yaadan akka
gaz	isaan yaadanitti an gosa tiyya keessa
gaz	qubadheetan gaalafii ra`ee horii qabaa
gaz	hangi naa kennan naaf gaya jechuu . haa
gaz	tayuu an nam tokkollee hin beekhuu waan
gaz	isaan ni qabaa yaadan hin qabu .
gaz	wallootti aantee kan argamtu yoo taatu
gaz	{ ta moggaalleneen diimtu`uu ta
gaz	magariinsan jiddu`uu ta handhurtii
gaz	isi`ii urji`ii hoggaa san oromoonni
gaz	lolee baandiraa biyya teenya mul`iftu
gaz	sheekh mahammed rashaad tolche malee ta
gaz	biraa hin feenu duuba hoggaa san
gaz	dhaabni soomaali galbeed bakka lamatti
gaz	qoodamte gamin tokko maqaa baandiraa
gaz	sheekh mahammed rashaadin bakka dhaabaa
gaz	bane gamin tokko dhaaba baandiraa
gaz	adare`etti hafe warri dhaaba kan keessa
gaz	jiru hundi ala yaa`an namni baandiraa
gaz	manca`aa tana tumsu haaji ishaaq
gaz	daadhii tarre`ee fa`a .
