gcr	16 péyi-ya (si nou ka konté Ostrali,
gcr	Nouvèl-Zélann, Niue é Cook) é 16
gcr	dépandans-ya di Loséyani.
gcr	A di plis ansyen jé di èstratéji
gcr	jonbatinwar abstrè ki konnèt,
gcr	probabman kréyé an Lachin pannan
gcr	péryòd-a di Prentan ké Otomn.
gcr	Malgré so ansyennté, go-a ka
gcr	kontinwé à jwi di roun grann
gcr	popilarité an Chin, an Koré é o
gcr	Japon. Annan rès-a di monn, koté so
gcr	dékouvèrt sa résant, so notoryété
gcr	Aktivité fizik-a ka rougroupé an menm
gcr	tan lègzèrsis fizik di lavi
gcr	kotidjenn-an , aktivité fizik di
gcr	lwézir ké pratik spòrtiv. Soulon
gcr	OMS-a, spòr sa roun « anba-ansanm di
gcr	aktivité fizik-a, èspésyalizé é
gcr	òrganizé ». Apar régilarité-a ké
gcr	frékans di ègzèrsis-a, trwa paramèt
gcr	ka sanblé enpòrtan lò di
gcr	ègzèrsis-a : kantité d'énèrji-a ki
gcr	dépansé an mòd aérobi, pik-a
gcr	d'entansité di léfò-a ké douré-a
gcr	Al-Mamlakat Al-ʿĀrabīyah
gcr	An 1608, tchèk Annglé ka enstalé yé
gcr	kò asou roun plato di Mayouri koté li
gcr	té fika tchwé pa dé Anmérendjen.
gcr	Lavil-a ké fika fondé an ògtòb 1652
gcr	pa mouché Vertaumon, jénéral-adjwen
gcr	di Konpangni di Pari ké tchèk kolon
gcr	annan lans di Rémir. An 1653, 300
gcr	endjen Galibi ka ataké kolon-yan, ki
gcr	ka provoké yé dépa. An désanm 1653,
gcr	Olandé-ya ka pran posésyon di
gcr	An 1982, lalwè di désantralizasyon ka
gcr	antré an vigò é roun transfè di
gcr	konpétans ka opéré bò di
gcr	kolektivité téritoryal-ya ki ké
gcr	divini aktò di dévlopman di Lagwiyann.
gcr	Anblenm-yan di Krwa-Rouj-a é di
gcr	Krwasan-Rouj-a, senbòl-ya di lakèl
gcr	non-an di mouvman sa isou.
gcr	An ékonomi, oun sosyété sa fòrm
gcr	jouridik pli répandou dé antrépriz ;
gcr	a roun tèrm souvan itilizé pou
gcr	dézigné oun antrépriz. Wè osi :
gcr	An idrografi, oun larivyè sa kour di
gcr	dilo ké débi mwayen à modéré
gcr	(sipéryò à 2 m3/s), ki ka rousouvè
gcr	dé afliyan é ki ka jété so kò
gcr	annan rounòt larivyè oben annan roun
gcr	Anlman-an ka ékri so kò ké 26 lèt
gcr	di lalfabé laten, trwè vwéyèl ki
gcr	sirmonté di roun Umlaut (sòrt di
gcr	tréma) ä, ö et ü, ké roun senbòl
gcr	grafik èdpésyal ß, Eszett oben
gcr	scharfes S (ligatir di S lonng é di «
gcr	s » oben « z »), itilizé an lyé é
gcr	plas di ss annan sèrten ka
gcr	(prensipalman apré roun vwéyèl lonng
gcr	oben roun diftonng). Swis-a ka itilizé
gcr	plis ß dipi lannen-yan 1930. Jouk
gcr	annan lannen-yan 1940, anlman-an té
gcr	enprimen an lékritir gotik (Fraktur)
gcr	é ékri an sütterlin, ki sa diféran
gcr	vèrsyon di lalfabé laten-an.
gcr	An menm tan ki Larényon, Karékoura
gcr	épi Lanmatinik, Lagwiyann ka divini
gcr	oun départman fransé di lout-lanmè
gcr	an 1946. Men dékolaj ékonnonmik ka
gcr	pran tan vini akoz dé kou di
gcr	prodiksyon ki élvé, di féblès
gcr	nimérik di popilasyon, di dépandans
gcr	koumèrsyal (lenpòrtasyon) vizavi di
gcr	Lègzagonn ké mank di lenfrastriktir
gcr	pi élémantèr-a : vwè di
gcr	kouminikasyon, lékòl, sistenm di
gcr	Annan langaj kouran-an é an tchwizin,
gcr	oun frwi sa roun aliman véjétal, à
gcr	savò soukré, jénéralman konsomé
gcr	Annan so définisyon pli koumen-an,
gcr	Lanmérik santral ka konprann péy-ya
gcr	ki ka swiv (ké yé kapital) :
gcr	An rélijyon, adorasyon-an sa kilt ki
gcr	randé à roun bondjé.
gcr	Ansanm-an di chenn-an dé médikaman
gcr	(ka sasé, prodiksyon, kontrol kalité,
gcr	distribisyon an gro, délivrans o
gcr	pasyan, farmakovijilans) sa anba
gcr	rèsponsabilité-a di èspécsyalis ki
gcr	diplomé dé médikaman, farmasyen-yan.
gcr	Anvan sa, konsantrasyon di pèp nativ
gcr	té pli rot asou Loyapòk, vilaj-a té
gcr	ka poté non-an di Alikoto. Bon nonm di
gcr	ansyen Wayanmpi ki prézan atchwèl
gcr	asou bour-a sa nèt laba é asou
gcr	larivyè Kanmopi Simirit ké vilaj W+WA.
gcr	Apatou sa roun koumin fransé, ki
gcr	sitchwé annan départman-an di
gcr	Arméni, an form long Répiblik
gcr	d'Arméni, an arményen Hayastan,
gcr	Հայաստան é Hayastani
gcr	Hanrapetut’yun, Հայաստանի
gcr	Հանրապետություն, sa roun
gcr	péyi sitchwé annan réjyon di Piti
gcr	À so èstrenmité sid-lwès, frontchè
gcr	franko-brézilyen-an ka koumansé asou
gcr	plato dé Gwiyann pa roun tripwen koté
gcr	li ka kontré frontchè-a ant Brézil-a
gcr	ké Sourinanm-an ké frontchè-a ant sa
gcr	péy ké Lafrans-a. Aplé Koulimapopann
gcr	asou kart-ya di Lenstiti nasyonnal-a di
gcr	lenfòrmasyon jéyografik-a ké
gcr	forèstché, li sa sitchwé pa
gcr	2°20'15,2" di latitid nò ké
gcr	54°26'04,4" di lonjitid lwès.
gcr	Attila, né o alantour di 395 annan
gcr	plenn danubyenn-yan é mouri an mars
gcr	453 annan réjyon-an di Tisza annan
gcr	Lès di Ongri atchwèl, frékaman aplé
gcr	Attila le Hun, sa souvren-an dé Hun di
gcr	434 jouk so lanmò an mars 453. Li sa
gcr	osi chèf-a di roun anpir tribal
gcr	konpozé di Hun, Ostrogoth, é Alain
gcr	ant ròt, asou téritwar-a di Éròp
gcr	Barbad sa roun mikro-Léta ensilèr
gcr	sitchwé an lanmè Karayib-ya à
gcr	proksimité di limite di sala ké
gcr	loséyan Atlantik. Li sa endépandant
gcr	dipi 30 novanm 1966, an kalté di
gcr	Rwayom di Commonwealth.
gcr	Ben Nevis-a sa pli rot pwen-an di
gcr	Bò'd finisman-an di syèk, tansyon-yan
gcr	ant rélijyé-ya ké gouvèlman lokal-a
gcr	ka antrennen lèspilsyon-an dé mwann,
gcr	swivan lègzanp-a di sa ki ka pasé an
gcr	métropòl. Préfègtir apostolik-a sa
gcr	alò konfyé o klèrjé sékilyé jouk
gcr	déklanchman di ségon lagèr mondjal-a.
gcr	Bouji-a sa roun lòbjè ki ka sèrvi an
gcr	jénéral pou ékléré, ki konpozé di
gcr	roun kò gra (sir) é di roun mèch ki
gcr	Bronch ségondèr (lobèr)
gcr	Chaken dé senbòl, oben grafenm, sa
gcr	osi aplé « lèt ». Annan ka-ya pli
gcr	senp-ha chak lèt ka korèsponn à roun
gcr	fonenm di lanng-an é envèrsman.
gcr	Sèrtenn lèt pouvé rousouvri roun
gcr	oben plizyò djakritik afen di étann
gcr	stòk di grafèm-a si sala sa ensifizan
gcr	pou noté son-yan di lanng oben
gcr	pèrmèt di évité anbigité-ya. Di
gcr	mennm mannyè-a, oun lalfabé pouvé
gcr	fika étandou pa itilizasyon di digramm
gcr	oben òkò di lèt siplémantèr.
gcr	Chimi-a sa roun syans di lanatir-a ki
gcr	ka étidjé matyèr-a é so
gcr	transfòrmasyon, é pli présizéman :
gcr	Danbwa anmanzonnyen-an ka fòrmen ké
gcr	danbwa-ya di Basen Konngo é di
gcr	Lazi-Pasifik roun sentir vèrt ki ka
gcr	Définisyon-an di métalirji-a té
gcr	larjman évoliyé o kour di xixe syek.
gcr	À partir dé fòrjron é yé
gcr	akimilasyon di konésans anfirik,
gcr	métalirji-a sa divini o xixe syèk
gcr	roun syans é annan kontèks-a di
gcr	révolisyon endistriyèl-a (é annan
gcr	enkonsyan kolèktif), divini sinonim
gcr	d'asyé, di ro fourni, di laminwè, di
gcr	tréfilri, pou divini answit oun
gcr	aktivité endistriyèl entans ki ka
gcr	préyokipé osi di solisyon di pwent,
gcr	d'alyaj èspésyal pou aéronotik-a,
gcr	élèktronik-a, batiman-an, otombil-a,
gcr	nikléyèr-a é d'innonbrab ròt izaj.
gcr	Dépopilasyon-an, dézirbannizsyon-an
gcr	ké migrasyon-yan di Lantikité tardiv
gcr	ka pourswiv yékò pannan Rot Mwéyen
gcr	Laj ké anvayisò barbar-ya ka fondé
gcr	tchèk rwéyonm nòv asou téritwè-a
gcr	di ansyen Lanpir ronmen di Lògsidan.
gcr	Dévlopman désimal-a di roun nonm
gcr	rasyonèl sa toujou péryodik o bou di
gcr	roun sèrten désimal (pa lègzanp
gcr	annan ka-a di roun ékritir désimal ki
gcr	fini, rajou-a di zéro ka asiré
gcr	Diférant sòrt di dipen di oun
gcr	Di molékil d'ADN à séloul vivant.
gcr	Dipi lannen-yan 1990, Larjantin-an
gcr	pédi pli di 22 % di so danbwa-ya.
gcr	Divèrsité-a di flòr-a annan basen
gcr	anmanzonnyen-an sa pli fò-a di monn.
gcr	Sèrten ègspèr ka èstimen ki roun
gcr	kilomèt karé pouvé kontni jouk 90
gcr	000 tonn di matchè véjétal vivan.
gcr	Ègzamen di oun bébé pa roun pédjat.
gcr	Élisabeth té tifi-a di rwè Henri
gcr	VIII d'Anglétèr, so mè Anne Boleyn
gcr	té ègzékité trwa lan aprè so
gcr	nésans, é li ka pédi so tit di
gcr	prensès. So dimi-frè Édouard VI té
gcr	nonmen kou éritchèr so kouzin Jeanne
gcr	Grey, sa ki ka ékarté Élisabeth ké
gcr	so dimi-sò Marie di siksésyon o
gcr	tronn. Testaman-an d'Édouard VI té
gcr	néyanmwen ignoré, Jeanne Grey té
gcr	ègzékité é Marie divini renn an
gcr	Enfòrmèlman, lè-a ka pèrmèt
gcr	d'èsprimé roun rapò di grandò di
gcr	roun figi rélativman à roun inité,
gcr	pa byè-a di dékoupaj é rékolman, di
gcr	déplasman é routounnman é di pasaj
gcr	à limit-a pa aprosikmativman. Mizour-a
gcr	di roun lè pouvé fika roun nonm
gcr	réyèl pozitif oben fika enfini pou
gcr	sèrtenn sirfas kou plan-an annan so
gcr	Épi d'òrj, di blé é di seig
gcr	Èsprésyon-an jé di jart ka dézigné
gcr	Éstèl di Raimondi, sivilizasyon
gcr	Chavín (Ancash, Pérou).
gcr	Fasad wès di Parténon
gcr	Filozofi kontanporenn-an té jèrmé o
gcr	xixe syèk dé sémans d'Emmanuel Kant.
gcr	Sala té élaboré oun téyori di
gcr	konésans-a ki bazé asou katégori-ya
gcr	di antannman-an é an partikilyé asou
gcr	joujman sentétik-ya apriori.
gcr	Fontenn di dilo potab, annan Vorarlberg
gcr	Fransé-a sa lanng ofisyèl-a di
gcr	Lagwiyann men patché ròt lanng lokal
gcr	sa itilizé itou. Ségon lanng-an ki pi
gcr	palé annan sosyété-a sa Kriyòl
gcr	Gwiyannen, oun lanng ké baz lègsikal
gcr	fransé, annglé, èspangnòl,
gcr	potidjé, lanng afriken ké lanng pèp
gcr	nativ anmériken. Li wè jou bò XVIIe
gcr	syèk ant katib afriken ké yé mèt
gcr	fransé ki té ka tanté di kouminiké.
gcr	Gouvèlman-an dé Péyi-Ba anba manda-a
gcr	di Pronmyé minis Dries van Agt, an
gcr	1982, anvan oun tradisyonèl «
gcr	fotografi di fanmi », souvan
gcr	réyalizé enpé aprè so fòrmasyon.
gcr	Gravir di roun koupl kalinya
gcr	Gwiyann-yan ka entégré yékò annan
gcr	plato dé Gwiyann, oun ansanm
gcr	jéyografik ki délimité bò nò épi
gcr	bò lwès-a ké flòv Lorennòk annan
gcr	Vénézwéla, bò nò épi lwès-a ké
gcr	loséyan Atlantik, bò sid épi lwès
gcr	ké Brézil, Ryo Négro épi Lanmanzonn
gcr	I gen trwè tandans politik annan
gcr	Lagwiyann. Dé prensipal fòs
gcr	politik-ya ki ka rété, kou annan tout
gcr	Lafrans, drèt lwèyèlis-a, ki
gcr	rouprézanté pa ''Républicains''-yan
gcr	ké gòch lwèyèlis-a, ki
gcr	rouprézanté pa pati sosyalis
gcr	gwiyannen (PSG), fòs démokratik-ya di
gcr	Lagwiyann (FDG), pati sosyalis (PS)
gcr	épi Léròp Lékoloji Vèrt. Anfen,
gcr	trwézyenm tandans politik a
gcr	èstrenm-gòch endépandan ki
gcr	rouprézanté pa mouvman-an di
gcr	dékolonnizasyon é di lémansipasyon
gcr	sosyal (MDLS) ké Walwari pati radikal
gcr	I ka rivé ki dé moun (ègz. :
gcr	charlatan) ka oto-kalifyé yé kò di
gcr	syantifik, sèptisism syantifik sa roun
gcr	pratik ki ka roumété an dout yé
gcr	Irlann sa roun péyi di Léròp di
gcr	Lwès ki ka tchipé majò parti di lil
gcr	d'Irlann andan loséyan Atlantik nò.
gcr	Istwè litérèr oben Listwè litérèr
gcr	sa disiplin-an ki ka étidjé
gcr	évolisyon-an di litératir-a à
gcr	limyè-a dé kouran litérèr é dé
gcr	rélasyon ant litératir ké listwè.
gcr	Japon, an fòrm lonng Léta di Japon,
gcr	an japonnen Nihon oben Nippon (日本?)
gcr	é Nihon-koku oben Nippon-koku
gcr	(日本国?)rèspègtivman, sa roun
gcr	péy ensilèr di Lazi di Lès, ki
gcr	sitchwé ant loséyan Pasifik ké
gcr	lanmè di Japon, bò lès di Lachin, di
gcr	Koré é di Larisi, épi bò nò di
gcr	Taywann. Létimolojikman, kanjis-ya
gcr	(karagtèr chinwè) ki ka konpozé
gcr	non-an di Japon ka signifyé « péy
gcr	(国, kuni) di lorijin (本, hon) di
gcr	Solé (日, ni) » ; a konran ki Japon
gcr	sa déziyen kou « péy di solé lévan
gcr	Jéni mékanik ka dézigné ansanm-an
gcr	dé konésans ki lyannen à mékanik-a,
gcr	o sans fizik (syans dé mouvman) é o
gcr	sans tèknik (étid dé mékanism). Sa
gcr	chan di konésans ka alé di
gcr	konsèpsyon-an di roun prodjwi mékanik
gcr	o résiklaj di sa dannyé an pasan pa
gcr	fabrikasyon-an, mentnans-a, etc.
gcr	Johann Wolfgang (von) Goethe , né lou
gcr	28 out 1749 à Francfort é mò lou 22
gcr	mars 1832 (à 82 lan) à Weimar, sa
gcr	roun romansyé, dramatirj, powèt,
gcr	téyorisyen di lar é wonm di Léta
gcr	alman, pasyoné pa sé syans, notaman
gcr	optik, jéyoloji é botanik, é gran
gcr	Kab élektrik a rot tansyon a
gcr	proksimité di roun transformató
gcr	élektrik di distribousyon.
gcr	Kanmroun (prounonsé : /ka.mə.ʁun/ ou
gcr	/kam.ʁun/), an form long Répiblik di
gcr	Kanmroun, an anglè Cameroon é
gcr	Republic of Cameroon, an fransé
gcr	Cameroun é République du Cameroun, sa
gcr	roun péyi di Lafrik santral.
gcr	Karaktéristik far-a di sa klad (di
gcr	koté ka vini so non) sa alétman-an
gcr	dé tijenn à partir di roun
gcr	sécrétsyon kitanéyo-glandilèr
gcr	èspésyalizé ki aplé dilèt.
gcr	Nouvèl-né ka nésésité
gcr	sistématikman dé swen parantal di fè
gcr	di yé aparèy dijèstif imatir à
gcr	nésans-a (dilèt-a sa yé sours di
gcr	nouritir vital é obligatwar).
gcr	Kart dé Trèz kolonni bò'd 1775.
gcr	Kart di loséyan Argtik-a.
gcr	Kart topografik di Brézil.
gcr	Kayenn sa sitchwé à 268 km di
gcr	Sen-Laurent-di-Maronni, 64 km di Kourou.
gcr	Ké roun sipèrfisi di 18 360 km2, a
gcr	koumin-an ki pli étandou-a di Lafrans,
gcr	divan Réjina (12 130 km2) ké Kanmopi
gcr	(10 030 km2) : so étandou sa roun fwè
gcr	Zilé-di-Lafrans-a é ka dépasé sa-a
gcr	di Réjyon walon-an. Pli di 90% di so
gcr	sirfas ka fè pati di Park anmanzonnyen
gcr	di Lagwiyann. Asou égalman koumin-an
gcr	ki mwen danséman péplé di Lafrans.
gcr	99,9% di so téritwè sa tchipé pa
gcr	danbwa vyèrj anmanzonnyen-an. Li sa
gcr	frontalyé di Sirinanm é di Brézil.
gcr	Ki sa fika diven lèspès-ya di
gcr	zannimo, mè osi fika moun-yan,
gcr	érédité-a pouvé konsèrnen dé trè
gcr	fizik mè osi konpòrtmantak byen ki sa
gcr	dannyé-ya pouvé osi fika akéri pa
gcr	anprantisaj oben imitasyon.
gcr	Kodifié pa Britannik o finisman di
gcr	xixe syèk, football-a doté so kò an
gcr	1904 di roun fédératsyon
gcr	entèrnasyonal, FIFA-a. Pratiké an
gcr	2006 pa anviron 264 milyon di jouwò
gcr	Konparézon-an sa kantitativ ; nou ka
gcr	èsprimé grandò-a pa roun nonm
gcr	rasyonèl ki ka miltipliyé inité-a.
gcr	Mizour fizik-a ka vizé à roun
gcr	kominikasyon présiz à propos di roun
gcr	lòbjè. Dé inité komin à ansanm-an
gcr	dé mizour sa nésésèr ; sinon,
gcr	fodré établi dé règ di konvèrsyon.
gcr	Biro entèrnasyonal dé pwa é dé
gcr	mizour pou établi roun Sistenm
gcr	Entèrnasyonal d'inité ki fondé asou
gcr	roun piti nonm d'étalon é dé
gcr	rélasyon ant inité-ya.
gcr	Konstrigsyon-an an 2003 di roun pon
gcr	asou Laprouag atè Réjina li ka
gcr	pèrmèt di rélyé Kayenn à
gcr	Sen-Georges asou frontchè-a vya RN2-a
gcr	an Dézèr é dimi di larout té
gcr	konstitchwé roun pronmyé létap di sa
gcr	lyézon. Kayennen-yan ka pran
gcr	labitoud-a di fè yé acha annan péy
gcr	vwézen-an, à dé pri byen mwen élvé
gcr	ki atè Lagwiyann, tandi ki annan ròt
gcr	sans-a Brézilyen-yan k'alé sasé di
gcr	Kosmoloji fizik-a sa branch-a di
gcr	kosmoloji-a ki ka étidjé linivèr-a
gcr	an pézan ésansyèlman so kò asou
gcr	fizik avéré-a, ki lé di ki sa
gcr	sifizaman étayé pa èspéryans-a ké
gcr	métòd syantifik-a. Nikléyosentèz
gcr	primòrdjal-a, oben étid-a dé lòbjè
gcr	astrofizik (zétwèl, galaksi, amas di
gcr	galaksi), di yé fòrmasyon é di yé
gcr	évolisyon an ka fè parti.
gcr	Koumin-an ka enkli zilé flivyal-ya
gcr	Pòrtal, di Karantenn-an épi pou
gcr	Koumin limitròf-ya ké Mannan sa à
gcr	lès Irakoubo ké Sentéli, o sid Sayil
gcr	épi à lwès-a Senloran.
gcr	Kratèr ki ka boukannen di Bromo
gcr	(ségon plan) é Semeru ean éroupsyon
gcr	(dernyé plan) a Java an Endonézi, an
gcr	Kwiv-a sa éléman chimik-a di niméro
gcr	atomik 29, di senbòl Cu. Kò senp
gcr	kwiv-a sa roun métal.
gcr	Lafrans métropoliten-an ka konprann
gcr	plizyò zilé, notanman Kòrsika ké
gcr	zilé kotché. Li sa konprann ant
gcr	latitid-ya 42°19'46" N ké 51°5'47"
gcr	N, ensi ki lonjitid-ya 4°46' O ké
gcr	8°14'42" E. So pati kontinantal ka
gcr	étann sokò asou anviron 1 000 km di
gcr	nò bò sid é di lès an lwès.
gcr	Lagwiyann ka fè pati di Lafrans é sa
gcr	roun départéman fransé, men ka
gcr	bénéfisyé di roun réjim partikilyé
gcr	: lalwè di 1905 asou séparasyon-an di
gcr	Légliz é di Léta sa toujou pa
gcr	apliké annan Lagwiyann ki ka rété
gcr	sou réjim di lòrdonans rwèyèl di
gcr	Charles X di 27 out 1828 : klèrjé
gcr	katolik, é li sèl, sa salaryé pa ka
gcr	jénéral. Ensi, 27 prêt sa
gcr	réminéré pa oun budget di 800 000
gcr	Lakolonbi, an fòrm lonng répiblik di
gcr	Lakolonbi sa roun répiblik
gcr	konstitisyonnèl initèr ki ka konprann
gcr	32 départman. Péy-a sa sitchwé annan
gcr	Nò-Lwès di Lanmérik di Sid ; li sa
gcr	bòdé à lwès pa loséyan Pasifik-a
gcr	ké Pannanman, o nò pa lanmè-a dé
gcr	Karayb, à lès pa Vénézwéla ké
gcr	Brézil, o sid pa Lékwatò ké Pérou.
gcr	Lakolonbi-a sa 26e pli gran péy-a pa
gcr	so sipèrfisi ké 4e an Lanmérik di
gcr	Sid. Ké pli di 49 milyon di zabitan,
gcr	Kolonbi-a sa 28e péy-a ki pli
gcr	péplé-a di monn é 2e di tout péy-ya
gcr	di lanng èspangnòl apré Mègsik.
gcr	Lakolonbi-a sa roun mwéyen pwisans, 4e
gcr	pli gran lékonnonmi di Lanmérik
gcr	laten, ké 3e an Lanmérik di Sid.
gcr	Prodigsyon-an di kafé di flèr, di
gcr	lémrod, di charbon é di pétròl ka
gcr	fòrmen prensipal sègtò-a di
gcr	lékonnonmi kolonbyen-an. Labank HSBC
gcr	ka èstimen ki Lakolonbi ké pouvé fè
gcr	pati dé pi gran lékonnonmi mondjal an
gcr	Lalwa di mouvman di Newton té énonsé
gcr	annan so ouvraj Philosophiae naturalis
gcr	principia mathematica an 1687. A anfèt
gcr	dé prensip ki à baz-a di grann
gcr	téyori di Newton ki konsèrné
gcr	mouvman-an dé kò, téyori ki nou ka
gcr	nonmen jòdla mékanik newtonyenn oben
gcr	òkò mékanik klasik. À sa lalwa
gcr	jénéral di mouvman ki fondé an
gcr	partikilyé asou di rélativité dé
gcr	mouvman, Newton té ajouté lalwa di
gcr	gravitasyon inivèrsèl-a ka pèrmèt
gcr	d'entèrprété osi byen chit-a dé kò
gcr	ki mouvman-an di Lalin-an otour di
gcr	Lanmérik di Sid-a sa roun sibkontinan
gcr	é sa pati méridjonnal-a di Lanmérik,
gcr	soulon pwen di lavi. Sa sibkontinan
gcr	sitchwé antchèrman annan lémisfè
gcr	lwès é prensipalman annan lémisfè
gcr	sid. Li sa bòdé koté lwès ké
gcr	loséyan pasifik é koté nò é lès
gcr	ké loséyan atlantik. A Lanmérik
gcr	santral-a ki ka yannen sa sibkontinan
gcr	ké Lanmérik di Nò épi Karayb-ya ki
gcr	sa sitchwé bò nòlwès-a.
gcr	La osi, soulon asèptasyon-yan di chak
gcr	péy, nou ka distengé osen dé Piti
gcr	Lapriyè, Albrecht Dürer.
gcr	Lasanté oben santé sa roun léta di
gcr	konplè byen-fika fizik, mantal é
gcr	sosyal, é pa ka konsisté sèlman an
gcr	roun absans di maladi oben d'enfirmité.
gcr	Lavi privé-a pouvé pafwè aparanté
gcr	so kò à anonima-a epi à volonté-a
gcr	di rété rò di lavi piblik-a. Lò
gcr	tchèk kichoz sa aplé « privé » pou
gcr	roun moun, sa kapital signifyé ki
gcr	jénéralman ki à sa kichoz sa
gcr	rataché dé santiman èspésyal ké
gcr	Léjann di ''Phénix rounésan di so
gcr	sann'' sa roun krwayans an
gcr	Lépav di Edith Cavell ki divini roun
gcr	Lèsprésyon « Lanmérik laten » té
gcr	itilizé pou pronmyé fwè-a pa powèt
gcr	kolonbyen-an José María Torres
gcr	Caicedo an 1856 é pa sosyalis
gcr	chilyen-an Francisco Bilbao, toulédé
gcr	Lézanti-ya sa roun vas larchipèl ki
gcr	réparti ant lanmè dé Karayb (Gran
gcr	Lézanti ké Piti Lézanti), gòlf di
gcr	Mègsik (lakot nò-lwès di Kiba),
gcr	loséyan Atlantik (Bahamas ké
gcr	Turques-et-Caïques). Larchipèl-a ka
gcr	fòrmen roun lark di sèrk di 3 500 km
gcr	di lon, ki ka étann so kò dipi
gcr	gòlf-a di Mègsik dipi (Kiba) jouk
gcr	larj di Vénézwéla (Kouraso ké
gcr	Arouba). Li sa rouprézanté 235 830
gcr	km2 di latè ki émèrjé, pou 42
gcr	milyon di zabitan. Zonn ékonnonmik
gcr	èskliziv (ZEE nòrmalman figsé à 200
gcr	mil dé kot) té étann à 350 mil an
gcr	2015 apré avi favorab-a di
gcr	Lòrgannizasyon dé Nasyonzini.
gcr	Li ka konprann Léta-ya di l'Acre, di
gcr	Lanmanpa, di l'Amazonas, di Pará, di
gcr	Rondônia, di Roraima ké roun parti
gcr	dé Léta di Mato Grosso, di Tocantins
gcr	Lirbannism-an di Matouri sa tré
gcr	irégilyé. An dèrò di bour di
gcr	Matouri, nou ka trouvé di ròt lyé di
gcr	lirbannism lonng-an dé gran zags ki ka
gcr	mennen bò'd Kayenn, Makourya oben
gcr	laéropò Félix-Éboué.
gcr	Lenstalasyon-an di gran lékipman
gcr	atchwèl tèl ki palé réjyonnal
gcr	onmnispò Georges-Théolade (PROGT),
gcr	lisé di Balata ka fòrmen dé tizilé
gcr	di lirbannism an mitan di zonn di
gcr	danbwa dans. Nou pwé noté égalman
gcr	lenstalasyon-an di syèj di
gcr	kouminoté-a di koumin di Sant Litoral
gcr	annan koumin-an di Matouri, ki pròch
gcr	Listwè dé syans pa sa kronik-a di
gcr	roun séri di dékouvèrt syantifik. A
gcr	listwè-a di évolisyon-an di roun
gcr	pansé, mè osi di enstitisyon ki,
gcr	annan yé kontèks istorik, ka ofri à
gcr	sa pansé mwayen-yan di déplwayé so
gcr	kò, é di tradisyon ki ka vini anrichi
gcr	Logo di Wikipédja an kriyòl gwiyannen.
gcr	Lò sa éléman chimik di niméro
gcr	atomik 79, di senbòl Au. Sa senbòl,
gcr	ki chwézi pa Berzelius, sa fòrmé dé
gcr	Dé pronmyé lèt di mo laten aurum (di
gcr	Lotò do kart ki pèrmèt aparisyon-an
gcr	di gòlf di Saint-Laurent asou
gcr	rouprézantasyon-yan di glòb, Cartier,
gcr	pa so Rélasyon, sa pronmyé
gcr	Éropéyen-an ki ka dékri é nonmen sa
gcr	dilo-ya, yé riv ké yé zabitan, ké
gcr	téritwar-a vizité anba non irokwa
gcr	Canada (group di kabann).
gcr	Madèr sa roun larchipèl di Potidjal
gcr	konpozé di zilé di menm non é di
gcr	plizyò ròt zilé, ki sitchwé annan
gcr	loséyan Atlantik, à 973 km di Lisbonn
gcr	é à 640 km o nò lwès di kap Juby,
gcr	annan provens di Tarfaya o Maròk.
gcr	Manm di Parti nasyonal-sosyalis dé
gcr	travayò alman (NSDAP, parti nazi), i
gcr	ka enpozé so kò à tèt-a di mouvman
gcr	an 1921 é ka tanté an 1923 oun kou di
gcr	Mars (prounonsé an gwiyanè : /maʁs/)
gcr	sa katriyenm planèt-a pa lòrd di
gcr	distans krwasant o Solèy ké dézyenm
gcr	pa lamas ké pa tay krwayant-a asou
gcr	lwit planèt-ya ki ka konté Sistenm
gcr	solèr-a. So élwagnman o Solèy sa
gcr	konpri ant 1,381 ké 1,666 UA (206,6 à
gcr	249,2 milyon di kilomèt), ké roun
gcr	péryòd òrbital di 669,58 jou marsyen
gcr	Médsin-a kontanporenn ka itilizé sé
gcr	swen di santé, rouchaché é sé
gcr	teknoloji byomédikal pou dyagnostiké
gcr	é trèté sé blésir é sé maladi,
gcr	abitwèlman a traver preskripsyon di
gcr	médikaman, chirirji ou di ròt form di
gcr	térapi. Dépi plizyò déséni,
gcr	soulajman di soufrans égalman empozé
gcr	so kò kou oun objektif médikal a
gcr	traver dé solisyon chimik mè égalman
gcr	par rélasyon médsin-pasyan.
gcr	Métòd syantifik ka dézigné
gcr	ansanm-an dé kannon ki ka gudé oben
gcr	ki divèt gidé processus-a di
gcr	prodiksyon dé konésans syantifik, ki
gcr	a di òbsèrvasyon, di èspéryans, di
gcr	rézonnman, oben di kalkil téyorik.
gcr	Trè souvan, tèrm-an di « métòd »
gcr	ka angajé lidé enplisit di so
gcr	inisitŕ, rounso oprè di gran piblik
gcr	ki di sèrten sasò, ki di sirkrwa ka
gcr	konfann Li pafwè ké sèl métòd
gcr	ipotétiko-dédiltiv. Étid-a dé
gcr	pratik dé sasò ka révélé soupannan
gcr	oun si grann divèrsité di démarch
gcr	ké di disiplin syantifik ki lidé-a di
gcr	roun inité di métòd-a sa randé trè
gcr	Mohandas Karamchand Gandhi ,
gcr	ˈɡaːn.d̪ʱi]), né atè Porbandar
gcr	(Gujarat) 2 òktòb 1869 é mouri
gcr	asasiné atè Delhi 30 janvyé 1948, sa
gcr	roun dirijan politik, enpòrtan gid
gcr	spiritchwèl di Lend é di mouvman pou
gcr	endépandans di sa péyi.
gcr	Mo Pari-a sa isou di non di pèp golwè
gcr	dé Parisi (o datif lokatif pliryèl :
gcr	Parisiis), don Pari té kapital-a à
gcr	Mozanbik, an fòrm lonng Répiblik di
gcr	Mozanbik, an potidjé Moçambique é
gcr	República de Moçambique, sa roun
gcr	Léta ki sitchwé asou kot oryantal di
gcr	Né anba non-an d'Oscar-Claude Monet, o
gcr	no 45 lari Laffitte atè Paris, li
gcr	grandi o Havre é sa partikilyèrman
gcr	asidou o désen. I ka koumansé so
gcr	karyèr d'artis an réyalizan dé
gcr	pòrtrè à charj dé notab di lavil-a.
gcr	An 1859, i ka pati à Pari tanté so
gcr	chans asou konsèy-a d'Eugène Boudin
gcr	é gras à lèd-a di so tant.
gcr	Niels Henrik David Bohr (7 òktòb 1885
gcr	atè Copenhague, Dannmark - 18 novanm
gcr	1962 atè Copenhague) sa roun fizisyen
gcr	danwa. Li sa soutou konnèt pou so apò
gcr	à édifikasyon-an di mékanik
gcr	kantik-a, pou lakèl li rousouvri di
gcr	nonbré lonò. Li sa notaman loréya di
gcr	pri Nobel di fizik di 1922.
gcr	Nonm-an π sa irrasyonèl, a-pou-di ki
gcr	roun pa pouvé èsprimé li kou roun
gcr	rapò di Dé nonm antché ; sa ka
gcr	antréné ki so ékritir désimal sa ni
gcr	fini, ni péryodik. A menm roun nonm ki
gcr	transandan, sa ki ka signifyé ki i pa
gcr	ka ègzisté di polinom ki pa nil à
gcr	koéfisyan antché don π sa roun
gcr	Nou ka aplé konbistib fosil tout
gcr	konbistib rich an karbonn —
gcr	ésansyèlman dé idrokarbir — isou
gcr	di métanizisyon di fika vivan ki mò
gcr	é anfwi annan sòl-a dipi plizyò
gcr	milyon di lannen, jouk pafwè 650
gcr	milyon di lannen. A di pétròl, di
gcr	charbon, tourb-a é di gaz natirèl.
gcr	Parmi sa dannyé-ya, métann-an (CH4)
gcr	ka prézanté rapò-a H/C pli élvé,
gcr	tandi ki antrasit-a é sèrtenn ouy sa
gcr	konpozé di karbonn près pir. Sa
gcr	sours-ya d'énèrji pa rounouvab pas
gcr	yé ka doumandé dé milyon di lannen
gcr	pou konstitchwé so kò é pas ki yé
gcr	sa itilizé bokou pli vit ki tan
gcr	nésésèr-a pou roukréyé dé
gcr	Nou ka routrouvé roun èstil kriyòl
gcr	annan diféran batiman ké roun èstil
gcr	modèrn é épiré pou batiman
gcr	Òbò di 1494, souvren fransé ka
gcr	mennen di miltip lagèr atè Litali
gcr	épi kont lanprò-a Charles Quint.
gcr	Néyanmwen, règn-yan di François Ié
gcr	(1515-1547) é di so tiboug Henri II
gcr	(1547-1559) sa sirtou marké pa roun
gcr	ranfòrsman di pouvwè rwèyèl, ki ka
gcr	sasé divini absoli, é pa roun
gcr	Rounésans litérèr é artistik
gcr	fòrtman enfliyansé pa Litali.
gcr	Omosèkswalité-a (tèrm ki ka daté di
gcr	xixe syèk) ka dézigné oun ansanm di
gcr	konpòrtman sèkswèl, ki karaktérizé
gcr	pa atirans sèkswèl-a oben afèktiv di
gcr	roun endividi anvèr rounòt endividi
gcr	di menm sèks. Omosèkswalité-a ka fè
gcr	parti di sèkswalité moun-an é ka
gcr	routrouvé so kò annan tout group
gcr	étnik. Nou ka òbsèrvé égalman dé
gcr	konpòrtman sèkswèl ant fimèl oben
gcr	ant mal annan règn zannimo.
gcr	Omosèkswalité-a sa roun oryantasyon
gcr	sèkswèl ensi ki roun idantité
gcr	sèkswèl, distenk di idantité-a di
gcr	janr. Annan Ògsidan modèrn-an ka
gcr	établi so kò roun nomanklatir di izaj
gcr	pou défini oryantasyon sèkswèl-ya.
gcr	O sans larj, pansé-a sa roun lavi
gcr	psichik, ki konsyant annan so ansanm,
gcr	ki ka roukouvri processus-ya pa lakèl
gcr	sa élaboré, an répons o pèrsépsyon
gcr	vini dé sans, dé imaj, dé sansasyon,
gcr	dé konsèp ki fika moun-an ka asosyé
gcr	pou anprann, kréyé ké aji.
gcr	Oun antibiotik pouvé fika an menm tan
gcr	baktériostatik é baktérisid, tout
gcr	dépandant di so doz.
gcr	Oun byografi (oun byo), di grèk ansyen
gcr	βίος, « lavi » ké γραφή, «
gcr	ékri », sa roun ékri ki gen pou
gcr	òbjè listwè di roun lavi di
gcr	protagonis. Li pé fika ékri pa
gcr	moun-an limenm (otobyografi) oben pa
gcr	Oun èstati di Bouddha o Viêt Nam
gcr	Oun kadran solèr sa roun enstriman
gcr	silansyé é immobil ki ka endiké tan
gcr	solèr-a pa déplasman-an di lonm-an di
gcr	roun lòbjè di fòrm ki varyab,
gcr	gnomon-an oben èstil-a, asou roun
gcr	sirfas, tab-a di kadran, ki asosyé à
gcr	roun ansanm di gradjwasyon trasé asou
gcr	sa sirfas. Tab-a sa jénéralman plann
gcr	mè pouvé osi fika konkav, konvèks,
gcr	sférik, silendrik, etc.
gcr	Oun lanti òptik sa roun konpozan ki
gcr	fè di roun matéryo jénéralman
gcr	izotòp é transparan pou limyè-a
gcr	annan domenn èspèktral d'entérè. A
gcr	pli souvan-an roun tip di vèr òptik,
gcr	oben dé vèr pli klasik, dé plastik,
gcr	dé matéryo òrganik, é menm dé
gcr	métaloyid tèl ki germanium-an.
gcr	Lanti-ya sa dèstiné pou fè
gcr	konvèrjé oben divèrjé limyè-a.
gcr	Oun mélanj di lè é di vapò
gcr	d’izo-òktann ki k'alé difisilman
gcr	anflanmen spontanéman so kò, sa ké
gcr	kidonk byen bouji-a ki ké provoké
gcr	alimaj-a é ka kréyé o moman ki
gcr	prévwè oun déflagrasyon, a-pou-di ki
gcr	roun flanm di pré-mélanj ki ka
gcr	propajé so kò annan mélanj ké roun
gcr	vitès enféryò ké vitès-a di son.
gcr	Oun ordinatò portab, sa roun ordinatò
gcr	personnel don pwa é dimansyon limité
gcr	ka permèt oun transpò fasil.
gcr	Ordinatò-ya portab gen plizyò izaj an
gcr	menm tan personel é édikatif, é sa
gcr	pafwè itilizé pou sovgard di stokaj
gcr	Oun rou sa roun pyès mékanik di fòrm
gcr	sirkilèr ki ka tounen otour di roun
gcr	aks ki ka pasé pa so sant. Rou-a sa
gcr	roun dé lwit machin senp, é, di sa
gcr	fè, sa itilizé anba di trè nonbréz
gcr	Oun téléfonn mobil, oben téléfonn
gcr	pòrtab, oben téléfonn sélilèr sa
gcr	roun aparèy élèktronik, nòrmalman
gcr	pòrtatif, ki ofri roun fonksyon di
gcr	Oun zilé, sa roun lamas di latè
gcr	antouré ké dilo di mannyè pèrmanant
gcr	oben pafwè di mannyè tanporèr an
gcr	fonksyon di marè-ya. Dlio-a ka benyen
gcr	zil-ya pitèt sa di roun loséyan, di
gcr	roun lanmè, di roun lak oben di roun
gcr	kour dilo. Zil-ya pouvé sa tanporèr
gcr	(ban di sab, volkan, etc.) oben
gcr	permanant, izolé oben groupé ké ròt
gcr	zil é pouvé alò formé roun
gcr	archipel. Oun piti zil sa pafwè
gcr	dézigné anba tèrm-an di tizil oben
gcr	Pa ègstansyon, nou ka nonmen osi
gcr	gramèr roun maniyèl oben roun ansanm
gcr	di dokiman ki ka dékri dé règ
gcr	Pannanman sa travèrsé pa kannal-a di
gcr	Pannanman. Sa péy ganyen roun
gcr	sipèrfisi di anviron 75 420 km2, sa ki
gcr	konparab à enpé mwen di dizyenm di
gcr	sipèrfisi-a di Chili. Pannanman, pa so
gcr	sitchwasyon annan lism-an ka lyannen
gcr	Lanmérik di Nò ké Lanmérik di Sid,
gcr	ka tchipé roun sitchwasyon
gcr	Parmi maniskri-ya ki li sa propozé,
gcr	ouvraj-ya ki présédaman édité ki li
gcr	ka swété roupibliyé, oben dé ouvraj
gcr	ki ka anmòrfwézé annan ròt lanng,
gcr	éditò-a ka chwézi òv-ya ki ka
gcr	korèsponn à lign éditoryal-a di so
gcr	kolèksyon (oben kolèksyon-yan), oben
gcr	i ka koumandé yé à dé lotò di so
gcr	Pèpman di Loséyanni té fèt à
gcr	traver dé grann vag migratwar.
gcr	Pronmyé té prodwit i té gen 45 000
gcr	à 50 000 lan, wè davantaj, é té
gcr	amné dé chasò-kéyò à péplé
gcr	Ensilend épi Loséyani pròch,
gcr	ki-lé-di Nouvèl-Giné, sertenn zil di
gcr	Mélanézi-a ké Ostrali-a. Ségonn vag
gcr	sa pli résant é ka koumansé i té
gcr	gen anviron 4 000 lan. Li ka méné dé
gcr	agrikiltò ké navigatò ki ka parlé
gcr	dé lanng ostronézyenn à péplé
gcr	Ensilend, swa Filipin-yan, Malézi-a
gcr	ké Endonézi-a é di là, asou roun
gcr	péryod ki ka alé di sa lépòk o XVIe
gcr	syèk, diver archipel ya di Loséyani
gcr	Pierre-Simon de Laplace, né
gcr	Pierre-Simon Laplace, kont Laplace épi
gcr	1er marki de Laplace, né 23 mars 1749
gcr	atè Beaumont-en-Auge é mouri 5 mars
gcr	1827 atè Paris, sa roun matématisyen,
gcr	astronòm, fizisyen ké wonm politik
gcr	Plita, lékonnonmi agrikòl ka
gcr	périklité lò di pronmyé
gcr	labolisyon-an ki tanporèr di katibaj-a
gcr	an 1794 épi sala, définitiv, di 1848.
gcr	An 1867, travay-ya di ladigsyon dilo
gcr	potab di lavil-a di Kayenn, tout
gcr	pròch, ké fika à pati di lak di
gcr	Rorota ki niché osen di montangn di
gcr	Mayouri ki ka sirplonbé bour-a di
gcr	Rémir. Lalwè-a asou minisipalité-ya
gcr	di 1879 ka pèrmèt kréyasyon
gcr	administrativ-a di koumin ké so
gcr	pronmyé limè, Eugène Pajot, sa éli
gcr	an 1880. Pronmyé pyèr-a di pronmyé
gcr	lanméri-a (ki ka abrité dézòrmè
gcr	bibliyotèk minisipal-a é lofis-a di
gcr	tourism) ké fika pozé dé lannen
gcr	plita, 8 sèptanm 1892, dat ki
gcr	koumémoré pa lafèt kouminal
gcr	Popilasyon nativ di Lanmérik, ki
gcr	chifré pa milyon, té progrésivman
gcr	roufoulé bo'd lentéryò-a di
gcr	kontinan. Paradògsalman, enpòrtans-a
gcr	di so popilasyon lokitris pa ka garanti
gcr	pyès pérénité di lanng
gcr	otogtonn-yan, ki sa pou laplipa
gcr	ménasé di léstengsyon.
gcr	Pou dézigné oun zannimo, sèks ka
gcr	Powèt majò (« Il sommo poeta » oben
gcr	senpman « Il poeta ») di Mwayen Laj,
gcr	li sa lotò di Divin Komédi-a, souvan
gcr	konsidéré kou pli grann òv-a ékrit
gcr	annan sa idjonm é roun dé chédèv di
gcr	litératir mondjal-a.
gcr	Prézidan-an di gouvèlman (Presidente
gcr	del Gobierno) (ròl konparab à sa-a di
gcr	roun pronmyé minis), sa à kabèch-a
gcr	di ègzékitif-a pou roun douré di kat
gcr	lannen ki rounouvlab. Prézidan-an di
gcr	gouvèlman sa nonmen pa lirwè-a apré
gcr	laséptasyon-an di so kandidatir pa
gcr	Congreso de los Diputados ; li ka
gcr	prézidé Konséy-a dé minis. Pedro
gcr	Sánchez ka tchipé sa fongsyon dipi 2
gcr	Pronmyé paj di liv entitilé
gcr	''Æsthetica'' di Baumgarten, 1750
gcr	Ptolémé té roun dé pronmyé ki
gcr	éséyé di konprann fòrmasyon-an ké
gcr	fonksyonnman-an dé planèt. Sala té
gcr	vini à konklizyon-an ki tout té an
gcr	òrbit otour di Latè-a soulon roun
gcr	mouvman ka déféré é épisiklik.
gcr	Ramsès II , né o alantour di -1304 é
gcr	mouri à Pi-Ramsès bò'd -1213, sa
gcr	trwa pharaon di XIXe dinasti
gcr	éjipsyenn. Li sa osi aplé Ramsès le
gcr	Grand oben òkò Ozymandias. Manéthon
gcr	ka aplé li Ramsès (oben Ramesses
gcr	Miamoun, Rampses). I ka régné di
gcr	Rélyèf-a sa pa bokou agsidanté ;
gcr	laltitid sa an jénéral enféryò à
gcr	300 m. Larivyè-ya ki pli enpòrtan-yan
gcr	sa Lanmanzonn-an, Jari-a, Loyapòk-a
gcr	(oben Oiapoque), Araguari-a, Calçoene
gcr	Révolisyon franséz-a légé di tout
gcr	nouvèl fòrm politik, notaman o travè
gcr	di Déklarasyon di drwè di wonm é di
gcr	sitwayen di 1789 ki ka proklamé
gcr	égalité-a dé sitwayen divan lalwa-a,
gcr	liberté fondamantal, ké souvrennté
gcr	di Nasyon-an, apt à gouvèrné so kò
gcr	o travè di rouprézantan éli.
gcr	Rom antik sa an menm tan lavil-a di
gcr	Rome ké Léta-a ki li ka fondé andan
gcr	Antikité-a. L'idé di Rome antik sa
gcr	enséparab di sala di kiltir latin. Sa
gcr	rougroupman di vilaj o viiie syèk anv.
gcr	J.-K. ka parvini à dominé ansanm di
gcr	monn méditéranéyen é di Éròp-a di
gcr	Lwès di ie o ve syèk pa konkèt
gcr	militèr é pa asimilasyon dé élit
gcr	lokal. So dominasyon lésé
gcr	d'enpòrtant tras arkéyolojik é di
gcr	nonbré témwagnaj litérèr. Li ka
gcr	fasonnen òkò jòdla imaj-a di
gcr	sivilizasyon ògsidantal. Douran sa
gcr	syèk-ya, sivilizasyon romenn-an ka
gcr	pasé di roun monarchi à roun
gcr	répiblik oligarchik épi à roun anpir
gcr	Roun wiki sa roun aplikasyon web ki ka
gcr	pèrmèt kréyasyon-an, modifikasyon-an
gcr	ké lilistrasyon kolaborativ di paj
gcr	andidan roun sit web. I ka itilizé
gcr	roun langaj di balizaj ké so kontni sa
gcr	modifyab grémési roun navigatò web.
gcr	A roun lojisyèl di jésyon di kontni,
gcr	don sriktir enplisit-a sa minimal,
gcr	tandi ki striktir èsplisit-a ka
gcr	émèrjé soulon bézwen-yan di
gcr	Sa artik ka bay dé roun lis di
gcr	sèrtenn konstant matématik. Tipikman,
gcr	oun konstant an matématik sa roun nonm
gcr	réyèl oben konplèks roumarkab. À
gcr	diférans-a dé konstant fizik,
gcr	konstant matématik-ya, diférans dé
gcr	konstant fizik, konstant matématik-ya
gcr	sa défini endépandaman di tout mizour
gcr	fizik é ka aparèt annan divèr
gcr	Sant Joupitè-a sa sant-a di kontrol ki
gcr	ka pèrmèt di piloté ansanm-an dé
gcr	lopérasyon di préparasyon é di
gcr	lansman. I ka sèrvi égalman di lasal
gcr	di kouminikasyon pou médja-ya. Oun «
gcr	larout di lèspas » ka désèrvi
gcr	diféran ansanm-yan di lansman di
gcr	Saturne sa roun planèt jéyant, omenm
gcr	tit ki Jupiter, Uranus ké Neptune, ké
gcr	pli présizéman oun jéyant gazéz di
gcr	tip Jupiter frèt kou Jupiter. Di roun
gcr	djamèt di anviron nòv fwè é dimi
gcr	sala di Latè-a, li sa majoritèrman
gcr	konpozé di idrojenn ké d'hélium. So
gcr	lamas ka valé 95 fwè sala di Latè-a
gcr	ké so volim 900 fwè sala di nou
gcr	planèt. So péryòd di révolisyon sa
gcr	d'anviron 29 lan. Li té o périyéli
gcr	26 jwiyé 2003 é à aféli-a 17 avril
gcr	Senbòl di léro divan ansyen syèj-a
gcr	di BCE atè Frangfò-sur-le-Main.
gcr	Sentir d'astéroyid sa pafwè présizé
gcr	« sentir d'astéroyid prensipal »
gcr	lòské a di distengé di dé ròt
gcr	sentir analòg di Sistenm solèr. Tout
gcr	astéroyid-ya di sa sentir sa dé piti
gcr	kò di Sistenm solèr, à èsèpsyon-an
gcr	di Cérès, ki sa roun planèt nenn.
gcr	Sézon sèk-a sa pli kour pas li pròch
gcr	di lanmè. Tanpératir-a ka varyé ant
gcr	19° ké 38 °C an mwéyenn.
gcr	Si li sa tisé, tèkstil-a ka fòrmé
gcr	roun tisou. Annan ka-a kontrèr, li ka
gcr	fòrmé oun étòf ki ka sèrvi pou
gcr	ranbouré é òrné. O finisman di xvie
gcr	syèk, étòf-a ka pran sans-a pli
gcr	èspésyalizé di tèkstil ki ka sèrvi
gcr	pou abiman oben pou amòbman.
gcr	Sistenm entèrnasyonal d'inité
gcr	(abrégé an SE), ensi purée di
gcr	sistenm métrik, sa sistenm d'inité ki
gcr	pli larjman anplwa o monn (li pa
gcr	ofisyèlman itilizé o Étazini, o
gcr	Libérya é an Birmani). A roun sistenm
gcr	désimal (nouka pasé di roun inité à
gcr	so miltip-ya oben anba-miltip-ya à
gcr	lèd-a di pwisans di 10) sof pou
gcr	mizour-a di tan é d'ang. A Konférans
gcr	jénéral-a dé pwa mizour, ki ka
gcr	rasanblé dé délégé dé Léta manm
gcr	di Konvansyon di Mèt-a, ki ka désidé
gcr	di so évolisyon, tout kat lan, à
gcr	Pari. Abrévyasyon-an di « Sistenm
gcr	entèrnasyonal » sa SI, pé enpòrt
gcr	Slovaki, an form long Répiblik slovak,
gcr	an slovak Slovensko et Slovenská
gcr	republika, sa roun péyi sitchwé annan
gcr	Éròp santral, annan tchò di Éròp
gcr	kontinantal é à lès di Inyon
gcr	éropéyenn, don li sa manm dipi 2004.
gcr	Sonmali, an fòrm lonng Répiblik
gcr	fédéral di Sonmali et جمهورية
gcr	(Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl
gcr	al-Fideraaliya)), sa roun péyi
gcr	sitchwé à lèstrenmité oryantal di
gcr	Soulon kontèks-a d'izaj, tèrm-an
gcr	d'énèrji nikléyèr ka roukouvri
gcr	plizyò sans diféran :
gcr	So volim sa èstimen di 323 600 000 km3
gcr	san lanmè bòdjè-ya, 354 700 000 km3
gcr	Syans moun ké sosyal-ya ka formé oun
gcr	ansanm di disiplin ki ka étidjé
gcr	divèr laspè di réyalité moun-an
gcr	asou plan di endividi é asou plan
gcr	Tanpéré ivèrnal-ya sa pròch di
gcr	−50 °C du fèt dé fò van ki ka
gcr	provni di Sibéri (Larisi) ; tandi ki
gcr	annan lété yé pa pouvé dépasé 0
gcr	Tèknikman, tèrm-yan pouvé apliké so
gcr	kò à roun planèt ki ka òrbité roun
gcr	zétwèl, oben menm roun zétwèl ki ka
gcr	òrbité roun sant galaktik, mè roun
gcr	tèl itilizasyon sa rar. An tan
gcr	nòrmal, li ka dézigné satélit
gcr	natirèl-ya dé planèt, planèt
gcr	nenn-yan di piti kò.
gcr	Tèrm-a « fotografi » ka dézigné
gcr	osi zimaj-a ki òbténi, fototip
gcr	(fotografi vizib é stab ki li sa
gcr	négativ oben pozitiv, ki nou ka
gcr	òbténi aprè èkspozisyon ké
gcr	trètman-an di roun kouch sansib) oben
gcr	Tèrm-an sa résan é sa envanté pou
gcr	dézigné pansé filozofik-a di
gcr	sivilizasyon ògsidantal-a di so rakaba
gcr	grèk-ya, an Lagrès antik, é ka
gcr	kouvri évantchwèlman oun grann parti
gcr	di glòb ki ka enkli Amérik di Nò ké
gcr	Ostrali-a. Mo "filozofi" sa li-menm
gcr	orijinèr di Lagrès antik-a :
gcr	philosophia (φιλοσοφία),
gcr	litéralman, « lanmou di sajès-a »
gcr	(φιλεῖν - philein « kontan »
gcr	épi σοφία - sophia "sajès",
gcr	annan sans-a di konésans-a)
gcr	Ti-èstati an dilò, kiltir La Tolita /
gcr	Tumaco, 100 anv. JK - 100)
gcr	Toupannan yé listwè, Chinwè-ya té
gcr	itilizé plizyò non pou déziyen yé
gcr	péy. Jòdla, pi itilizé-a sa 中国 /
gcr	中國, zhōngguó (prounonsé
gcr	Trété di Maastricht té pèrmèt à
gcr	Linyon éropéyen-an d'étann so
gcr	chan-yan di konpétans é di dévlopé
gcr	roun politik kouminotèr ki oryanté
gcr	bò'd kiltir-a. Sala ka anmòrfrézé
gcr	so kò pa divèrs agsyon ké projé ki
gcr	mennen asou téren k'Europeana, roun
gcr	projé di bibliyotèk nimérik
gcr	éropéyen, latribisyon-an di tit di
gcr	kapital éropéyen di kiltir-a pou roun
gcr	oben plizyò lavil chak lannen, dé
gcr	lèd pou dé projé kiltirèl oben
gcr	òkò Kiltir 2000, progranm-kad an
gcr	matchè-a di 2000 à 2006.
gcr	Vas koumin ki distan d'anviron 80 Km di
gcr	lakot Atlantik, o sant-nò di
gcr	Lagwiyann. Bour-a, ka konté
gcr	atchwèlman anviron roun senkantenn di
gcr	zabitan, dipi lopérasyon ANACONDA é
gcr	HARPIE dé dannyé lannen.
gcr	Virus-ya ka ègzisté anba fòrm-an
gcr	èstra-sélilèr (inité matéryèl
gcr	endépandant ki aplé viryon lòské i
gcr	gen roun kapsid oben, pou tchèk fòrm,
gcr	viroyid) oben entra-sélilèr (virus
gcr	entégré anba fòrm dòrmant oben ki
gcr	ka détourné aktivman machinri
gcr	sélilèr-a o profi di so
gcr	réplikasyon). Anba fòrm-an
gcr	entrasélilèr (à enteryò-a di sélil
gcr	lot-a), virus-ya sa dé éléman
gcr	jénétik ki pouvé répliké so kò an
gcr	parazitan tout oben parti-a di
gcr	métabolism di sélil lot-a, ki sa swé
gcr	entégré à riun kromosom di jénom
gcr	lot (nou ka palé alò di provirus)
gcr	oben paralèlman à li (ka pa lègzanp
gcr	Wé di planèt-a latè dipi lèspas
gcr	Yé ka dézigné an partikilyé
gcr	fotosentèz oksijénik-a aparèt koté
gcr	sinobaktéri i té gen 2,45 milyar di
gcr	lannen, ki prodjwi oun boulvèrsman
gcr	ékolojik majò an fézan évoliyé
gcr	latmòsfè-a alò rich an métann, an
gcr	atchwèl-a, konpozé notaman di
gcr	djòksid di karbonn é di djòksijenn.
gcr	Zilé Sen Joseph wè dipi zilé
gcr	Zoroastre, Zarathushtra oben
gcr	Zarathoustra sa roun « profèt »,
gcr	fondatò di zoroastrism. I difisil,
gcr	akoz di lépòk-a ké enpòrtans di
gcr	pèrsonnaj, sours di nonbréz
gcr	afabilasyon, di bay dé dat ké dé
gcr	lyé prési à so sijè. I né annan
gcr	Nò oben Lès-a di atchwèl Iran-an.
gcr	Tradisyonèlman, istwè-a di so lavi sa
gcr	prézanté kou déroulan so kò ant
gcr	viie ké vie syèk anv. J.-K. mè di
gcr	nouvèl étid ka tann jòdla à
gcr	roupousé sa èstimasyon pou finalman
gcr	sitchwé so lavi ant xve ké xie syèk
