gdg	<font color=teal>Ino Nalawara Damaga
gdg	Neturakki Mateo</font>Ino Gagginafuwera
gdg	I Jesus<TS3>(<a href="b42.3.23-38">Luc.
gdg	3:23-38</a>)Antuyawino neturakkanneno
gdg	gagginafuwera i Jesu Kristo a gaka i
gdg	Ari David a gaka kappayi Abraham.
gdg	‘Ino Betlehem a sakoꞌma Judea,
gdg	antuweno kapapatiyan sino madayawira a
gdg	lubbunna Judea, se antuneno
gdg	paggabwatanino matturaya mifuyut anna
gdg	mimut sino tolekira a gakagaka i
gdg	href="b33.5.2">Mikias 5:2</a>
gdg	Ino Nappabawtisarani Jesus<TS3>(<a
gdg	href="b41.1.9-11">Mar. 1:9-11</a>; <a
gdg	href="b42.3.21-22">Luc.
gdg	3:21-22</a>)Sinoya tiyempowa
gdg	namawtisarani Juan sino tolayira,
gdg	ginamwangi Jesus a naggabwat sey
gdg	Galilea e inang sino wawwanga Jordan ta
gdg	mappabawtisar ki Juan.
gdg	Ino Netulduwi Jesus Sin Nagyananna Sino
gdg	KuludWasin inita i Jesusino odduwera a
gdg	tolay, nanuꞌdu sino kulud<RF q=+>Ino
gdg	anggamma sapitan sino damiꞌna Griego,
gdg	bakkanna tata a ataꞌnanga kulud, nu
gdg	ammena lurino kakuluran onnu
gdg	kamukaggan. Odduweno kulura araꞌni
gdg	sino bebaya Galilea. e nattuttud sinay.
gdg	Wasin nakkakarampattino adalannera sino
gdg	Ino Mappeafu Sino Mikatway Sino
gdg	Atawana<TS3>(<a href="b40.19.9">Mat.
gdg	19:9</a>; <a href="b41.10.11-12">Mar.
gdg	10:11-12</a>; <a href="b42.16.18">Luc.
gdg	16:18</a>)“Aneno netuldu kappay
gdg	siꞌina kunna si, ‘Nu ikatwayino
gdg	lalakiyeno atawana, wara nad iyaꞌdana
gdg	si turakka pangitan si nakkatwayira.’
gdg	Duffunandakami ta ammekami
gdg	matutunggungan e meliꞌwakami si
gdg	narakkat.’<RF q=+>Ino tata kappaya
gdg	anggamma sapitan sino damiꞌna Griego:
gdg	…meliꞌwakami sino Diablo.
gdg	Dandammandaw, ikkayuwa mapparanak, nu
gdg	tinapayino arangngannino abbindaw,
gdg	Nakkaꞌbawi Jesus sino naningngagganna
gdg	sinay, e sinapiꞌna sino tolayira a
gdg	dinandan sikwana si, “Gakkurug yo
gdg	sapitangku sikwayu, awana dinambalkuwa
gdg	tolay sikwayuwa gakagaka i Israel a
gdg	kunnenoyino kinatuyangngeno
gdg	Udde nu kunnenoy, sapitangku mantuweno
gdg	madyat takesi ipaitak si ikkanakino
gdg	Abbingnga Tolaya aneno kalintiyanna
gdg	sito lubagga mamakoma si liwat.” E
gdg	sinapiꞌna sino paralitiku si,
gdg	“Gumabwakka, appannu yan iddam, ta
gdg	Wasin inita i Jesusino odduwera a
gdg	tolay, inallaꞌngera, se kakallakkira
gdg	anna awana pappaduffunanda a kundangke
gdg	karnerowa awana mimut sikwara.
gdg	Ammekayu nad mattalaw sino tolayira a
gdg	manggamma mamapatay sikwayu, nu
gdg	ammekayu lud mattalaw ki Dios. Se ino
gdg	tolayira, damara a mamapatay si baggi,
gdg	udde ammera dama a papatayannino
gdg	kararuwa, udde i Dios, damana a
gdg	mangastigu si baggi anna kararuwa sey
gdg	Sinapikkappayi Jesus si, “Sannadeno
gdg	kekunnanino tolayira sito ingkein?
gdg	Mekunnera si abbinga aggatuttud sino
gdg	aꞌlangino allakuwana ayanino
gdg	bulundera a makkarayam. Kunnino
gdg	Udde sinunnera si ammera
gdg	sapasapitannino mappeafu sikwana.
gdg	Ino Ina I Jesus Andino
gdg	Kakkolaꞌngera<TS3>(<a
gdg	href="b41.3.31-35">Mar. 3:31-35</a>; <a
gdg	href="b42.8.19-21">Luc.
gdg	8:19-21</a>)Wasin aggedamadamikkepayi
gdg	Jesus sino tolayira, ginamwangino inana
gdg	andino kakkolaꞌngera sino balaya
gdg	agyananna, e sinaronanda sino lawan se
gdg	angganda a tatabban.
gdg	Dinarokallira kiyad si nammungera,
gdg	kasena naimunuwan si wara kaddat.
gdg	Amme kappekad magyanino kakkolaꞌngera
gdg	a bafabbay sitaw? Sintomantuweno
gdg	nappanna ammin sinaya kinalaingnga anna
gdg	Wasinoy, sinapiti Pedro si, “Afu, nu
gdg	gakkuruwa ikka yan, ayandak ta
gdg	umangngak sitana mallakad sino utunna
gdg	Agyanino tata a bafaya bakkanna Judyu a
gdg	taga-Canaan a nagyan sinay. Inaraꞌni
gdg	ki Jesus e nakiggimallak sikwana si,
gdg	“Afuwa gaka i David, allakkannak. Se
gdg	madyataningke ino balatanga abbingkuwa
gdg	naunaggan si narakkatta espiritu.”
gdg	Ino Nassapitani Pedro Sino Katotolayi
gdg	Jesus<TS3>(<a href="b41.8.27-30">Mar.
gdg	8:27-30</a>; <a href="b42.9.18-21">Luc.
gdg	9:18-21</a>)Wasin ginamwanda Jesus sino
gdg	sakopanna Cesarea Filipos, nebebuꞌna
gdg	sino adalannera si, “Sanneno
gdg	sapitannino tolayira mappeafu sikwak?”
gdg	Sinapiꞌna si, “Afu, allakkannu abbu
gdg	yo abbingkuwa makkoldat. Nu makkoldat,
gdg	madyataningke, se namipidyena naletwad
gdg	sino afuy anna sino danum.
gdg	“Gakkurug yo sapitangku sikwayu,
gdg	massiki sanneno iyallandaw sito lubag,
gdg	iyallang kappayi Dios a ana sey langit,
gdg	e massiki sanneno purayandaw sito
gdg	lubag, purayangkappayi Dios a ana sey
gdg	Ino Namindisiyonani Jesus Sino
gdg	href="b41.10.13-16">Mar. 10:13-16</a>;
gdg	<a href="b42.18.15-17">Luc.
gdg	18:15-17</a>)Wasin tata si aw, agyanino
gdg	tolayira a niyang sino anaꞌdera ki
gdg	Jesus takesi itappaꞌneno kamaꞌna
gdg	sikwara anna ikararannera.
gdg	Inallangnganino adalannera,
gdg	“Udde sinapitino makwan lubag sino
gdg	tata sikwara si, ‘Kolak, ammetaka
gdg	dinarogat, se nattatabbanta si
gdg	innawanino annandangku sikwam.
gdg	Ino tolayira sino katamanna andino
gdg	dumandanira sikwana, nekokwara a
gdg	nassapit si, “Madandayawino gaka i
gdg	David! Madandayokappenaddino dinunduni
gdg	Afu Dios si pannakabaggina! Madandayawi
gdg	Dinoꞌmanda e nelawanda sino kaubasan,
gdg	Ino Nebebuꞌda Mappeafu Sino Nataya
gdg	Mangngangoli<TS3>(<a
gdg	href="b41.12.18-27">Mar. 12:18-27</a>;
gdg	<a href="b42.20.27-40">Luc.
gdg	20:27-40</a>)Sinoy kappaya aw, ana
gdg	kappayino Saduceowera a inang ki Jesus.
gdg	Ireno tata a buyuꞌna Judyu a massapit
gdg	si ammena mangngangoliyeno natayira.
gdg	Angganda a medayawa mapakumusta sino
gdg	mangita sikwara kadda mallakarira sino
gdg	palengki, e angganda kappaya
gdg	maingnganan si mesturu.
gdg	Ino Angngikalowi Jesus Sino Tolayira
gdg	Sey Jerusalem<TS3>(<a
gdg	href="b42.13.34-35">Luc.
gdg	13:34-35</a>)Wasinoy, sinapiti Jesus
gdg	si, “Ikkayuwa tolay sito Jerusalem a
gdg	nallapalappag anna namapatay sino
gdg	gumalabbunira andino korwanira a
gdg	dinunduni Dios! Namipidyantakayuwa
gdg	anggamma paraꞌnin sikwak ta
gdg	imutantakayu a kunnangke ino akwanino
gdg	upa a mangakkab sino piyaꞌngera, udde
gdg	Gakkuruwingke a makwerenay a kunnangke
gdg	ino sapitanda si, ‘Massiki sintawino
gdg	agyananino natay, antuweno
gdg	pakkakarampattanino mammanukira.’ ”
gdg	Ginabwatino tafuluwera a bafalatang e
gdg	nedadandeno lamparara.
gdg	“Ino naggaddangngira a tolay,
gdg	isombaꞌdana si, ‘Afu, kanseno
gdg	nangitammi sikwama nabisinan e
gdg	pinakkammika, onnu nauwoka e
gdg	Wasin aggekakkanira, sinapiti Jesus si,
gdg	“Gakkurug yo sapitangku sikwayu,
gdg	aneno tata sikwayuwa makipangngan
gdg	sikwaka mangifuyut sino manggammira a
gdg	Ino tata a buluni Jesus a aggataꞌdag
gdg	sinay, sinuꞌnuꞌneno saseꞌna, e
gdg	binakangngeno aripannino afafuna padi e
gdg	nagingaranino layangnga.
gdg	Inaꞌnamino pangafuwanirana padiyeno
gdg	pirak, e sinapiꞌda si, “Kontara
gdg	sino lintiddama meyekwa yawa pirak sino
gdg	aggiittungantam sito Templo, se pagana
gdg	biyangnga tata a tolay.”
gdg	kasera nattuttura mindag sikwana.
gdg	Antuweno inanawira e inanda minarkanino
gdg	batuwa sellanneno tanam ta malasinda nu
gdg	wara mabbukkat. E nibattangira si
gdg	Wasin ginaꞌdanginni Jesus sino danum,
gdg	initaneno langita nabbukkat annino
gdg	Espirituwi Dios a kunnangke kalapatiya
gdg	maddassa maffun sikwana.
gdg	Ino Nappabattunoyani Jesus Sino
gdg	Nakkutal<TS3>(<a href="b40.8.1-4">Mat.
gdg	8:1-4</a>; <a href="b42.5.12-16">Luc.
gdg	5:12-16</a>)Waso kunnenoy, agyanino
gdg	nakkutalla inang ki Jesus. Namalitud
gdg	sino aꞌlangnga a nakiggimallak
gdg	sikwana a massapit si, “Nu anggammu,
gdg	damaraka pabbattunoyan.”
gdg	Sinabbira i Jesus si, “Ammeyu kepekad
gdg	binaseno inangwa i Ari David andino
gdg	bafulunnera sin nabisinanira?
gdg	Awana makatallung sino balayino
gdg	natuyagga tolay ta takawanneno kukwana
gdg	nu ammena abbu baluran, kasena dama a
gdg	ibukalino kukwana. Gakkuruwa natuyaggi
gdg	Satanas, udde inaffukkun, e antuweno
gdg	damaka paanawannino narakkatta espiritu.
gdg	Kunna kappayino neyampariggu, se ammina
gdg	neimad onnu ammena nepakaammu sito
gdg	ingkein, mepakaammuna ta maawatanino
gdg	anggamma sapitan so maddagguna aw.
gdg	Agyan sinayino odduwera a bafuya
gdg	maddukiruk sino sannaꞌnga kulud.
gdg	Ginafuti Jesusino kamaꞌna, e
gdg	sinapiꞌna si, “Talita kum.” Ino
gdg	anggamma sapitan, “Ikka a abbing,
gdg	Neyekwana si duyuwino ulu, e neyangnga
gdg	sino balatang, kase neyaꞌdeno
gdg	balatang sino inana.
gdg	Initara a mangngampelangino korwanira a
gdg	adalani Jesus a nadakkukkepayino
gdg	kamaꞌda, anggamma sapitan, ammera
gdg	sinuntulino gagangena Judyu mappeafu
gdg	sino fustuwa ammaggu.
gdg	Agyanino tata lalakiya bangngag anna
gdg	ammena makadamita neyangngino tolayira
gdg	ki Jesus. Nakiggimallakkira sikwana ta
gdg	appangannenaya lalaki ta mabbattunoy.
gdg	Inappangangkappayi Jesusino mateno
gdg	lappat. Nalladdang, e naariyennino
gdg	lappaꞌna, e nalawarinnino angngitana
gdg	E sinombatino tata sino tolayira e
gdg	sinapiꞌna si, “Afu, neyangku nad
gdg	sikwamino abbingkuwa lalaki, se
gdg	naassaddan si narakkatta espirituwa
gdg	E nu ino matangkappayino paggafuwanneno
gdg	palliwatannu, tuketannu. Se tawwareno
gdg	tafiyangka si mata e mabiyagga si
gdg	makkikiyad sino patturayani Dios amma
gdg	sino nadduwammangino matama metubba
gdg	sino afuy sey infiyernu.
gdg	Sinulangngannera, kasena sinapit si,
gdg	“Ino tolay, awana damana a akwan a
gdg	misalak sino bagginangkepay. Udde i
gdg	Dios, damana akwan ammin. Antuweno
gdg	makadama a misalak si tolay.”
gdg	nebebutino tolayira a aggataꞌdag
gdg	sinay si, “Sandolang ubbaran yan?”
gdg	Wasin nadaꞌngeno abbafuwat si ubas,
gdg	dinundunino makwan lubaggino tata a
gdg	aripanna a umang sino makikasamakkira a
gdg	“Afu, gakkuruwino sinapiꞌnu,”
gdg	kunnino mesturuna lintig. “Gakkuruwa
gdg	tata ke i Dios e awana korwan.
gdg	Ikararaddaw ta ammena nad makwa yaw nu
gdg	Maanggammingkeno padiyera sin
gdg	diningngaddeno sinapiti Judas, e
gdg	nekarira si aꞌdanda si pirak. Antu
gdg	gafuna, neyafuwenni Judas a manandam
gdg	sino nalawara tiyempowa pappadoꞌmanna
gdg	Wasin piꞌlunana muli, sinapiꞌna
gdg	sikwara si, “Aggakaturuggayu kepaya
gdg	mimwang? Kundenin! Se nadaꞌngennino
gdg	oratta ikkanaka Abbingnga Tolay,
gdg	meyalawatakun sino minalliwatira a
gdg	Udde nesapata i Pedro a nassapit si,
gdg	“Massiki matayak nu ammena gakkurug
gdg	yo sapitangku. Ammek gakkuruwa ammu yan
gdg	wawwarangngiwangnganda a aꞌayoyungana
gdg	massapit si, “Matta kunnu si
gdg	darallannuweno Templo, kasengkappay
gdg	pataꞌdaggan si talluwa aw?
gdg	Ino Nappaddani Jesus Sino Adwera A
gdg	href="b42.24.13-35">Luc.
gdg	24:13-35</a>)Wasinoy, nappadda kappayi
gdg	Jesus sino adwera a adalanna sin
gdg	aggelakalakarira a umang sino agguman,
gdg	udde ammena nekunneno kaitanna.
gdg	Wasin nallawan, ammenan makadamit.
gdg	Antuweno naammuwanda si aneno nepaita i
gdg	Dios sikwana sino unangngeno Templo.
gdg	Gafu se ammenan makadamit,
gdg	sengyappelangino akkitatabbangnga
gdg	Ariyanneno pannakadameno matturayira e
gdg	iyantoneno abbafawira a tolay.
gdg	Iyawa palunguwa nappalistanda sino
gdg	tolayira, nakwa sin i Kirenio ino
gdg	gubernador sey Siria.
gdg	Antuweno kunnangke sirwata mawwaldag
gdg	sino nakammino bakkannira a Judyu ta
gdg	maammuwandeno kesalakanda. E antu
gdg	kappayino kadayawammiya gakagaka i
gdg	Antuweno nabbebutino tolayira ki Juan a
gdg	nassapit si, “Sanna antuweno
gdg	Nagyan sinay si appatafuluwa aw anna
gdg	gafi e dinalodawi Ofagga
gdg	sinutunggungan. Awaningke nangapangngan
gdg	sikwana sinoya tiyempo, antuweno
gdg	E nakkaꞌbawira sino annulduna, se
gdg	melasin sino sapitanna si aneno
gdg	kalintiyanna a manuldu.
gdg	Wasinoy, agyanino ginamwangira a
gdg	nabbolig si tolaya paralitiku.
gdg	Kinakkapanda a itallung sino balay ta
gdg	iyanda sino agyanani Jesus,
gdg	Wasinoy, sinapiti Jesus sikwara si,
gdg	“Bebutangku sikwayu nu sanneno
gdg	anggammino lintiddama akwantam sino
gdg	awna aggimwangan. Mangwetam si nalawad
gdg	onnu narakkat? Misalak si tolay onnu
gdg	Niyampariyi Jesus sikwara a nassapit
gdg	si, “Dama kadda ifuyutino lappattino
gdg	bulunna a lappat? Nu kunnenoyino
gdg	akwanda, madaꞌnira a adwa sino dabbak.
gdg	Wasin ginamwangira ki Jesus,
gdg	sinapiꞌda si, “Dinundundakamiyi
gdg	Juan a Gumabawtisar ta bebutammi nu
gdg	ikkeno nekariyi Dios a gumamwang onnu
gdg	wara kepay korwan si taronammi.”
gdg	Udde sinapikkappayi Jesus sino bafay
gdg	si, “Gafu sino angngurungngu sikwak,
gdg	nesalakangkan. Manokan a nalawannaddino
gdg	Wasinoy, nebebuti Jesus si, “Sanneno
gdg	angannu?”“Rinifurifu,”
gdg	nesombaꞌna, se odduweno narakkatta
gdg	espirituwa inassad sikwana.
gdg	Nu wara mayag sikwayu sino balera, antu
gdg	naddino pagyanandaw kiyad si umanokayu
gdg	Wasin aggedamadamikkepay, kakaꞌmeng
gdg	kelanga nakulmutanira ammin si dulam.
gdg	Naselladdanda Jesus, e nakatalawino
gdg	E sinapiꞌna sikwara si, “Meyamparig
gdg	si apayino tolayira a mawag si manuldu
gdg	sikwara. Odduwen naddino magani, udde
gdg	bisangngira ke ino maggani.
gdg	Arangngandonad ki Dios a makwan apay ta
gdg	manundun si korwanira a manulduwa
gdg	meyamparig si maggani.
gdg	Agyangkepayino gakagaka i Levi a
gdg	kaduffunanino padiyera sino Templo a
gdg	nallakad sinaya dalan. Wasin
gdg	dinaꞌnganenaya tolay, inaraꞌniyanna
gdg	ta itanna, kasena ilisiyangkappay e
gdg	Se ino kakuruwanna, ino Espirituwi
gdg	Diosino nangaꞌda sino pannakadamaka
gdg	mappaanaw si narakkatta espiritu, e
gdg	antuweno pangammuwandaw si anen
gdg	sikwayuweno patturayani Dios.
gdg	Antu gafuna, ino tolayira sito ingkein,
gdg	makastiguwerana gafu sino
gdg	napapatayanino amminira a gumalabbun
gdg	mangiyafu sin naparatuwan yo lubag,
gdg	Nu ammeyu dama a pasoddannino biyaddaw
gdg	si massiki taorappelang, ammekayu nad
gdg	maddararan sino korwana maawaddaw
gdg	Ikkayuwa massasan mangurug! Nu
gdg	malasindawino senyal sito lubag anna
gdg	sey langit, mayan ammeyu maawatanino
gdg	anggamma sapitannino senyala ipaita i
gdg	Dios mappeafu sikwak?”
gdg	Udde sapitanna kappay si, ‘Gakkuruwa
gdg	ammetakayu inammu. Manokayun tan,
gdg	ikkayu ammina mangwa si narakkat.’
gdg	E inangngino aripan. Wasin nuli sino
gdg	amungnga, sinapiꞌna si, ‘Afu,
gdg	naangwennino nepangwam sikwak, udde ana
gdg	kepayino damana a pagyanan.’
gdg	“Wasin makadandam, kunna sino
gdg	nakanakamma si, ‘Amminira a tandanani
gdg	ama, ana amminino angganda a akkanan,
gdg	gampade ayawak sitawa matay si bisin.
gdg	E sinapiti Jesus sikwara si,
gdg	“Nalawarino akwandaw sino aꞌlangino
gdg	tolayira ta sapitanda si
gdg	naggaddangkayu, udde ammuwi Diosino ana
gdg	sino nakandaw. Udde palanandaw, se ino
gdg	napatig sino tolayira, narakkat ki Dios.
gdg	Wasin initera i Jesus, sinapiꞌna si,
gdg	“Umangkayu mappaita sino padiyera ta
gdg	itanda nu naariyennino kutaldaw.” E
gdg	inangngira, e wasin agyanira kepay sino
gdg	dalan, naariyennino kutalda.
gdg	e mannanotinna ki Dios, duffunanneno
gdg	pinilinera a tolena a kanayuna
gdg	makiggimallak sikwana si aw anna gafi.
gdg	Talantananna kadda manuffun sikwara?
gdg	E sinapiꞌda si, “Mattaꞌlifi Jesus
gdg	“Wasinoy, sinapitino ari sino
gdg	aggataꞌdaggira sinay si,
gdg	‘Appandawino piraꞌnga ta iyaꞌdayu
gdg	sino nagganansiya si tafulu.’
gdg	Udde nu kuntam si tolepelangino
gdg	naggabwatanna, lapalappaggandetam
gdg	amminino tolayira, se kuruwanda si tata
gdg	a gumalabbuni Juan.”
gdg	se kakunnaraneno anghelira a ammera
gdg	matay si makkikiyad. Iraneno abbingi
gdg	Dios se pangngangolinnerana.
gdg	E nu mattalaginaggayuwa mangurug sikwak
gdg	massiki madyatangkayu, maaꞌdangkayu
gdg	si biyaya mannayun.”
gdg	e sapitandaw sino makwan balay si,
gdg	‘Kunnino Afumi, sintawino kwartuwa
gdg	pakipangnganammi andino adalangkuwera
gdg	sino fiyestana Laꞌwutan?’
gdg	E inaroyuwannera si bisang, e
gdg	namalitura makkararag.
gdg	E sinapiꞌda si, “Sanna kepayino
gdg	awantama manistigu? Se
gdg	ikkanetamungkepayino naningngag sino
gdg	Gafu sinaya dyaꞌda, arangnganneno
gdg	tolayira si maddabbakino kulurira ta
gdg	Nakungkulino nakanda a maddandam sinaya
gdg	nakwa. Kakaꞌmeng kelanga nappaddeno
gdg	adwera a lallakiya mangngilikilitino
gdg	barawasira a nakitaꞌdag sikwara.
gdg	Sinapitino adalanira si, “Gakkuruwa
gdg	nangngangoliyi Afu Jesus, se nappadda
gdg	Massiki inang sino gakkuruwa lubbunna,
gdg	Kinangkamanna a sinufuki Simon e
gdg	sinapiꞌna sikwana si,
gdg	“Sinumpalammiyeno Mesias.” (Ino
gdg	anggamma sapitan, ino Kristo a
gdg	dinunduni Dios sito lubagga matturay.)
gdg	“Ma?” kunnino Judyuwera.
gdg	“Mepataꞌdangngu kappay si tallu aw
gdg	iyawa Templo? Gampade napataꞌdag yaw
gdg	si appatafulu e annamma run.”
gdg	Ino adalanira i Juan, nakitukkiyera
gdg	sino tata a Judyu mappeafu sino
gdg	E sinabbino bafay si, “Afu,
gdg	gumalabbungka ikka. Ana mantuweno
gdg	Udde sinapikkappayino ofisiyal si,
gdg	“Afu, anta lud, tantaro nu matayino
gdg	Gakkuruggappay yo sapitangku sikwayu.
gdg	Ino ammina tolay, kunnangke natayira se
gdg	nekatwayira ki Dios. Udde
gdg	nadaꞌngennino awa massiki ino
gdg	kunnangke natayira, dingngaggandeno
gdg	sapitangkuwa Abbingi Dios, e nu
gdg	manguruwira sino diningngadda,
gdg	biyayangkuwera si makkikiyad.
gdg	Wasinoy, sinapitino tata adalanna a i
gdg	Andres a kolaki Simon Pedro si,
gdg	Se ammek naddassa naggabwat sey langit
gdg	takesi akwangkuweno panggammangku, nu
gdg	ammena lurino panggammanino nanundun
gdg	Sinabbi Simon Pedro si, “Afu,
gdg	waremmangke korwan si dumandanammi?
gdg	Ikka pelangino manuldu sino mangaꞌda
gdg	Bakkan nakuy, se nanu gumamwangino
gdg	Kristo, awangkanuwa mangammu sino
gdg	paggabwatanna, udde iyana tolay,
gdg	ammutam amminino naggabwatanna.”
gdg	E sinapiꞌda ki Jesus si, “Afu,
gdg	iyawa bafay, dinaꞌngamiya nakidurug
gdg	si bakkanna atawana.
gdg	Sinapikkappayi Jesus sikwara si,
gdg	“Gakkurug yo sapitangku sikwayu,
gdg	massiki sanna a tolaya malliwat, ino
gdg	liwatino nangaripan sikwana.
gdg	Udde kawarak kepay sito lubag,
gdg	kakunnakino sirwata mawwaldag sino
gdg	Ino Ammera Mangurug, Kunnangke
gdg	LappattiraWasin diningngaggi Jesus a
gdg	nepaanoreno lappatta nepabbattunoyna,
gdg	inintaraꞌnga, e wasin sinumpalanna,
gdg	sinapiꞌna sikwana si, “Mangurugga
gdg	sino Abbingnga Tolay?”
gdg	Inaribumbunganino Judyuwera, e
gdg	sinapiꞌda si, “Naansa maꞌneno
gdg	pitulduwannu sino kakuruwan? Ituldumun
gdg	nad sikwami nu ikkeno Kristo a nekariyi
gdg	E sinapitino adalannera si, “Afu,
gdg	nalawad nu maturug, se maariyeno
gdg	Ammuk si aggadingngaggandak, udde
gdg	sapitangku yaw gafu sino tolayira
gdg	sitaw, takesi kuruwanda si ikkeno
gdg	“Ikkayuwa talubbuna Jerusalem,
gdg	ammekayu mattalaw se gumamwanginnino
gdg	Ariyuwa mattakay si ubbunna asno.”<RF
gdg	q=+>Zacarias 9:9Ino gagangena ari
gdg	siꞌin, nu umaraꞌniyera sino tata a
gdg	lubbuna gubattanda, mattakayira si
gdg	kabayu. Udde nu nalawarino nakanda sino
gdg	lubbun, mattakayira si asno.
gdg	Ino mangita sikwak, maitana kappayino
gdg	Wasinoy, nassandiyinaya adalanna ki
gdg	Jesus, e binebuꞌna si, “Afu, inya
gdg	sikwamiyeno sinapiꞌnu?”
gdg	Ino tolayira a ammera mangurug sikwak,
gdg	ammera dama a maaꞌdan sino Espirituwi
gdg	Dios, se ammera maimunuwan anna ammera
gdg	maammuwan. Udde ikkayu, ammuyun, se
gdg	araꞌniyen sikwayu e magyanna sikwayu.
gdg	Bakkanna ikkayuweno namili sikwak, nu
gdg	ammena lura ikkanakino namili sikwayu e
gdg	dinotukantakayu takesi mammungakayu si
gdg	oddu, e mabbalanayun naddino bungayuwa
gdg	nalawad. Kunnantu, massiki sanneno
gdg	arangngandaw ki Ama gafu sino
gdg	nittatandaw sikwak, iyaꞌdana sikwayu.
gdg	Ammuwi Jesus si angganda a mabbebut
gdg	sikwana, antu gafuna, sinapiꞌna
gdg	sikwara si, “Ma, makkakibikibebukkayu
gdg	mappeafu sino sinapikkuwa ammena
gdg	mabayag e ammerakunna itan e ammena
gdg	kappay mabayag e itandak kappena?
gdg	Se amme nekunneno nakanda sino
gdg	nakammino tolayira a ammena mangurug,
gdg	se nekunnera sikwak.
gdg	E sinabbi Jesus si, “Ammina netulduk,
gdg	sinapikku so aꞌlangino tolayira.
gdg	Kanayunaka manuldu sino
gdg	pakkakarampattan amminino Judyu a
gdg	sinagogara annino Templo. Awaningke a
gdg	sinapikku si likilikud.
gdg	“Mayan ammeka sumabbag?” kunni
gdg	Pilato. “Ammengkad ammu si aneno
gdg	kalintiyangkuwa mangipalawan sikwam
gdg	onnu mangipalansa sikwam si krus?”
gdg	Inappareno baggiyi Jesus, e
gdg	binaꞌbattanda si sinnuna naekwanan si
gdg	bambangug, se antuweno gagangena Judyu
gdg	nu mitanammira si natay.
gdg	E sinapiti Tomas si, “Ikkeno Afuk
gdg	kiyad sin netulluwanna sey langit.
gdg	Wasin ammena kepay netullu sey langit,
gdg	aneno netulduna sino pinilinera a
gdg	apostolna, e ino netulduna, naggabwat
gdg	sino Espirituwi Dios.
gdg	Wasin diningngaddeno ungug, odduwera a
gdg	inang sino agyananino manguruwira. E
gdg	nakkaꞌbawira ammin, se sin
gdg	diningngaddeno sapitannino manguruwira,
gdg	kadda tata diningngangngeno damiꞌneno
gdg	naggabwatanna a lubbun.
gdg	Sitoya, ammundonadda gakagaka i Israel
gdg	si i Jesus a nelansayu sino krus,
gdg	antuweno Kristo a nekariyi Dios
gdg	siꞌina gumamwang, e antuweno pinilina
gdg	a matturay si ammin.”
gdg	Mabbobolikayu antu e mulikayu ki Dios
gdg	takesi pakomanneno liwaꞌdawira.
gdg	Ino Kararino Nanguruwira Ki JesusWasin
gdg	nepallawandara Pedro anni Juan,
gdg	inangngira sino bafulundera a nangurug
gdg	ki Jesus, e nepakaammureno sinapitino
gdg	pangafuwanirana padi andino korwanira a
gdg	Odduwera a inang sey Jerusalem a
gdg	naggabwat sino weweꞌnginna a
gdg	lulubbuna niyang sino bafulundera a
gdg	malowan andino naunagganira si
gdg	narakkatta espiritu, e nabbattunoyira
gdg	takesi ikkami, ipatatamiyeno makkararag
gdg	anna mangibanyag sino sapiti Dios.”
gdg	Inaya ari, binalabaliyanneno
gdg	gagginafutamira e nepatuꞌna a
gdg	nepelawanino kaluꞌbiꞌdera kesi
gdg	‘Ino langitino pattutturangkuwa
gdg	matturay, e ino lubag, antuweno
gdg	piwaggangku sito takkik. Massiki sanna
gdg	a balaya akwandaw, ammena meannunga
gdg	e nekunna si, “Iyaꞌdayu pay sikwak
gdg	inaya pannakadama takesi massiki
gdg	sanneno pipotunangku sito kamakku,
gdg	maaꞌdanira pay sino Espirituwi
gdg	Tallu awa ammena makaita e ammena
gdg	kappay nangngan anna ininum.
gdg	Ginikkati Pedro e nebulun sikwara.
gdg	Wasin ginamwangi Pedro sino balayino
gdg	natay, nefuyuꞌda sino nangkalekaya
gdg	kwartu. E inaribumbunganino bafaluwera
gdg	i Pedro a mattatarangit, e nepaitareno
gdg	barawasiya dineti Dorcas a duffunna
gdg	sikwara sin liyena a matay.
gdg	Udde nepataꞌdaggi Pedro e nekunna si,
gdg	“Mattaꞌdagga se tolayak paya
gdg	Udde sinabbaggu si, ‘Ammek, Afu, se
gdg	awangkepay inakkangku si kammaral
gdg	Sinapikkappayino anghel sikwana si,
gdg	“Inggurannu yan barawasim anna
gdg	massapatukka.” E ginakkuruwi Pedro, e
gdg	sinapikkappayino anghel sikwana si,
gdg	“Mattafalka ta dumandangka sikwak.”
gdg	Ino Nanulduwanda Pablo Sey Antiokia A
gdg	Sakopanna PisidiaWaso kunnenoy, nanora
gdg	Pablo sey Pafo, e nattakayira si bafora
gdg	umang sey Perge, tata a lubbun sino
gdg	probinsiya a Pamfilia. Wasin
gdg	ginamwangira sinay, inanawanirani Juan
gdg	Marcos e nuli kappay sey Jerusalem.
gdg	Wasin nallawaninnino tolayira, odduweno
gdg	nebumbulun sikwara Pablo a Judyu anna
gdg	bakkanna Judyu a manuntul sino
gdg	aggangwana Judyu. Nakitatabbadda Pablo
gdg	sikwara, e netuldura si mattalaginarira
gdg	nadda manalak sino allakki Dios.
gdg	Ino Nuliyanda Pablo Sey Antiokia A
gdg	Sakopanna SiriaWasin ginamwanda Pablo
gdg	anni Bernabe sey Derbe, nepakaammureno
gdg	nalawara damag, e odduweno nanguruwira
gdg	ki Jesus. Kasera nuli sey Listra anna
gdg	sey Iconio, e nangawwatira sey Antiokia
gdg	a sakopanna Pisidia,
gdg	Antuyawino nepaappara a turak
gdg	sikwara:“Ikkamiya kakkolaꞌdawa
gdg	apostol anna pangafuwan sito Jerusalem,
gdg	antuyawino turaꞌmi sikwayuwa bakkanna
gdg	Judyu a mangurug sitan Antiokia, Siria,
gdg	Naddassaggami sinay e nallakaggamiya
gdg	inang sey Filipos a kadodokkallana
gdg	lubbunna Macedonia. Ino kaodduwanna
gdg	tolay sinaya lubbun, taga-Romera.
gdg	Nagyangkami sinay si pipidya aw.
gdg	Inangngi Pablo sinaya sinagoga a
gdg	manuldu mappeafu sino sapiti Dios, se
gdg	antuweno gagangena, e antuweno
gdg	inangwana si talluwa Sabadu.
gdg	Wasin diningngaddeno sinapiti Pablo
gdg	mappeafu sino nangngangoliyanino natay,
gdg	nekakkataweno korwanira, udde
gdg	sinapikkappayino korwanira si,
gdg	“Anggammi kappaya dingngaggan yan
gdg	Se inaffuꞌneno Judyuwera sino
gdg	nattatarukkiyanda sino aꞌlangino
gdg	tolayira. Inaffuꞌnera se nalainga
gdg	misapit sino sapiti Dios a mamakurug si
gdg	i Jesusino Kristo a dinunduni Dios.
gdg	I Pablo, anggamma a umang sinaya
gdg	makitatabbag sino tolayira, udde
gdg	inallangnganino manguruwira.
gdg	Inangwak amminino netalakki Dios
gdg	sikwaka akwan, e tagatulutulukappelanga
gdg	kunnangke aripanna. Massiki nattangitak
gdg	sino loloneno nakangku gafu se
gdg	nadyatanak sino inangweno kasiJudyukira
gdg	a ngangatandaka papatayan, ammek
gdg	nelammatta akwanino anggammi Dios.
gdg	Inappaneno sintaroni Pablo e
gdg	ginakanneno kamaꞌna annino
gdg	takkinangkepay, e nekunna si,
gdg	“Antuyawino kunnino Espirituwi Dios,
gdg	a ‘Kunna kappayino aggakaddino
gdg	Judyuwera sey Jerusalem sino makwan
gdg	sintaron, kasera iyalawat sino
gdg	bakkannira a Judyu.’ ”
gdg	“Ikkayuwa aꞌama anna kakkolakku,
gdg	dingngaggandaw yo sapitangku ta itandaw
gdg	nu wara narakkat si inangwak.”
gdg	Sinulangngani Pabloweno pangafuwanira,
gdg	kasena nekun si, “Kakkolakku,
gdg	kiyarino nabiyayangku, amminino
gdg	inangwak, dinandangkuwa nalawad sino
gdg	Wasin gafenin, kinuruwino sindaluwereno
gdg	sinapitino komander, e inappara i Pablo
gdg	e neyanda sey Antipatrisa.
gdg	Dayandananni Felix a paayi Pablo ta
gdg	tatabbanna, udde ino ana sino nakamma,
gdg	anggamma si pasussukan naddi Pablo si
gdg	“Ikka Ari Agripa, nalawad se ayoka
gdg	sitaw ta dingngaggannu payino itabbaggu
gdg	sino ammina pidarumanino
gdg	kasiJudyutamira sikwak.
gdg	E sinapippayi Agripa ki Festo si,
gdg	“Melawanin nad inaya tolay nu ammena
gdg	inarang si umaꞌlang sino Emperador.”
gdg	Ino mattarabafuwera sino bafor,
gdg	angganda si manawira. Antuweno
gdg	nanuwewayanda sino abang ta
gdg	pattakayanda a umanaw, se ino rasonda,
gdg	iyekwara kanu kappenaddino baliyanga
gdg	pappaittud sino uluna bafor.
gdg	Wasin ginamwangkami sey Roma,
gdg	inannutino tatturayira si mabangi Pablo
gdg	si balaya pagyananna, e tata a
gdg	sindaluweno mindag sikwana.
gdg	Antu gafuna, anggangkungke a manuldu
gdg	kappay sino nalawara damag sikwayu
gdg	Se ino tolaya ibilangi Dios si
gdg	naggaddang sikwana, bakkannino nangammu
gdg	sino lintig, nu ammena lurino mangurug.
gdg	Makagegerira gafu sino bunguꞌda e
gdg	malowingke a dingngaggan.
gdg	Ino Nekariyi Dios Ki AbrahamSiꞌin,
gdg	nekariyi Dios ki Abraham anda sino
gdg	gakagakanera si ireno millalupat sito
gdg	lubag. Udde ino gafuneno nikariyani
gdg	Dios sinoy, bakkannino nanuntulani
gdg	Abraham sino lintig, nu ammena lurino
gdg	nibilangani Dios sikwana si naggaddang
gdg	gafu sino nanguruwanna.
gdg	Kunna mantu, naukum ammina tolaya matay
gdg	gafu sino tata ke a liwati Adam, udde
gdg	gafu sino tata a kalalawarana inangwa i
gdg	Kristo, damana kappaya mebilang ammina
gdg	tolay si naggaddang ki Dios ta
gdg	mabiyayira si makkikiyad.
gdg	Kunna kappay sikwatam, kakkolakku.
gdg	Nawayanetam sino kalintiyanino lintig
gdg	gafu sino nesapatantama natay sino
gdg	natayani Kristo. Sitoya, damatama
gdg	medagga sikwana a nangngangoli ta
gdg	mangwetam sino panggammani Dios.
gdg	Udde sikwayu, gafu se anennino
gdg	Espirituwi Dios sikwayu, bakkannino
gdg	panggammanino baggiyuweno mangifuyut
gdg	sikwayu, nu ammena lurino Espiritu.
gdg	Dandammandaw si ino tolaya awanino
gdg	Espirituwi Kristo sikwana, bakkanna
gdg	Massiki sanna a mannakadama sey kalekay
gdg	anna sito difafa, ammeretam dama a
gdg	tappannan sino agganggamma. Awaningke
gdg	sino ammina pinaratuwera a makadama a
gdg	manappan sikwatam sino agganggammi Dios
gdg	a nepaitana gafu ki Kristo Jesus a
gdg	Ino Amme Nanguruwanino Judyuwera Sino
gdg	Nalawara DamagAntu ammin yawino
gdg	naamamunganneno anggangku sapitan. Ino
gdg	bakkannira a Judyu a ammera kwara
gdg	dandamman si ibilangira i Dios si
gdg	naggaddang, ireno nebilangnga si
gdg	naggaddang sikwana gafu sino
gdg	angngurudda ki Kristo.
gdg	Ino namiliyani Dios sikwara, bakkanna
gdg	gafu sino nalawara aggangwara, nu
gdg	ammena lud gafu pelang sino allaꞌnga
gdg	sikwara. Se nannud ino nalawara
gdg	inangwareno gafuna a pinilinera,
gdg	ammetammad nganan si allaꞌnga sikwara.
gdg	Se antuweno namaratu si ammin, e antu
gdg	kappayino mimut si ammin, e pinaratuna
gdg	ammin takesi antuweno madayaw.
gdg	Madandayonad mantu si makkikiyad. Amen.
gdg	Dandammandawino lintiyira a massapit
gdg	si, “Ammeka makibulun, ammeka
gdg	mamapatay, ammeka mattakaw, ammeka
gdg	umimal sino akwana korwan.”<RF q=+><a
gdg	href="b2.20.13-15">Exodo 20:13-15</a>,
gdg	<a href="b2.20.17">17</a>; <a
gdg	href="b5.5.17-19">Deuteronomio
gdg	5:17-19</a>, <a href="b5.5.21">21</a>
gdg	Inayira a lintig andino korwanira,
gdg	akwantamira ammin nu tuntulantamino
gdg	sapitannino tata a lintiya kunna si,
gdg	“Anggammannu naddino kasittolem a
gdg	kakunneno agganggammu sino
gdg	baggimungkepay.”<RF q=+><a
gdg	href="b3.19.18">Levitico 19:18</a>
gdg	nu ammena lurino mappaanggam sino
gdg	bafuluntamira ta akwantamino mappalawad
gdg	sikwara andino mappatuyag sino
gdg	Se nu kunnenoy, e antuweno urayi Dios,
gdg	maanggammakungke a umang sitan, e
gdg	mallawarino nakangku gafu sino
gdg	Antuyawino turaꞌmi sikwayuwa
gdg	makkakarampat sitan Corinto a maddayaw
gdg	ki Dios. Pinilirakayuwa nabbali si
gdg	nadiosana tolena gafu sino nittatandaw
gdg	ki Kristo Jesus. E bakkanna ikkayu
gdg	pelangino pinilina a nabbali si tolena,
gdg	nu ammena lud ammina tolay si
gdg	palulubbuna maddayaw ki Afu Jesu
gdg	Kristo, se antuweno Afutam ammin.
gdg	Ino Damag Mappeafu Ki Kristo, Antuweno
gdg	KapatiyanIkkayuwa kakkolak, wasin
gdg	inangngangku sitana mibanyag sino
gdg	ipakaammuwi Dios mappeafu ki Kristo,
gdg	ammek nusar si naunagga sapit onnu
gdg	Udde ino tolaya masikkulanneno
gdg	inangwana, awana labuꞌna ki Dios.
gdg	Mesalak kappay, udde kunnangke ino
gdg	tolaya nakaliꞌwa sino nasikkulana
gdg	balay a ino pelang baggineno neyanona.
gdg	Ino Kalintiyanda A Mappaanaw Sino
gdg	Bulunda A NalliwatAneno diningngagguwa
gdg	nakwa sitana kaddadakkutingke. Ino
gdg	diningngaggu, ana kanuweno tata
gdg	sikwayuwa inatawaneno ataweno amana a
gdg	nanoman sikwana. Massiki ino ammera
gdg	mangurug ki Dios, ammera mangwa si
gdg	Kunna antu, ammeyu nad duruwannino
gdg	bakkanna atawayu. Aroyuwandawino liwata
gdg	kunnenoy. Se inaya liwat, tanganan sino
gdg	ammina korwana liwat sino annaralna
gdg	sino baggi, se nu duruwandawino
gdg	bakkanna atawayu, darallandawino
gdg	Udde nu mangatawaka, bakkanna
gdg	liwaꞌnu. Kunna kappay sikwama
gdg	balatang, bakkanna liwaꞌnu nu
gdg	mangatawaka. Udde sapitangku si unoyna
gdg	nu ammekayu mangatawa, se anggangku si
gdg	ammeyu lawumannino kadidyaꞌna
gdg	Awangkappekad kalintiyangkuwa mangatawa
gdg	anna miyangkalin sikwana sino
gdg	pannodoyuwangkuwa manuldu, a kakunneno
gdg	akwanda Pedro annino korwanira a
gdg	apostol, andino kakkolakira i Afu Jesus?
gdg	Ammetammad duruwannino bakkanna
gdg	atawatam a kakunneno inangweno korwan
gdg	sikwara, se gafu sinaya inangwara,
gdg	natayino kaꞌlufuluwera si tallurifu
gdg	Udde nu wara bafaya makkararag onnu
gdg	mangipakaammu sino sapiti Dios a awana
gdg	tarabbungnga, iyatatalneno atawana a
gdg	pannakauluna, se nu ammena
gdg	mattarabbung, kunnangke nakalbuwan.
gdg	Naddadarumeno Pannakadama A Iyaꞌdeno
gdg	Espirituwi Dios, Udde Tata Ke Ino
gdg	Naggabwatanda<TS3>(<a
gdg	href="b49.4.1-16">Ef.
gdg	4:1-16</a>)Sitoya, kakkolak, aneno
gdg	anggangkuwa ipakaammu sikwayu mappeafu
gdg	sino naddadaruma a pannakadama a
gdg	iyaꞌdeno Espirituwi Dios takesi
gdg	maawatandawingke si nalawad.
gdg	Nalawarira ammin inaya iyaꞌda i Dios
gdg	a pannakadama, udde ino kalawarana
gdg	arangngandaw ki Dios ino kapatiyanira a
gdg	makaduffun si ammin.Udde sitoya, aneno
gdg	ipakaammuk sikwayuwa nalawlawad amma
gdg	sino tuntulandaw ingkein, e antuweno
gdg	agganggantam sino bafuluntamira.
gdg	Massiki nalawaringke ino kararaddawa
gdg	mappasalamat ki Dios, awana iduffunna
gdg	E nappadda kappay ki Santiago, kasena
gdg	sino ammina apostolira.
gdg	E nu wara imulam, massiki trigo onnu
gdg	korwan, ammem imuleno dokallin, nu
gdg	ammena lurino bukalna pelang.
gdg	Se nalawad nu magyanak sitawa manuldu
gdg	se odduweno manggamma maningngag,
gdg	massiki oddu kappayino makkontara
gdg	Gafu se awana daladudwak si
gdg	maanggangkayu nanu maitarakami,
gdg	dinandangku si mamidwaꞌngadda umang
gdg	sitan takesi mamidwakayuwa maduffunan.
gdg	Damami pelanga massapit si kunnenoy, se
gdg	i Diosino talakkammiya manuffun sikwami
gdg	gafu se nesapakkami ki Kristo.
gdg	Kunna mantu, ammekami matappagga
gdg	manuldu. Se massiki makkafuyino
gdg	baggitam, kadda awa mantatuyaggino
gdg	biyaya ana sikwatama ammena matay si
gdg	Ipaitami kappay si i Diosino
gdg	passerbiyammi se ituldumiyeno sapiꞌna
gdg	a kakuruwan, e aneno pannakadamana
gdg	sikwami. Inaya kinagaddangnga neyaꞌda
gdg	i Dios sikwami, kunnangke armasmiya
gdg	pangaffut si narakkat anna panellad
gdg	Damaka taꞌdaggan si ino neyaꞌdara,
gdg	bakkampelangino damara a meyaꞌda, nu
gdg	ammera luggappay neyaꞌdeno maawadda
gdg	kepay. Awana namatut sikwara a
gdg	mangaꞌda sinay, nu ammerangkepay
gdg	Kakunnaneno neturak sino sapiti Dios
gdg	mappeafu sino naggaddangnga tolaya
gdg	kunna si,“Odduweno iduffunna sino
gdg	tolayira a mekakallak. Antuweno ammena
gdg	makalyawanino nalawara aggangwana si
gdg	makkikiyad.”<RF q=+><a
gdg	href="b19.112.9">Salmo 112:9</a>
gdg	Massiki ammek nalainga mangartiya
gdg	manuldu, awana kurangngeno ammuk
gdg	mappeafu ki Dios. Ammuyu si
gdg	gakkuruwinay, se kanayuna nepaitak
gdg	sikwayu sino ammina nanulduwangku.
gdg	Ammuk si neiyang sino agyanani Dios a
gdg	kalalawaran. Udde ammek gakkurug ammu
gdg	nu inangngino baggina onnu ino pelang
gdg	kararuwana, se i Dios pelangino
gdg	Nu maddarambalkayu, ipaitayu naddino
gdg	agganggandaw si kadda tata. Amminino
gdg	tolayira i Dios sitaw, bebutanda nu
gdg	Udde agyanino massalasangkunira a
gdg	mangurug ki Kristo a nedagga sikwami.
gdg	Kunnangke lakkappandeno akwantama
gdg	nawaya gafu sino nesapatantam ki Kristo
gdg	Jesus. Angganda si mappakugit naddi
gdg	Tito, se ino gakkadda,
gdg	paripandetangkappaya manuntul sino
gdg	Udde awaningke makatuntul sino ammina
gdg	sapitannino lintig, antu gafuna,
gdg	makastiguwetammad ammin. Udde sitoya,
gdg	sinubbuꞌdetami Kristo a antuweno
gdg	nallanid sikwatam gafu sino
gdg	nakastiguwanna sino krus. Ammutam si
gdg	kinastiguwi Dios, se aneno nepeturakki
gdg	Dios a kunna si, “Nu wara tolaya
gdg	nebassin si kayuwa napapatay, antuweno
gdg	pangitan si kinastiguwi Dios.”<RF
gdg	q=+>Ino gagangena Judyu siꞌin, nu
gdg	wara tolaya nasentensiyana matay e
gdg	pinapatera, kasera inappeno baggina e
gdg	nebassinda si kayu onnu poste a
gdg	mangipaita si kinastiguwi Dios.
gdg	Massiki nadyatangkayu sinaya
gdg	giꞌnangku, ammerak kinadakkut onnu
gdg	sinalekkuran,<RF q=+>Ino tata kappaya
gdg	anggamma sapitan: Massiki
gdg	natutunggungangkayuwa mappoporay onnu
gdg	manalekkud sikwak gafu sinaya
gdg	giꞌnangku, ammeyu inangwenay. nu
gdg	ammeraꞌlud nepadilot a kunnangke
gdg	anghelnaki Dios, e nalawaringke ino
gdg	inangwayu sikwak a kunnangke i Kristo
gdg	Jesusingkepayino nangwandaw.
gdg	Kakkolak, inayandakayuwi Dios ta ammeyu
gdg	nad mappaaripan sino lintiyi Moises.
gdg	Udde massiki nawayangkayun, ammeyu nad
gdg	usaranna pangwa sino narakkatta
gdg	panggammanino baggiyu, nu ammeyu lud
gdg	makkaduduffun gafu sino
gdg	Mangiyafu sitaw, awan nadda mappadyat
gdg	sikwak a makkontara sitawa itulduk, se
gdg	napilapilatanino bagabaggik gafu sino
gdg	nitaꞌdaggangku sino kakuruwana
gdg	netalakki Jesus sikwak.
gdg	Nesapaꞌdetami Dios sino
gdg	nangngangoliyani Kristo Jesus, e gafu
gdg	sinay, makiturayetangkappay sikwana sey
gdg	Ino Agganggammi KristoNu
gdg	madandangkuwerenay, mamalituraka
gdg	makkararag ki Dios a Amatam.
gdg	Kunnantu, maawag si mapabawuweno
gdg	E makkatulutulukkayu nad gafu sino
gdg	angngiyataldaw ki Kristo.
gdg	Sino pusarandaw ammin sinaya armas,
gdg	kanayungkayu nadda marang si duffuni
gdg	Dios. Ino Espirituwi Dios naddino
gdg	mifuyut sikwayu sino kararaddaw, e
gdg	ammeyu nad kalyawana marang si duffuni
gdg	Dios para sino amminira a tolena, nu
gdg	ammekayu lud mallappatta mikararag
gdg	Udde gafu sikwayu, nalawad nu mabiyayak
gdg	Udde innanamangku kappay si ammena
gdg	mabayag e makaangngak kappay sitan gafu
gdg	sino duffuni Afu Jesus.
gdg	Ikka kappaya matalakka bulungku,
gdg	duffunannuwera nad yana bafabbay, se
gdg	nalappattira a nakitarabafu sikwak sin
gdg	nangibanyangku sino nalawara damag,
gdg	mampay sikwara Clemente andino
gdg	korwanira a nanuffun sikwak. Ammuk si
gdg	neturak amminino angandera sino
gdg	leburuwa niturakkani Dios sino anganino
gdg	maaꞌdanira si biyaya mannayun.
gdg	Se nu kunnenoy, meannungino biyaddaw
gdg	sino nittatandaw ki Afu Jesus e
gdg	kanayundawa akwanino panggammanna.
gdg	Umooddu naddino ammina nalawara
gdg	akwandaw gafu sino nangammuwandaw ki
gdg	Dios.<RF q=+>Ino tata kappaya anggamma
gdg	sapitan: Umooddu naddino ammina
gdg	nalawara akwandaw anna madadagganan
gdg	naggappayino angngammuyu ki Dios.
gdg	Gafu kappay sino nittatandaw sikwana,
gdg	kunnangke namarkangkayuwa pangitan si
gdg	tolerakayuwi Dios. Inaya nakwa sikwayu,
gdg	meyamparig si kugit, udde tanganan sino
gdg	kugit a akwanino tolayira sino baggira,
gdg	se ino ariyani Kristo ino narakkatta
gdg	Ino Tuldu Mappeafu Sino
gdg	Taabbalayanira<TS3>(<a
gdg	href="b49.5.22-33">Ef. 5:22-33</a>; <a
gdg	href="b60.3.1-7">1 Ped.
gdg	3:1-7</a>)Ikkayuwa bafabbay,
gdg	natulukkayu nad sino aꞌatawayuwera,
gdg	se antuweno meannunga akwanino mangurug
gdg	Ammumi, se sin nanulduwammi sikwayu
gdg	sino nalawara damag, bakkanna sapiꞌmi
gdg	pelangino diningngaddaw, nu ammeyu
gdg	kappelud giniꞌneno pannakadameno
gdg	Espirituwi Dios, e inammuyu pay si
gdg	awaningke kalindaduwami sino
gdg	kakuruwanna. Initayuwenin aggangwami
gdg	sin nagyanammi sitan lubbundaw, e
gdg	ammuyu si pallawarandawino inangwami.
gdg	Gafu se aggadandammak sino kadyatandaw,
gdg	malowingkeno nakangku e ammek
gdg	maattamman, antuweno nappabonangku ki
gdg	Timoteo ta maammuwangku nu manantawino
gdg	angnguruddaw. Maddararanak tantaro nu
gdg	tutunggungandakayuwi Satanas ta
gdg	talekkurandawino angnguruddaw, e nu
gdg	kunnenoy, awaninna ketupakkanneno
gdg	nayangngammi gafu ki Afu Dios.
gdg	Udde ikkayuwa kakkolak, ammekayu
gdg	makkaꞌbaw nu madaꞌnganenaya aw, a
gdg	kunnangke ino akkaꞌboyu nu
gdg	gumamwangino mattakaw si gafi, se
gdg	ammekayu mekunna sino anera sino lammuk.
gdg	Naggaddangngino akwani Dios a mangukum,
gdg	se ino mappadyatira sikwayu,
gdg	padyatannerana kappay,
gdg	Se ammuyun si tuntulandonaddino
gdg	aggangwami sin nagyangkami sitan, se
gdg	ammekami mataruta mattarabafu.
gdg	Imutannungke naddino angngurungngu e
gdg	itannu ta ino pelang panggammani Dios
gdg	ino akwannu. Ammeka nad mekunna sino
gdg	korwanira a gagguriyatanda a mangwa si
gdg	narakkat, e antuweno nanaral sino
gdg	angngurudda.<RF q=+>Ino tata kappaya
gdg	anggamma sapitan: …e antuweno
gdg	inanawandeno kakuruwana tulduwa
gdg	Ino Napatiyingke A Nepakaammuwi Dios
gdg	Sikwatam<sup>(14-15)</sup> Anggangku
gdg	nadda malana umang sitan, udde tantaro
gdg	nu matalantanak, antuweno iturakku yaw
gdg	sikwam, takesi maammuwannuweno
gdg	meannunga akwantama nesapat sino
gdg	kataabbalayanino aggabiyaya Dios.<RF
gdg	q=+>Ino tata kappaya anggamma sapitan:
gdg	…sino pagyananino aggabiyaya Dios. Se
gdg	amminetama mangurug sikwana,
gdg	meyampariyetam si ari anna
gdg	fundasiyonneno balena, se ikkanetamino
gdg	nitalakkanna sino kakuruwana tuldu
gdg	takesi ituldutam si nalawara ammena
gdg	E nu antuweno akwanda, makaliwatira<RF
gdg	q=+>Adwa kappayino anggamma sapitanna
gdg	yaw sino damiꞌna Griego: 1)
gdg	…paliwatandereno nakanda…; 2)
gdg	…paliwatandereno tolayira… se
gdg	talekkurandeno karira a masserbi ki
gdg	Sapitannu sino bafaꞌnangngira sito
gdg	lubag ta ammera nad passangeletino ana
gdg	sikwara. Sapitannu kappay sikwara si
gdg	bakkan naddino kinabaꞌnandeno
gdg	talakkanda se maawangkappekena, nu
gdg	ammena luri Dios a ammena naawawita
gdg	mangaꞌda sikwatam sino ammina awantam
gdg	takesi maanggammetam.
gdg	Aggadandammannu naddi Jesu Kristo a
gdg	gaka i Ari David a natay e
gdg	nangngangoli. Antuwenayino nalawara
gdg	Bakkanna ikkanappelangino madyatan, nu
gdg	ammena lud amminira a manggamma mangwa
gdg	sino panggammani Dios gafu sino
gdg	nesapatanda ki Kristo Jesus.
gdg	Sin nadaꞌngennino awa pinilina,
gdg	nepakaammunenaya nalawara damag sino
gdg	tolayira. Se i Dios a mangisalak
gdg	sikwatam, netutunna sikwak si ibanyaggu
gdg	inaya nalawara damaga netalaꞌnga
gdg	Ituldum sikwara si ammera nad
gdg	mamaraparal anna makipakwa si massiki
gdg	sanna a tolay, nu ammera lud nannakam
gdg	anna naanus si ammina tolay.
gdg	Kunnantu, nu gakkuruwa ibilangngak si
gdg	bulunnu, pagamwangannu naddi Onesimo
gdg	sino puliyanna sikwam a kunna kappayino
gdg	e nepatturemira si amammina
gdg	inangwam.”<RF q=+><a
gdg	href="b19.8.4-6">Salmo 8:4-6</a>Ino
gdg	sapitannenaya nepatturayi Dios sino
gdg	tolayira si amammina inangwana,
gdg	anggamma sapitan si awaningke a ammera
gdg	iturayan. Maita pay sikwatama tolaya
gdg	ammetangkepay matturay si ammin.
gdg	Ino Pappaimwangana Nekariyi Dios Sino
gdg	ToleneraMassiki tan nu kunnenoy, ituluy
gdg	kepayi Diosino nekarina sikwatam si
gdg	damatama sumallung sino nedadanna a
gdg	pimwangantam. Mappalanetam mantu,
gdg	takesi awan nad tata sikwatam si ammena
gdg	Antu gafuna, ammetammad ipipidwa a
gdg	adalannino kalaladdana tuldu mappeafu
gdg	ki Kristo, nu ammetangkappelud
gdg	adalannino naunagga tuldu, takesi
gdg	mattuyaggino angnguruddam. Ammetammad
gdg	adaadalannino meyamparig si
gdg	fundasiyonneno angnguruddam sino
gdg	kunnayawa tuldu: ino niboboliyantam
gdg	sino inangwatama narakkat<RF q=+>Ino
gdg	tata kappaya anggamma sapitan sino
gdg	damiꞌna Griego: …inangwatama
gdg	mefuyut sino kekatwayantam ki Dios si
gdg	makkikiyad… takesi i Dios pelangino
gdg	Napataliyanino Kinapadiyi Levi Sino
gdg	Kinapadiyi MelkisedecSin nepeturakki
gdg	Dios ki Moisesino lintingnga Judyu,
gdg	dinotukanna i Aaron andino korwanira a
gdg	gakagaka i Levi takesi ireno padiya
gdg	miggam sino lintig. Udde ino
gdg	tarabafuwenayira a padi, ammena dama a
gdg	mapagaddangngino tolayira, antu gafuna,
gdg	wara nad padiya mepatali a nekunneno
gdg	kinapadina ki Melkisedec a tanganan
gdg	sino kinapadiyi Aaron.
gdg	Ino nassapitani Dios si ananeno bawuwa
gdg	tulag, antuweno nipakaammuwanna si
gdg	dadaninnino pitta a netulangnga a
gdg	awaninna serbina. E ammutam si ammina
gdg	dadan, malana mawawan.
gdg	Se nannud gakkuruwa nadalusanira sino
gdg	liwaꞌda gafu sino newaꞌlaꞌda,
gdg	ammeran nad ituluya miwaꞌlat, se
gdg	awaninna malow sino nakanda.
gdg	Dandammandonaddino inangwayu sin
gdg	bawukayu kepaya nangurug. Se massiki
gdg	nadyatangkayungke, inattammandokepay e
gdg	natuyaggino angnguruddaw.
gdg	Ino mapparanakira i Moises, ana
gdg	kappayino angngurudda, e antuweno
gdg	ammera nattalawa amme manuntul sino
gdg	lintiyino ari sey Egipto a papatayanda
gdg	naddino kaluꞌbita lalaki, e wasin
gdg	neyanaki Moises, netawura si talluwa
gdg	dakkag, se naitara si kaanggammino
gdg	Mattalaginaggayu nadda mangwa si
gdg	nalawad, takesi ino bafulundawira a
gdg	nakafuyino angngurudda, ammera mibbat,
gdg	nu ammera lud mattuyag.
gdg	Se bakkan sito lubaggino pagyanantam si
gdg	makkikiyad, nu ammetam lud
gdg	aggataronanino pagyanantamma sey langit
gdg	Ino Paningngaggan Andino Panguruwan
gdg	Sino Sapiti DiosDandammandaw yaw,
gdg	kakkolaka iiddukangku.
gdg	Maddadanetammadda maddingngag, e
gdg	palanantammaddino addamittam.
gdg	Ammetammad naladda a mabbungut,
gdg	Maammuwannu sinay si naggindanino
gdg	angngurungnga annino inangwana. Inaya
gdg	inangwana, nepaitana si gakkuruwino
gdg	Umaraꞌnikayu nad ki Dios ta
gdg	umaraꞌni pay sikwayu. Ikkayuwa
gdg	nalliwat, talekkurandonaddino
gdg	liwaꞌdaw. Ikkayu paya maddaladudwa,
gdg	pittatandonaddino nakandaw ki Dios.
gdg	<font color=teal>Ino Palunguwa Turakki
gdg	Pedro</font>Ino Gafuneno TurakIkkanaki
gdg	Pedro a apostoli Jesu Kristo.
gdg	Antuyawino turakku sikwayuwa piniliyi
gdg	Dios si tolena a nesinasinaka magyan
gdg	sino probinsiya a Ponto, Galacia,
gdg	Capadocia, Asia, anna Bitinia.
gdg	Ammutam si gakkuruwinay, se aneno
gdg	nepeturakki Dios a kunna si,“Aneno
gdg	pinilika ipataꞌdaggu sey Sion a
gdg	kunnangke kapapatiyana batuwa
gdg	mappatuyag si balay. Massiki sanna a
gdg	tolaya mangurug sikwana, ammenana
gdg	maatallan si makkikiyad.”<RF q=+><a
gdg	href="b23.28.16">Isaias 28:16</a>; <a
gdg	href="b45.9.33">Roma 9:33</a>
gdg	Talekkuranna naddino narakkat ta
gdg	passiya nalawarino akwanna. Iyekwana
gdg	naddino damana a mappalawad sino
gdg	abbafarulunda andino korwanira.
gdg	Kunnantu, nu madyatangkayu gafu se
gdg	antuweno panggammani Dios,
gdg	ituluydonadda mangwa si nalawad, anna
gdg	italaꞌdonaddino baggiyu sikwana, se
gdg	antuweno namaratu sikwayu e matalakka
gdg	mangwa sino nekarina.
gdg	Gakkuruwino Neturakkino Gumalabbunira
gdg	SiꞌinIno nepakaammumi sikwayu
gdg	mappeafu sino puliyani Jesu Kristo a
gdg	Afutam annino pannakadamana, bakkanna
gdg	iistoriya a inangweno nasirifira a
gdg	tolay. Se initamingkepayino kinalawanna
gdg	Dandammandonad yaw. Naso mauddiyera a
gdg	aw, ananeno tolayira a manuntul sino
gdg	narakkatta panggammanino baggira, e
gdg	kakkatawarakayuna gafu sino angnguruddaw
gdg	<sup>(5-6)</sup> Udde ino mangwa sino
gdg	sapiti Dios, gakkuruwingke ino
gdg	agganggamma ki Dios. Nu wara massapit
gdg	si nesapat ki Dios, tuntulanna naddi
gdg	Jesu Kristo. E nu antuwenayino
gdg	akwantam, antuweno pangammuwantam si
gdg	gakkuruwingke a nesapatetam ki Dios.
gdg	Kunnantu, nu inyeno mattalaginad ki
gdg	Kristo, ammena aggeliwaliwat. Udde ino
gdg	tolaya aggeliwaliwat, ammena inammuwi
gdg	Kristo se ammena mangurug sikwana.
gdg	Se massiki nu awana tolaya nakaita ki
gdg	Dios, nu makkaaanggammetam,
gdg	mattalaginari Dios sikwatam, e
gdg	maitengke sikwatamino agganggamma a
gdg	Anakkuwera, ammeyu nad kuruwannino
gdg	massiki sanna a bakkanna kakuruwana
gdg	Ino Gakkanna Yawa Turak: Anereno
gdg	Massalasangkuna Manguruwa Nedagga Sino
gdg	Manguruwira<TS3>(<a href="b61.2.1-22">2
gdg	Ped. 2:1-22</a>)Ikkayuwa iiddukangku,
gdg	manurakkaꞌngad sikwayu mappeafu sino
gdg	kesalakantam ammina mangurug, se
gdg	antuweno anggangkuwa sapitan sikwayu.
gdg	Udde ammek netuluya neturak inay, se
gdg	dinandangkuwa maawag si tunantakayu ta
gdg	iyekwayungke ino damayuwa manuntul anna
gdg	mimut sino angnguruddama netalakki Dios
gdg	sikwatama tolena takesi ammenan nad
gdg	I Afu Dios a anen siꞌin, ana kepay
gdg	ingkein, e magyan si makkikiyad a
gdg	mannakadama si ammin, kunna si,
gdg	“Ikkanakino naggafuwanna ammin e
gdg	ikkanak kappayino ambuꞌna
gdg	ammin.”<RF q=+>Ino sapitanna sino
gdg	damiꞌna Griego: Ikkanakino Alfa
gdg	andino Omega. Alfa ino palunguwa letra
gdg	sino abakadana Griego. Omega ino uddiya
gdg	Ino Netuni Jesus Sino Nanguruwira Sey
gdg	TiatiraWasinoy, nepeturaꞌnga kappay
gdg	sikwakino sapiꞌna sino anghela mimut
gdg	sino nanguruwira sey Tiatira, a kunna
gdg	si:“Ikkanakino Abbingi Dios a
gdg	kunnangke gumigillayafa afuyino matak a
gdg	mangngilikilitino takkik a kunnangke
gdg	naruruna gumbang. Antuyawino sapitangku
gdg	sikwayu sitan Tiatira.
gdg	Ammina tolaya iiddukangku,
gdg	aꞌallangngangkuwera anna
gdg	kastigungkuwera takesi matulduwanira.
gdg	Kunna mantu, mallappakkayu nadda mangwa
gdg	sino ipangwak sikwayu e iboboliyu nad
gdg	Wasin itangku, aneno initaka nafurawa
gdg	kabayu. Aneno nattakaya niggam si pana
gdg	a umang makiyubat. E naaꞌdangkappay
gdg	si korona a mangipaita si antuweno
gdg	mangaffut. Kasena inang makiyubat e
gdg	affutannana ammina kagubaꞌna.
gdg	Antu gafuna, anera sino aꞌlangino
gdg	tronowi Dios a masserbi sikwana sino
gdg	templona si aw anna gafi. E i Dios a
gdg	aggatuttud sino trono, imutannera.
gdg	E inangnga nelubbakino appatira a
gdg	anghel, se nadadanira a melubbak sitawa
gdg	run, dakkag, aw, anna orat, ta
gdg	mamapatayira sino pakkaꞌluneno
gdg	Wasinoy, kakaꞌmeng kelanga nalunig si
gdg	natuyag, e nadarallino pakkatafuluneno
gdg	lubbun, e piturifuweno tolayira a
gdg	natay. Nakatalawino tolayira a nabuna e
gdg	naddayawira ki Dios sey langit.
gdg	E nurekappaya naggubat sino tolayira i
gdg	Dios, e inaffuꞌnera. Nurekappaya
gdg	matturay sino tolayira sito lubag anna
gdg	si ammina lulubbuna naddadarumeno
gdg	E newaraꞌwaꞌneno gapasna sito
gdg	lubag, e binuwaꞌna amminino bungana
gdg	ubas, e netakkummera si dokalla
gdg	ammasan. Ino anggamma sapitannino
gdg	ammasan, antuweno kattalatalawa
gdg	pangastiguwani Dios sino ammera
gdg	mangurug sikwana sito lubag.
gdg	E nuran si darokalla alalawuwa
gdg	limafuluwa kiloweno dammaꞌneno kadda
gdg	tata, e naddattuwera sino tolayira.
gdg	Antuweno nassapitanda si narakkat
gdg	mappeafu ki Dios, se kattalatalawingke
gdg	Awaninna maggatang sino lakura a
gdg	bulawan, kantal, nakkakangina a batu
gdg	anna sillay. Awaningkappay maggatang
gdg	sino nangina a sinnuna nalibaga anna
gdg	alungisitan, annino seda. E awangkappay
gdg	maggatang sino nabanguwingke a kayu,
gdg	anna foforme a naangwanino taꞌgunna
gdg	elefante, nangina a kayu, gumbang,
gdg	baliyang, anna nalawara batu.
gdg	Akkayun taw ta akkanandawino baggiyeno
gdg	tatturayira, sindaluwera, andino
gdg	kapitandera. Akkanandokappayino
gdg	baggiyeno kabayuwera andino nattakayira
gdg	sikwara. Akkanandokappayino
gdg	bagabaggiyeno ammina makikontara ki
gdg	Dios, baꞌnang anna pobiri, aripan
gdg	anna bakkanna aripan.”
gdg	E nalasanganino lubbun si ataꞌnanga
gdg	tupinga karadweno lamwanganna. Kadda
gdg	tata a lamwangan, aneno mindagga
gdg	anghel. E naturakkanino kadda lamwangan
gdg	si anganino karadwera a abbingi Israel
gdg	a gagginafuweno Judyuwera.
gdg	Udde ino mangwa si kaꞌatatal, ino
gdg	makkammang anna mattanna, ino makidurug
gdg	si bakkanna atawara, ino gumapapatay,
gdg	ino maddayaw si sinan dios, annino
gdg	massisiri anna mamalabali, awaningke
gdg	makatallung sikwara sinaya lubbun.
