gdn	Yau ka Iyesu Keriso e
gdn	ripakwarakwaraiyoma dai mu simaga.
gdn	Oragai apunai Eburamu e momoiyoma
gdn	wenatagamawa kebomawa da paunau ka
gdn	kaiwawo Dewida wena-wena. Ade kaiwawo
gdn	Dewida e momo-iyoma wenatagamawa
gdn	kebomawa da siyareya ka Iyesu wenawena.
gdn	Serababero e ubupu manako e gubagai
gdn	Supama iyabatamawa ragidai yona ki
gdn	wainamupu ka mu kimpu ubumpu kayatagubu
gdn	kaiwa manako supama naiya mu mubo
gdn	tawanamaga deneya posiwena emupu ki
gdn	yabiritapu kaya-wena kaniyawa da
gdn	yabaramugu munu wenawena kawareya
gdn	uburawa ki mu ade emupu.
gdn	Ko apunu Diyoni ubupu Iyesu notai
gdn	wirapana ki nana sibu, wagubu ke,
gdn	“Nau ka eba bagi da nau uburani kau
gdn	siruwaniyani. Nau kau bamageya
gdn	bausugubena da kau nau siruwasinibena
gdn	ki ka baganai, ko kau gwede nana nau
gdn	bamaneya baunugibi?”
gdn	Iyapana ropani kawaya Iyesu
gdn	ewakumapamawa iwa emitapu ki ka e kweya
gdn	mo yapu manako ika kwarisi-wena
gdn	tondubu. E tadeyau kabukabuwa ragidai
gdn	bautagubu e kwagaramupu idiwa,
gdn	“Oragai ragidai oka inako mete tampu,
gdn	tagubu ke; ‘Apunu mosi e wainai
gdn	kamadana wainapiyau ki ka e anika
gdn	meyana puru ki okai okapoto kweyoto.’
gdn	Ade kowanuguma berokoi nu bamanugu
gdn	kwaetagubu ki nu nubo notanugu deni
gdn	mena surumipi ki maba berokoi nu
gdn	kwaigibi ki kuduba kau mete kau kaubo
gdn	notageya deni mena surupi.
gdn	“Nau suwagani ki wi naigida mena
gdn	wainapumuri; Wi Mamanuga God bameya
gdn	badidi iwagi ki e negeni. Wi iya
gdn	yawatai kwaenepumuri ki ka e yawata ki
gdn	wi kabuwaniyoto. Wi e gudui mini-muri
gdn	ki ka gudu ki wi nene siwayagisi,
gdn	E inako wagubu, ko piyara apunai ki
gdn	garugaru mena denai wagubu ke;
gdn	“Kaiwawoni, ki pa mena. Kau ka apunu
gdn	bagi kawaya ko nau ka eba bagi da kau
gdn	nau tawaneya yari. Kau pa yona mena
gdn	nuwagi manako nau bigabigani apunai
gdn	Iyesu yona ki wagubu ka Mama-nuga God e
gdn	gorai kataimugu ragidai ika idiwa
gdn	wainamupu manako mu deni deni manu
gdn	kasiwaratagamawa, tagamawa ke; “Apunu
gdn	yau ka Mamanuga God e si giripiyau
gdn	E inako wagubu, ko mu e umunui eba
gdn	wadumupu ko mu tawana ki rabineya
gdn	kayatagubu kaiwa e sisiyai iyapana
gdn	Mu natere mo rabineya wi girinimoto
gdn	pasunimoto ki ka wi wakapaiwagi kaiwagi
gdn	natere mo rabineya idiwoi. Nau yona
gdn	mibai nidiyani wainapumuri; Wi kaiwagi
gdn	tawana Isiraero rabineya nau yonani
gdn	natere natere tawa tawa iwogoi iwoi ko
gdn	wi upiga ki wi eba kewopumuri were ka
gdn	nau Kunumau Kawapuwani Apunai ade
gdn	wirasugani bausugani.
gdn	Oka ki inako wagubu, ko nau ade
gdn	nidiyani wainapumuri; Iyapana kuduba
gdn	emitamiyamu mu paunamugu ka iyapana
gdn	siruwatamiyau apunai Diyoni e mena ka
gdn	kawaya esida, ko aita ewa, Mamanuga God
gdn	e gari rabineya idiwana ki marai
gdn	baiyagisi makeya, ki ka iyapana nima
gdn	kwarisiwena munu marai munta maba
gdn	tondau ki e ka ade apunu Diyoni
gdn	Mu inako tagubu, ko Iyesu denai tadebu,
gdn	wagubu ke; “Wi papaga sipi mosi
gdn	aiyata marai ki makeya uruba mo
gdn	rabineya kauyagisi ki ka wi sumuri papa
gdn	ki tainipumuri iyapumuri bo pa mena?
gdn	Ena, wi sumuri tainipumuri iyapumuri.
gdn	Mu inako tagubu, ko Iyesu denai tadebu,
gdn	wagubu ke; “Wi karako idiwu ragidai
gdn	wi beraga ka eba bagi ade wi Mamanuga
gdn	God bameya rauru kawa-kawara ki berai
gdn	maba kwaiwagamu idiwu ki pokere wi
gdn	kunuma matakirai empamana ki nana
gdn	iwagamu. Ko matakira inako mo wi
gdn	bamagau eba wenayagisi. Mamanuga God e
gdn	bonanai wainapiyawa wagawa apunai
gdn	Diyouna e bameya badidi wenawena,
gdn	waigugu ki mena maba wi bamagau
gdn	Wi wainampena ki ka wi mibai mete
gdn	bananampena manako wi notaga
gdn	wirawagubena wi Mamaga God nau bamaneya
gdn	da nau iya wi negebena.’
gdn	Mara ki makeya ka Mamanuga God e eya
gdn	iyapanaiyoma bagi supasupai
gdn	kwaetagamawa ragidai ki mu tanimaga
gdn	madega maba tapapoto manako mu e gari
gdn	rabineya idiwono. Wi wenaguga mete kina
gdn	ki ka wi nau waigugu suwagubuwani yau
gdn	ki mibai naigida mena wainapumuri.”
gdn	Kemorawagawa makeya ka e tadeyau
gdn	kabukabuwa ragidai e bameya bautagubu
gdn	manako simupu, tagubu ke; “Madega
gdn	surana kwaewagau, ko tawana yau ka tawa
gdn	pa mena ki pokere kau iyapana ropani
gdn	kawaya yau karako tonotami da mu
gdn	kayatagisi tawa tawa bani dai mu mubo
gdn	gimarapomoto teyomoto kupomoto.”
gdn	Mu tagamu da mu nau sini tepa-piyamu ko
gdn	mu kwaetagamu ki mibai ka pa mena. Mu
gdn	muga goramaga iyapana naiya mu mubo
gdn	notamaga pokaiya kwaetagamawa iwa ki
gdn	mena mu makeya makeya kwaetagamu ade mu
gdn	kowamuguma mete kabuwatamiyamu iwu. Ko
gdn	gora kuduba mu wiwirapiyamu ki ka eba
gdn	nau gorani. Pa mena.’
gdn	Mara ki makeya ka iyapana ropani kawaya
gdn	ki kuduba bani ki kupampu matetagubu.
gdn	Mu kupamawa idiwa da kamadumpu ka e
gdn	tadeyau kabukabuwa ragidai bani pirai
gdn	kwana-mupu kode rabineya nunumupu
gdn	manako kode ida daikere kewowena
gdn	daikere apeya (7) positagubu.
gdn	Nau yonani yau nidiyakani ki wi naigida
gdn	mena wainapu-muri; Wi karako idiwu
gdn	ragidai nau Kunumau Kawapuwani Apunai
gdn	kaiwawo-sugana ki marai baiyagisi
gdn	emisinimuri were ka wi dai popoiwagi.”
gdn	Ko Iyesu munu marai munta mo nene
gdn	wagubu bauwena wadubu mu yabaramugu
gdn	Apunu kawai ki yona ki wainapupu ka e
gdn	bigabiga apunai ki e nene ade wagubu
gdn	bauwena manako nakaripupu sibu, wagubu
gdn	ke; ‘Kau ka berokoi. Kau bigabiga
gdn	beranugei. Kau genesinibi ki pokere kau
gdn	bowa madai kawaya daganani nau bamaneya
gdn	sikwanugibi ki kuduba nau deni mena
gdn	surupuwani notagogapuwani.
gdn	Mu inako tagubu, ko Iyesu mu emitapu
gdn	manako denai tadebu, wagubu ke;
gdn	“Iyapana wi wiga kasiyaraga pokaiya
gdn	iya ki eba wadumuri ko Mamanuga God e
gdn	badidi yagisi ki e umuneya ka
gdn	gwedegwede kuduba ade wenayagisi.”
gdn	Iyesu e tadeyau kabukabuwa ragidai ida
gdn	esida mena ki apunu Diyemesi yo Diyoni
gdn	mu sisiyamaga ki wainamupu ka mu
gdn	bamamugu rabina-maga pupuwena.
gdn	Iyesu inako wagubu manako iyapana ki
gdn	kamaditapu natere Diyerusaremu kamadubu
gdn	kayawena umawa da natere Betani bauwena
gdn	manako e kemora ki ika ukwapu.
gdn	‘Wi tawa wadamu ragidai waina-mupu da
gdn	e ka bebeda berokoi ki pokere
gdn	kwenumupu. Ko Mamanuga God bebeda ki
gdn	wadubu ade wowo bebedai kaupupu. Nu
gdn	Kaiwawo-nuga ki kwaewena ka bagi kawaya
gdn	nu yabunugere emipi.’”
gdn	Sadusi ragidai ki Iyesu bameya
gdn	bautagubu manako simupu, tagubu ke;
gdn	“Nidiyei Kabukabuwa Apunai, oragai
gdn	apunai Mosisi nu goranuga inako tapu,
gdn	wagubu ke; ‘Apunu mosi e wainai munu
gdn	eba wenapoto manako e nobomoi poyagisi,
gdn	ki ka apunu ki e yowai koboro ki
gdn	uworoto manako munu wenapoto ki aita
gdn	popai apunai ki e watai yadini.’
gdn	Poraga kawareya ka mu iyapana mu
gdn	emitamana wiwiratamana ki nana kebari
gdn	bagi kawaya kawareya idiwu ade guriguri
gdn	tawai rabineya ka mu kawai gisipiyamu
gdn	kawakawai ragidai mu watamaga bagi
gdn	kawaya ki kawareya idiwu.
gdn	Ko wainapumuri, karako nau kamadiniyani
gdn	kayasugani manako wi tawaga
gdn	“Bita makari kawaya ki marai
gdn	kewoyagisi ki ka madega sisipupoto
gdn	manako siragamu ewa eba taniyagisi.
gdn	Supama kunumau gwegwetagisi manako
gdn	kunuma kasiyarai mubo mubo
gdn	ko notababa ragidai ki mu dunamuguma
gdn	awanai kewowena ki pokere mu ubumpu
gdn	notanotai ragidai ki tademupu, tagubu
gdn	ke; ‘Wi dunaga awanai dai nu
gdn	negemuri, mibai ka nu dunanuguma awanai
gdn	ki kewowena.’ Mu inako tagubu,
gdn	Kau gwede mara nu bamanugu iyapana
gdn	gogai maba baunugibi manako nu kau
gdn	diriwagi kwaigibi ade gwede mara ka kau
gdn	sipumagi pa mena manako nu kau
gdn	Iyesu inako tadebu tonotapu manako mu
gdn	kayatagubu natere ki rabineya e wagubu
gdn	ki makeya makeya kwaetagubu ‘Mamanuga
gdn	God Nu Raurunibu Poragai’ ki ika
gdn	Ki pokere, kimuri ubumuri da kaigomu.
gdn	Nau yogoni tapu apunai ki wana bauwena
gdn	E inako wagubu ko Pita ade wagubu
gdn	bodaboda, wagubu ke; “Mamanuga God
gdn	nau emisiniyau; Apunu ki nene iwagamu
gdn	ki nau eba kataineya.”
gdn	Ko mu denai tagubu ke; ‘Nu nuwanugu
gdn	kau apunu Barabasi e idai rikapi da e
gdn	baiyagisi kayayagisi.’
gdn	Ko mu dai tagubu ke; “Kamadi, idiwomu
gdn	da empomu. Oragai apunai Eraidiya
gdn	baiyagisi e iyapoto bo?”
gdn	ko wi ukwapamawa sisiyai ki wi kawaiga
gdn	wainapana manako ki pokaiya bita
gdn	negeyana ki kudeya ki wi eba
gdn	wainapiyoi. Yawata ki ka nu mena yadamu
gdn	Mu kayatagubu kaiwa da natere
gdn	Kaponiyamu bautagubu ka mu ika idiwa da
gdn	aiyata marai ki makeya ka mu guriguri
gdn	tawai ki rabineya yamupu manako Iyesu
gdn	ika dimawagawa iyapana tadeyawa
gdn	Mu sumamaga kawaya daganani Iyesu
gdn	bameya ki e empupu ki pokere e sigira
gdn	apunai ki sibu, wagubu ke; “Gubagani,
gdn	kau beragi berokoi ki nau empuwani da
gdn	Iyesu e tadeyau kabukabuwa ragidai mete
gdn	kina kaburu kawaya si Gariri tagamu ki
gdn	papateya kayatagubu, manako iyapana
gdn	ropani kawaya mu ewakumatampu. Iyapana
gdn	ki mu ka tawana Gariri yo tawana
gdn	Diyudiya ki ragidai.
gdn	E yona marai kawai kuduba waigugu were
gdn	tadeyawa manako paunau ka e inako
gdn	Ki ka ripa damaya madai ki maba. Ripa
gdn	dai ki mu madi-maga ka kawakawaya ko
gdn	damaya madai rabineya ka momai
gdn	rasirasi. Momai marai munta eyaka mena
gdn	inako ki kauyagisi wairau suroto
gdn	Iyesu inako wagubu manako apunu ki
gdn	kayawena tawana Dekaporisi rabineya
gdn	Iyesu e bameya badidi kwaewena ki
gdn	sisiyai iyapana tadeyawa umawa. Iyapana
gdn	kuduba yona ki wainamupu ka mu notamaga
gdn	ade wagubu ke; “Wi kaiwagi ki ka wi
gdn	yawata gwedegwedei mete eba tepu-muri.
gdn	Igwa, masura, bowa madai ki kuduba wi
gdn	Mu inako tagubu ko Iyesu mu emitapu
gdn	manako denai tadebu, wagubu ke; “Ae,
gdn	wi inako eba iwagi. Wi wiga baniga ki
gdn	dai tepumuri tagemuri da mu kupomoto.”
gdn	Oragai apunai Mosisi inako wagubu ko wi
gdn	ka wibo nuwagau inako iwagamu ke;
gdn	‘Iyapana mosi e inai mamai
gdn	nuwasiyasiya nene idiwu ki emitamini
gdn	manako yagisi ke; ‘Nau wi waitaniyana
gdn	gwede mo negeyana ko nau gwede ki
gdn	winepuwani Mamanuga God nene tapuwani
gdn	ki pokere nau wi negeyana ka eba
gdn	Mu inako tagubu ko Iyesu mu manutapu,
gdn	wagubu ke; “Wi masura boromai
gdn	badibadi ika nunumupu?” Mu denai
gdn	tagubu ke; “Nu masura ida daikere
gdn	kewowena daikere apeya ki mena yewe
gdn	Iyesu ubupu iyapana ropani kawaya ade e
gdn	tadeyau kabukabuwa ragidai mete kina ki
gdn	mu nene wagubu bautagubu manako tadebu,
gdn	wagubu ke; “Iyapana nima nuwaiya ka
gdn	nau ewaneya kayawagana wainapiyau ki ka
gdn	gwedegwede e eya iyai nene waina-piyau
gdn	ki kuduba e kamadini manako nau ripa
gdn	korosi kawareya makarisugani ki maba e
gdn	mete bita makari nau pokanere
gdn	bananapana ki kudeya e eba wainapoto ko
gdn	kasiyarai kawaya e eya korosi ki
gdn	kawarapoto yabadini nau ewaneya uburoto.
gdn	Keyai berokoi ki Iyesu yonai wainapupu
gdn	ka e kwewena munu ki wadubu ragiragi
gdn	kawaya kwisikwisi-pupu wairau kwenupupu
gdn	manako matarau bauwena kayawena. E
gdn	bau-wena kayawena makeya ka munu ki
gdn	powena maba ika wairau ukwapu ki pokere
gdn	iyapana kuduba tagubu ke; “Munu ki
gdn	Naiya ka mu mubo mubo idiwa ko karako
gdn	ka mu ewapuru eyaka mena inako idiwono.
gdn	E inako wagubu, manako mu tagubu ke;
gdn	“Nu nuwanugu ka yau kena; Kau aita
gdn	ewa Mamanuga God e gari rabineya e
gdn	taneya tondowa makeya ki kau nuwagi
gdn	manako nu apeya kau madanigeya idiwomu,
gdn	mosi kau idagi garu deneya ade mosi kau
gdn	idagi tenene ki deneya.”
gdn	Mu ika ukwampu nawaru puru-wena manako
gdn	natere Betani kamada-mana kwaetagamawa
gdn	ka Iyesu wetei mebu.
gdn	Iyesu keyakeyai ki wagubu manako
gdn	manutapu, wagubu ke; “Waira ki apunai
gdn	e gubagai powena ki bimbinai ka e
gdn	badidi kwaeyagisi? Nau suwagani
gdn	wainapumuri; E baiyagisi manako upi
gdn	kwayubapamawa siyasiya ragidai ki
gdn	tetamini namutamini manako mu upimaga
gdn	ka e kowaiyoma kudubai dai tageni.
gdn	Iyesu inako wagubu wainamupu ka iyapana
gdn	ika idiwa kudu mete waina-mupu ko mu
gdn	manu mo e eba simupu.
gdn	Mamanuga God bameya guriguriwagi da
gdn	berokoi ki nusuru mareya eba baiyagisi.
gdn	Iyesu yona ki wagubu makeya ka e
gdn	tadeyau kabukabuwa apunai mosi si ka
gdn	Diyudiyasi si daikere ka Isikariyoto
gdn	kipu ubupu kayawena iyapana kawakawai
gdn	Mamanuga God bameya dobopiyamu ragidai
gdn	ki mu bamamugu bauwena manako tadebu,
gdn	wagubu ke; “Nau karako waitaniyani da
gdn	wi Iyesu weki gwaiya wadumuri.”
gdn	Iyesu inako tadebu manako wirawena
gdn	kanibu e Mamai bameya naiya
gdn	guriguriwena ki kawareya ade
gdn	E ika uburawa ka ridi ki ade bauwena e
gdn	empupu manako wirawena iyapana ika
gdn	idiwa ki tadebu, wagubu ke; “Apunu
gdn	burida ka mu wadumupu apunai ki e mete
gdn	iwa apunai mosi e kiyabui empakani.”
gdn	Iyapana ika esidaeridatagamawa kaiwa
gdn	kebomawa Iyesu emupu ka mu debamaga
gdn	gipamawa e waegeyageyama-pamawa,
gdn	tagamawa ke; ‘Kau karako kiri uburi
gdn	da nu kau eminiyamu. Kau naiya nuwagibi
gdn	da kau Mamanuga God e Tawai ki
gdn	koritapana mara apeya eyaka rabineya
gdn	tawa waunai mo ade wadana nuwagibi,
gdn	Ki eweya ka Iyesu e tadeyau kabukabuwa
gdn	ragidai apeya tawana mo kayatagubu
gdn	yawatau kaiwa manako Iyesu kiyabui
gdn	wirawena ebo mo wenawena ki mu emupu.
gdn	ko nau nidibuwani ki kau eba mibisinibi
gdn	ki pokere nau karako kau nidiyani
gdn	wainapi; Mamanuga God e winepupu marai
gdn	baiyagisi ki ka nau suwagubuwani ki
gdn	mibai makeya makeya wenayagisi. Ko kau
gdn	nau yonani ki eba sumapipi ki pokere
gdn	Mamanuga God uburoto kau umunugi deni
gdn	mena bodapoto manako kau pa tondowa
gdn	yarowa da nau gwaiyaba nidibuwani ki
gdn	mibai matara-yagisi makeya ki kau
gdn	tenawarigi tekatekayagisi manako kau
gdn	Mamanuga God e kasiyarai ka kawaya
gdn	daganani esida. E gwede kawaya mosi nau
gdn	nene kwae-wena ki pokere iyapana nau
gdn	inako sidimono. Mamanuga God e si ka
gdn	manako iyapana kuduba yewe sisipu
gdn	idiwei ade po kasiyarai nu umanibu
gdn	dokodoko rabineya idiwei ki nu
gdn	kawarinugu ka tanai ki miniyoto siwa.
gdn	Nuwabagi rabineya idiwana yawatai ki e
gdn	“Kaiwawoni, kau naiya nau badidi
gdn	gwaiyabasinibi ki kau karako makeya
gdn	kwaenugibi ki pokere karako kau
gdn	bigabigagi apunai nau eba bodasini ko
gdn	nau nuwabagi rabineya waira yau
gdn	Wi mibai iyaga wirapamana wainapiyamu
gdn	ki ka wi iya oragai ki kuduba
gdn	kamadumuri supasupai mena kwaiwogoi.
gdn	Ade eba notapiyoi da wi yona mena
gdn	iwagamana ka baganai, iwagi ke; ‘Nu
gdn	ka oragai apunai Eburamu e momoiyoma ki
gdn	pokere Mamanuga God e nu wainaniyau da
gdn	nu ka baganai.’ Nau nidiyani
gdn	wainapumuri; Mamanuga God e nuwaiya ki
gdn	ka e bowa ropani kawaya yau tadeni
gdn	manako mu eyaka eyaka oragai apunai
gdn	Eburamu e momoi-yoma wenatagisi.
gdn	Sira ubupu manako e gubagai Iba
gdn	(v30) Simiyoni ubupu manako e gubagai
gdn	(v24) Matata ubupu manako e gubagai
gdn	Iyapana kuduba e badidi wagubu ki
gdn	wainamupu ka mu mamamatagubu mibai ka e
gdn	yonai ka midiyai kawaya. Ko mu ade
gdn	notamaga babawena mu mubo mubo tagubu
gdn	ke; “E ka apunu Diyosepa e gubagai
gdn	diyayai wainapemei ko e badidi maba
gdn	yona bagi kawaya inako wagau?”
gdn	Apunu Saimoni si daikere ka Pita
gdn	raubiyo ropani kawaya ki empupu ka e
gdn	Iyesu yabareya kwarisiwena e ramatai
gdn	kawareya ubupu manako sibu, wagubu ke;
gdn	“Kaiwawoni, nau ka apunu berokoi
gdn	bigibigi ki pokere nau kamadisini
gdn	Ko Parisi ragidai dai mu emitampu
gdn	manako manutampu, tagubu ke; “Wi
gdn	badidi pokere inako kwaiwagamu? Nu
gdn	goranuga aiyata marai nene badidi wagau
gdn	Iyapana mosi kau gwedegwedegi ki genei
gdn	yagisi ki kau e kwei, ade iyapana mosi
gdn	kau gwedegwedegi mo pa wadubu ki kau
gdn	eba nuwagi kasiwara ade wadi.
gdn	Bibi ragidai ki wiratagubu kaya-tagubu
gdn	piyara apunai e tawaiya ade bautagubu
gdn	ki ka mu sigira apunai ki iyawena ika
gdn	Parisi apunai ki ridi ki badidi
gdn	kwaewena empupu ka e notai wagubu ke;
gdn	“Apunu yau Mamanuga God e bonanai
gdn	mibai wainapibena waguibena ki ka e
gdn	ridi yau karako e midi geyapiyau ki e
gdn	iyai berokoi mete kataiwagubena, mibai
gdn	ka ridi yau ka bigibigi.” E notai
gdn	Iyesu ade tadebu, wagubu ke; “Iyapana
gdn	mosi duna beupoto ki ka e duna ki bani
gdn	taroto? E digumau taroto bo kurari
gdn	umuneya wekepoto bo? Ae, pa mena, e
gdn	duna matarau taroto manako iyapana e
gdn	bameya baitagisi ki ka duna tanai tawa
gdn	miniyau siwa ki mu empomoto.
gdn	41-42 Ki makeya ka Diyu ragidai
gdn	gurigurimaga tawai ki debai apunai mosi
gdn	ika bauwena Iyesu yabareya kwarisiwena
gdn	e ramatai kawareya ubupu. Apunu ki e
gdn	petei eyaka mena ki e kwamurai ka ida
gdn	esida kewowena kerapu apeya (12) ki e
gdn	sigirawena powagana kwaewagawa ki
gdn	pokere apunu ki Iyesu gigipiyawa da e
gdn	tawaiya e mete kayatagamana ki nana
gdn	(Iyapana ika damumupu idiwa ka ropani
gdn	kawaya, uratanai mena ka kuduba 5,000.)
gdn	Munu ki yabadawa makeya ka keyai
gdn	berokoi ki e ragiragi kawaya minibu
gdn	wairau kwenupupu manako munu ki e idai
gdn	kerarai kuduba patoto-tagubu. Ko Iyesu
gdn	e bonanai ragiragi kawaya keyai berokoi
gdn	ki siwakekepupu, munu uratanai ki
gdn	iyapupu manako wadubu e mamai kwebu.
gdn	Wi natere mo baiwagi manako iyapana ika
gdn	idiwu wi diriwaga kwae-tagisi ki ka
gdn	baganai, mu bani negemoto ki wi
gdn	E inako wagubu manako Iyesu denai e
gdn	sibu, wagubu ke; “Kau yona mibai
gdn	nuwagibi ki pokere kayanuwagi ki maba
gdn	kau mete inako kwaenugowa.” Iyesu
gdn	Nau nidiyani wainapumuri; Iyapana nima
gdn	nau diriwani eba kwaewagau ki ka e nau
gdn	tagararasiniyau. Ade nima nau nene
gdn	iyapana eba wara-tamiyau ki ka e mu
gdn	Mara ki makeya ka iyapana ropani kawaya
gdn	eba iyabapamana makai Iyesu e yonai
gdn	wainapamana ki nana dibimupu tatara
gdn	kasiwaratagamawa idiwa manako Iyesu
gdn	ubupu e tadeyau kabukabuwa ragidai
gdn	naiya mu muga mena yona yau tadebu,
gdn	wagubu ke; “Nau nidiyani wainapumuri;
gdn	Parisi ragidai mu banimaga bedebedepupu
gdn	ki wi naigida mena empiyoi kaisipiyoi
gdn	kwaenda mu banimaga kinokinoi ki wi
gdn	pasiniyoto. Nau waigugu suwagubuwani ki
gdn	mibai ka yau kena; Parisi ragidai mu ka
gdn	pa midimaga matakawagau ragidai.
gdn	Kowaniyoma, wi ka eba ropani ko nau
gdn	nidiyani wainapumuri; Wi notababa eba
gdn	wadoi mibai ka wi Mamaga e gari
gdn	rabineya kaiwana e kasiyarai pokaiya
gdn	idiwana ki puyoi e nuwaiya wi negeyana
gdn	Ade iyapana ropani kawaya (18) tawana
gdn	Siramu rabineya idiwa da tawa iyarau
gdn	kawaya ki rorororowena mu kawarimugu
gdn	kawapu namutapu gawarara ki wi
gdn	wainapiyamu da mu bigimaga ka kawaya
gdn	esida ko iyapana dai ki natere
gdn	Diyerusaremu rabineya idiwa ki mu
gdn	bigimaga ka pa mena?
gdn	Mu inako tagubu ko Iyesu denai mu
gdn	tadebu, wagubu ke; “Wi kaiwagi taku
gdn	kamarai apunai ki simuri, iwagi ke;
gdn	‘Kau wainapi; Nau karako ade marawani
gdn	kweya kairapu iyapana rabinamugu idiwu
gdn	ki siwakeketamoni ade sigira ragidai
gdn	mete iyatamoni ko mara ki tetaiya ka
gdn	nau upi ki kewopani.’ Wi kaiwagi e
gdn	Iyapana nima nuwaboya midi makari nau
gdn	bananapani ki e mete bananapana ko e
gdn	eya korosi maba ki e eba kawara-pana
gdn	wainapiyau ko e kamadau, iyapana e
gdn	kwaitana ki e eba yabadini nau ewaneya
gdn	kayayagisi. Pa mena.”
gdn	Ko e gubagai wagubu ke; ‘Mamai, nau
gdn	paerepuwani kawaya daganani. Kau
gdn	bamageya ade Mamanuga God bameya ka nau
gdn	bigi kwaesugekeya. Kau naiya nau
gdn	gubagagi sidibi ko karako nau
gdn	paerepuwani ki pokere wadisini pa
gdn	bigagi kwaesugana apunai sidi.’
gdn	Gora oragai ade Mamanuga God e bonanai
gdn	wainapamawa tagamawa ragidai oka badidi
gdn	tamupu ki kuduba tondawa yabadawa da
gdn	iyapana siruwa-tamiyawa apunai Diyoni
gdn	bauwena makeya. Ko ki eweya ka Mamanuga
gdn	God e gari rabineya kaiwana idiwana ki
gdn	yonai bagi kawaya ki mena ka iyapana
gdn	wainapamana wainapiyamu. Iyapana kuduba
gdn	gari ki rabineya kaiwana ki nana nisi
gdn	Mu inako tagubu manako Iyesu mu emitapu
gdn	tadebu, wagubu ke; “Baganai,
gdn	Mamamanuga God e bameya dobopiyamu
gdn	ragidai mu bamamugu kaiwagi da mu wi
gdn	kwakwarepuga empomoto.” E inako
gdn	wagubu manako mu kayatagubu kaiwa da
gdn	yawatau ka mu sigiramaga ki deni mena
gdn	Ko ade wainapumuri; Mamanuga God e eya
gdn	iyapanaiyoma maramara kemora nawaru e
gdn	bameya waita nene guriguritogomono ki
gdn	ka e mu waitatamini ade mu nuwaboyamaga
gdn	wade supasupapoto bo pa mena? E mu
gdn	garugaru waitatamini bo eba garugaru
gdn	Ko mu denai tagubu ke; “Ki ka tawana
gdn	Nasareta apunai Iyesu e yabadau.”
gdn	Kau badidi kwaenugubena ki yonai nau
gdn	karako kau nidiyani; Kau kayanugubena
gdn	bowa madai kawaya-wagau ki wateya
gdn	tapena da nau karako wirasugubuwani
gdn	bausugubuwani ki kau bowa madai dai
gdn	kawareya nau mete tegebena.’
gdn	ko Iyesu denai mu tadebu, wagubu ke;
gdn	“Nau manu mosi wi manuniyani. Wi nau
gdn	Mu Iyesu bameya bautagubu manako
gdn	simupu, tagubu ke; “Nidiyei
gdn	Kabukabuwa Apunai, oragai apunai Mosisi
gdn	nu goranuga inako tapu, wagubu ke;
gdn	‘Apunu mosi e wainai munu eba
gdn	wenapoto ko e nobomoi poyagisi ki ka
gdn	apunu ki e yowai uburoto koboro ki
gdn	uworoto manako munu wenayagisi ki aita
gdn	popai apunai ki e watai yadini.
gdn	Iyesu inako wagubu, ade wagubu ke;
gdn	“Tawana tawana ka natere mo uburoto
gdn	natere kudubai mo mete yawiratagisi,
gdn	ade tawana mo kawai-maga e iyapanaiyoma
gdn	tetamini kaya-tagisi tawana mo
gdn	kawaimaga e iyapanaiyoma mete
gdn	Diyu ragidai mu poragamaga mo si
gdn	‘Parawa Pa Pasumana Kupei’ ki si
gdn	daikere ‘Mamanuga God Nu Raurunibu
gdn	Poragai’ tagamu ki marai rogobiwena.
gdn	Iyesu ade wagubu ke; “Saimoni,
gdn	Saimoni, nau suwagani wainapi; Mu bani
gdn	wakapiyamu kwakwarai ebo nakapiyamu ade
gdn	mibai ebo nakapiyamu ki maba ka Berokoi
gdn	Apunai Seitani bauwena wi kuduba
gdn	nuteteniyana eminiyana ki nana manui
gdn	wadubu ki Mamanuga God mibipupu,
gdn	E inako wagubu ko Pita denai ade wagubu
gdn	gogagoga, wagubu ke; “Kabai, nau pa
gdn	Apunu Pairasi ubupu Mamanuga God bameya
gdn	dobopiyamu ragidai, iyapana kawakawai
gdn	ade iyapana kuduba mete kina ki mu nene
gdn	E inako wagubu ko Iyesu e empupu manako
gdn	denai sibu, wagubu ke; “Nau suwagani
gdn	wainapi; Karako ka nau yo kau ewapuru
gdn	mena Paradaisi kaigamu.” Iyesu inako
gdn	Mu e gogopamawa ko e eya mu manutapu,
gdn	wagubu ke; “Wi gwede yonai yewe deni
gdn	deni iwagamu kaiwu?”
gdn	manako tadebu, wagubu ke; “Naiya,
gdn	takari kawaya ka mu Mamanuga God e okai
gdn	inako tampu, tagubu ke; ‘Keriso
gdn	yabiri bita ade midi makari bananapoto
gdn	poyagisi manako mara apeya eyaka
gdn	kewoyagisi eweya ki e ade iyayagisi
gdn	E inako wagubu ko mu e kawareya ade
gdn	manumupu, tagubu ke; “Ko kau ka nima?
gdn	Kau ka bani oragai apunai Eraidiya ade
gdn	Apunu Nataniyero yona ki waina-pupu ka
gdn	e denai wagubu ke; “Gwede bagi mosi
gdn	tawana Nasareta were eba bauwagana
gdn	Iyapana mu muga sisiyamaga e eba
gdn	siyamana ki nana mibai ka mu nuwamaga
gdn	notamaga kuduba ki e ororeya mena
gdn	E badidi usi empupu bo wainapupu ki
gdn	sisiyai e yogono ko iyapana e yonai ki
gdn	eba wainapamana wainapomoto ade e eba
gdn	Ko e denai mu tadebu, wagubu ke; “Nau
gdn	naubo banini dai nau bamaneya uburau ko
gdn	bani ki wi eba kataigau.”
gdn	Ko sigira apunai ki denai wagubu ke;
gdn	“Bada, nau rowarowa kawaya yewe
gdn	nawana ukwerekeya ko nau kowa-kowani pa
gdn	mena ki pokere aneya bauwagau kaburu
gdn	yau gipiyau ki ka nau surana
gdn	kwaesugakani ko iyapana maramara nau
gdn	wade ewaiwasiniyamu yabiri sumu.”
gdn	Nau Tonosinibu Apunai e ubupu nau
gdn	sisiyani mete wagubu ko e bonanai ki wi
gdn	eba wainamupu ade e kiyabui ki wi mete
gdn	Mu e yonai wagubu ki wainamupu ka mu e
gdn	mamamai kwaetagubu waitamupu waka
gdn	rabineya posiwena manako ki makeya ka
gdn	mu garugaru mena kaburu papasi buridere
gdn	mu kayatagamana tawanai ki bau-tagubu.
gdn	Diyu ragidai Iyesu yonai wagubu ki
gdn	wainamupu ka mu notamaga baba-wena mu
gdn	bonanamaga ragiragi kawaya mubo mubo
gdn	deni deni tagamawa kasiwara, tagamawa
gdn	ke; “Apunu yau ka badidi maba nu e
gdn	midi kwakwarepui kupamana ki nana
gdn	Ko Diyu ragidai mu kawakawaimuguma ka
gdn	poraga ki kawareya Iyesu nene
gdn	kwaenetagamawa yabu tamawa idiwa,
gdn	tagamawa ke; “Apunu ki bani? E
gdn	baiyagisi bo pa mena?”
gdn	Iyapana Iyesu sisiyai inako mubo mubo
gdn	tagamawa ko mu rabinamaga ka eba eyaka
gdn	Ko Iyesu denai wagubu ke; “Nau Mamai
gdn	mete kina ki e wi eba kataigau. Wi nau
gdn	kataisinimpena ki ka wi nau Mamai mete
gdn	kataigumpena. Ko wi eba kataigau nau ki
gdn	pokere nau Mamai ki e wi mete eba
gdn	Mamanuga God e munuiyoma ki mu ka e
gdn	yonai wainapomono sumapomono. Ko wi ka
gdn	eba e munuiyoma ki pokere e yonai ki wi
gdn	mete eba wainapamana sumapamana
gdn	Mu apunu yabui kenewena Iyesu iyapupu
gdn	ki ade manumupu, tagubu ke; “Kau
gdn	nuwagibi da apunu ki ubupu kau iyanibu
gdn	ki pokere kau wainapiyei da e ka
gdn	Ko apunu kudubai mosi baiyagisi yagisi
gdn	ki ka mu e bonanai wainapomoto
gdn	babapomoto manako e kudeya wakapatagisi
gdn	Ko nau ka Mamanuga God e eya gubagai
gdn	mibai ki pokere wi gwede nana sidiyamu
gdn	da nau e si giripakani? E ebo nau
gdn	winesinibu manako tonosinibu yewe
gdn	Ko Iyesu denai wagubu ke;
gdn	“Popo-tagubu ragidai iyatagisi kimoto
gdn	ubumoto mu iyamaga kerarai ka nau ki
gdn	pokere nau sumasiniyamu ragidai
gdn	popotagisi ki ka mu ade iyatagisi.
gdn	ki pokere Iyesu tawana Diyudiya
gdn	rabineya matarau eba umawa ko e weki
gdn	gwaiya iyapana eba idiwu tawanai ki
gdn	deneya kayawena umawa da natere mo si
gdn	ka Eparimi bauwena manako e tadeyau
gdn	kabukabuwa ragidai mete ika idiwa.
gdn	Iyesu ade wagubu ke; “Karako nau
gdn	nuwaboya wainapakani ko nau badidi
gdn	suwagani; ‘Mamai, bita kawaya nau
gdn	karako bananapani ki kau surupi bo?’
gdn	Ae pa mena, nau inako eba suwagani
gdn	mibai ka nau bita kawaya yau wadana ki
gdn	Mu kupetagamawa idiwa ki makeya ka e mu
gdn	paunamugu kipu ubupu e midi tatamai
gdn	rikapupu ade surusuru mo wadubu e
gdn	Mununiyoma, nau suwagani wainapumuri;
gdn	Nau mara eba rowarowa kawaya wi mete
gdn	yewe idiwomu. Nau Diyu ragidai naiya
gdn	tadebuwani ki maba nau karako wi mete
gdn	nidiyakani yau kena; Nau karako
gdn	kayasugana tawanai ki wi eba kaiwagi.
gdn	Nau karako wi mete yewe ewapuru idiwei
gdn	ki pokere nau yona yau karako matarau
gdn	Nau matakira kawaya kawaya mu paunamugu
gdn	kwaesugu-buwani. Naiya ka iyapana mosi
gdn	nau kwaesugubuwani ki kwaitana mo eba
gdn	kwaewena. Nau matakira ki eba
gdn	kwae-sugubena ki ka mu beramaga berokoi
gdn	ki denai mo mu eba wadumpena. Ko karako
gdn	nau matakirani ki mu mubo yabumugere
gdn	emupu kewowena ki pokere mu beramaga
gdn	berokoi ki denai mu yadini. Mu nau
gdn	girisiniyamu ade nau Mamai mete
gdn	Iyesu inako wagubu manako e tadeyau
gdn	kabukabuwa ragidai denai e simupu,
gdn	tagubu ke; “Karako ka kau waigugu
gdn	kamadibi yona matarau nu nidiyei.
gdn	Kau yonagi ki nau mu tadebuwani
gdn	kewowena ade aita ewa ka nau kawareya
gdn	mu ade tadeyoni da mu kataitagisi da
gdn	kau nau nota kwarikwarisi-siniyei ki
gdn	maba ka mu mete inako deni deni nota
gdn	kwarikwarisi kasiwara-togomono idiwono
gdn	manako nau mu mete ewapuru eyaka mena
gdn	idiwomu ade mu nau mete inako ewapuru
gdn	eyaka mena idiwomu.”
gdn	Mu Iyesu wadamawa makeya ka apunu Pita
gdn	Mamanuga God bameya dobopiyamu ragidai
gdn	mu kawaimaga e bigabigai apunai mosi e
gdn	wenagui mebu puru, ko karako ka apunu
gdn	ki e rakarakai mosi Pita empupu manako
gdn	sibu, wagubu ke; “Mu apunu ki buri
gdn	wadamawa wateya ki ka nau kau mete ika
gdn	emini-buwani wainapakani.”
gdn	Apunu Pairasi inako wagubu, ko Iyesu
gdn	denai e sibu, wagubu ke; “Nau Mamai
gdn	kau kasiyaragi ki eba negebena ki ka
gdn	kau kasiyaragi nau bamaneya pa mena ade
gdn	kau inako eba nuwagubena. Ki pokere,
gdn	kau paeregi ki bigi ka maraitau erida
gdn	ko nau wadisinibu kau idagi rabineya
gdn	tamusinibu apunai ki e paerei ki bigi
gdn	Apunu mosi si ka Nikodimasi. E naiya
gdn	Iyesu bameya kemorau bauwena apunai ki
gdn	kena. E karako ripa otai aurai bagi
gdn	kawaya mo wadubu mete ika bauwena. Ripa
gdn	otai ki ka bisi kawaya igwa posiwena ki
gdn	Iyesu ika mu bamamugu bauwena ki makeya
gdn	ka e tadeyau kabukabuwa ragidai ida
gdn	esida kewowena kerapu apeya (12) ki
gdn	apunai mosi si Tomasi si daikere ka
gdn	Nasuruwa simupu ki tawana mo kayawena.
gdn	Pita kawareya inako ade wagubu manako
gdn	Iyesu e ade sibu, wagubu ke;
gdn	“Baganai, nau papaniyoma sipi ki kau
gdn	naigida mena kwayubatamiyowa.”
gdn	Apunu Pita ade wagubu ke; “Oragai
gdn	apunai Dewida e ubupu Oka Umayo
gdn	rabineya oka yau tapu, wagubu ke;
gdn	Apunu Pita Mamanuga God e okai ki
gdn	kawareya inako wagubu manako ade
gdn	dimawena, wagubu ke; “Tawana Isiraero
gdn	ragidai, nau yonani yau suwagani
gdn	wainapumuri; Tawana Nasareta mu
gdn	apunumaga Iyesu e ka Mamanuga God e
gdn	kasiyarai pokaiya upiwagawa umawa wi
gdn	paunagau matakira marai kawai ebo ebo
gdn	kwaewagawa da wi ki empamana manako
gdn	kataigamana da Mamanuga God e tonopupu
gdn	bauwena. E matakirai ebo ebo kwaewagawa
gdn	ki kuduba wi emupu kewowena.
gdn	Apunu Pita yo Diyoni tawa rabineya
gdn	kaiwana kwaetagamawa ka apunu kerarai
gdn	berokoi ki mu emitapu, genetapu, wagubu
gdn	ke; “Bowa madai dai nau tegemuri.”
gdn	Mu Pita yo Diyoni nene tagubu bautagubu
gdn	mu yabaramugu nakatampu manako
gdn	manutampu, tagubu ke; “Wi badidi
gdn	kwaigubu ki wi nima kasiyarai pokaiya
gdn	bo nima si pokaiya kwaigubu? Ki sisiyai
gdn	wi karako matarau iwagi da nu
gdn	34-35 ki pokere mu paunamugu ka e
gdn	iyapanai mo eba nuwasiyasiya
gdn	wainapiyawa. Iyapana gwedewau mu
gdn	wairamaga bo tawamaga mete kina ki ka
gdn	mu waira-maga bo tawamaga ki iyapana mu
gdn	bamamugu gimarapamawa manako denai bowa
gdn	madai wadamawa ki mu tepamawa Iyesu
gdn	tonotapu ragidai tagemawa. Tagemawa
gdn	manako mu ubumawa iyapana mo mu
gdn	paunamugu bani pa mena iyapanai ki bowa
gdn	madai dai waitapamawa.
gdn	Mu yona ki wainamupu ka Mama-nuga God e
gdn	Tawai ki kwayubapiyamu ragidai mu
gdn	kawaimaga ubupu e kowakowaiyoma dai
gdn	tetapu mete kayatagubu Iyesu tonotapu
gdn	ragidai mu bamamugu bautagubu manako
gdn	giyansu mena mu tetampu bananatampu
gdn	dimatagamu wateya ade kayatagubu. Mu
gdn	ragiragi kawaya eba tetampu kayatagubu
gdn	mibai ka mu pakasi ragidai ubumana
gdn	Iyesu tonotapu ragidai mu gwawimaga
gdn	bowa were mu taunimana ki kudumugu
gdn	manako bera mubo nuwa-mugu tagamawa
gdn	ragidai ki mu nene mete tagubu
gdn	bautagubu manako mu ubumpu yona
gdn	beratagubu, tagubu ke; “Mamanuga God
gdn	e Tawai ki ka gwede bagi kawaya mosi.
gdn	Ko apunu yau tawa ki eba mayapiyau ade
gdn	oragai apunai Mosisi gora tapu ki e
gdn	mete eba kaisipiyau ko maramara
gdn	E inako wagubu ko apunu ki mosi e
gdn	waretai minibu apunai ki ubupu Mosisi
gdn	weupupu kwenupupu manako sibu, wagubu
gdn	ke; ‘Kau nupara kamadi. Nima kau
gdn	apunu kawai nidibu? Nima wagubu da kau
gdn	idagi gurai nu naurinugu ugwedei?
gdn	Ko Mamanuga God e Keyai Tanai Bagi
gdn	Kawaya apunu Stiweni e rabineya
gdn	posiwena minibu siwa manako e kunumau
gdn	esida yabu tapu ka e Mamanuga God e eya
gdn	Tanai Bagi Kawaya ki empupu ade Iyesu
gdn	kunumau Mamanuga God e idai garu deneya
gdn	uburawa ki mete empupu.
gdn	mibai ka kau rabinageya nuwaroro
gdn	kwaenugei ki nau empakani ade kau
gdn	beragi berokoi paininibu umanibu
gdn	dokodoko ki nau mete empakani.”
gdn	Manako Ananaiyasi denai wagubu ke;
gdn	“Kaiwawoni, nau yewena.”
gdn	Apunu Pita yona ki wainapupu ka e
gdn	garugaru mena kipu ubupu mete
gdn	kayatagubu manako ika bautagubu ka mu e
gdn	bananamupu tawa rabinai tetaiya ki
gdn	yamupu. Koboro ropani kawaya mete
gdn	bautagubu e kwagaramupu yadi wadamawa
gdn	powena ridai ki e werei tagamawa. E
gdn	naiya iyaiya tondawa makeya gwedegwede
gdn	marai kawai mu nene yamanapupu tagebu
gdn	ki mu mete temupu Pita kabuwa-mupu,
gdn	tagubu ke; “E idai watai ka yau
gdn	manako nawaru puruwena ade kayatagubu
gdn	kaiwa da tawana Sisaraiya apunu
gdn	Koneriyasi e tawaiya bautagubu. Apunu
gdn	Koneriyasi tawaiya bautagamawa ka e eya
gdn	mu nawanamaga ika tondawa. E tawai
gdn	rabineya ka iyapana ropani kawaya, e
gdn	ewai ade e kowaiyoma mete kina ki ika
gdn	ewapuru mena dibimupu idiwa.
gdn	Empuwani wetawetara manako aukwara ki
gdn	rabineya ka nau papa kiyabumaga ebo ebo
gdn	ade motamota yo midiwari ropani kawaya
gdn	manako aneya ki Pita ade sibu, wagubu
gdn	ke; “Kau kerapugi kwakwarai tepi
gdn	umari ade kau mairagi kau naurigeya
gdn	mete umari.” Pita ki kwaewena ka
gdn	aneya e ade sibu, wagubu ke; “Kau
gdn	aukwaragi pokaiya utanuwagi nau ewaneya
gdn	Apunu Poru yona ki wagawa makeya ka
gdn	gwede mosi oroguma pinai kawaya maba
gdn	garugaru mena bauwena apunu Eremasi e
gdn	yabui kenepupu manako e tawana mo eba
gdn	empupu. E tawana mo eba empiyawa ki
gdn	pokere e iyapana e idaiya wadana
gdn	waitapana kayawagana ki nana ki
gdn	kwaenewagawa kaniyawa yabadawa.
gdn	Oragai apunai Dewida e kwakwarepui ka
gdn	ororeya mena puwa-wena ko apunu mosi ki
gdn	powena e kwakwarepui ka eba puwawena. E
gdn	powena ko Mamanuga God wagubu, manako e
gdn	kasiyarai pokaiya ka e ade iyawena kipu
gdn	Iyapana ki mu sumamaga kerarai Seusi e
gdn	guriguri tawai ka gari tagaiya eba
gdn	uwama ki pokere nota ki kawaimaga
gdn	garugaru mena tawa ki kayawena papa
gdn	burumakau uratanai yo rarema suya-mupu
gdn	ki ika tepupu manako wirawena gari teta
gdn	umampu ki deneya ade bau-wena. Bauwena
gdn	manako e iyapana-iyoma tadebu, wagubu
gdn	ke; “Papa yau ugwadamu pasumamu
gdn	manako nu daisusunuguma bautagubu yau
gdn	Oragai ragidai Mamanuga God e bonanai
gdn	waina-pamawa tagamawa ragidai yona ki
gdn	eyaka mena mete takari kawaya nu
gdn	nidimupu teyateyama kewowena. Mu oka
gdn	yau tamupu, tagubu ke;
gdn	Poru nuwaiya ka Simosi uburana e mete
gdn	kayatagamana wainapupu, ko tawana ki
gdn	rabineya ka Diyu ragidai ropani kawaya
gdn	ki mu kuduba kataimugu da Simosi e
gdn	kwakwarepui ki mu eba wakamupu mibai ka
gdn	e mamai ka tawana kwaiyanai yona Guriki
gdn	wagawa ki apunai mosi. Iyapana inako
gdn	waina-mupu ki Poru e kataiya ki pokere
gdn	e ubupu apunu Simosi e kwakwarepui
gdn	wakapupu manako ki eweya banana-pupu
gdn	Mu inako tagubu manako ubumpu apunu ki
gdn	e wainai ade e munuiyoma ade e tawai
gdn	eyaka mena ragidai kuduba mete kina ki
gdn	nu Kaiwawonuga e yonai mu kabuwatampu.
gdn	19-20 Iyapana ki mu notamaga inako
gdn	babawena ki pokere mu Poru wadumpu
gdn	Kweya Areo yonatagamu wateya yamupu
gdn	manako iyapana kawakawai mu yabaramugu
gdn	tamupu, simupu, tagubu ke; “Kau
gdn	yonagi nuwagibi ki mibai nu naigida eba
gdn	wainapemei. Nu naiya nota inako mo eba
gdn	wainamipi ki pokere kau nota waunai yau
gdn	karako mibai matarau nuwagi da nu
gdn	Apunu kawai ki inako wagubu manako
gdn	yonatagamu wateya baiyonotapu matarau
gdn	bautagubu kayatagubu.
gdn	Diyu ragidai ade tawana kwaiyanai
gdn	ragidai mete kina natere Epeso rabineya
gdn	idiwa sisiya ki wainamupu ki ka mu
gdn	notamaga kowena kudu mete waina-mupu
gdn	manako nu Kaiwawonuga Iyesu e si
gdn	Iyapana ‘Parawa Pa Pasumawa’ ki
gdn	kupei kupetagubu kewowena ka nu natere
gdn	Piripai rabineya waka mo wadimipi
gdn	manako nu waka ki kawareya kaigibi
gdn	kaiweya idiweya da mara ida daikere
gdn	kewowena ka nu natere Torowasi baigibi
gdn	manako nu kowa-nuguma dai ika
gdn	bananatampi. Nu pura eyaka mena mu mete
gdn	Apunu Poru yona ki wagubu kewowena ka e
gdn	mu mete ewapuru kwarisitagubu mu
gdn	ramatamaga kawareya ubumpu manako mu
gdn	Mamanuga God bameya guriguritagubu.
gdn	Mu bonanamaga ragiragi kawaya tagubu
gdn	ke; “Tawana Isiraero ragidai,
gdn	garugaru kebomuri nu waitanimuri. Apunu
gdn	yau tawana tawana umawa wadawa iyapana
gdn	kuduba tadeyawa da mu ubumana nu Diyu
gdn	ragidai tagararanimana ade oragai
gdn	apunai Mosisi gora tapu ade Mamanuga
gdn	God e Tawai ki si mete kaupamana ki
gdn	nana ki yonai wagawa umawa. E karako
gdn	Mamanuga God e Tawai rabineya tawana
gdn	kwaiyanai ragidai mete bananatapu
gdn	bautagubu ki pokere e inako kwaewena ki
gdn	ka e tawa bagi kawaya yau bigi kwebu.”
gdn	“Nau wirasugubuwani natere
gdn	Diyerusaremu ade bausugubuwani manako
gdn	mara mosi nau Mamanuga God e Tawai
gdn	rabineya gurigurisugekeya tondekeya ki
gdn	ka nau waro were maba yau empuwani;
gdn	Ki pokere wi kawakawai ragidai mete
gdn	kina karako yona mo tonopumuri piyara
gdn	ragidai mu kawaimaga bameya beraiwagi,
gdn	iwagi ke; “Nu nuwanugu ka apunu Poru
gdn	e yonai naigida mena ade wainapamana
gdn	wainapemei ki pokere wadumuri kawamuri
gdn	da e yona ade yagisi nu wainapamu.”
gdn	Wi inako beraiwagi manako mu e yadini
gdn	kawomono ki ka nu yawatau dagura
gdn	idiwomu manako miniyamu poyo.”
gdn	Apunu Totorasi inako wagubu manako Diyu
gdn	ragidai kuduba e tagawaiwitai ika mete
gdn	bautagubu ki mu kuduba tagubu ke; “E
gdn	Kaiwawo Pestasi e nuwaiya ka Diyu
gdn	ragidai e si mete tepapamana ki nana ki
gdn	pokere e wirawena Poru sibu, wagubu ke;
gdn	“Kau nuwageya nu natere Diyerusaremu
gdn	kaigamu manako mu usi nau yabuneya mu
gdn	idamaga gurai kau naurigeya
gdn	ugwadinimoto ragiragi bo?”
gdn	Naiya mena ka nau mete waina-pekeya da
gdn	nau ragiragi kawaya uburekeya tawana
gdn	Nasareta mu apunu-maga Iyesu e si
gdn	giripekeya ki ka nau wainapekeya da nau
gdn	bagi kawaya kwaesugekeya.
gdn	Nu ika baigibi ka piyara ragidai mu
gdn	kawaimaga ki waka mosi natere
gdn	Arekisanda were bauwena ki natere Roumi
gdn	kayawagana kwaewagawa ki empupu manako
gdn	e nu waka ki kawareya kaigamana ki nana
gdn	Iyapana ki emupu ka kasiyara mu
gdn	bamamugu bauwena manako mu mete kina
gdn	Ko nu katainugu da iyapana tawana
gdn	tawana kuduba kau sumagi sumanugei ki
gdn	mu siyamu siyasiya ki pokere nu
gdn	nuwanugu kau kaubo nuwagi da nu suma ki
gdn	kerarai naigida mena wainapamu.”
gdn	Nau suwagakani ki mibai ka yau kena;
gdn	Nau wi bamagau ika bausugani ki ka nau
gdn	yo wi ewapuru togi kasiwaraigamu. Nau
gdn	sumani pokaiya ka nau wi toginiyani ade
gdn	wi sumaga pokaiya ka wi nau
gdn	Ko iyapana gwedewau bagi supasupai mena
gdn	kwaetagamu ki ka Mamanuga God denai mu
gdn	weremaga yagisi, mu simaga tepapoto ade
gdn	nuwabagi tageni. Diyu ragidai yabiri
gdn	bagi ki bananapomoto ko kwaiyanai
gdn	Baganai, nu badidi iwagamu? Nu iwagamu
gdn	ke; ‘Mamanuga God e yabuiya ka nu
gdn	Diyu ragidai supasupai bagi kawaya ko
gdn	iyapana kwaiyanai ragidai ki mu ka
gdn	bigibigi.’ Nu inako iwagamu bo? Ae,
gdn	pa mena. Nau eba ki nene suwaga-kani.
gdn	Nau ororeya mena nidibuwani kewowena da
gdn	Diyu ragidai ade iyapana kwaiyanai nu
gdn	kuduba ka bigi umanibu dokodoko ragidai.
gdn	Nu eba nubo gwede mo kwaigamana da ki
gdn	pokaiya supasupaigamana ki nana ko
gdn	Mamanuga God e ebo kwaewena ki mena
gdn	pokaiya ka nu mibi mamamai e yabuiya
gdn	bagi supasupai idiwomu. Oragai apunai
gdn	Dewida yona ki nene oka mo okapupu,
gdn	Ko eba ki mena; Nu Kaiwawonuga Iyesu
gdn	Keriso pokaiya ka nu Mamanuga God
gdn	bameya mamama-igemei mibai ka e ubupu
gdn	nu dobonibu ade e eya kowaiyoma nu
gdn	Wi naiya nota berokoi ki mena diriwai
gdn	kwaiwagamawa ki makeya ka bigi wi
gdn	umanibu dokodoko e bigabiga-iyoma idiwa
gdn	ko Mamanuga God e yabuiya supasupai
gdn	idiwana ki notai wi eba kataigubu.
gdn	Ki pokere, nu Keriso Iyesu e naureya
gdn	idiwomu ki ka nima mo eba baiyagisi e
gdn	idai gurai nu naurinugu ugwadiniyoto
gdn	ragiragi yagisi ke; ‘Wi paeremupu’.
gdn	Mamanuga God ubupu nu nene kwaewena ka
gdn	kawaya daganani esida. E eya Gubagai ki
gdn	e eba wakitapupu ko e ubupu e Gubagai
gdn	ki wadubu nu nene puyo tapu ki pokere
gdn	gwedegwede bagibagi kuduba ki e deni
gdn	mena nu mete negeni.
gdn	Ade e tanai bagi kawaya ki mete
gdn	matarawagana ki nana ka e nu karako
gdn	idiwei nu nuwaboyanuga kawaya daganani
gdn	wainapupu. E ebo nuwaiya wainapupu da
gdn	baganai ki pokere e ubupu nau karako
gdn	suwagani yau kwae-wena; Nu gwedewau e
gdn	ororeya mena winenibu da nu e tanai
gdn	bagi kawaya ki wadamana ki nana ki ka e
gdn	nu tenibu manako e tanai bagi kawaya ki
gdn	awana maba nu kawarinugu kwebu wira.
gdn	Iyapana nima e umunui pokaiya matarau
gdn	wagau ke, ‘Iyesu e ka nau
gdn	Kaiwawoni’, ade e nuwai notai eyaka
gdn	mena sumapiyau da Iyesu e ka powena ko
gdn	Mamanuga God e ade iyapupu kipu ubupu,
gdn	iyapana nima inako notapiyau ki ka e
gdn	Oragai apunai Dewida e ka tawana
gdn	Isiraero ragidai mu nene yona yau
gdn	E okai mo wagubu ke;
gdn	Ki pokere waira yau kawakawai ragidai
gdn	mu kobamugu idiwoi ade mu umunu-maga
gdn	wadoi. Eba mu bita negemana ki kudumugu
gdn	wainapiyoi were umunu-maga wadoi ko wi
gdn	rabinagau nidiyau wirawira ki
gdn	kabuwaniyana da wi ka baganai ki pokere
gdn	Iyapana gwedewau Keriso e nene inako
gdn	kwaetagamu idiwu ki ka Mamanuga God mu
gdn	mamamamaga yagisi ade mu kowamuguma ki
gdn	mete mu weremaga tagisi.
gdn	18-19 Nau naubo badidi kwaesugakani ki
gdn	yonai nau eba suwagakani ko Mamanuga
gdn	God e eya Keyai ki kasiyarai pokaiya
gdn	nau badidi dimasugekeya bo matakira ebo
gdn	ebo kwaesugekeya da ki pokaiya Keriso
gdn	bauwena iyapana kwaiyanai ragidai mu
gdn	notamaga wirapupu da mu Mamanuga God e
gdn	umunui wadumupu ki mena yonai nau
gdn	yabarayabara uburakani suwagakani. Nau
gdn	natere Diyerusaremu rabineya
gdn	dimasugekeya yabedekeya da karako
gdn	tawana Irurukamu rabineya bausugubuwani
gdn	ki ka nau Keriso e yonai bagi kawaya ki
gdn	mena dimasugakani umakani.
gdn	Nu Kaiwawonuga e upi ragiragi kawaya
gdn	kwaetagamu ragidai ridi Taraipina yo
gdn	ridi Taraipota nau mu mete
gdn	Kowaniyoma, nu Kaiwawonuga Iyesu Keriso
gdn	e si pokaiya ka nau karako yona yau wi
gdn	nidiyani teyateyama waina-pumuri; Ewa
gdn	nauwa eba idiwoi ko wi badidi iwagamana
gdn	ki ka wi kuduba mibipumuri were iwagi
gdn	ade wi nuwaga notaga eyaka mena pokaiya
gdn	notapiyoi kwaiwogoi idiwoi.
gdn	6-7 Ko iyapana sumamaga bebeda maba
gdn	irawawena ragidai ki mu bama-mugu ka
gdn	nau katai badidi wadubuwani ki yonai
gdn	mete dimasugakani umakani. Nau badidi
gdn	kataisugubuwani ki ka eba waira yau e
gdn	notai ko ki ka Mamanuga God e eya katai
gdn	ki e kunuma waira yamanapupu makeya
gdn	wekepupu yaba-dawa da karako ki yonai.
gdn	Naiya ka waira yau e notai kawayawagawa
gdn	yarawa ade waira yau kawakawai ragidai
gdn	nota ki mena wadumupu doko
gdn	kwaetagamawa. Ko karako ka nota ki e
gdn	kasiyarai mareyawagau surau. Mama-nuga
gdn	God e ebo katai wekewekei ki e ororeya
gdn	mena nu nene winepupu tapu da nu ki
gdn	pokaiya e taneya e mete idiwana ki
gdn	nana, katai ki yonai ki nau karako
gdn	dimasugakani umakani.
gdn	Iyapana dai ka bowa yamayamapiyau bo
gdn	bowa bagibagi ebo ebo bebeda ki
gdn	kawareya tawa wadamu ko iyapana dai ka
gdn	tawa ki ripa yo wiwirowa yo gwadagara
gdn	Ko nu Kaiwawonuga e waina-piyau da
gdn	baganai ki ka nau waunitau ika
gdn	bausugani manako iyapana gwedewau
gdn	yabara kawakawaratagamu idiwu ki mu
gdn	emitamani. Mu yona mena tagamu bo mibai
gdn	mete kwaetagamu ki nau mu kasiyaramaga
gdn	Apunu mosi ridi yawata kawakawareya
gdn	umau ki mete iwono ki ka e eya midi
gdn	kwakwarepui ridi ki mete dibipupu. Nau
gdn	suwagu-buwani ki wi wainapiyamu bo pa
gdn	mena? Mamanuga God e okai wagubu ke;
gdn	‘Ridi yo apunu mu kwakwarepu-maga
gdn	dibimupu ki ka mu eyakamena-tagubu.’
gdn	Karako ka nu nuwaboya makari marai ki
gdn	kerarai birikamipi yamei ki pokere wi
gdn	eba anikaiwagi ko pa idiwoi ki ka bagi
gdn	Iyapana nau wereyakaurasiniyamu bo nau
gdn	sidiyamu wirawira ki nau uburani nau
gdn	taububarani purupakani suwaga-kani ke;
gdn	Ko wainapumuri; Mamanuga God mu kuduba
gdn	bani yo awana inako tage-yawa ko mu
gdn	paeremupu ki pokere e ubupu mu ropani
gdn	kawaya bamamugu eba mamamawena ko e mu
gdn	daburitapu da mu iyapana eba idiwu
gdn	tawaneya ika popotagubu tatariyatagubu.
gdn	Keriso badidi kwaewagawa ki kawareya
gdn	nau ade inako kwae-sugakani. Ki maba,
gdn	nau badidi kwae-sugakani ki kawareya wi
gdn	mete inako kwaiwogoi.
gdn	Nu Kaiwawonuga e idai gurai nu
gdn	naurinugu ugwadau ragiragi ki ka e nu
gdn	wade supasupaniyau da nu ki pokaiya e
gdn	nene naigida mena idiwomu. Waira yau
gdn	notai kwaetagamu ragidai ki mu maba nu
gdn	eba kwaigomu kwaenda Mamanuga God e
gdn	bita mu tageyono ki daikere nu mete
gdn	Nu midinuga kwakwarepunuga ragai mosi
gdn	bidara yadini makariyagisi ki ka nu
gdn	midinuga kuduba makariyogono. Ade nu
gdn	raginuga ki mosi iyapana e si
gdn	tepapomoto ki ka nu raginuga kuduba e
gdn	mete mamama-togomono.
gdn	Nau tawana mo bausugani manako iyapana
gdn	mosi e yonai nau eba kataineya ki
gdn	yagisi ki ka nau babasugani manako ki
gdn	pokaiya ka e kataiyagisi da nau ka
gdn	tawana kudubai mu iyapanamaga mosi ade
gdn	nau mete kataisugani da e ka eba nau
gdn	tawanani mete eyaka mena apunai.
gdn	Ki pokere kowaniyoma, wi nuwaga notaga
gdn	Mamanuga God e bonanai wainapamana
gdn	iwagamana ki puyoi kawareya ukworono.
gdn	Iyapana dai mu tenawarimaga wirawena
gdn	pokaiya tagamu ki mete baganai, eba
gdn	Karako nau yona mo suwagani
gdn	wainapumuri; Iyapana dai mu ka Iyesu e
gdn	si pokaiya mu kowamuguma popotagubu
gdn	ragidai ki mu nene siruwatagamu. Ko
gdn	iyapana popotagubu ragidai ki eba
gdn	iyatagamana kimana ubumana maba ki ka
gdn	iyapana ki mibai gwede wenawagana ki
gdn	nana inako kwaetagamu? Popotagubu
gdn	ragidai eba iyatagisi kimoto ubumoto ki
gdn	mibai maba ki ka mu gwede nana mu
gdn	kowamuguma popotagubu ki mu nene
gdn	kawareya ade siruwatagamu?
gdn	Nu paerepemei bigi kwaigemei ki pokaiya
gdn	ka po nu giriniyana pasuniyana ki
gdn	kasiyarai ika wadau. Ade gora oragai
gdn	umanibu dokodoko ki pokaiya ka bigi e
gdn	kasiyarai mete ika wadau.
gdn	1-2 Nu sumanuga eyaka mena ragidai
gdn	Mamanuga God nene dibipiyamu natere
gdn	Korini rabineya idiwu ade Mamanuga God
gdn	e iyapanaiyoma kuduba tawana Akaiya
gdn	rabineya idiwu mete kina; Nau Poru ade
gdn	nu sumanuga eyaka mena apunai Simosi
gdn	mete kina wi okaga yau okapemei.
gdn	Mamanuga God e ebo nuwaiya wainapupu da
gdn	baganai ki pokere e nau Poru winesinibu
gdn	ade tonosinibu da nu Keriso Iyesu
gdn	pokaiya iya waunai wadamana ki sisiyai
gdn	nau iyapana tadeyana ki nana.
gdn	Nau oka naiya wi bamagau okapuwani ki
gdn	mibai ka nau nuwaneya wi nuwaga notaga
gdn	empana ki nana; Nau suwagubuwani ki
gdn	mibai wi makeya makeya kwaiwagamana
gdn	waina-mupu bo pa mena.
gdn	Nu yona matarau mena iwegemei ko
gdn	iyapana iya yawatai paeremupu
gdn	kwakotagubu ragidai ki ka yona waunai
gdn	bagi kawaya iwegemei ki mibai mu eba
gdn	wainapiyamu mibai ka gwede mosi mu
gdn	E iyapana kuduba nene powena da iyapana
gdn	gwedewau mu mubo nene mena wainapiyamu
gdn	idiwu ki ka mu nota ki kamadamana
gdn	manako apunu mu nene powena ade iyawena
gdn	apunai ki e nene mena notapomono
gdn	Nau ka wi Mamaga tondoni ade wi ka nau
gdn	gubaganiyoma ade nau peteniyoma idiwoi.
gdn	Nau eba nuwaneya wi mena upi yau
gdn	wadumuri manako tawana dai ki iyapana
gdn	pa aiyatatogomono idiwono. Pa mena. Nau
gdn	nuwaneya iyapana tawana tawana kuduba
gdn	ewapuru mena upi yau kwaetogomono.
gdn	Mamanuga God nu wadinibu bagi ki puyoi
gdn	ka kawaya esida eba iwagamana makai ki
gdn	pokere nu e parau-pomu ade e si esida
gdn	Iyapana dai mu mubo simaga tepapamana
gdn	ki nana tagamu ke; ‘Apunu Poru e
gdn	kowaiyoma mete kina badidi kwaetagamu
gdn	ki maba nu mete inako kwaigemei.’ Mu
gdn	inako tagamu ko nau karako badidi
gdn	kwaesugakani ki nau kawareya kawareya
gdn	ade kwaesugoni yaroni da ki pokaiya ka
gdn	mu yonamaga mibai pa mena tagamu ki
gdn	kasiyarai kewoyagisi.
gdn	Mara apeya eyaka ka nau ubupuwani nu
gdn	Kaiwawonuga bameya gurigurisugubuwani
gdn	da gwede nau makari tegayawa ki e
gdn	wadana kwenupana ki nana.
gdn	Iyesu sumapiyamu ragidai kuduba yewe
gdn	nau mete ewapuru dibimipi idiwei ki mu
gdn	mete kina wi parauniyamu.
gdn	Apunu Diyemesi yo Pita yo Diyoni ki
gdn	iyapana tagubu da mu ka kawakawai
gdn	ragidai ki mu kataitagubu kewowena da
gdn	Mama-nuga God nau wadisinibu bagi ade e
gdn	upi yau puyo tegebu ki pokere mu ubumpu
gdn	nau yo Banabasi besibesinimpu. Nu
gdn	rabinanuga eyakamenawena purumipi da mu
gdn	ka Diyu ragidai mu paunamugu
gdn	upitagamana ki nana ko nau yo Banabasi
gdn	nu ka iyapana kwaiyanai ragidai mu
gdn	paunamugu upigamana ki nana.
gdn	Mamanuga God gwaiyabawena da e uburoto
gdn	puyo nu mete negeni ko nu notapomu da
gdn	nu gora wiwirapomu makeya makeya
gdn	kwaigomu ki pokaiya ka e denai puyo ki
gdn	negeni ki ka nu e gwaiyabai wagubu ki
gdn	mibai pa mena kororai siyemei. Ko
gdn	wainapumuri; Mamanuga God e oragai
gdn	apunai Eburamu gwaiyabapupu ki mena
gdn	pokaiya ka e ubupu puyo ki e kwebu.
gdn	Nau wi bamagau tondekeya wi diriwaga
gdn	kwaesugekeya ki maba iyapana nota
gdn	supasupai pokaiya wi diriwaga
gdn	kwaetogomono ki ka baganai. Ko mu
gdn	dayaya pokaiya wi diriwaga kwaetogomono
gdn	Kowaniyoma, Mamanuga God wi winenibu da
gdn	gwede mosi karako wi eba umaniyau
gdn	dokodoko ki pokere wi wibo nuwagau
gdn	badidi kwaiwagamana waina-piyamu ki wi
gdn	kwaiwogoi. Ko gwede mosi wi eba
gdn	umaniyau dokodoko ki notai wi eba uta
gdn	maba wadumuri manako gwaiya wi midiga
gdn	kwakwarepuga taininiyau ki niniyapiyoi.
gdn	Wi inako eba kwaiwogoi ko nota
gdn	kwarikwarisi ki notai mena pokaiya deni
gdn	deni waita kasiwaraiwogoi idiwoi.
gdn	Nau yonani siyarai suwagakani yau kena;
gdn	Wi bita mo nau eba tegemuri. Iyapana
gdn	nau susinimawa bita tegemawa ko ki
gdn	bidarai ka karako nau naurineya tondau.
gdn	Bidara ki pokaiya ka iyapana
gdn	kataitagisi da nau ka mibai Iyesu e
gdn	bigabigai kwaesugakani apunai.
gdn	Nu iyapana popai maba nu yabunuga
gdn	kenekenei paere-mipi yawata kwaiya
gdn	kaigemeya ki makeya ka e Keriso pokaiya
gdn	nu iyanibu. Nu paerenuga ki denai nu
gdn	nubo bita wadamana ko Mamanuga God e
gdn	ebo nuwaiya wainapupu da baganai ki
gdn	pokere nu bitanuga ki e deni mena
gdn	rikapupu manako ki pokaiya iya waunai
gdn	Ki pokere nau nidiyani wainapu-muri;
gdn	Nau karako wi nene bita makari yau
gdn	bananapakani. Ko wi notaga nau nene eba
gdn	kauyogono, mibai ka nau bamaneya badidi
gdn	wenawagau ki kuduba ka wi bagiga nene.
gdn	Ki pokere, nau karako wi nidiyani
gdn	wainapumuri; Wi iyaga oragai naiya
gdn	umanibu dokodoko ki ka berokoi ki
gdn	pokere wi giriniyawa pasuniyawa wi
gdn	kerapugau wadawa ade taininiyawa da wi
gdn	yawata kwaiya kaigamawa. Ko iya oragai
gdn	ki wi karako kamadumuri. Wi midiga
gdn	tatamai oragai rikapiyamu ki maba wi
gdn	iya ki deni mena rikapumuri.
gdn	Gwede mo bagi bo eba bagi wenayagisi ki
gdn	ka eba gwedei mete kina. Wi maramara nu
gdn	Kaiwawonuga Iyesu Keriso e si pokaiya
gdn	Mamanuga God paraupiyoi idiwoi.
gdn	Mama-nuga God nau winesinibu da nau e
gdn	yonai bagi kawaya ki matarapana ki nana
gdn	sidibu. Nau e yonai ki suwegekeya
gdn	umekeya ki pokere iyapana nau
gdn	wadisinimupu diburasinimupu. Ko wi nau
gdn	nene guriguriwogoi da nau badidi
gdn	suwagana ki nau yabarayabara ragiragi
gdn	kawaya uburoni suwogoni.
gdn	ki pokere nau karako kataisugubuwani
gdn	wetawetara da nau wi eba kamadiniyani.
gdn	Wi suma sumaiwagamu ko wi sumaga
gdn	ragiragiwagana da wi mibi mamamai
gdn	idiwana ki nana ka nau wi mete ewapuru
gdn	yewe wairau idiwana wainapakani.
gdn	29-30 Apunu Epaporoditasi e ka nu
gdn	Kaiwawonuga sumapiyau ki apunai ki
gdn	pokere e ika baiyagisi ki ka wi e
gdn	diriwai kwaiwagi mamamapumuri. Wi wiga
gdn	ubumana nau waitasinimana ki yawatai
gdn	ragiragiwena ko wi waretaga ki tonomupu
gdn	yewe bauwena. E nau waitasiniyawa
gdn	Keriso e upi kwaigemeya manako upi ki
gdn	pokaiya ka e waunitau powagana kwaewena
gdn	ki pokere e wi bamagau ade baiyagisi ki
gdn	ka wi e naigida mena wiwirapumuri.
gdn	Iyapana dai e maba wi bamagau baitagisi
gdn	ki ka wi mu mete inako wiwiratamuri.
gdn	Nau wi yabugau badidi maba suwegekeya
gdn	bo kwaesugekeya emisini-mawa ki maba wi
gdn	mete inako kwaiwogoi iwoi. Wi inako
gdn	kwaiwogoi ki ka nuwa-bagi negeyau
gdn	apunai Mamanuga God e eya wi bamagau
gdn	baiyagisi wi kwayuba-niyono tondono.
gdn	Nu e sumapemei ragidai nu ka e idai yo
gdn	e kerarai yo e midi kwakwarepui inako
gdn	ko e eya ka debai. E mena ka iya
gdn	kerarai. Gwedegwede kuduba popotagubu
gdn	mu paunamugu ka e mena yabiri iyawena
gdn	kipu ubupu manako e iya yawatai mebu.
gdn	Ki pokere karako, gwedegwede popai ade
gdn	iyaiya kuduba ki e raurutapu yabiri
gdn	Nu ka Keriso e idai yo e kerarai yo e
gdn	midi kwakwarepui kuduba inako, ko e eya
gdn	ka debai. Ko iyapana yabara
gdn	kawakawaratagamu idiwu mu ka eba nu
gdn	yabiyabirinuga apunai Keriso e naureya
gdn	idiwu ko mu paeperetagubu mu mubo mena
gdn	idiwu. Ko nu katainugu da nu ka Keriso
gdn	wadimipi e naureya idiwei ragidai. E nu
gdn	tenibu dibinibu manako Mamanuga God e
gdn	nuwaiya badidi wainapiyau ki makeya
gdn	makeya ka Keriso e midi kwakwarepui ki
gdn	Ko iyapana nima berokoi kwaewagau ki ka
gdn	e denai berokoi bananapoto, mibai ka
gdn	Mamanuga God nu kuduba eminiyau denai
gdn	makeya makeya nu negeyau. Iyapana nima
gdn	supasupai kwaewagau ki ka e denai bagi
gdn	bananapoto, ade iyapana nima berokoi
gdn	kwaewagau ki ka e denai berokoi
gdn	Kowaniyoma, wi kataigau da nu naiya wi
gdn	bamagau baigibi ki ka nu eba asusu
gdn	baigibi ko ki mibai mete kina.
gdn	Wi inako idiwoi ki ka nu Kaiwawonuga
gdn	Iyesu wi toginiyoto kasiyara negeni
gdn	manako aita ewa e eya iyapanaiyoma
gdn	popotagubu ragidai ki mete waratamini
gdn	baiyagisi makeya ki ka wi bagi
gdn	supasupai ade wi paerega pa mena
gdn	Mamanuga God e yabareya e eya nene
gdn	Mu wi nene upitagamu ki pokere naigida
gdn	mena wiwiratamiyoi ade nota
gdn	kwarikwarisitamiyoi. Ade naigida mena
gdn	nuwabagi rabineya ewapuru eyaka mena
gdn	Nau eba kataineya, ko wi yabu yabu
gdn	idiwoi da iyapana mosi eba baiyagisi wi
gdn	beraniyoto wi kerapugau inako yadini.
gdn	Nu Kaiwawonuga ade wirawagana bauwagana
gdn	marai ki tondau ko naiya ka iyapana
gdn	ropani kawaya Mamanuga God
gdn	tagarara-pomoto ade e yonai tapu ki
gdn	rauru-pomoto manako gora raurupiyau
gdn	bita wadana deneya kayawagau apunai ki
gdn	e eya mete matarayagisi.
gdn	Nau yonani ika kewowena. Kaiwa kaiwa.
gdn	Apunu ubumoto Mamanuga God e yonai
gdn	kabuwatogomono ki ka ridi
gdn	kerekereretagisi pa idiwono yona mena
gdn	Maramara Tondau Apunai Mamanuga God e
gdn	ka iyapana kuduba, madega kauwagau
gdn	madega posiwagau nu Iya Negeyau ki
gdn	Apunai. Nu gwedewau e sumapemei ki ka e
gdn	iya waunai nu negeni. E nuwaiya ka
gdn	inako wainapiyau ki pokere e puyo
gdn	negeyana ki nawanai nu idiwei ade nu e
gdn	nene ragiragi kawaya upigemei muya
gdn	Bigabiga ragidai ki ka mu
gdn	kawakawaimuguma naigida mena
gdn	wiwiratamono ade mu umunumaga mete
gdn	yodomono. Mu inako kwaetogo-mono ki ka
gdn	iyapana mu pokamugere Mamanuga God e si
gdn	eba giripomoto ade nu kabuwanuga badidi
gdn	kabuwaigemei ki mu mete eba siyomoto
gdn	Mamanuga God e eya Keyai nu negebu ki
gdn	ka eba nu notanuga kauwagana kudu
gdn	wainapa-mana ki nana. Pa mena. Nu
gdn	kasiyara wainapamana nu kowanuguma nota
gdn	kwarikwarisitamana ade nu rabinanuga
gdn	pakarawagana naigida notapamana were
gdn	kwaigamana ki keyai e nu negebu.
gdn	Mu apeya yawata supasupai kama-dumpu
gdn	karako bera yau tagamu ke;
gdn	‘Popotagubu ragidai ororeya mena
gdn	iyatagubu kimpu ubumpu ki pokere nu
gdn	iyaiya idiwei ragidai popoigamu ki ka
gdn	nu ewa eba iyaigamu kimamu ubu-mamu.’
gdn	Mu inako tagamu ki pokaiya ka suma
gdn	sumatagamu ragidai dai mu sumamaga
gdn	Ko nau niya yonani ka yau kena; Mu
gdn	Mamanuga God nene papa naumu puyo
gdn	pasumu ki maba ka nau waina-pakani da
gdn	nau niya iyani waunitau puyo ki maba
gdn	Mu eba kwaetagamana ki mu kwae-tagamu
gdn	ade mu eba kabuwatagamana ki mu mete
gdn	kabuwatagamu. Mu bowa madai tepamana ki
gdn	nana ka mu tawa tawa mu kabuwamaga
gdn	pokaiya iyapana giritamiyamu notababa
gdn	tageyamu iwu, ki pokere mu yonamaga ki
gdn	Gora kawareya eba kira kasiwara-iwogoi
gdn	ade wi wibo kunuga bo wi wibo
gdn	ripakwarakwaraguma mu wensisiya-maga bo
gdn	bususumaga ki pokaiya wi yona eba wadoi
gdn	wenapiyoi kwaenda wi nuwarara tagarara
gdn	idiwoi. Nota inako ka mibai pa mena ade
gdn	ki pokaiya ka wi tomoga giriyagisi.
gdn	Apunu Epapurasi e ubupu Keriso Iyesu e
gdn	yonai wagawa umawa ki pokere iyapana e
gdn	wadumupu diburamupu karako nau mete
gdn	yewe idiwei. E parau-wagau kawaya
gdn	daganani wi bamagau.
gdn	Iyapana aukwara ewopiyamu ki maba kau
gdn	‘Mamanuga God e mununiyoma tegebu ki
gdn	karako nau mete idiwei yau kena.’
gdn	‘Nau nuwani mu bamamugu pupuwena ki
gdn	pokere nau gwaiyaba suwagubuwani
gdn	kaimatana, suwagubuwani ke;
gdn	Nu yona yau kawareya ade dai wi
gdn	kabuwanimana wainapemei ko ki ka
gdn	ragiragi kawaya mibai ka wi
gdn	waina-piyamu ko garugaru mena eba
gdn	Wainapumuri; Karako ka Mama-nuga God e
gdn	bameya dobopiyau apunai waunai mosi
gdn	tonopupu ki pokere e gora waunai mete
gdn	Nau wi Kaiwawoga yona yau suwagakani.
gdn	Wi Mamamaga God ka nau ade wi ka nau
gdn	Ki maba, mara eyaka mena ki rabineya ka
gdn	Keriso iyapana ropani kawaya nu
gdn	biginuga surupana kwenupana ki nana e
gdn	eya iyai deni mena nu nene tapu. Mara
gdn	ewa ka e ade wirayagisi baiyagisi, ko
gdn	ki makeya ka e eba nu biginuga ki
gdn	empana surupana ki nana baiyagisi. Pa
gdn	mena. E eya iyapanaiyoma gwedewau e
gdn	nawanai idiwu ragidai ki mu tetamana ki
gdn	nana baiyagisi manako iya waunai tageni.
gdn	Iyapana gwedewau oragai apunai Mosisi e
gdn	gorai tapu ki tagararamupu manako
gdn	iyapana apeya bo apeya eyaka ubumoto
gdn	iyapana ki mu paeremaga emupu ki tagisi
gdn	matara ki ka kawakawai ragidai ubumoto
gdn	paere ragidai ki eba nuwanuwatamini ko
gdn	mu idamaga gurai mu naurimugu
gdn	ugwaditamini ragiragi manako deni mena
gdn	Ko mu waira waunai bagi kawaya esida
gdn	usi kunumau ki kwaenei kwaetagamawa
gdn	nawanai idiwa. Mamanuga God e mu
gdn	nateremaga usi kunumau okukunawena
gdn	kewowena ki pokere mu ubumoto mu
gdn	mamamaga e siyomoto ki ka e umunui eba
gdn	Wi ka Mama-nuga God e munuiyoma ko e wi
gdn	togi-niyana yonai naiya mena wagubu ki
gdn	wi notaga gogawena bo? E yona yau
gdn	Iyapana dai dibura rabineya idiwu ki wi
gdn	mu wainatamiyoi, ena, wi gwe mu mete
gdn	ewapuru dibura rabineya idiwu maba
gdn	inako wainapiyoi. Ade iyapana bita yo
gdn	midi makari banana-piyamu ki wi mu mete
gdn	wainatamiyoi, ena, wi gwe mu mete
gdn	ewapuru bita yo midi makari
gdn	bananapiyamu ki maba inako wainapiyoi.
gdn	Wi bebeda rikipiyamu da irawai
gdn	matara-wagau ki maba ka bita wi bamagau
gdn	bauwagau ki wi rikiniyono da wi sumaga
gdn	irawayagisi. Wi sumaga inako
gdn	irawayagisi ki ka wi pore mo eba
gdn	Mamanuga God e gari rabineya kaiwana
gdn	idiwana ki gorai oka tapu ki mosi ka
gdn	yau kena; ‘Kau kiya nene wainapiyei
gdn	ki maba kau kowagiyoma mu nene mete
gdn	inako nota kwarikwarisi-tamiyowa.’ Wi
gdn	e wagubu ki makeya makeya kwaiwagi ki
gdn	Nu umununuga eyaka mena ki pokaiya ka
gdn	nu parau bagi iwegemei ade kira mete
gdn	iwegemei. Kowaniyoma, nu inako eba
gdn	Wi yewe wairau gwedegwede yo bani ebo
gdn	ebo tepamawa taisi teyateyamaigamawa wi
gdn	wibo kwakwarepuga werenapamawa kupamawa
gdn	kebomawa da buyagaigubu ki pokere
gdn	naunuma marai rogobiwena wi nawanaga
gdn	Ade wi Mamanuga God e umunui wadumuri.
gdn	Wi naiya asusu yabayababa idiwa wi
gdn	midiga kwakware-puga taininiyawa ki
gdn	mena poisiyasiyai wainapamawa
gdn	kwaigamawa kebomawa ki kuduba wi karako
gdn	Naiya ka wi eba Mamanuga God e
gdn	iyapanaiyoma idiwa ko karako ka e ubupu
gdn	e munuiyoma wi nidibu. Naiya ka
gdn	Mamanuga God wi eba nuwanuwa-niyawa ko
gdn	karako ka e wi nuwanuwa-nibu deni mena
gdn	ade mu gurigurimaga ki wainapana ki
gdn	nana ka e wenagui siwai namanamarawagau
gdn	‘Iyapana bagi supasupai mena
gdn	kwaetagamu ragidai iya wadamana ka
gdn	Ki pokere kowaniyoma, nau yonani yau
gdn	suwagani wainapumuri; Mamanuga God
gdn	ubupu wi nene wagubu winenibu ki wi
gdn	maramara notapiyoi ade mibai matarau
gdn	mete kwaiwogoi. Wi inako kawaiwagi ki
gdn	ka wi sumaga eba kau-yagisi bo
gdn	Iyapana waigugu yau tagamu ki mibai;
gdn	‘Taku kwiya kandini ki ka e eya
gdn	kwiyai ki ade kupoto.’ Ade tagamu ke;
gdn	‘Papa boyo doneya dogiya nunuroto
gdn	manako garewa baiyagisi e mideya
gdn	ugwadini siwa ki ka e garugaru mena ade
gdn	wirayagisi doneya dogiya ade
gdn	nunuroto.’ Iyapana gwedewau yawata
gdn	supasupai kataitagubu ko kamadamu
gdn	ragidai mu ki maba kwaetagamu.
gdn	Ko iyapana nima yagisi ke; ‘Mamanuga
gdn	God e nau kataineya,’ nima inako
gdn	wagau ko ade Mamanuga God e umunui eba
gdn	wadau ki ka e berawagau yona mibai mo e
gdn	Ko iyapana nima bera berokoi kawareya
gdn	kawareya kwaewagau ki ka e Berokoi
gdn	Apunai Seitani e nene, mibai ka Berokoi
gdn	Apunai Seitani e ka mara kerareya bera
gdn	berokoi mena kwaewagawa yabadawa da
gdn	karako. Ko Mamanuga God e Gubagai
gdn	tonopupu yewe wairau kawapu da e
gdn	uburana Berokoi Apunai Seitani e upi
gdn	kuduba kaupana ki nana.
gdn	Iyapana nima yagisi ke; ‘Iyesu, e ka
gdn	mibai Mamanuga God e Gubagai,’ nima
gdn	inako wagau ki e rabineya ka Mamanuga
gdn	God tondau ade e mete kina ka Mama-nuga
gdn	God e naureya tondau.
gdn	Yona mibai nu rabinanugu tondau ki eba
gdn	kewo-yagisi ko maramara tondono
gdn	Mamanuga God e winenibu iyapanaiyoma ki
gdn	e nota kwarikwarisi rabineya idiwu ade
gdn	Iyesu Keriso e kwayubai rabineya mete
gdn	idiwu ragidai; Nau Diyudi wi okaga yau
gdn	okapakani. Nau ka Iyesu Keriso e
gdn	bigabigai kwae-sugakani apunai ade nau
gdn	ka nu suma-nuga eyaka mena apunai
gdn	Diyemesi e yowai. Kaiwa kaiwa.
gdn	Iyesu e nuwaiya po nuyo ki pokere nu
gdn	biginuga umanibu dokodoko ki e darai
gdn	pokaiya deni mena rikapupu,
gdn	‘Nau sumasiniyamu Mamanuga God nene
gdn	dibipiyamu ragidai natere Pogamamu
gdn	rabineya idiwu ki mu aneyamaga bameya
gdn	kau yona yau okapi tonopi;
gdn	Nau waunitau ade wirasugani bau-sugani
gdn	ki pokere wi sumaga wadumuri doko
gdn	kwaenda iyapana mosi baiyagisi wi
gdn	sumaga puyoi ki taoroniyoto.
gdn	Kau ka gwedegwede kuduba iya negeyei ki
gdn	Nau yabu tapuwani manako apunu mosi si
gdn	ka Po Kerarai Apunai ki papa osi e
gdn	kumai ku maba kawareya tondubu bauwena
gdn	ki nau empuwani. Apunu ki e tagaiya ka
gdn	apunu ade mosi papa osi ki nikareya
gdn	tondobu. E si ka Po Tawanai Apunai.
gdn	Iyapana apeya ki kasiyara wadumupu da
gdn	mu kayatagamana iyapana waira kuduba
gdn	purutamana damu apeya apeya nakatamana
gdn	ki nana. Mu kasiyara mete wadumupu da
gdn	mu yawira pokaiya, wetei pokaiya,
gdn	sigira berokoi pokaiya ade papa kamarai
gdn	berokoi ki pokaiya damu ki eyaka mena
gdn	namutamana gawarara ki nana.
gdn	‘Mamanuga God kema kawareya tondau
gdn	apunai ade Papa Sipi e Munai ki mu mena
gdn	Mu nodamaga tatamai umamupu ka ragiragi
gdn	kawaya kirama maba ade mu mabumaga
gdn	mumugarai ka papa osi ropani kawaya
gdn	yawira anai nimaga kareya tainitamiyamu
gdn	garu-piyamu ki mumugarai maba.
gdn	manako iyapana ubumoto mu
gdn	kwakwarepumaga ki tepomoto natere
gdn	kawaya ki imateya pa nakapomoto ko eba
gdn	ononotamini. Natere ki rabineya ka
gdn	iyapana naiya ubumupu iyapana apeya ki
gdn	mu Kaiwawomaga wadumupu ripa korosi
gdn	naureya e minimupu poyo. Yona kwakwarai
gdn	pokaiya ka natere ki si Sodomu bo Idipi.
gdn	Motamota kwakoru maba waina-pupu da mu
gdn	e wairau kwenumupu ki ka e ubupu ridi
gdn	munu uratanai wenapupu ki kiwunapiyawa
gdn	Aneya ki inako wagubu eweya ka aneya
gdn	ade mosi bauwena e waretai eweya
gdn	robowagawa kaniyawa, wagawa ke;
gdn	‘Natere kawaya Babironi karako
gdn	gumoruowena po minibu. Iyapana awana
gdn	suwakarai kubamu mu yabara-maga
gdn	babawagau ki maba ka ridi ki naiya e
gdn	kwakwarepui poisiyasiyai wainapiyawa
gdn	tainipiyawa ki iyapana tawana tawana
gdn	idiwu mete tagebu da mu karako taku
gdn	maba igida yauda iwu.’
gdn	Ki eweya ka aneya ade mosi e terai
gdn	wadubu egi kawareya kwebu wira ki nau
gdn	empuwani. Ki makeya ka iyapana popai mu
gdn	daramaga pinai kawaya ki maba ka egi
gdn	dara ki maba wenawena manako gwedegwede
gdn	kuduba iyaiya egi rabineya idiwa ki mu
gdn	popotagubu gawarara.
gdn	Ridi ki e yabareya ka mu e si mibai yau
gdn	ko wi denai kapa posipumuri were e
gdn	Natere ki rabineya ka mu ubumpu
gdn	Mamanuga God e bonanai wainapamawa
gdn	tagamawa ragidai ade e iyapanaiyoma
gdn	mete kina ki ika namutampu.
gdn	Ki eweya ka nau waro were maba kunuma
gdn	gudui siwawena empuwani ade papa osi
gdn	poe mosi ika empuwani. Papa osi ki
gdn	kawareya ka apunu mosi ika tondawa ki e
gdn	si ‘Upi Eba Kamadau Apunai’ ade e
gdn	si mosi ‘Mibai Mena Wagau Apunai’
gdn	tagubu. Apunu ki uburau iyapana wade
gdn	supasupatamiyau bo gwede bagi nene
gdn	ragiragi kawaya uburau taububarai
gdn	purupiyau ki ka e supasupai mena
gdn	Ki makeya ka kema kawareya tondawa
gdn	apunai e eya wagubu ke; ‘Nau karako
gdn	gwedegwede kuduba waunai yamanapani
gdn	matarayagisi.’ E inako wagubu manako
gdn	nau sidibu, wagubu ke; ‘Nau yonani
gdn	yau ka mibai ade iyapana sumapamana ki
gdn	nana ki pokere kau yona yau makeya mena
gdn	Iyapana gwedewau ewa wenawagana yonai
gdn	oka yau rabineya tondau ki sumapiyamu
gdn	makeya makeya kwae-tagamu ki ka mu mibi
