gdr	Sɨ ɨtemb jɨ Yesu Kerisomna
gdr	b'usmureni nya gatab ɨrɨki yɨt, yete
gdr	re Dawidɨm pɨlke b'usmureni b'ɨga
gdr	dɨde Abraamɨm pɨlke b'usmureni
gdr	Yekoniya Salatiyelɨnd yorakonj,
gdr	man ma sobijogjog et Yuda kantri wɨp
gdr	omnena rɨga wa wɨngɨrɨnd.
gdr	Ɨ ɨtemb Yoan kobɨrgɨm b'ikoki
gdr	eyeninonj re kamel ngɨi ke omnɨki na,
gdr	ɨ b'angga gɨm rob ke b'ibgi tina
gdr	robmopɨnd, ɨ dɨde ti owou re nok na
gdr	koka dɨde tɨbam wui.
gdr	Ɨ ket Yesu tin yomnonj da, “Satana!
gdr	Man ewaikite kor pɨlke. Mop nokɨp
gdr	yɨna peband ɨja emb jɨ ɨrɨki
gdr	mop nokɨp ton ɨta owabɨnsi gowukoi
gdr	rɨna re God tɨrɨr amnawonj towa
gdr	Ɨ kwa ra moina yɨmjog yɨmɨt negɨr
gdr	mɨle omnɨkam motɨny, man b'ogla
gdr	ɨtemb yɨm ɨpmarkisɨt dɨde ket
gdr	b'ɨtɨskansɨt mor pɨlke. Mop nokɨp
gdr	ɨtemb re b'ogɨljog e mornɨm moina
gdr	jɨ ke yɨpa kɨpear ewaikitam, ajɨ ma
gdr	b'ogɨl e moina kupka jɨ ɨskantam de
gdr	ɨ Moina wɨp omnenapu pumb tungg
gdr	b'ogla rinɨk onggɨt gowukoi wa,
gdr	Sɨ onggɨt paemb goro wɨn nony kubɨr
gdr	taeninam mepnɨm gatab, nokɨp mepnɨm
gdr	gasa ra mepnɨm nony kubɨr omna mim.
gdr	Ita bibɨr wa re opima ebnainy towa
gdr	Ɨ re Yesu onggɨt sukak ke paga wa
gdr	etaeta ikonj, jogjog rɨga bobop Tin
gdr	Ɨ odenja ket ton obailitonda odede
gdr	yɨt kɨma da, “God ma B'ɨga! Nangga
gdr	e man singi yomnyɨt sowa pɨlɨnd?
gdr	Sowa makaya ogeni wɨn yokas, ajɨ
gdr	rɨngma, ma man naska kana e metket
gdr	sɨn bebɨgɨnd oramitenam?”
gdr	Ɨ re Yesu rɨga bobo bau wa
gdr	ewaikeninonj, Ton kea wɨngɨr wa
gdr	b'ɨgaronj rɨkɨnd re ngɨmngai b'ɨga
gdr	wɨbnonj, dɨde ket ngɨmngayɨnd
gdr	yɨmɨnd wemoratonj, ngɨrpu ket ɨtomb
gdr	ngɨmngai b'ɨga onyitonj.
gdr	Sɨ wɨn yɨr kɨma tekenyɨt rɨga wa
gdr	pɨlke! Mop nokɨp ton opima wen
gdr	pumbjog Sanedrin kot wa oramka teyenanj
gdr	ɨ ton opima wen ɨraska teyenanj
gdr	towaina yɨr opmitenapu met nata.
gdr	Ɨ Yesu ket ten mɨra amnonj da,
gdr	“Wɨn eka Yoanɨm pɨlwa, ɨ tin
gdr	wumɨr omnenya nangga na re wɨn
gdr	utkundenya dɨde yɨr anginya,
gdr	Komkesa danda dɨde wumɨr re Kor
gdr	B'uɨt Kor mana nogoninonj ingaenam. Ɨ
gdr	makwa yɨpa ɨta yete wumɨr B'ɨgam
gdr	gatab, ajɨ B'uta tinta wumɨr. Ɨ
gdr	makwa ɨta yete wumɨr B'uɨm gatab,
gdr	ajɨ tonpima wumɨr, B'ɨga dɨde rɨga
gdr	yena re B'ɨgat singi eyeniny B'und
gdr	pɨta omnenam towa pɨlwa.
gdr	ngɨrpu ra Ton towa pɨlɨnd
gdr	b'ɨsagɨka mɨle omnɨk
gdr	Seg Ton ket Tina b'auyaena rɨga pumam
gdr	etmulisinonj dɨde ket yindonj da,
gdr	“Yɨr de, opimemb opi Kor mog dɨde
gdr	“Sɨ onggɨt paemb wɨn ket utkundena
gdr	nangga ma onggɨt tuny ɨgmarka rɨga
gdr	gatab tendam yɨtɨt isɨpkis.
gdr	Sɨ re ton yɨpa ukoijog mɨra kɨma
gdr	b'ogɨljog ngɨndngɨnd timtim jag
gdr	yodaronj, ton ket yikonj tina met wa
gdr	dɨde ket tina komkesa gasa
gdr	asogɨkinonj. Seg ton ket onggɨt osogi
gdr	wulkɨp ke ɨtemb b'ogɨljog
gdr	ngɨndngɨnd timtim jag yokatonj.
gdr	Seg Yesu ten amninonj da, “Opimemb
gdr	owou teyinam Kor pɨlwa!”
gdr	Sɨ onggɨt paemb ton jabakɨpɨnd nony
gdr	kesa kana im dɨde mogjɨ kesa im Kor
gdr	pɨlwa yɨr opmitenenanj.’”
gdr	Ɨ re Yesu rɨga bobo wetaweta
gdr	amnɨkinonj, Ton ket gɨga wa angitonj
gdr	dɨde ket yikonj de Magadan  eriya wa.
gdr	Ɨ siks (6) bibɨr kak ke Yesu ara
gdr	emokinonj Petro, Yakobo, dɨde ti
gdr	yɨnggan Yoan, ɨ ten nena eyinonj de
gdr	Seg Ton ket ten amninonj da, “Kon wen
gdr	ɨmɨnjog tamninyɨn da ra wɨn maka ra
gdr	b'etngenjindam dɨde maka ra b'ɨga
gdr	sobijog pɨla taukindam, wɨn makwa
gdr	ngai rɨrɨr im b'ɨgarkam de pumb
gdr	Sɨ rɨngma, ma mor rɨrɨrkɨpjog e da
gdr	man moina wɨkomadɨnd kear omnyɨt
gdr	odede rɨngma na re kon men kear
gdr	Ɨ Yesu ket mɨra amninonj da, “Kon
gdr	ɨmɨnjog wen tamninyɨn da onggɨt
gdr	wɨnɨnd ra sisɨl gowukoi pɨta tainy
gdr	dem dɨde ra Rɨgamna B'ɨga Tina
gdr	b'ogɨl ɨnyomarena kɨma wɨp omnenapu
gdr	kasa kumbɨnd tomis dem, wɨn yepim re
gdr	Ken yɨmta undoka niyenya, wɨdaka
gdr	opima twelp (12) wɨp omnenapu kasa
gdr	kumbɨnd tomnɨkindam dem dɨde ket
gdr	Israel twelp (12) gu rɨga ɨsagɨka
gdr	Sɨ Rɨgamna B'ɨga daka ma odede mop
gdr	pena ikonj onggɨt gowukoi wa da rɨga
gdr	Tinɨm wɨko rɨga taukanj. Ajɨ Ton
gdr	ikonj re rɨga wa wɨko rɨga awou mana
gdr	dɨde Tina yɨrkokar ke jogjog rɨgaina
gdr	negɨr mɨle ɨraba mana.”
gdr	Ajɨ wɨnpim ɨtemb yɨnamet wɨp
gdr	yomnɨkya da raskol waina wɨmenapu
gdr	Ɨ ton Yesund mɨra yomno da, “Ra
gdr	ɨtemb yonggyam ik dem, ton opima
gdr	onggɨt negɨrjog sopapu wɨko rɨga
gdr	nenegɨr kana uj tandrɨkiny dem. Seg
gdr	ton ket kwa greip sopapu takainy dem
gdr	b'enga sopapu wɨko rɨga wa yepim ra
gdr	b'obogɨl sopapu mɨra greip kɨp ti
gdr	ogonenenanj ita erngoka wɨnɨnd.”
gdr	Seg ket Yesu ten arkisinonj da,
gdr	“Yaina wɨp e dɨde nyɨ e ɨrɨki i
gdr	jɨ onggɨt wulkɨpɨnd?”
gdr	Seg makwa yɨpa rɨgat ket rɨrɨr na
gdr	awonj Tin yɨt ɨsmonggaenam. Sɨ
gdr	onggɨt bibɨr kenaemb ket makwa ngai
gdr	yɨpa rɨgat moga kesa aenonj Tin
gdr	“Ju rɨga waina gog ouyaena rɨga
gdr	dɨde Parisai rɨga! Wɨn re gɨm ke
gdr	b'ogɨl ajɨ ngor wa negɨr mɨle rɨga
gdr	im. Sɨ God ma sake wɨn kɨma. Mop
gdr	nokɨp wɨn opima bageyam wa b'ogɨl
gdr	gopmet arangkaenenindam dɨde negɨr
gdr	kesa dɨmdɨmjog rɨgaina gopmet
gdr	ɨsnawa kɨma b'obogɨl ajgenenindam
gdr	Sɨ wɨn yɨr topmitenindam da ɨtemb
gdr	waina b'ɨkenam wɨn goro ngɨwɨr
gdr	kɨma gɨbɨljog wɨnɨnd o Ju rɨga
gdr	waina wɨram dɨde yɨr opmitena
gdr	Sɨ ton re b'ogɨl omni wɨko rɨga e
gdr	yena ra tina yonggyamɨt tin odar odede
gdr	yɨpa wɨp mɨle omnɨkand ra ton
gdr	Sɨ onggɨt penaemb kon moga awond, sɨ
gdr	ket nekond dɨde ket moina ukoi gold
gdr	kɨpol yegitond gou bora wa. Sɨ yɨr
gdr	de, ɨtemb jɨ moina ukoi gold
gdr	Mop nokɨp rako ton onggɨtyam gaya
gdr	yosog, ton keakoa rɨrɨr na ukoijog
gdr	wulkɨp akasiny dɨde ket tagoniny gasa
gdr	Ɨ Yesu ɨna rɨga eyinonj Ton kɨma
gdr	Petro dɨde Jebedaimna b'ɨga nɨmog.
gdr	Seg Ton ket ngor wa gar kopa dɨde gar
gdr	ɨ kwa menonɨnd moi kumbɨnd wub kumb
gdr	Ɨ re Pilato omiti yɨbnonj
gdr	b'ɨsagɨkapu kasand, ti kongga ti
gdr	odede yɨt yɨtmɨkitawonj da, “Man
gdr	goro nangga na omnɨkɨm onggɨt negɨr
gdr	kesa dɨmdɨmjog rɨgam pɨlɨnd! Mop
gdr	nokɨp yu sɨwɨny kon kor wɨmand ma
gdr	sobijog na b'ɨdgotnena yokasɨn Ti
gdr	Ɨ odenja ket towa wɨngɨrɨnd yɨpa
gdr	rɨga b'ɨtkonj ɨ ket nyɨ
gdr	ɨngmatenapu matres pɨla gasa yokatonj
gdr	ɨ ket tokɨltokɨl ɨk besen wa
gdr	yɨsonggonj, ɨ dɨde ket soksok buskak
gdr	ke yɨponj, ngɨrpu ket ɨtemb matres
gdr	pɨla gasa yurowatonj Yesumna tugɨm wa
gdr	Seg ket yɨna mopyam sɨ rɨgap yɨpand
gdr	Ju rɨga waina elda rɨga kɨma b'eoma
gdr	yokato ɨ ket ɨtemb bebɨg gatab yɨt
gdr	yɨgleneno dɨde ket opimemb geja rɨga
gdr	wa wulkɨp okawam tɨrɨr yomno. Sɨ
gdr	ton ket opimemb yɨr engenda geja rɨga
gdr	wa ukoijog wulkɨp akawo odede yɨt
gdr	Ɨ odenja ton gɨr erarkinonda dɨde
gdr	ton ket Tin yɨmta yundokonda.
gdr	Ajɨ towanɨm re ma rɨrɨr na kopa
gdr	rɨga iyoyɨm de Yesum pɨlwa rɨga
gdr	jogjogɨp. Ton ket bau ke tɨt na ket
gdr	ɨjo ɨ wuwonj de ket met papkak kumb
gdr	wa, ngɨrpu ket ton tumɨnd ouki gasa
gdr	yotorko, ɨ Yesum tunkɨpɨnd bora
gdr	yomnɨko. Re ket seg, ɨ ket ɨtemb
gdr	tɨt rɨkɨnd re dɨmɨr kopa rɨga
gdr	yutungi yɨbnonj, inka yiyo de Yesum
gdr	Seg, Parisai rɨgap opekto, dɨde ket
gdr	odenja Erodɨmna yɨmta undoka rɨgawar
gdr	kɨma wɨpwɨp auto, ɨ ket gɨlgɨl
gdr	yɨtnono aento da, “Rɨdede nya kae
gdr	Ɨ re Yesu b'usaya ouyaena yotomonj
gdr	Galili Sɨpa yurund, ukoijog rɨga bobo
gdr	auka wuwenonj Ti pɨlwa dɨde Tin
gdr	yewatɨnto. Ɨ onggɨt mop penaemb Ton
gdr	ma rɨrɨr na rɨga ouyaena. Sɨ
gdr	onggɨt penaemb Ton ket sobijog gɨga
gdr	yokatonj dɨde omitonj gɨgand, nokɨm
gdr	da ɨdenat Ton rɨga wa pɨlke gangga
gdr	okas. Seg ket, rɨga bobo sɨpa yurund
gdr	nyɨ ngɨrpund wekenonj Tina yɨt
gdr	Mop nokɨp yet ra onggɨtyam Koina
gdr	yɨtkak wumɨr okateny, God opima
gdr	onggɨt rɨgam b'usaya kwa Tina yɨtkak
gdr	gatab wumɨr ogoniny. Ajɨ yet ra maka
gdr	okateny, God ɨta awɨr omnau nangga
gdr	mog wumɨr e onggɨt rɨgat yowam.”
gdr	Onggɨt kak ke ket, b'om ongena rɨga
gdr	b'ɨkento dɨde yɨdɨr yɨt yiyeno
gdr	onggɨt taunɨnd dɨde nɨnda wuswus
gdr	tungg nata. Sɨ rɨga re kea opendento
gdr	onggɨtyam mɨle yɨr ongongɨm rɨna
gdr	Ɨ Yesu towanɨm danda kɨma b'ingawa
gdr	yɨt yoramitonj da, “Goro yɨpat
gdr	onggɨtyam gatab yɨt pɨta yamnɨk!”
gdr	Ɨ dɨde amninonj da, “Owou ti
gdr	Onggɨt wɨnɨnd ma yɨpa kɨma rɨga
gdr	na wuwenonj dɨde ɨtendento. Sɨ
gdr	onggɨt penaemb Yesu dɨde Tina
gdr	b'auyaena rɨga diyam awowɨm gangga
gdr	kesa na wekenonj. Sɨ onggɨt penaemb
gdr	Yesu Tina b'auyaena rɨga amninonj da,
gdr	“Wuyɨn menta de wul kesa tungg wa,
gdr	ɨ wɨn sobijog wɨram yokata!”
gdr	Sɨ Parisai rɨga dɨde Ju rɨga waina
gdr	gog ouyaena rɨgap Yesund yerkito da,
gdr	“Nangga mop paim Moina b'auyaena
gdr	rɨgap maka wɨmena wuweny elda rɨga
gdr	waina dad ke b'ɨsateni mɨle
gdr	rɨrɨrɨnd, ajɨ ton ɨseka mɨle kesa
gdr	kɨl kɨma yɨm kaim diyam awou
gdr	Ɨ Yesu b'usaya Tiro eriya ke yiwatonj,
gdr	ɨ yikenonj Sidon nata ɨ Dekapoli
gdr	eriya tunkɨp nata, ngɨrpu opendonj de
gdr	Ɨ re ton yɨrdɨdɨ rɨga yɨr
gdr	yikenonj, ton ket Yesund mɨra yomnonj
gdr	da, “Kon rɨga im yɨr anginyɨn,
gdr	ajɨ ton ɨja im wɨp wuweny da wul
gdr	Ɨ Yesu ket ten arkisinonj da,
gdr	“Nangga gatab mim wɨn ton kɨma yɨt
gdr	Yɨt seg ke B'auyaena rɨgap ɨsanikesa
gdr	ukoijog kɨd kesa aukɨto, ɨ ket
gdr	towalenggyam b'arkento da, “Sɨ yete
gdr	rɨrɨr e yɨrkokar okatam?”
gdr	Re ket ton nɨmog b'auyaena rɨga
gdr	opendonda de onggɨt tungg wa, ton kea
gdr	yodaronda yɨpa dongki b'ɨga rɨna re
gdr	ɨjobɨki yɨbnonj yɨpa met mora
gdr	wusɨnd, ngɨrpu ton ket dongki kai
gdr	Ɨ Yesu dɨde Tina b'auyaena rɨga
gdr	b'usaya wuwonj Yerusalem taun wa. Ɨ re
gdr	Yesu menon yokatonj yɨnamet aba nata,
gdr	odedend ket yɨna mopyam sɨ rɨga, Ju
gdr	rɨga waina gog ouyaena rɨga dɨde Ju
gdr	rɨga waina elda rɨga ket tuwonj Ti
gdr	Ɨ ket seben (7) nanyɨngganwar
gdr	wekenonj. Ɨ nanyam rɨgat yɨpa kongga
gdr	wokatonj ɨ b'ɨga oraki kesa uj awonj.
gdr	Ɨ Yesu mɨra yomnonj da, “Man opima
gdr	yɨr anginyɨt opimemb ukoijog met? Sɨ
gdr	makwa ɨta yɨpa motɨr ɨbɨm dem
gdr	dɨkɨnd onggɨt goujog motɨr
gdr	kumbɨnd, komkesa onggɨtyam ukoijog
gdr	motɨr opima tosmurkanj dem.”
gdr	Sɨ ra wɨn odede gasa yɨr tangindam
gdr	dem aukand rɨnsim re Kon amneninyɨn,
gdr	wɨn nony ke ongwasya dem da Rɨgamna
gdr	B'ɨga ke nya nate dɨde momta e openda
gdr	Re Yesu dɨde Tina b'auyaena rɨga
gdr	diyam auto, Yesu yɨpa sana nganja
gdr	yokatonj ɨ Godɨnd sɨteket yɨt
gdr	yomnonj, ngɨrpu ket yipkɨkonj dɨde
gdr	agoninonj Tina b'auyaena rɨga wa
gdr	pɨlwa. Ɨ Ton yindonj da, “Wɨn
gdr	yokata! Ɨtemb re Koina jɨ e.”
gdr	Seg ket komkesa b'auyaena rɨgap Yesund
gdr	yɨraro dɨde b'ɨkento.
gdr	Sɨ Pilato b'usaya Yesund yerkitonj da,
gdr	“Nangga pae Man maka mɨra
gdr	nomninyɨt? Man yɨr de, komkesa
gdr	towaina negɨr yɨt rɨnsim re ton kor
gdr	pɨlwa eyenanj Mor gatab
gdr	Re sɨmana gatab tri (3) kɨlok awonj,
gdr	Yesu b'okta kana ara yikenonj da,
gdr	“Eloi eloi lema sabaktani?”
gdr	—engendena yɨtkak da, ‘Kor B'u,
gdr	Kor B'u, nangga pae Man kak nɨaet?’
gdr	Ɨ gar ke utkunda rɨga opima odede
gdr	kɨd kesa kɨma danda wɨko tamnɨkanj
gdr	dem, ton kwa opima negɨr wɨngawɨnga
gdr	teaukenanj dem Koina nyɨ kɨma, ɨ
gdr	b'engabenga sisɨl yɨt opima
gdr	Ɨ ket anerut tin wodaronj tina met wa,
gdr	ɨ womnonj da, “Sime! Man Godɨmna
gdr	wurar okai kongga et. Sɨ Yonggyam ɨta
gdr	ajɨ Ton rɨga pumb wa urowateneniny
gdr	yepim re towalenggyam gou wa aukenenanj.
gdr	Nokɨm da ɨdenat men meraina komkesa
gdr	yɨrkokar wɨmena wɨngɨrɨnd moga
gdr	kesa Ti wɨko omnɨkaindam
gdr	Ɨ re rɨgap utkundento mamoi yɨr
gdr	ɨpka rɨgaina opureni yɨtkak, ton
gdr	komkesa rɨga kea kɨd kesa aena
gdr	wuwenonj towaina opureni yɨt gatab.
gdr	Ɨ re ton oraka yiyenonda nowa bibɨr
gdr	kɨma, ton ket Tin yodaronda yɨnamet
gdr	aband omiti gog ouyaena rɨga ganggand.
gdr	Sɨ Ton towaina opureni yɨtkak na
gdr	utkundeninonj, ɨ dɨde Ton b'arkena
gdr	aramiteninonj towa pɨlwa.
gdr	Ajɨ Yoan samany yɨt kɨma pɨtapɨta
gdr	yomnenainonj king Erodɨmna  negɨr
gdr	mɨle rɨna re ton amnɨkinonj ti
gdr	yɨngganɨmna kongga Erodiya kɨma
gdr	dɨde komkesa tina negɨr mɨle gatab.
gdr	ɨ Yuda re Yakobɨmna b'ɨga e,
gdr	Ɨ re ket Satana onggɨtyam komkesa
gdr	otonkena mɨle undwasinonj, ton ket
gdr	Yesund yɨraronj, ngɨrpu rokate ra kwa
gdr	yɨpa b'ogɨl wɨn okas otonkenam.
gdr	Ɨ Yesu ket Ju rɨga waina yɨr
gdr	opmitenapu met yɨraronj, dɨde ket
gdr	yikonj Simonɨmna met wa. Ɨ Simonɨmna
gdr	konggayam jeam re omanda ukoi juwar
gdr	kɨma wɨbnonj. Sɨ rɨgap ket Yesund
gdr	wumɨr yomno ti gatab.
gdr	Ajɨ Kon yɨpa gasa e omnɨken wen
gdr	ouyawam da Rɨgamna B'ɨgam ɨta Ti
gdr	danda gowukoyɨnd negɨr mɨle awɨr
gdr	omnɨkam.” Ɨ Ton ket ɨtemb rɨgand
gdr	yomnonj yet re dɨmɨr kopa kɨma
gdr	yɨbnonj da, “Kon motɨnyɨn.
gdr	Utnyite, moina tɨt yurowate, ɨ moina
gdr	Simon ya mana re Yesu kwa yɨpa nyɨ
gdr	yokawonj Petro, ɨ ti yɨnggan Andrea,
gdr	ɨ Yakobo, ɨ Yoan, ɨ Pilip, ɨ
gdr	Ɨ ra wɨn rɨga singi teyenindam yepim
gdr	re wen singi eyenanj, sɨ wɨn nangga
gdr	b'ogɨl ɨsnawa e okasya onggɨt waina
gdr	singi b'iyena mɨle ke? Makwa ɨta, mop
gdr	nokɨp negɨr mɨle rɨgap toda kwa
gdr	opima rɨga singi eyenanj yepim re ten
gdr	Ɨ re Yonggyam Yesu tin yɨr wongonj,
gdr	Ton ma sobijog na tin kear womnonj. Ɨ
gdr	ket tin womnonj da, “Goro yii
gdr	Ajɨ re onggɨt Parisai rɨgat yet re
gdr	Yesund yɨngaukonj yɨr yongonj
gdr	onggɨtyam mɨle, ton ti nony mana
gdr	yindonj da, “Rada ɨtemb Rɨga
gdr	bageyam e, Ton kako wumɨr ainy da yeto
gdr	ton, dɨde rɨdede konggato Tin
gdr	yesopai, ɨ ɨtomb re negɨr mɨleyam
gdr	Mop nokɨp God ma komkesa nangga mɨle
gdr	im egurki wekeny re onggɨt ngayand
gdr	pɨtapɨta omnena mim, ɨ dɨde nangga
gdr	im komkesa God ma mɨle wumɨr kesa
gdr	wekeny re pɨtapɨta omnena mim onggɨt
gdr	Ajɨ Yesu yindonj da, “Yɨpat ke ken
gdr	nesopai, mop nokɨp kon ke b'ɨpɨnsɨn
gdr	da danda re kea kor pɨlke ewaikis.”
gdr	Ɨ ton mɨra yomno da, “Rɨgap
gdr	endenenanj da Man re baptiso omnɨkayam
gdr	Yoantet, ajɨ nɨndap da Man Eliyatet,
gdr	ɨ nɨndap da yɨpa b'ilap bageyam e
gdr	Ɨ Yoan ket Yesund yomnonj da,
gdr	“Ukoyam! Sɨn yɨpa rɨga yɨr yongu
gdr	Moina nyɨ kɨma negɨr wɨngawɨnga
gdr	ewaikitand. Sɨ sɨn tin yɨswangu da,
gdr	‘Goro yɨmta ke odede omnɨkɨm
gdr	dem!’ nokɨp ton ma ɨta yɨmta
gdr	undoka miyeny sɨn kɨma.”
gdr	man ɨta tiglet dem de uj rɨgaina
gdr	‘Abu! Moina nyɨ b'ogla yɨnam rain.
gdr	Ajɨ Yesu yindonj da, “Ɨmɨnjog e,
gdr	ajɨ tonsim ɨmɨnjogjog God ma b'ogɨl
gdr	kɨma rɨga yepim re God ma yɨt
gdr	utkundenanj dɨde b'ingawand
gdr	Ajɨ Kon wen tauyainyɨn yena ra wɨn
gdr	b'ogla moga uwajya, sɨ wɨn moga
gdr	yuwada yama re Ti danda yɨbnau rɨga
gdr	uj ondrɨkam dɨde onggɨt kak ke wul
gdr	“Wɨn b'obogɨl b'angonjeni na wekene
gdr	rob ke b'ibgi robmopɨnd dɨde lampa so
gdr	Ɨ Yesu kwa onggɨtyam tendam yɨt
gdr	usekawonj da, “Yɨpa rɨgam yɨpa pig
gdr	wul ɨtliti yɨbnawonj tina greip
gdr	sopapund, ɨ ton ket yikonj onggɨtyam
gdr	pig wul mop wa, dɨde pig kɨp yɨrɨk
gdr	yɨndamkenenonj, ajɨ ton ma kɨp na
gdr	Ɨ yɨpa Ju rɨga waina wɨram dɨde
gdr	yɨr opmitena bibɨrɨnd re Yesu
gdr	b'ɨgaronj yɨpa Parisai mopyamɨmna
gdr	met wa diyam awowɨm, rɨgap Yesund
gdr	wuswus yɨr ɨpka yiyeno.
gdr	O ra yɨpa king menon okas kwa yɨpa
gdr	king kɨma geja b'iyenam, rɨngma, ma
gdr	awɨr e ton naska tomis nɨnda tina
gdr	geja mopyam kɨma, dɨde ton kɨma yɨt
gdr	ɨgleneny, nokɨm da rɨka tina ten
gdr	tausɨn (10,000) geja rɨga wa ɨta
gdr	danda wɨp owarkitam opimemb twenti
gdr	tausɨn (20,000) geja rɨga yepim re
gdr	Ɨ ket ton ara yɨawonj yɨpa wɨko
gdr	rɨga, ɨ dɨde ton yɨgekitonj da,
gdr	Sɨ ton ket Abraamɨnd ara yɨawonj da,
gdr	‘Abu Abraam! Kear nomne-o! Ɨ man
gdr	Lajarond yɨtmɨkite kor pɨlwa, nokɨm
gdr	da ɨdenat ton yɨm pumam petɨr nyɨ
gdr	wa ɨsongg dɨde koina weyatɨnd oramis
gdr	ngɨmbla omnam, mop nokɨp kon ma
gdr	sobijog kopa b'angnena wɨngɨr nate
gdr	nɨbnyɨn onggɨtyam wul dɨmɨl
gdr	Ɨ rɨgap opima wen tamnenanj dem da,
gdr	‘Yɨr de, ama ta Ton!’ o ‘Yɨr de
gdr	ɨte ta Ton!’ Ajɨ wɨn goro towaina
gdr	yɨt gar ke takateninam dem, ɨ goro
gdr	towa pɨlwa tuwenɨm, ɨ dɨde goro ten
gdr	yɨmta tundoneninam dem!
gdr	Ɨ ket rɨgap towaina papa b'ɨga daka
gdr	Yesum pɨlwa eyento odede nony kɨma da
gdr	Yesu ten tasopainy b'ogɨl omnam. Ɨ re
gdr	Tina b'auyaena rɨgap onggɨtyam mɨle
gdr	yɨr yongo, ton kea ket ten samany
gdr	kɨma rɨga ogoka eyento b'ɨga iyenam
gdr	Ɨ demb de onggɨt taunɨnd yɨpa rɨga
gdr	yɨbnonj nyɨ da Jakayo, ɨ ton re
gdr	mopyam teks imdayam rɨga na dɨde
gdr	jogjog gasa kɨma rɨga na.
gdr	Ɨ re osiemb jɨ ɨtmɨkiti rɨga
gdr	ekonda demb de onggɨt tungg wa, ton
gdr	ɨja na dongki b'ɨga yodaronda rɨja
gdr	na re Yesu ten yɨt amnenonj.
gdr	Sɨ ton ket mɨra yomno da, “Sɨn ma
gdr	wumɨr im be rɨngkae.”
gdr	Ɨ Yesu ket ten mɨra amninonj da,
gdr	“Rɨga onggɨt gowukoyɨnd opima
gdr	kongga imda mɨle dɨde leo imda mɨle
gdr	Sɨ onggɨt paemb wɨn goro tulatula
gdr	b'atngonjeninam waina garɨnd da,
gdr	‘Rɨdede im sɨn b'ɨrmeka yɨt
gdr	tapurenindam towa wɨpɨnd.’
gdr	Ɨ Yudas daka ket ton kɨma tɨrɨr
gdr	yɨt yɨmjatonj Yesund tɨb iyenam. Seg
gdr	ton ket b'ogɨl gangga oraka yiyenonj
gdr	rɨdenate ton rɨga kesa warɨnd Yesund
gdr	Seg Yesu ket ten amninonj da, “Ajɨ
gdr	yu yete re pauso kɨma rɨga, ton
gdr	b'ogla yei, ɨ kwa da ga yei. Ɨ ya
gdr	mana ra giri maka ra ɨbnau, ton b'ogla
gdr	tina kobɨrgɨm yasog dɨde giri yakat
gdr	Ɨ re ket bibɨr yɨsparkonj, Ju rɨga
gdr	waina elda rɨga, yɨna mopyam sɨ
gdr	rɨga ɨ kwa Ju rɨga waina gog ouyaena
gdr	rɨgap yɨpand b'eomkurto. Seg rɨgap
gdr	ket Yesund yiyo onggɨtyam towaina
gdr	Sanedrin kot wa b'ɨsagɨkam.
gdr	Seg ket Pilato kikitum b'ɨsagɨka yɨt
gdr	yindonj towaina b'arkita rɨrɨrkɨp
gdr	Ɨ ɨtemb bibɨr re b'angonjena bibɨr
gdr	na awonj Ju rɨga waina wɨram dɨde
gdr	yɨr opmitena bibɨrɨm, ɨ dɨde ket
gdr	wɨn re wus wa na auka ikonj onggɨtyam
gdr	Ɨ Yesu ket yɨt b'atomonj Mosemna peba
gdr	ke ngɨrpu de komkesa bageyam waina
gdr	peba wa, ɨ ket towa esɨpkenawainonj
gdr	komkesa Ti gatab ɨrɨki yɨtkak
gdr	onggɨtyam peba wɨngɨrɨnd.
gdr	Yɨrkokar yɨbnonj re onggɨt
gdr	Yɨtkakɨm pɨlnat, sɨ onggɨtyam
gdr	yɨrkokarɨt ngaya na teteawonj rɨga
gdr	Ɨ Yoan ɨtemb jɨ ket yɨpa yɨr
gdr	ungata yɨt pɨtapɨta amnawonj da,
gdr	“Kon yɨr yongen Yɨnayɨna
gdr	Wɨngawɨngand. Ɨ Ton ket eouka ik wub
gdr	kumb ke gimai re dɨde, ɨ ket Ti
gdr	Ɨ ton ket tin yomnonj da, “Sɨ ɨja
gdr	emb jɨ komkesa rɨgaina mɨle, ton
gdr	naska b'ogɨl ɨk im taramitauranj
gdr	ɨngauki rɨga wa. Ɨ ra ɨkɨt ten
gdr	takasiny, ɨngkaemb ket burakak ɨk
gdr	taramitauranj. Ajɨ man b'ogɨl ɨk na
gdr	so ameninyɨt ngɨrpu ɨte re ket
gdr	Ɨ rɨgap b'ogla Rɨgamna B'ɨgand
gdr	urowasi wulkak kumb wa odede rɨja na
gdr	re Mose demb de wul kesa tunggɨnd
gdr	yɨpa gɨrem yurowatonj gɨrem ongi
gdr	rɨga yilo okatam ra ton ɨtemb gɨrem
gdr	Ɨ onggɨt wɨnɨnd ket yɨpa Samariya
gdr	tunggam kongga tikonj nyɨ iskam. Sɨ
gdr	Yesu ket tin womnonj da, “Be ngai
gdr	Ɨ rɨgap yɨpa yɨtkak opurena yiyenyi
gdr	da, ‘Yɨpa rɨgat tuny ɨgmarka
gdr	eyeniny ajɨ b'enga rɨgat kɨp erngoka
gdr	teyeniny.’ Sɨ onggɨtyam yɨtkakɨt
gdr	kea ɨmɨnjog e yɨmjas onggɨtyam
gdr	Sɨ ton ket tin yerkito da, “Yetemb
gdr	jɨ rɨga yete re men momɨny da,
gdr	‘Dar yotokende dɨde menon
gdr	Ajɨ Kon wanɨm wumɨr ainyɨn da wa
gdr	awɨr e kwa yɨbɨm Godɨm singi mɨle
gdr	Ɨ re ton Yesund yodaro yɨpa sɨpa tab
gdr	wa, ton ket Tin yomno da, “Ouyaena
gdr	Rɨga-wɨi! Rɨdenat Man metket
gdr	Mop nokɨp Koina mɨ re ɨmɨnjog owou
gdr	e, ɨ Koina kus re ɨmɨnjog onaya nyɨ
gdr	Ɨ re ket onggɨtyam Dikaramet
gdr	Diyamdiyam Wɨn ɨnyɨnyɨnd awonj,
gdr	Yesu yɨnamet aba wa yikonj dɨde ket
gdr	Ɨ nɨnda rɨgap singi na aukɨto
gdr	Yesund yɨmɨnd usunatam ajɨ makwa yet
gdr	Ti pɨlɨnd yɨm aramisinonj.
gdr	Ɨ re Yesu rɨga ouyaenand yɨbnonj
gdr	yɨnamet aband, Ton onggɨtyam yɨtkak
gdr	apureninonj re Godɨm wulkɨp oramkapu
gdr	boks wus nat. Ajɨ makwa yet Tin
gdr	yɨmɨnd yusunatonj, mop nokɨp Tina
gdr	wɨn re maka itkawonj.
gdr	Kon ma Kornɨm b'ogɨl ɨnyomarena e
gdr	oraka yiyenyɨn. Ajɨ ɨta jɨ yɨpa
gdr	rɨga yete re Kornɨm b'ogɨl
gdr	ɨnyomarena oraka yiyeny dɨde rɨga
gdr	Ajɨ sɨn ma wumɨr i rɨdede na ton
gdr	yɨr ɨpangɨk o sɨn kwa ma wumɨr i
gdr	yet tina yɨrkɨp epangenj. Mobe tin
gdr	yerkena! Ton ke ukoi e. Sɨ ton
gdr	tilenggyam b'ogɨl e b'atgenai ti
gdr	Ɨ yurowamam rɨga re ɨna nena ma ik
gdr	ɨt re da yurowamɨm ɨ uj ondrɨkam ɨ
gdr	dɨde eomnenam. Ajɨ Kon onggɨt mana
gdr	netkond da ɨdenat mamoyɨp yɨrkokar
gdr	okasi dɨde onggɨtyam yɨrkokar
gdr	kupkakupka ɨnɨka yik.
gdr	Seg Yesu ket b'usaya yiwatonj Yordan
gdr	kɨlɨm yɨpa tab wa. Ɨ Ton ket yikonj
gdr	onggɨt pɨpmet wa rɨkɨnd re Yoan
gdr	naskand rɨga baptiso amnɨkeninonj
gdr	dɨde ket ademb de yɨbnonj.
gdr	Ɨ onggɨt yɨt opurena kak ke, Marta
gdr	yiwatonj met wa dɨde ket ti wundoi
gdr	Mariyand musɨk yɨt wɨgiyawonj da,
gdr	“Ouyaena rɨga ke ik, ɨ men
gdr	Ɨ re siks (6) bibɨr komb aukɨto Ju
gdr	rɨga waina Uj Ɨgwanti Nony Iyena
gdr	Diyamdiyam Wɨn awowɨm, Yesu kea
gdr	Betaniya tungg wa opendonj. Ɨ Lajaro
gdr	yena re Yesu uj ke yutnyitonj, ton
gdr	ademb de onggɨt Betaniya tunggɨnd
gdr	Ɨ yet ra Kornɨm wɨko omnɨka iyeny,
gdr	ton b'ogla Ken yɨmta nundok. Sɨ
gdr	rokate ra Kon nɨtɨbnyɨn dɨkɨnd,
gdr	toda ɨndama onggɨtyam wɨko rɨga
gdr	ɨbɨm Kon kɨma. Sɨ yet ra Kornɨm
gdr	wɨko omnɨka iyeny, Kor B'u ɨta tin
gdr	Ɨ yet ra Ken nɨtɨsai dɨde maka
gdr	Koina opureni yɨtkak takasiny, sɨ
gdr	ɨta jɨ ti b'ɨsagɨkam rɨga. Sɨ
gdr	onggɨtyam yɨtkaktemb rɨna re Kon
gdr	apulisinond, tin negɨr ma b'ɨsagɨkam
gdr	omɨny dem kikitum bibɨrɨnd.
gdr	Ajɨ onggɨtyam owoupund omnɨki rɨga
gdr	wɨngɨrɨnd makwa ke yɨpa rɨga nony
gdr	aukonj nangga pena Ton odede yɨt tin
gdr	Sɨ wɨn onggɨt bibɨr nasimemb
gdr	nonyɨk b'atɨmjindam dem da Kon re
gdr	nɨbnyɨn Kor B'uɨm pɨlnate, ɨ wɨn
gdr	re wekenyɨt Kor pɨlnasim, ɨ Kodaka
gdr	re nɨbnyɨn wa pɨlnate.
gdr	Ɨ rada wɨn gowukoi ke rɨga im,
gdr	gowukoyɨt keako wen singi eyeniny,
gdr	nokɨp wɨn gowukoi ke rɨga im. Ajɨ
gdr	wɨn ma gowukoi ke rɨga im, ajɨ
gdr	Konɨt wen abagɨkinond onggɨt gowukoi
gdr	ke. Sɨ onggɨt mop paemb gowukoyɨt
gdr	wen singi kesa amneniny.
gdr	Ɨ ra konggam momta mɨna b'ujena wɨn
gdr	titkau, ton gar kopa e okateny, nokɨp
gdr	kemb ɨtemb ke Ti wɨn titkau. Ajɨ ra
gdr	ton b'ɨga ukenj, ton makwa ɨta ket
gdr	tina b'ɨdgotnena gatab nony iyeny ajɨ
gdr	sam o tainy da b'ɨga ke ukenj onggɨt
gdr	Ɨ Moina yɨtkak re ɨmɨnjog yɨtkak
gdr	e, sɨ Man ten yɨnam amnine onggɨtyam
gdr	Sɨ nangga pae man Kor pɨlɨnd
gdr	b'ɨgekita yoramisɨt? Sɨ man tena
gdr	arkenine yepiya re Ken nutkundeno
gdr	nanggamog yɨt na Kon ten amneninond.
gdr	Sɨ yɨr de, ton wumɨrjog im wekeny
gdr	nangga na re Kon apureninond.”
gdr	Sɨ ton ket b'usaya ɨtendonj tina
gdr	wɨkopu met wɨngɨr wa dɨde ket
gdr	Yesund yomnonj da, “Rɨngkae Man
gdr	metkot?” Ajɨ Yesu maka tin
gdr	Ajɨ onggɨt geja rɨga wa wɨngɨrɨnd
gdr	yɨpa rɨgat nɨm ke Yesund yɨponj
gdr	yororand. Ɨ odenja ket kus ake nyɨ
gdr	Ɨ onggɨt yɨt seg ke Ton nyonya
gdr	unggulitonj towa pɨlwa dɨde ket ten
gdr	amninonj da, “Yɨnayɨna
gdr	Wɨngawɨngand yokata!
gdr	Ɨ re Petro tin yɨr yongonj, ton ket
gdr	Yesund yɨgekitonj da, “Yonggyam! Sɨ
gdr	rɨngma jɨ daka ɨtemb rɨga tau
gdr	Tina yɨt seg ke ton ket nɨmog rɨga
gdr	awaikito. Yɨpa re Yosepɨt, kwa nyɨ
gdr	da Barsaba yena re rɨgap kwa yɨpa
gdr	nyɨ ke yogenayo da Yusto, ɨ yɨpa re
gdr	dɨde mobi ɨta b'etngenj dem kuskusɨm.
gdr	“Omite Koina yɨmjog yɨm tab ke
gdr	juwai kɨma pɨpmetɨnd,
gdr	Sɨn onggɨtyam Yesumna danda nyɨ na
gdr	gar ke yokatonda. Ɨ re kon onggɨt
gdr	tina danda nyɨwɨnd tin yingaen, sɨ
gdr	onggɨtyam tina danda nyɨwɨt tin
gdr	dandam yomɨny. Dɨde ket Yesum
gdr	pɨlɨnd gar ke utkundat tin odede
gdr	kupkakupka b'ogɨl yomɨny komkesa wa
gdr	wɨpɨnd. Sɨ wɨn kemb ɨtemb tin yɨr
gdr	yongya dɨde wumɨr yokasya.
gdr	Sɨ onggɨt penaemb ten engawo opendam
gdr	bau wa onggɨt Sanedrin kot ke, seg ket
gdr	ton yɨpand yɨt yɨgleneno towa
gdr	Sɨ re naskand man maka yosogot
gdr	onggɨtyam gou kɨpol, ɨtemb re mor
gdr	yɨm nat yɨbnonj. Ɨ kwa re man mɨra
gdr	wulkɨp akasinot, opimemb wulkɨp re
gdr	kwa moina b'ingawa wɨra nat
gdr	wekenenonj. Sɨ onggɨtyam gou kɨpol
gdr	dɨde mɨra wulkɨp re mor singi
gdr	rɨrɨr nat wekenenonj omnɨkam. Ajɨ
gdr	nangga pae man odede negɨr nony
gdr	menamena yoramisɨt moina gar wa? Man
gdr	ma rɨga na rabem amneninyɨt, ajɨ God
gdr	Ajɨ onggɨtyam Ju rɨga waina Sanedrin
gdr	kotɨnd yɨpa Parisai rɨga yɨbnonj
gdr	nyɨ da Gamaliyel. Ton re gog yɨt
gdr	ouyaena rɨga na, ɨ komkesa rɨgap tin
gdr	yɨsnaeneno. Sɨ ton utnyitonj, ɨ
gdr	b'ingawa yoramitonj ɨtmɨkitijog rɨga
gdr	opendam bau wa sobijog wɨn kɨma.
gdr	Ɨ God kwa tin yomnonj odede da,
gdr	‘Moina kus ke b'ɨgawar opima b'enga
gdr	rɨgaina gowɨnd obayam taukanj dem. Ɨ
gdr	onggɨt gou yonggyamwar rɨgap towaina
gdr	wɨko rɨga mim tamnenanj dem ɨ ket
gdr	towa pɨlɨnd nenegɨrjog mɨle
gdr	tamnɨkenenauranj dem powa andred (400)
gdr	Ɨ onggɨt Mosetemb moga kɨma danda
gdr	wɨko dɨde kɨd kesa kɨma danda wɨko
gdr	amnɨkinonj Ejipt kantri wɨngɨrɨnd
gdr	ɨ Kuskus Sɨpa ɨjendand ɨ dɨde poti
gdr	(40) kemag kɨma wul kesa tungg nata
gdr	menamenand. Sɨ ton ket Israel rɨga
gdr	apenjinonj Ejipt kantri ke.
gdr	Ajɨ Stepanomna gar re Yɨnayɨna
gdr	Wɨngawɨngat yɨndangɨr yomnonj. Ɨ
gdr	re ton ket yɨr pumb wa yikenonj, ton
gdr	kea yɨr angonj God ma b'ogɨl
gdr	ɨnyomarena dɨde Yesund onyiti
gdr	Godɨmna yɨmjog yɨm tab ke juwai
gdr	Ɨ yɨpa Yonggyamɨmna aneru Pilipɨnd
gdr	yomnonj da, “Utnyite, dɨde menon
gdr	yokate detata iye gatab nya wa! Man
gdr	yɨmaet onggɨtyam nya rɨnte re wul
gdr	kesa tungg nata yikonj Yerusalem taun
gdr	Onggɨt wɨnɨnd yɨpa b'auyaena rɨga
gdr	nyɨ da Ananiya yɨbnonj Damasko
gdr	taunɨnd. Ɨ re ton liyalliyal yɨt
gdr	yutkundonj Yonggyamɨnd, ɨ Ton ket tin
gdr	yomnonj da, “Ananiya-wɨi!” Sɨ
gdr	todaka mɨra yomnonj da, “Owɨ,
gdr	Yonggyam! Kon ɨta dɨkɨnd-o.”
gdr	Ɨ Petro ket utnyita nena awonj, dɨde
gdr	ket menon yokatonj ton kɨma. Re ton
gdr	ket opendonj, rɨgap tin yiyo de
gdr	nɨmogɨm ror kok wa rɨkɨnd re
gdr	Dorkamna ujgɨm wɨbnawonj. Ɨ komkesa
gdr	mik konggap Petrom wusɨnd owɨnkɨto,
gdr	ɨ yii kɨma tin ouyaukura yiyeno
gdr	b'engabenga kobɨrgɨm rɨna re Dorka
gdr	amnɨkawainonj, re ton yilo wɨbnonj.
gdr	Ɨ re Petro Korneliyomna met wa
gdr	b'ɨgaronj, Korneliyo ket tin wɨpwɨp
gdr	yomnonj, ɨ ket b'ɨsnawa kɨma
gdr	egomendonj ti pɨs wɨpɨnd, dɨde ket
gdr	Sɨ kodaka ket yomnond da, ‘Kor
gdr	Yonggyam! Makwa rɨrɨr e! Kon makwa ke
gdr	yɨpa odede yɨna omni kesa o kɨlkɨl
gdr	b'angga koina tu bora wa yɨgarond
gdr	Ɨ kwa aneru tin yomnonj da, “Moina
gdr	rob ke b'obogɨl b'ɨjobɨke, dɨde
gdr	moina yongɨnkak b'ikokine!” Seg
gdr	Petro kea tina yɨt rɨrɨrɨnd
gdr	amnɨkinonj. Ɨ aneru b'usaya kwa
gdr	yomnonj da, “Moina tumɨnd iyenapu
gdr	pɨnpɨn kobɨrgɨm b'ikite, dɨde ken
gdr	Ɨ Pol ti rɨgawar kɨma gɨga yokato,
gdr	ɨ ket yiwato Papo taun ke, ngɨrpu
gdr	wuwonj de Perga taun wa Pampiliya
gdr	eriyand. Ajɨ onggɨt wɨnɨnd Yoan Mak
gdr	re ademb de ten eraronj, ɨ ket
gdr	ɨtendonj Yerusalem taun wa.
gdr	Sɨ onggɨt paemb da wɨn yɨr kɨma
gdr	tekenyɨt! Ɨ onggɨtyam mɨle goro ket
gdr	wa pɨlɨnd raukinem onggɨt
gdr	bageyamɨmna opureni yɨtkak.
gdr	Ɨ ton ket Banaband nyɨ yogenayo yɨpa
gdr	towaina god ma nyɨ ke da “Jeus”.
gdr	Ɨ Simeon  Petro kea pɨta yomnonj
gdr	odede da God re kea naska nɨnda rɨga
gdr	akasinonj Tina obagɨki kesa rɨga wa
gdr	wɨngɨrɨnd Tina nyɨ kɨma ogenayam.
gdr	Ɨ Banaba singi awonj iyoyɨm Yoan yena
gdr	re kwa yogenayo da Mak.
gdr	Ɨ odedend ket ukoi jijɨg ikonj, dɨde
gdr	ket kea komkesa sɨbɨbmet pɨpmet ukoi
gdr	kana yɨjgɨndenonj, ɨ odenja ket
gdr	komkesa sɨbɨbmet mora ɨpangkɨto, ɨ
gdr	dɨde ket komkesa ɨjobɨki ayɨnkak re
gdr	kea gorogoro aukɨto.
gdr	Ɨ re Pol yɨr ungawonj Sila ake Timote
gdr	Aten taunɨnd, ton ɨtemb taun yɨr
gdr	yongonj re rɨgaina omnɨki
gdr	b'anygɨnena god aidol ke yɨndangɨr
gdr	na yɨbnonj. Sɨ re ton opimemb
gdr	b'anygɨnena god aidol yɨr
gdr	angeneninonj, ton ma sobijog na gar
gdr	Sɨ Pol yɨpa kemag dɨde siks (6) mobi
gdr	kɨma ademb de yɨbnenenonj Korinto
gdr	taunɨnd, dɨde ket rɨga wa God ma
gdr	yɨt ouyaena eyeneninonj.
gdr	Ɨ rɨgap tina wɨmɨr b'ɨsekapu
gdr	sobijog kobɨrgɨm o wɨko kobɨrgɨm
gdr	imda eyento ti pɨlke ɨ eyento kopa
gdr	rɨga wa pɨlwa. Ɨ re kopa rɨga wa
gdr	pɨlɨnd oramka eyento, kopa rɨga kea
gdr	b'ogɨl auka wuwenonj, dɨde negɨr
gdr	wɨngawɨnga toda kea opeka wuwenonj
gdr	towaina imdi rɨga wa pɨlke.
gdr	Ɨ re onggɨtyam soro kɨma bebɨg seg
gdr	awonj, Pol gar ke utkunda rɨga ara
gdr	emokinonj yɨpand b'eomkitam. Ɨ ton
gdr	ket danda kɨma b'ugowa yɨt
gdr	amneninonj, dɨde ket wɨdaemb yɨt
gdr	amninonj. Seg ket ton yiwatonj Epeso
gdr	taun ke menonɨm de Makedoniya eriya wa.
gdr	Sɨ onggɨt paemb wɨn b'ogla yɨr
gdr	kɨma tekenyɨt. Wɨn ita wɨnɨnd
gdr	nonyɨnd owamenenya da kon nowa kemag
gdr	kɨma maike ena b'agnatenenond wen
gdr	yɨpayɨpa rɨga yɨrgong omnɨkam
gdr	bibɨr dɨde sɨwɨny wɨngɨrɨnd,
gdr	dɨde ket yɨrekɨp ɨsokenenond wen
gdr	Sɨ nangga e men omnɨku? Ton opima
gdr	tutkunji dor da man ke metkɨmɨt
gdr	dɨkɨnd. Ra ton tutkunji, ton ma
gdr	sobijog soro kɨma bebɨg e mor
gdr	Ɨ ton ket ikonj kor pɨlwa, dɨde ket
gdr	onyitonj kor wusɨnd. Seg ton ket
gdr	nomnonj da, ‘Kor yɨnggan Saul! Yɨr
gdr	ɨpangende!’ Ɨ odenja ket koina yɨr
gdr	ɨpangendonda, dɨde kon ket tin yɨr
gdr	Seg ket ton wuwonj yɨna mopyam sɨ
gdr	rɨga dɨde Ju waina elda rɨga wa
gdr	pɨlwa, ɨ ten amnɨto da, “Sɨn ke
gdr	sowalenggyam danda kɨma tɨrɨr yomnyu
gdr	da sɨn ma opima nangga im tu bora wa
gdr	taramisindam, ngɨrpu ra dem sɨn
gdr	Ɨ Ju rɨgap kea b'atoukɨto Tertilomna
gdr	yɨt ɨmjatam da, “Onggɨtyam tina
gdr	Sɨ re Pol opurena seg awonj, Pesto
gdr	yɨtnono aenonj ti ugowa rɨga kɨma.
gdr	Seg ton ket tin mɨra yomnonj da, “Ke
gdr	man singi yoramisɨt onggɨtyam kot
gdr	iyoyɨm de Roma mopyam king Kaisam
gdr	pɨlwa, sɨ man ɨta meket dem Kaisam
gdr	Ɨ Kon b'ogla men mɨtɨtmɨkisɨn dem
gdr	Ju rɨga wa pɨlwa dɨde God ma
gdr	obagɨki kesa rɨga wa pɨlwa. Ɨ ra
gdr	ton men negɨr ma b'ɨdgotnena wa
gdr	oramitena mitiyenenyi dem, Kon ɨta men
gdr	ɨtrɨngɨndena mitiyenyɨn dem towa
gdr	Ajɨ re sɨn sobijog b'ɨsonkittondam,
gdr	yɨpa ukoijog depu rɨb ogenaya da,
gdr	‘Yurakilon,’ sowa pɨlwa ikonj
gdr	bargubo ake ɨle gatab ke.
gdr	Ɨ daka ton ket engainonj komb rɨga
gdr	yepiya re maka wumɨr wekenonj aendena
gdr	da, “Wɨn temjindam timba o nɨnda
gdr	gasa gɨga kumb ke, ɨ onggɨt kumb
gdr	nasim aulaul tuwenyɨt de gɨl wa!”
gdr	Sɨ odede nya kenaemb komkesa rɨga
gdr	gɨl wa aukɨto dɨde ket yilo yokato.
gdr	ɨ towaina yɨpya re dum im,
gdr	Ɨ dɨde ton kwa dadal ɨtkɨka kesa
gdr	God ma b'ogɨl ɨnyomarena
gdr	yengendenenyi de ɨtkɨka kɨma aidol
gdr	wa pɨlwa rɨnsim re rɨgap
gdr	amnɨkenenanj, dɨde rɨnsim ra
gdr	tɨtkɨkanj dem, odede wɨp opi re
gdr	rɨga, ɨ ngena, ɨ b'angga, ɨ dɨde
gdr	mukak ke gowɨnd menamena b'angga.
gdr	Sɨ ket man rɨga auyaeneninyɨt, ajɨ
gdr	nangga pae man maka molenggyam
gdr	b'auyaenyɨt? Ɨ man yɨtkak pɨtapɨta
gdr	yomnenyɨt da “Goro yurowam,” ajɨ
gdr	nangga pae man yurowam mɨle
gdr	Ɨ dɨde towaina tu borand negɨr sake
gdr	dɨde negɨrjog gar bebɨg yɨt im
gdr	Sɨ re ton maka God ma obagendi tɨrɨr
gdr	omni mal wugɨm ɨpka mɨle yokatonj,
gdr	ton kea gar ke utkunda ke yokatonj
gdr	negɨr kesa dɨmdɨmjog rɨga nyɨ. Ɨ
gdr	God yɨmta ke tin youtɨntonj Tina
gdr	obagendi tɨrɨr omni mal wugɨm ɨpka
gdr	mɨle ke da ton re kea negɨr kesa
gdr	dɨmdɨmjog mɨle rɨga e. Mop nokɨp
gdr	God singi na da ɨdenat Abraam komkesa
gdr	gar ke utkunda rɨgaina b'u tainy towa
gdr	wɨngɨrɨnd yepim re God ma obagendi
gdr	tɨrɨr omni mal wugɨm ɨpki kesa
gdr	wekeny, dɨde kwa ɨdenat God towa
gdr	negɨr kesa dɨmdɨmjog rɨga nyɨ
gdr	Ɨ kwa ɨtemb yiyag wurar re ma ɨja e
gdr	ɨt re rɨngma re onggɨt yɨpa
gdr	rɨgamna negɨr mɨlem pɨlke aukonj.
gdr	Mop nokɨp onggɨt yɨpaina negɨr
gdr	mɨle ɨsagɨkat rɨga eyeniny re
gdr	negɨr ma b'ɨsagɨka wa im, ajɨ
gdr	ɨtemb yiyag wurar re jogjog gog yɨt
gdr	erbeka mɨle awɨr omnɨka mana aukonj
gdr	dɨde ket rɨga eyeniny de negɨr kesa
gdr	dɨmdɨmjog rɨga nyɨ okawam.
gdr	Sɨ kon yɨpa wɨngata yɨt e
gdr	nitindenyɨn. Yɨpa leo kɨma kongga re
gdr	gog ke ti leom pɨlɨnd ɨjobɨki o
gdr	wɨbɨm ti leo ma wɨmena yɨrkokar
gdr	ngɨrpu wa. Ajɨ ra ti leo uj tainy,
gdr	ton kemb b'ɨtrar onggɨt gogɨm pɨlke
gdr	rɨnto re ti leom pɨlɨnd ɨjobɨki
gdr	Mop nokɨp gɨm ke gowukoi rɨgam
gdr	pɨlke nony menamena re Godɨm geja
gdr	rɨga e. Mop nokɨp onggɨt nony
gdr	menamena ke rɨga ma opima gog yɨt
gdr	yɨmta tundokenenanj ɨ kwa daka ton
gdr	makwa rɨrɨr im yɨmta undokam.
gdr	“Sɨn mor map uj mim nipouranj
gdr	onggɨt kupka bibɨrɨnd,
gdr	Sɨ God ɨja emb yindeny bageyam
gdr	Sɨ rɨdede e rɨgap Yonggyamɨnd nyɨ
gdr	yogenai, rako ton maka Tin gar ke
gdr	utkunda ke yokato? Ɨ rɨdede e ton gar
gdr	ke utkunda ke yokasi, rako ton maka
gdr	utkundo? Ɨ rɨdede e ton utkundenyi,
gdr	rako maka yɨpa rɨgat pɨtapɨta
gdr	yomnenonj towa pɨlwa?
gdr	Ɨ dɨde kwa Dawid yindeny da,
gdr	Sɨ Godɨmna multekɨp dɨde Tina
gdr	wumɨr re ogenka kesa ngortodjog wa im!
gdr	Tina b'ɨsagɨka re odara kesa im,
gdr	dɨde Tina nya re nony auka kesa im!
gdr	Sɨ onggɨt paemb yet ra onggɨtyam
gdr	danda okai rɨgam pɨlɨnd geja rɨga
gdr	tainy, ton kemb gejam onyis Godɨmna
gdr	oramiti b'ingawam pɨlɨnd. Sɨ onggɨt
gdr	gejam onyiti rɨgap towalenggyam negɨr
gdr	ma b'ɨsagɨka takatenanj dem.
gdr	Sɨ onggɨt paemb goro rɨgap negɨrjog
gdr	yɨt ke wen resadreninem waina b'ogɨl
gdr	owou dɨde ongong mɨle gatab.
gdr	Ajɨ Godɨmna okai wurar kae kon moga
gdr	kesa danda kɨma wa erɨkainyɨn nɨnda
gdr	gatab yɨtkak rɨnsim ra wen b'usaya
gdr	Ɨ koina madaemb yɨt usekaya Apelem
gdr	pɨlwa yete re ɨsnawa kɨma ɨmjati
gdr	rɨga e yɨbɨm Kerisond ewangayand. Ɨ
gdr	koina wɨdaemb yɨt tusekaindam towa
gdr	pɨlwa yepim re wekeny Aristobulomna
gdr	Sɨ rɨka Keriso kɨb omnɨki e
gdr	yɨbɨm? Ɨ rɨka Polɨt wanɨm uj
gdr	awonj wul b'agbagɨnd? Ɨ rɨka wɨn
gdr	kwa Polɨmna nyɨ kɨma na baptiso
gdr	Ajɨ yɨna peband ɨja emb jɨ ɨrɨki
gdr	Mop nokɨp onggɨt gowukoyɨmna b'ogɨl
gdr	multekɨp re Godɨm wɨpɨnd
gdr	korɨrkorɨr e. Nokɨp yɨna peband
gdr	ɨja emb jɨ ɨrɨki yɨbɨm da, “God
gdr	gowukoi b'ogɨl multekɨp rɨga imda
gdr	eyeniny re towaina multekɨp ke rabem
gdr	b'amnena mɨle kaim.”
gdr	Sɨ ra wɨn mera Yonggyamɨm nyɨ kɨma
gdr	sosi b'eoma okasya, kon ɨta de wɨn
gdr	kɨma nɨtɨbnyɨn wɨngawɨnga ke, ɨ
gdr	kwa mera Yonggyam Yesumna danda daka
gdr	Sɨ kon wen mɨra tamninyɨn ra waina
gdr	b'arkena gatab e rɨna re wɨn
gdr	nɨrɨkautondam. Sɨ ɨtemb re
gdr	b'ogɨljog e ra rɨgat maka konggand
gdr	Ɨ yepim re onggɨtyam gowukoi gasa
gdr	ingaena eyenanj, ton b'ogla ɨja na
gdr	wɨmena wowen odede wɨp da onggɨtyam
gdr	gowukoi gasa re ma ukoi im towanɨm.
gdr	Mop nokɨp onggɨt gowukoi wɨmena
gdr	yɨrkokar mɨle re kea b'edamkena e yik.
gdr	Sɨ kon rɨgaina nony menamena kae
gdr	nindenyɨn. Ajɨ rɨngma, ma todaka
gdr	Mosemna gog yɨtɨt odede yɨpa wɨp
gdr	yɨtkak e yindeny? Owɨ.
gdr	Ɨ dɨde kwa towa wɨngɨrɨnd nɨnda
gdr	rɨgap Godɨnd soro kɨma yɨt
gdr	yɨpateno, sɨ God aneru yɨtmɨkitonj
gdr	dɨde ket ten uj andrɨkinonj. Sɨ
gdr	onggɨt paemb wɨn goro kwa Godɨnd
gdr	soro kɨma yɨt ɨpatena iyenya!
gdr	Ɨ rɨga re God pɨla omnɨki e dɨde
gdr	Tina b'ogɨl ɨnyomarena kɨma e. Sɨ
gdr	onggɨt paemb rɨgat goro kwa
gdr	kobɨrgɨm ke tina mop b'etwangɨk.
gdr	Ajɨ kongga re ti leomna b'ogɨl
gdr	Sɨ onggɨt paemb kon wen wumɨr
gdr	tamninyɨn ra Yɨnayɨna
gdr	Wɨngawɨngamna yiyag wurar gatab
gdr	b'obogɨl ongwatam yɨt e. Sɨ onggɨt
gdr	rɨgam ya pɨlnat ra Godɨmna
gdr	Wɨngawɨnga b'imuri ɨbɨm yɨt
gdr	opurenam, ton ma rɨrɨr e odede indeny
gdr	da, “Yesu sake yakat!” Ɨ kwa
gdr	onggɨt rɨgam ya pɨlnat ra Yɨnayɨna
gdr	Wɨngawɨnga maka b'imuri ɨbɨm, ton
gdr	ma rɨrɨr e odede indeny da, “Yesu
gdr	Ɨ nangga ma jɨ rada kon opima
gdr	apureninyɨn nɨnda rɨgaina yɨt dɨde
gdr	kwa aneru waina yɨt, ajɨ ra kon maka
gdr	ra singi b'iyena mɨle kɨma
gdr	tapureninyɨn, sɨ koina opurena re
gdr	utkunda kesa b'iyounena mim taukanj
gdr	odede ɨt re pletokak ipowa re dɨde o
gdr	dramkak ipowa re dɨde.
gdr	Ɨ kon b'ogla Godɨnd sɨteket yɨt
gdr	yamnɨn, nokɨp kon wumɨrjog rɨga en
gdr	b'engabenga yɨt opurenam ajɨ wɨn
gdr	komkesa re ma ngai wumɨrjog im.
gdr	Ɨ kwa ɨja emb jɨ yɨtkak da rɨgap
gdr	Tin yeungito ɨ Godɨt Tin yutnyitonj
gdr	nowam bibɨrɨnd odede rɨja e re yɨna
gdr	pebat yindeny Ti gatab.
gdr	Sɨ wɨn nony epangkinam negɨr kesa
gdr	dɨmdɨmjog mɨle omnɨkam! Ɨ goro
gdr	negɨr mɨle tamnɨkinam! Ɨ wa
gdr	wɨngɨrɨnd nɨnda rɨga makwa wumɨr
gdr	im Godɨm. Sɨ kon nindenyɨn re wanɨm
gdr	Ajɨ rada ɨtemb re b'ogɨljog e
gdr	kornɨm daka menonɨm ton kɨma, sɨ
gdr	ton toko kon kɨma wou dem.
gdr	Ɨ God kea onggɨt ujɨmna ukoijog moga
gdr	kɨma b'ɨdgotnenam pɨlke sɨn
gdr	nɨtrɨngasinonj, ɨ kwa ɨtrɨngka
gdr	nitiyeniny. Ɨ kwa sɨn ɨmɨnjog God
gdr	nena e nony yɨjau da Tonte sɨn
gdr	ɨtrɨngka nitiyeneniny. Sɨ ɨmɨnjog
gdr	e Ton opima sɨn ɨtrɨngka
gdr	Sɨ men b'edamkuri rɨga wa pɨlwa uj
gdr	ma ngɨrang im aindam rɨnte ra ten
gdr	ujɨm tamniny. Ajɨ daka men yɨrkokar
gdr	okati rɨga wa pɨlwa yɨrkokarɨm
gdr	ngɨrang im aindam rɨnte ra ten dadal
gdr	ngɨrpu kesa yɨrkokarɨm tamniny. Sɨ
gdr	yete rɨrɨrkɨpjog rɨga onggɨtyam
gdr	Ɨ sɨn re yilo im wɨmena wuwenyɨn,
gdr	ajɨ ita wɨnɨnd sɨn uj okatenam
gdr	bebɨg im wɨp awarkenenindam Yesu map.
gdr	Nokɨm da ɨdenat Godɨmna dandat
gdr	Yesumna yilo yɨrkokar daka kwa pɨta
gdr	omnena iyeny sowaina jɨwɨnd rɨnsim
gdr	Mop nokɨp God yindeny yɨna peband da,
gdr	Mop nokɨp re sɨn Makedoniya wa
gdr	tuwond, sowaina jɨwɨp maka wɨram
gdr	yokateneno, ajɨ sɨn komkesa gatab ke
gdr	b'ɨdgotnena na akatentondam. Sɨ sɨn
gdr	bau ke leny b'agawa na wuwenond nɨnda
gdr	rɨga kɨma dɨde gar wa moga na
gdr	Ɨ sɨn kwa yɨpa ongwati gar ke
gdr	utkunda rɨga ɨta ton kɨma
gdr	ɨtmɨkisu. Sɨ ɨtemb re rɨga God ma
gdr	b'ogɨl yɨrkokar bage yɨt b'obogɨl
gdr	pɨtapɨta omnena rɨga e, sɨ onggɨt
gdr	mop paemb komkesa sosip tin esourena
gdr	Sɨ wɨn rɨga ɨkalnena eyenindam re
gdr	gɨm ke yɨr ongong kaim, ajɨ ma
gdr	wɨngawɨnga nya kaim. Ɨ nɨnda
gdr	b'anygɨnena ouyaena rɨgap b'asourena
gdr	kɨma b'agenaya wuweny da, “Sɨn re
gdr	Kerisomna wɨko rɨga im.” Sɨ wɨn
gdr	odede rɨga angwatenindam re odede
gdr	towaina b'agenaya kaim. Ɨ sɨn re
gdr	ɨmɨnjog Kerisomna obagendi wɨko
gdr	rɨga im. Sɨ onggɨt rɨgap b'ogla
gdr	b'usaya sɨda kwa yɨpa wɨp ke
gdr	nangwasine da sɨda re Kerisomna wɨko
gdr	rɨga im odede rɨngmim re ton
gdr	towalenggyam b'asourena kɨma
gdr	b'agenairanj da, “Sɨn re Kerisomna
gdr	Mop nokɨp wɨn b'agenaindam da sɨn re
gdr	b'ogɨl multekɨp kɨma rɨga im, ajɨ
gdr	wɨn nony sam kɨma im opimemb
gdr	korɨrkorɨr rɨga ɨmɨnjog ke
gdr	utkundenenindam. Ajɨ wɨn ma opima
gdr	ɨmɨnjog ke ken nutkundenya.
gdr	Ɨ kon re wa b'u en wɨngawɨnga ke.
gdr	Sɨ kon opima waina wɨngawɨnga map
gdr	ukoi sam kɨma komkesa koina gasa
gdr	esomnena teyeninyɨn, ɨ dɨde kwa kon
gdr	ɨta kolenggyam b'atkaenenyɨn
gdr	yɨrkokar ɨsɨngkandena kɨma. Sɨ
gdr	rɨngma, rada kon odede ukoi kana im
gdr	wen singi eyeninyɨn, rɨka wɨn
gdr	sobijog kana e singi nitiyenya?
gdr	Gar ke utkunda nany dɨde yɨngganwar!
gdr	Kon wen wumɨr tamninyɨn da God ma
gdr	onggɨtyam b'ogɨl yɨrkokar bage yɨt
gdr	rɨna re kon pɨtapɨta yomnenond re ma
gdr	rɨgaina multekɨp ke omnɨki e.
gdr	Mop nokɨp ra kon b'usaya taranginyɨn
gdr	onggɨtyam mɨle rɨna re kon
gdr	eomneninond, sɨ kon kolenggyam pɨta
gdr	wa aukenenyɨn re gog yɨt erbeka rɨga
gdr	Mop nokɨp wɨn komkesa re Yesu
gdr	Kerisond gar ke utkunda kaim God ma
gdr	Ajɨ pumb ke Yerusalem re b'ɨtrari
gdr	kongga o, dɨde ton ɨtomb re komkesa
gdr	gar ke utkunda rɨga mera mog Sarato.
gdr	ɨ nonyɨk b'ɨponena mɨle, ɨ ɨkpɨp
gdr	mɨle, ɨ pɨpɨnd nenegɨr kana
gdr	omnɨka mɨle, ɨ dɨde nɨnda odede
gdr	nenegɨr omnɨka mɨle. Sɨ kon kwa wen
gdr	nonony im amninyɨn rɨja na re kon
gdr	naskand wen nonony amninond da odede
gdr	rɨga yepiya ra odede mɨlend tekeny,
gdr	ton ma opima God ma pumb tungg
gdr	Sɨ God Tina B'ɨga Yesu Kerisond ma
gdr	sobijog na singi yiyenonj, ajɨ Ton Tin
gdr	yɨtmɨkitonj mera pɨlwa men kear
gdr	omnam. Sɨ ra men Yesund gar ke utkunda
gdr	ke okasu, God opima mera jabajaba yiyag
gdr	wurar notgoniny. Sɨ nangga pena God
gdr	odede mera gatab yɨsamkonj re, nok
gdr	mana da ɨdenat men Tin esourena iyenyu
gdr	onggɨt Tina b'ogɨl ɨnyomarena kɨma
gdr	Sɨ wɨn re naskand Godɨm pɨlke
gdr	pajapaja na wekenot, ajɨ wɨn yu kea
gdr	Keriso Yesund gar ke utkunda ke okati
gdr	im wekenyɨt. Sɨ God Kerisomna wul
gdr	b'agbag kus kena wen Ti wus wa amninonj.
gdr	Sɨ onggɨt paemb kon yete re
gdr	sɨbɨbmet rɨga nɨbnyɨn
gdr	Yonggyamɨmna wɨko map, wen tugoinyɨn
gdr	da wɨn ɨja na God ma ara emoki
gdr	rɨrɨrɨnd b'obogɨl wɨmena tuwenyɨt
gdr	rɨja na re Ton wen ara emokinonj
gdr	Ɨ goro nanggamog yɨtkap kɨma yɨtkak
gdr	ropekinem waina tugɨm ke. Ajɨ wɨn
gdr	b'ogɨl yɨtkak nena tapurenindam
gdr	rɨnsim re rɨgap singi aukenenanj
gdr	danda kɨma owɨnkam. Nokɨm da ra
gdr	rɨgap tutkundenanj, sɨ ɨdenat ton
gdr	Sɨ ɨte re sosi Kerisom pɨlwa
gdr	b'akaeneny. Sɨ daka odede yɨpa wɨp
gdr	ke kongga, wɨn b'ogla wa leowar wa
gdr	pɨlwa b'atkaenenindam komkesa mɨle
gdr	Sɨ kon Tikikond ɨtmɨkisɨn wa pɨlwa
gdr	yete re mera singi iyeni gar ke utkunda
gdr	rɨga yɨbɨm, ɨ yete re Yonggyamɨmna
gdr	wɨkond nony ɨjawa kɨma b'akaeneny.
gdr	Nokɨm da ɨdenat wen wumɨr tamneniny
gdr	komkesa gatab rɨja e kon nɨbnyɨn ɨ
gdr	kwa nangga im kon omnɨka eyeninyɨn.
gdr	ɨ dɨde kwa da wɨn makwa opima moga
gdr	ainindam towanɨm yepim re wen geja
gdr	eyenanj. Onggɨtyam waina danda kɨma
gdr	onyita mɨle re waina geja rɨga wa
gdr	pɨlɨnd negɨr omnam ɨmjata mal e,
gdr	ajɨ daka wanɨm re dadal yɨrkokar
gdr	okatam mal e. Sɨ ɨtemb gasa re Godɨm
gdr	Sɨ wɨda kwa onggɨtyam yɨpa wɨp sam
gdr	e okasya, ɨ dɨde kon kɨma yɨpand
gdr	gɨlgɨl sam taenindam.
gdr	Sɨ kon jogjogpyam naskand wen yɨt
gdr	amneneninond, ajɨ kon kwa yu b'usaya
gdr	nitinjɨn yɨrekɨp kɨma, mop nokɨp
gdr	jogjog rɨga wekeny re Kerisomna wul
gdr	b'agbag ma geja rɨga im.
gdr	Mop nokɨp sɨn kea utkundenonda waina
gdr	gar ke utkunda mɨle gatab Keriso Yesum
gdr	pɨlɨnd dɨde waina singi b'iyena
gdr	mɨle gatab rɨnte re wa ebnau komkesa
gdr	Mop nokɨp nangga ma jɨ da kon awɨr e
gdr	jɨ ke wɨn kɨma nɨbnyɨn, ajɨ kon
gdr	ɨta wɨngawɨnga ke wɨn kɨma
gdr	nɨbnyɨn. Sɨ wɨn b'obogɨl dɨmdɨm
gdr	im wɨmena wuwenyɨt, ɨ danda kɨma
gdr	Yesund gar ke utkunda ke yokatenya. Sɨ
gdr	kon kea opimemb waina mɨle yɨr ongong
gdr	eyeninyɨn ɨ ket kon sam e aena
gdr	nekenyɨn onggɨt gatab.
gdr	Sɨ God kea wen abagɨkinonj yɨna
gdr	rɨgam yena re Ton singi eyeniny. Sɨ
gdr	onggɨt paemb wɨn b'ogla odede mɨle
gdr	ke b'ikoki wɨmena tuwenyɨt, opi re
gdr	rɨga kear omnena mɨle, ɨ gar ke
gdr	wurar mɨle, ɨ tilenggyam gou wa aena
gdr	mɨle, ɨ nony kɨma muske wɨmena
gdr	mɨle, ɨ dɨde musɨk wɨmena mɨle.
gdr	Ɨ kon, Pol re koinajog yɨm kae ɨtemb
gdr	wɨdaemb yɨt ɨrɨken wa pɨlwa. Sɨ
gdr	wɨn nonyɨnd owama yiyena koina
gdr	ɨjobɨki wɨmena gatab sɨbɨbmetɨnd.
gdr	Godɨmna wurar wɨn kɨma.
gdr	Sɨ wɨn re ɨmɨnjog sowanɨm b'ogɨl
gdr	ɨnyomarena okawa rɨga im dɨde sam
gdr	Ɨ onggɨt kak ke yepiya ra men dɨdea
gdr	yilo tekenyɨn dem onggɨt gowukoyɨnd
gdr	ngɨrpu ɨtemb bibɨr, men ket naska uj
gdr	ke utnyiti rɨga kɨma yɨpand pumb wa
gdr	nuturowasiny dem moi bora wa de wub
gdr	kumbɨnd Yonggyamɨmna b'atabɨkapu
gdr	pɨpmet wa. Ɨ ɨngkaemb ket men ita
gdr	wɨnɨnd Yonggyam kɨma tekenenyɨn dem.
gdr	Simesime! Pol ɨ Sila ɨ dɨde Timote,
gdr	sɨn ɨtemb leta yɨrɨku re Tesalonika
gdr	sosi mor pɨlwa e rɨnte re man Abu
gdr	Godɨm pɨlɨnd dɨde Yonggyam Yesu
gdr	Kerisom pɨlɨnd mɨbnyɨt.
gdr	Ɨ kwa ma komkesa rɨgapim onggɨtyam
gdr	God ma b'ogɨl yɨrkokar bage yɨt gar
gdr	ke utkunda ke yokatenyi. Sɨ onggɨt
gdr	paemb negɨr dɨngdɨng rɨga dɨde
gdr	negɨrjog rɨga opima singi kesa mɨle
gdr	omnɨka eyenenanj sowa pɨlɨnd. Sɨ
gdr	wɨn b'ogla yɨr topmitenindam da God
gdr	sɨn nɨtrɨngasiny towa pɨlke.
gdr	Ɨ mera Yonggyamɨmna wurarɨt ken
gdr	kupkakupka yɨndangɨr nomnonj gar ke
gdr	utkunda mɨle dɨde singi b'iyena mɨle
gdr	kɨma rɨnsi re Keriso Yesum pɨlɨnd
gdr	Ɨ ton goro sisɨl ai gar ke utkunda
gdr	rɨga ɨbɨm, nokɨp ton ke b'asourena
gdr	mɨlend yeken, ɨ ket ke onggɨt
gdr	b'asourena mɨle ke negɨr ma
gdr	b'ɨsagɨka yakat odede rɨja na re
gdr	Satana negɨr ma b'ɨsagɨka yokatonj
gdr	tina b'asourena mɨle ke.
gdr	Ɨ man goro onggɨtyam yiyag wurar nony
gdr	b'etɨdatenɨm rɨnte re mor pɨlɨnd
gdr	yɨbɨm. Sɨ man Godɨmna bage yɨt
gdr	kena onggɨtyam yiyag wurar yokatot, re
gdr	elda rɨgap mor pɨlɨnd yɨm aramkɨto
gdr	mornɨm danda okawam.
gdr	Ɨ nɨnda b'anygɨnena ouyaena rɨgap
gdr	opima b'enga wɨp ouyaena eyenanj sosi
gdr	wa. Sɨ towaina ouyaena re ma opima
gdr	mera Yonggyam Yesu Kerisomna ɨmnɨnena
gdr	kesa ɨmɨnjog yɨtkak kɨma dɨde
gdr	Godɨnd ewangaya rɨrɨrɨnd ouyaena
gdr	yɨtkak kɨma yɨpand b'obogɨl
gdr	Sɨ onggɨt God ma b'ogɨl yɨrkokar
gdr	bage yɨt map God ken nobagendonj
gdr	pɨtapɨta omnena wɨko rɨgam ɨ
gdr	ɨtmɨkitijog rɨgam ɨ dɨde ouyaena
gdr	Ajɨ man b'ogla ewaikene odede kɨp
gdr	kesa Godɨnd nony iyena kesa yɨt
gdr	b'usenena rɨga wa pɨlke. Mop nokɨp
gdr	odede rɨgap rɨga wɨp amnenanj re
gdr	Godɨnd ewangaya kesa kɨlkɨl mɨle
gdr	Mop nokɨp ra wɨn ik, rɨgap ma opima
gdr	takatenanj dem God ma ɨmɨnjog
gdr	dɨmdɨm ouyaena yɨtkak, ajɨ ton
gdr	towaina singi rɨrɨr nasim ouyaena
gdr	yɨtkak nena takatenanj. Sɨ ton opima
gdr	odede jogjog ouyaena rɨga imda
gdr	teyenanj yepiya ra ten tauyaenanj dem
gdr	nangga mim ra ton singi taenanj
gdr	Sɨ ton opima komkesa b'ubɨgawar
gdr	negɨrjog ouyaena wa eyenanj rɨnsim re
gdr	ma b'ogɨl im towanɨm ouyaenam. Ɨ
gdr	ɨngkaimemb ton ten wɨp engka eyenanj
gdr	gar ke utkunda kesa mɨle wa. Nokɨm da
gdr	ɨdenat ton ɨngar kesa nenegɨr nya ke
gdr	nonygor mɨle omnɨkand tuweny. Sɨ
gdr	onggɨt paemb man b'ogla danda kɨma
gdr	yɨt tamneninyɨt towaina tu mumakesa
gdr	Ɨ yet ra b'anygɨnena ouyaena ke sosi
gdr	rɨga ɨkalka teyeniny, man b'ogla
gdr	onggɨt rɨgand nonony omnenyɨt
gdr	yɨpapyam o nɨmogpyam. Ɨ ra ton maka
gdr	men yɨt mutkunj, man b'ogla tin
gdr	ewaikisɨt sosi wɨko ke dɨde goro ton
gdr	Yonggyam Yesu Kerisomna wurar waina
gdr	Ajɨ Man Molenggyam ra ɨmnɨneni kesa
gdr	e mɨtɨbnyɨt dem dadal ngɨrpu kesa,
gdr	“Yɨr de, Kon ɨta Godɨmna b'ɨgawar
gdr	kɨma nɨbnyɨn yena re God Kor
gdr	Sɨ yepim jɨ rɨga re Godɨmna nonykok
gdr	utkundeno ɨ onggɨt kak ke ket soro
gdr	kɨma bebɨg mɨle amnɨkenento? Ma ma
gdr	tonpiya komkesa rɨga yena re Mose
gdr	apekinonj Ejipt kantri ke? Owɨ,
gdr	sɨ yu Kon kemb Mor B'u e aen.”
gdr	Ɨ re God yindenonj tɨrɨr omni yɨt
gdr	ke dɨde Tina nyɨ kɨma, sɨ onggɨt
gdr	nɨmognɨmog opurena nya kenaemb
gdr	meranɨm yɨmjatenonj da Ton makwa ɨta
gdr	b'etngenj. Sɨ onggɨt paemb Ton ma
gdr	rɨrɨr e b'anygɨnena nya ke
gdr	onggɨtyam tɨrɨr omni yɨt erbek. Sɨ
gdr	men b'ogla ukoijog b'ugowa yakatenu
gdr	onggɨtɨm, nokɨp men b'ɨkenindam re
gdr	emorka ma warɨm b'ogɨl ɨsma rɨna re
gdr	God meranɨm yoramitonj Kerisom
gdr	Ɨ kwa ra yɨpa yɨna sɨ rɨga uj
gdr	tainy, sɨ sɨ omnɨka mɨle kemb
gdr	ɨpenj. Sɨ onggɨt penaemb jogjog
gdr	yɨna sɨ rɨga wekenenonj kesam peba
gdr	wɨnɨnd, nokɨm da ɨdenat kwa yɨpat
gdr	daka tina pɨpmetɨnd b'atɨikɨnjis.
gdr	dɨde makwa tilenggyam ti nany o
gdr	yɨngganɨnd yɨt omneny da, “Man
gdr	wumɨr ae Yonggyamɨm!”
gdr	Ɨ gowukoi yɨna mopyam sɨ rɨgap
gdr	kemag weanjweanj yɨnayɨna pɨpmet wa
gdr	b'ɨgarenento b'angga kus kɨma na,
gdr	ajɨ ma towaina kus kɨma na. Ajɨ
gdr	Keriso pumb tungg yɨnayɨna pɨpmet wa
gdr	b'ɨgarkonj re ma jogjogpyam Tilenggyam
gdr	sɨ gasam b'akaena mana Godɨm pɨlwa.
gdr	towaina negɨr mɨle dɨde towaina gog
gdr	Ɨ gar ke utkunda mɨle re ɨmɨnjog
gdr	omnena mɨle e nangga e re warɨm
gdr	b'ogɨl ɨsma yɨbɨm, dɨde kwa gasa
gdr	nony ke ɨmɨnjogɨm ɨmjata mɨle e
gdr	rɨnsim re maka yɨr ongong eyenanj
gdr	Ɨ Ju rɨgap gar ke utkunda kena Yeriko
gdr	taun bau ke ugumarena yiyeno seben (7)
gdr	bibɨr kɨma, sɨ ket taun dɨr kea
gdr	Sɨ wɨn kesam peba ke wumɨr im da
gdr	Esau kea yɨmta ke ti b'und yɨgekitonj
gdr	onggɨt nanyam b'ɨgamna b'ogɨl
gdr	owabɨntam, ajɨ ti b'u yɨsayonj.
gdr	Nokɨp onggɨt wɨnɨnd Esaum re makwa
gdr	yɨpa gangga awonj onggɨt nanyam
gdr	b'ɨgamna b'ogɨl b'usaya ɨtendam ti
gdr	pɨlwa rɨna re ton yosogonj, nangga ma
gdr	jɨ ton pop yɨrekɨp kɨma oraka
gdr	Ɨ Yesu re kea wul b'agbagɨnd sɨ
gdr	yomnɨkonj. Sɨ onggɨtyam Tina sɨ
gdr	omnɨki kenaemb men b'ogla ɨpendi kesa
gdr	esourena sɨ gasa reyeninum Godɨm
gdr	pɨlwa. Ɨ onggɨtyam meraina esourena
gdr	sɨ gasa re meraina gar ke utkunda
gdr	gatab rɨga wa danda kɨma pɨtapɨta
gdr	omnena mɨle e da, “Kon Yesumna rɨga
gdr	Mop nokɨp rɨgaina sorop ma opima
gdr	negɨr kesa dɨmdɨmjog mɨle rɨrɨr
gdr	tamnɨkanj Godɨm wɨpɨnd.
gdr	Sɨ yɨna peband ɨja emb jɨ ɨrɨki
gdr	yɨbɨm da, “Abraam Godɨnd gar ke
gdr	utkunda ke yokatonj, sɨ ɨngkenaemb
gdr	God pɨta yomnonj da ton re negɨr kesa
gdr	dɨmdɨmjog rɨga e.” Sɨ kea ɨtemb
gdr	God ma yɨt rɨrɨrkɨp awonj tina
gdr	onggɨtyam b'ogɨl mɨle omnɨka ke.
gdr	Sɨ onggɨt penaemb rɨgap tin yogenayo
gdr	da, “Ton re God kɨma yɨpand
gdr	ajɨ Ton wurar im agoniny towa pɨlwa
gdr	yepim re towalenggyam sobijogɨm
gdr	Kor gar ke utkunda nany dɨde
gdr	yɨngganwar! Sɨ ra wa wɨngɨrɨnd
gdr	yɨpa rɨgat Godɨmna ɨmɨnjog bage
gdr	yɨt kak ɨau dɨde negɨr b'anygɨnena
gdr	nya wa wɨp tau, ɨ ra yɨpa rɨgat
gdr	daka tin ɨtenj Godɨm pɨlwa,
gdr	Ɨntemb jɨ God ma b'ogɨl yɨrkokar
gdr	bage yɨtkak rɨna re rɨgap wanɨm
gdr	Mop nokɨp yet ra maka nanggamog negɨr
gdr	omnɨk, ajɨ ra ton negɨr b'ɨdgotnena
gdr	okas kopa kɨma, nokɨp ton kea yɨmjas
gdr	da ɨtemb re Godɨmna kukɨp ke singi
gdr	e, sɨ ɨtemb tina mɨle re Godɨmna
gdr	okai b'ogɨl sam kɨma wurar gasa e.
gdr	Ajɨ wɨn b'ogla mɨra tamnenindam
gdr	musɨk wɨmena mɨle ke dɨde b'obogɨl
gdr	ɨsnawa nya ke. Ɨ wɨn b'ogla
gdr	tawamindam b'ogɨl kukɨp ke nonykok.
gdr	Nokɨm da ɨdenat nɨnda rɨgap wen
gdr	negɨr yɨt ke tamnenenanj waina
gdr	b'ogɨl omnɨka mɨle gatab rɨnsim re
gdr	wɨn amnɨkenindam Kerisond yɨmta
gdr	undokand. Ajɨ ton onggɨt waina
gdr	b'ogɨl mɨle kaim ɨngar takatenanj
gdr	towaina negɨr opurena gatab.
gdr	Ɨ mera Yonggyam gar ke utkunda rɨga
gdr	aramisinonj re wa yɨm kumb nat. Sɨ
gdr	wɨn goro pumbjog wa yonggyamɨm
gdr	taininam towa wɨngɨrɨnd. Ajɨ wɨn
gdr	b'ogla b'ogɨl wɨngata rɨga na
gdr	tainindam towanɨm yɨmta undokam.
gdr	Ɨ men God ma ɨmɨnjog omnijog bage
gdr	yɨtkak kɨma im wekenyɨn rɨna re
gdr	rɨrɨrkɨp aukonj Ti pɨlɨnd. Ɨtemb
gdr	God ma bage yɨtkak re ngaya e waina
gdr	garɨnd, odede rɨngma re rɨgap
gdr	sɨbɨbɨnd enyorati ngaya kɨma
gdr	wuweneny gasa ongwatam ngɨrpu ra guj
gdr	ngaya tɨlis ɨspara momtand. Sɨ
gdr	ɨtemb re b'ogɨl emb jɨ wanɨm
gdr	nonyɨnd owamam dɨde yɨmta undokam
gdr	ɨtemb yɨtkak, ngɨrpu mera Yonggyam
gdr	Mop nokɨp ton onggɨt yɨt kaim
gdr	b'atonkenenanj nony b'edatam onggɨt
gdr	gatab da b'ila God ma yɨtɨt wub ake
gdr	gou atobarkonj, sɨ wub re ɨndama
gdr	yɨbneneny, dɨde gowukoi pɨta yomnonj
gdr	re nyɨ kena, ɨ yonyitonj nyɨ
gdr	Kor rɨgawar yena re kon singi
gdr	eyeninyɨn! Kon ma sisɨl b'ingawa yɨt
gdr	e ɨrɨken, ajɨ kesamyam b'ingawa yɨt
gdr	e rɨna re wɨn yokatonda re wɨn gar
gdr	ke utkunda mɨle yotomonda. Sɨ kesam
gdr	b'ingawa yɨt re onggɨtyam yɨtkak e
gdr	rɨna re wɨn naskand utkundenonda.
gdr	Kon onggɨtyam yɨtkak wanɨm
gdr	erɨkainyɨn re towa gatab e yepim re
gdr	wen wɨp eyenanj b'anygɨnena ouyaena
gdr	Ajɨ bageyam yet ra odede Yesum gatab
gdr	b'atgenai da Ton re ma Godɨm pɨlkae,
gdr	sɨ ton re onggɨtyam wɨngawɨnga
gdr	kɨma e yete re Kerisom geja rɨga
gdr	yɨbɨm. Sɨ wɨn kea utkundenonda
gdr	onggɨtyam Kerisom geja rɨga gatab da
gdr	ton ɨta ik. Ɨ yu ton kea ket onggɨt
gdr	Ɨ ɨtemb jɨ yɨr ungata yɨt da God
gdr	mera nokainonj dadal ngɨrpu kesa
gdr	yɨrkokar ɨ ket ɨtemb yɨrkokar
gdr	yɨbɨm re Tina B'ɨgam pɨlnate.
gdr	Mop nokɨp re ton Kerisomna nyɨ map
gdr	wuwenonj God ma obagɨki rɨga wa
gdr	pɨlwa God ma b'ogɨl yɨrkokar bage
gdr	yɨt warabag omnɨkam, ton b'ogla rako
gdr	towa pɨlke yɨm b'akawa akatenento
gdr	ajɨ ton makwa nangga na emdenento towa
gdr	Ɨ wɨn b'ogla kear ten tamnenindam
gdr	yepim re nonysɨpsɨp aukenenanj gar ke
gdr	okati God ma yɨt gatab.
gdr	“Kon wumɨr en moina omnɨka dɨde
gdr	b'asowa ɨ dɨde moina mɨmkam ke
gdr	wɨmena mɨle. Ɨ Kon kwa wumɨr en da,
gdr	man ma opima enjɨkeninyɨt negɨrjog
gdr	mɨle rɨga wɨmenam man kɨma. Ɨ
gdr	dɨde Kon kwa wumɨr en da, man kea
gdr	onggɨtyam rɨga otonkena eyeninot
gdr	yepiya re towalenggyam b'agenaito
gdr	ɨtmɨkitijog rɨgam ajɨ ton ma
gdr	onggɨtyam rɨga na. Sɨ ɨngkenaemb
gdr	man ket angwateninot da ton re
gdr	b'anygɨnena rɨga im.
gdr	Sɨ man utnyite dɨde seo akaine
gdr	onggɨtyam moina omnɨki mɨle rɨnsim
gdr	re momtajog uj taukanj. Mop nokɨp re
gdr	Kon moina omnɨki mɨle yɨr
gdr	eyeninyɨn, sɨ onggɨtyam moina mɨle
gdr	wɨngɨrɨnd Kon maike nanggamog
gdr	rɨrɨrkɨpjog mɨle na modarkainyɨn
gdr	“Yɨnayɨna et, yɨnayɨna et,
gdr	“Yete re onggɨtyam wɨp omnenapu
gdr	kasand omiti yɨbneneny
gdr	ɨ Naptali gu ke re twelp tausɨn
gdr	Ɨ kwa yɨpa aneru ikonj dɨde onyitonj
gdr	yɨna sɨ omnɨkapu kap wusɨnd. Ɨ ton
gdr	yowamonj re gold ke omnɨki
gdr	ngɨrangngɨrang gasa imbrɨkapu sospen
gdr	na. Ɨ ton jogjog ngɨrangngɨrang gasa
gdr	okati na awaminonj, nokɨm da ɨdenat
gdr	ton onggɨtyam ngɨrangngɨrang gasa
gdr	dɨde yɨna rɨga waina yɨr opmita
gdr	yɨpand tembrɨkiny onggɨt gold ke
gdr	omnɨki yɨna sɨ omnɨkapu kapɨnd
gdr	rɨna re yɨbnonj Godɨmna wɨp
gdr	omnenapu kasa wɨp ke.
gdr	Ɨ komb rɨga yepiya re maka uj aukɨto
gdr	onggɨt sake ke, ton maka gar engento
gdr	towaina yɨm ke omnɨki negɨr mɨlem
gdr	pɨlke. Ajɨ ton kea danda kɨma
gdr	ewangaenento negɨr wɨngawɨnga dɨde
gdr	b'anygɨnena god aidol. Sɨ opimemb
gdr	b'anygɨnena god aidol re gold ke o
gdr	silba ke o bronj ayɨn ke o kɨla ke o
gdr	wul ke omnɨki na, dɨde kwa opimemb
gdr	b'anygɨnena god aidol re makwa rɨrɨr
gdr	na yɨr ongongɨm ɨ yɨt utkundam ɨ
gdr	Sɨ Ton onggɨtyam pumb tungg wɨp
gdr	yu opimemb kea pɨtapɨta aena wuweny.
gdr	‘Ɨ yena ra God obagenj usunatam
gdr	Ɨ kwa yɨpa aneru opendonj yɨnamet ke
gdr	rɨna re yɨbnonj pumb tungg wa, ɨ
gdr	tida kwa kea yɨpa orkamkam erngoka
gdr	sɨ onggɨt paemb Moina b'ɨsagɨka re
gdr	Sɨ b'ogɨl multekɨp kɨma rɨgat
gdr	b'ogla onggɨtyam gasam wumɨr okas.
gdr	Sɨ seben (7) mop re seben (7) dor im
gdr	rokato re onggɨt konggat omiti wɨbɨm
gdr	onggɨt kumbɨnd. Ɨ ton re kwa seben
gdr	Ɨ wɨn ti ɨja na wogoninam
gdr	b'ɨdgotnena dɨde yii b'ɨrɨnena
gdr	Sɨ onggɨt taunɨmna b'ogɨl wulkɨp
gdr	darɨnd wɨmena re kea b'eomneny
gdr	yena re onggɨt taunɨt uj tama na
gdr	ipowa eyeneninonj onggɨt gowukoi
gdr	Ɨ kwa re kon pumb tungg yɨr yongond
gdr	ɨpangendand, sɨ yɨr de, bɨlbɨl oso
gdr	yɨbnonj ɨ kwa ti iyena Rɨga ti
gdr	kumbɨnd yɨbnonj nyɨ ogenaya da nony
gdr	ɨjai Rɨga dɨde ɨmɨnjog Rɨga. Ɨ
gdr	Ton negɨr kesa dɨmdɨmjog nya kae
gdr	esagɨkeniny dɨde geja yomnɨkeny.
gdr	Ɨ kon kwa ukoi nonykok utkundond
gdr	onggɨt wɨp omnenapu kasa ke da,
gdr	“Yɨr de, Godɨmna wɨmenapu
gdr	Ɨ sɨwɨny awɨr e kwa ɨbɨm dem ɨ
gdr	onggɨt taun rɨgap ma opima singi
gdr	taenanj dem lampa ngaya o lomkongga
gdr	ngaya. Mop nokɨp Yonggyam Godte ten
gdr	ngaya tanyorkeneniny. Ɨ ton kwa king
gdr	pɨla wɨp omnena rɨga im tekeny dem
gdr	ngɨrpu kesa ngɨrpu kesa.
