geb	Khe Zisas Krais nzɨgi bun nzuai buni
geb	khare. Zisas ana Devitan nzɨk ma.
geb	Devit ana Abrahaman nzɨk ma.
geb	Mbe ndɨkndɨgi vhɨrve ga mbuim, ŋgui
geb	vhɨrve gari guma Herot mbaram mba Fhe
geb	Bakɨme rotu gari gumgir pani gum
geb	Zudain tɨvi kaŋgi gumgir kamgi. Ana
geb	mben kamgim, mbe ana han zim, ana mbe
geb	fugap kha nzambaren mbe muuŋgi, “Mba
geb	Fhe Bakɨme taagip kha nuianan ki gumgi
geb	gu mbigi ndir zav suaŋgiap sarigi
geb	guma, ana niamuuŋ maaŋgi ŋgun ana
geb	“Gu nde ndavi domdorgi ne nzuav, gu
geb	mbɨn nde ruai. Na zɨn zi guma, ana
geb	ŋkasŋka guigira na kambarigi. Gu
geb	guman vhuuŋ fhuvara. Gu vhɨra ana
geb	ŋkari shariveni ndirga tuktɨgi
geb	fhuvara. Ana zɨv Fhe Bakɨmen Ŋina
geb	Ŋaar gum vhavar nde ruarga.
geb	Zisas maaŋ mbuim, ana bun nzuai kameŋ
geb	za mba Siria fhaiŋ ga ruigi. Maaŋ
geb	muuŋgiap, mba gumgi gu mbigi, mbe
geb	mbarkɨrga rɨmrɨɨ kav nta zaagi ndi
geb	gumgi gu mbigi, ŋiniŋgi mbatɨgi vhen
geb	ndagi gumgi gu mbigi, gum suira gu hari
geb	rimgi gumgi gu mbigi, mbe mbe ndiav
geb	Zisas han zim, Zisas mbe rɨmrɨɨ ga
geb	mbuim, mbe taagia nzezerigi.
geb	“Ndu maaŋ muuŋgip ndun guvar nderen
geb	ki rɨmaeŋ ndun muuŋgirim, ndu
geb	rɨgɨp tɨva mbatɨga thueŋ muuŋgip,
geb	ndu mba rɨmaeŋ sigip fekhɨngiri. Ndu
geb	fhava ndera bisaneŋ mbatɨgirga ne
geb	nzerara, ne ndun kɨrga, ndu tɨvi
geb	mbatɨgir muunga, mbe za nde fegɨp Her
geb	Ndu ntigem kha raa tugɨra tɨgi mban
geb	Zisas mba bunin mbe nzua vov khaŋ mbe
geb	nzuai, “Nde Fhe Bakɨme phorgɨv
geb	suaŋv, bigir warir nɨɨn saŋv ana
geb	nzaŋrim, ana mba bigir nden nɨɨŋri.
geb	Nde bigi ga suaŋv ganɨv, nde bigɨna
geb	gangirga. Nde Fhe Bakɨmen kamɨnga ana
geb	nde suaŋv thɨma fhɨrgirga.
geb	Zisas maaŋ nzuaim, mba ntari ga mbui
geb	gɨɨtɨvi gari guman pan ana
geb	ŋgarkarav khaŋ ana nzuai, “Guman
geb	Rum, gu guman vhuueŋ, ndu maaŋ
geb	muuŋgip na phena vhen ŋgirɨrie. Ndu
geb	fhura khara kɨv suaŋrim, nan ŋaara
geb	guma taagip nzerarga.
geb	Zisas maaŋ ana nzuaim, mba Zudaiŋ
geb	tɨvir vhuuiŋ kaŋgi gumgi mbari maaŋ
geb	kav ne mbararagiap, nduarira khaŋ wari
geb	ga nzuai, “Mbu guma Fhe Bakɨme ŋana
geb	Mbe ana kov Zisas han zɨgim, Zisas
geb	mbaram, ana tɨn mba ŋina mbatɨga
geb	vharigim, mba guma thav kama hegap buni
geb	nzuai. Zisas mba tɨvar mba guma ga
geb	muuŋgim, mba gumgi gu mbigi vhɨrve
geb	ndɨkndɨgi vhɨrve ga mbuav khaŋ
geb	nzuai, “Fhum khaŋ muuŋgi bigɨna
geb	thueŋ Isrerar hɨgi fhuvara!”
geb	Suren ki tar, ana won mparmparera farar
geb	muuŋgirga tuktɨgi. Ŋaara guma
geb	vhɨra, ana wo gari guma bakɨmera
geb	farar muuŋgirga. Mbe Berseburar mba
geb	phena namkaman kaai, maaŋ muuŋgiap,
geb	nza kaŋgi, mbe guigira zɨri
geb	mbatɨgira ana ntɨɨrir kamɨnga.”
geb	Fhe Bakɨmen kaathoori gumgi gum Moses
geb	suaŋgi tɨvi, nta Fhe Bakɨme wo gumgi
geb	gu mbigi ganɨrim, mbe ana piin kɨrga
geb	tɨva bun nzuavra kim, Zon Gumgi Ruai
geb	Ana maaŋ mbe suaŋgia thugap khaŋ mba
geb	hareŋ rimgi guma ga nzuai, “Ndu wo
geb	hareŋ ndegɨ.” Ana maaŋ nzuaim, mba
geb	guma wo hareŋ ndegim, ana hareŋ
geb	taagia nzerigi. Mba hareŋ nzerav, mba
geb	harigi hara vhuueŋra fara muuŋgi.
geb	Zisas mba bunin mbe nzua vov khaŋ mbe
geb	nzuai, “Ŋina mbatɨk guma mbe thav
geb	kɨrar hɨgap, vov ana gumgi ki fhu
geb	ŋanen vov, vhuksurga ŋani ndi gari.
geb	Ana maaŋ ganɨnga, ana ŋana vhuuŋ
geb	Mba nuiana vhuueŋ ga regi wit vhɨgi,
geb	nta khaŋ muuŋgi gumgi gu mbigi ma.
geb	Mba gumgi gu mbigi, mbe Fhe Bakɨme
geb	buna vhuueŋ mbararav, mbe guigira mba
geb	buna nɨɨeŋ kaŋgi. Mbe maaŋ
geb	muuŋgiap, mbe mbari 100 vhɨgi mbai,
geb	mbe mbari 60 vhɨgi mbai, mbe mbari 30
geb	Zisas mba vhunaa ga si bunin mbe
geb	suaŋgiap, mba ŋgu thav vui.
geb	Mbe sɨsɨm mbatɨga mbuim, Zisas
geb	vhemkora khaŋ mbe nzuai, “Nde rɨvɨ
geb	thari, nde havhargiri, gura.”
geb	Zisas mba bunin mbe suaŋgiap, mba ŋgu
geb	thav, Taia gu Saidon ŋgu bakɨni fhain
geb	Ana nen mbe suaŋgim, mbe ne
geb	mbararagiap kaŋgi. Ana mbe vikntuu tui
geb	is ga nzuai fhuvara. Ana mbe Fherasiŋ
geb	gu Sadusiŋ, mbe khɨvav, mbe nzuai
geb	buni, ana mbe tuituigira nta ganɨngen
geb	mbe gori ruav mbe nzuai.
geb	Zisas wo phorga rui guma phuni khegenen
geb	kov, mbe vera vov, gumgi gu mbigir
geb	vhɨrver hegi. Mbe mba gumgi gu mbigir
geb	hɨgim, guma mbe, ana zav Zisas nɨman
geb	wo thɨpanani phɨrgiap, ana nɨman
geb	“Gu guigira nde nzuai, nde kha
geb	nuianan wari tɨgap nzuav kama thueŋ
geb	ndi tɨgɨrga, Fhe Bakɨme Hevenan mba
geb	khesharigi bigira, ana Hevenan ne ndi
geb	tɨgɨrga. Nde kha nuianan thagi
geb	bigeŋ, Fhe Bakɨme vhɨra mba bigeŋ
geb	Nde mbarara! Mbarkɨrga gumgi vhɨrve
geb	ki, mbe mbari, mbe muuiaŋ rɨgi fhu.
geb	Mbe mbari, mbe ndegmbori ndavi vherira,
geb	mbe fhavi mbatɨgi. Mbe mbari, mbe
geb	ŋgui vhɨrve gari gumgi panin phenan
geb	ŋgarɨr zav, mbe mbe thuuri ndigim,
geb	mbe muuin rɨgɨrga vuzvuk ki fhu. Mbe
geb	mbari, mbe Fhe Bakɨme wo gumgi gu
geb	mbigi garim, mbe ana piin ki ŋgu
geb	ndɨkndɨga ŋgarav, mbe muuiaŋ rɨgɨ
geb	thagi. Guma, ana kha buni mbararav, ana
geb	nta zɨn ŋgɨr saŋv, ana kha buni
geb	Mbe ana vhegap khaŋ ana nzuai, ‘Kha
geb	gumgi, mbe nza zɨn zegap ŋgargi. Mbe
geb	aua bavira ŋgargi, ndu nza vhezi
geb	vhezara mbe nɨɨŋgi. Nza guigira
geb	ŋaara bakɨme muuŋgi, nza manera
geb	khavgia zav ŋgarav kim, ra guigira nza
geb	Zisas ana perigim, gumgi vhɨrve wari
geb	wo shagi mpeeiŋ zorav, tuav ga sɨgim,
geb	Zisas nta tɨn ndai. Gumgi mbari, mbe
geb	khira ŋgagi phɨrav, tuav ga suim, ana
geb	Mbe maaŋ mbe muuŋgi, mba mɨna
geb	namkam, ana zumgum won ŋaara gumgi
geb	mbari ga sarigim, mbe mben han vegi.
geb	Ana ntigem sarigi ŋaara gumgi, mben
geb	vhɨrve, ana mba fharav sarigi ŋaara
geb	gumgir vhɨrve kambarigi. Ana mbe
geb	sarigim, mbe vuim, mba mɨna garav ana
geb	shɨga mbui gumgi, mbe mba tɨvara mba
geb	ŋaara gumgi ga muuŋgi.
geb	Mbe ana ndiga zav Zisas ga nɨɨŋgim,
geb	Zisas kha nzambara mbe muuŋgi, “Kha
geb	kɨmararen ki guman tum gu zɨ, ni the
geb	Mbe maaŋ mbuav, mbe bigi ntok bakɨme
geb	kegap, ana ndiav kha gumgi gu mbigi
geb	phɨgi ga suim, mbe ntan simtɨga ndiav
geb	kavtuigi. Mbe hara thanen mbe ndɨɨv,
geb	mben kurav mba simtɨgi ndi fhuvara.
geb	Maaŋ muuŋgiap, za kha nuianan tɨvi
geb	vhuuiaŋ mbui gumgi shogim, mbe vhɨzgi
geb	gumgi, mben simtɨgi ndera ndarga. Mbe
geb	fhum mba tɨvir vhuuiaŋ mbui guma Aber
geb	kegi tugen, mbe mba tɨvir vhuuiaŋ
geb	mbui gumgi shoga zav ntigem Sekaraia,
geb	Berekiar kam kegi tuge thɨgi. Nde mba
geb	tugen mba Fhe Bakɨme Phena gu artara
geb	kɨtɨgen, nde Sekaraia shogim, ana
geb	rimgi. Nde nduarira za mba tɨvi
geb	mbatɨgir simtɨgi ndirga.
geb	Maaŋ muuŋgip, mbe khaŋ nde suanga,
geb	‘Ana mbu gumgi ki fhuv ŋanen
geb	hɨgi,’ nde mba ŋanen ŋgɨ thari.
geb	Mbe vhɨra maaŋ muuŋgip khaŋ suanga,
geb	‘Ana mbu phena vhen ki,’ nde mbe
geb	nzuai kameŋ khothivɨ thari.
geb	Mbe vegap, mba ntigera muun rɨgɨ zav
geb	zi guman rargap wari kim, ana vhemkora
geb	zɨgi fhu. Mbe maaŋ muuŋgiap ana
geb	rarga kav kav, ŋkuu mbe mbuim, mbe
geb	rɨmgi, mben simgim, mbe kuav ki.
geb	Nde khaŋ muuŋgi ne nzuav, gu fhum
geb	thɨhegi nde mban na nɨɨŋgi. Gu mbɨ
geb	nzuav fhɨr khigim, nde mbɨn na
geb	nɨɨŋgi. Gu harigi ŋgu guma ma, gu
geb	zim, nde nan kov wari wo phenin vegi.
geb	Ana maaŋ mbe suaŋgim, ana phorga rui
geb	gumgi, mbe ana suaŋgi kameŋ zɨn
geb	vugi. Mbe ne zɨn vugap, mba mba
geb	Ana nen mbe suaŋgiap, ana vhemkora zav
geb	Zisas han zav khaŋ ana nzuai, “Maana
geb	vhuuŋ, Guman Rum.” Ana nen ana
geb	nzuav, za ana viavav, ana khoman mpari.
geb	Mbe maaŋ ana suaŋgiap, mbe zumgum
geb	mpiiŋ ndigap, ana kegap, ana ndigap,
geb	mbe won guman pana vhari Pairat farve
geb	Mba ntari ga mbui gɨɨtɨvi ana ndiga
geb	vo garim, Sairini guma mbe, ana zɨ
geb	Saimon, ana zi. Ana zim, mbe ana ndigap
geb	ana nzuaim, ana Zisas ndim ana
geb	khanarareŋ phufhurav vui.
geb	Mbe vov Pairat garav khaŋ ana nzuai,
geb	“Guman rum, nza mba bigi guiguigi
geb	guma, ana fhum ŋam kav suaŋgi buna
geb	mueŋ, nza ne ndɨrgap ndu han zi. Ana
geb	fhum khaŋ suaŋgi, ‘Ra phuni khegene
geb	vhɨzgirga, gu taagip khavgirga.’
geb	Zon Gumgi Ruai Guma, ana sɨga rɨginan
geb	muuŋgi shagi shari. Mba sɨga zɨ
geb	Kemor. Ana nta sharav, sɨga nderar
geb	muuŋgi shaa fɨgeŋ rɨkava fara
geb	muuŋgi. Ana nen wo vhaa rɨgi. Ana mba
geb	shagi sharav, kuambogi gum gumgi reri
geb	Ana vugim, Saimon wo kɨvntogir kov ana
geb	“Nde vhɨra khueŋ mbarara. Guma the
geb	shaa fɨga kameŋ ndigap, shaa vura
geb	thooŋ phorga samgirga fhu. Ana maaŋ
geb	muuŋgirga, mba shaa fɨga kameŋ mba
geb	shaa suirav, ana rɨzgirga, mba shaa
geb	thooŋ guigira kɨvgirga.
geb	Mba tɨv vhɨra, phena bavira ki
geb	ntɨɨri, mbe rɨgɨra wari sharav,
geb	wari shogɨrga, mba phenan ki ntɨɨri
geb	Mbe nta mbararagi, mbe vhɨra kha
geb	nuiana bigi ga nzuav ndɨkndɨgi
geb	vhɨrve ga mbui. Mbe vhɨra kha nuianan
geb	ŋkɨɨ vhɨrve kɨrgeŋ nzuav mbuav,
geb	kha nuiana bigi vhɨrve garav nta nzuav
geb	rɨmgi tui. Mba bigi ndɨkndɨk zav,
geb	Fhe Bakɨme buni mbevigi, nta vhɨgi
geb	Zisas nen ana nzuaim, mba guma thav
geb	fav, kama bakɨme rugap, khaŋ ana
geb	nzuai, “Ndu ram nan muun za mbui,
geb	Zisas, za kha bigi kharav vun guarira
geb	ki Fhe Bakɨme Kam. Ndu khaŋ na suaŋ,
geb	‘Gu ndu nɨman Fhe Bakɨme zɨ
geb	zitarga, gu ndun farfarga fhu.’ ”
geb	Ana mbe han mba phena vhen verav khaŋ
geb	mbe nzuai, “Nde thaŋ nzuav kha
geb	khɨkhɨm bakɨme mbuav nzɨɨva nzi?
geb	Kha tar rimgi fhuvara, ana kui.”
geb	Herot ne mbararagiap, guigira ndav
geb	simgi. Ana wom ram suaŋrie? Ana fharav
geb	kama havharan ana nzuav, vu guma
geb	zitagi. Mba zegap ana phorga pi gumgi,
geb	ne mbararagi. Ana maaŋ muuŋgiap, ana
geb	Mbe kema ndi thɨrav thɨvar ndaim, mba
geb	gumgi Zisas garavra ana kheharigi.
geb	Zisas mbaram khaŋ ana nzuai, “Ndu
geb	fharav mba tari vuzvugi mban mben
geb	nɨɨŋgirim, mbe fharav ntan mbegɨri.
geb	Khe tɨvar vhuuŋ fhuvara. Ndu thaŋ
geb	nzuav tarir mba fua feiŋ ga sui?”
geb	Ana wom khaŋ mbe nzuai, “Maaŋgi, gu
geb	mba harathɨgi vikntuu phɨrav nde
geb	nɨɨŋgim, nde ntan mba 4,000 gumgi gu
geb	mbigi ga nɨɨŋgi. Mbe nta mbegav
geb	ndavi givav thagi ntɨɨri, nde ntan
geb	rarara kɨra ga vhuigi?”
geb	Mbe ne nzua vov ana nzarigi, “Mba
geb	Zudaiŋ tɨvi vhuuiŋ kaŋgi gumgi
geb	thaŋ nzuav khaŋ nzuai, ‘Iraiza
geb	Guma the panan nza kegi fhu, ana nza ne
geb	Zisas mbaram mba guma garav, ana
geb	vuzvugiap, khaŋ ana nzuai, “Ndu
geb	bigɨn mueŋ khegi. Ndu ŋgɨv, za wo
geb	bigi ndi maaŋrim, mbe nta vhezgirim,
geb	ndu mba ŋkɨɨr mba bigi sosuagi
geb	gumgir nɨɨŋgiri. Ndu maaŋ
geb	muuŋgirga, ndu Hevenan guigira bigi
geb	vhuuiŋ guarira kɨrga. Ndu maaŋ
geb	muuŋgip, na phorgɨ ruri.”
geb	Mba rɨmani mbatɨgi guma ne mbararara
geb	thav, mbaram mba rugaha shari sharige
geb	zorgiap, niŋge dagim, niŋge kɨga vov
geb	mbur rɨgi. Ana mbaram fega mbur mbarav
geb	thivav, Zisas han vui.
geb	25-26 “Nde Fhe Bakɨme phorgɨv
geb	suaŋv, nde harigi ntɨɨri nde muuŋgi
geb	tɨvi mbatɨgi ndɨkndɨk suiravra
geb	kɨv, nde nta vhɨzgiri. Nde maaŋ
geb	muuŋgirga kha Hevenan ki Fhe Bakɨme,
geb	nde muuŋgi tɨvi mbatɨgi
geb	Ana ne mbe nzuaim, mbe ne mbararagiap
geb	ana nzuav, ŋgava mbatɨga muuŋgi.
geb	Kha gumgi gu mbigi, mbe ŋkɨɨa
geb	vhɨrve kav, mbe ŋaar ki fhuv
geb	ŋkɨɨa, mbe nta ndi za sui. Kha mbik
geb	fhuvara. Ana mba ki nɨne, ana za ne
geb	ndiga za khar khɨngi. Ana ntige wo ndi
geb	mba vhezɨrga ŋkɨɨa ki fhu. Ana mba
geb	mba vhezɨrga ŋkɨɨa ana za nta ndiga
geb	Gu guigira nde nzuai, kha bigi fharav
geb	hɨrim, nde mba bigi hi tugen vhɨzgi
geb	fhuv ntɨɨri, nde kɨv, za mba bigi
geb	A maaŋ mbe suaŋgiap, mbaram mbɨ
geb	thama ndigap, Fhe Bakɨme ndikndigap,
geb	ana phorga suaŋgiap, anan mbe
geb	nɨɨŋgim, mbe za mba thama mbɨ pi.
geb	Mbe Zisas ndiga vov, Fhe Bakɨme rotu
geb	gari guman pana han vugim, mba Fhe
geb	Bakɨme phena ŋgari gumgir pani gum,
geb	mben gumgi ruu gum, mba Zudaiŋ tɨvi
geb	vhuuiŋ kaŋgi gumgi, mbe za zav wari
geb	Mba tugen, gumgi mbari, ŋgu gari guman
geb	pana gumgi, mbe phorga ntar khavgiav,
geb	guma mbe shogi ana rimgim, mbe ne nzuav
geb	mbe ndim bɨna suegim, mbe ki. Mbe
geb	phorga bɨnan ki guma mbe, ana zɨ
geb	Mba ntari ga mbui gɨɨtɨvi gari guman
geb	pan Zisas nɨman maaŋ thɨgav kav ana
geb	mbararagiap, ana garim, ana gor vhɨk
geb	ŋgɨrgav, bur huasgia ntorgim, ana
geb	thav khaŋ nzuai, “Guigi guarara, khe
geb	Fhe Bakɨmen Kam ma.”
geb	Mani nzerara kav, mani tara the tegi
geb	fhu. Mani khaŋ muuŋgiap, Erisabet,
geb	ana khurati. Mani maaŋ muuŋgiap, mani
geb	vhɨra fhura kim, mpari vhɨrve vhɨzgi.
geb	Ana Maria thav vugim, Maria mba tugera
geb	wo bigi bevahegap, mbara wo ŋgu thav
geb	vhemkora khavgiap, mba Zudia
geb	mbɨkshɨman ki ŋgu mben ndai.
geb	Mbe Sekaraian nzaim, Sekaraia mbe
geb	nzuaim, mbe kheri bigɨn mueŋ ndigap
geb	zav ana nɨɨŋgim, ana mba bigɨnen
geb	ana zɨ khergi. Ana mba gaveŋ kherav
geb	khaŋ nzuai, “Ana zɨ Zon.” Ana mba
geb	zɨ khergim, mba gumgi gu mbigi mba zɨ
geb	gangiap, mbe ŋgava mbatɨga muuŋgi.
geb	“Nza Fhe Bakɨme zɨ ndiv vun guarara
geb	Zisas niamuuŋ gu ndia mpari
geb	tugɨratɨgap Pasova shama bakɨmen
geb	muun zav Zerusareman ndai.
geb	Mbe mba ndɨkndɨgi ga mbuim, Zon Gumgi
geb	Ruai Guma mbe ŋgarkarav khaŋ mbe
geb	nzuai, “Gu mbɨn nde ruai, na zɨn zi
geb	guma, ana guigira ŋkasŋka bakɨme ki.
geb	Gu vhɨra ana ŋkarve nɨman ŋguav ana
geb	ŋkari sharive mpiiŋ fhɨrgirga
geb	tuktɨgi fhu. Ana Fhe Bakɨme Ŋina
geb	Ŋaar gum vhavar nde ruarga.
geb	Kha kameŋ, ne Fhe Bakɨme buni vhuuiŋ
geb	ki gavan ki. Mba kameŋ khaŋ nzuai,
geb	Zisas mbaram vov ana han thɨgav,
geb	mbaram mba rɨmrɨma ruma mbuav ana
geb	nzuaim, mba rɨmrɨm fhura ana thav
geb	vugi. Ana rɨmrɨm vhɨzavra thav,
geb	khavgiap, mbe nzuav mba shai.
geb	Zisas ne nzuavra thagim, mba bigi rimgi
geb	guma za khavgiap, mbe nɨman thɨgap,
geb	won kaa ndigap, wo phenan vov Fhe
geb	Bakɨme zɨ ndi vun kuamkuav vui.
geb	Zems kama Zudas, Zudas Iskariot, ana
geb	mba zumgum Zisas thuuŋ dorgap ana ndim
geb	ana pana gumgi farve khɨngi.
geb	Nde mba tɨvar vhuun nde mbui gumgi gu
geb	mbigi, nde tɨvar vhuun mbera muunga,
geb	harigi gumgi gu mbigi, mbe ram muuŋgip
geb	kaŋgire? Nde tɨvar vhuuiaŋ mbui
geb	gumgi gu mbigi ma. Mba tɨvi mbatɨgi
geb	ga mbui gumgi gu mbigi vhɨra mba tɨva
geb	Ana maaŋ ana suaŋgiap, mbaram vov mba
geb	guma khuma khɨga anan kaa suirigi. Ana
geb	ana kaa suirigim, mba ana khuma kɨgav
geb	mba kaa phufuiga vui gumgi fhura mbar
geb	thivgi. Mbe thivgim, ana khaŋ nzuai,
geb	“Guman kam, gu ndu nzuai, ndu
geb	Ana ne nzuaim, Saimon khaŋ ana nzuai,
geb	“Guman Rum, ndu mba na suan zav mbui
geb	Zisas mba bunin mbe nzuav kim, ana
geb	niamuuŋ gum anan ŋgugi ana ganɨ zav
geb	zi. Mbe zav, ram muuŋgip mba phena
geb	vhen ŋgirɨp ana gangirie? Mba gumgi
geb	gu mbigi za mba phena thɨmkamani
geb	Zisas ne suaŋgiap, mbe vov Zairus
geb	phena hegap, ana za mba gumgi gu mbigi
geb	thɨvav, mbe ndi kɨra tɨgap, Pita gum
geb	Zon, Zems, mba tara ndia gum niamuuŋ,
geb	ana mbera kov vhen veri.
geb	Zisas maaŋ mbe nzua vov khaŋ nzuai,
geb	“Fhe Bakɨme Guma Guar zaagi vhɨrve
geb	ndirga. Mba gumgi ruu gum, mba Fhe
geb	Bakɨme rotu gari gumgir pani gum, mba
geb	Zudaiŋ tɨvi vhuuiŋ kaŋgi gumgi, mbe
geb	zam ana shashagip kɨr ana segɨrga.
geb	Mbe ana shogirim, ana rimgirga, ra
geb	phuni khegene vhɨzgirim, ana taagi
geb	Ana nan zav, ana fharav gumgi mbari ga
geb	sarigim, mbe fhara ana nɨma tɨga ana
geb	suaŋv bigi bevahɨr zav ndagi. Mbe nda
geb	vov, Samaria ŋgu mbe vugap, ana nzuav
geb	bigi bevahɨr zav mbui.
geb	Mba tugen Fhe Bakɨme Ŋina Ŋaar Zisas
geb	ndava khavgim, ana Fhe Bakɨme
geb	ndikndigap khaŋ ana nzuai, “O, Fhe,
geb	ndu kha nuian gum buiva gari Guma
geb	Bakɨme ma. Gu ne nzuav ndu zɨ ndi vun
geb	kuamkuagi. Ndu khaŋ muuŋgi ne nzuav,
geb	ndu kha bigin kha ndɨkndɨgi ga mbui
geb	gumgi vhagi. Mbe kha ndɨkndɨgi ga
geb	mbui. Mbe ndɨkndɨgi vhuuiŋ kaŋgiap
geb	ndɨkndɨgi vhuuiŋ ga mbui gumgi ma.
geb	Ndu ntan mba tarire ndɨkndɨgi
geb	ndɨkndɨga mbui gumgi, ndu ntan mbe
geb	khɨvigi. Ahaŋ, ne nzerara, Fhe
geb	Bakɨme, ndu wo vuzvuga zɨn vov maaŋ
geb	Zisas mba kamen mbe suaŋgiap khaŋ mbe
geb	nzuai, “Nde the kɨvntok the kɨv,
geb	ana maaŋ muuŋgip maaŋ rɨgar ŋgɨv,
geb	khaŋ ana suanga. ‘Kɨvntok, ndu
geb	viktuma phuni khegenen nan kurari.
geb	Maaŋ muuŋgiap, ndu tuituigira wo
geb	gangiri, mba ndun ki vhava ŋaar shiav
geb	ki o, ndu gɨngɨnara ki.
geb	“Nde na zɨn vui ne suaŋv, mbe nde
geb	ndigi ŋgɨp, Fhe Bakɨme buni
geb	mbararagi phenin gumgi gum, mbe won
geb	ŋgui gari gumgir pani gum, gumgi ruu
geb	nɨman nde suaŋ mbe phorgɨp suaŋrim,
geb	nde wari ndi zaahɨv, mbe phorgɨp
geb	suanga buni ga suaŋ ndɨkndɨgi
geb	vhɨrver muuŋv, wari simɨ thari.
geb	Zisas nen mbe nzuaim, Pita ana nzarigi,
geb	“Guma Bakɨme, ndu kha vhunama si
geb	kamen nzara nzuaire, o, ndu za kheiŋ
geb	Zisas ana gangiap, ana kamgim, ana ana
geb	han zim, ana khaŋ ana nzuai, “Ena,
geb	gu ntigem ndun rɨmrɨm vhɨzgi.”
geb	Zisas mba tugen mba gumgi garim, mbe
geb	mba mban mbɨr zav, mbe zɨ ki gumgi
geb	piigi mpirmpirɨgira, mbe ntara piigi.
geb	Ana maaŋ muuŋgiap mbe gangiap, thav
geb	buna mueŋ vhunama dav khaŋ mbe nzuai,
geb	Mbe zegap, Zisas rorgiap, piigiap kav,
geb	ana buni mbararagim, mba Fherasiŋ
geb	gumgi gum mba Zudaiŋ tɨvir vhuuiŋ
geb	kaŋgi gumgi, mbe mbe gangiap, ne nzuav
geb	Zisas ga nzuav ndavi simgi. Mbe Zisas
geb	ga nzuav ndavi simgiap khaŋ wari ga
geb	nzuai, “Kha guma, ana tɨvi mbatɨgi
geb	ga mbui gumgi, ana mben khurkhuu ga
geb	mbuav mbe phorga pi.”
geb	Ndu ntigem, ŋka shama bakɨmen muuŋv
geb	ndikndigɨrga. Ndun ŋguk khaŋ
geb	muuŋgi, ana rimgia kegap taagia
geb	khavgi. Ana vhɨra mbar rɨga kav kav,
geb	ntigem taagia zɨgi.’ ”
geb	Abraham maaŋ nzuaim, mba ŋkɨɨa
geb	kɨvgi guma thav khaŋ ana nzuai, ‘O
geb	fhe Abraham, fhuvara. Mba buni tuktɨgi
geb	fhu. Maaŋ muuŋgip rimgi guma the
geb	taagi khavgip ŋgɨp, mbe suaŋrim, mbe
geb	ana khothɨgɨp ndavi domdorgirga.’
geb	Ntigem Fhe Bakɨme Guma Guar hɨrɨrga
geb	tugar, mba raan mbara muuŋgirga.
geb	Zisas mba guman pana garim, ana ndav
geb	simgim, ana khaŋ nzuai, “Ŋkɨɨa
geb	kɨvgi gumgi mbe Fhe Bakɨme wo gumgi
geb	gu mbigi garim, mbe ana piin ki ŋgun
geb	vhen ŋgirɨrgeŋ suaŋv ŋaara
geb	Mbe mba ndɨkndɨga mbuim, Zisas khaŋ
geb	mbe nzuai, “Guma ruma mbe, ana harigi
geb	fhain shama guarara ki ŋgu mben ŋgɨr
geb	zav mbui. Ana mba ŋgun ŋgɨgɨrim,
geb	mbe ana ndim ŋgui gari guman panan
geb	farga. Mbe ana ndi farga, ana taagip
geb	zɨv wo ŋgu nɨɨŋgen zɨgɨp, won
geb	Ana nziav khaŋ nzuai, “O Zerusarem,
geb	gu ntigem kha raara ndun muuŋgirim,
geb	ndu ndav mbɨrav kɨrga bigi, ndu
geb	vhɨra nta kaŋgirga ne vuzvugi. Mba
geb	bigi ntige zorga ki, ndu nta gari
geb	Mbe zegap, kav kha nzambaren ana
geb	muuŋgi, “Guman Rum, nza kaŋgi, ndun
geb	buni nzerara, ndu nzerara bunin
geb	vhuuiŋra kha gumgi gu mbigi khɨvav
geb	mbe nzuai. Ndu vhɨra kha tɨvi ga
geb	mbui, ndu mba nzuai buni, ndu ntan za
geb	kha gumgi ga nzuai. Ndu zɨ ki gumgi
geb	hiav, zɨ ki fhuv gumgi hiav, kha bunin
geb	mbe nzuai fhuvara. Ndu vhɨra buni
geb	guarira kha gumgi gu mbigi ga nzuav Fhe
geb	Bakɨmen tɨvir mbe khɨvi.”
geb	Kha gumgi gu mbigi, mbe ŋkɨɨa
geb	vhɨrve kav, mbe mbari ndiga zav khar
geb	suegi. Kha mbik, ana zakɨra fhuvara,
geb	ana mba wandi mba vhezɨrga nɨɨne,
geb	ana za ne ndiga zav khar khɨngi.”
geb	Zisas mbe nzua vov wom khaŋ mbe nzuai,
geb	“Nde tuituigira wari ganɨri. Nde
geb	muuŋv kɨv kha nuianan ndikndigi
geb	bigira suaŋv muuŋv, pani havhargip,
geb	pharar havharin mbɨv, ŋanŋanɨv
geb	kɨrga. Nde vhɨra maaŋ muuŋv kɨv,
geb	nde wari won fhavira kurkurigi bigi ga
geb	suaŋv thagi nen muunga. Nde mba
geb	khesharigi tɨvir muuŋv kɨrga, mba
geb	khesharigi tɨv nde mbevarim, nde
geb	ŋgirgɨp kɨrga. Fhe Bakɨme nden
geb	hɨrga tuk, ana vhemkora nden
geb	hɨgɨrga. Mba tuk, ana mba sɨk vhaaŋ
geb	thoon vergim, vhaaŋ ana suirigi tɨvar
geb	Gu nde nzuai, mba khesharigi tɨv nden
geb	kɨ thari. Mba tɨv mbar kɨri. Guma
geb	the nden rɨgar zɨ kɨr za mbui, mba
geb	guma ana za wo mbevav, ana nde zɨn
geb	hɨgi ŋgugage farar muuŋgip za nden
geb	piin kɨri. Nde rɨgar guma nden guman
geb	pan kɨr za mbui, ana za nden ŋaara
geb	guma ga gegɨp, za nden kurkurari.
geb	Pita mben han mba vhava gaa ga perav
geb	kim, mba phenan ŋgari mbiga mbevi ana
geb	garav kav khaŋ nzuai, “Ai, mba guma,
geb	ana vhɨra Zisas phorga kegi guma mbe
geb	Nde ganɨ, Herot, ana vhɨra, ana gu
geb	khar nzuai ndɨkndɨgɨra mbuav ana
geb	sarigim, ana nza han zɨgi. Nde
geb	mbarara. Kha guma, ana bigɨna mbatɨga
geb	thueŋ muuŋgip ne khuav rɨmɨn saŋv
geb	muuŋrim, gu khaŋ ana suaŋrie, ‘Ndu
geb	Ana rimgim, mba ntari ga mbui
geb	gɨɨtɨvi gari guman pan, ana rimgi
geb	tɨva gangiap, ana ne nzuav Fhe Bakɨme
geb	zɨ ndiv vun kuav khaŋ nzuai, “Guigi
geb	guarara, mbu guma, ana guigira tɨvir
geb	vhuuiŋra mbui guma ma.”
geb	Nza fharav khueŋ nzuav ana khothɨgi,
geb	Zisas, ana Fhe Bakɨme taagip kha
geb	Isreriŋ gumgi gu mbigi ndir zav
geb	suaŋgiap farasarigi guma ma. Nza nen
geb	anan vhuuŋvhuuŋv kim, fhuvara.
geb	Zisas kha buni mbe suaŋgiap, mbaram
geb	mben kov vov, Betani han mbav thɨgav,
geb	mbaram won harani ŋgav, tɨva vhuun
geb	mbe muun zav Fhe Bakɨme phorga nzuai.
geb	Mba guma, ana na zɨn zi. Gu vhɨra zɨ
geb	ki guman vhuuŋ fhuvara, gu ana ŋkari
geb	sharive mpiiŋ fhɨrgirga tuktɨgi
geb	Mba phenan mporathɨgi ndari bakɨvi,
geb	mbe kɨman nta muuŋgim, nta ki. Mbe
geb	Zudaiŋ, mbe Moses suaŋgi tɨva zɨn
geb	vov, mbe mba ndarir phara thuav wari
geb	ruai. Nta bevbevira 100 rita phara ntan
geb	Gu guigira ndu nzuai, nza wo kaŋgi
geb	bigi, nza nta nzuai. Nza kha bun nzuai
geb	bigi, nza nta gangi. Nza nta bun
geb	nzuaim, nde kɨr nza nzuai buni ga segi.
geb	Zisas maaŋ muuŋgiap vera vov Samaria
geb	ŋgu mben hɨgi. Mba ŋgu khare, Sikar.
geb	Sikar ana Zekop won kama Zosep ga
geb	nɨɨŋgi nuianeŋ han ki.
geb	“Nde khaŋ nzuai, fethɨgi kɨnira
geb	khar ki, mba ndirga tuk hɨgɨrga. Nde
geb	maaŋ nzuai, gu khaŋ nde nzuai, nde
geb	tamtam mba mɨni ganɨv, tuituigip nta
geb	ganɨri. Mba mɨnin mba gɨvigi.
geb	Mbe mbara anan nzarigi, “Maaŋgi guma
geb	khaŋ ndu suaŋgi, ndu wo mat ndigi
geb	Gu wo Ndia zɨn panan zɨgim, nde na
geb	buni ndi fhuvara. Maaŋ muuŋgip, guma
geb	the ana zɨn panan zɨrga, nde vhemkora
geb	Zisas mbe ŋgarkarav khaŋ nzuai, “Gu
geb	guigira nde nzuai, nde mba gu muuŋgi
geb	mirikori, nde nta gangi, nde nta
geb	ndɨkndɨgap, gu mba nde khɨvigi bigi,
geb	nde nta ndɨɨriveŋ kaŋgiap na ndi
geb	gari fhuvara. Zakɨra fhuvara! Nde gu
geb	mba meeŋthɨgi vikntuuven nde
geb	nɨɨŋgim, nde nta mbegav, ndavi
geb	givav, nde nera nzuav na ndi gari.
geb	“Na Dara, ana zazera mbara muuŋgiap
geb	ki bɨɨŋbɨɨŋ nɨɨŋge ma. Ana na
geb	sarigim, gu zergi. Na Dara zazera mbara
geb	muuŋgiap ki bɨɨŋbɨɨn na
geb	nɨɨŋgim, gu zergap, gu wo Darar
geb	ŋkasŋkar panan khar ki. Mba tɨvara
geb	guma nan mbegɨrga, ana nan ŋkasŋkar
geb	panan, ana zazera mbara muuŋgiap ki
geb	bɨɨŋbɨɨŋ ndigip kɨrga.
geb	Zisas mbara mbe ŋgarkarav khaŋ nzuai,
geb	“Gu khar nde nzuai buni, nta na
geb	bunira fhuvara. Zakɨra fhuvara! Nta
geb	Fhe Bakɨme bunin vhuuiŋ ma. Ana na
geb	Mba gɨɨtɨvi mben ŋgarkarav khaŋ
geb	nzuai, “Guma the fhum khaŋ muuŋgi
geb	buni suaŋgi fhuvara.”
geb	Maaŋ muuŋgiap, mbe Zudaiŋ mba kameŋ
geb	mbararagiap, mbe nduarira khaŋ wari ga
geb	nzuai, “Ana ram muuŋgiap khaŋ
geb	nzuai, ‘Nde gu vui ŋgun ŋgegɨrga
geb	tuktɨgi fhuvara’? Ana nduara wo
geb	Mbe Zudaiŋ khaŋ Zisas ga nzuai,
geb	“Nza ntige kaŋgi, ŋina mbatɨk ndun
geb	vhen ki. Abraham, ana rimgi, Fhe
geb	Bakɨmen kamthooŋ gumgi, mbe vhɨra
geb	vhɨzgi. Ndu khaŋ nzuai, ‘Maaŋ
geb	muuŋgip, guma the tuituigip na buneŋ
geb	zɨn ŋgɨrga, ana rimgirga tuktɨgi
geb	Mba bigɨna nɨɨeŋra nzuav, mba guman
geb	niamuuŋ gu ndia khaŋ suaŋgi, “Ana
geb	guman ruma muuŋgi, nde ana nzaŋri.”
geb	Guma ŋkɨɨra nzuav ŋgari, ana vhɨra
geb	sipsivi gari guman vhuuŋ fhu, ana
geb	vhɨra mba sipsivir vuavi fhuvara. Ana
geb	maaŋ muuŋgip ruaŋruaŋgi fiaŋ
geb	ganɨrim, ana zɨrga, ana mba sipsivi
geb	thav rɨv ŋgɨgɨrga. Mba ruaŋruaŋgi
geb	fiaŋ sipsiva the shogɨrim, mba harigi
geb	sipsivi mbe rɨv tamtam ŋgegɨrga.
geb	Betani guma mbe, Rasarus, ana rɨɨi.
geb	Betani, ana Maria won mbiga hɨrɨɨŋ
geb	Martan kov, ana manin ŋgu ma.
geb	Mbe Zudaiŋ, mbe Maria kharav ana
geb	phorgap ki. Mbe ana garim, ana vhemkora
geb	khavgiap kɨrar him, mbe vhɨra ana
geb	zɨn vui. Mbe khueŋ ndɨkndɨgi,
geb	“Ana nzir zav mbok taan vui thi?”
geb	Ana maaŋ mbuim, Zisas phorga rui guma
geb	mbe, ana zɨ Zudas Iskariot, ana zumgum
geb	Zisas ndi ana pana gumgi farve khɨngi,
geb	Mba gumgi gu mbigi ana ŋgarkarav khaŋ
geb	nzuai, “Nza Fhe Bakɨme Moses ga
geb	nɨɨŋgi tɨvi, nza nta mbararagim,
geb	nta khaŋ nzuai, ‘Fhe Bakɨme mba
geb	taagi wo gumgi gu mbigi ndir zav
geb	farasarigi guma, ana hɨgɨp, ana
geb	zazera mbara muuŋgip kɨrga.’ Ram
geb	muuŋgi kameŋ khare, ndu khaŋ nzuai,
geb	‘Mbe Fhe Bakɨme Guma Guar, mbe ana
geb	ndi ntorgɨrga?’ Mba Fhe Bakɨme Guma
geb	Nde kha kakaman na mbui, ‘Ndɨkndɨgi
geb	Vhuuin Nza Khɨvi Guman Rum’ gum
geb	‘Guma Bakɨme.’ Nde nzerara mba
geb	suambarar na mbui. Gu ana ma.
geb	Tomas mbaram khaŋ ana nzuai, “Guma
geb	Bakɨme, ndu maaŋ vui, nza ndu vui
geb	ŋaneŋ kaŋgi fhu. Nza ram muuŋgip
geb	ndu vui tuav kaŋgire?”
geb	Nde na phorgɨrim, gu nde phorgɨrga.
geb	Wain karɨgar ŋgaa, ana mba karɨga
geb	thɨgi fhu, ana vhɨgi maaŋgirga
geb	tuktɨgi fhuvara. Mba tɨvara, nde na
geb	phorgɨrga fhu, nde vhɨgi mbararga fhu.
geb	Gu kha bunen nde suaŋgim, nde maaŋ
geb	muuŋgiap guigira ndavi simgi.
geb	Mba zazera mbara muuŋgiap ki
geb	bɨɨŋbɨɨŋ khaŋ muuŋgi. Mba
geb	zazera mbara muuŋgia ki bɨɨŋbɨɨŋ
geb	ndi gumgi, mbe ndu kaŋgi, ndu nduara
geb	Fhe Bakɨ guar ma. Mbe vhɨra Zisas
geb	Krais kaŋgi, ndu ana sarigim, ana
geb	Zisas mbara taagia mben nzarigi, “Nde
geb	the ndi gari?” Mbe khaŋ nzuai,
geb	“Nasaret guma Zisas.”
geb	Pairat thav ana nzarigi, “Maaŋgi,
geb	ndu guigira ŋgui vhɨrve gari guma
geb	pana the, e?” Zisas mbara ana
geb	ŋgarkarav khaŋ nzuai, “Ndu mba
geb	ŋgui vhɨrve gari guman pana nzuai
geb	kameŋ, ne ndun kameŋra. Nan niamuuŋ
geb	na tegi, gu kha nuianan hɨgi, gu
geb	ŋaara bavira muun zav hɨgi. Gu buni
geb	guarira bun suaŋrim, kha gumgi gu
geb	mbigi na buni mbarararga. Mba buni
geb	guari mbararav nta zɨn vui gumgi, mbe
geb	Zisas won niamuuŋ garav, ana wo phorga
geb	ruigi guma, ana guigira ana vuzvugi,
geb	ana mani garim, mani ana hara thɨgap
geb	ki. Zisas mbara khaŋ won niamuuŋ ga
geb	nzuai, “Mbik, mba guma, ana ndun kam
geb	Ana ne nzuav, dorga garav, Zisas gari,
geb	ana thɨgav ki. Maria Zisas gangiap,
geb	ana ana heav, ana kaŋgi fhuvara.
geb	Zisas mbara vov mba vhava han vugap,
geb	mba viktuma ndiga zav mbe ndɨɨi. Ana
geb	vhɨra mba mbɨgama ndiga zav, ana
geb	Kha guma Zudas, ana mba tɨva
geb	mbatɨgeŋ muuŋgiap, ne vheza ndigap,
geb	mbaram wo nzuav nuiana sɨga mueŋ ga
geb	vhezgi. Ana mba nuiana sɨgeŋ ga
geb	vhezgiap, zumgum ana rav, mba nuiana
geb	sɨgeŋ ga rɨgav, ndav furagarɨgap,
geb	mbu gum bigi za faŋgia nɨɨaŋ
geb	Fhe Bakɨme vhɨra fhum kha guman nde
geb	farve ga sur zav suaŋgiap, ne
geb	ndɨkndɨgap kav, ana ntigem anan nde
geb	farve khɨngi. Ana anan nde farve
geb	khɨngim, nde mba gumgi mbatɨgir kov
geb	hegap, ana ndim khanarareŋ ga tɨgap
geb	Mbe maaŋ mbuav, mbe zazera rari
geb	tugɨra tɨgap wari tɨgap Fhe Bakɨme
geb	Phenan phogi ga vhui. Mbe maaŋ mbuav,
geb	mbe vhɨra wari ga nzuav, warir kaav,
geb	wari won phenin vov, ndava bavira kav,
geb	ndikndigap wari phorga pi.
geb	Mbe ne nzuav mani suirav, mani ga
geb	suaŋv suan za mbui. Mbe mani ga suaŋv
geb	suan za mbuim, ra verav vhɨzgim, mbe
geb	thav mani ndim bɨna khɨngi. Mbe
geb	gurmaŋgip mani ga suanga.
geb	Mba Zisas farasegi ŋaara gumgi, mbe
geb	Zisas rimgiav taagia khavgi buni
geb	vhuuiŋ, mbe nta bun nzuai. Mbe buni
geb	ŋkasŋka kim, Fhe Bakɨme guigira mba
geb	gumgi gu mbigir kurkurarga vuzvuk
geb	bakɨme kav, ana guigira tɨvar
geb	Mbe maaŋ wari ga nzuav kim, guma mbe
geb	zav khaŋ mbe nzuai, “Ai, nde
geb	kaŋgire? Nde mba suigiap phena
geb	tɨvaneŋ ga suegi gumgi, mbe mbu Fhe
geb	Bakɨmen phena bɨna vhen kav, mbu
geb	gumgi gu mbigi, mbe Fhe Bakɨmen buni
geb	vhuuin mbe khɨvav mbe nzuav ki.”
geb	Mbe maaŋ muuŋgiap mba gumgi gu mbigi
geb	ndavi khavav, mbaram mba mben gumgir
geb	pani ndavi khavav, vhɨra mba Zudaiŋ
geb	tɨvir vhuuiŋ kaŋgi gumgi, mbe vhɨra
geb	mben ndavi khavgi. Mbe mben ndavi
geb	khavgim, mbe mbara vov, Stiven suirav
geb	ana ndigap, wari won buaadegi gumgir
geb	Moses maaŋ mani ga nzuaim, mba fharav
geb	mba bigeŋ khavgiap, mba harigi ne
geb	shogi guma Moses ga bɨrav, mbur
geb	khɨngiap, khaŋ ana nzuai, ‘Ai, the
geb	nza ganɨ zav ndu ndim guman panan
geb	fagim ndu nza ganɨ za mbui?
geb	Mbe ana suirav, ŋkɨɨr ana segɨrim,
geb	ana rimgir zav ana ndigap mba ŋgu
geb	bakɨme thav kɨrar hɨgi. Mbe kɨrar
geb	hegap fharav fhura shɨshɨga bunin ana
geb	si. Mbe bunin ana segap, mbaram wari
geb	won shagi mpeeiŋ zorgiap, nta ndim
geb	guman kama mbe nɨma suegi. Mba guman
geb	Ana maaŋ Firip ga suaŋgim, Firip
geb	mbaram khavgiap, vov mba tuap thɨga
geb	veri. Ana verav, mbaram Itiopia guma
geb	garim, ana veri. Mba guma, ana Itiopian
geb	kuin Kandasi, ana ana ndim fagim, ana
geb	anan ŋkɨɨa gum bigi gari guma pana
geb	ma. Ana vhɨra mbe ana thuni ndigi guma
geb	ma. Ana rotur muun zav Zerusareman ndav
geb	Ananaias nen Sor ga nzuavra thagim, mba
geb	mbɨgama nana fara muuŋgi bigɨn Sor
geb	rɨmani thav fhura mbar vugim, Sor
geb	rɨmani taagia nzerigim, ana taagia
geb	gari. Sor rɨmani taagia garav, ana
geb	mbaram, Zisas zɨn panan ruagi.
geb	Ana Korniriusan kamgim, Kornirius
geb	khɨrav, ana garav, guigira rivgiap,
geb	khaŋ ana nzuai, “Guman Rum, khar ram
geb	muuŋgi bigeŋ khare?”
geb	Mba Fhe Bakɨme enser maaŋ na suaŋgia
geb	thagim, gu za kha gumgi ga sarigim, mbe
geb	ndu nzuav mbar vugi. Ndu tɨvar vhuuaŋ
geb	muuŋgiap, ndu nzerara zɨgi. Nza
geb	ntigem, nza zam Fhe Bakɨme nɨman ki.
geb	Ana mba nza suanga kaman havhareŋ, ana
geb	nen ndu suaŋgi. Ndu ntigem nen nza
geb	suaŋrim, nza ne mbarararga.”
geb	Gu maaŋ muuŋgia, gangiap, gu mba Guma
geb	Bakɨme fhum suaŋgi kameŋ ga
geb	ndɨrigi. Ana fhum khaŋ suaŋgi,
geb	‘Zon Gumgi Ruai Guma, ana fhum mbɨn
geb	gumgi gu mbigi ruagi. Nde Fhe Bakɨme
geb	won Ŋina Ŋaarar nde ruarga.’
geb	Ana maaŋ mbe nzuaim, mbe khaŋ ana
geb	nzuai, “Ndu ŋanŋani o?” Mbe maaŋ
geb	ana nzuaim, ana khaŋ tɨgap havhargiap
geb	khaŋ mbe nzuai, “Fhuvara. Ana guigi
geb	guarara mbu thɨmkamanin.” Mbe thav
geb	khaŋ ana nzuai, “Mbar, anan ŋina
geb	“Fhe Bakɨme mben tɨvi mbatɨgi
geb	simtɨgi ndiav, ana vhɨra Kenanan
geb	nuiana sɨgen ana harathɨgi ŋgui
geb	bakɨvir farfagiap, mbaram mba nuiana
geb	sɨgen Isreriŋ ga nɨɨŋgi. Mba
geb	nuiana sɨgeŋ Isrerir nuianeŋ kɨrga.
geb	Mbe maaŋ mbuim, Por gum Barnabas khaŋ
geb	tɨgap havhargiap khaŋ mbe nzuai,
geb	“Ŋka guigira fharav nde Zudaiŋ ŋka
geb	Fhe Bakɨmen buni vhuuin nde suanga.
geb	Nde khaŋ mbui, nde ŋka khar nzuai
geb	buni, nde kɨr nta si. Nde kɨr nta
geb	segap, nde nduarira khaŋ warira nzuai,
geb	‘Nza mba zazera mbara muuŋgiap ki
geb	bɨɨŋbɨɨŋ ndigirga tuktɨgi
geb	fhuvara.’ Nde nduarira maaŋ nzuaim,
geb	nde mbarara. Ŋka ntigem, wom kha bunin
geb	nde suaŋgirga tuktɨgi fhuvara. Ŋka
geb	kha bunin harigi ŋgui ntɨɨri ga
geb	Barnabas gum Por maaŋ mbe muuŋgiap,
geb	mbaram zumgum khavgiap, wani vov,
geb	Pisidia fhaiŋ shɨrav vov, Pamfiria
geb	Mani mbar verim, nza Zudas gum Sairas
geb	ga sarigim, mani nden han mbar veri.
geb	Mani nden han ŋgirɨv, nde mba nza
geb	khergi gava ganɨnga, mani vhɨra wani
geb	wo kamthoonira vhɨra mba bunin nde
geb	Mba mbik tuavar nzan purav, mbaram nza
geb	zɨn zi. Ana nza zɨn zav, kaav, khaŋ
geb	nzuai, “Kha gumgi, mbe za kha bigi
geb	kharav vun guarara ki Fhe Bakɨmen
geb	ŋaara gumgi ma. Mbe Fhe Bakɨme taagip
geb	nde ndirga tuav bun nde nzuai.”
geb	Mbe zav khaŋ hegim, Zeson mbe ndiga
geb	vov wo phena tɨgim, mbe ana phorga ki.
geb	Mba gumgi, mbe Sisar nzuai tɨvi, mbe
geb	nta daasui. Mbe nta daasuav khaŋ
geb	nzuai, ‘Harigi ŋgui vhɨrve gari
geb	guman pana mbe ki. Mba guman pana zɨ
geb	Por mani mbui ŋaarara mbui. Mbe wari
geb	tɨgap sher pheni sai. Maaŋ muuŋgiap
geb	Por mani phorgap maaŋ kav, mbe wari
geb	Mbe Por buni mbararagiap, mbe Zisas
geb	Mbe maaŋ mbuav kim, aua phunini
geb	vhɨzgim, zumgum mba Efesus ŋgu
geb	bakɨme gari fhɨga suigi guma, mba
geb	gumgi gu mbigir ŋgarigim, mbe fhura
geb	vhuagi. Mbe vhuagim, ana khaŋ mbe
geb	nzuai, “Nde kha Efesusiŋ gumgi gu
geb	mbigi, nde na mbarara. Maaŋgi guma nde
geb	Efesusiŋ mba wari won mbiga bakɨme
geb	Artemis rotu mbui phena garav, vhɨra
geb	mba mbe thɨvigi kɨm, ana buivar kege
geb	rɨgi. Maaŋgi guma nen kakagi?
geb	“Ana mba suambarar na mbuim, gu won
geb	fhava ndɨkndɨgi fhu. Gu khaŋ nzuai
geb	fhu, na fhav, ana bigɨna bakɨme. Gu
geb	mba ndɨkndɨga mbuav won fhava ndi
geb	ŋgɨrŋgɨrgi fhu. Zakɨra fhuvara! Gu
geb	kha tuavar ŋgɨrgeŋ vuzvugi. Gu mba
geb	tuavar ŋgɨp, na Guma Bakɨme Zisas,
geb	gu ana han ndigi ŋaar, gu zam ana
geb	vhɨzgirga. Mba ŋaar khare, gu ruv,
geb	ana nza kora muuŋgi buni vhuuiŋ, gu
geb	za nta bun suaŋgirga.
geb	Nza Sisaria thav, Zerusareman ndaim,
geb	maaŋ Sisarian Zisas khothɨgap ana
geb	zɨn vui gumgi mbari nza phorga ndai.
geb	Mbe nzan ko vov, Nason phenan vugi.
geb	Nason, ana Saiprus guma ma. Ana fhum
geb	guarara, ana Zisas zɨn vui guma ki.
geb	Mbe nzan ko vov, ana phena tɨgim, nza
geb	Gu mba tɨva mbuim, Fhe Bakɨmen rotu
geb	gari guman pan gum mba buaadegi gumgi,
geb	mbe na kaŋgi, mbe na bun nde suanga.
geb	Mbe gavi khergiap, mben gumgi mbari,
geb	mbe Damaskusan ki. Mbe mba gavi
geb	khergiap, mbe ndi mbav na bun mbe
geb	nzuai. Gu Damaskusan naaŋv mba Zisas
geb	khothɨgap ana zɨn vui ntɨɨri, gu
geb	mben suigɨv mbe ndiv Zerusareman
geb	zirɨrim, kha gumgi bakɨvi ne suaŋv
geb	muumbara mbatɨgar mben muuŋgirga.”
geb	Por khaŋ muuŋgiap, ana kaŋgi, mba
geb	buaadegi gumgi mbari, mbe Sadusiŋ
geb	gumgi ma. Mbe mbari, mbe Fherasiŋ ma.
geb	Ana maaŋ muuŋgiap mba buaadegi gumgir
geb	kɨɨav khaŋ mbe nzuai, “Nde nan
geb	fegi gu ŋgugi, gu Fherasi guma ma, gu
geb	Fherasin kam ma. Gu khueŋ khothɨgi,
geb	guma rimgip, zumgum taagi khavgirga.
geb	Mbe ntigem mba bigɨna nɨɨeŋra nzuav
geb	Por Sisariara kim, meeŋthɨgi rari
geb	vhɨzgim, Fhe Bakɨme rotu gari guman
geb	pana Ananaias, mba Zudain gumgir pani
geb	gum, Romin tɨvi kaŋgi guma Terturusan
geb	kov, mbe Sisarian zergi. Mbe zergap,
geb	Por ga nzuav suanga buneŋ bun ŋgui
geb	gari guman pana vhari ga nzuai.
geb	Festus maaŋ mbe suaŋgiap, mbe phorga
geb	ki sɨgarathɨgi o phɨkthɨgi rari
geb	vhɨzgim, ana zumgum Sisarian vergi.
geb	Ana vergap, mɨtimanera ana vov, buni
geb	mbararagi phena perav mbe nzuaim, mbe
geb	Porar kov ana han zi.
geb	“Gu fhum, gu nduara kha ndɨkndɨga
geb	mbui, gu bigi vhɨrvera muuŋv Nasaret
geb	guma Zisas zɨ mbevarga.
geb	Nza fov, mba keman maaŋgiap ndai. Nza
geb	ndaim, bɨɨŋbɨɨŋ guigira kɨvgiap
geb	nza daim, mba kem mbarara ndaim, rari
geb	mbari vhɨzgi. Mba keman ŋgari gumgi
geb	khaŋ tɨgap ŋgarav, nza nda vov,
geb	Nidus ŋgu bakɨme han mbaim,
geb	bɨɨŋbɨɨŋ maaŋ nza thɨvigim, nza
geb	naangen mbovara thav, wari vov, Krit
geb	rɨgɨkɨrigen zɨn kɨrar mueŋ nderen
geb	Sarmone nɨmane gaara tɨga ndai.
geb	Nza mba keman ki gumgi, nzan vhɨrve
geb	Mbe maaŋ Por ga suaŋgiap, hegap, tuga
geb	mbe sarigi. Mba tugar, gumgi vhɨrve
geb	zav Por ki phenan zegi. Mbe zegim, Por
geb	manera thɨgap Fhe Bakɨme won gumgi gu
geb	mbigi ganɨrim, mbe ana piin kɨrga
geb	bigi nɨɨn shɨgap, mba bunin gumgi gu
geb	mbigi ga nzuav kim, ra vov vhɨzgi. Ana
geb	mbe nzua vov, Moses suaŋgi tɨvi
geb	mbari, ana nta bun mbe nzuav vov,
geb	vhɨra Fhe Bakɨme kamthooŋ gumgi
geb	khergi buni, ana nta phorga khaŋ
geb	tɨgap havhargiap mbe nzuai. Ana mbe
geb	nzuav mbe ndɨkndɨgi khavi, mbe Zisas
geb	Mbe zazera mbara muuŋgiap ki Fhe
geb	Bakɨme, ana guigira ŋkasŋka ki, mbe
geb	kɨr ana segap, ana rotu mbui fhu. Mbe
geb	vhɨzi gumgi ntuu karav, mbe korgi ntuu
geb	karav, sɨgi ntuu karav, kurugi ntuu
geb	karav, mbaari ntuu karav, ntan rotu
geb	Nde vhɨra nduarira wari wo zɨri ndiv
geb	vun kuamkuav khaŋ nzuai, “Nza Fhe
geb	Bakɨme suaŋgi tɨvi, nzan ki.” Nde
geb	maaŋ nzuav, nde nduarira Fhe Bakɨme
geb	suaŋgi tɨvi, nde nta khathivav, nde
geb	nduarira Fhe Bakɨmen zɨn farfagi.
geb	Mbe zazera harigi gumgi ga nzuav ndavi
geb	mbarɨgap mben farfarga ndɨkndɨgi,
geb	mben ndavi vherir kim, mbe buni
geb	Ana vhɨra mba warir fooŋgi gumgi
geb	mbarir ndia fara muuŋgi. Ana mba fhura
geb	shɨshɨgap wari fooŋgi gumgir nzɨk
geb	fhuvara. Mbe warir fooŋgiap, mbe
geb	vhɨra nza wari won nzɨga Abraham
geb	tɨva zɨn vov Fhe Bakɨme khothɨgi.
geb	Abraham ana fhum ntigar won foonga, ana
geb	fharav mba tɨva muuŋgi.
geb	Maaŋ muuŋgiap, guma bavira, ana Fhe
geb	Bakɨme suaŋgi tɨvi kharathɨgap, nta
geb	phɨrgi. Ana mba muuŋgi tɨva
geb	mbatɨgeŋ, Fhe Bakɨme ne nzuav za kha
geb	nuianan ki gumgi gu mbigi ga nzuav
geb	khaŋ nzuai, “Mbe za vhɨzgirga.”
geb	Mba tɨvara, guma bavira tɨvara
geb	vhuuaŋ mbuim, Fhe Bakɨme mba guman
geb	tɨvar panan, ana za tɨvir vhuuiaŋ
geb	mbui gumgir nzan kamɨnga, nza zam
geb	zazera mbara muuŋgiap ki
geb	Maaŋ muuŋgiap, nde na phorgap guigira
geb	Zisas khothɨgi gumgi gu mbigi, nde
geb	Krais fhava phorgi fara muuŋgi. Nde
geb	mba tɨva muuŋgiap, nde vhɨra ana
geb	phorgap rimgi. Nde rimgiap, nde wom
geb	Moses suaŋgi tɨvi, nde wom nta piin
geb	ki fhu. Nde ntigem, nde harigi guman
geb	ntɨɨri ki. Mba guma, ana rimgiap, ana
geb	taagia khavgi. Ana maaŋ muuŋgim, nza
geb	ne nzuav Fhe Bakɨme vuzvugi tɨvi, nza
geb	Nde maaŋ muuŋgi fhuvara. Nden ndava
geb	vurar tɨvi, nta wom nde gari fhuvara.
geb	Nde maaŋ muuŋgip, guigira Fhe
geb	Bakɨmen Ŋina Ŋaar nden kɨrga, ana
geb	ntigem nde garim, nde ntigem Fhe
geb	Bakɨmen Ŋina Ŋaara tɨvi zɨn vui.
geb	Guma, ana Fhe Bakɨmen Ŋina Ŋaar anan
geb	ki fhu, ana Krais guma fhuvara.
geb	Krais, ana won ndavar nza nɨɨŋgi.
geb	Mba nzan hi bigi, nta fhura ki bigi ma.
geb	Krais, ana zazera nzan kurkurigim, nza
geb	guigira mba bigi kambai.
geb	Maaŋgi nza ram suaŋrie? Nza khaŋ
geb	suanga. Mba harigi fhaiŋ ŋgui gumgi,
geb	mbe tɨvir vhuuiaŋ mbui gumgi gu mbigi
geb	kɨr zav ŋaara mbatɨga mbui fhuvara.
geb	Mbe tɨvar vhuuaŋ mbui gumgi gu mbigi
geb	ki. Mbe Fhe Bakɨme khothɨgim, ana
geb	tɨvir vhuuiaŋ mbui gumgi gu mbigir
geb	Ana fhura mbe kora muuŋgiap mben won
geb	mbuigi. Ana mbe muuŋgi ŋaara nzuav
geb	mben won mbuigi fhuvara. Mbe maaŋ
geb	muuŋgip ŋaarar muuŋgirim, ana mben
geb	won mbuiarga, nza mba khesharigi tɨv,
geb	nza khaŋ suanga fhu, ana guigira fhura
geb	Nde fhum Fhe Bakɨme buni daasuegi.
geb	Ntigem, mbe Isreriŋ, mbe Fhe Bakɨme
geb	buni daasui. Mbe maaŋ mbuim, nde mba
geb	tuavar, nde Fhe Bakɨme kora muumbara
geb	Ŋgui gari gumgir pani, mbe rɨrɨvar
geb	tɨvi vhuuiaŋ mbui gumgir nɨɨn zav
geb	ki fhuvara. Mbe tɨvi mbatɨgi ga mbui
geb	gumgi, mbe rɨrɨvar mben nɨɨn zav
geb	ki. Maaŋ muuŋgiap, ndu ŋgui gari
geb	gumgir panin rɨvɨ thagi, ndu tɨvir
geb	vhuuiŋra muuŋrim, mbe ndu zɨ ndiv
geb	Maaŋ muuŋgiap, nza za wari tɨgap
geb	ndava bavira ki tɨvi zɨn ŋgɨp, nza
geb	vhɨra harigi gumgi gu mbigi Zisas
geb	khothɨgi ndɨkndɨk havhari tɨvi, nza
geb	Gu ntigem wom khaŋ ŋgarɨrga ŋaar
geb	kha fhain ki fhu. Gu mpari vhɨrvera,
geb	gu nde ganɨngeŋ vuzvugi.
geb	Nde guigira Zisas tɨvi zɨn vuim, mba
geb	harigi fhain kav guigira Zisas
geb	khothɨgi gumgi gu mbigi, mbe za nde
geb	mbui tɨvi kaŋgi. Gu ne nzuav guigira
geb	nden ndikndigi. Gu khueŋ vuzvugi, nde
geb	guigira tɨvir vhuuiŋ kaŋgip, nde mba
geb	tɨvi mbatɨgi, nde za nta kakagiri.
geb	Nde nza Fhe Bakɨmen nzan kamgi
geb	ntɨɨri, nde Zudaiŋ gum, nde Grikiŋ,
geb	nza wari tɨgɨra nza kaŋgi, Krais,
geb	ana Fhe Bakɨmen ŋkasŋka gum ana
geb	ndɨkndɨgar vhuuŋ ma.
geb	Maaŋ muuŋgiap, ŋka fhura Fhe Bakɨme
geb	phorga ŋgari gumani ma. Nde Fhe
geb	Bakɨmen mɨni fara muuŋgi.
geb	Mbe nza zɨri mbevav buni mbatɨgi
geb	guarira nza nzuaim, nza mbe buni
geb	ŋgarkav mbarara bunin mbe nzuai. Nza
geb	kha gumgi gu mbigi rɨmgi nɨman, mbe
geb	nza garim, nza guigira mbatɨgiap
geb	nzaŋnzaŋgi fara muuŋgi. Nza za kha
geb	gumgi rɨmgi nɨman, nza bigi mbatɨgi
geb	fara muuŋgiap guigira nzaŋnzaŋgi.
geb	Nza mbara muuŋgiap kav, zav, ntige
geb	9-10 Mba tɨvi mbatɨgi ga mbui gumgi,
geb	mbe Fhe Bakɨme wo gumgi garim, mbe ana
geb	piin ki ntɨɨri phorgɨ kegɨrga
geb	tuktɨgi fhuvara. Nde ne kaŋgi fhuve?
geb	Nde nduarira wari won ndavi vheri
geb	guiguigi thari. Kha tɨva mbui gumgi,
geb	ruarir mbigi gu gumgi wari ndi gumgi,
geb	mbarɨvi gu tori rotu mbui gumgi, mani
geb	ga rɨgi mbigi phorga tɨvi mbatɨgi ga
geb	mbui gumgi, mbarkɨrga mberi tɨvi
geb	mbatɨgi gumgi ntan harigi gumgi phorga
geb	mbui, kɨɨi gumgi, harigi gumgi bigi
geb	garav nta niihi gumgi, zazera phara
geb	ŋanŋani pi gumgi, harigi gumgi zɨri
geb	mbevi gumgi, harigi gumgi bigi ŋgi
geb	gumgi, mba khesharigi gumgi zam, mbe
geb	Fhe Bakɨme wo gumgi garim, mbe ana
geb	piin ki ntɨɨri phorgɨ kegɨrga
geb	Nza ram muuŋgi kɨrɨ tɨvar kim, Fhe
geb	Bakɨme nzan kamgi, nza mba kɨrɨ
geb	Nde maaŋ muuŋgim, mba tɨv mba
geb	guigira Zisas khothɨgi ndɨkndɨgi
geb	havhargi fhup guma ndɨkndɨgir
geb	farfagi. Mba guma, Krais taagip ana
geb	ndir zav ana nzuav rimgi.
geb	Zakɨra fhuvara! Gu guigira won fhava
geb	mbuim, ana nan vuzvuga zɨn vui. Gu
geb	maaŋ muunga fhu, gu Zisasan buna
geb	vhuueŋ bun gumgi ga suaŋgip, gu
geb	zumgum nen suaŋv ndirga bigɨn, gu ana
geb	Gu nde pham bigɨn thueŋ muuŋgi ne
geb	nzuai fhuvara. Gu mba harigi guma khaŋ
geb	nde suanga, “Nde pham bigɨn mueŋ
geb	muuŋgi,” gu ne ndɨkndɨgap nde
geb	Maaŋ muuŋgip, guma the memɨrar Guma
geb	Bakɨme ndɨɨi tɨvar muuŋv, anan
geb	viktum gum wainan mbegɨrga, mba guma,
geb	anan tɨva mbatɨgar Guma Bakɨmen
geb	fhava sɨk gum anan vɨzɨna muuŋgi.
geb	Ana ne muuŋgi ne suaŋv, nen simtɨga
geb	Nza wo fhavi gari. Nza fhavir mba
geb	maneŋ zɨ ki fhuv ŋaniveŋ, nza
geb	tuituigira nta gari. Nza wari wo fhavir
geb	mba mberi ŋaniveŋ, nza guigira nta
geb	Nde vhɨra mbara muuŋgi. Maaŋ
geb	muuŋgip, nde harigi ŋguir kaar vhov
geb	buni suanga, mbe ram muuŋgip nde nzuai
geb	buni ntɨɨriveŋ kaŋgirie? Nde nzuai
geb	buni, nta fhura ŋgegɨrga.
geb	Maaŋ muuŋgiap, nde na phorgap guigira
geb	Zisas khothɨgi gumgi gu mbigi, nde
geb	guigira Fhe Bakɨme wo buni vhuuin nde
geb	nɨɨŋgi, nde guigira nta bun suangen
geb	vuzvugɨri. Nde mba harigi ŋguir kaar
geb	vhov buni suangen thɨvɨ thari.
geb	Maaŋ muuŋgip, mba vhɨzgi gumgi gu
geb	mbigi, mbe taagi khavgirga tuktɨgi
geb	fhu, nde thagɨna nɨɨeŋ nzuav gumgi
geb	mbari vhɨzgi, gumgi gu mbigir kurkurar
geb	zav mbe nzuav Fhe Bakɨme zɨn panan
geb	ruai? Mbe taagi khavɨrga fhuv, mbe
geb	thaaŋ nzuav fhura shɨshɨgap mben
geb	kurkurar zav Fhe Bakɨme zɨn panan
geb	Maaŋ muuŋgiap, nde na phorgap guigira
geb	Zisas khothɨgi gumgi gu mbigi, gu
geb	guigira won ndavar nde nɨɨŋgi, nde
geb	thɨgɨ havhargip thaneŋ phogirɨ
geb	thari. Nde khueŋ kaŋgi, nza Guma
geb	Bakɨme nzuav ŋaara mbatɨga mbui, mba
geb	ŋaar fhura mbar ŋgɨgɨrga tuktɨgi
geb	fhuvara. Maaŋ muuŋgiap, nde zazera
geb	khaŋ tɨgɨp ŋkasŋkagip, Guma
geb	Bakɨmen ŋaarar muuŋri.
geb	Ŋka maaŋ muuŋgip simtɨgi ndirga,
geb	nde ne nzuav ndavi mɨɨtɨgi ndiv, nde
geb	nzerara kɨrga. Fhe Bakɨme maaŋ
geb	muuŋgip ndava mɨɨtɨgar ŋkan
geb	nɨɨnga, ana vhɨra ndava mɨɨtɨgar
geb	nden nɨɨnga. Fhe Bakɨme maaŋ
geb	muuŋgiap, ŋkasŋka nde ndɨɨi, nde
geb	thɨgɨ havhargip, ŋkan farar muuŋgip
geb	mbarkɨrga simtɨgi ndirga.
geb	Gu ntigem, Fhe Bakɨmen ndikndigap ana
geb	phorga nzuai. Gu khueŋ nzuav, ana
geb	zazera nzan kua ruav, won ŋkasŋkar za
geb	kha gumgi gu mbigi khɨvi, ana za kha
geb	bigi kambarav ŋkasŋka bakɨme ki. Ana
geb	vhɨra nzan kua ruim, nza Krais taagi
geb	nza ndir zav nza nzuav muuŋgi ŋaara
geb	ŋkasŋka, nza ana bun nzuai. Nza mba
geb	tɨvar muuŋrim, kha gumgi gu mbigi
geb	Krais kaŋgirga. Mbe ana kaŋgirga, mba
geb	tɨv, ana bigɨna vhuuŋ ndɨga fharar
geb	muuŋgip, ana ndɨk bɨɨŋbɨɨŋ, za
geb	ana ndiv, za mba bigir ŋgɨrim, mbe
geb	Gumgi vhɨra tɨvi mbatɨgir nza mbui,
geb	Fhe Bakɨme nza thagi fhuvara. Mbe nza
geb	shogim, nza ri, mbe za nzan farfagi
geb	Krais, ana guigira tɨva mbatɨk thueŋ
geb	muuŋgi fhuvara. Zakɨra fhuvara! Fhe
geb	Bakɨme nzan kurkurar zav, ana nza
geb	muuŋgi tɨvi mbatɨgi, ana za nta
geb	ndiav, ana kɨrar mbarigim, Krais ana
geb	guigira tɨvi mbatɨgi ga mbui guman
geb	fara muuŋgi. Fhe Bakɨme maaŋ
geb	muuŋgirim, nza Krais phorgɨp kɨv,
geb	nza ana ŋkasŋkar panan, nza Fhe
geb	Bakɨmen tɨvir vhuuiaŋ mbui gumgi gu
geb	Gu kha gava khergiap, gu mba tɨvi
geb	mbatɨgi ga mbui guma ga ndɨkndɨgap,
geb	ana khergi fhuvara. Gu mba harigi guma,
geb	guma mbe tɨva mbatɨgen ana muuŋgi,
geb	gu mba guma ga ndɨrgap kha gava khergi
geb	fhuvara. Gu khueŋ vuzvugiap, kha gava
geb	khergi, nden tɨvir vhuuiŋ za kɨrar
geb	hɨgɨrga. Nde Fhe Bakɨme nɨman, nde
geb	tuituigip khueŋ kaŋgirga, nde guigira
geb	wari won ndavir nza nɨɨŋgi. Gu kha
geb	bigɨna nɨɨeŋra nzuav, gu kha gava
geb	khergiap, nde ndi mbarigi.
geb	Nde nza Fhe Bakɨmen gumgi gu mbigir
geb	kurkurar zav suegi ŋkɨɨa, nde nta
geb	kaŋgi. Maaŋ muuŋgiap, gu buni
geb	vhɨrve kherɨv nde suanga fhuvara.
geb	Nza wari wo mbui ŋaari gum zɨ
geb	bakɨmen warir nɨɨngeŋ thagi. Nza
geb	Fhe Bakɨme nzan mbuigi ŋaar, nza ana
geb	muunga. Nza mba tha kamɨnga fhu. Fhe
geb	Bakɨme mba muun zav nza nɨɨŋgi
geb	ŋaar, mba ŋaar vhɨra vov, Korin
geb	Mbe Zudaiŋ, mbe phivɨgar na khara
geb	vov, 39 tɨgi. Mbe meeŋthɨgi tugir
geb	mba tɨvar na muuŋgi.
geb	Gu fhum phenatɨtɨgap nden han vugap,
geb	gu ntigem wom nden han ŋgɨr za mbui.
geb	Fhe Bakɨme buni vhuuiŋ ki gap khaŋ
geb	nzuai, “Guma, maaŋ muuŋgip guma the
geb	suaŋv suan za mbui, maaŋ muuŋgip,
geb	guma phuni o phuni khegene, guma the
geb	ganɨri, ana tɨva mbatɨk thueŋ
geb	muuŋgirim, nza mba bigeŋ ndiv thɨgar
geb	Gu ana phorga kav, gu Zisas farasarigi
geb	12 thɨgi ŋaara guma the phorgap gangi
geb	fhu. Gu guma mbe gangi, ana nza
geb	Bakɨmen ŋguk ma. Ana zɨ Zems, gu ara
geb	Abraham mbara muuŋgi. Fhe Bakɨme buni
geb	vhuuiŋ ki gap khaŋ nzuai, “Abraham
geb	ana guigira Fhe Bakɨme suaŋgi kameŋ
geb	khothɨgim, Fhe Bakɨme tɨvir vhuuiaŋ
geb	mbui guman anan kaai.”
geb	Maaŋ muuŋgiap nde ŋaara gumgi khɨni
geb	ki fhuvara. Fhe Bakɨme nde muuŋgi,
geb	nde ana tari guari ma. Nde Fhe Bakɨmen
geb	tari ma, nde kaŋgi, nde anan bigi
geb	Guma maaŋ muuŋgip, Krais Zisas
geb	phorgɨp kɨrga, mba fooi tɨv, ana
geb	fhura ki tɨv ma. Mba gumgi warir fooi
geb	fhuv ne, ne vhɨra fhura ki ne ma. Kha
geb	tɨv, guma guigira Krais khothɨgap,
geb	ana guigira won davar harigi gumgi ga
geb	ndɨɨi, mba tɨv ana guigira tɨva
geb	Mba Zudaiŋ mbui tɨva zɨn vov warir
geb	fooŋgi gumgi, mbe nduarira mbe Moses
geb	suaŋgi tɨvi, mbe tuituigiap nta zɨn
geb	vui fhuvara. Mbe maaŋ muuŋv, mbe wari
geb	wo zɨri ndiv vun kuamkuarga.
geb	Nde mba tugivigen, nde kha nuianan
geb	tɨvi mbatɨgi, nde nta zɨn vuav, wari
geb	rui. Nde kha buivar ki ŋiniŋgi
geb	mbatɨgi gari guman pan, nde ana tɨvi
geb	zɨn vegi. Mba ŋina mbatɨk, ana
geb	ŋkasŋka ntigem Fhe Bakɨme buni
geb	daasui gumgi gu mbigi ndavi vheri gari.
geb	Fhe Bakɨme fhum guarara mba bigir
geb	muungeŋ ndɨkndɨgiap, ana ntigem, nza
geb	Bakɨme Krais Zisasan panan, ana mba
geb	bigi ga muuŋgim, nta hɨgi.
geb	Mbe wari wo mbui tɨvi, mbe ntan mberi
geb	fhu. Mbe guigira tɨvi mbatɨgi vhen
geb	vergap, mbe mbarkɨrga tɨvi mbatɨgi
geb	guarira muun zav thagi ne mbui.
geb	Nde ntigem Fhe Bakɨmen tɨvir muunga
geb	tuk ki, nde tɨvir vhuuin muuŋri. Nde
geb	ntigem khar ki tuk, ana tuga mbatɨk
geb	ma. Maaŋ muuŋgiap, nde tuituigip wari
geb	ganɨri. Nde fhura kɨv, fhura mba tuga
geb	Maaŋ muuŋgiap, nde Fhe Bakɨme ntarir
geb	muun zav nde nɨɨŋgi bigi, nde za nta
geb	ndigip, nta shargiri. Nde za maaŋ
geb	muuŋgip, mba tuga mbatɨk nden hi
geb	tugen, nde nta shargip thɨgɨ
geb	havhargip shogɨrga. Maaŋ muuŋgip mba
geb	ntar vhɨzgirga, nde mba ntara
geb	kambarigi, nde mbara muuŋgip thɨgɨ
geb	Ahaŋ, gu mbara muuŋgip ndikndigip
geb	kɨrga. Ne khaŋ muuŋgi. Gu kaŋgi,
geb	nde zazera nan kurkurar zav na nzuav
geb	Fhe Bakɨme phorga nzuaim, Zisas
geb	Kraisan Ŋina havharar na ndɨɨi. Fhe
geb	Bakɨme mba tuavara nan kurarim, gu
geb	bɨna thav kɨrar hɨgɨp
geb	Na han ki guma the Timoti fara muuŋgi
geb	fhuvara. Ana na phorgap ndɨkndɨk
geb	bavira kav, ana zazera na phorgap nden
geb	kurkurarga tuavi ndi gari.
geb	Maaŋ muuŋgiap, nde na phorgap guigira
geb	Zisas khothɨgi gumgi, gu nde nzuai.
geb	Nde Guma Bakɨme khothɨgɨp thɨgɨ
geb	havhargiri. Gu won ndavar nde
geb	nɨɨŋgiap, guigira nden kora muuŋgi.
geb	Nde gu ndirga vhezar vhuuŋ guara fara
geb	muuŋgiap ki. Gu nde nzuav ndikndiga
geb	11-12 Nza Fhe Bakɨme phorga nzuav, nza
geb	kha suambara mbui, ana won ŋkasŋkar
geb	vhuuŋ bakɨmen, ana za mbar kɨrga
geb	ŋkasŋkagir nden nɨɨnga, nde thɨgɨ
geb	havhargip, simtɨgi ndiv, mbarav kɨv,
geb	mba simtɨgi ganɨrim, nta ŋgɨv
geb	vhɨzɨrga. Nde ndikndigɨp, Dara
geb	phorgɨ suaŋv, anan ndikndigɨrga. Ana
geb	nden kurkurigim, nde tɨvir vhuuiŋra
geb	zɨn vui. Nde maaŋ mbuim, ana nden
geb	mbuigi bigir vhuuiŋ, nde nta ndirga.
geb	Nde Fhe Bakɨmen gumgi gu mbigi
geb	phorgɨp mba bigi ndirga. Nde mba gumgi
geb	gu mbigi phorgɨp Fhe Bakɨmen, vhava
geb	Nde fhum mbarkɨrga tɨvi mbatɨgi ga
geb	mbuav, nde vhɨra Fhe Bakɨme gumgi ki
geb	fhuvara, nde maaŋ muuŋgiap, nde
geb	vhɨzgi gumgi fara muuŋgiap ki. Fhe
geb	Bakɨme nde muuŋgim, nde Krais phorga
geb	taagia khavgiap, zazera mbara muuŋgiap
geb	ki bɨɨŋbɨɨŋ ndigim, Fhe Bakɨme
geb	nza fhum muuŋgi tɨvi mbatɨgi, ana za
geb	Nde tari, nde wari won ndegi gu
geb	ndegmbori nzuai buni, nde zam nta
geb	mbararav, nta zɨn ŋgɨri. Guma
geb	Bakɨme mba tɨva vuzvugi.
geb	Nde nzan tɨva ndigap, nde vhɨra Guma
geb	Bakɨme tɨva ndigi. Nde Fhe Bakɨme
geb	buna vhuueŋ ndigim, simtɨgi vhɨrve
geb	nden hi. Fhe Bakɨmen Ŋina Ŋaar nde
geb	ndavi khavim, nde ndikndigap, nde mba
geb	Nde nza phorgap guigira Zisas khothɨgi
geb	gumgi gu mbigi, nza nde mbararagim, nde
geb	khaŋ tɨgap havhargiap, guigira Zisas
geb	khothɨgi. Nza mba kameŋ mbararagiap,
geb	mba kameŋ nza ndavi havhargim, nzan hi
geb	simtɨgi gu zaagi, nza zam nta ndi.
geb	Maaŋ muuŋgiap, nza muuŋv kɨv, nza
geb	harigi gumgi farar muuŋgip kuv kɨrga.
geb	Fhuvara! Nza semsegip wari ga nzuav
geb	Fhe Bakɨme mba sarigi tugar, Guma
geb	Bakɨme zɨv muumbara mbatɨgar mben
geb	muunga. Mba Fhe Bakɨmen gumgi gu
geb	mbigi, mbe guigira ana khothɨgi gumgi
geb	gu mbigi ma. Mbe ana zɨ ndiv vun
geb	kuamkuav, anan ndikndigɨrga. Nde
geb	vhɨra mbe phorgɨp ndikndigɨrga. Ne
geb	khaŋ muuŋgi, nza nde rɨgar kav, Fhe
geb	Bakɨme buna vhuueŋ bun nde suaŋgim,
geb	nde guigira ne khothɨgi.
geb	Nza ntigem mbararagi, nde mbari fhura
geb	piigiap ki. Mbe ŋgari fhu, mbe fhura
geb	ka harigi gumgi muuŋgi bigi, mbe nta
geb	Mba khesharigi suambara mbuav Fhe
geb	Bakɨme phorga nzuai tɨv, Fhe Bakɨme
geb	mba tɨva garim, ana ana rɨmanin
geb	nzerigi. Ana taagiap nza ndi guma ma.
geb	Ana guigira mba khesharigi nzambari
geb	Fhe Bakɨmen Ŋina Ŋaar khuen nza
geb	khɨvigi, ana wo bun nzuai, ne guigi
geb	Mbe mani bevbevira rɨɨgia kav, mbe
geb	mbarkɨrga tɨvir vhuuiŋra muuŋgi
geb	zɨri ki. Gu kha khesharigi ŋaari
geb	vhuuiaŋ nzuai, ana won tari, ana
geb	tuituigap mbe garav, harigi ŋguir kega
geb	zi gumgi, ana mban mbe ndɨɨv, guigira
geb	Zisas khothɨgi gumgi, ana mben
geb	ndikndigap, wo mbevav, fhura mben
geb	ŋaara mbik ki fara muuŋgi. Ana vhɨra
geb	simtɨk ki gumgi gu mbigi, ana mben
geb	kurkurav, vhɨra harigi khesharigi
geb	ŋaari vhuuiaŋ muuŋgi. Ndu mba
geb	khesharigi mbigi, ndu mbe zɨrira
geb	Ana nduara rɨɨi ne fhuvara. Ana vhava
geb	ŋaara bakɨme ki, nza ana han
geb	ŋgɨgɨrga tuktɨgi fhuvara. Guma the,
geb	ana gangi fhu, guma the, vhɨra ana
geb	gangɨrga tuktɨgi fhuvara. Maaŋ
geb	muuŋgiap, nza zazera zɨ bakɨmen ana
geb	nɨɨnga, ana zazera mbara muuŋgi
geb	ŋkasŋka ki. Ne guigi guarara.
geb	Ndu gu kha suaŋgi buneŋ, ndu ne
geb	ndɨkndɨgɨrim, Guma Bakɨme, ndu
geb	ndɨkndɨgar muuŋrim, ndu mba buneŋ
geb	kaŋgip, ndu mba buni nɨɨŋge
geb	Mba mbigi, mbe guigira harigi guma mbe
geb	khɨvɨv, mbe suanga buni mbararageŋ
geb	vuzvugi. Mbe Fhe Bakɨme buna vhuueŋ,
geb	mbe ne kaŋgirga tuktɨgi fhuvara.
geb	Erastus, ana Korin ŋgu bakɨmera ki.
geb	Trofimus, ana rɨɨim, gu ana thav ana
geb	ndim, Miretus ŋgu bakɨmera tɨgap
geb	Nza maaŋ muuŋgip Fhe Bakɨme vuzvugi
geb	tɨvi zɨn ŋgɨrga. Nza kaŋgi, Fhe
geb	Bakɨmen kora muumbar, ana kɨrar
geb	hɨgi. Ana za kha nuianan ki gumgi gu
geb	mbigi ndigirga tuktɨgi.
geb	Gu maaŋ muuŋgiap Onesimusan nzuav
geb	ndun nzai. Gu phena tɨvaneŋra kim,
geb	Onesimus zav nan hɨgi. Ana zav nan
geb	hɨgim, gu anan kurigim, ana guigira
geb	Zisas Krais khothɨgi. Gu maaŋ ana
geb	muuŋgim, ana guigira nan kama gegi.
geb	Ndu tɨvar vhuuŋra zɨn ŋgɨp, won
geb	gumgi gu mbigi ganɨnga.
geb	Ndu wo muuŋgi bigi, ndu za nta gangi
geb	Mbe gu vuzvugi tɨvi, mbe tuituigiap
geb	Nza nduarira wari wo mbui tɨvi
geb	mbatɨgi mbevɨrga ŋkasŋka ki
geb	fhuvara. Nza vhɨra khueŋ ndɨkndɨgɨ
geb	thari. Mba Fhe Bakɨme rotu gari guman
geb	pan nza kora mbui fhu. Fhuvara. Mba za
geb	nzan hi mparmparei, nta za anan mparav,
geb	za anan hegi. Ana nta khɨga rɨgap
geb	tɨva mbatɨga thueŋ muuŋgi fhu.
geb	Kha Vun Ki Guma ziti ne khaŋ muuŋgi.
geb	Guma the maaŋ muuŋgip wo suaŋgi buna
geb	thueŋ havharɨr saŋv, ana zɨ ki guma
geb	zɨ zitarga, ne khaŋ muuŋgi, mba guma
geb	zɨ ana zɨ kambarigi. Guma maaŋ
geb	muuŋgip khaŋ suanga, “Kha Vun Ki
geb	guma,” mba kameŋ ana nzuai buneŋ
geb	havhari. Mba kameŋ, ana buneŋ daai
geb	Maaŋ muuŋgiap, nza kaŋgi, Fhe
geb	Bakɨme ntige suaŋgi kameŋ, ne
geb	Zisasan panan guigira Fhe Bakɨme fhum
geb	Moses ga suaŋgi kameŋ kambarigi.
geb	Krais ntige zɨgi. Ana zɨgap, ana Fhe
geb	Bakɨme rotu gari guman pan kav, ana
geb	ntige khar hɨgi bigir vhuuiŋ gari
geb	guman pan ki. Ana Hevenan ki Sher Phena
geb	vhuuŋ guarara, ana anan vhen vergap,
geb	kɨrar hɨgi. Mba Sher Phen, ana
geb	guigira mbe mba fhum muuŋgi Sher Phena
geb	kambarigi. Gumgi wari won farir mba
geb	phena muuŋgi fhuvara. Ne khaŋ
geb	muuŋgi, ana kha nuiana bigɨn fhuvara.
geb	Zisas Krais, ana Fhe Bakɨme vuzvuga
geb	zɨn vui. Ana Fhe Bakɨme vuzvuga zɨn
geb	vov, ana tuga bueŋra won fhavar ana
geb	nɨɨŋgiap, wora ofa muuŋgi. Mba ofa
geb	ana mbara muuŋgip kɨv, ana zazera
geb	mbara muuŋgip kɨrga. Ana mba tɨva
geb	muuŋgim, nza guigira Fhe Bakɨme
geb	nɨman ŋgarav wari kɨrga.
geb	Fhe Bakɨme khothɨgi tɨv khaŋ
geb	muuŋgi. Nza guigira khueŋ kaŋgi, Fhe
geb	Bakɨme mba nzan nɨɨn za suaŋgi
geb	bigir vhuuiŋ, nza nta ndir zav, ntan
geb	rarga ki. Nza guigira nta ndigirga. Nza
geb	rɨmgir mba bigi gangi fhu. Nza guigira
geb	khueŋ kaŋgi, mba bigi ki.
geb	Gu ntigem kha buneŋ ga phevav ram
geb	muuŋgi khesharigi buneŋ suaŋrie? Gu
geb	Gideon, gu Barak, Samson, Zepta, Devit,
geb	Samuer, gum, mba Fhe Bakɨme kamthooŋ
geb	gumgi, gu mbe neŋgɨrga tuk ki fhuvara.
geb	Nde vhɨra, Fhe Bakɨmen tarir barir,
geb	mbe wari fugap phogar kav ndikndigi,
geb	nde mben hegi. Mbe Fhe Bakɨme Hevenan
geb	ki gavar mbe zɨri khergim, mbe zɨri
geb	ki. Nde vhɨra za kha nuianan ki gumgi
geb	gu mbigi muuŋgi tɨvi ga suaŋv mbe
geb	suanga guma, nde ana hɨgi. Ana za kha
geb	nuianan ki gumgi gu mbigir Fhe Bakɨme
geb	ma. Nde vhɨra, mba fhum vhɨzgi gumgir
geb	ntuur hegi, mba gumgi Fhe Bakɨme kha
geb	kakaman mbe mbui, tɨvir vhuuiaŋ mbui
geb	gumgi. Mba gumgi mbe ntige guigira
geb	Gu khaŋ nde suan za mbui. Mba nza
geb	phorga guigira Zisas khothɨgi guma
geb	Timoti, mbe ana fhɨrgim, ana wom
geb	bɨnan ki fhu. Ana maaŋ muuŋgip
geb	vhemkora nan han zɨgɨrga, ŋka wani
geb	tɨgɨp nde ganɨn saŋv mbar ŋgɨrga.
geb	Nde na phorgap guigira Zisas khothɨgi
geb	gumgi, nde nza wari wo Bakɨme Zisas
geb	Krais khothɨgi, ana Hevenan ki bigir
geb	vhuuiŋ gari Guma Bakɨme ma. Maaŋ
geb	muuŋgiap, nde mba mbui tɨva bavira za
geb	Nza vhɨra khueŋ kaŋgi, vhava
geb	bisanera, nera vhava bakɨme khavgip,
geb	mba ruaŋ bakɨme shiv, mba khira
geb	Nde tuituigip khueŋ ndɨkndɨgɨri.
geb	Nde maaŋ muuŋgip tɨva vhuuŋ thueŋ
geb	kaŋgip, nde ne mbui fhu, nde tɨvi
geb	Fhe Bakɨmen kamthooŋ gumgi, mbe
geb	ntigem Fhe Bakɨme nde muuŋgi bigi,
geb	mbe nta bun nzuai. Mbe khaŋ tɨgap
geb	ŋaara mbatɨga mbuav, Fhe Bakɨme
geb	taagia nde ndigi kama nɨɨeŋ ga nzuav
geb	Nde kɨr Fhe Bakɨme segi gumgi, nde
geb	mben rɨgar nzerara ruri. Mbe maaŋ
geb	muuŋgip, buni mbatɨgir nde suanga,
geb	mbe zumgum nde mbui tɨvir vhuuiŋ
geb	ganɨv, mbe Fhe Bakɨme za kha nuianan
geb	ki gumgi gu mbigi muuŋgi tɨvi
geb	mbatɨgi ga suaŋv mbe suanga tugar,
geb	mbe Fhe Bakɨme zɨ ndiv vun kuamkuarga.
geb	Nde wari won ndavir vherir, nde Kraisra
geb	ndigiri, ana nden ndɨkndɨgir fhara
geb	kɨri. Ana nde Bakɨme ma. Mbe maaŋ
geb	muuŋgip, nde rarga ki bigɨna vhuuŋ
geb	nɨɨŋge suaŋv nden nzanga, nde
geb	zazera mben ŋgarka saŋv wari kɨri.
geb	Nde maaŋ muuŋgip mba tɨvar muunga,
geb	mba Sipsivi Gari Guman Vhari Krais, ana
geb	za kɨrar hɨgɨrga, nde ne suaŋv,
geb	fharigi vheza vhuuŋ guarara ndigirga.
geb	Mba vhez, ana zazera mbara muuŋgiap ki
geb	vhez ma, ana mbarɨgi vhez fhuvara.
geb	Maaŋ muuŋgiap, nza guigira khaŋ
geb	tɨga havhargiap, mba Fhe Bakɨme
geb	kamthooŋ gumgi suaŋgi buni, nza
geb	guigira nta khothɨgi. Nde vhɨra, mbe
geb	suaŋgi buni, nde nta suira
geb	havhargirga, ne nzerarga. Fhe Bakɨme
geb	kamthooŋ gumgi nzuai buni, nta rama
geb	fara muuŋgiap gɨngɨngi ŋaneŋ ga
geb	ntorgap kav shi. Mba ram, ana mbara
geb	muuŋgip shiv kɨrim, Zisas taagi
geb	zirɨrga raan mɨn thugɨrga. Nden
geb	ndavi vheri Krais ntan vhen kɨv, ana
geb	nta shɨrarga, nta mba mɨn gorim,
geb	manera ndai kam kha nuiana shɨrigi
geb	farar muuŋgip nta shararga.
geb	Mbe tuituigip mba bigi ga
geb	ndɨkndɨgɨp, nta kaŋgirgane thagi.
geb	Fhum guarara Fhe Bakɨme nzuaim, buip
geb	hɨgi. Fhe Bakɨme vhɨra nzuav, mbaram
geb	mbɨ kuvigim, nuian hɨgi.
geb	Nde nan kɨvntogi, gu kha khergiap, nde
geb	ndi mbai tɨv, ana tɨvar kameŋ
geb	fhuvara. Ana fhum ki tɨva vur ma. Nde
geb	fhara guarara, nde Zisas khothɨgap,
geb	nde mba tɨveŋ kaŋgi. Kha tɨva vur
geb	fhum mba kaman vhuueŋ suaŋgim, nde ne
geb	mbararagiap, ne kaŋgi.
geb	Nde kaŋgi, Zisas ana tɨvi mbatɨgi
geb	vhɨzɨ zav zergi. Ana tɨva mbatɨga
geb	thueŋ anan ki fhuvara.
geb	Nza guma the Fhe Bakɨme gangi fhuvara.
geb	Nza guigira wari won ndavir warir
geb	nɨɨnga, Fhe Bakɨme nza phorga ki.
geb	Fhe Bakɨme nza phorga ki, ana ndavar
geb	harigi gumgi ga ndɨɨi tɨv, ana khaŋ
geb	tɨgɨp havhargip nza ndavi vherir
geb	Nza kaŋgi, Fhe Bakɨmen Kam, ana kha
geb	nuianan zergi. Ana zergap, ndɨkndɨgar
geb	nza ndɨɨi, nza guigira Fhe Bakɨme
geb	kaŋgi, ana guigira Fhe Bakɨme ma. Nza
geb	Fhe Bakɨme guara phorgɨp, vhɨra ana
geb	Kam Zisas Krais, nza vhɨra ana
geb	phorgɨrga. Zisas Krais, ana vhɨra Fhe
geb	Bakɨme ma. Ana zazera mbara muuŋgiap
geb	ki bɨɨŋbɨɨŋ nɨɨŋge ma.
geb	Gu Zut, gu Zisas Kraisan ŋaara guma
geb	ma. Gu vhɨra Zemsan ŋguk ma. Gu kha
geb	gava khergiap, nde Fhe Bakɨme kamgi
geb	gumgi gu mbigi, gu anan nde ndi mbai.
geb	Fhe Bakɨme guigira wo ndavar nde
geb	ndɨɨim, Zisas Krais nduara nde gari.
geb	Zisas Krais, ana za Fhe Bakɨme buni
geb	guarira bun nzuai guma ma. Ana za kha
geb	gumgi kharav, rimgiap, fhara khavgi
geb	guma ma. Ana vhɨra za kha nuianan ki
geb	ŋgui vhɨrve gari gumgir panin guma
geb	bakɨme ma. Ana vhɨra fhura nden korar
geb	muuŋv, nden ndavir muuŋrim, nde ndavi
geb	“ ‘Gu vhɨra ntige buni havhari
geb	mbari ndun ki. Nde gumgi mbari
geb	Pergamuman ki, mbe Baraman tɨvi, mbe
geb	nta suira havhargi. Baraman tɨvi khaŋ
geb	muuŋgi. Ana fhum Isreriŋ gumgi gu
geb	mbigi guiguigirga tɨvir Barak
geb	khɨvigim, ana mbe muuŋgim, mbe regap,
geb	tɨvi mbatɨgi ga muuŋgi. Barak mbara
geb	hɨgap, Isreriŋ ga ruga khɨngim, mbe
geb	mbarɨvi gu tori ofa muuŋgi sɨgi
geb	mbegav, mbe fhura ferferap, ruarir
geb	gumgi gu mbigi wari ndi tɨvi ga
geb	Gu nde mbui tɨvi, gu za nta kaŋgi. Gu
geb	nde kaŋgi, nde raŋgi fhu, nde vhɨra
geb	shigi fhu. Gu vuzvugi, nde raŋgira
geb	kɨrga o, nde shigira kɨrga.
geb	Mba Sipsiva Ŋguk vov, mba ŋgui
geb	vhɨrve gari guman pan pigi
geb	mpirmpirɨga perigi guman han anan guva
geb	haren mba gava ndigi.
geb	Kha nuianan ki ŋgui vhɨrve gari
geb	gumgir pani gum, mba ŋgui vhɨrve gari
geb	gumgir pani, mba ntari ga mbui gumgir
geb	pani, mba shɨk kav, ŋkɨɨa vhɨrve
geb	ki gumgi, mba zɨri ki gumgi, mba
geb	ŋaara khɨna mbui gumgi, mba
geb	bɨkbɨɨgiap ki gumgi gu mbigi, mbe za
geb	wari tɨgɨp, rɨv, ŋgɨp, mba ŋkɨɨ
geb	bakɨvi thoorir ŋgirɨp, zomzorɨv
geb	ŋgɨp, mba mbɨkshɨɨr ki ŋkɨɨ
geb	bakɨvi piin ŋgɨp, zomzorgirga.
geb	Mba kama zɨ khaŋ muuŋgi, Gɨrgɨr
geb	Mbatɨga Muuŋgi Ŋkirɨɨŋ ma.  Ana
geb	rav mba phɨna mben ki phara regim, ana
geb	guigira gɨrgɨr mbatɨga muuŋgi
geb	ŋgirɨɨŋ fara muuŋgi. Gumgi gu
geb	mbigi vhɨrve mba phara pim, mba phara
geb	mbe ndavi vheri tuim, mbe vhɨrve
geb	Mba harathɨgi enser wo mbarɨva
geb	berarga, ana khɨkhɨm hɨrga, Fhe
geb	Bakɨme mba muun za suaŋgi bigeŋ, ne
geb	zorga ki, Fhe Bakɨme nen muuŋgirim,
geb	ne guigira hɨgɨrga. Ana fhum mba
geb	bigen won kamthooŋ gumgi, mbe anan
geb	ŋaara mbui, ana nen mbe suaŋgim, mbe
geb	Ntige vhɨra, ndu vheza vhuun won
geb	ŋaara gumgi ndun kamthooŋ gumgi, ndu
geb	Fhum guarara Fhe Bakɨme zumgum kha
geb	nuiana muuŋgi, Fhe Bakɨme wo gumgi gu
geb	mbigir zɨrir mba zazera mbara muuŋgip
geb	ki gava khergi. Mba gumgi gu mbigi, mbe
geb	zɨri mba zazera mbara muuŋgip ki
geb	gavar ki fhuv, mbe mba ruaŋruaŋgi
geb	sɨga rotur muunga. Mba gap, ana
geb	Sipsiva Ŋgugar gap ma. Mbe fhum mba
geb	Sipsiva Ŋguga shogim, ana rimgi.
geb	Gu mbaram garav, gu harigi khesharigi
geb	bigɨna guarara garim, ana Hevenan
geb	hɨgim, gu guigira ŋgava mbatɨga
geb	muuŋgi. Gu garav, harathɨgi enseri
geb	garim, mbe kha nuianan ki gumgi gu
geb	mbigir farfarga harathɨgi bigi
geb	mbatɨgi guarira, mbe nta suigi. Mba
geb	bigi mbatɨgi, nta za vhɨzgirga, wom
geb	harigi bigɨna mbatɨk the hɨgɨrga
geb	fhu. Mba harathɨgi bigi mbatɨgi
geb	hegɨp, guigira Fhe Bakɨme ndav shirɨ
geb	Ne guigira, mbe muuŋgi tɨvi mbatɨgi
geb	ŋgarkarav nzerara maaŋ mbe mbui.”
geb	Mba harathɨgi pani, nta vhɨra mba
geb	harathɨgi ŋgui vhɨrve gari gumgir
geb	pani ma. Mba meeŋthɨgi ntɨɨri, nta
geb	vhɨzgim, bavira ntige mbur ki. Mbe the
geb	ŋgui vhɨrve gari guman pan hɨgi
geb	fhuvara. Ana hɨgɨrga, ana tuga
geb	Maaŋ muuŋgiap, Babiron ŋgu bakɨme,
geb	mbe gitagi shogi khɨkhɨɨ gum, gumgi
geb	kaathoori khɨkhɨɨ gum, sɨfɨri
geb	khɨkhɨɨ gu, mbarɨvi bi khɨkhɨm
geb	gu, mbarkɨrga bigir khɨkhɨɨr
geb	vhuuiŋ, nta wom ndun bɨnan vhen
geb	kegɨp kɨrar hɨrga fhu. Mba
geb	mbarkɨrga bigir vhuuiŋ guarira muunga
geb	ndɨkndɨgi ki gumgi, mbe wom ndun
geb	kɨrga fhu. Mba wit mbɨgi kɨma
geb	khɨkhɨm, ana wom ndun vhen kegɨp
geb	Gu Heven garim, ana fhogim, hos hura
geb	mbe ki. Mba hosa perigi guma, ana zɨ
geb	khare, mba “Guigira Fhe Bakɨme
geb	Vuzvuga Zɨn Vov, Ana Ŋaara Mbui
geb	Guma” ma. Ana mba gumgi gu mbigi
geb	muuŋgi tɨvi mbatɨgi ga nzuav mbe
geb	nzuav, ana won pana gumgi phorga
geb	shogav, ana tɨvir vhuuiŋra zɨn vov,
geb	Ana nduara zɨv, wo farvenin mbe thee
geb	phara mbɨrgirga. Mba gumgi gu mbigi
geb	mbe wom vhɨzɨrga fhu. Mbe wom
geb	simɨnga fhu. Mbe wom nzirga fhu. Mbe
geb	vhɨra wom zaahɨrga fhu. Mba fhum mben
geb	hi bigi, nta za vhɨzgi.”
geb	Mba enser khaŋ na nzuai, “Kha bunai,
geb	nai guigi guarara. Kha nuianan ki gumgi
geb	gu mbigi, za ne khothɨgɨrga, ne
geb	nzerara. Fhe Bakɨme, ana Guma Bakɨme
geb	ma. Ana nduara won Ŋina Ŋaar ana won
geb	kamthooŋ gumgir ga ndɨɨv, ana won
geb	enser ga sarigim, ana zɨv, za mba
geb	vhemkora hɨgɨrga bigi ana ŋaari
