gfk	Iakan no harmur ta ira hinsa diet ira
gfk	hintubu ne Jisas Krais nong a bulumur
gfk	ie tane Dawit ma ne Dawit a bulumur
gfk	io, Iekonia ga susine Silatiel,
gfk	Io, Herot ga tau hasisingen ira ut na
gfk	mintota ta ira tiding, gaam nunure leh
gfk	ta dal no pakana bung tutun bia no
gfk	tiding ga harapuasa.
gfk	Gaar tahut bia muat na gil ira linge
gfk	ing na haminas bia muat te lilik pukus!
gfk	muat ira matanaiabar ing muat la kiskis
gfk	kanong diet na sola tano kinkinis na
gfk	harkurai ma ra harbalaurai ta God.
gfk	Ing bia tikai i hapar ugu bia nu kap
gfk	ira uno kinakap ukaia ta dahin, ma a
gfk	talona hinahaan baak, io, nu kap hakari
gfk	ira uno kinakap ta dahin baal.
gfk	“Io, bia muat hahal uram hone God,
gfk	waak muat nanaas malahuan hoing ira ut
gfk	na harababo diet la matamalahuan huo.
gfk	Diet la gilgil huo wara haminas ta ira
gfk	tunotuno bia diet haahal. Muat hadade
gfk	baak! Diet te hatur kawase bakut leh at
gfk	mon ira hunena ira udiet mangason.
gfk	“I tahut bia muat na haan laka tano
gfk	ngaas i didisuan, kanong no ngaas
gfk	tapegas tupas no hiniruo i malus ma
gfk	haleng diet la murmur ie.
gfk	Io, Jisas ga palim no limana no hahin
gfk	ma no malahau ga pataam sukun ie. Io,
gfk	no hahin ga taman tut talur no suuh,
gfk	gaam tur leh bia na tagure ira nian
gfk	Ma bia Jisas ga hanahaan mekaia, ga nas
gfk	tiga tunaan, no hinsana Matiu, ga kis
gfk	taar tano hala na kap takis. Jisas ga
gfk	tange tana, “Mur iau!” Ma Matiu ga
gfk	taman tut ma ga mur ie.
gfk	Io, muat na saring nong auno ira matuko
gfk	na nian, naga tule a mon ut na
gfk	kinkilaan taar tano uno lalong.”
gfk	Io, waak muat burburut, kanong no
gfk	numuat lon i manga tamat ta ira seek.
gfk	‘Mehet pasar no kudu iesen muat pai
gfk	Ma ga hakatom diet bia diet pa na
gfk	hinawase ta tiga nong bia sige ie.
gfk	Io, Iona ga kis tano balana no tamat na
gfk	kirip aitul a bung. Hokaike at mon,
gfk	Nong a Tunotunoi na kis tano balana no
gfk	pise aitul a bung mah.
gfk	Diet kabi nas kilam ma ira mata diet,
gfk	No adiet suk nong ga so kaike ra huro,
gfk	ne Sataan. No pakana bung na matmatuko,
gfk	aie no hapataam tano ula hanuo. Ma ira
gfk	ut na kinkilaan, diet ira angelo.
gfk	Ma ga hartula bia da gil huo. Ma di ga
gfk	kut dako leh no ulune Jon mekaia ra
gfk	Iesen muat la tangtange bia tiga
gfk	tunotuno auno mon linge i tale bia na
gfk	harahut no ana sus ma no pawasine me, i
gfk	tale mah bia na tange hoken: ‘Iau te
gfk	tar iakan ukaia ho God. Pai tale bia ni
gfk	tar ie taam wara harahut ugu.’
gfk	Ma ira uno bulu na harausur diet ga
gfk	tange balik tana bia, “Dahat pai tale
gfk	bia dahat na silihe leh ta nian i
gfk	haruat ma iakan ra tamat na matanaiabar
gfk	sakit. A hurlamin kaiken.”
gfk	Jisas ga tahurus, gaam tange tane Pita
gfk	bia, “Haan laah um, Sataan. Waak u
gfk	turtur bat iau. Pau lik ira sinisip ta
gfk	God. U liklik ira sinisip gar na
gfk	Ma bia Pita ga haan laka tano ngasiana,
gfk	Jisas ga huna tange tana bia, “U lik
gfk	hohe, Saimon? Ira tamat na lualua na
gfk	gil harkurai ta iakan ra ula hanuo diet
gfk	la kapkap ira takis mekaia hoira udiet
gfk	huntunaan bia ta ira mes?”
gfk	Io, no uno watong ga marsei, gaam lik
gfk	luban se no uno tinakum, ma gaam waak
gfk	Jisas ga balui, ga tange tana bia,
gfk	“Ing u sip bia nu takodas harsakit,
gfk	io, nu haan, ma nu suhurane ira num
gfk	inton ma ira num linge bakut, ma nu tar
gfk	ira kinewa ta ira maris waing nugu
gfk	hatur kawase ira tamat na hartabar aram
gfk	naliu. Namur, nu mai ma nu mur iau.”
gfk	Namur, no pawasi dir ira iruo nati
gfk	Sebedi ga hanuat ukaia ho Jisas ma ira
gfk	iruo natine. Io, ga singa bukunkek
gfk	menalua tana wara sasaring Jisas tiga
gfk	Pirlat God nong i kis aram naliu
gfk	Bia ga madar ira hunena wain, ga tule
gfk	ira uno tultulai uras hoira ut na
gfk	balaura lalong bia diet na kap leh auno
gfk	tari kaik ra hunena.
gfk	Io, Jisas ga hapataam no uno nianga,
gfk	gaam tange bia, “God i tatau ira
gfk	halengin, ma sen i gilamis leh a bar
gfk	‘No Watong ga tange ta nagu Watong:
gfk	A pulo na Parisi ugu! I tahut bia nu
gfk	gis hanalue ira tingena no kap bia no
gfk	dis, io kaik, ira paline mah um na
gfk	Nong i kis taar naliu tano uno madahien
gfk	na ula hala, i tahut bia na hansur
gfk	gasien. Waak bia i hasurum pakana bung
gfk	wara kapkap leh aun ta linge narakoman
gfk	I tahut bia muat na palai tano ra tutun
gfk	ta iakan ra malalar. Bia tiga tunotuno,
gfk	auno tiga hala, gor nunure tar no
gfk	pakana bung sa ra bung ing tiga ut na
gfk	kikinau naga hanuat, io, gor hangala
gfk	taar ma gor habatbat no ut na kikinau
gfk	ing pa gor papat no uno hala.
gfk	“Ma nong mah ga hatur kawase ra iruo
gfk	arip na kinewa ga hanuat, gaam tange
gfk	bia, ‘Nugu watong, u ga tar ra iruo
gfk	arip na kinewa tagu. Nas baak! Airuo
gfk	arip baling mah iau te gil hawaat
gfk	Ma bia Jisas ga iaiaan tano suuh na
gfk	nian, tiga hahin ga hanuat taar tana,
gfk	gaam kap hawaat tiga mangana bilai na
gfk	gingop na taah. Ma di ga gil ie ma ra
gfk	haat na tiris. Ma narakoman tana, ari
gfk	waiwai wara salsalap ma a tabi kinewa
gfk	tana. Ma ga hurange no waiwai tano ulu
gfk	Io, Jisas ga balui, “Hadade baak!
gfk	Katin at ra bung, bia no kareka pa na
gfk	kakel baak, ma u te harus ise tar iau
gfk	Io, no tamat ta ira ut na pakila lotu
gfk	ga taman tut, gaam tange tane Jisas
gfk	bia, “Iau karup bia pau balu diet! Nu
gfk	tange hohe ta ken ra mangana hinhinawas
gfk	diet tung tar ugu me?”
gfk	Ma Pailat ga tange tana bia, “Haleng
gfk	kaike ra linge diet tangtange tar taam.
gfk	Hohe bia u hadade bia tar at mon?”
gfk	Ma diet ira tamat na ut na pakila lotu,
gfk	ma ira tena harausur ta ira harkurai
gfk	tane Moses, ma ira tamat ta ira
gfk	huntunaan, diet ga kukutur mah tana huo.
gfk	Ma no angelo ga tange ta ira iruo hahin
gfk	bia, “Waak mur ra bunurut. Iau nunure
gfk	bia mur naanaas ta Jisas nong di ga tut
gfk	tar ie tano ula kabai.
gfk	A ingana tiga nong ga ianga suur meram
gfk	ra ula mawe hoken: “Augu no Natigu,
gfk	ma iau manga sip ugu ma iau kanakana
gfk	Io, Jisas ga sasangaha gaam sigire ie
gfk	kanong ga marsei gaam tange, “Iau sip
gfk	tar. Nu langalanga!”
gfk	Ma Jisas um ga tange, “No Bung na
gfk	Sinangeh, God ga bul ie wara gaiena ira
gfk	tunotuno ma pataie bia ira tunotuno
gfk	wara gaiena no Bung na Sinangeh.
gfk	Io, Jisas ga tange, “Iau ni hinawase
gfk	muat bia sige no pawasigu ma ira
gfk	Bia ing u haruat wara hadade kilam
gfk	iakan, nu taram ie.”
gfk	Ga haut se tar diet, io, ira sakana
gfk	tanuo ga suur laah tano tunaan diet
gfk	gaam sasoha balik ta ira bore. Diet ga
gfk	hilau suur tano ula habo uram narako
gfk	tano tamat na taah kom diet gaam konga.
gfk	Ira bore bakut diet haruat ma airuo
gfk	Io, Jisas ga haan talur iakano katon
gfk	gaam haan taar tano uno taman. Ira uno
gfk	bulu na harausur at mah diet ga sakatei.
gfk	Jisas ma ira uno bulu na hausur diet pa
gfk	ga tale at mah bia diet na iaan kanong
gfk	a haleng sakit ira matanaiabar diet ga
gfk	hanahaan harpilaas. Io, Jisas ga tange
gfk	ta diet, “Dahat na balos no taah kom
gfk	taar tiga subana ing taie tari kaia
gfk	waing muat na sangeh baak ta dahin.”
gfk	Io, ira Parisi ma ira tena harausur ta
gfk	ira harkurai tane Moses diet ga tange
gfk	ta Jisas, “Mehet lik bia i sakena bia
gfk	ira num bulu na harausur diet pai mur
gfk	ira magingin ira hintubu dahat ga tar
gfk	ta dahat. Kaiken diet iaan ma ira
gfk	sakana lima diet. Nu tange um hohe uta
gfk	Tiga talingaro ma ra mamanga mah ie,
gfk	ari tunotuno diet ga kap hawaat tar ie
gfk	ukaia hone Jisas. Ma diet ga duan ie
gfk	bia na bul ira limana ta iakano tunaan
gfk	waing naga hadoda ma naga ianga timaan
gfk	Jisas ga tule sei ma ga tange, “Waak
gfk	u haan baling uras Betsaida. Nu haan
gfk	takodas uram hono num hala.”
gfk	Ma ing bia no sakana tanuo i ubu ie, i
gfk	la se tar ie ra pise. Io, a buse i la
gfk	suursuur tano hana, i la hatagiris ira
gfk	ngisena ma i la be pidos taar. Ma iau
gfk	tange ta ira num bulu na harausur bia
gfk	diet na hasur se no sakana tanuo tana,
gfk	iesen diet pai haruat.”
gfk	Kaia tano ula iaah ira sisi ta ira
gfk	tamai diet pai la matmaat ma no iaah
gfk	pai tale bia da pusii.
gfk	Io, Pita ga tange tana, “Nas, ira
gfk	numehet linge bakut, het te hansukun
gfk	tar wara murmur ugu.”
gfk	Dir ga balu diet hoing at Jisas gate
gfk	hinawase tar dir. Io, diet ga waak se
gfk	Io, ma Jisas ga tange um ta diet,
gfk	“Iau mah, iau pa ni hinawase muat bia
gfk	iau kap no nugu tamat na dadas na
gfk	harkurai meh, kaik iau gi gil huo.”
gfk	Iesen, kaiken ni hinawase muat bia diet
gfk	ing diet te maat, diet na tut hut balin
gfk	bia taie. I tahut bia muat na lik leh
gfk	ke narako tiga pakpakat tane Moses ing
gfk	no daha ga lulungo. Muat na lik timaan
gfk	kaiken bia God ga tange ra sa tane
gfk	Moses. A tutun bia kaiken ra hintubu
gfk	dahat diet gate maat, iesen God ga
gfk	tange bia, ‘Iau no God tane Abraham,
gfk	no God tane Aisak, ma no God tane
gfk	Ma bia muat na hadade uta ira tamat na
gfk	hinarubu bia ari hinhinawas ta ira
gfk	tamat na hinarubu tapaka, muat pa na
gfk	raurawaan. Kaike ra mangana linge na
gfk	hanuat, sen bia no hauhawatine pa na
gfk	I tahut bia muat mah, muat na taguro
gfk	kawasei, kanong muat pai nunure at bia
gfk	no pakana bung hohe no tunotuno auno no
gfk	hala na tapukus balin. Na hanuat dak ra
gfk	matarahien, bia ra tingena bung, bia ra
gfk	kareka na kakel, bia ra malaan.
gfk	‘Iau ni bu bing no ut na balbalaura
gfk	A halengin diet ga tar ira udiet nianga
gfk	na harabota, ma sen ira udiet nianga ga
gfk	Ga tiri huo kanong ga nunure tar at mon
gfk	bia ira tamat na ut na pakila lotu diet
gfk	ga lilik sakasaka taar tane Jisas, kaik
gfk	diet gaam tar sei tana.
gfk	Ma no tamat na umri ta tiga matana
gfk	ubane ga tur taar mon menalua tane
gfk	Jisas. Bia ga hadade ing ne Jisas ga
gfk	manga kup huo, ma bia ga nas mah ing
gfk	Jisas ga maat huo ga tange, “Tutun
gfk	sakit, a nati God at iakan ra
gfk	Io kaik, iau hamaan mah bia i tahut bia
gfk	ni pakat no harmur ta kaiken ra linge
gfk	wara num, kanong iau at iau te tiri
gfk	murmur timaan uta kaiken mekarawa laah
gfk	Ma na kure no huntunaan tane Iakop
gfk	hatika. No uno kinkinis na harkurai pa
gfk	I te lik leh bia no uno harmarsai na
gfk	kis hatika taar ta Abraham ma ira uno
gfk	Ma na lik luban se kaike ra sakena
gfk	kanong no balana no udahat God i manga
gfk	hung ma ra harmarsai.
gfk	Ma tiga tunotuno git kiskis kaia
gfk	Ierusalem, a hinsana ne Simion. Aie
gfk	tiga takodasiana tunotuno ma a ut na
gfk	lotu tupas God ie. Ga kiskis kawase
gfk	nong na me habaibai ira Israel, ma no
gfk	Halhaliana Tanuo ga kis taar tana.
gfk	Io, Jon ga haan ta ira hanuo bakut kaia
gfk	hutet tano taah Ioridaan ma ga
gfk	harharpir hoken: “Muat na kap no
gfk	baptais na lilik pukus waing God naga
gfk	lik luban se ira numuat magingin
gfk	Matat no natine Lewi.
gfk	Simion no natine Iuda.
gfk	Sela no natine Kainan.
gfk	Ga haan u Nasaret, no taman ga tamat um
gfk	kaia. Ma tano Bung na Sinangeh ga laka
gfk	tano hala na lotu gar na Iudeia hoing
gfk	at git gilgil huo. Haan, ga tur wara
gfk	waswas ira nianga gar ta God di ga
gfk	Iesen ga tange ta diet, “I tahut bia
gfk	ni harpir utano tahut na hinhinawas
gfk	tano kinkinis na harkurai ma ra
gfk	harbalaurai ta God ta ira mes na taman
gfk	mah kanong nagu Sus ga tule iau wara
gfk	Io, Lewi ga tut talur ira linge bakut
gfk	Ga nes ira uno bulu na harausur gom
gfk	Tiga bulu na harausur pai tamat ta dir
gfk	ma no uno tena harausur. Sen bia
gfk	tikatikai i te hapataam no uno harausur
gfk	na haruat ma no uno tena harausur.
gfk	Io kaik, ga balu ira iruo tultulai ta
gfk	Jon gaam tange, “Mur na tapukus, mur
gfk	na hinawase ne Jon ing mur te hadade ma
gfk	ing mur te nas, bia ira pulo diet
gfk	nanaas, ira pengpeng diet hanahaan,
gfk	diet ing diet sam ra sakana minaset ta
gfk	ira palatamai diet, diet te langalanga,
gfk	ira talinga bau diet te hadoda, ira
gfk	minaat diet te lon baling, ma no nianga
gfk	na harharpir utano tahut na hinhinawas
gfk	i haan tupas ira maris.
gfk	Io kaik, iau tange taam, ira uno haleng
gfk	na magingin sakena i te pataam kanong i
gfk	manga sip iau. Iesen bia dahin mon ira
gfk	magingin sakena ta tikai ma God i lik
gfk	luban sei, io, iakano ra tunotuno na
gfk	sip God ra dahin mon mah.”
gfk	Ma ira uno bulu na harausur diet ga
gfk	hangun ie, diet gaam tange, “Watong,
gfk	numehet Watong, dahat wara ruhruh.”
gfk	Io, bia Jisas ga iangianga baak, tiga
gfk	tunotuno ga hanuat meram tano hala tane
gfk	Iaros gaam tange bia, “No nat na
gfk	hahim i te maat. Waak u nangnanget baak
gfk	ma no tena harausur.”
gfk	Io, Pita ga balui, “Augu no Mesaia at
gfk	Ma Jon ga tange, “Nugu Watong, mehet
gfk	ga nas tupas tikai ga hasur se ira
gfk	sakana tanuo ma no hinsaam. Ma mehet
gfk	gaam tigal ie kanong pai la murmur
gfk	Io, ira liman ma iruo na sangahul ma
gfk	iruo na tunotuno ga tapukus ma ra
gfk	gungunuama diet gaam tange, “Watong,
gfk	mehet ga papalim ma no hinsaam ma ira
gfk	sakana tanuo at diet ga taram mehet.”
gfk	Mehet sip bia nu tabar mehet ma ira
gfk	amehet nian ing i haruat ma tiga bung.
gfk	Ma tano bung na harkurai mah ira
gfk	tunotuno me Niniwe na tibe pinpin muat
gfk	kanong diet ga lilik pukus ing diet ga
gfk	hadade no harpir ta Iona. Ma iau tange
gfk	ta muat, tiga tunotuno i tamat ta dir
gfk	Ma sige nong na ianga hagahe Nong a
gfk	Tunotunoi, iakano sakena God na lik
gfk	luban sei. Iesen bia sige nong na ianga
gfk	hagahe no Halhaliana Tanuo, God pa na
gfk	lik luban se iakano magingin.
gfk	Ma muat mah, muat na taguro kanong Nong
gfk	a Tunotunoi na hanuat tano pakana bung
gfk	ing muat pai nunure bia na hanuat.”
gfk	Ing Jisas ga nes ie ga tau hawaat ie ma
gfk	ga tange tana hoken: “Hainigu, u te
gfk	langalanga sukun no num minaset.”
gfk	Sen bia diet pa ga tange tiga linge.
gfk	“Bia ing u haruat wara hadade kilam
gfk	kaiken ra nugu nianga, nu taram ie.”
gfk	Iesen i takodas bia dahat na guama ma
gfk	dahat na gil no lukara kanong iakan ra
gfk	tasim ga maat ma i te lon balin. Ga
gfk	rara ma dahat te nes leh ie.’”
gfk	Io, Jisas ga tange ta ira uno bulu na
gfk	harausur hoken: “Tutun sakit, ari a
gfk	linge na hanuat ing ari a matanaiabar
gfk	diet na puko ine ta ira magingin
gfk	sakena. Iesen maris balik ta diet ing
gfk	diet na hapuko ira matanaiabar huo.
gfk	“Ing bia tikai na kis taar tano uno
gfk	madahien na ula hala ta iakano bung,
gfk	waak i hansur wara kapkap hasur ira uno
gfk	linge meram narako tano hala. Ma huo
gfk	mah diet ing diet kis taar ra lalong.
gfk	Waak diet haan balin tiga katon wara
gfk	Iesen bia no tunaan ga hadade iakan ga
gfk	manga tapunuk kanong a watong kiskis ie.
gfk	Ira matanaiabar diet ga hanhadadei ma
gfk	Jisas ga tange tiga nianga harharuat ta
gfk	diet kanong ga hutet Ierusalem ma ira
gfk	matanaiabar diet ga lik bia no kinkinis
gfk	na harkurai ma ra harbalaurai ta God
gfk	gate wara hinanuat gasien.
gfk	Ma ari ta ira Parisi nalamin tano tamat
gfk	na matanaiabar diet ga tange ta Jisas,
gfk	“Tena harausur, tigal ira num bulu na
gfk	i nanaas taar bia aie balik um no dadas
gfk	na burena tano hala bakut.’
gfk	Diet la karkarit leh ira linge bakut ta
gfk	ira makosa, ma diet la harababo ma ira
gfk	udiet talona sinasaring. God na manga
gfk	Hoing at mon, bia muat na nas kaike ra
gfk	linge i te hanan huat, muat na nunure
gfk	bia no kinkinis na harkurai ma ra
gfk	harbalaurai ta God i te hutet.
gfk	Io, tiga hargor ga hanuat nalamin ta
gfk	diet ira bulu na harausur bia sige ta
gfk	Ma kaia nalamin ta ira matanaiabar ira
gfk	tamat na ut na pakila lotu, ira lualua
gfk	tano matana ubane tano hala na lotu
gfk	tamat, ma ira tamat ta ira huntunaan.
gfk	Diet gate hanuat wara palpalim kawase
gfk	Jisas ma Jisas ga tange ta diet,
gfk	“Hoing balik bia iau tiga holmatau
gfk	kaik muat gi kap hawaat ira wise ma ra
gfk	kapsil wara hanawaan iau?
gfk	Bia ga palai bia aie mekaia tano katon
gfk	Herot i harkurai tana, ga tulei ukaia
gfk	hone Herot kanong Herot mah ga kiskis
gfk	kaia Ierusalem ta iakano pakana bung.
gfk	Ma ira nianga di ga pakat di ga bul ie
gfk	manaliu tano ula kabai. Ma ga tange
gfk	hoken: “Iakan no tamat na lualua na
gfk	gil harkurai gar na Iudeia.”
gfk	Ma dir ga wawor tika haan uta ira linge
gfk	bakut ing ga hanuat.
gfk	Ga kap leh ie gaam ien ie ra matmataan
gfk	Jon pa ga malok bia na balu diet, iesen
gfk	ga hinawase hapalaine at mon diet, gaam
gfk	tange bia, “Taie bia iau no Mesaia.”
gfk	Ma Pilip nong me Betsaida, no taman mah
gfk	tane Andru ma ne Pita.
gfk	Ma bia Jisas ga kis taar aram Ierusalem
gfk	tano Nian na Hinahaan Sakit, a haleng
gfk	na matanaiabar diet ga nurnur tana
gfk	kanong diet ga nes ie bia ga gil ira
gfk	Ma hoken. No tunaan nong i wara
gfk	tinolen, auno at no bulahin nong i wara
gfk	tinolen. Iesen no harwis ta iakano
gfk	tunaan, i tur hanhadoda taar utana. Ma
gfk	i manga guama bia na hadade no ingana
gfk	no tunaan nong na tola. Ma no nugu
gfk	gungunuama i te hanuat huo, ma i te
gfk	Muat ira Samaria muat pai nunure nong
gfk	muat la lalotu tupas ie. Iesen mehet
gfk	ira Iudeia, mehet nunure tar nong mehet
gfk	la lalotu tupas ie, kanong no harhalon
gfk	ta God i hanuat mekaia ta ira Iudeia.
gfk	Ma ga tiri diet bia a pakana bung sa
gfk	ing no natine ga langalanga. Io, diet
gfk	ga balui bia, “Nabung, namur dahin
gfk	tano tingena kasakes, kaik no mamahien
gfk	28-29 “Waak muat karup ta kaiken. No
gfk	pakana bung i hanhanuat bia ira minaat
gfk	bakut diet na hadade no ingana, ma diet
gfk	na taman tut sukun ira midi. Diet ing
gfk	diet git gilgil ra tahut, diet na tut
gfk	hut tupas ra nilon. Iesen diet ing diet
gfk	git gilgil ra sakena, diet na tut hut,
gfk	ma diet na tur ra harkurai.
gfk	Io, diet ga kap hulungan ira sumsubana
gfk	ta ira liman na beret ing ira
gfk	matanaiabar diet gate ien subaan. Ma
gfk	diet gaam sang hahungi ra sangahul ma
gfk	Taie tiga nong pa na hanuat bia taar
gfk	tagu bia no agu Sus pa na lam ie taar
gfk	tagu. Ma sige nong nagu Sus i lam tar
gfk	ie tagu, ni hatut habal ie tano
gfk	hauhawatine no ula hanuo.
gfk	Taie tikai pa na suhe ing i gilgil bia
gfk	ing i sip bia da nunurei. Taie. Bia u
gfk	la gilgil kaike ira linge, i tahut bia
gfk	nu haminas ugu ta ira tunotuno bakut.”
gfk	Muat na sisilih tagu iesen muat pa na
gfk	nes leh iau. Ma ing iau ni kis kaia,
gfk	muat pai tale bia muat na haan ukaia.”
gfk	No hahin ga babalu bia, “Taie
gfk	Iau hinhinawase muat ta ira linge ing
gfk	iau gate nes aram ra matmataan tano
gfk	ragu Sus. Hoing at mon mah muat, muat
gfk	gilgil ira linge ing muat gate hadade
gfk	leh tano ramuat sus.”
gfk	Ga tange tano tunaan, “Haan, nugu a
gfk	sisiu tano bakbak Silom” (no
gfk	kukuraina bia, ‘Hartula’). Io, no
gfk	tunaan ga haan gaam a sisiu. Ma ga
gfk	tapukus u nataman ma ira iruo matana
gfk	Bia ing iakan ra tunotuno pa naga
gfk	hanuat meram ho God, pa gor tale ie bia
gfk	Kaik ira Iudeia diet ga me hung
gfk	luhutane Jisas ma diet ga tiri ie
gfk	hoken: “Aise bung at baak ma nu pidik
gfk	taar ma augu? Nes baak, mehet be nanaho
gfk	puo laah um. Kaia! Bia ugu no Mesaia,
gfk	io, nu hinawase hapalaine um mehet.”
gfk	Kaik ira uno bulu na harausur diet gaam
gfk	tange, “Nora Watong, bia kana i
gfk	kumkubaba na langalanga balin.”
gfk	Jisas ga tange tana, “Hohe, iau pa
gfk	gate hinawase tar baak ugu bia nu nes
gfk	no dadas ta God ing bia nu nurnur taar?
gfk	Masa! Io, i tahut bia nu lik leh ie!”
gfk	I daan nong i hanuat wara gilgil
gfk	haruatne ira sinisip gar tano Watong!
gfk	Ga ngan hokaiken wara hatutun ira
gfk	nianga tane Aisaia no tangesot ing ga
gfk	Io, ga nunure tar bia sige nong na tar
gfk	se tar ie, kaik gaam tange bia taie bia
gfk	diet bakut diet gamgamatien taar.
gfk	Aram narako tano ngasiane Mama a
gfk	halengin subaan kana. Bia ing pa naga
gfk	mon tari iau gor te hinawase muat
gfk	kanong iau ni haan ukaia wara
gfk	tangtagure ta subaan wara numuat.
gfk	“Iau no nunuhuan na ina daha tutun ma
gfk	ne Mama no ut na harbalaurai tano ina
gfk	Iau te huna hinawase muat ta kaiken. Ma
gfk	iau gil huo waing muat na lik kawase
gfk	tar bia iau ga luena hakatom tar muat,
gfk	ing um iakano pakana bung na hanuat um.
gfk	Iau pa ga huna hinawase muat ta iakan
gfk	karawa nalua ing iau ga tur leh no nugu
gfk	pinapalim kanong iau ga kis taar ma
gfk	Ing Jisas ga tange se tar kaiken ga
gfk	nanaas uram ra mawe gaam sasaring
gfk	hoken: “Mama, no pakana bung i te
gfk	hanuat. Hapuasne no minarine no Natim
gfk	waing no Natim naga hapuasne no
gfk	Io, Jisas ga tange ta diet hoken:
gfk	“Iau aie.” (Ma Iudas nong ga tar se
gfk	Jisas ga tur taar ma diet kaia.)
gfk	(Ga ngan huo wara hatutun ira nianga
gfk	Jisas gate tange utano uno minaat bia
gfk	Jisas ga pusak leh no uno kabai gaam
gfk	haan laah tika mei uram tano subaan
gfk	hora ula turangan (di kilam ie bia
gfk	Golgota tano nianga gar na Iudeia).
gfk	Io, ga hilau tupas Saimon Pita ma no
gfk	mes na bulu na harausur nong Jisas ga
gfk	sip tar ie, gaam tange bia, “Di te
gfk	kap leh no Watong meram tano midi ma
gfk	metal pai palai bia di te bul ie
gfk	Io, Jisas ga gil ra haleng mes na dadas
gfk	na hakilang ra matmataan ta ira uno
gfk	bulu na harausur ing iau pai le pakat
gfk	halaka ta iakan ra pakpakat.
gfk	Ma Jisas ga balui hoken: “Bia ing iau
gfk	sip ie bia na lon taar tuk bia ni
gfk	tapukus baling, io, taie ta ginginim
gfk	kaia. Augu at, nu murmur iau.”
gfk	24-25 Namur diet ga sasaring hoken:
gfk	“Nora Watong, augu iaat u nunure ira
gfk	bala diet ira tunotuno bakut. Io kaik,
gfk	tuko hamines ta het bia sige ta dir ken
gfk	u te gilamis leh ie wara banbanot leh
gfk	iakan ra mauho tano pinapalim na
gfk	apostolo nong Iudas ga haan sukun ie
gfk	wara hinahaan taar tano uno sakana
gfk	“Muat ra kaba matanaiabar na Israel,
gfk	muat hadade timaan ken ra nianga. Iakan
gfk	ra Jisas meram Nasaret, God ga hatutun
gfk	tar ie ta muat bia aie sige. Ma ga
gfk	hatutun huo ta ira gingilaan na kinarup
gfk	ma ira dadas na hakilang ing ga gil
gfk	narakoman tano nilon tane Jisas nalamin
gfk	ta muat. Ma muat palai taar ta kaiken.
gfk	Ta ira kaba bungbung diet ga
gfk	harsasokane wara hinanuat hurlungen
gfk	tano tamat na hala na lotu, ma diet ga
gfk	tiga lilik mon. Ma diet ga tibik beret
gfk	tika narako ta ira ngasia diet ma diet
gfk	ga iaiaan tika ma ra gungunuama ma ra
gfk	Sen bia a haleng ta ira tunotuno ing
gfk	diet ga hadade no hinhinawas diet ga
gfk	nurnur, kaik no winawas ta diet ga
gfk	nanaas haruat ma ra liman na arip.
gfk	Ma kaiken, Watong, hadade um ira udiet
gfk	kaba harmang ma nu tar ra dadas ta
gfk	mehet ira num tultulai waing mehet na
gfk	haruat wara hinhinawas ta ira num
gfk	nianga ma ra balaraan.
gfk	Ma ing no tamat ta ira ut na pakila
gfk	lotu ga hanuat tika ma ira hinturana
gfk	diet ga tau hulungan ira kaunsil, diet
gfk	ira tamat ta ira huntunaan gar na
gfk	Iudeia. Io, diet ga tula sa nianga uras
gfk	tano hala na harpidanau bia da lamus
gfk	ira apostolo ukaia ho diet.
gfk	Iesen diet pa ga tale bia diet na balu
gfk	ira uno nianga na mintot ma no Tanuo
gfk	nong ga iangianga mei.
gfk	Tano mes na bung Moses ga haan tupas
gfk	airuo tunotuno na Israel dir ga
gfk	harharubu. Ma ga walar dir bia dir naga
gfk	haramaraam baling ing ga tange bia,
gfk	‘Ai! A haratasin mon mur! Pai tahut
gfk	bia mur harharubu balin ta mur.’
gfk	ma no ula hanuo no pinapaas na kakigu.
gfk	18-19 Ing Saimon ga nes bia no Tanuo
gfk	gate hanuat taar ta diet ing ira iruo
gfk	apostolo dir ga bul ira lima dir ta
gfk	diet, ga walar bia na tar ta kinewa ta
gfk	dir ma ga tange bia, “Mur tar iakan
gfk	ra dadas tagu waing diet bakut ing iau
gfk	ni bul ira limagu ta diet, diet na
gfk	hatur kawase leh no Halhaliana Tanuo.”
gfk	Sol ga tiri, “Sige ugu, Watong?”
gfk	Io, ma Pita, ing ga hanahaan hurbit, ga
gfk	haan wara kakol ira matanaiabar tus
gfk	Dal ga tatau ma dal ga tiri bia Saimon
gfk	nong di ga kilam ie bia Pita ga kiskis
gfk	Io, ga tange ta diet, “Muat na kap
gfk	baptais at tano hinsa Jisas Krais.”
gfk	Io, diet ga saring Pita bia na kis tika
gfk	baak ma diet ta bar bung.
gfk	Ta iakan ra pakana bung Herot, no tamat
gfk	na lualua na gil harkurai, ga palim
gfk	kawase ari tunotuno tano lotu wara
gfk	Ing dir ga hanuat aras Salamis dir ga
gfk	harpir utano nianga gar ta God aram ta
gfk	ira hala na lotu udiet ira Iudeia. Ma
gfk	Jon Mak ga kis taar ma dir wara
gfk	Katin iau te hanuat bia no raam Sus.’
gfk	Ira matanaiabar tano pise na hala diet
gfk	ga harpaleng, ari tano palpal ta ira
gfk	Iudeia ma ari tano palpal ta ira iruo
gfk	Ma God, nong i nunure bakut tar ira
gfk	bala dahat tikatikai, ga tar no
gfk	Halhaliana Tanuo ta diet hoing ga gil
gfk	ta dahat wara hamines bia i te bale leh
gfk	Ing a bar bung gate sakit dir kaia, ira
gfk	harahinsakaan narako ta Krais ga tule
gfk	se um dir ma ra malum bia dir na
gfk	tapukus balin urau ho diet ing diet ga
gfk	Bia gate hadade tar kaiken ra dadas na
gfk	nianga, no ut na harbalaurai tano hala
gfk	na harpidanau ga se halaka dir uram muk
gfk	narako tano subaan nalamin tano hala na
gfk	harpidanau ma gaam hakahe bat ira kaki
gfk	dir nalamin ta ira tirihena daha.
gfk	Ma ira tunaan ing diet ga sakate ne
gfk	Pol, diet ga tule kapis tar ie arau
gfk	Aten. Ma Pol ga pir diet bia diet na
gfk	hinawase Sailas ma Timoti bia dir na
gfk	hanuat gasien ukaia ho ie. Io, diet
gfk	Ing Galio ga tamat na ulkukuha taar
gfk	ares Akaia, ira Iudeia diet ga tur tika
gfk	wara suksukuane Pol ma diet ga lamus
gfk	halakai tano katon na gil harkurai.
gfk	Ma a liman ma iruo na natine Sewa,
gfk	tikai ta ira ut na pakila lotu ta ira
gfk	Iudeia, dal ga gilgil hokaiken.
gfk	Ma ga kis kaia aitul a teka. Ira Iudeia
gfk	diet ga harpingit wara hagahei tano
gfk	pakana bung ga wara kap mon u Siria,
gfk	kaik gaam lik balik bia na haan tapukus
gfk	nalamin tano hanuo Masedonia.
gfk	Pa ga sakena no tingegu uta ira kinewa
gfk	bia ira maal gar tikai.
gfk	Ma mehet te gil hoken uta ira ut na
gfk	nurnuruan ing pai a Iudeia diet. Mehet
gfk	te tula pakpakat ukaia ho diet ma mehet
gfk	ga hinawase diet bia mehet gate hanuat
gfk	tika ma tiga lilik bia diet pa na gil
gfk	ken ra linge: waak diet ien ta nian ing
gfk	di tun hartabar me taar ta ira
gfk	palimpuo, waak diet ra ien de, waak
gfk	diet ra ien tiga linge ing di lut bing,
gfk	ma waak diet ra gilgil no sakana
gfk	magingin na ninahon tika.”
gfk	Io, Ananias ga tange hoken: ‘No God
gfk	ta ira hintubu dahat i te gilamis ugu
gfk	bia nu nunure no uno sinisip ma bia nu
gfk	nes no Takodasiana ma bia nu hadade ra
gfk	nianga mekatiga ra hana.
gfk	Io, diet ga haan uram ta ira tamat na
gfk	ut na pakila lotu ma ira tamat ta ira
gfk	huntunaan ma diet ga tange, “Mehet te
gfk	kukubus bia het pa na iaan tuk bia het
gfk	Pai sakit baak ra sangahul ma iruo na
gfk	bung ing iau ga haan uram Ierusalem
gfk	wara lotu. Ma i malus taar taam bia nu
gfk	nunure leh bia a tutun iakan.
gfk	Ma dir ga wara kinkinis baak kaia, kaik
gfk	Pestus gaam huo ira linge utane Pol
gfk	taar tano tamat na lualua na gil
gfk	harkurai. Ga tange tana bia, “Nalua
gfk	ta ing Pelik ga haan laah ga waak tar
gfk	tiga tunotuno kai ra hala na harpidanau.
gfk	“Io, iau ga tiri, ‘Sige ugu,
gfk	Bia ing tiga dipdip mekatiga ta
gfk	matailum ga hatahun wara huuhus, diet
gfk	ga lik bia diet haruat um wara gilgil
gfk	ing diet ga sip. Io, diet ga sal haut
gfk	no haga ma mehet ga mur gerger tano
gfk	takapit na pakananoh ta Krit.
gfk	Ma ga hartula bia diet bakut um ira
gfk	mes, diet na kap leh ari subana daha ta
gfk	ira sumsubaan tano mon wara niaas me
gfk	ukaia. Io, hokaiken kaik diet bakut
gfk	diet gaam a hansot timaan aram na manse.
gfk	diet malok bia diet na hadoda,
gfk	Hokaiken, a tutun diet ga nunure God
gfk	iesen diet pa ga pirlat ie bia God ie
gfk	ma diet pa ga tanga tahut tana. Taie.
gfk	Ira udiet lilik ga hanuat linge bia ma
gfk	diet ga ul ba kanong ira udiet lon i
gfk	U manga palai mah bia a ut na
gfk	haratakodas ugu taar ta diet ing diet
gfk	pai nunure no bilai ma no sakena, ma
gfk	bia a tena harausur ugu taar ta diet
gfk	ing pai matuko ira udiet lilik. Ma u
gfk	lilik huo kanong u hatur kawase ira
gfk	harkurai ta Moses, ma kaiken ra
gfk	harkurai ing i hapuasne hapalai no
gfk	tutun ma ira mintota.
gfk	Ira karame diet i harhuli.
gfk	Ga kap iakano hakilang na kut
gfk	palatamainari hoing tiga binora di bare
gfk	bat bia God i te kure bia i takodas
gfk	tano uno nurnuruan tano pakana bung at
gfk	baak ing pa di ga kut no palatamaine.
gfk	Io kaik, no hintubu diet aie ta diet
gfk	ing pa di ga kut ira palatamai diet ma
gfk	sen diet nurnur ma God i was leh diet
gfk	bia diet takodas ra matmataan tana.
gfk	Kanong iakano kapawena tunotuno sen mon
gfk	ga lake no harkurai, nora minaat ga tur
gfk	leh bia na bul hasur ira tunotuno. Ma
gfk	no burena ta iakano kapawena tunotuno
gfk	sen mon. Iesen hohe ta diet ing diet te
gfk	kap leh no harmarsai ta God nong i
gfk	manga sal bus diet mei? Diet at ing
gfk	diet te kap leh no hartabar ta God,
gfk	iakano uno magingin ing i kure bia
gfk	tikai i takodas ra matmataan tana. Ing
gfk	bia i tutun bia no minaat i bul hasur
gfk	ira tunotuno huo, io, i manga tutun
gfk	sakit bia God na manga hatatik diet ing
gfk	diet kap no nilon. Ma no gingilaan ta
gfk	iakano kapawena tunotuno mon Jisas
gfk	Krais no burena bia God na gil huo.)
gfk	Ma huo mah ta muat bar hinsakagu. Tano
gfk	ninaas ta ira harkurai ta Moses, muat
gfk	te maat sukun um ra hena kaiken ra
gfk	harkurai kanong muat narako tano
gfk	palatamaine Krais. Io kaik, muat ira
gfk	tunotuno gar ta tiga mes. Muat kukubus
gfk	taar ta iakano nong God ga hatut haut
gfk	ie sukun ra minaat ma muat kukubus taar
gfk	huo waing muat naga huai hawaat no
gfk	hunena wara gaie God.
gfk	Diet ing no sakana palpal i lue diet,
gfk	diet pai petlaar bia diet na haguama
gfk	Ma i tale bia ni tange huo kanong iau
gfk	nunure tun at bia taie tiga linge pa na
gfk	tale bia na harbasiane dahat sukun no
gfk	uno harmarsai. Iakan ra nilon ma no
gfk	minaat mah dir pa na tale. Huo mah ta
gfk	ira angelo bia ira dadas na sakana
gfk	tanuo, ma ta ira linge kaiken ma ing
gfk	mah namur ma ta ira mes na dadas na
gfk	Ma ta ira katon ing iau ga tange ta
gfk	diet bia, ‘Pai nugu matanaiabar
gfk	I hoing no nianga ta God di ga pakat ie
gfk	i tange bia, “Diet bakut ing diet na
gfk	tau iau no Watong bia ni halon diet,
gfk	iau ni gil haruatne.”
gfk	Iau sasaring bia kaike ra linge na
gfk	gungunuama na hapuko diet ma bia nu
gfk	papalim ma kaike ra linge wara balbalu
gfk	Pai tale bia tiga nong na silhe ira uno
gfk	I tahut bia ira tunotuno bakut
gfk	tikatikai na hanapui ra hena ta ira
gfk	tamat na lualua ing diet gil harkurai,
gfk	kanong pai tale bia tikai na kap ra
gfk	kinkinis na gil harkurai ing bia God
gfk	pai hatur ie huo. Diet ira ut na gil
gfk	harkurai ing diet tur taar, God i te
gfk	Tano nugu tuntunur narako ta Krais iau
gfk	palai timaan ma iau manga nurnur bia
gfk	ira kaba matahu nian bakut i tahut ra
gfk	matmataan ta God bia tikai na ien.
gfk	Iesen bia tiga nong i nurnur bia pai
gfk	takodas bia na ien tiga mangana nian,
gfk	io, a tutun bia pai takodas ta iakano
gfk	tunotuno bia na ien ie.
gfk	Bar hinsakagu ta Krais, iau manga
gfk	nurnur tun at bia muat hung ma ira
gfk	bilbilai ma ira mintot, ma bia muat
gfk	tale bia muat na pir harbasiane muat.
gfk	Muat na haatne leh Herodion no
gfk	Bar hinsakagu ta Krais, ari mekaia tano
gfk	kabaan ta Kloi diet te hinawase iau bia
gfk	a mon hargau kaia nalamin ta muat.
gfk	Taie ta tiga nong ta diet ira lualua
gfk	tano ula hanuo kaiken pa ga nunure
gfk	iakano mintot. Taie. Ing bia diet gor
gfk	nunure tar, diet pa gor lau no tamat na
gfk	Watong taar tano ula kabai.
gfk	Ing bia sige tikai i haliare no
gfk	halhaliana hala gar ta God, God mah na
gfk	haliarei, kanong no uno hala, auno tus
gfk	ie ma i tur sisingen talur ira sakena.
gfk	Ma muat at, muat iakano hala.
gfk	A tutun bia no palatamaigu pai kis tika
gfk	taar ma muat kaiken. Iesen no tanuagu i
gfk	kis tika taar ma muat. Ma hoing bia iau
gfk	kis tutun tika taar ma muat, iau te
gfk	kure tano hinsa Jisas no udahat Watong
gfk	bia no tunotuno nong i gil huo i gil ra
gfk	No tunaan na tar no palatamaine tano
gfk	uno hahin, haruat ma no sinisip tano
gfk	uno hahin, ma no hahin mah huo tano uno
gfk	Ma sen nong i tola taar i ngarngarau
gfk	uta ira linge tano ula hanuo, waing
gfk	naga haguama no uno hahin.
gfk	Mehet ga papalim nalamin ta muat hoing
gfk	ira ut na gil lalong waing muat naga
gfk	kubur timaan ta ira linge gar ta God.
gfk	Io kaik, muat lik bia i sakena bia muat
gfk	na tabar mehet ma ari a linge gar tano
gfk	Ira mangana walwalaam ing i haan tupas
gfk	muat, i haruat mon ma ing i haan tupas
gfk	ira tunotuno bakut. God na gil haruat
gfk	ta ira uno nianga, kaik i tale bia
gfk	dahat na so ira udahat nurnuruan tana.
gfk	Pa na bale tar tiga walwalaam bia na
gfk	tupas muat ing muat pai petlaar bia
gfk	muat na tur dadas ine. Taie. Ma ing bia
gfk	tiga harwalaam na hanuat taar ta muat,
gfk	God na tagure no ngaas bia muat naga
gfk	haan pas ie waing muat naga tale bia
gfk	muat na tur dadas ra hena no harwalaam.
gfk	A tutun, iesen tano udiet kinkinis tano
gfk	Watong, no hahin pai tale bia na tange
gfk	bia pai supi no tunaan ma no tunaan mah
gfk	pai tale bia na tange bia pai supi no
gfk	Ma God i la hamhamines ta diet
gfk	tikatikai bia no Halhaliana Tanuo i gil
gfk	ira uno gingilaan nalamin ta diet wara
gfk	harharahut diet bakut.
gfk	Pai mur ra pusukana magingin, pai lilik
gfk	uta ira linge ing na hatahutne sen mon
gfk	ie, pai ngalngaluan gasien, ma pai lik
gfk	kawase ira nironga di gil tar tana.
gfk	“Iau ni haianga iakan ra matanaiabar
gfk	ma ra nianga gar na mes na tunotuno.
gfk	Io kaik, bia iau bia diet, mehet bakut
gfk	mehet la harharpir ma iakan ra
gfk	hinhinawas at. Ma iakano nong muat ga
gfk	Tiga mangana minamar tano kasakes, tiga
gfk	mes tano teka, ma a mes ta ira tiding.
gfk	Ma ira minamar ta ira tiding i mes
gfk	Ma muat na gil ira linge bakut ma ra
gfk	Aie mah nong ga bare bat dahat bia wara
gfk	uno ma ga bul no Halhaliana Tanuo
gfk	narako tun at ta ira kati dahat hoing
gfk	tiga kunubus wara hatutun bia na tar
gfk	ira mes na haridaan ta dahat namur.
gfk	Io kaik, mehet manga balaraan kanong
gfk	het te hatur kawase iakano bilai na
gfk	kunubus nong pa nale pataam.
gfk	(Iau tange huo kanong dahat lon ma ra
gfk	nurnuruan, ma pataie bia ta ira linge
gfk	Muat ira Korin, het pai hirhir. Taie.
gfk	Het te manga ianga palai ta muat. Het
gfk	te gil hapuasne ira linge bakut ta ira
gfk	numehet kidilona nilon taar ta muat.
gfk	No sinisip ta Taitus taar ta muat i
gfk	tamat hakakari ing i lik leh ira numuat
gfk	tinaram ma bia muat ga bale leh ie ma
gfk	ra bunurut ma ra dedar.
gfk	Ma i tahut bia muat na lilik ta iakan
gfk	bia sige tikai i saso ra dahin, na kil
gfk	ra dahin. Ma sige tikai i saso ra
gfk	halengin, na kil ra halengin.
gfk	Iau tange huo kanong ing ta tiga nong i
gfk	gate haan tupas muat ma i ga pir muat
gfk	ma tiga Jisas nong i mes tano Jisas ing
gfk	mehet ga pir muat utana, iau nunure bia
gfk	muat ga manga kanan mon wara bale leh
gfk	tiga mangana tunotuno huo. Hokaiken
gfk	mah, muat la kapkap tiga mangana
gfk	kinkinis i mes tano kinkinis muat te
gfk	hatur kawasei tano Halhaliana Tanuo.
gfk	Huo mah muat la kanakana bia muat na
gfk	kap tiga mes na hinhinawas tano tahut
gfk	na hinhinawas muat te kap usuranei.
gfk	Iesen di ga haruhe hasur iau ma tiga
gfk	kalot meram ra matana kalangar tano
gfk	tamat na balo tano pise na hala. Io
gfk	kaik, iau gaam hilau pas ie.
gfk	Ma iakan no burena bia iau pakpakat
gfk	kaiken ra linge ing iau kis tapaka baak
gfk	ta muat, kanong ing iau ni haan tupas
gfk	muat iau malok bia ni tar ra dadas na
gfk	harpidanau taar ta muat haruat ma no
gfk	nugu kinkinis na gil harkurai. No
gfk	Watong ga tar iakano kinkinis na
gfk	harkurai tagu bia nigi hadadas muat, ma
gfk	pai wara gilgil haliare muat.
gfk	Ma a tutun bia Taitus nong mir ga tika
gfk	huat, pai a Iudeia ie, iesen pa di ga
gfk	haragut bia da kut no palatamaine.
gfk	Io, no magingin na mur harkurai dir pai
gfk	haruat ta dahin ma no magingin na
gfk	nurnur. Taie. Kanong warah, “sige
gfk	tikai i sip bia na lon tano magingin na
gfk	mur harkurai, io, i supi bia na gil
gfk	hatikane kaike ra kaba harkurai ta
gfk	Muat ga manga kanakana! Ira numuat
gfk	kanakana kana he? Iau tange ra tutun
gfk	bia muat gor luar se ira kalora mata
gfk	muat ma muat naga tar tagu ing bia muat
gfk	Iesen iau nurnur taar ta muat kanong
gfk	dahat kis taar ta Krais. Iau nurnur bia
gfk	muat pa na kap tiga mes na lilik ma bia
gfk	God na hapidanau sige ta tiga nong i
gfk	Io, waak um tikai bia na hapurpuruan
gfk	habaling iau kanong ira horamanuo tano
gfk	palatamaigu diet hamines bia iau gar ta
gfk	Muat na lik leh bia ta iakano pakana
gfk	bung nalua, muat ga kis sisingen talur
gfk	Krais. Pa di ga kanan wara waswas
gfk	halaka muat tano huntunaan Israel. Taie
gfk	ta pinlawe muat ta ira kunubus God ga
gfk	puo tar. Taie tiga linge bia muat naga
gfk	nanaho ma ra nurnuruan urie kai tano
gfk	ula hanuo ma muat pa ga nunure ta dahin
gfk	ta God ing muat ga lon kai napu.
gfk	Tiga Watong, tiga mangana tintalen na
gfk	nurnur, ma tiga magingin na baptais mon.
gfk	Muat na harbalaurai timaan bia taie ta
gfk	tikai pa na tale bia na tange bia muat
gfk	hutet tano magingin na hilawa bia ira
gfk	bilingana magingin huo, ma bia muat pai
gfk	nes kalak mah ira linge gar na mes.
gfk	Waak bia muat mur kaiken ra mangana
gfk	magingin kanong ira halhaliana tunotuno
gfk	tus ta God diet pai tatalen huo.
gfk	“Hokaiken, no tunaan naga haan sukun
gfk	no ana sus ma no pawasine, ma dir na
gfk	kis tika ma no uno hahin. Ma dir na
gfk	5-6 Ma iau la saasaring ma ra
gfk	gungunuama huo mah kanong iau nunure
gfk	tun at bia aie nong ga haburen no bilai
gfk	na gingilaan narako ta muat na papalim
gfk	hanahaan huo tuk taar bia na hapataam
gfk	ie narako ta muat tano bung ta Krais
gfk	Sige tun at Krais Jisas? I palai bia
gfk	God at ie. A tutun, iesen ing Krais ga
gfk	nes kilam bia i haruat ma God, pa ga
gfk	lik bia na papalim ma no uno kinkinis
gfk	na tamat wara hatahutne habaling ie.
gfk	Iau sip bia ni nunure Krais ma bia ni
gfk	kilingane no dadas tano uno tuntunut
gfk	hut sukun ra minaat. Iau sip mah bia ni
gfk	tur tika mei ta ira uno ngunngutaan ma
gfk	bia ni haruat mei tano uno minaat.
gfk	Io, ma no nugu God na banot ira numuat
gfk	kaba sunupi haruat ma ira uno haleng na
gfk	tahut na linge. Ma na gil huo tar ta
gfk	muat narako tano numuat kinkinis ta
gfk	Ma iau sip bia muat na palai bia iau
gfk	manga papalim dadas wara gaie muat ma
gfk	uta diet mah kenas Laudisia ma uta diet
gfk	bakut mah ing diet pai nes baak iau.
gfk	Ma ta iakan ra sigar nilon, ira Iudeia
gfk	ma diet ing diet pai Iudeia, diet
gfk	haruat mon. Diet ing di ga kut se ira
gfk	palatamai diet, ma diet ing pa di ga
gfk	kut se, diet haruat mah. Ma i ngan huo
gfk	mah ta ira tultulai ma diet ing diet
gfk	pai tultulai. Ma bia da nes hanapu ugu
gfk	bia augu me tapaka ma a mes ugu, bia da
gfk	tange bia a ba sokopi ugu, taie ta
gfk	linge. No tamat na linge, Krais sen
gfk	mon, ma bia i kis ta dahat bakut.
gfk	Ing bia di te was tar iakan ra pakpakat
gfk	ra matmataan ta muat, i tahut bia muat
gfk	na lik leh bia da was mah ie ta ira
gfk	matanaiabar na lotu kaia Laudisia. Ma
gfk	muat na lik leh mah bia muat na was no
gfk	pakpakat mekaia Laudisia.
gfk	2-3 Ma mir ga tule Timoti, no tasi
gfk	dahat nong i papalim tika ma mir wara
gfk	gaiena no tahut na hinhinawas gar ta
gfk	Krais. Ma mir ga tulei bia na
gfk	habalaraan muat ma bia na haragat muat
gfk	ta ira numuat nurnuruan, bia tikai ta
gfk	muat kabi manga ngarngarau uta kaiken
gfk	ra harhangunngutaan. Muat at, muat
gfk	palai bia ken ra haraubaal tupas dahat
gfk	mekaia ho no sinisip gar ta God.
gfk	Ira matanaiabar diet na tange bia,
gfk	“Dahat pa na burte ta tiga linge. A
gfk	malum i kis taar ta dahat.” Io, ta
gfk	iakano pakana bung at a but na
gfk	halhaliarai na haan tupas diet hoing
gfk	ira harpaas na bulu ing bia tiga hahin
gfk	i wara kinakaha. Ma taie ta nong pa na
gfk	Ma na hasangeh muat talur ira numuat
gfk	ngunngutaan. Ma na hasangeh metal mah.
gfk	Ma na gil huo tano pakana bung bia no
gfk	Watong Jisas na harapuasa meram ra mawe
gfk	nalamin tano lulungo na iaah tika ma
gfk	ira uno dadas na angelo.
gfk	Io, ma ing bia metal ga kis tika taar
gfk	ma muat, metal git tangtange hadadas ta
gfk	muat hoken: “Ing bia tikai pa na
gfk	papalim, waak i iaiaan.”
gfk	I tahut bia dahat na sasaring uta ira
gfk	tamat na lualua sakit, ma diet ira mes
gfk	ing diet kap ra kinkinis na harkurai.
gfk	Dahat na sasaring hokaiken waing dahat
gfk	naga kap ra kinkinis na malum ma pa da
gfk	helar ta dahat ing dahat lon mur God ta
gfk	ira takodas na magingin.
gfk	Ira angelo diet ga ngok tana,
gfk	Ma bia diet gil huo diet tur ra
gfk	harkurai kanong diet te kutus ira udiet
gfk	luena kukubus ta Krais.
gfk	Ing bia diet gil huo diet na tagure
gfk	audiet ta tamat na bunbulaan wara
gfk	unamur. Ma kaiken ra mangana bunbulaan
gfk	na tur dadas. Na tahut bia diet na gil
gfk	huo waing diet naga hatur kawase no
gfk	nilon nong a nilon tutun ie.
gfk	Io kaik, iau tur dadas ta ira tirtirih
gfk	bakut wara gaie diet ing God gate
gfk	gilamis diet, waing diet mah diet naga
gfk	hatur kawase no harhalon nong i kis ta
gfk	Krais Jisas ma bia diet na kap mah no
gfk	Diet ira hahin diet la sipsip bia diet
gfk	na harausur ta ira tutun ta God ma sen
gfk	pai tale diet bia diet na nes kilam
gfk	No Watong na kis tika ma no tanuaam ma
gfk	no uno harmarsai na kis ta muat bakut.
gfk	Ma Krais Jisas aie nong ga tar habaling
gfk	at ie wara gaie dahat bia na kul
gfk	halangalanga dahat sukun ira magingin i
gfk	sukuane ira sinisip ta God, ma bia na
gfk	hagamgamatien dahat wara uno at. Ma a
gfk	mangana tunotuno sa dahat? Dahat manga
gfk	sip bia dahat na gil ira bilai na
gfk	Pa nu hatur kawase habaling ie hoing
gfk	tiga tultulai mon. Taie. Nu hatur
gfk	kawasei hoing bia a bilai na tasim ie
gfk	narako ta Krais, ma iakanong i manga
gfk	tahut ta tiga tultulai mon. Iau sip ie
gfk	hoing no tasigu, iesen tutun sakit augu
gfk	balik mah, nu manga sip ie huo, kanong
gfk	a num tultulai ie ma a tasim ie mah
gfk	Hokaiken nu kap a tamat na kinkinis ma
gfk	a tamat na gungunuama ta diet ira num
gfk	“Iau ni hinawase ira hinsakagu utaam.
gfk	Muat na haragat harbasiane muat huo
gfk	kanong dahat tika ma Krais. Tano pakana
gfk	bung bia dahat ga sigar nurnur ta
gfk	Krais, dahat ga tur dadas ta ira udahat
gfk	nurnuruan. Ma na hanuat palai bia dahat
gfk	tiktika haan ma Krais ing dahat tur
gfk	dadas huo tuk taar bia dahat na maat.
gfk	Ma tiga tamat na ut na lamus tunotuno
gfk	tupas God huo i tale bia na harahut ira
gfk	matanaiabar ing diet pai palai tano
gfk	tahut ma no sakena ma diet tamapas
gfk	laah. Ma i tale bia na harahut diet
gfk	hoing tiga matien na tunotuno kanong
gfk	aie mah, i malus tana bia na puko ta
gfk	Ga tange bia, “Tutun sakit iau ni
gfk	haidane ugu ma ni hatahuat haleng na
gfk	“No Watong i te hasasalim,
gfk	meras hoira maris tutun at tuk ta ira
gfk	Io, ma God i te tibe tar ta ira
gfk	tunotuno bia diet bakut diet na maat
gfk	tiga pakaan mon. Namur um, diet na tur
gfk	Na tahut bia dahat na tur dadas ta ira
gfk	linge dahat te hinawas bia dahat nurnur
gfk	taar ine. Waak dahat tur galagola ta
gfk	ira linge dahat nanaho ma ra nurnuruan
gfk	urie, kanong God na gil haruatne ira
gfk	uno nianga ga kukubus taar ta dahat.
gfk	Io kaik, a haleng sakit ira bulumur
gfk	diet ga tahuat ta iakano ra tunaan, ma
gfk	iakano tunaan, no uno dadas wara gilgil
gfk	huo gate pataam um hoing ira minaat. Ma
gfk	kaike ira uno bulumur diet haleng sakit
gfk	hoing ira tiding aram ra mawe. Ma pai
gfk	tale bia tikai na was petlaar diet
gfk	hoing tikai pai tale mah bia na was ira
gfk	I tutun bia ira ut na sakena diet te
gfk	manga walar wara lamlamus muat tano
gfk	sakana ngaas, ma i hoing bia muat
gfk	harubu ma diet wara turtur bat diet.
gfk	Iesen taie tari nalamin ta muat i te
gfk	hiruo baak narakoman ta iakano hinarubu.
gfk	Waak muat luban wara balbale leh ira
gfk	wasire ta ira ngasia muat. Ari diet ga
gfk	bale leh ari a wasire ma diet pa ga
gfk	nunure bia diet ga bale leh ira angelo.
gfk	Iesen bia ta tikai ta muat i supi ra
gfk	minminonas wara nilon mur no sinisip ta
gfk	God, na sasaring tupas ie. Ma God na
gfk	tar ie tana kanong i manga taguro taar
gfk	wara hartabar huo ma pa na ngangare ie
gfk	tano uno sinasaring.
gfk	Ma i tale bia iau tange huo kanong bia
gfk	sige tikai i la tartaram ira harkurai
gfk	bakut ma sen bia i puko ta tikai, i
gfk	nanaas bia i te puko ta diet bakut ira
gfk	Ing bia muat gil huo, kaike ra numuat
gfk	mangana mintot pai la hananuat meram
gfk	naliu. Taie. I hanuat mekai napu tano
gfk	ula hanuo. Pai hanuat meram ra
gfk	Halhaliana Tanuo. Taie. I hanuat makaia
gfk	ta ira sakana tanuo.
gfk	Bar hinsakagu, muat na lik leh ira
gfk	tangesot ing diet git harharpir kanong
gfk	no Watong ga tule diet. Diet ga bala
gfk	patpat ma diet ga tur dadas ta ira
gfk	tinirih. Na tahut bia muat na mur ira
gfk	udiet mangana tintalen huo.
gfk	Kanong warah, muat te kap ra sigar
gfk	nilon. Muat pai kap no sigar nilon tano
gfk	pat na daha ing na marota. Taie. Muat
gfk	te kap ie ta nong pa na marota. Ma aie
gfk	no nianga gar ta God, a lilonai ma pa
gfk	Muat na gil huo kanong God i sip bia
gfk	muat na pakile ra bilai na magingin,
gfk	kaik muat naga tur bat ira nianga bia
gfk	Io, ma sige um na hagahe muat ing bia
gfk	muat walar ma ra baso wara gilgil ra
gfk	Io kaik, diet ing diet kap ra
gfk	harangungut haruat ma ira sinisip ta
gfk	God, i tahut bia diet na gilgil at ira
gfk	bilai na magingin ma bia diet na tar
gfk	habaling diet tano limana nong ga
gfk	hakisi diet ma i la balbalaure timaan
gfk	Ing het ga hinawase muat tano dadas na
gfk	hinanuat baling tano udahat Watong
gfk	Jisas Krais, het pa ga mur ira pir ing
gfk	ira tunotuno mon diet ga huo ma ira
gfk	udiet keskes na lilik. Taie. Het ga nes
gfk	no minarine ma ira mata mehet.
gfk	Iau sip bia muat na lik leh ira nianga
gfk	ta ira halhaliana tangesot menalua ma
gfk	no hartula tano udahat Watong, no ut na
gfk	Harhalon, iakano hartula nong ira
gfk	apostolo diet ga hinawase muat ine.
gfk	Sige tikai i tange bia i nunure tar ie
gfk	ma sen pai taram ira uno harkurai, io,
gfk	a ut na harabota ie ma ira tutun ta God
gfk	Ma muat nunure bia Krais ga hanuat wara
gfk	kapkap se ira magingin sakena. Ma taie
gfk	ta sakena i kis tana.
gfk	Dahat nunure bia dahat la kis taar tana
gfk	ma aie i la kis taar ta dahat hoken,
gfk	kanong i te tar no Tanuana ta dahat.
gfk	Warah? Kanong ira tutun i la kis taar
gfk	ta dahat ma pa na panim laah.
gfk	Ma i tahut bia muat na gil huo kanong
gfk	tari a tunotuno diet te kinau huat
gfk	nalamin ta muat. Diet ing diet la
gfk	turtur talur God. Ma diet kios no
gfk	harmarsai ta God nong a hartabar bia
gfk	mon ie, diet gi tange bia iakano
gfk	harmarsai i halangalanga diet bia diet
gfk	na mur no magingin na hilawa ma ira mes
gfk	na sakana tintalen mah. Diet harus ise
gfk	Jisas Krais, aie no udahat kapawena
gfk	Watong nong i la kure tar dahat. Ma
gfk	menalua sakit a pakpakat ga huna
gfk	hinawas bia a harpidanau na haan tupas
gfk	um diet. Ma i hoken.
gfk	Ma tano bung gar tano Watong iau ga kis
gfk	tano dadas tano Halhaliana Tanuo. Ma
gfk	iau ga hadade ukaia namurugu a ingana
gfk	tiga nong ga kakel hoing tiga tahur.
gfk	Iesen iau ni tung muat ma tiga linge ma
gfk	aie hoken: muat la balbale leh iakano
gfk	hahin ne Iesebel nong aie i tange bia a
gfk	tangesot ie. Ma bia i hausur ira nugu
gfk	tultulai i lamus harango diet bia diet
gfk	na mur no sakana magingin na ninahon
gfk	tika ma ra hahin ma bia diet na ien ira
gfk	nian di ga tun hartabar tupas ira
gfk	Sige tikai i tale bia na hadade kilam
gfk	kaiken, na tahut bia na taram ira
gfk	nianga no Halhaliana Tanuo i tangtange
gfk	ta ira matanaiabar na lotu ta ira
gfk	Ma diet ga inge tiga sigar ninge. Ma
gfk	Ma ira tamat na lualua, ira ut na gil
gfk	harkurai, ira umri, ira watong, ira ut
gfk	na baso, ira tultulai, ma ing diet pai
gfk	tultulai, diet ga mun ta ira matana
gfk	haat ma menapu ta ira haat aram ta ira
gfk	Ma tiga palpal ta ira lilona linge na
gfk	tes ga maat. Ma airuo palpal, taie. Ma
gfk	tiga subaan ta ira waga ma ira mangana
gfk	mon mah ga sakena. Ma airuo, pataie.
gfk	Ma no angelo nong iau ga nes ie i tur
gfk	taar tano tes ma namanse ga tatik haut
gfk	tar no kata na limana uram ra mawe.
gfk	ma ta ira num gamgamatien matanaiabar
gfk	tus, diet ing diet urur tano hinsaam,
gfk	Io, ma iau ga nes tiga rakaia ga
gfk	hanhanuat meras na tes. A sangahul na
gfk	lakona ma a liman ma iruo na uluno. Ma
gfk	a sangahul na balaparik na lualua ta
gfk	ira lakona. Ma di ga pakat ra hinsang
gfk	wara tangtange hagahe God ta ira uluno.
gfk	Io, ma iau ga nanaas ma tiga ponponiana
gfk	bahuto. Ma nong ga kis taar tana ga
gfk	ngan hoing Nong a Tunotunoi. Ma tiga
gfk	balaparik na lualua di ga gil ie ma ra
gfk	gol tano uluno. Ma ga palim tar tiga
gfk	Io kaik, u te tar ira de ta diet bia
gfk	No rakaia nong ga lon nalua ma kaiken
gfk	um pataie, aie no liman ma itul na
gfk	tamat na lualua. Ma no uno kinkinis i
gfk	haruat ma diet ira liman ma iruo ma na
gfk	haan at tano rana hiniruo.
gfk	Ma iau pa ni le tapunuk.’
gfk	Ma pa da le nes tupas habaling ie.
gfk	(Ma a malalar ie ta ira taktakodasuana
gfk	magingin ta ira gamgamatien na
gfk	matanaiabar tus ta God.)
gfk	Iau ga nes no Halhaliana Pise na Hala.
gfk	Aie no Sigar Ierusalem. Ma ga hanansur
gfk	mekaia ho God meram ra mawe. Ma ga
gfk	taguro taar hoing tiga hahin i wara
gfk	tinolen. Ma di gate hamar timaan ie bia
gfk	no uno tunaan naga nes ie hoing tiga
gfk	Taie baling ta kankado kaia. Diet pa na
gfk	supi ta madaraas ta tiga lulungo. Ma
gfk	diet pa na supi mah no madaraas tano
gfk	kasakes kanong God no Watong na
gfk	murarang ta diet. Ma diet na kap ra
gfk	kinkinis na gil harkurai hathatika ma
