ghs	Dzoobe Qesamane Name:
ghs	Maga, nana moomi Dzuta abiho totaqita
ghs	taama teei paana naate hee, Dzuta abiho
ghs	abi qiba minanipamu biranate ooraiqi
ghs	hiirorai. Oonita nanai noho torota
ghs	pomai kootoroqa hasama gegema
ghs	hiibareiqi baabe. Noio kaqa?
ghs	Noi gottara meeke asinaiteqa quhisake
ghs	sarautoqa eepa tatangata biidzareiqi
ghs	oho baqebaqema baaorai. Oiqi Dzohane
ghs	Oonita noi baura samane oke eete
ghs	tuumami Garirea abi keke bahe nagapa
ghs	qiba tteni oho nena ma Dzotani oba
ghs	totaqi nena ma Dzerusaremu ma Dzutea
ghs	haba nena abi quba mina noke iihata.
ghs	Dzesui hee, Qate agobake Mose ma karaho
ghs	totoho teei eraiqi hiiremi nooka qaata,
ghs	teei ata nomeke qaatareiqa noho quba
ghs	gee tatanga saridzeqake moitemi noi
ghs	Qusu Mai naname, Niiho dzapa qaheubata
ghs	oorare, Niiho pobi biranatare, Niiho
ghs	qusubaita qusuta ooraiho isaki ttokata
ghs	Bittaku oi niiho nese sirihami nii bamu
ghs	isanate temu niimeke hee, Nii qaatemi
ghs	ana miriququ niiho nesena ooraike
ghs	dzamutakoiqi hiiremi isanataqu.
ghs	Hiireqi Dzesui Nagapa Kapanaota peihimi
ghs	Romaho Qaa pobipobi noho torota
ghs	biranateqi qasa hiireta.
ghs	Hiiremi songena nokoi nopoho neta tta
ghs	eete hoo ota dzuubata. Dzuubami hoo
ghs	kitu oi hairiamake torouma hapa rometa
ghs	qurateqi obata dzaga susuma baateta.
ghs	Eehaha naatemi oho isere ao tuumaqi
ghs	Ma eto abi nookami ao hairiamake
ghs	dzairanipamuho isaki naataino. Oi nokoi
ghs	sinabidza guhuta nikeke gabeho
ghs	biidzakoi ma nikeho isereke sinasina
ghs	abi mimiho torota mootakoi oke eetemi
ghs	nike ttoka soopara ma abi qiba ma kara
ghs	nokoho bisata biranatemi nike naho noo
ghs	nokoho tomata hiibakoi.
ghs	7-9 Oiqi hiiremi Dzohane sobasobaho
ghs	tumakhametoi tuumami Dzesui Dzohaneho
ghs	hasa hiireqi nohoke abi samane noho
ghs	torona oota nokoke pobi hiireta. Nike
ghs	haba habanata Dzohaneke moora quba
ghs	tuumata. Tuumaqi abi qiba, sasa nee ma
ghs	baunoma meusa nagapaho poro qereta
ghs	ooraiho isakike moorare tuumatani mai?
ghs	Eo, nike qupadzomami uta tooro eebeke
ghs	poupa taatoraiho isakinita quseripo oke
ghs	moorakoiqi hiiretani mae?
ghs	Oi noi Ohongaho parai nagata peiteqi
ghs	dzobadzoba Ohongaho dzagata mooto qaata
ghs	oke aimaqi muunata ma qesamane nomeke
ghs	moitemi muunata. Oonihe oke muunaquho
ghs	qagai qaatahe dzube abi keke muuna
ghs	Hiireqi Dzesui hee, Nookare, ee teeho
ghs	meeke mooqa hee, Ee qidzaniqi hiibakoi
ghs	eo hee, Ee qanganiqi hiibakoi oonita
ghs	etoqa oke rasakiiteqi ee qidzata mee
ghs	qangake goosobaino. Oho qesa eto ee
ghs	qangata mee qidzake sepeke goosobaino.
ghs	11-12 Hiiremi noi hee, Oi erake eete
ghs	oorai. Anai ango nikeho torota baura
ghs	eete qaimi Sumasa nike uumami isakiqata
ghs	tete oho mee saridzorai. Oonita nikeke
ghs	ipibire sinabidza paata hiiremi
ghs	nikehota meupunoma naatakoi.
ghs	41-42 Oi oho bodza biranahimake Abiho
ghs	Isaki anai angero nameke dzoobiremi
ghs	nokoi abi kahosanoma koiri kairinomake
ghs	gama oho neta dzurutoqi eepaho isakita
ghs	biiremi nokoi ota too dzootoqi tti ma
ghs	Noi hiiremi qaa abi teei sutasuta
ghs	nagata Dzohaneho paru geemata.
ghs	Niiho khameto naane quba uimane
ghs	neimaneho poma teeke riiteqi boto
ghs	nokomeke akobetaamake patta muunorai?
ghs	Oke eetemi abi tupu oona oota nokoi
ghs	moohimi ruume ma potutu noonoma
ghs	naateta, qosu ma ponei pobirate bageke
ghs	eete qooro tuumata ma ibau khabaui
ghs	nesenoma naatemi nokoi Isirae abiho
ghs	Ohonga dzapa qusubaite hasa hiireta.
ghs	Oonita Peetoro, nii nokoho pui naatemi
ghs	anai qusuho tete oho kaame niike
ghs	moitemi nike ttokata saqobaqu oke
ghs	qusuta qaupuitakoi ma ttokata
ghs	qahitotaqu oke paha qusuta qaupuitakoi.
ghs	Qate nokoi gama Garirea haba ogama
ghs	tuusuqi Dzesui tumakhameto pobi
ghs	hiireta, Nokoi Abiho Isaki anake raaba
ghs	abiho botota mootakoi.
ghs	Dzesui ipibireqi eraiqi hiireta, Oi
ghs	Ohongaho pobi nebe teeta erake eete
ghs	oorai. Abi qiba teei kokora abi qesa
ghs	nomeke ttuttuite isaki nokohoke
ghs	pobitareiqi hiireta.
ghs	Hiiremi Dzesui hee, Naane qubake nii
ghs	anake hee baura qidza apeke eetareiqi
ghs	hiibi? Qidza keke eetorare hiiremi
ghs	oorai. Hiireqi noi noke toronaiteqi
ghs	hee, Qate nii qaraqara saridzareiqa hu
ghs	Oke hiireqa nokoi anake raaba abiho
ghs	botota mootomi nokoi anake ekepusa
ghs	eetakoi, gou biidzakoi ma
ghs	hapahapanaitakoi. Oonihe qupi tapari
ghs	naatemi anai paha eehaha naate
ghs	qoridzakoi. Oiqi hiireta.
ghs	Qidzaitemi Dzube abi ma Qetaqeta abi
ghs	mimi nokoi baura bamenoma oke moota. Ma
ghs	noko nookami mutu ma khata ma gama
ghs	biirita ooqi Dzesuho hasa hiireqi hee,
ghs	Tabitiho sooro ma saina Buububuu! Oiqi
ghs	hiiremi abi mimi nokoi nookami
ghs	40-41 Oke hiireqi Dzesu abi mimike hee,
ghs	Qate nike qupadzomami noho Mai oho pobi
ghs	nookaqi ikake eetaqu? Hiiremi Dzube abi
ghs	ma kara nokoi hee, Mai nohoi isanate
ghs	baaqa abi qanga oke ngausa eeteqa dzoo
ghs	oke abi qidzaho botota mootomi nokoi
ghs	oho mee saninoke noke moitorakoi.
ghs	Oho quba nii nookami qoridzaqu bodzata
ghs	sebeni nokohota apei atapa oho apui
ghs	Oho qesa bosa qobaqoba nikehoi samane
ghs	bamu. Ana Kiristu teenai nikeho bosa
ghs	qobaqobanita etoqa abi sepeke hee,
ghs	Bosaqobaqobaniqi hiibaino.
ghs	Hiiremi Dzesu noko pobi hiireta, Abi
ghs	teei eto nike ikobetaino.
ghs	Oke eetemi anai angero nameke
ghs	dzoobiremi suu minake huiteqi dzapa
ghs	naho aimoraqu nokoke haba ika ma ikata
ghs	oorai oke gama aima ttuttuite
ghs	Hiiremi noi hee, Ae, nikeke ana
ghs	ruumenipamu oonita tuumare.
ghs	Oi anai oba ma patta quba kaipo eetemi
ghs	Oi teeho bahe ana bamu paha eka mee
ghs	eraho oba muunaquhe Ohonga mai nahoho
ghs	pobi biranatemake oke ao dzamonoke ana
ghs	usaqeke muunakoi oke ana meeke nike
ghs	Oonita Dzesuke nokoi suuto noke ekata
ghs	dzeimaqi dzube abi mina Kaipaho nagata
ghs	tuumata. Oi Dzuta abi mimi ma qetaqeta
ghs	abi nokoi ao ota ttutturate oota.
ghs	Oho qubake Piratoi Dzesu pobi hiireta,
ghs	Nokoi niike qomoqoma hiiremi nii
ghs	Oi noi sama nomeke hee, Anai Ohongaho
ghs	khataniqi hiiretanita noi Ohongake ai
ghs	tataumami Ohongai noho dzasa eete
ghs	Noi aoke qoridze eehaha naate ooraita
ghs	baaqa noi meeqoriho tekake mooro. Oi
ghs	12-13 Hiiremi Sumasai Dzesuke qooro
ghs	teetemi noi haba habanata tuumaqi haba
ghs	ota kabira idzahubama oomi Saatai noke
ghs	qupi 40 oho isakita toronaite ootanihe
ghs	angeroi noho kokora eetomi noi te
ghs	43-45 Qate Dzesu abi oke dzoobireqi
ghs	qogo minake hiireta, Nookare, erahoke
ghs	nii eto abi pobi hiibainonipamu.
ghs	Oonihe, nii tuuma sama niimeke dzube
ghs	abi bainaiteqi sama niihoi qidzanate
ghs	oho kiridza eetare. Oke Mose
ghs	hiiretanita nii oke eetemake ota khooba
ghs	Oonita nike moomi Abiho Isaki anai paha
ghs	dzumaho Sooparanita tumakhameto eesubi
ghs	oke eto bai hiibaino.
ghs	Hiiremi, abi samane habese noke rome
ghs	biire ooqi hiireta, Pai gootta ma
ghs	nomamane dzabamane niihoi paata qooroqi
ghs	niiho haba mooqorai.
ghs	Qate, mee ba naatemake rumutaquho
ghs	bodzata abi oi oho dzube mootakoi.
ghs	Nookaqi noko Dzesuke hee, Nii nanaho
ghs	haba qaatareiqi hiireqi noke dzauri
ghs	Qate Dzesu ngeromagi nagapa samaneta
ghs	abi banaite qaaqi tumakhameto Tuerebe
ghs	nomeho kira hiireqi noko eseri eserike
ghs	baura quba dzoobidzare hiireqi songena
ghs	suqobidzaquho beedzae nokoke moiteta.
ghs	39-40 Hiiremi, noi nokoke hee, Abi noko
ghs	tupu maina painake ttokata habesareiqi
ghs	hiiremi qesa 100, qesa 50, oi oho
ghs	isakita noko ttarita habeseta.
ghs	Baamu, oi teqaha qupa nohota
ghs	quratoraidzaranihe, qausuta qurate
ghs	ttidzama biranatorai. Mae nike oho tete
ghs	Obete, abi ootaho dzare oi 4,000 ooni
ghs	kaqa. Oonita noi nokoke dzoobiremi
ghs	Ota nokoqeke ooqi, Dzesui nokoho
ghs	pengata ogasumami ttoba ma sasa nohoi
ghs	khabakhabari hihidzanoma naateta oi
ghs	ttokata abi teei ttoba teeke oho
ghs	isakita khabanomaitare bitta eetorai
ghs	Obetemi noi nokoma gama Kapanao
ghs	nagapata biranateqi ipita naga nakuta
ghs	ooqi noi noko qasa hiireta, Noo apeke
ghs	nike teteta qesa pobipobi hiirori?
ghs	Obetemi qesai khameto nokome aima baaqi
ghs	Dzesu nokoke hesate agoago eetareiqi
ghs	hiiremi, tumakhameto nohoi nokoke niiqi
ghs	Eetemi Dzesu nokoho kira hiireqi erake
ghs	hiireta, Raaba abiho pobipobi abi nokoi
ghs	isanate abiho irita bedzabedzake
ghs	eetorai, ma nokoho abi mimi nokoke
ghs	Hiiremi Dzesu noko gama pobi hiireta,
ghs	Oionita Ohonga ai tatauma qaarare.
ghs	Hiimi Dzesu nokoke hee, Oonita
ghs	Kaisahoke noke moitarenihe, Ohongahoke
ghs	noomaeke moitare. Hiiremi nokoi nookaqi
ghs	sahasaha minake eeteta.
ghs	Oonita Dzesu tumakhameto nomeho quba
ghs	hiireqi noko pobi hiireta, Ttarumi
ghs	habana erai quba takurata biire oi abi
ghs	samane oho takurata biiroraiho isaki
ghs	Hiireqi Dzesui hee, Qate ee dzuhano
ghs	qahurake nike nooka qupadzomare. Sama
ghs	nohoi kebakeba naateqi sumana usaqe
ghs	teetemi nike hee, Tii bodza dzomonoke
ghs	Hiiremi nokoho ttidza qanganatemi teena
ghs	teena nokoi noke hee, Oi ana oni mae
ghs	ape? Oiqi hiimi teei hee, Ana oni
ghs	Saninoke anai biirita nike banaite
ghs	qaimi nike teqaha anake karebete
ghs	qaarara. Oonihe, sinabidza noota
ghs	qeetemi ooraiho isakita quba eranomai
ghs	biranataridzonita isanate. Oiqi hiireta.
ghs	Qate hu ma koridza biranatemi taanga
ghs	abi qesai abike teete kebaiteta nokoke
ghs	sutasuta nagata mooto oomi abi tee,
ghs	dzapa noho Baraba, noi nokoma gama oota.
ghs	Oonihe, Dzesu sokata minake eete
ghs	(Qate paimane nokoi tuumaqi Peetoro ma
ghs	qesamane noho nokoho toro isere mootoqi
ghs	nokomae noo nookata oke nokoi hiire
ghs	paanaite soubireta. Ipita Dzesu nomae
ghs	abike ingonaitaquho noo ma qaraqara
ghs	tatangaho noo oke tumakhameto nomeho
ghs	botota mootomi nokoi abi totaqi ma
ghs	totaqi gama pobi hiire soubireta.)
ghs	Oiqi hiiremi nookaqi roqobeteta. Noi
ghs	hee, Noo eranomake hiire oho tete
ghs	Oonihe pai bai hiireqi hee, Baamu, noke
ghs	Abi qesai ttokata Ohongaho qupa tooba
ghs	eetorai nokoho qubake noi baruna
ghs	heenata oke mee hiibi oonita dzapa pobi
ghs	nohoke nike qaupuitare.
ghs	Oonihe Dzesu khatai Dzerusaremuke
ghs	qaatama naatemi mai ma pai ikanomake
ghs	eete oho ruume naate tuusuta?
ghs	Oke hiimi Herotei nookaqi noke sutasuta
ghs	Oiqi hiiremi torona gama bamu naatemi
ghs	Iibadzai isakiqata noke papateta.
ghs	Qate iihai mootomi Dzesui nagapa oke
ghs	qaateqi haba habana teeta tuumata.
ghs	Tuumami abi samane noho qiri eete
ghs	saridzeqi hee, Eto nanake qaate
ghs	tuumaino oiqi hiireta.
ghs	Qateqa ipita Dzesui teeta tuumaqi moomi
ghs	ttagetti apiapi tee, dzapa noho Rebi
ghs	(Matteo) noi oho qohareta habese oomi
ghs	noi noke hee, Baa anake iihare.
ghs	Hiire qaateqi Dzesui hapata gaibaqi
ghs	katata roroko biiremi tumakhameto qesa,
ghs	ma paha Dzerusaremu abi ma Dzutea abi
ghs	ma besa neta Tiro ma Sitona nagapa abi,
ghs	Oi abi teei ee mee teeke moo
ghs	qupadzomaqi ee oho dzapa hiibakoi.
ghs	Tukunita bamu kharuba aimaqu ma
ghs	ttidzadzata oottoke saridzaama oke
ghs	Eo hee, abi sasa nee ma baunomaniqi
ghs	Oi Dzesui nokohota songena hotou bireta
ghs	oi paha Maria Magattaraho nena, noho
ghs	neta Dzesui songena sebenike hotou
ghs	biireta, ma paha Heroteho tuhotuho abi
ghs	Khoudza noho ata Dzoana ooni, qate
ghs	Susana ma paha paimane qesa samane
ghs	nokoi tuhotuho baura qidza samaneke
ghs	nokoho quba eete qaata.
ghs	Oke hiiremi Dzesui songena abi oke
ghs	qaatareiqi hiireta. Hiiremi songenai
ghs	hee, Eto nanake dzoobiremi paha iibadza
ghs	nagata tuumainoiqi hiireta.
ghs	5-6 Qate nagapa teei nike kokora
ghs	eetaama naatemi nagapa oke qaasuhiqa
ghs	khooba nokohoke paanaitareiqi oma aima
ghs	oko nikeme dzamutoqa tuumare.
ghs	Mai name, napa erata oorai oi
ghs	dzapanomanita nanai isanate parai naga
ghs	tapari qusubaitare, teei niihoni teei
ghs	Mosehoni teei Eriaho.
ghs	Qate teei paha noke hee, Soopara name,
ghs	anai isanate niike iihorakoi oonihe nii
ghs	qaatemi ana bosata tuuma qesamane name
ghs	aipo biireqanoke iihakoi.
ghs	Qate abi oi sama nome gimutta eetareiqi
ghs	Dzesuke qasa hiireta, Oonihe naho temu
ghs	Oho quba paha Iibadzai sama nomeho
ghs	goottaeke eetaquko ikanomake eete noho
ghs	nagapai isanate ooraqu?
ghs	Pariseo nike Qetaqeta abima gama
ghs	ikoikonomani. Nikeho naku oi quba apeho
ghs	isaki? Abi teei ruume naate sepeke qura
ghs	tuuho kebake qooro qahitotorai nike oho
ghs	isaki oonita oi quba bamenomanipamu!
ghs	Oke eeteqanoke naamaeke pobi hiireqi
ghs	hee, Qupa khata name dzoobe! Poiqa
ghs	moomi nakaho paramu tii samaneho isaki
ghs	mootomi ooraita qidzanatorare hiireqi
ghs	nakamae patta ma oba saqubema muunaqa
ghs	qakima naki eetorare.
ghs	Oi sobasoba bamenoma teei naho irita
ghs	biranataridzoho qubake ao naho ttidza
ghs	Oonihe Dzerusaremuta biranataamake oomi
ghs	teei noho torota qasa noo hiireta,
ghs	Soopara name, abi samanei sinabidzata
ghs	sumudzate qidzanataqu, eo oberaqai ota
ghs	Oiqi hiiremi tuumami nokoi gama totoho
ghs	teenata hee, Nii qaatemi nanai bamu
ghs	qeemaquiqi hiireta. Oi bosabosai hee,
ghs	Anai dzoo teeke ttuma eete ooraita oke
ghs	tuuma moorakoi, qaataquho isaki bamu.
ghs	Ooqi khata sabi noi mai nome pobi
ghs	hiireta, Poro tongo nane ma nakaho
ghs	naataridzo oke nii ao batabiremi naka
ghs	mai eetare. Hiiremi mai noi qubadzage
ghs	dzapa samane batibireqi nopo moite
ghs	Qeetemi quruma sooparai isere oke gama
ghs	maiho torota mootomi mai noi noho
ghs	oberake moo hasa hiireta. Oi teeho bahe
ghs	pisinisi abi qesaho qibaio bitta ma
ghs	kakanomani. Nokoho isaki oonomai abi
ghs	Ohonga ai tataumorai bitta ma kaka
ghs	nokohoho isakike riitorai.
ghs	Oi qupi teena bahe qupi samaneke niike
ghs	sesero eetemi qupanomaitemi qupa burisi
ghs	eetemi kahosa nohoke eetoqa
ghs	qaanatainohe gaubidza keke eetorare.
ghs	Oho qesa teei dzoo eetomi quba oi
ghs	biranahimi eto noi quba samane nomeho
ghs	iiha dzoobidzainohe ao atti tuumare.
ghs	Totoho oonomata hiiremi Dzesui noke
ghs	hee, Oonihe poma teeke nii gesina
ghs	naataamanita anake iihorareiqa isanate
ghs	nii tuuma quba bosa niime gama oho
ghs	ttuma quba hiiremi biranatemi ttuma oke
ghs	gama abi habanaho quba batabiremi bamu
ghs	naatare. Bamu naatemi niimae anake
ghs	iihami quruma qusuna teei niiho quba
ghs	iisuta peitakoi oiqi hiireta.
ghs	Oonihe abi samane moohimi Dzesui abi
ghs	qanga oonomaho nagata peitemi noko oho
ghs	Oke hiiremi qaatemi nopoi oke dzeima
ghs	dzesuho torota biranateqi nokomae gama
ghs	ttoba ma sasa qesa nokome toogike sama
ghs	eeteqi Dzesuke noho heeta mootota.
ghs	Oiqi hiireqi Dzesu abi tupu oke hee,
ghs	Nokoi khata oonomake eetemi ooraiho
ghs	qubake nike qupadzomami dzooho maikhata
ghs	Ooiqi hiireqi nopoho dzapake Soopara
ghs	keke hiiremi ikanomake eeteqi qesai
ghs	Kiristuke hee, Noi Tabitiho eema ma
ghs	khataniqi hiibaqu oho tete oorai
ghs	kaqanihe oi ikanoma?
ghs	Qusuho bise ma baise rubaruba eetakoi.
ghs	Eetemi quba bamenoma abiho irina
ghs	biranataquho atti minanipamuke eeteqi
ghs	qesai oho qupa ororo eete baatakoi.
ghs	Ana hiibi, Ohongaho pobi aoke napaho
ghs	irita qeehibita eka mee eraho oba ana
ghs	bamu paha qaamodzamodzaho isakita
ghs	muunaquhe erai oho musaqi oni.
ghs	Oke eetemi Dzesui noke hee, Dzuta meeke
ghs	nii Abiho Isaki anake kanabohiqi geema
ghs	Hiiremi nokoi tototo hiireta, Maa,
ghs	abirai Garirea habata sohoroqi qeema
ghs	Dzutea haba napahota baaqi mina ma adza
ghs	gama nokoho qupake rasakiitorai.
ghs	Oke eesuhimi Dzesui pupu hiireta, Mai
ghs	name, nokoi ruumeke naateqi eetoraita
ghs	kahosa nokohoke qaatare. Oke hiireta.
ghs	Qate qaa abi nokoi noho ttoba ma sasa
ghs	mai eetare hiireqi baabe biireta.
ghs	Noi totoho erake eete hiireta, Abiho
ghs	Isaki anake abi kahosanomaho botota
ghs	mootomake anake hapahapanaitakoi.
ghs	Oonita qupi tapari naatemi ana paha
ghs	qoridzakoi ooiqi hiireta.
ghs	Hiireqi Dzesui ikanomake eete
ghs	dzobadzobake eseqotapihimi nopoi
ghs	qupadzomata oho pomake gama noko pobi
ghs	Noi hiiremi ttoka ma quba minarai
ghs	biranatemi noi oho bisata oota oonihe
ghs	ttokaho abi ikake eeteqi te noke gesina
ghs	Oi ao nopoi Dzohaneho noo nookaqi
ghs	Qate Dzesui pisinisi abi noko hotou
ghs	biiremi Dzuta abi nokoi burisi eete
ghs	noke qasa hiireta. Quba apeke nii nana
ghs	banaitemi nana moo niiho baura erake
ghs	Oho quba Dzuta abi qesai ota baaqi
ghs	Dzohaneho tumakhametoma qesa kurebeteqi
ghs	akoako oho noo hiireta.
ghs	21-22 Hiiremi Dzesu noke hee, Atapa nii
ghs	naho noo nookare. Nike naa ma pupu
ghs	eetoraike nike ruume. Qate ingonaho
ghs	tete oi Dzuta abi nanaho neta
ghs	biranatoraita nana naa ma pupu
ghs	eetoraike nana gesina. Oonihe tora
ghs	erani mae Dzerusaremuta abi Ohongaho
ghs	toro naa ma pupu eetorai bodza oi ao
ghs	Tuumomi kokora abi noho baaqi hee, Maa
ghs	aoke niiho khata eehaha naasubi.
ghs	Anai Abiho Isaki oonita Mai noi beedzae
ghs	naho torota mootomi anai abi
ghs	Ttuttuiteqi dzobadzoba qetta oke
ghs	baubotomi kamo 12, nokomaeho isaki hee
ghs	Oi Too abi qeeteqi hee, Ohongai noko
ghs	gama tete banaitakoiqi qeetetanita ape
ghs	ma ape Ohongaho noo nookaqi noho toro
ghs	tete gesina naatorai nokoio naho torota
ghs	Oke noko hiiremi Dzesu erake hiireta,
ghs	Eehe, naho bodza biranatakoihe, poiqa
ghs	ttoka abi ma nikeho bodza oni.
ghs	Oonita apei ana oonomake eete ai
ghs	tatamaqu qetaqeta hiiroraiho isakita
ghs	naku nohota qaraqaraho oabio hee eete
ghs	Nike noo sasake hiirorai. Qate anai te
ghs	abiho khooba sepeke sigumoraidzara.
ghs	Oho quba ana noo mee nike pobi hiiremi
ghs	nike naho noo aimaama naatorai.
ghs	Oonita Pariseo noko oho qesa abi
ghs	ikanomake eete haba moota noke qasa
ghs	hiiremi noi hee, Maa abi noi ttoka
ghs	akiaki naho neseta suraitemi ana
ghs	akobetemi nese naho uhubami moorai.
ghs	Qate teei pouqata dzuuborai noio
ghs	sipisipiho Sooparani.
ghs	Dzesu qasa hiireta, Mai nameho baura
ghs	qidza samane ana nike banaitemi
ghs	ooraihota baura apeho qubake nike anake
ghs	omama teetare hiire?
ghs	Qate Dzesu biranatare eetemi Matta
ghs	nookaqi noke saridzare tuumatahe, Maria
ghs	nagata habeseqi te qoridzara.
ghs	Napai noke qaanataama naatemi abi gama
ghs	susupu noke nooka hisi eetemi Romaho
ghs	gamamani baaqi biiri ma haba ma abi
ghs	gama rubengaitakoi ooiqi hiireta.
ghs	Hiiremi Piripi qeemaqi Attereo pobi
ghs	hiireqi nopo esese Giriki abiho noo
ghs	Dzesuke pobi hiireta.
ghs	1-3 Qate Siimo Khariottaho nenaho khata
ghs	Dzuta, noho qupata Saatai ango suu ma
ghs	pai mootomi noi Dzesu geema mootakoiqi
ghs	hiire oota. Oonihe Dzesui bosata Maiho
ghs	neta baata paha burisi eete noho torota
ghs	peitarota oke mai gama noho botota
ghs	mootomi oota. Oke Dzesu gama qupadzoma
ghs	soubireta. Oonita noko gama Ingonaho
ghs	dzuma eetare boohiqi Dzesui moomi
ghs	noomae ttoka haba qaate maiho torota
ghs	peitarotaho bodza ao dzamo naateta.
ghs	Dzutai tuumami Dzesui hiireta, Oionita
ghs	poiqa Abiho Isaki anaho dzapai
ghs	minanatakoi. Minanasuhimi Ohongaho
ghs	dzapa oho qesa minanatakoi.
ghs	Oonita apei naho dzaodzao eetoraqu ma
ghs	naho noo qere biire qusubaitoraqu abi
ghs	oioni. Noi oho pomata naho dza eetemi
ghs	Mai nahoi abi oonomaho dza mina eetemi
ghs	anai paha noho dzaodzao eeteqa isaki
ghs	name noke banaitemi qupadzomakoi.
ghs	Oi nike ttokaho pobi oorapuko nokoi
ghs	nikeho dzake eetarorihe, ana nike
ghs	asatemi nike mainaho pobi naatemi oho
ghs	quba ttoka abi nike ibo eetakoi.
ghs	Oonita nike ruume noo poiqake hiirorihe
ghs	ao paana naatakoi. Meeke anai hiibita
ghs	nike naho quba eeteqa Maike quba teeho
ghs	pupu hiiremi moitakoi.
ghs	Qate dzapa pobi nii ana moitemi oorai
ghs	ooma ana noko dzapiremi nakamae teenata
ghs	ooraiho isakita nokomae teenata oorakoi.
ghs	Qate Siimo Peetoro noi qooro eepa agima
ghs	oomi qesai noke pobi hiireta, Maa, nii
ghs	Dzesuho tumakhata ooni kaqa. Hiimi bai
ghs	Hiiremi noko dzaubama qarutoqi hee, Eo,
ghs	Noho dzapa ao bamu naatare. Noke
ghs	hapahapanaitemi bamu naatare!
ghs	Biranateqi ana subate nese dzoobire
ghs	moomi ttoba sengi keke ootahe anai te
ghs	Oonita Dzesui noo dzoobireqi hee,
ghs	Khameto name, kabira saridze mae?
ghs	Hiiremi noi erake hiireta, Nikei oho
ghs	bodza ma sau qupadzomaquho isaki baamu
ghs	oonihe oke Mai noqeke quba oonoma
ghs	Oho totoho maina painata Qaru Abi
ghs	sinabidza hiiremi abi nokoi houpeu
ghs	eeteqi qesa pobipobi hiireta, Eria
ghs	Oi nike keke bahe eemane khameto ma abi
ghs	kharana oorai minarama nikeke Ohonga
ghs	Soopara napahoi ao Qaheuba Sumasaho
ghs	Kiristuke qusuta qaanatemi quba
ghs	samaneke roibete isanatemake Dzesuke
ghs	ana ttokata dzoobiremi paana naatakoiqi
ghs	hiireta, khooba oioni.
ghs	Oonita meenipake nagapa eraho abi nokoi
ghs	qaheuba khata Dzesu apeke Ohonga nii
ghs	upubireta noke nokoi ibo eeteqi Herote
ghs	ma Pottio Pirato nopoma raaba abi ma
ghs	Isirae abi ma noko gamaqa noo
ghs	Oonihe qupibake Sooparaho angero teei
ghs	sutasuta naga mina oke kurauma noko
ghs	dzeima qurateqi hiireta,
ghs	Qate nanaio bodza nanameta pupu ma
ghs	sinabidza baura oke eete qaarakoi.
ghs	Oke eete qaami Aigitta abi qiba usaqe
ghs	tee biranateta noi Dzosepeho isaki
ghs	Biranatemi Ohonga nohoke nookami
ghs	bagenoma naatemi oho quba noi Dzakopoho
ghs	Ohonga (Ohonganipamu) noho biiri teeke
ghs	Tuuma biranateqi Samaria abi nokoi
ghs	Sumasa saridzareiqi pupu hiireta.
ghs	Oonihe qesa ma nokoi tete bosaho eete
ghs	tuuma Ttamasiko nagapa dzamoitemi
ghs	qusuta eepa dzadza kisakisama uhubaqi
ghs	qura noke rome biireta.
ghs	Oke eetemi Ritta ma Saromi nagapanai
ghs	oke mooqi qupa burisi eeteqi Ohongaho
ghs	oko ma boto tupu naateta.
ghs	Hiiremi abi nokoi hiireta, Qaa abi
ghs	soopara nanaho Konerio noke Ohongai
ghs	moomi qidza ma pobipobi, noke Dzuta abi
ghs	nookami qidza naatorai. Oonihe qaheuba
ghs	angero teei baaqi noke hee, Nii tuuma
ghs	Peetoroho quba hiiremi baaqake noi too
ghs	nomema noo hiibare. Oke hiiremi nanai
ghs	Ma noo totoho teei naho tomata dzubata
ghs	oi hee, Peetoro nii moori oke teete
ghs	Oonihe oko my boto tupu nokoi Ohongaho
ghs	toro pekhure teeteqi noho quba pupu
ghs	9-10 Basesa eetemi Pauro (dzapa
ghs	bosabosa noho Sauro) Sumasai qupa
ghs	nohoke adzahahaitemi noi abi oke hee,
ghs	Nii Dzesukhata bahe Iibadzakhata! Oi
ghs	nii qidza ma pobipobiho ibo tatangani!
ghs	Qupa niihota ikoiko ma baabe
ghs	oberaoberaho nooi heenipamu eete
ghs	ooraiho qubake Sooparaho tete rasiki
ghs	eetorai oke qidzoke qaataqu.
ghs	Oonihe Ohongai Dzesuke tukutomi abi oi
ghs	teqaha arinate baamu naatara.
ghs	Oi agoba baaorai raaba abi qesama nikei
ghs	tete maina paina nikeme saridze qaata.
ghs	Nokoi erake hiireqi qeeteta, Ohonga
ghs	anai paha qurateqa Tabitiho naga
ghs	arinateta oke paha usari eeteqi
ghs	upubiremi bagenoma naatakoi.
ghs	Baura oke noko eete qaami Dzesuho oko
ghs	ma boto tupu noko ai tataumaqi kata
ghs	gaamata ma ete samane raaba abi nokoho
ghs	torota biiresore eete qaaqi nokanoka
ghs	abi tupui samane naateta.
ghs	Hiire paanaitemi nookaqi noi ao nopoke
ghs	dzeimaqi gou qetta nopohoke akotete
ghs	suutota. Suutoqi hiiremi nopoi quni ma
ghs	mani nohama nokoke sinabidzaho obama
ghs	Oiqi hiireta oi Atteni nagapaho abi
ghs	dzore ma nagapa maikhata nokoi noo ma
ghs	pobi agiagi hiire nookoraqu ooqaho
ghs	dzaodzaoke eete qaata.
ghs	16-17 Hiireqi noi nokoke iihami
ghs	biranateta. Biranate midza nokome quba
ghs	eeteqi abi nokoi Dzuta abiho sinabidza
ghs	guhu soopara dzapa noho Sostene noke
ghs	kiapeho pengata buribaroke teete iihami
ghs	kiape moo nomena naateta.
ghs	17-18 Ma quba oho pobi Epeso nagapata
ghs	baami Dzuta abi ma Giriki abi nookaqi
ghs	atti minake eeteta. Eeteqi nooka hiisi
ghs	eeteqi biranateqi baabe ma basara
ghs	nokome quba eete qaata oke ngiingi ma
ghs	baaba eeteqi oonoma gama gaubireta.
ghs	Qate nanai ingona dzuma baamu naatemi
ghs	Piripi nagapata sisima peiteqi ete
ghs	paiputa tuuma qaaramuti Ttoroa nagapata
ghs	noko saridzeta. Saridzeqi ete bodza
ghs	Ana abi naga namema nana ttuma gattiqa
ghs	saridzeta oke boto eseri namema
ghs	saridzemi nanaho quba biranatetake nike
ghs	Nagapa eraho abi noko niiho totoho
ghs	erake nookorai. Ma nii Dzerusaremu
ghs	nagapata baabe oho pobi noko ao nooka
ghs	soubidzakoita nookare.
ghs	Oiqi hiireta oonihe abi anama qaata
ghs	nokoi eepa dzadza keke mootahe, noo
ghs	anake pobi hiiretake te nookara.
ghs	Oho quba garuba nokometa qesa
ghs	kurebeteta. Kurebete Pariseo abi nokoho
ghs	tuputa sinabidzaho banaita qesai
ghs	qoridzeqi tatangama erake hiireta, Nana
ghs	abi eraho kahosa moomi baamu, angeroni
ghs	mae gutu boto khara teei noke pobi
ghs	hiiretaiqako ikabete sepeke bai hiibaqu?
ghs	Hoobiremi nanaho nagapaho isaki quba
ghs	samane isanate soubirorai.
ghs	Peitemi Dzerusaremu nagapa nena Dzuta
ghs	abi noko rome biireqi bedzabedza eete
ghs	Pauroke qomaqoma hiirota.
ghs	Dzerusaremu nagapata ana oke eetota.
ghs	Eetoqi dzube abi mimi nokoke qasa
ghs	hiiremi gee tatanga ana moitemi ana
ghs	sobasoba tupu adzepeke teete sutasuta
ghs	naga samaneta mooto qaata. Paha abike
ghs	gabehoma teete baatareiqi noko boto
ghs	peitemi naho botoi oho qesa peite qaata.
ghs	Peiteqi kebanoqake tuuma Kinita nagapa
ghs	oota neta biranateta.
ghs	Muunami noko moomi qupa nokoho uhubami
ghs	oho qesa muuna soubireta.
ghs	Oho quba nii noo aima oorai oke niimae
ghs	hiire nana nookare. Oi nanai nookami
ghs	Dzesuho tete iihoraiho abike haba
ghs	samaneho abi ibo ma kote eetorai.
ghs	Abi ai tataumaqata oho pobinoma
ghs	naatakoiqi qeetemi ooraita abi nooka
ghs	hisi eete qaami Ohongaho pobi ooqata
ghs	suu ma heenoma naatemi nookorai. Oiqi
ghs	Ma naamae ooqaho isakita Dzesu
ghs	Kiristuho sinabidzata tete
ghs	paanaitoraita bodza apeta Ohonga noomae
ghs	abiho tete dzukudzukuna oke gama
ghs	paanaite soubireqa nokoke maripa eetaqu?
ghs	15-16 Tuumami ehequ nokohota tti ma
ghs	khangi ma idze ma mare biranatorai.
ghs	Nooka. Hu nooho teteta abi naru oho mee
ghs	saridzaquho isaki oorapuko ai
ghs	tataumanomai oho dzore naatarota.
ghs	Erake eete oorai. Aatamui kahosa
ghs	biraiteqi baatake upubiremi baata oi
ghs	abi qiba baisanoma naate qaata. Qate
ghs	temu, Dzesu Kiristui baruna heenata
ghs	rikerike nome abi qonotomi napa oho
ghs	meupu saridzemi qaraqarai napaho abi
ghs	qiba naate qaarakoi.
ghs	Paha atapa teei apu naatemi noi
ghs	eehahake qaaraquta hu nooi atapa oke
ghs	qaanatemi atapa noi mainake naataquho
ghs	tete bamu. Oonihe apui baatemi hu nooi
ghs	atapa oke qaanataamani.
ghs	Oi qesaho qupai samaho nenanita
ghs	Sumasake qusubaitorai. Qate qesa ma
ghs	napaho qupai Sumasaho nenanita Sumasake
ghs	Oonita Ohongai ao napake rikerikeho
ghs	isaki ooniqi hiiremi ooraiho qubake
ghs	apei napake qomaqoma hiiremi isanataqu?
ghs	Qate Ohongai baruna heena nometa abi
ghs	too bau memenomake neseho pobi quba
ghs	korabeteqi dzapa pobi minanipamu nomeke
ghs	qesa banaitareiqi noke baiburomi noi
ghs	paha nee ma bau ooqaho isaki
ghs	naatorakoi, oi paha qidza.
ghs	Oonita raaba abi sinabidza nookaridzoke
ghs	Isirae abi nike ruume naasubi mae?
ghs	Moorare, bosata Mosei Ohongaho eeteqi
ghs	hee, Anai raaba abi ruume ma potutu,
ghs	dzore ma abeho isaki nokoho torota
ghs	baura eetemi nokoi ao peota dzootomi
ghs	nikei bisi naate nokoke bitta ma kaka
ghs	eeteqa nikemeke paha mai eetaqu kaqa.
ghs	Oke qeteqeta teei hee, Gamani nagapa
ghs	(oi Dzerusaremu) neta ingonaitaquho
ghs	isaki teei biranateqi Dzakopoho poma
ghs	hakehake oke gama ai siginaitemi burisi
ghs	eetakoi. Hongasidza noo oke bamu sepeke
ghs	Oho quba, dzairamane eto dzapu biidza
ghs	ari qupadzomaino. Pobipobi baura oi
ghs	mainomanita erake qeetemi oorai. Ari
ghs	tukutuku oi naho botota ooraita ana
ghs	namae abiho ipi ma ari moitakoi. Oiqi
ghs	Soopara mina napahoi hiiremi oorai.
ghs	Oiqi hiiremi ooraita meeke napahota tee
ghs	ma teei isere nome ma nomeke
ghs	dzaheitaquho tetei baamunipamu.
ghs	Oonihe Kiristui ana beedzaenomaitemi
ghs	ana too ma botoma gama baura eete
ghs	tuumaqi raaba abi ma kara
ghs	qusubaitoraiho isereke ana qidzoke
ghs	Qate Asukiritu ma Peregoni ma Hereme ma
ghs	Patoroba ma Heremesi ma dzairamane
ghs	qesai nokoma gama oorai nokoho qaki
ghs	Menoke ana naamae te nike obama
ghs	soobara, Kirisipo ma Gaio nopoqake
ghs	soorota oonita nike hee,
ghs	Oi Sumasanomai keke quba oonomaho
ghs	khooba qupadzomorai ooni, qate qesai
ghs	oho amake ikabetaqu, baamunipamu.
ghs	Dzairamane name, noo oke ana Aporo ma
ghs	sama nakameta mootoqi qeesubi oi teeho
ghs	bahe nike etoqa tete dzongobeteqi
ghs	temuho dzapa ai qusubaihiqa temuhoke ai
ghs	quratainoiqi hiire qeete.
ghs	Oonita abi pasenanoma oke nike
ghs	qaheubudzare, qate Ohonga noomae abi
ghs	sasana oorai nokoke maripaiqi pobitakoi.
ghs	Qate apu ma atanoma nikeho qereta
ghs	noorake gosore. Oi naho noo bahe Dzesu
ghs	Sooparahonita nookare. Atapa teei eto
ghs	tee ma teeho quba apu nome qaataino.
ghs	Oonihe Sooparaho oko ma boto tupuhota
ghs	teeke aimare. Oonihe ana qupadzomami
ghs	naho qupana ooraike Ohongaho Sumasai
ghs	ota mootomi oorai kaqa. Oonita oho
ghs	kokoke ana paha hiibi. Atapa oho apu
ghs	baatemi noi oho hutingi naate qaaraquko
ghs	oi paha Ohongahota isanatakoi.
ghs	Oio paha naho pobi oonihe ana te oho
ghs	tototo hiibara. Ma ana peparake
ghs	qesubiqi te paha oho tototo hiidzarani.
ghs	Totoho ooqaho gottae minanipamuke ana
ghs	eetorai oonita ana eto nikeho patta ma
ghs	qubaho angi naatainoho qagake ana sama
ghs	nameta sutota oke abi teei bamu hiumaqu.
ghs	Oi teeho bahe napai samane maina paina
ghs	nihe dzobadzoba ooqata sama teena
ghs	naatorai oi napai iso keke dzobadzoba
ghs	teena oke ttaike muunorai.
ghs	14-15 Nike tete moo baaorai abi bamu
ghs	isanate qiba gee kharama ooraquhe
ghs	paimaneho qiba gee kharanatemi oi
ghs	nokoke bageke eete pupubirorai oonita
ghs	oi nokoho nee ma bau ooni.
ghs	Sumasai teeke paha isakinomaitemi noi
ghs	nagapa noo maina paina hiibakoi ma paha
ghs	teeke gesinanomaitemi noo burisi baura
ghs	Qate bodza noho bamu naatemi bittina
ghs	rumubami mee susupu asuasu naatakoi.
ghs	Oonita dzairamane oke ikanomake eetaqu
ghs	bahe, nike gama qesa hoobidzareiqa teei
ghs	naa qupadzomareni, teei obaoba
ghs	aimareni, teei sinasina hiibareni, teei
ghs	noo agiagita adzahaha naatareni, teei
ghs	oho noo burisi eetare, oonomake eete
ghs	oko ma boto tupu hoobirorare.
ghs	Oonihe Kiristui te qoridzaraniqi
ghs	hiibaquko nike sepeke quba apeke ai
ghs	tataumoraqu? Baamu, nike kahosa
ghs	nikemema agoba oorai qaarakoi.
ghs	Oonihe qusuhoi te bosa biranataranihe
ghs	ttokahoi bosa biranatemi qusuhoi ipita
ghs	Oonita ana dza eetemi nike abi oke
ghs	suimare. Ma paha abi oonomaho qesa
ghs	anama baura eetorai, nike nokoho dzapa
ghs	qusubaiteqa tete nokohoke suimare.
ghs	Oonihe oke ana eetaama naatetaho qubake
ghs	nike nookami anai abi quseriponita naho
ghs	tete eseri naatemi oho qubake ana teeke
ghs	mee hiireqa teeke haba hiibaquho isaki
ghs	Nanai te sama nanameke nookami
ghs	isanatoraidzaranihe noho beedzae
ghs	isanatanipamuke eetorai.
ghs	Oonita qangahasi qesai isakiqata nanaho
ghs	robeta biranatoraihe oho ipike nanaho
ghs	dzapa pobi meupunoma naatakoi.
ghs	Nanai rike ma pobiho koo ma taangake
ghs	boto pobi ma magenaite Ohongaho
ghs	beedzaema sinabidza meenipamuke
ghs	Oi nokoi ttuma ma quruma ma qubaho
ghs	qangahasita ooraihe te oho toronata
ghs	taatara. Baamu, sinabidzaho dzaodzao
ghs	nokoho ttidzata qaitemi nokoi quba
ghs	samane kiridza quba ai biireqi oho
ghs	Oi nikei quba nikeme moitemi bamu
ghs	naatakoiqi eto qupadzomaino. Baura kira
ghs	hiiroraiho isakita nikeho quba haba
ghs	habara biranatakoiqi Ohongai hiiremi
ghs	ooraita noho baruna heena ma meupu oke
ghs	Meeke nokoho totohoi mutunomanini nahoi
ghs	keba ma dzapa. Oonihe nike ao tee ma
ghs	teeta moomi naho nokanokai adzahaha
ghs	Oonihe ana bauraho isere name sepeke
ghs	kharaitemi bamu isanataqu. Oho qubake
ghs	qeemaqi Sooparai anake baku ma nameseta
ghs	banaitemi oorai oke poiqa paanaisubi.
ghs	Oonita Dzairamane name nike keba ma
ghs	dzapata ooqa qupa teenaite qesa kokora
ghs	eetemi Ohonga dzasa ma hasuho maikhatai
ghs	nikeke tuuhoro qaarakoi.
ghs	Oonihe tuuma ma baaba qidza napai Dzesu
ghs	Kiristuho teteta saridzorai oke
ghs	dzairamane obera qesai guuke nooka quba
ghs	tupu ota dzuubaqi nanake angina teetare
ghs	hiireqi nokoqeke keke Ttitto oho geeba
ghs	Oke hiireqi Ohongai Abarahamuke
ghs	sinabidza hiiremi noorake qeeteta,
ghs	Raaba abi nokoi Abarahamu niiho nakuta
ghs	agoago saridzakoi. Oke qeetemi ooraita
ghs	moomi apenei Ohonga nooka hisi eetorai
ghs	napa gama Abarahamuma teena naateqi
ghs	agoago oke saridze oorai.
ghs	Oi naho nese qanganipamu naatemi anai
ghs	oho quba te peperataranihe beedzae eete
ghs	nikeho torota Kiristuho sinabidza
ghs	Dzairamane name, anai sama koko geebaho
ghs	tete hiire rerengi eetapuko, hapahapaho
ghs	noo ma oho midzake oho abi qupadzomaama
ghs	naateqi bamu anake sesero eetarota.
ghs	Qate ana naamae ikanomake eeteqi sama
ghs	qusuba baurake eetaqu? Baamunipamu,
ghs	oonihe meeke anai Soopara napame Dzesu
ghs	Kiristuho dzapa ai qusubaitakoi. Anai
ghs	noma naka hapahapata baateqi ana noho
ghs	teteta tuumaqi hobisata qaateqa ttokaho
ghs	teteke ana qusubaitemi bamu isanataqu.
ghs	Oi qidzoke napai ttokaho samama qesa
ghs	Oi agobake nike qanga ma kahosanoma
ghs	ooqi baataho tomidzai qaata.
ghs	Moorare, qaheuba oko ma boto tupu
ghs	minaraho sabi qanga anaho torota
ghs	Ohongai baruna heena erake moitemi
ghs	oorai. Oonita abi qiri eete saridzaquho
ghs	isaki bamuhe noo meupunoma Kiristuhoke
ghs	ana isanate raaba abi nikeho quba
ghs	Oi qupa nokohoi ao tete qidza siiremi
ghs	nokoi sama nokome pasena ma baura
ghs	ngiinginoma eetorare hiireqi oke
ghs	Poiqa bodzarata abi samanei sama
ghs	nokomeho kakati eetoraita etoqa bodza
ghs	nikeme sesero eetaino.
ghs	Oonihe nike qaa eetaqu oke bamu abiho
ghs	isakita eetaqu. Bamu, qupiho gisi ma
ghs	songena bise ma baisenomaho tupu qangai
ghs	haba igabireqi ttoka abi qorobirorai.
ghs	Isaki oonomaho qaake nike eete
ghs	suqobidzareiqi ana hiibi.
ghs	Ma oi keke bahe naho eka oi Soopara
ghs	napameho baura abi qesake kosikosi
ghs	eetemi paidzasuiqi Ohongaho sinabidzake
ghs	Oonita oonomaho tete biranatakoiqi nike
ghs	qupadzomare. Anai nikema qaatata nike
ghs	naho noo qusubaite qaataho isakita naho
ghs	amata paha teena oke eeteqi atti
ghs	uboubota tete nikeme saridze
ghs	qaaraqutoke ipi bodzata qidzanatare.
ghs	Oonita anai tete apeta Kiristuho heme
ghs	oho ttaiqa naataqu, ma ikanomake eete
ghs	baata nohoho ttaiqa naataqu, ma beedzae
ghs	apema noi baata neta qoridzetaho teteke
ghs	ana saridzaqu, oke ana paha naamae
ghs	gesina naatare hiire oorai.
ghs	Epaparotitoi nikeho qonoqono abinike
ghs	aima baami naho iisuta peitemi ana
ghs	poiqake isanatorai. Qonoqono oho ura
ghs	Ohonga nookami bagenoma mekenoma,
ghs	Anai nikeho quba heme baura eetoraiho
ghs	qubake ququimaamani. Kiristui
ghs	sinabidzaho oko ma boto nomeho quba
ghs	heme baura eetetaho kokota anai
ghs	qakiqakima ipibireqi nike ika ma ikata
ghs	isaki saridzaamake oorai oho qubake ana
ghs	sama name qaanataama. Bamu.
ghs	Oi teeho bahe ttokaho oora ma qaara
ghs	agoba nikehoi bamu naateta. Qate usaqe
ghs	oke Kiristuho oora ma qaarama gama
ghs	sengibetemi ooraita nike Ohongaho
ghs	Ma kokora abi Onesimo noi nanaho dzaira
ghs	naate ooraihe noi nikeho robenanita ana
ghs	paha noke dzoobiremi tuusubi. Nopoi
ghs	nanaho oora ma qaaraho isere nikeho
ghs	quba paanaite soubidzakoi.
ghs	Oonita nanai nikeho dza minake eete
ghs	nikeho torota inobeteqi qupa naname
ghs	nikeho torota mootota. Oonomake eete
ghs	Ohongaho sinabidza nikeke moitemi nike
ghs	nanaho qeseba khameto naate oorai.
ghs	Oi napai nahusa bahe sasari oorareiqi
ghs	Ohongai dzapa nome napaho irita mootomi
ghs	20-21 Qate Ohongai too abike noo
ghs	hiiremi biranatorai eto oke ekepusa
ghs	eetainohe noo ma quba biranataqu oke
ghs	isanate toronaitare. Toronaitemi
ghs	meenoma naataqu ooqake qusubaitare.
ghs	Oi Saata noomae noke isakinomaitemi noi
ghs	noho puita qooroqa qaseqase ma obaoba
ghs	ma mumure oberaobera samaneke abiho
ghs	neseta paanaitakoi. Oonihe Soopara
ghs	Dzesu Kiristui baaqa Sumasa noho toona
ghs	biranatorai ooma abi qanga oke ngausa
ghs	eeteqa baura nohoke bikhi bakha eetakoi.
ghs	Nookare. Anai Maketonia habata tuumare
ghs	boohiqi noorake niike pobi hiireta, Nii
ghs	Epeso nagapa eraqata ooqake abi qesai
ghs	oberama banaitorai nokoke sinasina
ghs	Oonihe Ohongaho dzaodzao eeteqi
ghs	paimanei baura qidza samaneke dzoomami
ghs	Hee, Abi ma paimane etoqa qesa
ghs	naataino, eto patta qesaqesa muunaino
ghs	Oi teeho bahe qetaqeta teei oho
ghs	qahurake hiireqi hee, Burimakaui niike
ghs	hoobire uitti sasa eetaquta eto noke
ghs	qoredza eete too dzoge suutomi noi
ghs	patta gattiqa oho ttaike muunaquho
ghs	isakiama naataino. Oiqi hiiretanita
ghs	napa moohimi baura abi ma paimanei
ghs	bauraho ipi ma arike saridzaridzonita
ghs	eto abi nokoke qoredza eete qaanataino.
ghs	Qate nii surupo eetemi ana pobi nookami
ghs	naho dzasa biranatemi ana niiho mee
ghs	paha moomake naho ttidza qidzanatakoi.
ghs	noma ttaike poro qereta qooro qesake
ghs	Oi nagapa Attiokhia ma Ikonio ma
ghs	Ristera ota abi anake iiha tuumaqi
ghs	buribaroke teeteta bame noho oke nii
ghs	gama moota, oonihe Soopara napahoi
ghs	hiiremi ana paha qidzanateta.
ghs	Nookare, Ohongai abike ikobetaama.
ghs	Qaraqara tatangake noi abi moitarotaho
ghs	naru agobanipamuke hiireta. Ma oho
ghs	bodza biranatemi Ohonga Ingona Mai abi
ghs	asatemi napai nooka hisi eeteqi
ghs	sinabidzaho isakita ao tete mee gesina
ghs	naateqi qaraqara tatanga oho qupa
ghs	Oi Ohonga Dzesu Kiristu ingona mai mina
ghs	napahoho dzadza ma koina biranate paana
ghs	naate soubidzaridzoni.
ghs	Oonita naho dza minai abi khata noho
ghs	toro ooraimi ana noke niiho toro
ghs	Hiireqi Mai noi khata nome pobi hiireqi
ghs	hee, Nii naho samata beebe eete oomake
ghs	anai ibo niihoke suqobireqa pesu
ghs	niihota mootakoi. Oiqi hiireta oke te
ghs	angero pobi hiibara.
ghs	Oonita Qaheuba Sumasai poiqake hee,
ghs	Nike poiqa naho noo nooka qusubaitaqu
ghs	Oi noi pepepe, abi minaraho nokanoka
ghs	oonomaho isaki keke oonita bamu isanate
ghs	sama nome qusubaitaqu.
ghs	Oonita abiho tete oke qupadzomaqi
ghs	Ohongai naru hiireqi oke paha dzapa
ghs	nomeke ota hiiremi noho qupai te eseri
ghs	tapari naatoraidzaranihe naru hiireta
ghs	teena ooqake qupadzomorai oni.
ghs	Mooro. Ttokaho dzube abi mimi nokoi
ghs	kabira ma oho dzuu aima sani kiridza
ghs	qeerorai. Oonihe Dzesui kiridza apeke
ghs	qeerorai bahe sama nomeke ao qupi
ghs	teenake kiridza qeeremi oorai.
ghs	Qidzaite eehahaitemi napai bauraho gisi
ghs	ma qase oonomake qaateqa Ohonga
ghs	qaraqaranoma meenipamuke qusubaite noho
ghs	baura usaqe qere biire qaarare.
ghs	Oonita sama nome ai mootota oi qupi
ghs	teenanita napai oho ipike noho pobi
ghs	naate oorai oi tii teena bahe agoba
ghs	Bosata Kai noi dzoo nomeho mee qesa
ghs	rumutoqi kiridza oke Ohonga moiteta.
ghs	Oonihe noma noho Aberei ai tataumata
ghs	meme ma quba nomehota kiridza saridze
ghs	Ohonga moitemi Ohongai moomi qupa rike
ghs	ma pobiho isaki naatemi kiridza oke
ghs	eepama mee hiireta. Oho ipike Abere
ghs	baatetanihe noho totohoi baataama oi
ghs	urai ai tatauma quba kosibetorai.
ghs	Nokoi eepaho beedzae suqobireta. Qate
ghs	qaa bamenomai nokoke bitta eetemi
ghs	pepepe oi te nokoho irita peitaranihe
ghs	nokoi tatanga naate qaa samane qeena ma
ghs	baanahoke suqobire qaata.
ghs	25-26 Oonita erake qupadzomare. Sinai
ghs	torata totoho oi qogo noo hiiremi ttoka
ghs	rubabeteta ota apene nookaama naateta
ghs	nokoi baataho pobi naateta. Oonita
ghs	poiqa Kiristuho totohota qusuho neta
ghs	noo hiireqa hee, Anai paha noo hiiremi
ghs	ttoka keke bahe qusu ma ttokai gama
ghs	rubabetakoiqi hiiremi oorai. Oonita
ghs	apene noho noo nookaama naateta nokoi
ghs	baataho pobi naateta.
ghs	Abi bau senginoma teei sasa bagenoma
ghs	dzaaro oomi abi habana ttoba qosana
ghs	Qate kabira qesaqesa, oi neeni mae
ghs	dzootata, kabira obanani mae torana,
ghs	oke abi kebaitemi noo qusubaho isaki
ghs	naatakoi, tete oke eetorai.
ghs	Qate ttuma minanoma nike nookare. Quba
ghs	bamenoma nikeho irita biranatake
ghs	boobita nike oho tti ma ttaka hiibare.
ghs	Oonihe agobake too abi nokoi oora ma
ghs	qaara qidza oho iiha ma dzoobidzake
ghs	eete qaaqi baruna heena nikeho torota
ghs	biranatoraiho noo bena hiireta.
ghs	Oi nikei tuuma abiho bisata oomi nokoi
ghs	nikeke biisi naate qomaqoma hiibarorihe
ghs	oora ma qaara ma baura qidza nikehoke
ghs	moo hasa hiireqa hee, Meeke Ohongai
ghs	napaho bisata baaqoraiqi hiibaridzonita
ghs	Oonita hiidzo, napai etoqa baura qanga
ghs	eeteqa oho ipike heme saridzainohe,
ghs	baura qidzake eesuqa oho quba heme
ghs	saridzemi Ohongahota isanataquko napata
ghs	paha isanataridzoni, tete oioni.
ghs	Oi kebanoke Soopara mina napahoi
ghs	baaqanoke oho barei nikeho matubata
ghs	dzeebiremi bamu kebarataquta
ghs	Nookare. Nanai teqaha abike ikobeteqi
ghs	gotta ma pai qesaqesa ttuttuiteqi nike
ghs	pobi hiibaranihe, Dzesu Kiristu Soopara
ghs	napameho dzagata qaaqi nese nanamema
ghs	noho beedzae moo qaami noi oho poro
ghs	gotta naatemi oho isere meeke nike pobi
ghs	Oonita tete erake bosata hesate hiiremi
ghs	nookare. Kebanoke sube ma pasenaho abi
ghs	qesai biranateqa dza nokome qusubaite
ghs	Noi kahosa napahoho basara isaki oorai
ghs	mi Ohongai ooma abi oke suraitemi noi
ghs	Oonihe Kiristui kahosaamanipamu ma noi
ghs	abiho kahosa minarake aima bamuitareiqi
ghs	Oonita dzairamane, Ohongai napaho dzasa
ghs	oonomake eetemi napai ikanomake eete
ghs	qesaho dzasa eetaama naataqu? Baamu.
ghs	Oonita qeseba khameto name, etoqa
ghs	Ohonga oberaobera tee ma teeke
ghs	upubidzainohe korabete qupa nikeme
ghs	Qate abi Samane Temeterioho isere
ghs	mootoqi hee, noi baura mee keke
ghs	eetorai. Oho qesa nanamae noho isere
ghs	qidza mootomi nanaho isere meenoma
ghs	naatoraike nii gesina.
ghs	Qate qesai Saataho abi naganihe sepeke
ghs	hee, Nanaio Dzuta abi meeniqi hiireqi
ghs	nikeke qomaqoma samaneke hiirorai oke
ghs	Abi oonomai meeke ttoba khabanoma
ghs	dzapiremi anai bamu dzapa nokohoke
ghs	qaraqaraho geeta dzamutaquhe Ohongaho
ghs	penga ma angero nohoho pengata dzapa
ghs	nokohoke mee hiibakoi.
ghs	Meenipamu, abi niike kabira bagenomaho
ghs	Oonihe quba attinoma oi biranataamake
ghs	oomi ana Dzohanei moomi angero eserisa
ghs	eseri, teei ttokaho dzaga robe, teei
ghs	ttokaho tume, teei oho pobi, teei mage,
ghs	oho neta nokoi gama qooroqi uta ma quba
ghs	bamenoma toobarota oke gama qahitoto
ghs	oomi ee ma eka, ttoka ma besa oi gama
ghs	poupa eetareiqi beebe eetota.
ghs	Moitemi noi oho tete geemami idze, eepa
ghs	minaho qaunaho qesa ota biranateqi ete
ghs	ma dzasidzake gama pupubireta.
ghs	Hiiremi anai angero oho torota qeemaqi
ghs	gee oho quba hiiremi noi anake hee,
ghs	Oore oke nii aimaqa muunare. Oi nii oke
ghs	etteimami here obaho meke eetakoihe oi
ghs	qausuta quratemake mari eetakoi, oonihe
ghs	oke isanate muunaridzoni.
ghs	Ma baatetake nii poiqa maripa eeteqa
ghs	Oiqi qarutoqi hiiremi Ohongai tete
ghs	qupadzomaqi oho baike hiibaama naate
ghs	Roma nokoho bodza oi khara bariqa oke
ghs	dzasidza 42 oho isakita mootoqi hiiremi
ghs	kabira oi sama qusubaite Ohonga ma teka
ghs	nohoke gama sosoridzo hiireta.
ghs	Oonihe noi keke eetaranihe Ohongaho
ghs	biiriho neta angero teei gehigehi
ghs	kakanoma ooma biranateqi hoobireta.
ghs	Oonita ete oi ao oho abi dzakasiremi
ghs	nokoi ikanomake eeteqi teqaha Ohongaho
ghs	attike ququimara? Oonihe baamu. Nokoi
ghs	moomi noi nokoke ibo eete bame oke gama
ghs	nokoho irita dzoobiretanihe nokoi
ghs	quseripo naate noke googa ma baru
ghs	Noi biranate qurahiqi sokata minake
ghs	eete hiireta, Meusu nagapa Babironia oi
ghs	aoke taate, taatanipamuke eete! Ma
ghs	nagapa noho oi gisi ma songena ma piitu
ghs	ma iibadza ma qaromu quba nginginoma
ghs	samane, oi nokoho teka ma qopa naate
ghs	Oke hiiremi oionita garuba minaqipa oi
ghs	garuruiqi hiireta, Ohonga Soopara, nii
ghs	Beedzaeho Maikhatanita qusu ma haba
ghs	gama pobitorai. Ohonga Dzoobe, Ooboboo!
ghs	Oonihe totoho nokoho oi para noo mina
ghs	hiirorai ma oba sasa mina
ghs	rururuitoraiho isakinipamu.
ghs	Oi teeho bahe baataho pobi oi mina ma
ghs	adza nokoi gama poro qereho patita
ghs	qooromi oho isere geeke takomami khooba
ghs	nokohoi gama ota paana naate soubireta.
ghs	Ma paha qaraqaraho geeke takomami ape
ghs	ma apeho dzapa ota qeetemi oota oi paha
ghs	Oonihe abi obera, ngiingi ma peranoma
ghs	nokoi bamu ota dzuubaquhe, Hoo Dzooba
ghs	napameho gee qaraqara tatanganomaho
ghs	nakuta dzapa qeetemi oorai noko ma
ghs	napai keke ota dzuubakoi, dzoobe mina!
