gla	(1992) Am Fear Meadhanach Conon Bridge:
gla	Druim Fraoich ISBN 1874022038 (nobhail)
gla	A bharrachd air sin, tha àireamh de
gla	dh'fhaclairean ann on àm seo nach
gla	deach am foillseachadh fhathast, can an
gla	Highland Gentleman's Dictionary a
gla	chaidh a chruinneachadh mun bhliadhna
gla	1776 's a tha san leabharlann aig
gla	Ban-Iarla Chataibh an-dràsta.
gla	Ach bha Oilthigh Halle an-seo mar thà,
gla	fear a chaidh a stèidheachadh ann an
gla	1694. Ann an 1817 chaidh an dà
gla	oilthigh a chuir ri chèile mar
gla	Vereinigte Friedrichs-Universität
gla	Halle-Wittenberg. Is e sin as adhbhar
gla	gu bheil dà dealbh aig an oilthigh.
gla	Dh’atharraich an t-ainm a-rithist gu
gla	Martin-Luther-Universität
gla	Halle-Wittenberg ann an 1933.
gla	A' Chnapag le Angharad Tomos.
gla	Steòrnabhagh: Acair 1988
gla	(eadar-theangaichte on Chuimris)
gla	A dh’aindeoin gu do bhàsaich athair
gla	òg (ann an 1900), b’ urrainn dhàsan
gla	lagha a dh-ionnsachadh aig a’
gla	cholaiste Colegio Mayor de Nuestra
gla	Señora del Rosario, ach thug e an ceum
gla	aige bho Oilthigh Nàiseanta Choloimbia
gla	is an uair sin shiubhail e gu Paris
gla	airson a chuidh fhoghlaim a
gla	choileanadh, is e ag ionnsachadh
gla	Litreachas agus Eòlas-comainn an siud.
gla	An dèidh a thilleadh dhan dhùthaich
gla	aige ann an 1909, thoisich e a
gla	dh’obair anns na meadhanan fo Tomás
gla	Rueda Vargas agus an uair sin anns a’
gla	phàipear-naidheachd El Tiempo, a
gla	steidhich a bhràthair-cèile Alfonso
gla	Villegas Restrepo ann an 1911:
gla	cheannaich Santos am pàipear sin ann
gla	an 1913. Bha e na riochdaire dhe El
gla	Tiempo rè 25 bliadhna agus bho an sin
gla	dhìonadh esan beachdan a’ Phàrtaidh
gla	Libearalach agus chumadh e taobh le
gla	miannan phoileataigeach a’ Phàrtaidh.
gla	Ag ithe biadh os-nàdarrach, 's tric
gla	gum cuir sin neach ann am cumhachd
gla	os-nàdarrach (coltaichibh Persephone
gla	agus an gràn-ubhal, an sgeul timcheall
gla	Circe, agus mòran ùirsgeulan
gla	Ceilteach), agus ann an iomlaid air cho
gla	mòran rapunsail a dh'iarr a bhean,
gla	lorg an fear fhèin an dàn a thoirt an
gla	leanabh suas, nuair rugadh i. Nuair
gla	thàinig a' bhean ris a' cheann-aimsir,
gla	nochd a' bhan-draoidh agus ghabh i a'
gla	bhìodag air falbh, ga h-ainmeachadh
gla	Aig àm a' chogaidh 1812 eadar na
gla	Stàitean Aonaichte agus a' Bhreatainn
gla	Mhòr, bha an aon uibhir de stàitean
gla	saora sa bha stàitean far an robh
gla	tràillealachd ceadaichte. Bha sin a'
gla	ciallachadh gu robh co-ionnanachd eadar
gla	an dà chuid de stàitean anns an
gla	t-Seanaid far an robh dhà sheanair aig
gla	gach stàite. Cha robh na stàitean
gla	tràillealachd deònach idir an cuid
gla	co-ionnanachd a chall. Mu dheireadh ann
gla	an 1820, cho-dhùin iad, bho sin a-mach
gla	stàitean ùra a leigeil a-steach nan
gla	càraidean, an dàrna tè saor agus an
gla	tè eile tràillealachd. Mar sin, cha
gla	chailleadh na stàitean tràillealachd
gla	an cuid co-ionnanachd de chumhachd.
gla	Aig cois an taigh-solais tha inneal
gla	dearg ann airson fuaim àrd mhòr a
gla	dhèanamh, ma bhios e ceòthach. Ach
gla	chan eil an inneal seo ag obrachadh,
gla	tha fear ùr dealanach am broinn an
gla	Air 19 Samhainn chuir e dà thadhal
gla	mìorbhaileach a chuidich Barcelona gu
gla	buaidh air Real Madrid 3-0 san Santiago
gla	Bernabeu, Madrid. An dèidh dha an
gla	dàrna thadhal fhaighinn - an treas
gla	fear aig an sgioba aige - dh'fhan a'
gla	chuid a bu mhotha de luchd-leanmhainn
gla	Real Madrid nan seasamh is iad ga
gla	mholadh, rud iongantach a leithid nach
gla	robh air tachairt bhon a chluich
gla	Maradona nan aghaidh, cuideachd airson
gla	Air an taobh eile den Bab el Bahr (ainm
gla	eile:Sea Gate neo Porte de France), tha
gla	am baile nua-aimsireil neo an Ville
gla	Nouvelle (Fraingis). 'S e teas meadhan
gla	poileataigeach agus crìdhe malairteach
gla	a tha ann. Tha port-adhair eadar
gla	nàiseanta faisg air a’ bhaile:
gla	Tunis-Carthage International Airport.
gla	Air sgàth 's gu bheil k stèidhichte,
gla	chithear, nuair a chuirear teas ri gas,
gla	gum feum an gas sgaoileadh nas
gla	fharsainge. Air a chaochladh, nuair a
gla	thèid gas fhuarachadh thèid na
gla	smùirnein dheth nas dùmhaile cruinn
gla	còmhla. Cha leig sinn a leas luach k a
gla	bhith aithnichte gus an dlighe a chur
gla	gu feum a' dèanamh coimeas air dà
gla	ghas agus iad air an dearbh theannas:
gla	Ais as soirbhe, 's thèid do sgiorta
gla	brat made dèanta de aon mìr aodaich
gla	(sarong, pareo), ach th' a' mhòr-chuid
gla	nan sgiort ceartaichte dham chorp aig
gla	a' bhalg-meadhain agus nas iomlaine
gla	fodha, leis an iomlanachd air chur an
gla	aithne tro of gathan, fighean, clàran,
gla	agus dòighean eile an fhuaigheil. Tha
gla	sgiortan agus lèineagan nuadh dèanta
gla	gu h-àabhaisteach às aodachan aotrom
gla	ri leth-trom, mar dainim,
gla	snàth-clòimhe, no poplain. Tha
gla	lèinean air chur fo sgiortan agus
gla	lèineagan dèanta às aodachan
gla	finealta leantainn a thoirt comas dhan
gla	aodach a chrochadh nas fheàrr.
gla	Ali Abassi, fear radio agus cleasaiche.
gla	Rugadh e ann an Karachi, Pacastan ann
gla	an 1962, agus chaochail e ann an 2004.
gla	Dh'ionnsaich e Gàidhlig, agus nochd e
gla	ann am prògram Gàidhlig no dhà,
gla	m.e.:Dè a-nis agus Air ais air an Ran
gla	am Faoilleach 1936 – 11 an Dùbhlachd
gla	An aghaidh na Frainge, 's e am plana
gla	aig a' Ghearmailt cuideam a chuir air
gla	a' làimh dheis aca, a' ciallachadh gum
gla	biodh a' chuid a bu mhotha de na
gla	feachdan anns a' cheann an iar an
gla	aghaidh na Frainge a' toirt ionnsaigh
gla	tro a' Bheilg agus nach biodh ach
gla	feachdan aotrom air a' chrìoch eadar
gla	an Fhraing 's a' Ghearmailt fhèin. B'
gla	e sin rùn a' phlana Schlieffen. Ach
gla	mar a thachair, cha do chuir na
gla	Gearmailtich cuideam gu leòr air a'
gla	làimh dheis air a' plana, 's cha do
gla	dh' amas iad air cùil Pharas mar a bha
gla	Schlieffen an dùil. Thachair sreath de
gla	chathan eadar na feachdan na Beilge, na
gla	Frainge agus an Rìoghachd Aonaichte a
gla	chuir stad air an dol-air-adhart nan
gla	an Cèitean – Eanraig I is crowned
gla	Impire Naomh Ròmanach anns am Pavia.
gla	an co-cheangal ri cuid de
gla	dh’fhacail-iasaid, me
gla	An dèidh an Darna Cogadh bha an
gla	t-Sèirb pàirt den Socialist Federal
gla	Republic of Yugoslavia. Anns na 1990an
gla	bhris Yugoslavia às a chèile. An
gla	toiseach bha Aonadh ann eadar an
gla	t-Sèirb agus am Monadh Neagrach. Ach
gla	anns an 2006 chaidh an t-Sèirb a
gla	stèidheachadh mar stàit leatha fhèin.
gla	An deidh greiseag ghluais e gu baile
gla	den ainm Arles còmhla ri
gla	lì-dhealbhadair eile, Paul Gaugain.
gla	Bha an dithis aca ag argamaid gu tric
gla	agus gu mòr agus mu dheireadh gheàrr
gla	Vincent cuid a' chluasain aige dheth.
gla	Dh'fhàs na trioblaidean aig van Gogh
gla	cho dona agus gun deach a chuir gu
gla	taigh-chaoich far an do chuir e fhas
gla	dha fhein an deidh dà latha. Bhasaich
gla	Paul Gaugain dreis ghoirid an dèidh
gla	An-diugh tha Inbhir Pheofharain
gla	uabhasach trang agus beòthail. Tha an
gla	Sràid Àrd air cumail airson coisiche
gla	agus tha sgeama Shop Mobility ag obair
gla	anns a’ bhaile airson
gla	luchd-ciorramach. Bidh an Sràid Àrd
gla	dùinte gach mìos air sgàth 's gum
gla	bidh Mart na Tuathanaich ann. ‘S
gla	urrainn dhaibh glasraich, measan,
gla	flùraichean, feòil, aran, iasg, lusan
gla	agus seudan a cheannach bho
gla	luchd-dèanaidh ionadail. Cuideachd tha
gla	Car boot sale ga chumail gach
gla	Disathairne aig an t-ionad-margaidh ùr
gla	aig Humberston Farm.
gla	A-nise chaill na fir-chinnidh de Chlann
gla	Dòmhnaill agus Clann Chamshroin ann am
gla	meadhan nan Seumasach misneach, agus
gla	theann iadsan air dhol air n-ais
gla	cuideachd. Dh'fhàgadh a-nis na
gla	saighdearan Spàinnteach nan aonar, air
gla	a' chnocan a bha iad air daingneachadh.
gla	Thàinig frasan de bhomaichean mortair
gla	sìos orrasan agus cha b'fhada gus an
gla	robh iad a' dèanamh ratreut suas
gla	bruthaichean Sgurr na Ciste Duibhe, far
gla	an do chuir iad an oidhche seachad ann
gla	an coire glè àrd ris an canar Coire
gla	nan Spàinnteach chun an latha
gla	an-diugh. An làirne-màireach, bha aca
gla	Ann am matamataig, ’s e buidheann no
gla	seata nithean sam bith a th’ ann an
gla	àlach. Mar eisimpleir, tha na ceithir
gla	dathan: dearg, buidhe, uaine agus gorm,
gla	nam buill de dh’ àlach nan dathan
gla	uile. Ged tha bun-bheachd nan àlach
gla	simplidh, ’s e fear de na smaoineasan
gla	bunaiteach ann am matamataig nar latha
gla	an-diugh. ’S e teòiridh àlach
gla	sgoilearachd feartan nan àlach, agus
gla	tha cuid mhath de mhatamataig
gla	Ann an 1807 thàinig Napoleon Bonaparte
gla	do Bherlin agus ghoid e an Quadriga
gla	bhon Geata Bhrandenburger Tor. Ann an
gla	1814 chaidh an Quadriga a thoirt air
gla	Ann an 1947 b’ fheudar dhasan
gla	Asunción fhàgail, air sgàth gu robh
gla	an Riaghaltas a’ cumail fodha an
gla	fheadhainn a chuir taic gu ar-a-mach
gla	neo-shoirbheachail, esan nam measg.
gla	Chaidh e gu Buenos Aires, anns An
gla	Argantain is e ag obair ann an
gla	companaidh àrachais. Dh’fhoillsich e
gla	a’ mhòr-chuid na sgrìobh e an siud.
gla	Ann an 2001 dh’fhàg oirre an
gla	irisleabhar Interviú gun do rinn i
gla	meirle-sgrìobhaidh bho na sgrìobh am
gla	bàrd Antonio Colinas anns an leabhar
gla	aice Stèisean na h-Ifrinn, a bha i
gla	dìreach air dh’fhoillseachadh sa
gla	bhliadhna sin fhèin (2001). A
gla	bharrachd air sin dh’aidich an
gla	t-irisleabhar sin gun do chuir i
gla	seantansan gu lèir às an leabhar
gla	Aimearaganach Prozac Nation, a sgrìobh
gla	Elizabeth Wurtzel, dìreach am broinn
gla	a’ chiad rud soirbheachail a sgrìobh
gla	i ann an 1997, Gaol, iongantas, prozac
gla	agus teagamhan. Dhìon Extchebarría
gla	ise fhèin is i a’ mìneachadh gur e
gla	dìreach eadar-rosgachadh (Spàinntis:
gla	intertextualidad) a bh’ann, is
gla	dh’innse i gu robhar a thoirt
gla	ionnsaigh oirre anns na meadhanan. Fiù
gla	’s thuirt i gu robh sin "cho truagh
gla	mar èigneachadh". Thug Etxebarria an
gla	t-irisleabhar gu lagh ann an 2003 is i
gla	a’ fàgail orrasan gun do chuir iad
gla	tuaileas air a h-onoir, ach bhuannaich
gla	Interviú a’ chùis. Dhearbhaich am
gla	britheamh ann am Madrid nach robh sin
gla	idir ceart is "Thug an t-irisleabhar
gla	fìor fhiosrachadh romhainn (...), rinn
gla	Etxebarria meirle-sgrìobhaidh do
gla	dh’Antonio Colinas". Thug i agartas
gla	ri beulaibh Àrd Chùirte na Spàinne.
gla	Ann an Albainn fhéin, tha SCIAF a’
gla	còmhrag ri bun-adhbharan bochdainn
gla	agus mì-chothromach an t-Saoghail,
gla	leithid malairt mì-chothromach agus
gla	fiachan leatromacha, le bhith ag impich
gla	air riaghaltasan, gnìomhachasan agus
gla	buidhnean eadar-nàiseanta
gla	atharrachaidhean buan a dhèanamh. Tha
gla	SCIAF ag obair gu dlùth ri sgoiltean
gla	agus òigridh air feadh Albann, ag
gla	ionnsachadh na fheadhainn a bhios a’
gla	dèanamh nan co-dhùnaidhean san àm ri
gla	teachd, agus a’ tabhairt cothroman
gla	dhaibh bhith a’ cur an aghaidh
gla	leatrom anns an t-Saoghal.
gla	Ann an "Gaoir na h-Eòrpa" tha raon
gla	eile a bha ga ghluasad gu mòr a'
gla	tighinn gu uachdar - 's e sin an strì
gla	a bha a' dol air adhart anns an Spàinn
gla	timcheall air 1936-37. Tha e aithnichte
gla	gur ann gu poileataics na làimhe clì
gla	a bha e air aomadh. Bho phìosan mar
gla	"Gealach Ùr" tha e ri fhaicinn gun
gla	robh co-fhaireachdainn aige dhan
gla	fheallsanachd aig Marx, ach gheibhear
gla	blas na nàiseantachd air an obair aige
gla	Ann an Würchwitz gheibhear Milbenkäse
gla	(caise-fineag). Cleachdar
gla	meanbh-chruimh (Tyroglyhus casei L.)
gla	shònraichte airson abachadh an àite
gla	lobhadan. Ithear na meanbh-chruimh
gla	còmhla ris a’ caise agus tha blas
gla	a’ chàise rud beag searbh. Ach ann
gla	an 1970 bha e coltas gum bi an
gla	traidisean gu bhith marbh. Cha robh ach
gla	caileach a-mhàin ann aig an robh fios
gla	mun dòighean traidiseanta airson a’
gla	chàise a dhèanamh. Gu fortuanach bha
gla	uidh aig Helmut Pöschel,
gla	neach-teagaisg à Würchwitz, airson
gla	dòigh beatha meanbh-chruimh agus
gla	thoisich e gan àlaich a-rithist.
gla	An-diugh tha taigh–tasgaidh beag ann
gla	mu eachdraidh agus dòighean
gla	tradiseanta caise-fineag.
gla	Anns a’ bhliadhna 2003 bha dìreach
gla	34,828 duine a' fuireach anns a’
gla	bhaile fhèin, ach bha 523,589 duine
gla	a’ fuireach anns an fharsaingeachd gu
gla	lèir. Chaidh Banjul a stèidheachadh
gla	leis na Breatannaich anns a’
gla	bhliadhna 1816 mar àite-malairt. Aig
gla	an àm sin b' e Bathurst an t-ainm a
gla	bha air airson urram a thoirt do Henry
gla	Bathurst, 3mh Iarla Bhathurst. Tha
gla	port-adhair eadar-nàiseanta aige:
gla	Banjul International Airport. Tha
gla	Banjul suidhichte aig an Trans-West
gla	African Coastal Highway, mar sin dheth
gla	tha e ceangailte ri Dakar agus Bissau.
gla	Anns a h-aon dòigh cleachdar am facal
gla	"òirleach" anns an latha an diugh le
gla	ciall de "mu deidhinn 25 mm" . Tha seo
gla	gu math cumanta air làraich togail.
gla	Mar eisimplir, càn gu bheil
gla	inneal-cladhaidh a gearradh claise agus
gla	am fear-fhaire a dh'innse ris an
gla	fhear-innil gu bheil feum aige a dhol
gla	beagan nas domhainn "Sìos mu deidhinn
gla	Anns an Eòlas-sgeulachd na Greug, bha
gla	Europa 'na ban-phrionnsa Fhèniseach a
gla	bha air ghoid air falbh le Zeus ann an
gla	dealbh tharbh agus air ghabhail ris an
gla	t-eilean Crèat, far thug i breith ri
gla	Anns an t-seann aimsir ann an Sìona,
gla	chaidh na taighean sin a thogail air
gla	chosgais na rìoghachd, agus
gla	dh'fhaodadh gach neach, aig nach robh
gla	cothrom air a dhèanamh aig a thaigh
gla	fhèin, a chuid Tì a thoirt do aon de
gla	na taighean-caoineachaidh, agus a
gla	tiormachadh ann; 's nuair a bha i gu
gla	tioram, làn uidheamaichte, bha iad an
gla	sin gan cur ann an cisteachan lìnigte
gla	le luaidhe thana, agus gan cur air
gla	falbh don Roinn-Eòrpa.
gla	An rannsachadh 2008 air na
gla	strìopaichean sràide à Chicago, lorg
gla	maoineadaichean Steven D. Levitt agus
gla	Sudhir Alladi Venkatesh gun obraich na
gla	mnathan gun strìopairean airson luach
gla	uarach aig mu dheidhinn $25, agus nì
gla	na mnathan ag obair le strìopairean
gla	50% tuilleadh. Tha seo mu dheidhinn a
gla	ceithir uiread an tuarasdal na h-oibre
gla	eile gur ri fhaighinn riutha. 'S
gla	ainneamh an cleachdadh de casganan. Tha
gla	strìopaichean air chur an greim aon
gla	uair airson gach 450 ceannaichean, agus
gla	crìochnaichidh h-uile glacadh
gla	deicheamh le àm am prìosan. Aon uair
gla	uile 30 ceannaichean, bheir strìopach
gla	feise shaor ri maor-sìthe a sheachnadh
gla	an tobhta nan eaglaise "Cuimhne an
gla	Ceasar-Uilleam", air a thogail eadar
gla	1891 agus 1895 agus air an sgrios anns
gla	An uair ’s gu bheil teòirim air a
gla	dhearbhadh, uaireannan gabhaidh
gla	smuanairt eile a dhearbhadh cuideachd
gla	gu sìmplidh. Canar co-chnuasachd ri
gla	seo. ’S e ath-thoradh teòirim a
gla	th’ anns a’ cho-chnuasachd.
gla	Àrd-sgoil ann am Beinn na Faoghla. Tha
gla	i a' libhrigeadh foghlam àrd-sgoile
gla	eadar AS1 agus AS6 dha na h-Eileanan mu
gla	Dheas seach Barraigh agus Bhatarsaigh,
gla	's iad Bearnaraigh, Uibhist a Tuath,
gla	Griomasaigh, Beinn na Faoghla, Uibhist
gla	a Deas agus Eirisgeigh. Dh'fhosgail an
gla	A-rèir Iain Mhic an Tàilleir tha an
gla	t-ainm Gàidhlig "An t-Àrar" is an
gla	t-ainm Beurla "Arrochar" ceangailte ri
gla	Beinn Artair. Tha an dàrna ainm
gla	Gàidhlig "An Tairbeart Iar" a’
gla	sealltainn gu bheil am baile
gla	eadar-dhealaichte bhon Tairbeart faisg
gla	Aruba (pàirt de na Tìrean Ìsle)
gla	As na h-aoisean trì ri seachd, bha air
gla	aithris Édith dall, a' fulang bho cor
gla	na t-sùla, 's dòcha at-còirne; agus
gla	as na h-aoisean ochd ri ceithir deug,
gla	bha i air aithris bodhar. A-rèir ri
gla	aon a h-eachdraidhean-beatha, fhuair i
gla	a lèirsinn air ais nuair ann an mar a
gla	tha iomradh air thoirt air cho
gla	"mìorbhail", an dèidh chruinnich na
gla	strìopaichean a seanmhair airgead ga
gla	cur air taisdeal a thoirt urram ri
gla	Thérèse de Lisieux. Ann an 1929, aig
gla	an aois 14, cheangail i le a h-athair
gla	'na ghnìomhan na t-sràide air feadh
gla	Na Frainge, far an sheinn i gu
gla	follaiseach air a' chiad àm. An uair
gla	sin ghabh i seòmar aig an Grand Hôtel
gla	de Clermont (18 rue Veron, Paris
gla	18ème) agus dhealaich i bhuaithe, a'
gla	dol a sligh fhèin cho
gla	seinneadair-sràide anns an Pigalle,
gla	Ménilmontant, agus na
gla	h-iomall-bhailean na Paris (th'ann
gla	iomradh ri seo 'san òran "Elle
gla	fréquentait la Rue Pigalle" (Thadhail
gla	I an Sràid Pigalle). Cheangail i le a
gla	leth-phiuthar Simone Berteaut
gla	("Momone") 'san oidhirp seo, agus
gla	dh'fhàs an dithis buan-chàirdean sa'
gla	mhiastadh. Bha i mu dheidhinn 16
gla	bliadhna a dh'aois nuair thuit i ann am
gla	gaol le gille-fritheil, Louis Dupont.
gla	Aig an aois 17 rugadh an aon pàiste
gla	aice, caileag ainmichte Marcelle, a
gla	bhàsaich aig dà bliadhna a dh'aois à
gla	fiabhras eanchainne. Mar a màthair
gla	fhèin roimhpe, lorg Édith ag àrach
gla	pàiste doirbh fad fhuireach beatha air
gla	na sràidean, 's mar sin dh'fhàgtadh i
gla	gu tric Marcelle na h-aonar fad a
gla	neo-làthaireachd, agus ghabh Dupont an
gla	nighean a dh'àrach leis fhèin roimh
gla	a' bhàs Mharcelle mìosan na
gla	b'fhadalaiche. 'S e drùisear a bh'anns
gla	an ath-leannan Édith, Albert, agus
gla	ghabh e roinn-pàighidh as an airgead
gla	gun d'rinn i le seinn ann an iomlaid
gla	ann an iomlaid nach cuirteadh e spàirn
gla	oirre a dh'fhàs strìopach; chuir
gla	caraid Édith, nighean thlàth
gla	ainmichte Nadia, làmh 'na beatha
gla	fhèin nuair bha i air chur aghaidh air
gla	an smaoin de fàs strìopach agus cha
gla	mhòr nach do chuir Albert pilear tro
gla	Édith nuair bhris i am càirdeas oir
gla	A' toirt beagan eachdraidh clàran
gla	dathan a' chraicinn air feadh an
gla	t-saoghail, a' toirt an aire gur fad'
gla	air ais an clàr-dùthcha an that aig
gla	Baile Átha Cliath: Drochaid Úi
gla	Chonnghail, aig beul na h-oidhche
gla	Beagan roimh dhaibh falbh, cruinnichidh
gla	iad ann an àireamh mhòr air mullach
gla	thaighean no àitean àrda eile,
gla	cuiridh iad an cèill an rùn do a
gla	chèile, agus nì iad deas airson an
gla	turais do thìr fad air astar. Air dhi
gla	leth-chruinn a tuath fhàgail,
gla	stiùiridh i gu dìreach air an
gla	t-slighe a dh' ionnsaigh Afraga,
gla	Aimearaga a Deas agus eadhon
gla	Astràilia, far am bheil an aimsir
gla	blàth, agus cuileagan pailt; agus
gla	fanaidh i an sin gus an tèid an
gla	geamhradh seachad, agus gus an tig
gla	blàths agus teas le teachd an earraich.
gla	B' e an 41mh ceann-suidhe nan Stàitean
gla	Aonaichte a bha ann an George Herbert
gla	Walker Bush. Tha a mhac, George W. Bush
gla	na cheann-suidhe an dràsda. Tha bean
gla	B’e aotraman roinn na bodhaig a tha
gla	mar bhalg, sam bi mùn a’
gla	cruinneachadh gus am bi e a’ tighinn
gla	a-mach. B’e aotraman fann aig cuid,
gla	agus feumaidh iad dràbhars sònraichte
gla	B' e Bhèineas neo Rìbhinn an darna
gla	planaid. Is i an rud as dearrsach san
gla	speur againne as deidh, an Grian agus
gla	an Gealach, agus tha far-ainm aice -
gla	"a' Mhadainneag". 'S e Bhèineas am
gla	planaid as fhaisge dhuinn. Chan eil
gla	B'e ceimeagair-fisiceach (physical
gla	chemist) Danmhairgeach a bha ann an
gla	Johannes Nicolaus Brønsted (IPA:
gla	joˈhanˀəs ˈneɡ̊olɑʊ̯ˀs
gla	ˈb̥ʁɶnsd̥ɛð, 26 an Gearran
gla	Varde, 1879 - Copenhagen, 17 an
gla	Dùbhlachd 1947). Fhuair e ceum ann an
gla	innleadaireachd ceimeagach ann an 1899
gla	agus Ph.D ann an 1908 bho Oilthigh
gla	Copenhagen. 'Sa bhad bha e air a
gla	thaghadh mar proifeasar de cheimeagachd
gla	neo-fàs-bheartach (inorganic) agus
gla	B' e cleasaiche à Pennsylvania sna
gla	Stàitean Aonaichte a bha ann an James
gla	Maitland "Jimmy" Stewart (Indiana, 20
gla	an Cèitean 1908 - Beverley Hills, 2 an
gla	B' e Derek Harold Richard Barton
gla	(Gravesend 8 an t-Sultain 1918 –
gla	College Station (Texas) 16 am Màrt
gla	1998) Ceimeagair à Sasainn. Bhuannaich
gla	e an Duais Nobel ann an Ceimeagachd ann
gla	an 1969, còmhla ri Odd Hassel.
gla	B’ e Eoclaid matamataiche Grèigeach
gla	a rugadh mu thuaiream 325 RC agus a
gla	chaidh bàs mu thuaiream 265 RC. Chuir
gla	e am follais còig posdalaidean air a
gla	tha geoimeatras chlasaigich
gla	B' e Giulio Natta (Imperia 26 an
gla	Gearran 1903 – Bergamo 2 an Cèitean
gla	1979) Ceimeagair às An Eadailt.
gla	Bhuannaich e an Duais Nobel ann an
gla	Ceimeagachd ann an 1963, còmhla ri
gla	B' e iris ràitheil Ghàidhlig a bha
gla	ann an Gairm. Bha e air a
gla	fhoillseachadh bhon Foghar 1952 gu
gla	Foghar 2002. Stèidhichte le Ruaraidh
gla	MacThòmais agus Fionnlagh J.
gla	MacDhòmhnaill, b' e Ruaraidh
gla	MacThòmais an neach-deasachaidh bhon
gla	chiad iris chun an iris mu dheireadh.
gla	B’e K an aona litir deug den aibidil
gla	B' e Melvin Ellis Calvin (Saint Paul
gla	(Minnesota 8 an Giblean 1911 - Berkeley
gla	(Calafòrnia) 8 am Faoilleach 1997)
gla	Ceimeagair às na Stàitean Aonaichte.
gla	Bhuannaich e an Duais Nobel ann an
gla	Ceimeagachd ann an 1961. A bharrachd
gla	air sin, s'e an seachdamh Iùdhach a
gla	choisinn an Duais Nobel ann an
gla	Ceimeagachd a-riamh a bh'ann.
gla	B’e O an coigeamh litir deug den
gla	aibidil Ròmanach, agus an treas litir
gla	deug ann an aibidil na Gaidhlig. Tha
gla	sean-ainm aige sa Ghàidhlig –
gla	B' e Pàpa Eadailteach a bha ann am
gla	Pàpa Innocentius XIII (Laideann Pàpa
gla	Innocentius P.P. XIII, Poli, 13 an
gla	Cèitean 1665 - Cathair na Bhatacain, 7
gla	am Màrt 1724). B' e Michelangelo Conti
gla	an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a
gla	thaghadh air an 8 an Cèitean 1721 mar
gla	phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens XI.
gla	'S e an 244mh fear a bh'ann. Bhuineadh
gla	e do theaghalach beairteach
gla	uachdaranach leis gur e diùc a
gla	bh’ann athair (Carlo IV, Diùc Pholi
gla	B' e peantair ainmeil às Na Tìrean
gla	Ìsle a bh'ann an Theo l'Herminez (ainm
gla	slàn: Theodorus Gerardus l'Herminez,
gla	Tilburg, 1921 - Ibidem 1997). Fhuair e
gla	a chuid fhoghaim bho phiuthair mhàthar
gla	agus an uair sin san sgoil ealain
gla	Academie van Beeldende en Bouwende
gla	Kunsten ann an Tilburg. Mar a
gla	b'àbhaist dhèanadh e dealbh dhe
gla	B’e R an ochdamh litir deug den
gla	aibidil Ròmanach, agus an coigeamh
gla	litir deug ann an aibidil na Gaidhlig.
gla	Tha sean-ainm aige sa Ghàidhlig –
gla	B' e Rolihlahla Dalibhunga Mandela an
gla	làn ainm aige. Ged an do rugadh
gla	Mandela ann am Mveso, thogadh e ann an
gla	Qunu, o chionn 's gun do chuireadh
gla	athair, Gadla Henry Mphakanyiswa, às a
gla	dreuchd mar ceann-feadhna. Chaochail
gla	athair nuair a bha Mandela naoi
gla	bliadhna a dh'aois. Mar iomadach bhuill
gla	dhen iomairt an aghaidh Apartheid, 's e
gla	isiXosa an cànan a fhuair e bho ghlùn.
gla	B' e sgrìobhadair agus feallsanaiche
gla	Frangach a bha ann an Jean-Paul Charles
gla	Aymard Sartre. Rugadh e ann am Paris
gla	ann an 1905 agus chaochail e an siud
gla	fhèin ann an 1980. Bhuannaich e an
gla	Duais Nobel ann an Litreachas anns a'
gla	bhliadhna 1964. Nuair a bha e na
gla	bhodach, thug e taic dhan iomairt
gla	airson Stuart Christie, anarcach à
gla	Alba a bha na phrìosanach san Spàinn,
gla	B' e stàitire, neach poileataigs, agus
gla	saighdear Aimeireaganach a bha ann an
gla	Samuel "Sam" Houston (2 am Màrt, 1793
gla	– 26 an t-Iuchar, 1863). Bha e na
gla	ciad cheann-suidhe na Poblachd na Texas.
gla	B' e Wendell Meredith Stanley
gla	(Ridgeville Indiana 1904 - Salamanca
gla	1971) Ceimeagair às na Stàitean
gla	Aonaichte. Bhuannaich e an Duais Nobel
gla	ann an Ceimeagachd ann an 1946, còmhla
gla	ri James Batcheller Sumner agus John
gla	Bha a’ chuid as motha de dh’
gla	Earra-Ghaidheal agus Bòd a’ buntainn
gla	don t-siorrachd traidiseanta
gla	Earra-Ghàidheal seach leth-eilean A'
gla	Mhorbhairn a tha aig Comhairle nan
gla	Eilean an-diugh. Tha e a’ gabail
gla	a-steach an Eilean Bhòid cuideachd a
gla	bha aig Siorrachd Bhòid agus am pàirt
gla	iarrach den t-Siorrachd Dhùn
gla	Bha am Pàrtaidh aige ga sgaradh aig
gla	àm a’ Thaghaidh ann an 1882, eadar
gla	na Raidigich agus na daoine aig Rafael
gla	Núñez (Spàinntis: nuñistas). Chaidh
gla	esan a mholadh mar thagraiche an
gla	aonaidh, leis gur e seann
gla	bhall-pàrlamaid le deagh chliù a
gla	bh’ann. Fhuair e fiu’s taic nan
gla	Bha An t-Athair Henry Cyril Dieckhoff
gla	(Ruisis: Генрих Кирилл
gla	Дикхофф) (Moscobha, 1869 - 1950)
gla	'na mhanach agus 'na chànanaiche
gla	Ruiseanach a bha a' fuireach ann an
gla	Abaid Chille Chuimein a-mach o 1891.
gla	Rugadh e ann am Moscobha agus bha
gla	athair 'na aoghaire Lutheranach ach
gla	chuir e seachad cuid mhath dhe òige sa
gla	Ghearmailt a chionn 's gun robh a
gla	mhàthair 'na Caitligeach is cha b'
gla	urrainn dhaibh fuireach san Ruis
gla	tuilleadh. Chaidh e dhan oilthigh ann
gla	am Berlin agus fhuair e an t-òrdugh
gla	naomh gun chead o na h-ùghdarrasan
gla	Ruiseach agus ri linn sin, b' fheudar
gla	dha teicheadh às an Ruis agus thàinig
gla	e a Shasainn an toiseach agus a dh'Alba
gla	an uairsin far an d'fhuair e fàilte
gla	mar bhràthair ann an Abaid Chille
gla	Chuimein ann an 1891. Fhuair e inbhe
gla	sagairt sia bliadhna an dèidh sin ann
gla	Bha Bremen na bhall Co-chaidreachas na
gla	Gearmailte a Tuath bho 1867 gu ruige
gla	1871 is an uair sin bha e am broinn
gla	stàit ùr, Iompaireachd na Gearmailte
gla	bho 1871, ach chum e a chuid
gla	neo-eisimeileachd taobh cusbainn is
gla	cìsean gu ruige 1888. Gu
gla	mì-fhortanach, chaidh oidhirp a
gla	dheànamh air beatha an Iompaire
gla	Gilliam II ann am Bremen ann an 1901.
gla	Bha coimhearsnachd làidir de
gla	luchd-labhairt na Gàidhlig ann bho
gla	dheireadh na 18mh linne suas gu meadhan
gla	na 20mh linne. Ged a tha an cànan
gla	fhèin air sìoladh às bhon uair sin,
gla	tha fhathast coimhearsnachdan
gla	Gaidhealach rim faotainn air feadh an
gla	eilein 's gu h-àraidh ann an ceann an
gla	ear 's an ear-dheas an eilein eadar
gla	Eilean na Coille (Wood Islands), far am
gla	faighear am bàt'-aiseig a-null gu
gla	tìr-mòr Alba Nuaidh, is Drochaid
gla	Mhòntagu: a' gabhail a-staigh
gla	àiteachan 'Gaidhealach' far am b'
gla	àbhaist a' Ghàidhlig a bhith air a
gla	bruidhinn mar 'Am Bruach Àrd' (no
gla	'High Bank'), 'Sgonnsair' (no 'West
gla	Caledonia'), 'An Tuirc' (no 'Lewes'),
gla	'Gleann Uilleim' ('Glenwilliam'),
gla	'Gleann Mhàrtainn' ('Glenmartin'),
gla	'Drochaid an Livingstonaich' (no
gla	'Murray River'),'Uige' ('Uigg') 's mar
gla	Bha Douglas Haig (Gaidhlig: Dùbhghlas
gla	Haig/MacCaig) na oileanach aig Oilthigh
gla	Ath nan Damh agus an Acadamaidh
gla	Rìohghail Armailteach ann an Sandhurst.
gla	Bha e an sàs, còmhla ris a’
gla	Chornailear José María Obando, ann an
gla	ar-a-mach an aghaidh Bholívar, air
gla	sàilleabh na tachartasan a lean
gla	Fliùchd an t-Sultain 1828, leis gur e
gla	Ceannard Coitcheann Àrd-oifis an Airm
gla	agus Ceannard Coitcheann na Roinne
gla	Azuay a bh’ann. Bha còmhstri armachd
gla	dìreach air thoiseachadh eadar
gla	Colombia agus Riaghaltas A’ Phearu.
gla	Chaidh Bolívar mu dheas aig deireadh
gla	an Dùbhlachd 1828 airson a
gla	dhèiligeadh ris a’ chogadh agus an
gla	t-ar-amach aig López agus Obando.
gla	Dh’ fheuch esan ris na draghan a bha
gla	airsan taobh ar-a-mach nan Ceannard a
gla	sheachdnadh fhad’s a bha e an siud
gla	gus gum b’ fhaodadh e coinneamh
gla	fhaighinn leis a’ Mharasgal Antonio
gla	José de Sucre agus ionnsaighean nam
gla	Pearuach a chur às. Le sin, chaidh na
gla	reulabtaich a mhaitheachadh aig
gla	deireadh am Faoilleach 1829. A
gla	bharrachd air sin, chuir e tosgairean
gla	dha Obando agus López gus sgur-cogaidh
gla	a mholadh. An ceann mhìos thachair
gla	Còrdadh Juanambú, ris a chuir iad
gla	uile ainm 2 am Màrt 1829.Dh’ innis
gla	Bolívar dha na reubaltaich na
gla	adhbharan a bh’ aige airson
gla	Bun-Reachd Cúcuta a dhiùltadh, air
gla	sgàth a thachair le Páez anns a’
gla	Bha e na chreachadair na Gàidhealtachd
gla	àitheanta ris an Robin Hood na h-Alba.
gla	Gu h-ainmeil na neach-malairt na
gla	cruidh, dh'fhàs e meirleach-chruidh a
gla	reic dìon a nabaidhean an aghaidh
gla	meirlich eile. Nuair dh'fhàillig a'
gla	mhalairt-dìona, bha Raib Ruadh fo
gla	chasaid de mealltachd agus bha e air a
gla	chur an chèile cho neach-cùirn. An
gla	dèidh sin rinn Seumas Greumach, a'
gla	chiad Dhiùc a' Mhonaidh Roise, a
gla	phrìomh-neach-fiach, grèim air a
gla	tìrean, chog Raib Ruadh leis an diùc
gla	gus an 1722, nuair bha Raib Ruadh
gla	co-èignichte a ghèilleadh. Nas
gla	fhadalaiche air chur am prìosan, bha e
gla	air mhathadh mu dheireadh thall ann an
gla	1727. Bhàsaich e aig an taigh aig
gla	Inbhir Lòch Làirig Beag, Both
gla	Chuidir, air Dùbhlachd 28mh 1734.
gla	Bha e uaireigin pailt anns a'
gla	Bhreatainn, ach aig meadhan an 20mh
gla	linn cha robh ach beagan paidhrichean
gla	anns a' Chuimrigh ann. Chaidh
gla	clamhain-ghobhlach bhon Spàinnt, bhon
gla	t-Suain agus bhon Ghearmailt air an cur
gla	a-steach do dh'Alba agus do Shasainn
gla	agus bha an sgeama soirbheachail. Ann
gla	an 2012, chaidh ionad ùr fhosgladh aig
gla	Tolaidh san Eilean Dubh far a bheil na
gla	clamhain a' tadhal airson biadh agus
gla	far am faod am poball coimhead orra.
gla	Bha Iain Rothach (1889-1918) ’na
gla	shaighdear agus ’na bhàrd Gàidhlig,
gla	bho Shuardal ann an Leòdhas. John
gla	Munro a bh’ air sa Bheurla ach
gla	grìobh e fon ainm Iain Rothach. Fhuair
gla	e MA bho Oilthigh Obar Dheathain ann an
gla	1914. Fhuair e am Military Cross anns
gla	a’ Chogadh Mhór ’s e a’ sabaid
gla	còmhla ris an 7mh Cath de na
gla	Sìobhortaich. Chaidh a mharbhadh trì
gla	làithean às déidh sin air 16 an
gla	Bha maoineachadh ri fhaotainn airson
gla	rannsachadh for-cheum aig Oilthigh na
gla	Gàidhealtachd agus nan Eilean (UHI)
gla	ann an 1998, is thòisich e air PhD air
gla	dualchainntean fo stiùir Meg Bateman.
gla	Chuir e crìoch air ann an 2002,
gla	sgrìobhte anns a' Ghàidhlig.
gla	Bha na bàird, Ruaraidh MacThòmais,
gla	Iain Mac a' Ghobhainn neo Dòmhnall
gla	MacAmhlaigh nam measg, fhathast a'
gla	sgrìobhadh mu dhèidhinn na
gla	h-àiteachan far an do rugadh is
gla	thogadh iad, ach ann an dòigh ùr is
gla	toinnte. 'S e cuspair cudromach anns an
gla	nua-bhàrdachd a bh' ann an cogadh
gla	cuideachd: Cogadh Sìobhalta na
gla	Spàinne airson Somhairle MacGill-Eain
gla	neo An Dàrna Cogadh airson
gla	MacGill-Eain is Deòrsa Mac Iain
gla	Bha 'n Taibhse air bhreith ri Erik ann
gla	am baile beag dlùth ri Rouen, an mac
gla	àrd-chlachair. Ruith e air falbh aig
gla	aois òig às an taigh athair, far a
gla	robh a gràinead cuspair uamhann ri a
gla	phàrantan. Rè h-ùine, thadhail e na
gla	fèillean, far a bha e ann am
gla	foillseachadh-culaidhean-fhanaid air
gla	fhoillseachadh ris a' "mharbhan beò."
gla	Shiubhail e mun cuairt an Eòrpa agus
gla	an Àisia leis na Dubh-shiùbhlaich.
gla	An-siud, fhuair e ealain
gla	lùth-chleasach is cheòlach agus
gla	gheuraich e ealantachd mhì-fhallain.
gla	Dh'fhàs e cuideachd staoireadair
gla	Bhàsaich Kahlo air 13 an t-Iuchar,
gla	1954, de tachdadh sgamhach. Tha a
gla	luaithre air chur ann am bior-phoit
gla	ro-Cholumbianach a bheil air
gla	fhoillseachadh 'na taigh sean La Casa
gla	Azul sa' Choyoacán, an taigh a bhith
gla	air thionndadh 'steach do
gla	taigh-gleidhidh a' cumail roinn a
gla	Bhathar airson Bun-Reachd ùr a chur
gla	air bhog ann an 1886 gus
gla	ath-bheothachadh a chruthachadh aig
gla	gach ìre a’ chomainn-shòisealta ann
gla	an Coloimbia. Bha na smuaintean aig
gla	Núñez uabhasach tarraingeach dhà, gu
gla	h-àraidh taobh rian ùir a chur air
gla	a’ chomann-shòisealta agus cothrom a
gla	thoirt dhan stàit an cumhachd a
gla	mheadhanachadh agus aig an aon àm an
gla	òrdugh a mheudachadh aig gach uile
gla	ìre a’ chomainn-shòisealta.
gla	Bheir Ceàrn Cathaireil a' Mhedellín
gla	gu buil 67% an Làn Thoradh Dùthchail
gla	aig Antioquia agus 11% eaconomaidh
gla	Choloimbia. 'S e roinn chudromach a th'
gla	ann am Medellín a thaobh oilthighean,
gla	sgoiltean treànaidh, malairte,
gla	gnìomhachais, saidheans, seirbheisean
gla	na slàinte, àiteachas-flùraichean,
gla	fèisean, taighean-seinnse agus
gla	Bho mhullach Sgurr Alasdair, a'
gla	Bho thùs bha i na pàirt den
gla	oighreachd Asaint a bha aig Edmund
gla	Vestey, fear-malairt agus aon de na
gla	daoine a bu bheartaiche ann am
gla	Breatainn. Ann an 1989 reic an
gla	neach-seilbhe cuid den talamh anns an
gla	iar-thuath Asaint air sgàth' s gun
gla	robh e ag iarraidh roinn eile a
gla	cheannachd a bha na bu fhreagarraiche
gla	do stalcaireachd fèidh. Chuir Vestey
gla	ainm ùr North Lochinver Estate air an
gla	oighreachd seo agus sgaraich e i ann an
gla	trì pìosan airson reic. Gu fortanach
gla	chaidh a ceannachd uile gu lèir leis
gla	an Scandinavian Property Services
gla	Limited airson £1,080,000.
gla	Bhuannaich Halldór Laxness à
gla	Reykjavík an Duais Nobel ann an
gla	Litreachas anns a' bhliadhna 1955.
gla	Bidh 50% de na daoine a’ cleachdadh
gla	Ostfriesisches Platt gach latha, gu
gla	h-àraid air an dùthaich. Tha iad a’
gla	sealltainn gu bheil iad
gla	eadar-dhealaichte agus sònraichte. Ged
gla	a tha tòrr dual-chainntean ann ann an
gla	Ostfriesisches Platt, tha faclair
gla	oifigeil ann, tha rèidio ann,
gla	pàipearan-naidheachd cuideachd. Is
gla	urrainnear an cànan a’ cleachdadh
gla	anns na seirbhisean. O chionn goirid
gla	chìthear sanasan-rathaid
gla	dà-chànanach, agus tha tòrr
gla	ainmean-àite ann an Ostfriesisches
gla	Platt co-dhiù, m.e.: Rechtsupweg (
gla	Slighe air do làimh deas 'sa
gla	Bidh pàrtaidhean, mar is trice, aig
gla	Nollaig, am Bliadhna Ùr is
gla	Blàr a thachair anns a' bhliadhna 1746
gla	eadar an arm Seumasach fon phrionnsa
gla	Teàrlach Eideard Stiùbhairt ("an
gla	t-Agarach Òg") agus an t-arm le Righ
gla	Deòrsa, no le taigh Rìoghail
gla	Hanobhair (ris an canar "arm nan
gla	dìlseach), fo Dhiùc Cumberland, mac a
gla	b'òige an rìgh. Bha Gàidheil air
gla	gach taobh ach 'siad a bh' anns a'
gla	chuid a bu motha dhen arm Seumasach;
gla	agus eadar 1/3 gu 2/3 dhen arm
gla	Dìlseach cuideachd. Chaidh an latha
gla	air na Seumasaich ged a rinn iad sabaid
gla	treun agus lean sin gu droch dhìol air
gla	na Gàidheil, air feadh na
gla	Bréma (Ungarais), Brema (Eadailtis,
gla	Pòlais, Spàinntis), Brême
gla	(Fraingis), Bremen (Afrikaans,
gla	Cròatais, Dànais, Estonian, Frisian,
gla	Gearmailtis, Portagailis, Nirribheis,
gla	Ròmanianais, Suaneis), Brėmenas
gla	(Liotuanais), Brémy (Teiceis,
gla	Slobhagais), Brimarborg (Tileis),
gla	Buinidh Kölsch don mheur de na
gla	cànanan Gearmailteach Siarach a tha
gla	ann an teaghlach nan cànanan
gla	Indo-Eòrpach. Tha an cànan fhèin aon
gla	den na dual-chainntean den bhuidheann
gla	Ripuarian ris an canar Rhinelandic
gla	dialects sa Bheurla. Gu ìre mhòr
gla	tuigidh luchd nan diofar
gla	dhual-chainntean a chèile gus chus
gla	"Caite a bheil Rysrudh (Redruth), mas e
gla	Canar gun do thòisich an Cogadh
gla	Mòr‎ air an 28mh latha den Ogmhìos,
gla	1914 ann an Sarajevo, nuair a chaidh
gla	Ard-Diùc Ferdinand na h-Ostair-Ungaire
gla	a mharbhadh le Gavrilo Princip.
gla	Cartagena (Spàinntis), Cartagina
gla	(Ròmanianais), Carthagène (Fraingis),
gla	Carthago Nova (Laideann),
gla	al-Qartājanna (Arabais)
gla	Ceinia a' cluich an aghaidh Thonga
gla	Cha dh’thàinig na pairtean mu thuath
gla	agus mu dheas na Breatainn teannta, no
gla	còmhla, gu 75 muilean bliadhnan roimh
gla	toiseach na Bholcanas ann an Lodaidh an
gla	Ear. Bha Alba agus pairt de cheann a
gla	tuath na Sassain nam pàirt de
gla	thìr-mòr Laurentian roimh-làimh, far
gla	an robh Amearaga mu Thuath agus a’
gla	Ghraonlainn. Aig a h-aon àm, bha an
gla	dara leth de 'n Bhreatainn torr nas
gla	fhada (mu 40° de domhainn leud) do 'n
gla	dheas, faisg air Afraga agus Amearaga
gla	mu Dheas ann an tìr-mòr de Gondwana.
gla	Chaidh a' chiad sgoil fhosgladh ann an
gla	1999 mar "Bunsgoil Ghàidhlig
gla	Ghlaschu". Ach cha robh an togalach
gla	mòr gu leòr mar sin dh'fhosgail sgoil
gla	ùr, Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu san
gla	Lùnastal 2006. 'S e sin an aon sgoil
gla	Ghàidhlig ann an Alba, far a bheil
gla	Sgoil Àraich, Bun-sgoil agus
gla	Àrd-sgoil anns an aon togalach.
gla	Chaidh am baile a stèidheachadh ann an
gla	Chaidh am blàr seo a chur tràth sa
gla	mhadainn air an 21mh dhen t-Sultain
gla	1745, faisg air Tranent an Lodainn an
gla	Ear, Alba. B'e seo a' chiad bhlàr an
gla	Ar-a-mach nan Seumasach, 1745-1746.
gla	Chaidh an Druim Beag a stèidheachadh
gla	aig Àm nam Fuadaichean. Thogadh a'
gla	chiad rathad don bhaile aig deireadh na
gla	1800an a bha ga cheangal le Loch an
gla	Inbhir. Chan eil port-mara aig an Druim
gla	Bheag fhèin, ach tha fear ann mu
gla	leth-mhìle air falbh ann an Cùl-Cinn
gla	an Droma Bhig. 'S e aon de na bailtean
gla	dhen Oighreachd Asaint a Tuath a th'
gla	Chaidh an togalach ùr Fàs fhosgladh
gla	gu h-oifigeil ann an 2008. Tha
gla	stiùidio telebhisean ann, ionad
gla	cùraim-chloinne (Fàs Mòr), an roinn
gla	Foghlam Fad-beatha aig SMO, an
gla	companaidh Cànan, am pròiseact
gla	Soillse, Lèirsinn, Faclair na
gla	Gàidhlig agus Ainmean Àite na h-Alba.
gla	Chaidh Banca na Iasdan Cho-àiteachail
gla	a chruthachadh (Spàinntis: Banco
gla	Agrícola Hipotecario).
gla	Chaidh comas Gàidhlig, Gaeilge agus
gla	Gaelg a chur ris san t-Samhain 2012 ri
gla	linn co-obrachadh eadar Adapxt, Michael
gla	Bauer agus Kevin Scannell.
gla	Chaidh e a thaghadh Ceann-suidhe na
gla	Poblachd ann an 1853 le taic bho López
gla	agus Buidhneann Dheamocratach na
gla	luchd-cheàirrde agus bha e uabhasach
gla	mòr-chòrde. Suidhe e san chathair 1
gla	an Giblean. Bha beag-chuid aige anns
gla	a’ Mhòr-dhail, leis gun do rinn na
gla	Libearalaich “gólgotas” aonta
gla	còmhla ris na Tòraidhean an aghaigh
gla	an Riaghaltais aige agus bha na
gla	Riaghaltasan ionadail agus mòr-chuid
gla	na probhasitean na aghaidh. Dìreach
gla	mus an do chuir iad e às a chathair,
gla	thug na luchd-cheàirrde agus an
gla	seanailear na làimhe dheis José
gla	María Melo tairgse dhàsan gum biodh e
gla	na dheachdaire an t-sluaigh, rud a
gla	dhiùt e. Chaidh e a chur an greim agus
gla	a chur sa phrìosan leis na
gla	rèabhlaidich a thug an cumhnachd 17mh
gla	Chaidh George W. Bush (rugadh 6 an
gla	t-Iuchar, 1946) a' thaghadh mar
gla	ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte
gla	ann an 2000 agus bhuannaich e an dara
gla	thaghadh aige ann an 2004.'S e
gla	Poblachdach a th' ann am Bush agus mus
gla	robh e na ceann-suidhe 's e Riaghladair
gla	Texas a bh' ann. S' ann bho Midland ann
gla	an Texas a bhuinneas e agus tha
gla	tuathanas aige ann an Crawford faisg
gla	air Waco.'S e ceann-suidhe a bh'ann an
gla	athair, George H. W. Bush, cuideachd a
gla	sheas eadar 1988 agus 1992.
gla	Chaidh La Ceja (Coloimbia) a
gla	Chaidh NSA a stèidheachadh an
gla	ceathramh latha dhen t-Iuchar, 1776,
gla	nuair a thòisich ar-a-mach anns a'
gla	chiad 13 tìreanan imreach aig
gla	Breatainn ann an Ameireaga an aghaidh
gla	Rìoghachd Bhreatainn Mòr. B' e an
gla	"Ar-a-mach Ameireaganach" an t-ainm air
gla	an strì seo agus sheas ì seachd
gla	bliadhna gu Còrdadh Pharis ann an 1783
gla	nuair a dh'aithnich Breatainn Mòr gun
gla	robh na Stàitean Aonaichte
gla	neo-eisimeileach. Bhon àm ud tha an
gla	dùthaich a' fàs agus sgaoileadh
gla	tarsainn air Ameireaga a Tuath gu ìre
gla	far a bheil ì a-nis cho mòr is nach
gla	eil ach dà dhùthaich anns an
gla	t-saoghal nas motha: an Ruis agus
gla	Chaidh Sgùrr Thormaid ainmeachadh às
gla	dèidh Norman Collie a bha na bhall
gla	anns an Scottish Mountaineering Club
gla	cuideachd agus a’ sreap anns a’
gla	Chuiltheann còmhla ris na
gla	sreapadairean shuas. Tha leac aig taobh
gla	an iar-tuath Sgùrr MhicCoinnich leis
gla	an ainm Collie’s ledge.
gla	Chaill am port dhe Leticia dha feachdan
gla	a’ Phearu ann an t-Sultain 1932.
gla	Chaidh an Seanalair Alfredo Vázquez
gla	Cobo a ghairm gus an iomairt cogaidh
gla	Choloimbia a stiùireadh. Chuidich an
gla	sluagh Coloimbianach le airgead agus
gla	seòid gus an cogadh a phàigheadh,
gla	leis cho làidir ‘s a bha
gla	faireachdainn na dìlseachd nàiseanta
gla	aig an àm. Chaidh an cogadh gu crìoch
gla	an dèidh caochladh bhlàir, nuair a
gla	rèitich an dà dhùthaich Còrdadh dhe
gla	Rio de Janeiro ann an 1934.
gla	Chan eil an connrag ř a' nochdadh ann
gla	an cànan sam bith eile. Tha i rud beag
gla	coltach ri r mar a tha i a'
gla	fuaimneachadh ann an ceart sa
gla	Ghàidhlig, ach tha e gu mòr nas
gla	dèine. Seo am fuaim san fhacal řeka
gla	Chan eilear cinnteach cò às a
gla	thàinig an t-ainm Lebkuchen. Canaidh
gla	cuid gun tàinig e bhon fhacal
gla	Laideann: libum a tha a' ciallachadh
gla	'aran rèidh', ach canaidh feadhainn
gla	eile gun tàinig e bhon fhacal
gla	Ghearmanach Laib (buileann arain).  A
gla	rèir beul-aithris tha an t-ainm
gla	ceangailte ri Leben (facal
gla	Gearmailteach airson beatha), Leib
gla	(bodhaig) no Leibspeise (roghainn
gla	Chan eil rugbaidh mòr sna Staitean,
gla	air sgath gu bheil ball-coise
gla	Aimearaganach cho làidir, ach bha
gla	rugbaidh fhèin na bhuaidh air an geama
gla	Chaochail e air an air 10mh latha dhen
gla	Ògmhios 1580 leis a’ Phlàigh is
gla	‘s e caraid air choireigin a phàigh
gla	airson ga thìodhlacadh. Chaidh an
gla	tuama aige, faisg air an taigh
gla	chailleachan-dubha Shanta Anna ann an
gla	Lisbon, air a chall gu tùr san
gla	Chrith-thalmhainn 1755, is le sin chan
gla	eil fios aig duine sam bith far a bheil
gla	a chuid iarsmaidh. A bharrachd air sin,
gla	tha dà thuama oifigeil ann, fear sa
gla	Mhanachainn Jerónimos agus fear eile
gla	sa Charragh-chuimhne Nàiseanta
gla	(Panteó Nacional), ann an Lisbon.
gla	Cha robh e ach 25 agus a treanadh
gla	airson dreuchd a ghabhail mar
gla	bhreitheimh nuair a shiubhail e gu
gla	Aimeareaga ann an 1831 le caraid dha,
gla	Gustave de Beaumont, a bha cuideachd na
gla	fhear-lagha. Airson mu naoi mìosan
gla	chuairtich iad an duthaich – bho New
gla	Orleans an taobh an deas na dùthcha gu
gla	Michigan faisg air na crìochan le
gla	Canada. B’ e an obair a thug iad
gla	tarsainn air A' Chuan Siar agus còir
gla	aca rannsachadh a dhèanamh air
gla	prìosanan anns na Stàitean Aonaichte
gla	gus am b’ urrainn do luchd na Frainge
gla	na prìosanan acasan a leasachadh, ach
gla	dh’aidich e aig an àm gun robh làn
gla	a dhùil aige barrachd a dhèanamh agus
gla	e an dòchas “pìos mòr a
gla	sgrìobhadh agus cliù a choisinn
gla	Chionns gu bheil:  agus:  agus gum
gla	faighear an aon bhuil le bonn sam bith,
gla	thathar a’ toirt brìgh don chumhachd
gla	neoni. ’S e a h-aon a th’ ann an
gla	àireimh sam bith chun na cumhachd
gla	Cho-dhùin an Seanailear Caycedo a dhol
gla	dhan oighreachd aige, ris an canadh
gla	“Saldaña”, leis cho doirbh ‘s a
gla	bha an suidheachadh. Cha robh an cogadh
gla	fad às, ge-tà. Thug an Seanailear
gla	Caicedo an ceannas os làimh ann am
gla	Purificación 14mh an Giblean 1831, air
gla	iarrtas na ceannardan a bha airson an
gla	òrdugh laghail a dhìon agus leis gu
gla	robh Mosquera air dhìth. Chaidh e
gla	a-steach gu Bogotá 2 an Cèitean. Thug
gla	Comhairle na Stàite an Ceannas dhàsan
gla	an ath latha. Cho-ghairm esan
gla	Co-chruinneachadh Ghranada, air an robh
gla	dleastanas Poblachd a steidheachadh,
gla	7mh an Cèitean. Shuidh a’ Bhuidheann
gla	sin 20mh an Damhair. Air iarrtas an
gla	t-Seanailear Caicedo chaidh an
gla	Seanailear José María Obando a
gla	thaghadh mar leas ceann-suidhe leis
gla	a’ Cho-chruinneachadh, is thug esan
gla	an ceannas os làimh, an àite Caycedo,
gla	23mh an t-Samhain 1831. Ann an 1832 bha
gla	e os cionn Ministrealachd A’
gla	Mhaoineachaidh anns an Riaghaltas aig
gla	an t-Seanailear Francisco de Paula
gla	Santander. Fhuair e ballrachd an
gla	t-Seanaidh ann an 1833 is e a’
gla	riochdachadh Bogotá. Thill e dhan
gla	Riaghaltas ann an Neiva airson an treas
gla	turas ann an 1836. Chaidh e a thaghadh
gla	na leas ceann-suidhe na Poblachd
gla	Ghranada Ùr ann an 1840 rè na
gla	Riaghaltasan aig José Ignacio de
gla	Márquez Barreto agus an Seanailear
gla	Pedro Alcántara Herrán.
gla	Chuir an arm Fhrangach feum air
gla	tractaran-ghunna rè a'Chogadh Mhòr
gla	(tractar Hoilt an seo, 's an Vosges, An
gla	Chuir Eideard suim mhòr de dh' airgead
gla	air a cheann agus thug Sìr Iain
gla	Menteith, ceannard air caisteal Dhùn
gla	Breatainn, brìb do aon de a
gla	sheirbhisich airson a bhrath. Thàinig
gla	iad air Uallas 's e na chadal ann an
gla	uamhag anns a' choille. Chaidh a
gla	ghiùlan gu ruige Lunnainn, trom
gla	luchdaichte le iarann. Thugadh fa
gla	chomhair cùirt-lagha e gu dhol fo
gla	dheuchainn airson a bheatha. B' i a'
gla	chiad chùis-dhìtidh a chuireadh às a
gla	leth, gun robh e na cheannairceach an
gla	aghaidh crùin Shasainn. Dh' fhreagair
gla	e nach b' urrainn dha bhith na
gla	cheannairceach bho nach robh e riamh na
gla	Cill Ghallagàin, Ceathrù na gCloch,
gla	Ceathrú Thaidhg, Cnoc an Ghairtèil,
gla	An Corrán Buí, Cnocán na Líne, Cill
gla	tSéadhna, Cluainte Cille, Cill
gla	Chomàin, Cnoc na Lobhar, Cruachàn, An
gla	Creagàn Beag, Conach Rèidh, Cruinnis,
gla	Caol Ghleann, Claoideach, Cnoc na
gla	Caillì, Coill Saileach
gla	Cleachdar Bealaruisis, Silèisis,
gla	cànan Cassubian/Caisiubais,
gla	Gearmailtis agus Ucràinis cuideachd
gla	ged nach eil iad nan cànanan oifigeil.
gla	Co-dhiù 's fear pòsta no gun pòsadh,
gla	cha chomharraich an facal Mgr.; do
gla	bhrìgh de sin tha mòran beanalaich a'
gla	creidsinn nach bu chòir dhan dh'ainm
gla	bhean a comharrachadh a h-inbhe an
gla	pòsaidh a bharrachd. Air an adhbhar
gla	seo, tha Bean(-uasal) air fhaicinn ri
gla	mac-shamhladh ri Mgr., agus gu
gla	h-àraidh 'san nòs na malairt, le
gla	ainmean mar Bean(-uasal), Madame,
gla	Signora, Señora, no Frau, ris a'
gla	mhac-shamhaladh bhoireannaich dìreach
gla	an ainme air chleachdadh ri fir; tha an
gla	t-ainm ri mnàthan gun pòsadh 'na
gla	lùghdachan: Maighdeann(-uasal),
gla	Mademoiselle, Signorina, Señorita, no
gla	Fräulein. Air an adhbhar seo, tha
gla	cleachdadh air a ghluasad a
gla	dh'ionnsaigh a cleachdadh an t-ainm an
gla	pòsaidh cho an t-ainm de h-uile bean
gla	ann an nòs dreuchdail.
gla	Comhairle Shiorrachd Àir a Tuath -
gla	Siorrachd Àir a Tuath
gla	Corint (Catalan), Corinthe (Fraingis),
gla	Corinto (Eadailtis, Portagailis,
gla	Spàinntis), Korint (Cròatais,
gla	Teiceis, Searbais, Slobhagais,
gla	Slovenianais), Kórinta (Tileis),
gla	Korintas (Liotuanais), Korinth
gla	(Gearmailtis), Korinthe (Duitseis),
gla	Kórinthos - Κόρινθος
gla	(Greugais), Korintti (Fionnais), Korynt
gla	cruinneachadh de sgeulachdan
gla	traidiseanta. Tha an sgeulachd bho
gla	bheul-aithris Earra-Ghàidheil, "Mac
gla	Dhonnachaidh Ionbhar-Atha", làn de
gla	dh'fhiosrachadh mun t-seiste
gla	fhuileachdach a rinneadh le na
gla	Breatannaich aig Dùn Ticonderoga ann
gla	Currach Cuimreach (Cuimreis:
gla	“Corwgl”/Beurla: “coracle”)
gla	David Lindsay , (~1490-1555),bàrd agus
gla	Dessau (78.360) anns an àird an
gla	earra-dheas, le Wörlitzer Gartenreich
gla	(sa Bheurla: Garden Kingdom of
gla	Dessau-Wörlitz). Tha tòrr
gla	lùchairtean agus liosan brèagha ann.
gla	Cuideachd tha Bauhaus Dessau ann,
gla	oilthigh ailtireachd cliùiteach a
gla	chaidh a thogail le Walter Gropius ann
gla	Dhen bheachd iomadh luchd-ceuma uallach
gla	‘s e "Creathal na Poblachd" a
gla	th’ann, leis gur e an seo far an do
gla	chuir iad oidheamachan na
gla	neo-eiseimileachd air ghleus agus tha a
gla	chuid oideachaidh air a bhith gu math
gla	cudromach gu beatha na dùthcha.
gla	Dh’fhàs am baile nas motha, nuair a
gla	dh’imrich an t-ionad rianachail bho
gla	Manzini gu Mbabane ann an 1902. Tha
gla	mèinnean cudthromach le stàin agus
gla	iarann faisg air a’ bhaile. Tha roinn
gla	na turasachd gu math làidir cuideachd.
gla	Tha am Waterford-KaMhlaba United World
gla	College suidhichte ann am Mbabane.
gla	Dh'fhoillsich e grunn leabhraichean,
gla	nam measg Kauderwelsch
gla	Schottisch-Gälisch ann an 2004 ,
gla	leabhair-iùil na Gàidhlig do
gla	luchd-turais agus Lehrbuch der
gla	Schottisch-gälischen Sprache ann an
gla	2009 - a' chiad leabhar-teagaisg na
gla	Gàidhlig ann an Gearmailtis riamh.
gla	Dh'obradh e ann am Berlin gu ruige
gla	1693. Mar phrìomh-pheantair b’
gla	fheudar dha iomadch turas a dheànamh
gla	agus mar fhear às na Tìrean Ìsle bha
gla	e ann an dàil le mòran dhaoine san
gla	dùthaich aige fhèin. Le sin, ann an
gla	1672 shiubhal e gu Amsterdam, Den Haag,
gla	Antwerpen agus Rotterdam; ann an 1677
gla	gu Haarlem agus (sa Chèitean dhen
gla	bhliadhna sin fhèin) gu Amsterdam
gla	a-rithist; ann an 1682 gu Lunnainn; ann
gla	an 1683 bha e air ais ann an Den Haag
gla	is Amsterdam; ann an 1684 chaidh e gu
gla	Gdańsk is san An Dùbhlachd 1687 thill
gla	e gu Amsterdam. Air an 1 an t-Sultain
gla	bha e fiù’s an Haarlem. Chaochail e
gla	ann am Berlin ann an 1693.
gla	Domingo Caycedo Santamaría:
gla	Cheann-suidhe na dùthcha 1830 - 1831
gla	Dùn Èideann 24 an t-Samhain 1572
gla	Eadar Hamburg, Bremen agus Hànobhar
gla	tha an Lüneburger Heide ann. Is e sin
gla	an dreach-tìre fhraoich as motha ann
gla	an Èorpa Meadhanach. Tha e ainmichte
gla	a-rèir am baile Lüneburg, a tha
gla	suidhichte taobh a tuath dheth.
gla	An-diugh 's e pàirc nàiseanta a th'
gla	ann, air sgàth' s gu bheil mòran
gla	lusan agus beathaichean ainneamh ann.
gla	Tha nas motha na 4 millean luchd-turais
gla	gach bliadhna a' tadhail dhan
gla	Lüneburger Heide, mar sin 's e àite
gla	cudromach do dh'eaconomaidh
gla	Eilean faisg air Aird na Murchain, ann
gla	Ernst Kappler (1911 – 1987):
gla	fàilligeadh a ghèilleadh ri
gla	àbhaistean le meas ri giùlanan
gla	reachdala mar chomharraicheadh
gla	gnìomhachaidhean ann an dòighean gum
gla	barrantaicheadh cur an làimh;
gla	Faodar dà mhachlaig a chur-ris le
gla	bhith a’ cur-ris na h-eileamaidean
gla	co-fhreagarrach fa leth.
gla	Feamainn dubh is Feamainn bhuidhe
gla	Fhad 's ar tràth tha 'n cuspair seo
gla	àitheanta gu math, anns na seann
gla	linntean 'gus Na Linntean Meadhanach,
gla	bha i nas iomraitiche air (a-rèir ri
gla	fionnsgeul) ga tilgeadh fhèin de creag
gla	seach gaol neo-dhìolta air seòladair
gla	ainmichte Phaon. Tha 'n sgeul seo a'
gla	cur làithean air Ovid agus Lucian 'san
gla	An Seann Ròimh agus chan eil còmhdach
gla	Crìosdail gu cinnteach. Chan eil
gla	ionnrain chòmhragaile timcheall
gla	ìomhaighean cudthromach ann an
gla	eachdraidh neo-àbhaisteach. (Tha
gla	ionnran àraidh gun robh cèile air
gla	smaoineachadh dhi ainmichte Cercglas
gla	den Andros, facal air am fhacal "Bod,
gla	às a' Bhaile nam Fear"). Cho fada ri
gla	tha eachdraidh fo chùram, thàinig
gla	Sappho às teaghlach uasal, bha trì
gla	bràthair aice, phòs i 's thug i
gla	breith ri co-dhiù aon nighean, bha
gla	fuathaichte dhan Syracuse air adhbharan
gla	poileataigeach, thill sa' bhliadhna 581
gla	BC, agus mharbh aig aois shean.
gla	Fhuair e a chuid fhoghlaim bho sreath
gla	dhe oidean is tìdsearan ainmeil anns
gla	an dùthaich aige. Nuair a bha e 14
gla	bliadhna a dh’aois chaidh e dhan
gla	sgoil saighdearachd Milicias de
gla	Veraguas. Bha athair air a bhith os
gla	cionn na sgoile sin o chion fhada is
gla	dh’ionnsaich e mòran a chleachd e
gla	anns na cogaidhean is iomairtean a rinn
gla	e an aghaidh na Spàinne. Choilean e a
gla	chuid fhoghlaim le turas gus An Roinn
gla	Eòrpa is thill e dhachaidh ann an 1807.
gla	Fhuair MacDhòmhnaill dubh chàineadh
gla	ri linne taghaidhean na h-Alba ann an
gla	2007 ris nach do rinn e mòran anns
gla	a’ phàrtaidh aige, an coimeas ri
gla	Salmond, ceannard na Nàiseantaich.
gla	Leig e an dreuchd nuair a chaill na
gla	Làbaraich na taghaidhean. Chaidh Wendy
gla	Alexander ainmeachadh mar cheannard
gla	a’ phàrtaidh ann am Pàrlamaid na
gla	h-Alba air an 17mh latha dhen t-Sultain
gla	2007. Ach aig deireadh na Samhna bha
gla	ise an sàs ann am masladh taobh
gla	tìodhlacan poileataigeach a’
gla	Phàrtaidh bho Paul Green, duine beart
gla	a bha a’ fuireach ann an Jersey (Tha
gla	e mì-laghail tìodhlacan
gla	poileataigeach fhaighinn bho dhuine sam
gla	bith nach eil air a chlàradh air clàr
gla	luchd-bhòtaidh na Breatainne). A
gla	dh’aindeoin sin, chaidh i fhaighinn
gla	neo-chiontach ann an Gearran 2008.
gla	Flyglobespan (Alacant, Arrecife,
gla	Barcelona Dalaman , Dubrovnik, Faro,
gla	Funchal, Geneva, Hamilton, Ibiza, Las
gla	Palmas, Málaga, Nice, Palma de
gla	Mallorca, Paphos, Sharm el-Sheikh,
gla	Frida Kahlo, Fèin-dealbh de Frida
gla	Gàidhlig Mhanainn - grunnan cloinne
gla	aig a bheil i mar a' chiad chànan
gla	Ged a bha triùir aig Eideard mu
gla	choinneamh gach duine a bh' aig Uallas
gla	fhèin, cha do mheas e iomchaidh
gla	teicheadh ron nàmhaid, a thàinig cho
gla	dlùth a thairgsinn còmhraig. Cha robh
gla	aige ach 1,000 marcach. Bu
gla	luchd-sleagha 's fir-bhogha a' chuid
gla	eile den arm, a bha uile nan
gla	coisichean. Roinn Uallas an
gla	luchd-sleagha nan ceithir buidhnean
gla	cruinn air leth 's na fir-bhogha nan
gla	sreathan eatorra sin. Shuidhich e na
gla	marcaichean mar bhuidheann còmhnaidh
gla	air cùl a' chuid eile den arm, airson
gla	buidheann sam bith den nàmhaid, a dh'
gla	oirdhirpicheadh tighinn orra bhon cùl,
gla	Ged a tha 12,442 nan tàmh anns a'
gla	bhaile, tha a' mhòr-chuid, 8,442
gla	dhuibh a' fuireach anns na sgìrean
gla	dùthchasail am broinn crìochan a'
gla	bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga
gla	roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
gla	municipios) agus le sin tha gach
gla	clachan agus croit fo stiùireadh baile
gla	air choireigin. Air adhbharan
gla	trioblaidean poilitigeach air an
gla	dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
gla	daoine anns gach uile baile a-nis a'
gla	fuireach anns na bailtean fhèin, is na
gla	daoine a' fàgail na sgìrean
gla	dùthchasail. Le sin, 's e pàtran
gla	àireimh-sluaigh traidiseanta a th' ann.
gla	Ged a tha 382,618 nan tàmh anns a'
gla	bhaile, chan eil ach 70,241 dhuibh a'
gla	fuireach anns na sgìrean dùthchasail
gla	am broinn crìochan a' bhaile. Tha
gla	fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar
gla	na bailtean (Spàinntis: municipios)
gla	agus le sin tha gach clachan agus croit
gla	fo stiùireadh baile air choireigin.
gla	Air adhbharan trioblaidean poiliteagach
gla	air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid
gla	dhe na daoine anns gach uile baile
gla	a-nis a' fuireach anns na bailtean
gla	fhèin, is na daoine a' fàgail na
gla	sgìrean dùthchasail.
gla	Ged a tha fìcsean eadar-dhealaichte,
gla	is urrainn do fìcsean a bhith
gla	fèin-eachdraidheil ann an dòigh
gla	oifigeil, neo mì-oifigeil. Air taobh
gla	eile, is urrainn do cuid den
gla	beath-eachdraidh a bhith làn de
gla	fìcsean ged nach bu chòir sin a bhith
gla	Ged nach eil Gaeilge na h-Eirinn aig
gla	Clannad, air a bha Moya Brennan gle
gla	mheasail 's a dhiult e nuair a bha iad
gla	og ann am Gaoth Dobhair, Tir
gla	Chonaill/Dùn nan Gall.
gla	GE U20C "Full-Width Cabin" in
gla	Indonesia, #CC203-22
gla	Gheall Dia gum maireadh sìol Dhaibhidh
gla	gu bràth, agus tha neart, dìlseachd
gla	agus cùmhnant Dhè gam moladh ‘s an
gla	t-sluagh a’ toirt taing airson cho
gla	beannaichte sa tha ‘ad. Tha an t-salm
gla	a’ comharrachadh an cùmhnant eadar
gla	Daibhidh agus an Tìghearna.
gla	Glaschu Ceilbhinn anns an
gla	Roinn-Phàrlamaid na h-Alba Glaschu
gla	Gudrun Zapf von Hesse: (1918) Tè
gla	ealdhain-sgrìobhaidh.
gla	Gus àireamhan co-fhillte iomadachadh,
gla	's urrainnear feum a dhèanamh de Lagh
gla	Harold Clayton Urey (1893 –1991):
gla	Ceimeagair a bhuannaich an Duais Nobel
gla	ann an Ceimeagachd ann an 1934.
gla	Hunzahúa: Leig e ainm dha Hunza.
gla	Innleadaireachd Shìobhalta: A ghabhas
gla	a-steachd obraichean a tha steidhichte
gla	air talmhuinn, mar eisimplir
gla	rathaidean, drochaidean, obraichean
gla	uisge. Is e sructur a tha anns gach ni
gla	de na h-obraichean seo.
gla	Is ann à Baile an t-Saoir a bha am
gla	misionaraidh Daibhidh MacDhùnleibh.
gla	Is dòcha gu bheil thu a' coimhead
gla	Is e am Brocken (1.141m) ann an Harz a`
gla	bheinn as àirde ann an
gla	Sagsainn-Anhalt. Chluich pìos den
gla	sgeulachd Faust le Goethe an-sin. Tha i
gla	ainmeil airson a’ Walpurgisnacht,
gla	oidhche 30. mh den Chèitean, far am bi
gla	na bana-bhuidseachd a’ tachairt ri
gla	chèile. Uaireannan chithear
gla	Brockengespenst (taibhse Bhrocken)
gla	an-sin. Tha Heinrichshöhe (1044 m),
gla	Königsberg (1023 m) agus Kleiner
gla	Brocken (1119m) nas àirde na 1000 m.
gla	An uair sin Kleiner Winterberg (837m),
gla	Wolfklippen (723m) agus Scharfenstein
gla	Is e a tha ann an bheactor, neo Uimhir
gla	Bheactor uimhir nach gabh mìneachadh
gla	leis a' mheud a-mhàin air sgaths gu
gla	bheil rian aige air barrachd uimhir. Is
gla	e an rian am feart de bheactor a tha ga
gla	roinneadh bho uimhir scalar (a gabhas
gla	làn mìneachadh le meud a- mhàin)
gla	agus a tha fosgladh suas gnè ailseabra
gla	sònraichte ri bheactoran agus
gla	so-fuasgailte le triantanachd.
gla	Is e a tha anns an Ampere an
gla	sruth-dhealain cunbhalach a bhiodh, nan
gla	ro e na srùthadh tro dà teud direach,
gla	de tar-raoin neo-mheudachd, , de fàd
gla	eicriochte, co-shinte le astar de 1
gla	metre eadarra agus suidhichte ann an
gla	falmhantas, ag aobharachadh forsa eadar
gla	an dà theud co-ionnan ri 2 x 10-7
gla	Newton air gach metre nan fhàid.
gla	Is e beinn anns na Trosaichean a tha
gla	anns a' Bheinn Mheanbh. Tha dà
gla	mhullach aice a tha nan laighe mu 2
gla	chilemeatair gu iar-dheas bhon cheann a
gla	deas Loch Ceiteirein, am fear an iar
gla	729 agus am fear an ear 727 meatair os
gla	cionn ìre na mara. Tha Bealach nam Bò
gla	aig sàil na beinne faisg air an loch.
gla	Is e croitear an t-ainm air fear neo
gla	tè a sheilbheas croit agus is e
gla	croitearachd gnìomh croitear.
gla	Is e dùthaich bheag neo
gla	stàit-chathrach anns an Eadailt ann an
gla	taobh deas na h-Eòrpa a tha ann an
gla	Cathair na Bhatacain (Ainm oifigeil:
gla	Status Civitatis Vaticanae san
gla	Laideann/Stàit Cathair na Bhatacain).
gla	Tha i suidhichte taobh a-staigh Cathair
gla	na Ròimhe. Is e an dùthaich
gla	neo-eisimeileach as lugha san t-Saoghal.
gla	Is e inneal iom-fhillte a tha ann am
gla	"beart", agus is e bun-phrionnsabal aig
gla	innleadaireachd gum bu chòir do chruth
gla	a bhith bonntaichte air feumalachd.
gla	Nochd an sgoil "Bauhaus" rè nan
gla	1930an, agus dh'adhbhraich e taighean
gla	air chruth caran ceàrnach, gun mòran
gla	sgeadachaidh, a-muigh no a-staigh.
gla	Is e prìomh-bhaile Fhìdi a tha ann an
gla	Suva . 'S e am baile as motha na
gla	dùthcha cuideachd. Tha e suidhichte
gla	ann an ear-dheas eilean Viti Levu. Ann
gla	an 1996 bha 77,366 duine a’ fuireach
gla	Is e sgìre (reachdail) Eaglais na
gla	h-Alba agus sgìre croitearachd air
gla	taobh sear Trondarnais Eilean
gla	Sgitheanach a th' ann an Stafain. Tha
gla	an sgìre sinte fo charnaich Cuithe
gla	Fhraing bhon Leth Allt gu deas thairis
gla	gu Cille Moluaig air Tuath. Tha
gla	Stafainn a' gabhail a-steach grunnan
gla	bailtean croitearachd: a-nios bho deas:
gla	An Leth Allt, , Clachan, Digg,
gla	Flòdaigearraidh is Baile Mhic Chuinne.
gla	Tha An Clachan, far a bheil Eaglais na
gla	h-Alba agus Eaglais Shaor còmhla le
gla	bun-sgoil agus Ionad "Columba 1400"
gla	suidhichte aig 57° 37′ Tuath agus
gla	6° 13′ Iar. Tha buth, talla,
gla	taighean beaga agus ionad pheatroil
gla	sinte a mach ri taobh an rathaid eadar
gla	Is iad na Gàidheil (sluagh Ceilteach)
gla	a bhios a' bruidhinn Gàidhlig no
gla	cànanan Gàidhealach eile. Tha ceithir
gla	dùthchannan san latha an-diugh aig a
gla	bheil eachdraidh a tha co-cheangailte
gla	gu mòr leis na Gàidheil. Is iad :
gla	Alba, Éirinn (an dà thaobh) agus
gla	Eilean Mhanainn. Tha Alba is
gla	Éirinn-a-Tuath (6/32 siorrachdan
gla	Éireannach) fo'n Rìoghachd Aonaichte
gla	(le sgaoileadh-cumhachd, o chionn na
gla	1990s); Eilean Mhanainn fo smachd
gla	Bhreatainn (ach le pàrlamaid aca
gla	fhèin, agus air taobh a muigh an
gla	Rìoghachd Aonaichte), agus Poblachd na
gla	h-Éireann (26/32 siorrachdan
gla	Éireannach) na stàit neo-eisimeileach.
gla	Is tomad a' phrotoin aonad (1) agus tha
gla	urchair dealanachd dearbhachd ( + )air.
gla	Jez Bragg a' ruith an West Highland Way
gla	Race ann an 15:44:50 air 24 An
gla	Joseph Karl Benedikt von Eichendorff,
gla	(1788-1857), bàrd agus sgrìobhadair
gla	ainmeil anns a’ Ghearmailt
gla	Klaipeda (Fionnais), Klaipėda
gla	(Liotuanais), Kłajpeda (Pòlais),
gla	Lann-amhairc an Ear: Chaidh fhosgladh
gla	ann an 1994, ‘s air a dealbhadh
gla	coltach ris an tè a tha dlùth rithe,
gla	Lann Seòras Fox. Tha dà sreath de
gla	shuidheachain aice cuideachd. Tha Lann
gla	an Ear a-nis na dachaigh don fheadhainn
gla	as àirde `s as dìorrasach às
gla	luchd-leantainn a’ chlub, ach tha
gla	pàtrain Lann Seòras Fox ainmeil
gla	airson a bhith car sàmhach nan dol
gla	a-mach. Mar sin, `s e an ceann seo de
gla	Thanachais a bhios a’ leantainn air
gla	dìleab an t-seann “Bhothain”.
gla	Leaghar iarann, ann an furnais-seidste,
gla	a mach a cloich-iùil, le bhi ga
gla	losgadh comhla le clach-aoill agus
gla	gualan. An luib seo bithidh cuid gualan
gla	comh-mheasgta leis an iarann ùr. Nuair
gla	a bhitheas an iarann aig inbhe-gama,
gla	comh-mheasg an carbon seo le cuid de'n
gla	Leis an adhartais a rinneadh ann an
gla	cànanan agus saidheans mus deach e
gla	dhan oilthigh, bha fìor uidheamachd
gla	cheud-fhàthach aige a-chum foghlam aig
gla	ìre na b’ àirde a thòiseachadh.
gla	Ann an 1836, aig tòiseach an
gla	t-seimeastair, chaidh e fhèin agus
gla	athair air cois, eadar Bail’ an
gla	t-saoir agus Glaschu, ochd miltean a
gla	dh’fhaide, a’ falbh a’ chiad rud
gla	anns a’ mhadainn. Fhuair e
gla	àite-fuirich ann an Glaschu, ach am
gla	broinn ùine bige, thàinig e a-steach
gla	air nach robh an t-àite-fuirich
gla	iomchaidh dha, agus dh’fhàg e agus
gla	a’ sìreadh àite na bu
gla	fhreagarraiche. Cha deach mòran ùine
gla	seachad gus an do lorg e fear, agus aig
gla	a’ cheann thall ghluas e a-steach,
gla	agus a’ gabhail còmhnaidh fad a’
gla	chiad sheimeastar ann an Glaschu (ach
gla	L'Étui de nacre, recull de contes
gla	Loidhne Obar Dheathain gu Inbhir Nis
gla	Lutherstadt Wittenberg (48.972) anns an
gla	àird an ear, le taigh Mhàrtainn
gla	Lùtair, taigh Mhelanchthon, Eaglais
gla	a’ Bhaile agus Eaglais a’
gla	Chaisteal, far an do chuir Lùtair na
gla	95 argamaidean an-àrd air an doras.
gla	Mac-na-Ceàrdadh, G. (deas.) An
gla	t-Òranaiche: no Co-Thional Taghte do
gla	Òrain Ùr agus Shean. Glasgow:
gla	Archibald Sinclair & Robert McGregor,
gla	Mapa far am faicear na seann
gla	tuineachaidhean Lochlannach
gla	Mar as trice cha chuirear an t-ainm seo
gla	don Bheurla, ach uaireannan nochdaidh e
gla	ann am Beurla mar Bean  no cuirear
gla	eadar-theangachadh gu Beurla air mar
gla	Benjamin , ged nach eil iad ceangailte
gla	a thaobh freumh-fhaclachd.
gla	Mar eisimpleir, 's e obrachadh
gla	càraideach a th’ ann an cur-ris air
gla	àlach nan àireamhan nàdarra N, oir
gla	's e àireamh nàdarra a th' ann an
gla	suim dà àireimh nàdarra, ge b' e air
gla	bith na h-àireamhan a th' air an
gla	roghnachadh. Ach chan e obrachadh
gla	càraideach a th' ann an toirt air
gla	falbh, oir tha e furasta gu leòr
gla	paidhir àireamhan a roghnachadh nach
gla	map ri àireimh nàdarra fon obrachadh.
gla	Mar nighean òg, rinn i obair airson a'
gla	Bhana-mhaighstir NicLeòid Dhùn
gla	Bheagan, a' fighe stocainnean do
gla	shaighdearan anns a' Chogadh Crimea. B'
gla	ann aig an àm sin a thòisich i òrain
gla	a chruinneachadh bho a teaghlach fhèin
gla	agus a coimhearsnachd.
gla	Ma tha €5 agad agus fiach €3 ort,
gla	's e €2 an luach lom agad.
gla	Ma thèid connrag a shèimheachadh,
gla	thèid a lagachadh gu tionndadh nas
gla	laige na connraige agus aig a' cheann
gla	thall, faodaidh gun dèid an fhuaim a
gla	chur gu neoini. Ann an cànanachas,
gla	thathar a' coimhead air mar neartachadh
gla	sònorachd cuideachd.
gla	Mhair Rapunsail a chinntinn a-steach do
gla	bean òg an dèidh dhùin a'
gla	bhan-draoidh i air falbh 'san turaid.
gla	Th' an sgeul a' tighinn thairis cho
gla	rabhadh ri pàrantan nach urrainn
gla	dhaibh am clann gu bràth cumail agus
gla	feumaidh iad asda leigeil uaireigin.
gla	Minhen (Searbais), Miunchenas
gla	(Liotuanais), Miyūnikh (Arabais),
gla	Mjunkhen (Bulgarian, Ruiseis,
gla	Ukrainian), Mnichov (Teiceis), Mníchov
gla	(Slobhagais), Monachium (Pòlais),
gla	Monaco di Baviera (Eadailtis), Mónakho
gla	(Greugais), München (Duitseis,
gla	Fionnais, Gearmailtis, Ungarais,
gla	Ròmanianais, Low Saxon, Suaneis),
gla	Munĥeno or Munkeno (Esperanto),
gla	Múnich (Spàinntis), Münih (Turcais),
gla	Munique (Portagailis)
gla	Mu dheireadh thall, b’ fheudar
gla	dhàsan a chur an aghaidh toradh
gla	samhradh ro theth agus plàigh dhe
gla	locastan a rinn droch mhilleadh. Rinn
gla	Concha rud a bha làn ghràdh-dùthcha:
gla	dhiùlt e iasdan bho thall thairis
gla	fhaighinn, oir bha e dhen bheachd gum
gla	biodh an ceum sin na bu fheàrr taobh
gla	uachdaranachd na dùthcha a chumail
gla	beò aig àm cho doirinn air feadh na
gla	cruinne. A dh’aindeoin sin, chuir e
gla	adhartas gu corra obrach phoblach a
gla	thoisich fo Riaghaltasan ro làimhe,
gla	mar loighnichean an treàna, Toglach an
gla	Riaghaltais Nàiseanta, an
gla	dealain-spèid chun na Caquetá agus a
gla	cheangail Bogotá gu Arauca. Taobh na
gla	crìochan, chuir e ainm gus a’
gla	Chòrdadh Suárez-Muñoz Vernaza, ann
gla	an t-Iuchar 1916, a steidhich crìochan
gla	na dùthcha le Eacuador.
gla	Myra Lucretia Taylor — Judge Frances
gla	Na òige, chaidh a dhùthaich a
gla	riaghladh le tanaistearan mòra nach
gla	robh ach a-mach air an son fhèin; b'
gla	iad feadhainn de theaghlach mòr nam
gla	Bòideach a bu mhotha buaidh air an
gla	rìgh òg. Chuir iadsan am pòsadh air
gla	dòigh eadar Seumas agus Mairead dhen
gla	Danmairc an 1469; ri linn a' phòsaidh
gla	seo, fhuair Alba sealbh air Sealtainn
gla	agus Àrcaibh a rèir tochradh Mhairead
gla	(bha na h-eileanan seo le Nirribhidh
gla	Netherlands Antilles (pàirt de na
gla	Nochdaidh e cuideachd mar Caireall   no
gla	Nochd Somethign Stupid air a' chlàr
gla	Swing When You're Winning, far an do
gla	sheinn Robbie iomadach òrain
gla	chlasaigeach mar "Ain't That A Kick In
gla	The Head" agus"Mack The Knife". Nochd
gla	an ath-chlàradh den òran leBobby
gla	Darin, "Beyond the Sea" ann am Finding
gla	Nuair a bhuannaich Coloimbia a chuid
gla	neo-eisimeileachd bhon Spàinn, bha an
gla	dùthaich mòran na bu mhotha na tha i
gla	an latha an-diugh, leis gu robh a'
gla	Phoblachd ùr ga stèidheachadh air an
gla	seann roinn Nueva Granada na
gla	h-ìompaireachd Spàinnteach. Bhrist an
gla	dùthaich a-mach a chèile mus do
gla	bhàsaich Simón Bolívar fhèin is na
gla	uachdarain ann an Caracas agus ann an
gla	Quito a' cur poblachdan ùra air bhog.
gla	Chaill Coloimbia Roinn a' Chaolais (El
gla	departamento del Istmo) ris an canar
gla	Panama an latha an-diugh. 'S e
gla	Coloimbia Mhòr (La Gran Colombia) an
gla	Nuair a rachas fuarachadh malla air
gla	iarainn leaghta, fuasglar teas aig
gla	teasadan de 1400 °C, 900 °C agus 760
gla	°C. Measar gun caochal eagar nan
gla	dudaman aig na puingean seo, mar sin
gla	theirear gu bheil 4 cruthan alatropachd
gla	de iarrainn. Mairidh alfa-iarainn fo
gla	760 °C, ß-iarainn eadar 760 is 900
gla	°C , gama-iarrainn eadar 900 is 1400
gla	°C agus ð-iarainn eadar 1400 is 1505
gla	Nuair thèid Maurice a-steach dhan
gla	oilthigh, nì e càirdean a
gla	dh'aithghearr le Clive Durham, a nì e
gla	eòlach air na seann Ghrèigeach
gla	sgrìobhaidhean timcheall gaol
gla	co-sheòrsach (àitheanta 'san
gla	ùirsgeul ris an "Droch-bheart nam
gla	Grèigeach". Air dhà bliadhna, bidh
gla	suirghe coisrigte, ma geamnaidh
gla	anabarrach, aca, a bheil aca ri
gla	falaichte chumail bho h-uile duine
gla	'bheil iad eòlach air everyone. 'S e
gla	soilleir a bheil Maurice a' cur dòchas
gla	air tuilleadh 'thighinn bho an dàimh
gla	mhothaicheil a-mhàin, ach fàsaidh e
gla	soilleir gu mall a bheil Clive gu
gla	beagnaich ceangailte gu comhad dham
gla	bheachd chomann timcheall mar a tha
gla	ceart is ceàrr. Tha Clive a'
gla	sònrachadh ri phòsadh, a dh'aindeoin
gla	a chan dh'fhàg an sgrìobhadh Fhorster
gla	teagamh a crìochaichidh a phòsadh le
gla	beatha-feòlmhorachd neo-aoibhneach gu
gla	Oilthigh Bhoyacá (Universidad de
gla	Òran gaoil le Dòmhnall Ruadh
gla	Chorùna. Chaidh a sgrìobhadh sa
gla	Chogadh Mhòr mu dheidhinn nighean air
gla	an robh e measail ann an Uibhist a
gla	Parnawa (Pòlais), Pärnu (Estonian),
gla	Pernau (Gearmailtis), Piarnu
gla	Phòs e Margaret Fay Shaw à
gla	Pennsylvania bho thùs, is b’ e
gla	ceòladair proifeiseanta a bh’ innte.
gla	Bha ùidh mhòr aice ann an òrain nan
gla	Eilean Siar agus b’ ann an sin a
gla	thachair iad ri chèile. Cheannaich
gla	Iain Latharna Caimbeul na h-Eileanan
gla	Canaigh agus Sandaigh ann an 1938 far
gla	an robh e ag obair mar chroitear. Thug
gla	e an t-Eilean do dh'Urras Nàiseanta na
gla	h-Alba ann an 1981 agus dh’fhàg e
gla	dhaibh a leabharlann, tasglann agus a
gla	h-uile clàradh. ’S e tìodhlag mòr
gla	mòr a bh’ ann agus bithear trang fad
gla	bhliadhnaichean fhathast a h-uile obair
gla	aige fhoillseachadh.
gla	Port Adhair Cathair Beul-Feirste
gla	Ràinig an t-arm Albannach mullach
gla	cnuic a tha dà mhìle an ear air
gla	Sruighlea mun tàinig Sasannach idir
gla	air fàire. Bu Sìr Iain Greumach aon
gla	de na càirdean bu dealaidh aig Uallas,
gla	agus bha Sìr Uilleam Dùghlas,
gla	uachdaran Shrath Dhùghlais mar an
gla	ceudna a' dlùth-leantainn ris.
gla	Rè na 1950an dhealbhachadh
gla	luchd-gnìomhachas, luchd-malairt agus
gla	an Riaghaltas Ionadail Am "Plan Mòr
gla	Medellín" (PMM) (Plan Pìdhleat),
gla	plana airson leasachadh a' bhaile air
gla	feadh a' Ghlinne Aburrá agus mu
gla	dheireadh thall chruthachadh sin a'
gla	chiad cheàrn cathaireil ann an
gla	Coloimbia. 'S e Paul Wiener agus José
gla	Luis Sert na ailtirean a bha os cionn
gla	a' phròiseact. Bha cladhachadh na
gla	h-Aibhne Mhedellín, stiùireachadh
gla	tuineachaidhean ùra air buthaich a'
gla	ghlinne, cruthachadh làraich
gla	gnìomhachasail ann an sgìre Guayabal,
gla	dealbhachadh cathaireil airson is gum
gla	biodh am baile ann an co-fhuaimneachd
gla	leis an abhainn, togail Pàirc
gla	Ball-Coise ùr, agus stèidheachadh
gla	làraich riaghal anns an La Alpujarra
gla	a-measg nam pròiseactan a bu
gla	chudromaiche anns a' PhMM.
gla	Ri linn an Dàrna Cogaidh, chaidh e
gla	ainmeachadh na cheann-fheadhna
gla	eadar-amail, is e os cionn ionnsaighean
gla	soirbheachail le tancaichean an aghaidh
gla	na Gearmailtich ann an 1940. An dèidh
gla	Tuiteam na Frainge, theich e na
gla	fhògarrach gu Sasainn is chuir e air
gla	dòigh Feachdan Saora ne Frainge
gla	(Fraingis: Forces Française Libres)
gla	còmhla ri feadhainn bhon riaghaltas a
gla	bha nam fògarraich thall ann an
gla	Lunnainn cuideachd. Bha na mìltean dhe
gla	Fraingich nam fògarraich thall thairis
gla	aig an àm an dèidh Dunkirk. Thall ann
gla	an Sasainn, rinn e oraid ainmeil, ris
gla	an canar A’ Ghairm (Fraingis:
gla	L’Appel) air an radio air an 18mh
gla	latha dhen Ògmhios 1940, is e ag
gla	iarraidh air an nàisean a chur an
gla	aghaidh na Gearmailtich nàsach. Thuirt
gla	e: “Tha an Fhraing air batail a
gla	chall, ach chan eil An Fhraing air an
gla	cogadh a chall fhathast”. Ghabh e
gla	pàirt mar cheannard nam Frangach anns
gla	na h-iomairtean an aghaidh nan Nàsach
gla	air feadh na Roinne Eòrpa agus chaidh
gla	e a-steach gu Paris air 25mh latha dhen
gla	Lùnasdal 1944. Bha e na phrìomhaire
gla	ann an riaghaltas eadar-amail na
gla	Frainge an dèidh an t-Saoraidh ann an
gla	1944 is chuir e na feachdan aige air
gla	ais do Vietnam, Cambodia agus Laos, a
gla	bha airson a bhith an cuid
gla	neo-eiseimileachd a ghairm bhon an
gla	Fhraing. Leig e dheth am poileataigs
gla	ann an 1944, air sàilleabh sabaidean
gla	poiliteagach is chuir e seachad dà
gla	bhliadhna deug far a’ bheatha
gla	Rinn e ìomhaighean dhe Victor Hugo
gla	agus Honoré de Balzac ann an 1897 a
gla	bha gu math connspaideach aig an àm,
gla	ach ‘s e càrnan-cuimhne poblach ann
gla	am Paris a th’ annta a-nis. Tha am
gla	buidheann eachdraidheil aige ris an
gla	canar Na Bùirdeasaich à Calais (Les
gla	Bourgeois de Calais) uabhasach ainmeil
gla	gus an latha an-diugh cuideachd, is
gla	chithear e ri beulaibh Pàrlamaid
gla	Shasainn ann an Lunnainn. A bharrachd
gla	air sin, tha aon ìomhaigh a rinn e,
gla	Eòin Baistidh, ann an Gleann na Cille,
gla	faisg air Dùn Phrìs, Alba.
gla	Ro dheireadh an Dàrna Cogaidh chaidh
gla	Achd Dealain-uisge (Alba) 1943 tron
gla	Phàrlamaid gus sgeamaichean dealain a
gla	dhèanadh bho chumhachd an uisge ann an
gla	aibhnichean agus lochan na
gla	Gàidhealtachd a cheadachadh, fo
gla	cheannardas Tom Johnstone, Rùnaire na
gla	Stàite ann an Alba. Aig an àm sin,
gla	thàinig luchd-tomhais gu iomadh àite
gla	air feadh na Gàidhealtachd is bha iad
gla	a’ lorg airson àiteachan freagarrach
gla	far am biodh sgeamaichean dealan-uisge
gla	gan togail. A-rèir Bhùird an Dealain
gla	biodh na planaichean aca math anns a
gla	h-uile dòigh airson na Gàidhealtachd
gla	agus na daoine is bhiodh an dùthaich
gla	air fad a’ cur feum air leasachadh.
gla	As dèidh an dàrna cogaidh, bha na
gla	h-ùghdarrasan a’ lorgadh
gla	ro-innleachd eaconamach
gla	eadar-dhealaichte, gu h-airidh aig àm
gla	den iarrtas gun cheann airson barrachd
gla	Rostock (Gearmailtis), Roztoky
gla	(Teiceis), Rostokas (Liotuanais)
gla	Rugadh e 8mh am Màrt 1798 ann an La
gla	Ceja, Antioquia, is e mac María
gla	Antonia González agus José María de
gla	Aranzazu a bh’ ann is ‘s e
gla	fear-malairt gu math beartach dhe
gla	freumhan Spàinnteach a bha na athair.
gla	Na òige, dh’ionnsaich e Lagh aig
gla	a’ Cholasite San Bartolomé, ann am
gla	Bogotá. Bha esan fhèin ann sàs ann
gla	an gnothach aig an teaghlach aige
gla	cuideachd, is le sin b’ fheudar
gla	dhàsan a dhol mun cuairt air feadh
gla	Choloimbia agus na dùthchannan mu a
gla	thimcheall mar A' Bheiniseala agus
gla	Eileanan a’ Chairibianach.
gla	Rugadh e ann an Margaree Valley ann an
gla	eilean Ceap Breatainn, Alba Nuadh,
gla	Canada, agus dh'fhuirich e ann an
gla	Siorachd Inbhir Nis, Alba Nuadh, a'
gla	chuid dheireanach d'a bheatha. Rinn e
gla	òrain agus bàrdachd, ann dà chuid
gla	ann an Gàidhlig agus ann am Beurla,
gla	ged a chaidh a' mhórchuid den obair
gla	Ghàidhlig aige a chall. Bha e 'na
gla	shaighdear anns a' Chiad Chogadh agus
gla	cuideachd anns an Dàrna Cogadh, a'
gla	gabhail pàirt sa bhlàr Vimy Ridge,
gla	agus tha seo, agus a creideamh làidir,
gla	ri fhaighinn anns a chuid bàrdachd.
gla	Rugadh George Buchanan (1506 - 1582),
gla	daonnaire agus cànanaiche ainmeil, ann
gla	an Cill Earnain. Bha Gàidhlig is
gla	Beurla Ghallda bho thùs aige agus
gla	dh’ionnsaich e Fraingis, Laideann is
gla	Greugais gu ìre fileanta. Rinn e
gla	eadar-theangachaidhean bho Eabhra agus
gla	Spàinntis cuideachd.
gla	Rugadh Muhammad timcheall air a’
gla	bhliadhna 570 AC gu treubh Arabach den
gla	ainm Quraysh ann an taobh a deas sgìre
gla	Hijaz. ’S e teaghlach uasal a bh'
gla	annta agus mu chòig ginealach ro
gla	Muhammad fhuair iad smachd air baile
gla	Mhecca agus, fon shinn-seanair aige,
gla	chaidh an àite a stèidheachadh mar
gla	aon de na prìomh bhailtean airson
gla	malairt anns an Ear-Mheadhan le
gla	càirdeas ri Impireachd an Roimh
gla	còrdaidhean le na dùthchannan eile
gla	mun cuairt – Impireachd Phearsia agus
gla	na Rìoghachdan ann an Yemen agus an
gla	Itiop. Agus ’s ann mar seo a chaidh
gla	an coimhearsnachd ris am buineadh
gla	Muhammad, le marsantachd fìor aig a
gla	chridhe, a chuir air dòigh.
gla	Rūmiya (Arabais), Rim (Bulgarian,
gla	Cròatais, Searbais, Ruiseis), Rím
gla	(Slobhagais), Řím (Teiceis), Rooma
gla	(Estonian, Fionnais), Rom
gla	(Gearmailtis), Rómi (Greugais), Róma
gla	(Ungarais), Roma (Catalan, Eadailtis,
gla	Latvian, Portagailis, Ròmanianais,
gla	Spàinntis, Turcais), Rzym (Pòlais),
gla	Rym (Ukrainian), Romo (Esperanto), Roma
gla	Salisburgo (Eadailtis), Salzbourg
gla	(Fraingis), Salzburg (Gearmailtis,
gla	Slovenianais), Salzburgo (Spàinntis),
gla	Solnograd (old Slovenianais), Solnohrad
gla	(Teiceis) , Zalcburgas (Liotuanais)
gla	'San eachdraidh bha na Greater Antilles
gla	glè chudthromach airson cùmhachd na
gla	mara. Bha uidh mhòr aig an Spàinn, an
gla	Fhraing agus an Rìoghachd Aonaichte na
gla	h-eileanan a ghabhail a- steach an
gla	rìoghachd aca. Mar sin dheth bha tòrr
gla	'S ann ann am poileagan a tha cumadh le
gla	iomall a tha dèante de dh' àireamh de
gla	loidhnichean dìreach. Tha na
gla	loidhnichean seo nan oirean no taobhan
gla	a' phoileagain agus 's e goban a'
gla	phoileagain far an tig gach dà thaobh
gla	nan coinneimh. Chionn 's gun tig dà
gla	thaobh nan coinneimh aig ceàrn, 's ann
gla	a bhios an aon àireamh de cheàrnan 's
gla	a tha de thaobhan agus ri linn seo 's e
gla	ioma-cheàrnach a th' ann am poileagan.
gla	Thàinig am facal poileagan bhon
gla	Ghreugais πολή (iomadh) agus
gla	S’ann tric a chanar air Sokrates gum
gla	b'e ‘Athair na feallsanachd siar’
gla	ged nach do sgrìobh e sion de
gla	dh’fheallsanachd a riamh. S’e as
gla	coireach ri sin gum b’e na
gla	h-obraichean de Phlatòn, an
gla	t-oileanach aig Sokrates, agus na
gla	h-obraichean de dh’Arastotail, an
gla	t-oileanach a bhiodh aig Platòn, nan
gla	obraichean a bu chudromaiche ann am
gla	feallsanachd fad còrr ‘s mìle
gla	'S dòcha àitheanta cuideachd ris an
gla	gluasad às an rathad. An cleachdadh de
gla	bhith a'cumail cùisean 'às an rathad'
gla	no dìomhair mar phairt de gnothaichean
gla	aig buidhnean. Mar a chanas iad anns Na
gla	Clachairean "Chan e buidhean diomhair a
gla	th' annainn ach buidhean le
gla	‘S e a’ Chuimrigh tè dhe na tri
gla	dùthchannan (le Alba agus Sasainn)
gla	agus roinn (Èirinn a Tuath) taobh
gla	a-staigh na Rìoghachd Aonaichte. Tha
gla	a’ Chuimrigh ann an iar-dheas
gla	Bhreatainn, eadar Sasainn agus Muir
gla	Èireann. ‘S e a’ Chuimrigh a’
gla	Phrionnsalachd (neo Principality) as
gla	mò san t-saoghal, ach cha tèid am
gla	facal sin a chleachdach gu tric an là
gla	an-diugh. ‘S e a’ Chuimris cànain
gla	dhualchasach na dùthcha, ged nach eil
gla	a’ chànain aig mòr-chuid an
gla	t-sluaigh an-diugh agus iad a'
gla	bruidhinn na Beurla.
gla	'S e ainm Gàidhlig a th' ann am
gla	Brianann. . 'S e ainm baistidh fireann
gla	a th’ ann. Nochdaidh e ann am Beurla
gla	Sealladh air na Beanntan
gla	Venedigergruppe anns na ruith-bheanntan
gla	Hohen Tauern. 'S e an Großvenediger a'
gla	bheinn as àirde anns an stàit
gla	‘S e am blàr a bu chudromaiche Blàr
gla	Allt a' Bhonnaich far an do rinn
gla	Raibeart agus na h-Albannaich sgrios
gla	mòr air arm Sasannach a bha fada na bu
gla	mhotha san 24 an t-Iuchar 1314. On a
gla	bha trioblaidean le Eideard II leis na
gla	uaislean aige a' chumail, b' urrainn do
gla	Raibeart an rìoghachd aige a
gla	neartachadh, agus mu dheireadh leig
gla	Eideard III, rìgh Shasainn bho 1327,
gla	seachad tagradh sam bith air rìoghachd
gla	Alba ann an 1328 leis a' Chùmhnant
gla	'S e analog na loidhne-thilgidh aig na
gla	h-àireamhan co-fhillte a th' anns a'
gla	chruinne Riemann. Seo an t-àlach  far
gla	a bheil  na puing aig eicrich. 'S e
gla	lùbadh plàna nan àireamhan
gla	co-fhillte air uachdar cruinne gus an
gla	till iomall a' phlàna ri chèile aig
gla	an aon phuing – eicrioch. Tha neoni
gla	agus eicrioch nan pòlaichean a tha mu
gla	choinneamh a chèile air a' chruinne
gla	agus tha loidhne-thilgidh nam
gla	fìor-àireamhan na prìomh-chearcall
gla	dhith. Chan e raon ailseabrach a th'
gla	anns a' chruinne Riemann, ach tha e air
gla	leth cudromach ann an anailis
gla	' S e an duine as cudthromach gu
gla	meatailt dubh, aig an toiseach,
gla	Øystein Aarseth (a bha a'cleachdadh an
gla	t-ainim Euronymous). Bha e a'cluich an
gla	giotar airson an comhlan Mayhem. ' S e
gla	Aarseth agus an "inner circle" - na
gla	duine a bha as cudtromach anns an
gla	sealladh - a bha as cudthromach ann an
gla	meatailt dubh aig an toiseach. Bha iad
gla	a'coinneachadh aig an bùth aige,
gla	Helvete (ifrinn). Ann an 1993, muirt
gla	Varg Vikernes e, a'cur sgian ann
gla	barrachd a fichead tursan (ach tha
gla	Vikernes fhathast ag ratha nach robh e
gla	ach mu coig tursan, agus thuit Aarseth
gla	air glainne bristeadh). Thuair Vikernes
gla	21 bliadhna anns a phriosan, agus latha
gla	an diugh chan eil e pairt den sealladh
gla	meatailt dubh, a-nis co ceangailte rith
gla	comhlanan Nazi. ' S e s'docha air
gla	t-saileabh air Vikernes a tha daoine
gla	ann a tha a'smaointin air meatailt dubh
gla	mar ceol neo Nazi, ged gur e direach
gla	pairt beag den sealladh a tha comhlanan
gla	mar sin, agus tha a bhor cuid a'cur
gla	astar eadar iad fheinn agus smaointin
gla	'S e an seòl-mara, sruth an lìonaidh
gla	Se aonad-thìde a tha ann an uair. Sa
gla	Ghàidhlig, ged a tha ciall farsaing
gla	aige, mar “tha cuimhne agam nuair (an
gla	uair) a thàinig iad”, tha ciall nas
gla	cumhainge aige, “uair a thide”,
gla	agus se seo air a bheil an aiste seo.
gla	Tha 24 uairean aig gach latha, agus tha
gla	60 mionaidean aig gach uair.
gla	’S e aon de na h-Eileanan Samhraidh a
gla	tha ann an Eilean Mhàrtainn. Tha e
gla	suidhichte air àird an iar na h-Alba
gla	ann an Loch Kanaird aig ceann Loch
gla	Bhraoin. Tha e mu 3 mìltean air falbh
gla	bho Ullapul, mar sin 's e Eilean
gla	Mhàrtainn am fear de na h-eileanan
gla	Samhraidh a tha as faisge air Ullapul.
gla	'S e Arrecife am baile as motha an
gla	‘S e baile agus sgìre dùthchasail
gla	air an àirde an iar Romàinia a
gla	th’ann an Niţchidorf, (Gearmailtis:
gla	Nytzkydorf, Ungairis: Niczkyfalva). Tha
gla	e suidhichte aig 132m os cionn ìre na
gla	mara anns an t-siorramachd (Ròmainis:
gla	Judeţ) Timiş, anns an sgìre
gla	còmhnard rèidh ris an canar Banat,
gla	aig astar dhe dìreach 30km bho
gla	Thimişoara agus 381km bho Bhucuresţi,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,570
gla	daune a’ fuireach anns a’ bhaile.
gla	Chaidh am baile a stèidheachadh ann an
gla	1784 leis an Iarla Kristóf Nytzky.
gla	‘S e Gearmailtis an cànan a bha aig
gla	a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an
gla	Nitzkydorf gu ruige 1977, nuair a
gla	thoisich an deachdaire Nicolae
gla	Ceauşescu ri Gearmailtich a reic dhan
gla	Ghearmailt. ‘S e baile le mòr-chuid
gla	Romàinianach a th’ ann an latha
gla	an-diugh. Tha bun-sgoil, bùth a’
gla	cheimigear, fiaclairean, dotairean,
gla	dotairean-caoraich, leabharlann agus
gla	trì eaglaisean anns a’ bhaile. A
gla	bharrachd air Niţchidorf fhèin tha
gla	dà chlachain eile am broinn na sgìre,
gla	‘S e baile air an àirde an iar Nan
gla	Stàitean Aonaichte ann an Calafòrnia
gla	a th' ann an El Cerrito. Tha an t-ainm
gla	a’ ciallachadh An Cnoc Beag sa
gla	Ghàidhlig, bho dhà fhacal Spàinntis:
gla	Cerro (Cnoc) agus -ito (-ag). Chaidh am
gla	baile a stèidheachadh ann an 1906, le
gla	fògarraich a bha a’ teiche
gla	Crith-thalmhainn Shan Francisco. Tha e
gla	suidhichte aig 267m os cionn ìre na
gla	mara, ri taobh a' Chuain Shèimh, anns
gla	an stàit Calafòrnia, air iomall Shan
gla	Francisco. Tha am baile 3,905km air
gla	falbh bho Washington, D.C.
gla	(Prìomh-bhaile na dùthcha), 564km bho
gla	Los Angeles, 2,969km bho Chicago agus
gla	2,790km bho St. Louis. Tha 23,549 duine
gla	a' fuireach anns a’ bhaile. Chaochail
gla	an Ceimeagair Edwin Mattison McMillan
gla	'S e baile ann am meadhan nan Stàitean
gla	Aonaichte a th’ ann an Broken Arrow.
gla	Anns a’ bhliadhna 2010 bha 100,073
gla	duine a’ fuireach an seo. Tha e
gla	suidhichte aig 230m os cionn ìre na
gla	'S e baile ann an Alba an ear (Fìobha)
gla	sa tha ann an Cill Rìmhinn. 'S e baile
gla	gu math aosda a tha ann, ainmeil airson
gla	an oilthigh aige, agus mar "dhachaigh
gla	a' ghoilf". Chaidh Aonghas I a
gla	thiodhlaic an seo. Chaidh Oilthigh
gla	Chill Rìmhinn a chur air bhonn an-seo
gla	‘S e baile ann an ceann a tuath na
gla	h-Eilbheis a th’ ann an Schaffhausen
gla	(Fraingis: Schaffouse, Eadailtis:
gla	Sciaffusa, Rumantsch: Schaffusa).
gla	Chaidh am baile a chlàradh airson a’
gla	chiad turas ann an 1045 mar Villa
gla	Scafhusun. Tha e suidhichte aig 399m os
gla	cionn ìre na mara ri taobh na h-aibhne
gla	Rhein, anns an roinn (Gearmailtis:
gla	Kanton) Schaffhausen fhèin, dìreach
gla	38km air falbh bho Zürich, 251km bho
gla	Ghenève agus 122Km bho Bhern,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 34,943
gla	duine a’ fuireach anns a’ bhaile,
gla	an 14mh baile na dùthcha a-rèir
gla	àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an
gla	cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe
gla	na daoine ann an Schaffhausen.
gla	'S e baile ann an Comhairle Shiorrachd
gla	Àir a Tuath a tha ann am Perceton. Tha
gla	am baile suidhichte faisg air Irbhinn.
gla	'S e seo na co-chomharran aige: 55°
gla	37′ 50.7″ Tuath agus 4° 36′
gla	'S e baile ann an Dùn Phris is
gla	Gall-Ghaidhealaibh a tha ann am Baile
gla	Ùr nan Stiùbhartach. Tha am baile
gla	suidhichte air bruach River Cree, tha
gla	a' chuid as motha dhen bhaile air taobh
gla	an iar na h-aibhne. Tha a'
gla	mhòr-rathaid A75 a' ceangal a' bhaile
gla	leis an t-Sròin Reamhair san iar agus
gla	le Dùn Phrìs san ear. 'S e seo na
gla	co-chomharran aige: 54° 57′ 28.8″
gla	Tuath agus 4° 29′ 31.2″ Iar. 'S e
gla	Baile Ùr nan Stiùbhartach
gla	teas-mheadhan clèireachail dhen roinn
gla	The Machars. Ann an 2011 bha 3,573
gla	duine a' fuireach an seo. Chaidh am
gla	baile a stèidheachadh anns an 17mh
gla	linn le William Stewart, am mac as
gla	Gall-Ghaidhealaibh. Chaidh am film The
gla	Wicker Man a chruthachadh timcheall air
gla	Baile Ùr nan Stiùbhartach, agus ann
gla	an 1972 bha am film ri fhaicinn ann an
gla	taigh-dealbh airson a' chiad turas anns
gla	'S e baile ann an Siorrachd Bhanbh a
gla	tha ann am Port Saoidh. Deanar moran
gla	crèadhadaireachd an seo.
gla	'S e baile anns an t-Bwrdeistref Sirol
gla	Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an
gla	Trefriw. Ann an 2001 bha 1,338 duine a'
gla	'S e baile beag agus port ann an
gla	iar-dheas na h-Alba, faisg air Èirinn
gla	a Tuath, a tha anns an t-Sròin
gla	Reamhair. 'S e seo na co-chomharran
gla	aige: 54° 54′ 7.2″ Tuath agus 5°
gla	1′ 37.2″ Iar. 'B e port-mara airson
gla	aiseig a tha ann. An sin bha seirbheis
gla	aiseagan a' ruith gu Beul-Feirste le
gla	Stena Line le seirbheisian gluasadach
gla	gu Càrn Rìoghall ann an 2011. Ann an
gla	2001 bha 10,851 duine a' fuireach an
gla	‘S e baile beag an am meadhan na
gla	Suaine a th’ ann am Valbo. The
gla	suidhichte ri taobh na h-aibhne
gla	Gavleån, aig dìreach 17m os cionn
gla	ìre na mara, anns an roinn
gla	Gästrikland, 435km air falbh bho
gla	Ghöteborg, 95km bho Uppsala, 621km bho
gla	Bhoden agus 157km bho Stockholm,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha
gla	taigh-stiall Uisge-beatha agus Ionad
gla	Bhùithean mòr anns a’ bhaile. Tha
gla	6,911 duine a’ fuireach an seo
gla	‘S e baile beag ann am La Guajira,
gla	Coloimbia, a th’ann San Juan del
gla	Cesar. Tha e suidhichte aig 213m os
gla	cionn ìre na mara aig astar dhe 82km
gla	bho Valledupar. ‘ S e baile le
gla	clìomaid gu math teth a th’ann agus
gla	tha teodhachd meadhanach dhe 27˚ aige,
gla	rè na bliadhna. Chaidh am baile a
gla	steidheachadh ann an 1701.
gla	'S e baile beag ann an Arainn a th' ann
gla	an Loch an Eilein neo An t-Eilean
gla	Àrd.. Ann an 2001, 's e 1,000 an
gla	àireamh-shluaigh a tha aige. Tha am
gla	baile 4 mìltean air falbh san àird a
gla	deas bho Bhreadhaig.
gla	‘S e baile beag ann an ceann a tuath
gla	na Seapaine a th’ ann am Mukawa
gla	(Seapanais: むかわ町). Tha e
gla	suidhichte ri taobh mara, anns an
gla	Sgìre (Seapanais: 地方/Chihō)
gla	Iburi, anns an Roinn (Seapanais:
gla	県/ken) Hokkaidō (Eilean Hokkaidō).
gla	Tha e 788km air falbh bho Thokyo,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha, 1,041km bho
gla	Osaka agus 1,054km bho Kobe. Tha 9,639
gla	daoine a’ fuireach ann am Mukawa.
gla	Chaidh am baile Mukawa (むかわ町) a
gla	stèidheachadh ann an 2004 nuair a
gla	chuireadh seann Mhukawa (鵡川町)
gla	agus Hobetsu (穂別町) ri chèile.
gla	‘S e baile beag ann an Cundinamarca,
gla	Coloimbia, a th’ann La Mesa neo
gla	Guayabal de la Mesa. Tha e suidhichte
gla	ann am meadhan na dùthcha aig 1200m os
gla	cionn ìre na mara agus aig astar dhe
gla	65km bho Bhogotá, prìomh-bhaile na
gla	dùthcha. ‘ S e baile le clìomaid
gla	blàth a th’ann agus tha teodhachd
gla	meadhanach dhe 22˚ aige, rè na
gla	bliadhna. Chaidh am baile a
gla	steidheachadh ann an 1777.
gla	'S e baile-beag ann an Siorrachd
gla	Pheairt is Cheann Rois a tha ann am
gla	Baile an Luig. 'S e seo na
gla	co-chomharran aige: 56° 38′ 0″
gla	Tuath agus 3° 39′ 0″ Iar.
gla	'S e baile beag anns an t-Siarrachd
gla	Ceredigion, a' Chuimrigh, an Rìoghachd
gla	Aonaichte a tha ann an Aberporth. 'S e
gla	seo na co-chomharran aige: 52° 08′
gla	Tuath agus 4° 33′ Iar.
gla	‘S e baile beag dùthchasail faisg
gla	air Dùn Phrìs, air an àirde an
gla	iar-dheas na h-Alba a th’ ann Am
gla	Mòine Naomh. Tha e suidhichte aig 195m
gla	os cionn ìre na mara, ann an cridhe na
gla	roinne Dùn Phris is Gall-Ghaidhealaibh
gla	(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar
gla	Bàrr na Dris agus Clachan Eòin, ri
gla	taobh na h-aibhne Uisge Càrn. Tha e
gla	27km air falbh bho Dhùn Phrìs, 75km
gla	bho Glaschu, 78km bhon An t-Sròn
gla	Reamhar agus 96km bho Dhùn Èideann,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha
gla	dìreach 487 duine a’ fuireach anns
gla	a’ bhaile agus 's e Beurla a th' ann
gla	a’ chiad chànain aig a’
gla	mhòr-chuid dhe na daoine anns a'
gla	Mhòine Naomh, ged an robh Gàidhlig
gla	fhathast beò ro 1700. Tha Eaconomaidh
gla	a' bhaile gu math crochte air
gla	àiteachas, gu h-àraidh coilltearachd,
gla	gnothaich a' chruidhe agus a' chaorach.
gla	‘S e baile beag dùthchasail faisg
gla	air Logarbaidh, air an àirde an
gla	iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Loch
gla	Mhabain. Tha e suidhichte aig 56m os
gla	cionn ìre na mara, air an àirde an
gla	ear Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
gla	(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar
gla	Torthorwald agus Applegarthtown, ri
gla	taobh trì lochan: Loch na h-Eaglaise,
gla	Loch a' Chaisteil agus Loch a'
gla	Mhuillinn. Tha e 240km air falbh bho
gla	Obar Dheathain, 96km bho Ghlaschu, 12km
gla	bho Dhùn Phrìs agus 93km bho Dhùn
gla	Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha.
gla	'S e Beurla agus Beurla Ghallda th' ann
gla	an dà chànan aig a’ mhòr-chuid
gla	dhuibh ann an Loch Mhabain. Tha
gla	Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte
gla	air àiteachas agus coilltearachd. A
gla	bharrachd air sin, tha taigh-òsda agus
gla	dà thaigh-seinnse ann. Taobh
gla	fhoghlaim, tha bun sgoil ann ach feumar
gla	a dhol dhan àrd sgoil ann an
gla	Logarbaidh. Ann an 2001 bha 1,952 duine
gla	‘S e baile beag sa Chontae Dhún na
gla	nGall ann an ceann a tuath na
gla	h-Èireann a th’ ann an Cill Mhic
gla	Réanáin. Tha e suidhichte ri taobh na
gla	h-Aibhne Leannan aig 71m os cionn ìre
gla	na mara, 30km air falbh bho Dhoire,
gla	128m bho Bheul-Feirste agus 213km bho
gla	Bhaile Átha Cliath, prìomh-bhaile na
gla	dùthcha. Tha 430 duine a’ fuireach
gla	anns a’ bhaile. Chaochail Cathaoir Ó
gla	Dochartaigh an seo ann an 1608, agus
gla	bha am baile fo bhuaidh na bhanrìghin
gla	Thír Chonail, An Inghean Dubh, ro
gla	‘S e baile faisg air na crìochan
gla	leis An Ruis, air an àirde an
gla	ear-thuath Eastòinia a th' ann an
gla	Narva (Gearmailtis/Pòlais: Narwa,
gla	Ruisis: Нарва). Tha e suidhichte
gla	ri taobh na h-Aibhne Narva, eadar Loch
gla	Peipsijärv agus Am Muir Baltach, 30m
gla	os cionn ìre na mara, anns an roinn
gla	Ida-Viru maakond , 196km air falbh bho
gla	Tallinn (prìomh-bhaile na dùthcha),
gla	140km bho Tartu, 187km bho Viljandi,
gla	52km bho Kohtla-Järve agus 239km bho
gla	Phärnu. Chaidh Narva a chlàradh
gla	airson a' chiad turas ann an 1172 mar
gla	Narovsky konets. Tha 64,904 duine a'
gla	fuireach ann. 'S e an treas baile as
gla	motha na dùthcha a th'ann cuideachd.
gla	‘S e baile meadhanach air an àirde
gla	an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann
gla	an Euskirchen. Tha an t-ainm a’
gla	ciallachadh Eaglais an Raoin-tuile bho
gla	dhà fhacal anns a’Ghearmailtis:
gla	Kirche (Eaglais) agus Aue (Raon-tuile).
gla	The suidhichte aig 157m os cionn ìre
gla	na mara, anns a’ mhòintich Eifel,
gla	air iomall Köln, anns an sgìre Köln
gla	fhèin, 62km air falbh bho Düsseldorf,
gla	388km bho Hamburg agus 501km bho
gla	Bherlin, prìomh-bhaile na dùthcha.
gla	Chaidh am baile a chlàradh airson a’
gla	chiad turas ann an 870 agus fhuair e a
gla	chuid chòirichean ann an 1302. Tha
gla	55,871 duine a’ fuireach anns a’
gla	bhaile, an 159mh baile nas motha na
gla	‘S e baile meadhanach ann an ceann a
gla	tuath na h-Eadailt a th’ ann an
gla	Urbino (Dual-chaint: Urbìn, Laideann:
gla	Urvinum Mataurense). Tha e suidhichte
gla	aig 447m os cionn ìre na mara, ri
gla	taobh na h-aibhne Mataurus, eadar Fano
gla	agus Siena, anns an sgìre (Eadailtis:
gla	Provincia) Pesaro e Urbino, anns an
gla	roinn (Eadailtis: Regione) Marche. Tha
gla	an t-ainm a’ ciallachadh Baile beag
gla	a’ Mhataurus, ann an Laideann. Tha
gla	Urbino 204km air falbh bhon An Ròimh,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha, 334km bho
gla	Mhilano, 187km bho Phadova agus 111km
gla	bho Fhirenze. Tha 15,627 daoine a’
gla	fuireach anns a’ bhaile. ‘S e àite
gla	gu math beairteach taobh chlutair bho
gla	linn an ath-bheothachaidh san Roinn
gla	Eòrpa agus fiù’s chaidh Oilthigh
gla	Urbino a steidheachadh an seo ann an
gla	‘S e baile meadhanach sa Chontae
gla	Cheatharlach air an àirde an ear-dheas
gla	na h-Èireann a th’ ann an
gla	Ceatharlach. Tha e suidhichte faisg air
gla	Muine Bheag, ri taobh na h-aibhne
gla	Béaru, aig 47m os cionn ìre na mara,
gla	241km air falbh bho Dhoire, 204bho
gla	Bheul Feirste, 149km bho Chorcaigh agus
gla	71km bho Bhaile Átha Cliath,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 13,698
gla	duine a’ fuireach anns a’ bhaile
gla	fhèin agus 20,030 san sgìre sgìre
gla	air fad. ‘S e prìomh-bhaile na
gla	siorramachd a th’ann Ceatharlach agus
gla	an dàrna bhaile as motha na contae
gla	cuideachd. Chaidh manachainn a
gla	stèidheachadh san àite far a bheil am
gla	baile san 5mh Linn agus thug
gla	àrd-reachdas cudromach àite an sin
gla	‘S e baile mòr agus port cudromach
gla	air an àirde an ear-dheas nan Tìrean
gla	Ìsle a th’ ann an Dordrecht (IPA:
gla	ˈdɔr.drɛχt, Beurla: Dort, Frysk:
gla	Doardt, Laideann: Dordracum). Tha an
gla	t-ainm a’ ciallachadh tarraing acair
gla	na h-Aibhne Thure, bhon fhacal draeg
gla	(tarraing acair) ann an Duitsis. Tha e
gla	suidhichte air eilean air iomall
gla	Rotterdam, aig 3m os cionn ìre na
gla	mara, aig inbhir na h-aibhnichean Oude
gla	Maas, Beneden, Merwede, Nieuwe Merwede,
gla	Hollands Diep agus Dordtsche Kil, anns
gla	an roinn Zuid-Holland (An Òlaind a
gla	Deas). Chaidh Dordrecht a chlàradh
gla	airson a' chiad turas ann an 846 agus
gla	noch an t-ainm Thuredrech mu 1120.
gla	Fhuair Dordecht a chuid chòirichean
gla	(Duitsis: Stadsrechten) ann an 1220.
gla	Dh'fhàs Dordrecht gu math beairteach
gla	fad an 12mh Linn agus an 13mh Linn tron
gla	mhalairt. Chaidh an sgìre a
gla	sgiùireadh le droch tuiltean ann an
gla	1427, a chruthaich an t-eilean far a
gla	bheil am baile an latha an-diugh. 'S e
gla	am baile as sine na dùthcha a th'ann
gla	agus tha e dìreach 38km air falbh bho
gla	Dhen Haag (Prìomh-bhaile na dùthcha),
gla	64km bho Amsterdam, 44km bho Utrecht
gla	agus 202km bho Ghroningen. Tha 118,528
gla	duine a' fuireach anns a’ bhaile
gla	fhèin, leis gur e 24mh baile as motha
gla	‘S e baile mòr agus sgìreachd
gla	(Duitsis: gemeente) faisg air Sneek ann
gla	an ceann a tuath nan Tìrean Ìsle a
gla	th' ann an Leeuwarden (IPA:
gla	leˑˌwɑrdə(n), Frysk: Ljouwert,
gla	Stadfries: Liwwadden, Liotuànais:
gla	Leuvardenas). Tha e suidhichte aig ìre
gla	na mara, anns an roinn (Frysk:
gla	provinsje) Fryslân, 110km air falbh
gla	bho Amsterdam (prìomh-bhaile na
gla	dùthcha), 168km bho Rotterdam, 160km
gla	bho Den Haag, 210km bho Tilburg agus
gla	190km bho Utrecht. Chaidh Leeuwarden a
gla	chlàradh airson a' chiad turas san 8mh
gla	Linn agus fhuair e a chuid chòirichean
gla	(Duitsis: stadsrechten) ann an 1435.
gla	Tha 96,578 duine a' fuireach ann.
gla	‘S e baile mòr air an àirde an iar
gla	na h-Eilbheis a th’ ann an La
gla	Chaux-de-Fonds. Chaidh am baile seo a
gla	chlàradh airson a’ chiad turas mar
gla	La Chaz de Fonz, ann an 1350. Tha e
gla	suidhichte dìreach ri taobh na
gla	crìochan leis An Fhraing, aig 1.034m
gla	os cionn ìre na mara ri taobh na
gla	h-aibhne Aare, anns an roinn (Fraingis
gla	Canton) Neuchâtel, 130km air falbh bho
gla	Zürich, 116km bho Ghenève 17km bho
gla	Neuchâtel agus dìreach 50km bho
gla	Bhern, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha
gla	37,523 duine a’ fuireach anns a’
gla	bhaile, an 13mh baile na dùthcha
gla	a-rèir àireamh-sluaigh. ‘S e
gla	Fraingis an cànan a tha aig a’
gla	mhòr-chuid dhe na daoine ann an
gla	‘S e baile mòr ann an ceann a deas
gla	na Gearmailte a th’ ann an Augsburg
gla	(Eadailtis: Augusta, Frangais:
gla	Augsbourg, Laideann: Augusta
gla	Vindelicorum). ‘S ann às na
gla	Vindelici, treubh Ceilteach neo
gla	Liburnianach a bha nan tàmh san sgìre
gla	ro àm nan Ròmanach a th'ann an t-ainm
gla	is chaidh am baile a stèidheachadh ann
gla	am 15 BC le Tiberius. Tha e suidhichte
gla	aig 485m os cionn ìre na mara, ri
gla	taobh na h-aibhne Lech, anns an stàit
gla	Bayern. Tha am baile 494km air falbh
gla	bho Bherlin (Prìomh-bhaile na
gla	dùthcha), 57km bho Mhünchen, 132km
gla	bho Stuttgart agus 198km bho
gla	Heidelberg. Tha Augsburg am broinn na
gla	sgìre Schwaben. Tha 264,708 duine a'
gla	fuireach anns a’ bhaile, leis gur e
gla	an 3 baile na stàite, an 24mh baile
gla	nas motha na dùthcha agus an treas
gla	baile as aosda (an dèidh Trier agus
gla	Neuss). Chaidh oilthigh a
gla	stèidheachadh an seo ann an 1970.
gla	‘S e baile mòr ann an ceann a tuath
gla	Na Stàitean Aonaichte ann an Eabhraig
gla	Nuadh a tha ann an Yonkerse. Tha e
gla	suidhichte ann am Westchester County,
gla	Eabhraig Nuadh. Anns a’ bhliadhna
gla	2011 bha 145,170 duine a’ fuireach an
gla	seo. Tha e suidhichte aig 25m os cionn
gla	‘S e baile mòr faisg air
gla	Panevėžys, ann an ceann a tuath
gla	Liotuàinia a th' ann an Šiauliai
gla	(IPA: ʃʲɛʊˈlʲɛɪ, Gearmailtis:
gla	Schaulen, Pòlais: Szawle, Iùdais:
gla	Shavel/שאַװל, Ruiseis:
gla	Шавли). Tha e suidhichte ri taobh
gla	Loch Rėkyvos (Liotuànais: Rėkyvos
gla	Ežeras), 129m os cionn ìre na mara,
gla	anns an roinn Šiaulių Rajono, 94km
gla	air falbh bho Vilnius (prìomh-bhaile
gla	na dùthcha), 261km bho Klaipėda,
gla	120km bho Kaunas agus 37km bho Želva.
gla	Chaidh Šiauliai a stèidheachadh air
gla	22 an t-Sultain 1236, latha Cath Soule
gla	a thug àite an seo, agus fhuair e
gla	còirichean mar bhaile ann an 1589. Tha
gla	107,875 duine a' fuireach ann. 'S e an
gla	ceathramh baile as motha na dùthcha a
gla	‘S e baile uabhasach mòr air an
gla	àirde an iar-thuath na Gearmailte a
gla	th’ ann an Köln (Kölsch: Kölle,
gla	Cuimris: Cwlen, Beurla/Fraingis:
gla	Cologne, Duitsis: Keulen, Laideann:
gla	Colonia Agrippina). Tha e suidhichte
gla	aig 46m os cionn ìre na mara, ri taobh
gla	na na h-Aibhne Rhein, faisg air Bonn,
gla	anns an sgìre Köln fhèin, 34km air
gla	falbh bho Düsseldorf, 222km bho
gla	Hamburg agus 478km bho Bherlin,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh
gla	Köln a stèidheachadh ann am 38 R. C.
gla	leis na Ubii. Tha 998,105 daoine a’
gla	fuireach anns a’ bhaile. , an 4mh
gla	baile nas motha na dùthcha.
gla	'S e bàrd Albannach, sgrìobhadair
gla	nobhailean, eadar-theangair agus
gla	neach-sgrùdaidh litreacheil a th' ann
gla	'S e beinn air an Eilean Sgitheanach a
gla	'S e bliadhna a bha ann an 1198
gla	'S e buidhean leasachaidh Gàidhlig a
gla	tha ann an Comunn na Gàidhlig (CnaG).
gla	'S e cànanaiche a tha ann am William
gla	Lamb (no Will Lamb). Rugadh e ann am
gla	Baltimore anns na Stàitean Aonaichte
gla	agus thàinig e a dh'Alba ann an 1996
gla	agus rinn e MSc ann an Gàidhlig aig
gla	Oilthigh Dhùn Èideann. Fhuair e PhD
gla	airson a chuid rannsachadh air
gla	rèim-cainnte ann an cànan ann an
gla	cunnart, a' Ghàidhlig, ann an 2002
gla	agus dh'fhoillsich e dà leabhar a tha
gla	stèidhichte air a' chiad chorpas
gla	tagaichte a-riamh sa Ghàidhlig. Bha e
gla	an uairsin a' teagasg Gàidhlig is
gla	ceòl aig Colaiste a' Chaisteil air
gla	àrainn Beinn na Faoghla fhad 's a bha
gla	e a' fuireach ann an Uibhist a Tuath.
gla	Tha e ag obair mar òraidiche aig an
gla	Oilthigh Dhùn Èideann an-dràsta.
gla	'S e cànan oifigeil cànan aig a bheil
gla	inbhe laghail àraid ann an dùthaich,
gla	stàit no tìr sam bith eile. Mar is
gla	àbhaist, bidh riaghaltasan ga
gla	chleachdadh mar phrìomh chànan
gla	buidhnean reachdail an nàisein, ged 's
gla	iomadh dhùthaich far am feumar
gla	cànanan eile a chleachdadh gus
gla	sgrìobhainnean riaghaltais a dhèanamh
gla	ann. Ann an cuid de dhùthchannan, tha
gla	àite aig an cànan ann an cùmhnant na
gla	dùthcha. Tha barrachd air aon chànan
gla	aig dùthchannan mar Chanada agus
gla	Singapore, ach lorgaidh tu dùthaich
gla	mar Na Stàitean Aonaichte no An
gla	Rìoghachd Aonaichte far nach eil
gla	cànan oifigeil ann ( ged is e Beurla
gla	an cànan oifigeil de facto anns na
gla	h-eisimpleirean ud).
gla	'Se Ceàrn Cathaireil a' Mhedellín an
gla	sgìre mu thimcheall Medellín, ann an
gla	Coloimbia am broinn a' ghlinne Aburrá.
gla	'S e dùin dhe iomadh bhaile nan ruith
gla	ri chèile. Seo liosta nam bailtean:
gla	‘S e Ceimeagair às Na Stàitean
gla	Aonaichte a th’ann Roald Hoffmann neo
gla	Roald Safran (Złoczów 18 an t-Iuchar
gla	1937). Bhuannaich e an Duais Nobel ann
gla	an Ceimeagachd ann an 1981, còmhla ri
gla	‘S e clachan air an àirde an
gla	iar-thuath na Frainge a th’ ann an
gla	Sérigny. Tha e suidhichte eadar 147m
gla	agus 252mos cionn ìre ma mara, anns an
gla	sgìre (Fraingis: Région) Basse
gla	Normandie anns an roinn (Fraingis:
gla	Département) Orne, aig astar dhe 170km
gla	bho Pharis, prìomh-bhaile na dùthcha,
gla	agus 111km bho Rouen Chan eil ach 379
gla	daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.
gla	'S e Clarksdale am baile a tha ann an
gla	Mississippi. Anns a’ bhliadhna 2010
gla	bha 20,645 duine a’ fuireach an seo.
gla	Tha e suidhichte aig 53m os cionn ìre
gla	'S e Cleasaiche nam Fiolm às Na
gla	Tìrean Ìsle a th'ann an Carice van
gla	Houten (IPA: kaˑˈris ɑˈnuk vɑn
gla	ˈɦʌu̯tə(n), Leiderdorp, 5 an
gla	t-Sultain 1976). Tha i a' bunntain do
gla	teaghlach gu math talantach: tha athair
gla	na sgrìobhadair agus na chraoladair,
gla	's cleasaiche a th'ann a piuthair agus
gla	bha a màthair an sàs ann am Bòrd
gla	Telebhisean Oideachaidh cuideachd.
gla	Chaidh i dhan sgoil ann an Utrecht agus
gla	an uair sin gu colaiste dràma ann an
gla	Amsterdam, air a bheil
gla	Kleinkunstacademie (Acadamh an Ealain
gla	Bheag). Rinn e De Zwartboek (Gàidhlig:
gla	An Leabhar Dubh) còmhla ri Carice van
gla	Houten ann an 2006, am fiolm na bu
gla	shoirbhaicheile a bh'ann a-riamh san
gla	'S e cogadh mòr a bha anns An Dàrna
gla	Cogadh, eadar 1939 agus 1945 eadar
gla	dùthchannan a' Chaidreachais is a'
gla	Ghearmailt, An Eadailt agus Iapan. 'S e
gla	an cogadh a bu sgriosaile a thachair
gla	ann an eachdraidh an t-saoghail. Chaill
gla	còrr is 60,000,000 am beatha 's cha
gla	robh ceàrn an t-saoghail nach do
gla	dh'fhairich a bhuaidh. Bha feachdan an
gla	Fhaisisteachais, an Deamocrasaidh agus
gla	an Co-mhaoineas a' sabaid ri chèile sa
gla	'S e còmhlan-ciùil à Dùn Dèagh a
gla	tha anns The View. 'S iad na buill Kyle
gla	Falconer (prìomh sheinneadair,
gla	giotàr, piàna, harmonica), Kieren
gla	Webster (giotàr beus, seinneadair),
gla	Peter Reilly (giotàr uchd) agus Steven
gla	Morrison (drumaichean). Tha na h-òrain
gla	aca air an sgrìobhadh le Falconer agus
gla	Webster. Dh'fhoillsich iad dà albam,
gla	Hats Off to the Buskers ann an 2007
gla	agus Which Bitch? ann an 2009. Tha
gla	dùil gun tèid an treas albam, The
gla	Best Lasts Forever, fhoillseachadh sa
gla	'S e creag mhòr a tha ann an Rubha
gla	Àird nam Murchan. Tha e suidhichte air
gla	leth-eilean Àird nam Murchan ann an
gla	Loch Abar. 'S e sin na co-chomharran
gla	aige: 56°4 3′ 33″ Tuath agus 6°
gla	13′ 38″ Iar. Tha an rubha mu seachd
gla	mìle air falbh san àirde a deas
gla	Eilean nam Muc. Tha Rùm agus Eige rud
gla	beag san àirde tuath. Tha Colla mu
gla	naoi mìle air falbh san àirde an iar
gla	agus tha Muile coig mìle air falbh san
gla	’S e cur-ris bun-obrachadh na
gla	h-àireamhachd far an cuirear àireamh
gla	ri àireimh eile airson suim a
gla	dhèanamh. ’S e obrachadh eadar dà
gla	àireimh, ach ’s urrainnear grunnan
gla	àireamh a chur ri chèile ma chuirear
gla	an treas àireamh ri suim a’ chiad
gla	dà, an ceathramh ri suim a trì, agus
gla	mar sin air adhart. Tha dà fheart
gla	chudromach aig cur-ris. Cha tèid an
gla	’S e domhan-loidhne no meridian a tha
gla	gach leth-phrìomh-chearcall bho T gu
gla	D. Chionns gu bheil iad uile air
gla	prìomh-chearcallan tro pòlaichean
gla	a’ chrios-mheadhain, tha iad uile
gla	ceart-cheàrnach ris. Tha co-chòrdadh
gla	eadar-nàiseanta ann gu bheil am
gla	prìomh-mheridian am fear tron
gla	Amharclann Greenwich an Sasainn agus
gla	faodar suidheachadh gach meridian eile
gla	a thomhas leis a’ cheàrn
gla	co-chruinnein eadar esan agus am
gla	prìomh-mheridian. ’S e domhan-fhad
gla	mar ainm air a’ cheàrn co-chruinnein
gla	seo agus tha e air a thomhas bho 0° gu
gla	180° iar, no ear, air Greenwich. Ma
gla	tha am prìomh-mheridian a’ trasnadh
gla	a’ chrios-mheadhain aig L, agus
gla	meridian eile a’ trasnadh aig K, tha
gla	an ceàrn co-chruinnein eatorra agus an
gla	ceàrn KML co-ionnan.
gla	'S e dùthaich ann an Afraga a tha ann
gla	an Eartra neo Eritrea  . Tha crìochan
gla	aige le Sudàn san iar, an Itiop sa
gla	deas, agus Diobùtaidh san earra-dheas.
gla	Tha oirthir aige, ann an taobh an ear,
gla	is taobh tuath, air Muir Dearg.
gla	'S e dùthaich ann an Aimearaga
gla	Mheadhanach a tha ann an Costa Rica
gla	(ainm oifigeal: Poblachd Chosta Rica,
gla	Spainntis: República de Costa Rica,
gla	IPA: re'puβlika ðe 'kosta 'rrika).
gla	Tha crìochan aice le Niocaragua sa
gla	tuath agus le Panama sa deas. Tha am
gla	Muir Cairibianach anns an taobh an ear
gla	agus an Cuan Sèimh san taobh an iar.
gla	'S e dùthaich anns an Roinn-Eòrpa a
gla	tha ann an Danmhairg     neo an
gla	Danmhairc  , ainm oifigeil: Rìoghachd
gla	na Danmhairg (Danmhairgis: Kongeriget
gla	Danmark). 'S i an dùthaich as lugha 's
gla	as deasaiche de na Dùthchannan
gla	Lochlannach, is 's i ball den Aonadh
gla	Eòrpaich . Tha i suidhichte 'san
gla	Lochlainn, a tha 'san tuath na
gla	Roinn-Eòrpa, ach chan eil i air a'
gla	cheann-tìre na Lochlainn. Tha a'
gla	Ghearmailt deas air an Danmhairg. Tha
gla	Copenhagen na prìomh-bhaile. Tha na
gla	h-Eileanan Fàro nan ceàrn fhèin
gla	riaghlach ann an Rìoghachd na
gla	Danmhairg. Tha iad suidhichte anns a'
gla	Chuan Siar eadar Nirribhidh agus Innis
gla	Tìle. 'S e dathaich fhèin-riaghladh
gla	ann an Rìoghachd na Danmhairge a tha
gla	anns a' Ghraonlainn.
gla	'S e dùthaich Eòrpach a th' anns a'
gla	Phòlainn    no a’ Phólainn  no
gla	Póland. Tha i suidhichte ann am
gla	meadhan na Roinn-Eòrpa. Tha crìochan
gla	aice leis a' Ghearmailt, a' Bhealaruis,
gla	Poblachd na Seice, Ucràin agus le
gla	Slobhaigia. Gu h-eachdraidheil agus a
gla	rèir cultair is creidimh b' e pàirt
gla	den Roinn Eòrpa an Iar a bh' anns a'
gla	Phòlainn ach san latha an-diugh bidh i
gla	gu tric air a cur am measg nan
gla	dùthchannan eile a bha fo smachd a'
gla	Chomannachais mar phàirt den Roinn
gla	'S e eilean air àird an iar-thuath
gla	a’ Chuain Siar a tha ann an Victoria
gla	Island, ainm bho thus: Kitlineq. Tha e
gla	suidhichte ann an Canada anns na
gla	crìochan eadar Nunavut agus Roinnean
gla	an Iar Thuath. 'S e Victoria Island an
gla	dàrna eilean as motha a tha ann an
gla	Canada agus an ochdamh eilean as motha
gla	air feadh an t-Saoghail.
gla	'S e eilean beag a tha ann an Eilean a'
gla	Chàr. Tha e suidhichte air àird an
gla	iar na h-Alba air ceann Loch Bhraoin.
gla	'S e aon de na h-Eileanan Samhraidh a
gla	th' ann. Tha e suidhichte air àirde a
gla	tuath Tannara Bheag agus air àird an
gla	iar-thuath Eilean Fada Mòr. Tha an
gla	t-eilean Glas-leac Mòr air àird an
gla	'S e Esperanto an cànan fuadain as
gla	ainmeile agus as soirbheachaile de na
gla	h-uile a chaidh an cruthachadh
gla	(Volapük, Ido, Interlingua, ⁊c.) air
gla	son conaltradh eadar na pobaill den
gla	talamh a dhèanamh nas fhasa.
gla	'S e fàsach ann an Àisia a tha anns
gla	an fhàsach Dzoosotoyn Elisen
gla	(Gu'erbantonggute Shamo,
gla	Dzoosotoyn Elisen Desert).
gla	'S e fear de na Siorrachdan
gla	traidiseanta na h-Alba a tha ann an
gla	Siorrachd Bhaile na h-Uige. Gus an 19mh
gla	Linn, 's e "Gallobha-an-iar" a bha ann.
gla	Tha e suidhichte sa Ghall-Ghaidhealaibh
gla	ann an ceann a deas na dùthcha. Tha e
gla	air a bhith na phàirt Chomhairle Dhùn
gla	Phris is Gall-Ghaidhealaibh bho 1975.
gla	‘S e fear neo tè a tha an sàs anns
gla	na feachdan armachd neo buidheann eile
gla	dhen sheòrsa th' ann saighdear. Tha
gla	feadhainn ann a thaghas an dreuchd sin
gla	gu saor-thoileach ach tha feadhainn
gla	eile a tha nan saighdearan o chionn 's
gla	gur e dleastanas nasgach anns an
gla	dùthaich aca. Thoir ùghdarrasan na
gla	stàite trèanadh agus acfhainn dhuibh
gla	airson na dùthcha a dhìon. Sgaraidh
gla	na feachdan armachd ann an caochladh
gla	bhuidhne, neo rèisimeidean, mar
gla	eisimpleir saighdear-coise,
gla	saighdear-mara, saighdear-tochlaidh neo
gla	saighdear-eachdraidh, etc).
gla	'S e film dealbhach a tha ann an Corpse
gla	Bride. Bha Mike Johnson agus Tim Burton
gla	nan stiùirichean. Chaidh am film
gla	foillsichte 23 an t-Sultain 2005 anns
gla	na Stàitean Aonaichte.
gla	'S e geama ro-innleachd a tha ann an
gla	Oware a chaidh innleachadh le muinntir
gla	Akan. Tha e 'na bhall de theaghlach nam
gla	geamannan Mancala agus tha e pailt air
gla	feadh Taobh Iar Afraga agus Muir nan
gla	Caraib. Tha ainmean eile air, a'
gla	gabhail a-steach Ayò (Yoruba), Awalé
gla	(Costa Ìbhri), Wari (Màili), Ouri,
gla	Ouril no Uril (An Ceap Uaine), Warri
gla	(Muir nan Caraib), Adji (Ewe), Nchọ
gla	(Igbo) agus Awélé (Ga).
gla	'S e Harrisburg prìomh-bhaile
gla	Pennsylvania. Anns a’ bhliadhna 2010
gla	bha 49,528 duine a’ fuireach an seo.
gla	Tha e suidhichte aig 98m os cionn ìre
gla	Seinn gu math àrd, sgreuchail (tha seo
gla	a deanabh e dioramh a'cluinntin na
gla	faclan, uaireanan). Ach tha moran
gla	comhlanan a'cleachdadh stoighlean
gla	diofairte, nas tradiseanta neo co
gla	ceangailte rith seorsan eile de
gla	'S e La Chivatera an t-ainm a bha air
gla	an sgìre seo o shin, bhon fhacal
gla	Spàinntis Chivo (Gobhar). Fhuair am
gla	baile an t-ainm Girardot ann an 1852
gla	mar chuimhne air Anastasio Girardot,
gla	curaidh às A' Bheiniseala a bha an
gla	sàs ann an cogaidhean an aghaidh na
gla	Spàinne airson neo-eisimeileachd an
gla	Aimearaga-Laideannach. Fhuair am baile
gla	Girardota ann an Antioquia ainm mar
gla	chuimhne airsan cuideachd.
gla	'S e lite am facal Gàidhlig airson
gla	biadh sìmplidh is bunaiteach, gu math
gla	furasta ri dhèanamh; ann an Alba tha
gla	sinn a' cleachdadh min-choirce, uisge
gla	is salann airson lite tradaiseanta. Tha
gla	iad a' cleachdadh gràinean eile
gla	timcheall an t-saoghal. Mar eisimpleir,
gla	ann an Afraga tha min-bhuidhe air a
gla	chleachdadh gu math cumanta, am feadh
gla	an Roinn-Eòrpa an Ear tha iad a'
gla	cleachdadh cruithneachd-buidhe. Tha
gla	rìs gu math cumanta ann an Sìona is
gla	anns na h-Innsean cuideachd. Anns na
gla	làithean an-diugh tha mòran gràinean
gla	bracaist ann, ach gu math tric 's e
gla	biadh giullaichte a th' annta is chan
gla	eil dad cho fallain ri lite, gu
gla	h-àiridh lite tradaiseanta na h-Alba.
gla	A thaobh còcaireachd, thathar ag ràdh
gla	gum bu chòir sleaghag a bhith air a
gla	cleachdadh, 's ann às a phoit
gla	gheibhear an lite as fheàrr. Tha an
gla	salann riatanach airson lite a tha
gla	blasta. Tha e gu math cumanta a bhith
gla	ag ithe lite le bainne, no uachdar air
gla	uairibh. Tha cuid ag ràdh nach bu
gla	chòir a bhith bainne air an lite
gla	fhèin anns a' bhobhla, ach gum bu
gla	chòir bainne a bhith anns a' chupan ri
gla	thaobh, airson sgobag lite a thumadh, a
gla	rèir beul-aithris. Tha lite gu math
gla	feumail airson dhaoine a tha a'
gla	cunntadh nan calaraidhean. 'S e deagh
gla	bhiadh a th' ann cuideachd airson
gla	coileastarail a' cumail aig ìre
gla	ìosal. A bharrachd air sin, bheir e
gla	spèird dhan bhodhaig, ach ann an
gla	'Se mac Fionnlagh ( Findláech mac
gla	Ruaidrí ) , Rìgh Moireibh, a bh'ann
gla	an MacBeatha agus 'se Rìgh Maol
gla	Chaluim II an seanair aige. Oir gun
gla	phòs Fionnlagh nighean Mhaoil Chaluim
gla	(Dabhdha no gu tric 'sa Laideann
gla	'Dovda' ) thionnaidh a theaghlach
gla	fhèin na aghaidh agus mu dheireadh
gla	mharbh na mic-bràthair aige ; Gilla
gla	Coemhgáin agus Maol Chaluim.
gla	'S e Minneapolis am baile as motha a
gla	tha ann an Minnesota. Anns a’
gla	bhliadhna 2010 bha 382,689 duine a’
gla	fuireach an seo. Tha e suidhichte aig
gla	264m os cionn ìre na mara,
gla	'S e nàisean Slàbhach an Iar a tha
gla	anns na Seicich (Czechs sa Bheurla,
gla	Češi [ˈtʃɛʃɪ], o sheann
gla	cuideachd Čechové [ˈtʃɛxɔvɛː]
gla	sa Sheacais). Tha an cuid as motha aca
gla	a' fuireach anns an t-Seic, agus
gla	codaichean nas lugha ann an Slobhaigia,
gla	an Ostair, na Stàitean Aonaichte agus
gla	dùthchannan eile cuideachd. 'S e an
gla	cànan aca Seacais, a tha coltach ri
gla	Slobhacais agus Sorbais Uarach.
gla	'S e neach-poileataigs Afraganach agus
gla	an dàrna Ceann-suidhe dubh ann an
gla	Afraga a Deas a tha ann an Thabo
gla	Mvuyelwa Mbeki (IPA: tʰaɓɔ
gla	mbɛːkʼi, Mbewuleni, 18 an t-Ògmhios
gla	1942. Bha Mbeki na cheann-suidhe fad
gla	naoi bliadhna, dìreach an dèidh
gla	Nelson Mandela. Chuir Mbeki seachad
gla	iomadach bliadhna thall thairis far an
gla	robh e na oileanach san oithigh ann an
gla	Sasainn agus far an robh e an sàs anns
gla	an iomairt an aghaidh Apartheid. Phòs
gla	e ri a bhean, Zanele Dlamini, ann am
gla	Farnham, ann an 1974. Mar iomadach
gla	bhuill dhen iomairt an aghaidh
gla	Apartheid, 's e isiXosa an cànan a
gla	fhuair e bho ghlùn, ged a bheil
gla	freumhan AmaZulu agus BaSotho aige
gla	'S e neach poileataigs a tha ann an
gla	Seac MacDhòmhnaill BPA. Rugadh e 30 an
gla	t-Ògmhios, 1960 ann an Irbhinn, taobh
gla	a tuath Siorrachd Àir.
gla	’S e obrachadh àireamhachd as
gla	bunaitich a th’ ann an cur-ris. Tha e
gla	a’ leantainn fearta ’s bunaitich
gla	aig na h-àireamhan nàdarra. ’S e
gla	sin gu bheil gach àireamh na h-aon a
gla	bharrachd air an tè a th’ ann
gla	roimhpe. Mar eisimpleir, nan sgrìobhte
gla	“+ 1” an àite “h-aon a bharrachd
gla	Seo liosta de cuid de na leabhraichean
gla	aige a chaidh an èadar-theangachadh gu
gla	Seo sreath fhacail le tùs Arabach ann
gla	an Spàinntis. Mar as àbhaist, tha iad
gla	uile faclan foghlaimte, àiteachail,
gla	biadh bho thall thairis neo cogail.
gla	'S e Poblachd Ghranada Ùire an t-ainm
gla	a bha air Coloimbia eadar 1831 agus
gla	1858, an dèidh gun do bhris a-mach às
gla	a chèile Coloimbia Mhòr, a'chiad
gla	stàit Coloimbianach. Chaill an
gla	dùthaich dà roinne cudromach:
gla	Eacuador agus A' Bheiniseala, a
gla	dh'adhbhraich ùpraid poiliteagach.
gla	'S e prìomh-bhaile breithneachail
gla	Afraga a Deas a tha ann an
gla	Bloemfontein. Ach tha dà
gla	phrìomh-bhaile eile ann: Cape Town
gla	(reachdail) agus Pretoria (riochdail).
gla	‘Se prìomh-bhaile Huila, ann an
gla	Coloimbia, a th’ann Neiva. Tha e
gla	suidhichte 291km air falbh bho
gla	Bhogotá. eadar dà steath dhe beanntan
gla	na h-Andes, ris an canar Cordillera
gla	Central (Beanntan meadhanach) agus
gla	Cordillera Oriental (Beanntan an Ear),
gla	air fearann còmhnard rèidh ris a n
gla	taobh an ear na h-aibhne Magdalena, ann
gla	an gleann leis an aon ainm, far a
gla	sruthaidh na h-aibhnichean Las Ceibas
gla	agus Río del Oro. ‘S e fear dhe na
gla	bailtean nas motha na dùthcha a
gla	th’ann, leis gur e port a cheanglas
gla	na bailtean Florencia, Mocoa, Popayán
gla	agus Pasto ri chèile. Tha crìochan
gla	aige mu thuath leis na bailtean dhe
gla	Aipe agus Tello; mu dheas le Rivera,
gla	Palermo agus Santa María; ris an roinn
gla	Meta air an àirde an ear agus ri
gla	Tolima, air an àirde an iar. Tha
gla	àireamh-sluaigh dhe mu 316,033 anns
gla	a’ bhaile fhèin, neo tritheamh
gla	àireamh-sluaigh na roinne gu lèir,
gla	ach tha mu 93% na daoine Huila nan
gla	tàmh dìreach mu thimchheall a’
gla	bhaile fhèin. 'S e Neiva an 20mh baile
gla	as motha na dùthcha.
gla	'S e prìomh-bhaile na h-Eilbheis a tha
gla	ann am Berne (Gearmailtis: Bern (IPA:
gla	b̥ɛrn), Fraingis: Berne (bɛʀn),
gla	Eadailtis: Berna (ˈbɛrna). Tha
gla	128,041 daoine a' fuireach anns a'
gla	bhaile fhèin agus 344,000 anns an
gla	àrd-bhaile. Tha seann mheadhan a'
gla	bhaile Berne dìonta leis an UNESCO mar
gla	dualchas na cruinne. Tha baile leis an
gla	aon ainm (Berne (Indiana) thall anns Na
gla	' S e prìomh-bhaile na roinne
gla	Córdoba, ann an Coloimbia, a th'ann
gla	Montería. Tha e suidhichte ann an
gla	ceann a tuatha na dùthcha, ri taobh na
gla	h-aibhne Sinú, aig astar dhe 393km bho
gla	Mhedellín, 807km bho Bhogotá. agus
gla	corra mhìle bho oirthir A'
gla	Chairibìan. Tha àirde meadhanach dhe
gla	5m os cionn ìre na mara aige. ‘S e
gla	baile le cliomaid teth a th’ann le
gla	teodhachd meadhanach dhe 28˚ rè na
gla	bliadhna. Chaidh am baile a
gla	steidheachadh ann an 1777. 'S e
gla	Montería an 19mh baile as motha na
gla	'S e prìomh-bhaile riochdail Afraga a
gla	Deas a tha ann am Pretoria. Ach tha dà
gla	phrìomh-bhaile eile ann: Cape Town
gla	(reachdail) agus Bloemfontein
gla	(breithneachail). Tha Pretoria
gla	suidhichte mu 50 cilemeatair san taobh
gla	tuath Johannesburg anns an earra-thuath
gla	Afraga a Deas. Tha ruith-bheanntan
gla	Magaliesberg timcheall air a’ bhaile.
gla	Tha Pretoria 412km bho Mhaseru
gla	(Leasoto), 1,175km bho Windhoek
gla	(Namibia) 921km bho Harare (Zimbabwe),
gla	253km bho Ghaborone (Botsuana), 305km
gla	bho Mbabane (Dùthaich nan Suasaidh),
gla	agus 444km bho Maputo (Mòsaimbic). Tha
gla	e suidhichte ann an ceann a tuath na
gla	dùthcha, aig 1,335m os cionn ìre na
gla	‘S e prìomh-bhaile Wielkopolska a
gla	bh’ann Poznań gu ruige 1793 nuair a
gla	ghabh A’ Phrùis thairis am baile aig
gla	àm Darna Roinneadh na Pòlainn, is
gla	chaidh ainm na sgìre atharrachadh gu
gla	Deas na Prùise (Gearmailtis: Süd
gla	Preussen). Ann an 1797 chaidh crìochan
gla	a’ bhaile a leudachadh gus na
gla	bailtean beagan taobh a-muigh mùran
gla	a’ bhaile fhèin a ghabhail a-staigh,
gla	agus ann an 1800 chaidh an t-eilean
gla	Ostrów Tumski a thoirt na bhroinn
gla	(còmhla ri Chwaliszewo air an taobh
gla	thall) a bharrachd air àiteachan eile
gla	air bruaich dheas na h-aibhne Warta,
gla	Śródka agus bailtean beaga eile mar
gla	Ostrówek agus Łacina).
gla	'S e reul-bhad fhollaiseach a tha anns
gla	an Dreagbhod (Ursa Minor sa Laideann).
gla	'S e roinn (Fraingis: Canton,
gla	Gearmailtis: Kanton, Eadailtis:
gla	Cantone) anns An Eilbheis a th'ann
gla	Fribourg (IPA: fribwa, Gearmailtis
gla	Freiburg is IPA: fribʊrg, Eadailtis:
gla	Friburgo/Friborgo, Rumantsch: Friburg).
gla	Tha e suidhichte air an àirde an iar
gla	na dùthcha. 'S e Fribourg/Freiburg
gla	fhèin a th'ann prìomh-bhaile na
gla	roinne agus tha Fraingis (63.2%) is
gla	Gearmailtis (29.2%) gam bruidhinn anns
gla	an roinn. Gabh an roinn sin ris An
gla	Eilbheis ann ann 1481. Tha an t-ainm
gla	oifigeil na roinne a' ciallachadh
gla	Stàit Fhribourg. 'S e an11mh roinn as
gla	motha na h-Eilbheis, a thaobh
gla	'S e Sabhal Mòr Ostaig, colaiste
gla	Ghàidhlig na h-Alba aon dhe na
gla	h-iomairtean as ainmeil aig Iain. Chuir
gla	e air chois e ann an seann-sabhail air
gla	an oighreachd a cheannaich e ann an
gla	1973 agus 'na fhaclan fhèin, b' e sin
gla	a' chiad eagrachas Gàidhlig on a
gla	stèidhich Naomh Colm Cille an Eaglais
gla	'S e seinneadair à Astràilia a th'
gla	ann an Lisa Gerrard (Melbourne, 12 an
gla	Giblean 1961). Bha i na ball a'
gla	chòmhlain Dead Can Dance. 'S e inmrich
gla	à Èirinn a bh'ann a phàrantan agus
gla	tha ise fhèin a' fuireach ann an Béal
gla	Tairbirt, Contae an Chabháin.
gla	'S e seo na co-chomharran aige: 55°
gla	34′ 47.64″ Tuath agus 2° 39′
gla	'S e seòrsa mhamal a tha ann am fast
gla	neo bràc (Rangifer tarandus; Beurla:
gla	reindeer/caribou). Tha iad nan sheòrsa
gla	fèidh. Sna dùthchannan gu math fuar,
gla	cleachdar iad gus càirtean a’
gla	'S e sgìre ann an ceann an iar-thuath
gla	na h-Alba a tha ann an Asaint no
gla	Asainn. Tha i na pàirt den t-siorrachd
gla	tradaiseanta Cataibh. Tha Asaint
gla	suidhichte tuath air Ulapul. Thàinig
gla	an t-ainm bhon t-seann Lochlannais agus
gla	tha e a' ciallachadh 'deireadh na
gla	droma'. 'S e Loch an Inbhir am baile as
gla	motha ann an Asaint.
gla	‘S e sgrìobhadair à Sasainn a th’
gla	ann an Doris May Lessing. Rugadh i ann
gla	a 1919 anns a' bhaile Kermanshah
gla	(کرمانشاه) ann a àirde an iar
gla	a' Phersia, neo Ioràn an latha
gla	an-diugh, oir bha a h-athair ag obair
gla	an siud mar bhancair. Tha ise air
gla	mòran bhliadhnachan a chur seachad ann
gla	an Afraga, gu seachd àraidh Siombabue
gla	agus Afraga a Deas. Bhuannaich i an
gla	Duais Nobel ann an Litreachas ann an
gla	2007. Is ise a' chiad tè dheug a
gla	choisinn an duais seo. Chaochail i ann
gla	an Lunnainn air an 17 an t-Samhain
gla	2013, nuair a bha i 94 bliadhna a
gla	'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann
gla	am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae
gla	Ard Mhacha. Tha e suidhichte ann an
gla	àirde an ear-thuath na dùthcha, ann
gla	an Còigeamh Uladh. Tha 127,700 duine
gla	a' fuireach san t-siorramachd fad
gla	1,254km², an 28mh siorramachd as motha
gla	na dùthcha a thaobh fharsaingeachd
gla	agus an 14mh a thaobh àireamh-sluaigh.
gla	Tha crìochan aig Contae Ard Mhacha le
gla	Lú, An Dún, Tír Eoghain agus
gla	Muineachán. Bha 235,309 nan tàmh sa
gla	chontae ann an 1841, ron a' Ghorta
gla	Mhòir. 'S e Sliabh gCuillinn (550m) a
gla	th'ann a' beinn as àirde na
gla	siorramachd. Chaidh Comhairle Chontae
gla	Ard Macha a bhristeadh suas ann an 1973
gla	is ùghdarrasan ionadail na bu lugha a
gla	chur na àite. 'S ann à Macha (IPA:
gla	ˈmaxə), ban-dhia nan each agus a'
gla	chogaidh a tha ainm na siorramachd.
gla	'S e siostam treànaichan cathaireil a
gla	th' ann am Metro de Medellín. 'S e an
gla	dàrna bhaile as motha ann an Coloimbia
gla	a th' ann Medellín. Chan e idir
gla	treànaichean fo thalamh a th' ann am
gla	metro de Medellín, ach loighne àrd
gla	air colbhan dhe crudhtan a th' ann. A
gla	bharrachd air sin, tha dà loighne
gla	chàball ann. Tha na càbaill, ris an
gla	canar metrocable a' frithealadh iomadh
gla	sgìrean bochda air iomall a' bhaile.
gla	‘S e sreath dhe cànan a bhuineas
gla	uile gu lèir dhan teaghlach
gla	Sìono-tibeatanach a th’ ann an
gla	Sìonais. Ged a tha a’ mhòr-chuid
gla	dhe na daoine anns an t-Sìona dhen
gla	bheachd gur e dìreach aon chànan le
gla	mòran dualchainnt a th’ ann, tha na
gla	diofaran eatorra coltach ris na
gla	diofaran eadar Gàidhlig is Gaeilge,
gla	neo Fraingis is Spàinntis. A
gla	dh’aindeoin sin, chan eil an cànan
gla	sgrìobhte air atharrachadh idir cho
gla	luath an taca ris an teanga beò, is le
gla	sin tha i fhathast uabhasach co-ionnan
gla	air feadh na dùthcha. Feumar a ràdh
gla	gur e Sìonais Mandairinis oifigeil a
gla	thathar a’ sgrìobhadh, a’ leughadh
gla	is ag ionnsachadh. Chan e am foirm sin
gla	neo-phàirteil an coimeas ri buill eile
gla	an teaghlaich sin. A thuilleadh air
gla	sin, tha Cantonais agus Mǐn gan
gla	sgrìobhadh ann an dòigh eile, air
gla	sàilleabh gu bheil gràmar agus faclan
gla	eadar-dhealaichte aca.
gla	'S e Stèisean Dhrochaid Chàirr
gla	(Bheurla:Carrbridge railway station) an
gla	stèisean ann an Drochaid Chàrr. Tha e
gla	suidhichte air "Prìomh Loidhne na
gla	'S e stuth airson clò a dhèanamh a
gla	th'ann an cotan (Laideann Gossypium).
gla	'S e facal Arabais قُطْن (qoton) a
gla	th'ann, ged 's ann às na h-Innseachan
gla	a th'ann an lus, o shean.
gla	'S e tè de na Stàitean Aonaichte a
gla	tha ann am Maine (Fraingis): État du
gla	Maine). Tha i suidhichte san àirde an
gla	earra-thuath na dùthcha. Tha an Cuan
gla	Siar san ear dhith agus tha crìochan
gla	aice le Canada sa tuath. Tha 1,328,361
gla	duine a' fuireach anns an stàite. Tha
gla	Augusta na phrìomh-bhaile ach 's e
gla	Portland am baile as motha a tha ann am
gla	Maine. Tha e air a bhith na stàit bho
gla	'S e tè de na Stàitean Aonaichte a
gla	tha ann an Louisiana (Fraingis: État
gla	de Louisiane). Tha i suidhichte san
gla	àirde a deas na dùthcha. Tha
gla	4,533,372 duine a' fuireach anns an
gla	stàite. Tha Baton Rouge na
gla	prìomh-bhaile ach 's e New Orleans am
gla	baile as motha a tha ann an Louisiana.
gla	Reic na Frangaich i anns an "Louisiana
gla	Purchase". Tha e air a bhith na stàit
gla	bho 30 an Giblean 1812.
gla	'S e tè dhe na 32 roinnean ann an
gla	Coloimbia a th' ann an Arauca. Tha
gla	Guainía anns na "llanos", an sgìre
gla	comhnard rèidh ann an àirde an ear na
gla	dùthcha, ri taobh Bheiniseala. 'S e
gla	Arauca prìomh-bhaile na roinne. Chan
gla	eil àireamh-sluaigh mhòr ann.
gla	'S e toirt air falbh àireimh àicheil
gla	an aon rud ri cur-ris na h-àireimh
gla	deirbh co-fhreagarraich:
gla	'S e ùrnaigh Caitligeach a tha ann am
gla	Fàilte Mhoire (Laideann: Ave Maria).
gla	Sgrìobhaibh aistidhean math le cùram.
gla	Tha na leabhraichean mòr-eolais as
gla	fheàrr air an dèanamh an àird le
gla	duilleagan làn fiosrachaidh fheumail
gla	agus air an sgrìobhadh gu faiceallach.
gla	Sgrìobh Somerset Maugham nobhail
gla	ainmeil, leis an ainm “The Moon and
gla	‘S i a’ bhò Ghàidhealach, seòrsa
gla	de chrodh adharcach a bhuineas do
gla	Ghàidhealtachd na h-Alba. Tha i cho
gla	tapaidh ‘s gu bheil àrainneachd is
gla	sìde aig oir a’ chuain agus air
gla	slèibhtean creagach na Gàidhealtachd
gla	a’ freagairt gu math dhi. Mar sin
gla	dheth, thèid aice air feuraich bochd
gla	truagh fhulaing fad sheachdainnean.
gla	‘S urrainn dhi a slighe a dhèanamh
gla	thairis air bealach, a’ snàmh
gla	tarsainn air loch agus eadhon laogh a
gla	bhreith san sneachda, nam biodh adhbhar
gla	ann. Ged a tha coltas caran eagallach
gla	air crodh Gàidhealach air sgàth an
gla	adhaircean, tha iad gu math socair mar
gla	as trice cho fad is nach eil laoigh aca.
gla	'S i beinn anns a' Chuiltheann anns an
gla	Eilean Sgitheanach a tha ann an Sgùrr
gla	nan Gillean. Tha i 964m a dh'airde agus
gla	tha i air aon de na beanntan aig ceann
gla	a tuath a' Chuilthinn. Gu tric 's i a'
gla	bheinn mu dheireadh a dhìricheas
gla	daoine a nì an cuairt fada air druim
gla	Siorrachd Pheairt/ Peairt agus Ceann
gla	Solas na Grèine: 1799 -1819 uairean
gla	St. Augustine, Stàitean Aonaichte.
gla	‘S toigh leis an Kappa a bhith ri
gla	aimhleas oir, tha iad coltach ri clann
gla	nan dòighean. Tha iad làn de
gla	mhagaidean. ‘S tric a bhios iad a’
gla	slaodadh dhaoine agus bheathaichean
gla	sìos a-steach do na h-aibhnichean,
gla	agus tha iad dualtach a bhith a’
gla	feuchainn gleac Sumo air daoine san dol
gla	seachad. Bidh daoine air an dàrna
gla	taobh faiceallach mun timcheall orra,
gla	ach air an taobh eile, tha dàimh
gla	'S urrainn don each-uisge an coltas
gla	aige atharrachadh, bidh e a’ nochdadh
gla	mar fear bòidheach, mar each geal no
gla	Talla a' bhaile ann an Ealaghol
gla	Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a
gla	th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann
gla	an Leticia(is mòran dhuibh mestizos).
gla	‘S e Tùsanaich a th’ann an 25.8%
gla	agus tha 2.7% dhe daoine le freumhan
gla	ann an Afraga. ' S urrainn dhan 88.5%
gla	dhe na daoine ann an Leticia leughadh
gla	agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin,
gla	tha fòn aig an taigh aig 37.4% dhe na
gla	Taobh chinnidh, ' s e daoine
gla	geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid
gla	dhe na daoine ann an Barichara, ach tha
gla	1.3% dhe Tùsanaich agus 0.1% dhe
gla	daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
gla	urrainn dhan 89.9% dhe na daoine ann an
gla	Barichara leughadh agus sgrìobhadh. A
gla	tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an
gla	taigh aig ach 31.3% dhe na dachannan.
gla	taoiseach deigh-einigh suairc séimh,
gla	Tha 1,239 km a dh'fhaid ann an oirthir
gla	na h-eileanan le pailteas tràighean
gla	freagarrach airson snàmh. Tha spòrsan
gla	mara agus bàtaichean air màl ann
gla	cuideachd. Mar sin tha roinn na
gla	turasachd gu math làidir anns na
gla	h-Eileanan Balèarach. Anns a'
gla	bhliadhna 2007 bha 13,27 millean neach
gla	turas a' tadhail orra, gu h-àraidh
gla	luchd turais às a' Ghearmailt (29,4 %
gla	neo 3,9 millean ). Tha ceàird ann mar
gla	obair-gloinne, fuaigheal, àirneis,
gla	neamhnaidean-brèige, bèin, caisbeart,
gla	seudan, iarann toinnte agus nithean
gla	Tha 41,565 nan tàmh anns a' bhaile fa
gla	leth, ach chan eil ach 18,974 dhuibh
gla	a’ fuireach thall anns na sgìrean
gla	dùthchasail am broinn crìochan a'
gla	bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga
gla	roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
gla	municipios) agus le sin tha gach
gla	clachan agus croit fo stiùireadh baile
gla	air choireigin. Air adhbharan
gla	trioblaidean poiliteagach air an
gla	dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
gla	daoine anns gach uile baile a-nis a'
gla	fuireach anns na bailtean fhèin, is na
gla	daoine a' fàgail na sgìrean
gla	Tha acarsaid nadarra aige, a thòiseach
gla	mar port-mara airson sgadain aig
gla	toiseach an 19mh linn. An uair sin
gla	dh’fhàs Eilean Iarmain ainmeil mar
gla	àite far an robh na bàtaichean à
gla	Glaschu a’ stad. Ann an 1820 chaidh
gla	a' chiad taigh-beag poblach den Eilean
gla	Sgiathanach a thogail an seo. Faisg air
gla	a’ chidhe tha an taigh-òsda The Isle
gla	Ornsay Hotel agus an taigh taisbeanadh:
gla	“an Talla Dearg”. Chaidh an
gla	taigh-òsda a thogail anns a' bhliadhna
gla	1888 agus tha e aig Sir Iain Noble
gla	Tha a' Ghualainn ann an Lodainn an Ear.
gla	'S e seo na co-chomharran aige: 56°
gla	2′ 13.6″ Tuath agus 2° 49′
gla	Tha àireamhan air an sgrìobhadh le
gla	figearan. ’S ann bho Arabais a
gla	thàinig cumaidhean nam figearan
gla	againne bho thùs agus ’s e figearan
gla	Arabach a chanar riutha airson
gla	eadar-dhealachadh a dhèanamh bho
gla	fhigearan Ròmanach. Ach tha e cumanta
gla	àireamh a ràdh an àite figeir agus
gla	tha na briathran àireamhan Arabach
gla	agus àireamhan Ròmanach cumanta. Tha
gla	e cudromach eadar-sgaradh a dhèanamh
gla	nar n-inntinn eadar àireamh mar
gla	fhigear agus àireamh mar uimhir.
gla	Tha Al Pacino (Eabhraig Nuadh, 25 an
gla	Giblean 1940) na chleasaiche ainmeil
gla	Ameireigeanach, a dh'fhàs cliùteach
gla	as dèidh sreath de dh'fhilmichean
gla	mìorbhaileach aig tòiseach nan 70an,
gla	Dog Day Afternoon, Serpico, ach gu
gla	h-àraidh The Godfather, far an do
gla	chluich e Micheal Corleone. Chluich e
gla	Micheal da uair eile anns The Godfather
gla	Part II agus The Godfather Part III.
gla	Tha am baile ainmeil airson muirt a
gla	thachair anns a' bhun-sgoil 13 am Màrt
gla	1996. Chaidh 16 clann agus inbheach a
gla	mharbhadh le fear, Tomas Watt Hamilton,
gla	a mhuirt e fhèin às dèidh sin.
gla	Tha am baile Birchgrove ann an
gla	Abertawe, a' Chuimrigh. Tha e 32.6 mi
gla	(52.5 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	161.1 mi (259.3 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 7030 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 1022 (14.5%);
gla	rugadh 88% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Caerhun ann an Conwy, a'
gla	Chuimrigh. Tha e 123.3 mi (198.4
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 196.1
gla	mi (315.6 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 1263 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 563 (44.6%); rugadh 60%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Cilâ ann an Abertawe, a'
gla	Chuimrigh. Tha e 37.2 mi (59.9
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 167.0
gla	mi (268.8 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 5607 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 478 (8.5%); rugadh 67%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Cwm-bach ann an Rhondda
gla	Cynon Taf, a' Chuimrigh. Tha e 18.6 mi
gla	(29.9 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	141.6 mi (227.9 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 4229 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 448 (10.6%);
gla	rugadh 93% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Dyffryn Clydach ann an
gla	Castell-nedd Port Talbot, a' Chuimrigh.
gla	Tha e 31.2 mi (50.1 cilemeatair) bho
gla	Caerdydd, agus 159.3 mi (256.3
gla	cilemeatair) bho Lunnainn. A rèir a'
gla	chunntais-shluaigh ann an 2011 bha 3078
gla	daoine a' fuireach ann, agus bha
gla	Cuimris aig 350 (11.4%); rugadh 89% den
gla	t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Gwynllwg ann an Casnewydd,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 6.2 mi (10.0
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 125.6
gla	mi (202.1 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 723 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 42 (5.8%); rugadh 76%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llanbedr Dyffryn Clwyd ann
gla	an Sir Ddinbych, a' Chuimrigh. Tha e
gla	113.6 mi (182.9 cilemeatair) bho
gla	Caerdydd, agus 173.8 mi (279.6
gla	cilemeatair) bho Lunnainn. A rèir a'
gla	chunntais-shluaigh ann an 2011 bha 771
gla	daoine a' fuireach ann, agus bha
gla	Cuimris aig 239 (31.0%); rugadh 47% den
gla	t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llandrindod ann am Powys,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 53.3 mi (85.7
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 147.6
gla	mi (237.5 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 5136 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 640 (12.5%); rugadh 46%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llanfair Dyffryn Clwyd ann
gla	an Sir Ddinbych, a' Chuimrigh. Tha e
gla	111.2 mi (179.0 cilemeatair) bho
gla	Caerdydd, agus 172.7 mi (277.9
gla	cilemeatair) bho Lunnainn. A rèir a'
gla	chunntais-shluaigh ann an 2011 bha 1024
gla	daoine a' fuireach ann, agus bha
gla	Cuimris aig 488 (47.7%); rugadh 62% den
gla	t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llangeler ann an Sir
gla	Gaerfyrddin, a' Chuimrigh. Tha e 63.6
gla	mi (102.3 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 184.9 mi (297.6 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 3327 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 1812 (54.5%);
gla	rugadh 61% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Llanilltud Fawr ann am Bro
gla	Morgannwg, a' Chuimrigh. Tha e 14.2 mi
gla	(22.9 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	144.7 mi (232.9 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 9157 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 882 (9.6%);
gla	rugadh 64% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Llanwrda ann an Sir
gla	Gaerfyrddin, a' Chuimrigh. Tha e 45.0
gla	mi (72.5 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 163.4 mi (263.0 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 504 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 257 (51.0%);
gla	rugadh 62% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Mechell ann an Ynys Môn,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 141.9 mi (228.4
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 223.8
gla	mi (360.2 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 1253 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 768 (61.3%); rugadh 62%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Pencarreg ann an Sir
gla	Gaerfyrddin, a' Chuimrigh. Tha e 58.6
gla	mi (94.4 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 175.9 mi (283.1 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 1110 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 673 (60.6%);
gla	rugadh 73% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Pontprennau ann an
gla	Caerdydd, a' Chuimrigh. Tha e 4.2 mi
gla	(6.7 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	129.1 mi (207.8 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 6929 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 770 (11.1%);
gla	rugadh 75% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile san ear-thuath air
gla	Coldingham. 'S e seo na co-chomharran
gla	aige: 55° 53′ 45.6″ Tuath agus 2°
gla	Tha am baile Tonna ann an Castell-nedd
gla	Port Talbot, a' Chuimrigh. Tha e 29.0
gla	mi (46.6 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 156.8 mi (252.3 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 2445 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 292 (11.9%);
gla	rugadh 91% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Treorci ann an Rhondda
gla	Cynon Taf, a' Chuimrigh. Tha e 18.8 mi
gla	(30.2 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	145.4 mi (233.9 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 7465 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 1085 (14.5%);
gla	rugadh 94% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Ynysawdre ann am
gla	Pen-y-Bont ar Ogwr, a' Chuimrigh. Tha e
gla	18.3 mi (29.5 cilemeatair) bho
gla	Caerdydd, agus 148.8 mi (239.4
gla	cilemeatair) bho Lunnainn. A rèir a'
gla	chunntais-shluaigh ann an 2011 bha 3245
gla	daoine a' fuireach ann, agus bha
gla	Cuimris aig 290 (8.9%); rugadh 89% den
gla	t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am brillean 'na bhodhaig
gla	ghnèitheach sa' chorp an t-sinich
gla	bhoireannach. Tha a' chuid mar breall
gla	lèirsinneach suidhichte dlùth ris a'
gla	cheangal air beulaibh nam bilean mòra,
gla	thairis a' bheul an fhaighein. Coltach
gla	ris a' bhod, tha a prìomh-fheum a'
gla	toirt air toil na miann agus dreachdan.
gla	Tha a' mhòr-chuid den obair aig Chopin
gla	airson piàno aon-neachd ach sgrìobh e
gla	dà choncerto airson piàno cuideachd.
gla	Tha an obair aige gu math doirbh,
gla	teicnigeach ach le mòran doimhne.
gla	Chruthaich Chopin am foirm ciùil
gla	ballade innealach. Rinn e
gla	atharrachaidhean mòr ri sonata piana,
gla	mazurka, waltz, nocturne, polonaise,
gla	étude, impromptu, scherzo, agus
gla	Tha an aiseag MV Loch Nibheis a’
gla	ruith eadar Mallaig is Canaigh, Eige,
gla	Rùm is Eilean nam Muc. Tha an cidhe
gla	faisg air Galmisdale. Tha taigh-solais
gla	ann an Eilean Chathasteil dìreach air
gla	àird an ear-dheas Ghalmisdale. Ged as
gla	urrainn don aiseig càraichean a thoirt
gla	leatha, chan eil e ceadaichte do
gla	luchd-turais càraichean a chleachdadh
gla	Tha an Cuan Siar anns an àird an iar
gla	dhith. Tha roinn na turasachd gu math
gla	làidir ann an Siarra Leòmhann.
gla	Tha an eaconomaidh gu math làidir ann
gla	am Bermuda, gu h-àraidh anns an roinn
gla	iomhasail agus ann an roinn na
gla	Tha an Leabharlann Nàiseanta anns a'
gla	bhaile cuideachd a chaidh a
gla	stèidheachadh ann an 1907. Tha an
gla	leabharlann a' gabhail a-steach nas
gla	motha na 4 millean leabhar agus 30.000
gla	làmh-sgrìobhainn, nam measg
gla	leabhraichean cliùiteach mar a' chiad
gla	leabhar Chuimris a bha a' nochdadh ann
gla	Tha an sgìre na laighe gu tuath air
gla	Abhainn Chluaidh, a' còmhdaichte
gla	Pàrtaig an taobh an iar, Ceilbhinn a
gla	Tuath an taobh a tuath, Townhead an
gla	taobh an ear agus na ceàrnan eatorra.
gla	Tha e a' còmhdaichte nan uàrdan Baile
gla	Aindrea/Am Baile agus Ceann a' Chnuic
gla	buileach agus phàirtean de na uàrdan
gla	Pàrtaig a Tuath agus An Canàl.
gla	Tha an “Taisbeanach” (Beurla
gla	‘’indicative (mood)’’) den
gla	riochd de ghnìomhair a sheallas
gla	rudeigin, a bheir seachad fiosrachadh,
gla	7c. Tha “seinn” na riochd
gla	taisbeanach ann an “sheinn i òran
gla	Tha an treas pàirt den dùthaich na
gla	raoin feòir. 'S e Kazakh Plain an
gla	t-ainm a th’ air, tha e cho mòr ri
gla	804,500 cilemeatair ceàrnagach. Mar
gla	sin ‘s e an raon feòir as motha air
gla	feadh an t-Saoghail.
gla	Tha aran-coirce no bonnach air a
gla	dhèanamh air mìn-choirce garbh, sòda
gla	arain, salann, geir leaghte, agus uisge
gla	teth. Thathar ga fhuine ann an
gla	àmhainn, no ga bhruich air greideal.
gla	Tha Baile nan Granndach ann an
gla	Siorrachd Antigonis, Alba Nuadh.
gla	Tha Beadle County ann an Dakota a Deas.
gla	Se Huron am prìomh-bhaile.
gla	Tha bile-bhuidhe (Laideann: Glebionis
gla	segetum neo Chrysanthemum segetum) na
gla	luibh. Tha blàthan buidhe air. Fàsar
gla	Tha Bràigh na h-Aibhne Deas ann an
gla	Siorrachd Antigonis, Alba Nuadh.
gla	Tha buin sgoilearach a' toirt iomradh
gla	air an comasachd làidir gun robh i air
gla	dhìteadh gu ceàrr leis na nàmhaidean
gla	sluagh-iùlach an teaghlaich, gu mòr
gla	do bhrìgh shealbhaich an teaghlach
gla	Báthory raointean na tìre ‘gus bha
gla	iad saoibhir. Tha na bileagan
gla	eachdraigheil gu bheil maireann a’
gla	nochdadh dìth rannsachadh, dearbhach
gla	fa làr, agus binnean gun robh air
gla	chumadh ann am còmhlan teann,
gla	sluagh-iùlach. Tha cuid nam casaid as
gla	cleasaiche ga h-ionnsaigh, sin na
gla	Sàtanachd agus òl fuil, air
gla	chreidsinn gun robh na casaidean seo
gla	breugan no beul-oideas gun do
gla	dh’fhàs mun cuairt neach gràinte.
gla	Tha cuideigin tagradh gun robh na
gla	fionnsgeulan na luchd-òl-fhala dol
gla	thar fìrinn na cuideachaidh lèigheil
gla	dheirbh ullaichte dhan tuathannaich;
gla	‘san linn sin, bha e glè annasach
gla	gun robh cùram aig bean-uasal air an
gla	t-slàinte ‘na searbhantan, agus
gla	b’àbhaist do na luchd-comhachd
gla	lèigheile croilige chleachdadh air
gla	mòran bhliadhnaichean. Tha nuadh
gla	luchd-leamhainn nan fionnsgeul na
gla	luchd-òl fhala gu bheil air lùib ri a
gla	beatha a bhàrrachd neo-fhiosrach air
gla	no sònrachadh ri leigeil bileagan
gla	eachdraigheil agus litrichean seachad
gla	gun mhilleadh ‘s mathaid na
gla	dràmadach sgeulan a bheil glè
gla	chleasach a chaochladh.
gla	Tha canaib, cainb, pot neo hàis
gla	(Laideann: Cannabis sativa; Beurla:
gla	"cannabis", "hash(ish)", "grass";
gla	Spàinntis: "marijuana") na droga bog.
gla	Mar is trice, smocaidh daoine e, agus
gla	's e pairt inntrigeil den creideamh
gla	Rastafarianach. Tha e fhathast
gla	mi-laghail ann an Alba, ach tha stri
gla	mòr eadar-nàiseanta airson
gla	Tha ceangal mòr eadar ainm Theàrlaich
gla	agus Gàidheil Alba. Bha e earbsach
gla	asta agus cha b' ann gun adhbhar, oir
gla	bhiodh muinntir na Gàidhealtachd,
gla	àite iomallach beanntach a bha doirbh
gla	dhan riaghaltas smachd a chumail air,
gla	a-riamh a' toirt taic dha na Seumasaich
gla	fo bhuaidh an cinn-chinnidh. 'S ann aig
gla	aois còig bliadhna fhichead a
gla	dh'fheuch Teàrlach ri Crùn a
gla	shinnsirean fhaighinn air ais. Dh'fhàg
gla	e an Fhraing mu mheadhan an
gla	t-samhraidh, 1745, agus cha b' fhada
gla	gus an robh e air tìr ann an Alba, an
gla	Eilean Èirisgeigh. Cha robh dùil aig
gla	na fineachan Seumasach ri leithid aig
gla	an àm ud, agus bha a' chuid a bu
gla	mhotha dhe na cinn-chinnidh dhen
gla	bharail nach robh cùisean fàbharach
gla	dhaibh. Ach mean air mhean chruinnich
gla	na Gaidheil còmhla ris, agus iad
gla	deiseal sabaid airson còir a
gla	Thachair arrabhaig eadar Arm Raibeart
gla	Bruis agus feachd Shasannach an seo ri
gla	linn Cogadh Neo-eisimeileachd na
gla	h-Alba. Chuir na Gall ruaig air fir na
gla	h-Alba. Chaidh lùchairt Kinmount a
gla	thogail an seo ann an 1820 leis a'
gla	Mharcas Queensberry agus 's e fear air
gla	an robh Robert Smirke a bh'ann an
gla	ailtire. Cheannaich Steve Ovett, a bha
gla	na Lùth-chleasaiche, an lùchairt ann
gla	an 1988 Chaill an 9mh Marcas, Iain
gla	Sholto Dùghlasach, an oighreachd leis
gla	nach robh esan idir glic taobh
gla	gnothachas. A' dh'aindeoin sin,
gla	sgrìobh esan riaghailtean bogsaigidh
gla	agus dh'fhàg e air Oscar Wilde gu robh
gla	an sgrìobhadair ann an càirdeas
gla	Co-sheòrsach leis a mhac, Percy. Thog
gla	fear-gnothaich à Sasainn sreath dhe
gla	taighean ann an stoidhle Shasannach fad
gla	na 1890an nuair a bha làmh an uachdair
gla	aige san oighreachd, is esan ag
gla	iarraidh an sgìre a leasachadh airson
gla	turasachd. Gu mì-fhortanach dhasan,
gla	rinn An Cogadh Mòr sgrios air a chuid
gla	phlanaichean. Thogadh stèisean rèile
gla	air an loighne eadar Glaschu agus
gla	Cathair Luail ann an 1848 ach dhùnadh
gla	e ann an 1955 is chaidh an togalach a
gla	Tha clach-ghainmhich Thoirbheartanach
gla	na clach ghrùideach ghainmhich. Chaidh
gla	a' chlach a chruthachadh anns an linn
gla	Proterozoic, mu 1.200 is 544 millean
gla	bliadhna sa chaidh. Bha grùid à
gla	Graonlainn air a toirt a-steach
gla	tarsainn Alba le seann aibhnichean, gu
gla	h-àraidh air oir shiaraich an
gla	tìr-mhòir is pàirt den Eilean
gla	Sgitheanach agus air a chòmhdachadh an
gla	gneiss a bha ann roimhe sin. Air sgàth
gla	gluasadan tectonic tha cuid de na
gla	clachan nan laighe fon mhuir a-nis,
gla	agus feadhainn eile a' nochdadh mar
gla	Tha còig baranachdan (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn Mhuineacháin:
gla	Críoch Mhúrn, Dartraighe, Fearnaigh,
gla	An Triúcha agus Muineachán fhèin. A
gla	bharrachd air sin, tha 23 parraistean
gla	(san sgìreachd-easpaig Clochair) agus
gla	1,852 bailtean fearainn sa chontae.
gla	Tha connsachadh cudthromach a' maireann
gla	suidheachaidhean-miann dhuine roimh
gla	timcheall to sìolachadh an aghaidh
gla	brodagail cùisean. Tha còmhradh nas
gla	lugha 'maireann air co-dhiù tha 'n
gla	suidheachadh sin faiceallach. Mar sin,
gla	dham bheachdan air ghabhail a-staigh gu
gla	leathann na h-àrainn-miann Kinsey,
gla	aonaich a' chuid as motha a bheil
gla	beagcodaichean a-mhàin "gu fìor"
gla	co-sheòrsach no comhair-mhiannach agus
gla	a bheil a' chuid as motha
gla	dà-mhiannach. An prìomh-beachd a
gla	bheil air chumail an ceartair a bheil
gla	gun amhail ur suidheachadh-miann àraid
gla	chan urrainn dha atharraichte a bhith
gla	agus iad a bheil "buaidh" aig air a
gla	bhith nas cubhaidhe dà-mhiannach.
gla	Tha crìochan aice ‘sa tuath leis a'
gla	Phòlainn, san ear leis a' Ghearmailt,
gla	‘sa deas leis an Eilbheis agus ‘san
gla	ear leis an t-Slòbhac agus tha Pràg
gla	na phrìomh-bhaile. 'S e Seacais an
gla	cànan oifigeil aice, ach thathar a'
gla	bruidhinn grunnan cànain eile
gla	cuideachd. Cluinnear gu math tric
gla	Slòbhacais agus cànan nan daoine
gla	dubh-shiùbhlaich. Bho 1 am Faoilleach
gla	gus 30 an t-Ògmhios 2009, bha an
gla	t-Seic an ceann de Chomhairle Aonaidh
gla	Tha cuideigin ag obair air an duilleig
gla	seo. Na deasaich an duilleag an-dràsta
gla	agus na cuiribh às an teamplaid, gus
gla	am bi ùine gu leòr a' falbh.
gla	Tha dà ealanlann air an stèidheachadh
gla	aig a-chollaiste cuideachd: An '
gla	Percival David Foundation of Chinese
gla	Art' agus am 'Brunei Gallery.'
gla	Tha Dà-Spioraideach 'na facal air
gla	treas seòrsaich (mar eisimpleir, bean
gla	maireann ri fear) a bheil am measg
gla	mòran, mur eil sa' chuid as motha, nam
gla	cinneadh Ameireaganach Dùthchasach. 'S
gla	àbhaisd dhi a' bhith a' toirt iomradh
gla	air spiorad fireannta agus spiorad
gla	boireanta 'maireann sa' chorp cheudna.
gla	'S i air chleachdadh le Ameireaganaich
gla	Dhùthchasach co-sheòrsach, leasbach,
gla	dà-mhiannach, thairis-sheòrsach, agus
gla	eadar-sheòrsach a thoirt dealbh orra
gla	fhèin. There are also native terms for
gla	these individuals in the various sa'
gla	chànanan eugsamhaile nan Ameireaganach
gla	Tha dlùth-cheangal ann eadar an fhèis
gla	Chrìosdail agus an fhèis mhòir
gla	Dh’atharraich am facal Ebhra Pessach
gla	gu Pascha sa Ghreugais agus gu Laidinn.
gla	Ann an tòrr chànanan Eòrpach
gla	cleachdar ainmean a tha ceangailte ris
gla	an fhacal Laidinn, mar eisimpleir canar
gla	la Pascua san Spàinntis neo Pasqua san
gla	Eadailtis, påsk san t-Suainis,
gla	Ruiseis: Пасха (= Pas-cha) ris an
gla	Tha Dùn Dèagh an-dràsta a’ cluich
gla	ann an Ciad Roinn na h-Alba, air dhaibh
gla	tuiteam à Prìomh Lìog na h-Alba ann
gla	an 2005. Tha iad fo stiùir Alex Rae, a
gla	tha cuideachd na chluicheadair anns an
gla	sgioba. Chaidh Rae a chur anns an
gla	dreuchd air 24 Cèitean, 2006 nuair a
gla	bha Alan Kernaghan air a chur a-mach
gla	às. Dh`fhairtlich orra an dà
gla	bhliadhna gus an àm seo fhaighinn air
gla	ais anns a` phrìomh lìog, bhon a
gla	chrìochnaich iad ann an 7mh àite an
gla	2005-2006 agus 3mh àite an 2006-2007.
gla	Tha Eaglais Inbhir Garadh ann bho 1864
gla	a-mach agus chaidh an togalach a
gla	leudachadh ann an 1896. Chaidh an
gla	drochaid thairis air Abhainn Gharadh a
gla	thogail anns na 1930an. Ann ann 2006
gla	thogadh ionad-coimhearsnachd ùr far a
gla	bheil an ionad-fiosrachaidh cuideachd.
gla	Tha e co-ionnan ri 100,000 N/m2 neo (an
gla	tomhas sgoil-aimsir) 1000 millibar.
gla	Tha e mar phrìomhachas aig MG ALBA
gla	cothrom-sgaoilidh BBC ALBA a
gla	ghlèidheadh air a h-uile ùrlar
gla	didseatach agus craoladh sa Ghàidhlig
gla	a dhèanamh seasmhach san àm ri
gla	teachd. Tha MG ALBA cuideachd ag obair
gla	còmhla ri riochdairean airson
gla	leasachadh, trèanadh agus cleachdadh
gla	Gàidhlig mar chànain-obrach a’
gla	ghnìomhachais-riochdachaidh a
gla	Tha e suidhichte ann an Afraga an Iar.
gla	Tha crìochan aice san iar le Tògo,
gla	san ear le Nìgeiria agus san tuath le
gla	Buircina Fhaso agus Nìgeir. 'S e Porto
gla	Novo am prìomh-bhaile a tha aice, ach
gla	's e Cotonou am baile as motha den
gla	dùthaich. Tha am pàrlamaid suidhichte
gla	ann an Cotonou cuideachd.
gla	Tha faid arc an urra ris an astar r. Ri
gla	linn seo, 's ann as feumail an co-mheas
gla	, far a bheil s na faid arc. Canar
gla	raidian ris a' cho-mheas seo agus 's e
gla	àireamh de radii a' chearcaill a th'
gla	anns an fhaid arc. Mar eisimpleir, 's e
gla	2π raidiannan a th' ann an cuairt
gla	iomlan (2π radii cearcaill sam bith)
gla	agus 's e π raidiannan a th’ ann an
gla	Tha Franklin County ann an
gla	Massachusetts. Se Greenfield am
gla	Thaghadh muinntir Wagrain ainm Mohr mar
gla	ainm na sgoile ann an Wagrain airson
gla	urram a thoirt air an sagart. Bhon
gla	bhliadhna 2006 tha taisbeanadh
gla	maireannach mu Mhohr ri fhaicinn anns
gla	an taigh-tasgaidh Wagrain.
gla	Tha gruag dhorcha, craiceann dorcha,
gla	agus sùilean dorcha nan ola-grèine an
gla	nàdair. Rinn freagarrach ri an
gla	àrainneachd a' mhuinntir gun do
gla	dh'fhàs anns na h-àiteachan nas
gla	teòtha, nas grianaiche na cruinne le
gla	dorchachadh an dath an taobh a-muigh.
gla	Tha bàn-dhearg na deàrnan agus an
gla	taobh a-staigh nam beul nan Afraganaich
gla	dhubha do bhrìgh beanaidh an t-soillse
gla	ris na h-àiteachan sin gu h-ainneamh.
gla	Fulaingidh gruag bhàn, sùilean gorma,
gla	agus craiceann geal dochann na grèine
gla	gun an dìon seo. Tha craiceann geal
gla	aig apaichean agus beathaichean fodha
gla	am bian do bhrìgh caisgidh am bian an
gla	t-soillse dhochainneach, mar sin cha
gla	bhi aig a' chraiceann ri dèanamh.
gla	Fàsaidh fiamhan bàna, a' gabhail
gla	a-staigh gruag bhàn, anns na
gla	h-àiteachan far a chan eil mòran
gla	shoillse ann, mar air an Roinn-Eòrpa a
gla	Tuath agus air Lochlainn, far a tha an
gla	speur neulach fad a' chuid as motha an
gla	ama. An-siud, chan eil dìon às a'
gla	ghrian a dhìth air. Tha seòrsaichean
gla	geala nan èisg na h-uaimhe agus nam
gla	biastagan na h-uaimhe ann an saoghal
gla	gur dorcha gu h-iomlan, agus mar sin,
gla	chan eil an dìon an datha dhuirche a
gla	dhìth orra. Tha slògh Arctach, mar na
gla	h-easgamo, ciar 'nam comharradh fad nam
gla	mìlean bliadhna do bhrìgh an lùbadh
gla	na grèine air an deigh, cruthachadh
gla	deàrrsadh gun dorchaich an craiceann
gla	nan easgamo, agus deàrrsadh air an
gla	uisge gun cruthaich gu tric doille 'sna
gla	Tha Hyde County ann an Dakota a Deas.
gla	Se Highmore am prìomh-bhaile.
gla	Tha i gu math cumanta air costa an
gla	iar-thuath na Alba, gu h-àraid ann an
gla	Gallaibh, chìthear deagh eisimpleirean
gla	ann an Asaint agus ann an Ros agus
gla	Cromba. Rud beag nas deasaiche tha i ri
gla	faicinn anns a' Chomraich, ann an
gla	Ratharsair is na h-Eileanan
gla	Cròlainneach, ann an Rùm, Sòdhaigh
gla	agus ann an Sgalpaigh an t-Sratha.
gla	Thàinig an leigheas seo a-nuas bho àm
gla	nan Druidhean, oir nan creud-san, bha
gla	subhailcean mòra co-cheangailte ris an
gla	teine a rachadh a bheothachadh le
gla	dian-suathadh. Bha seo gu h-àraidh
gla	fìor a thaobh teine na Bealltainn. Air
gla	an latha ro-shònraichte sin, bha na
gla	treudan air an cur mun cuairt, is
gla	troimh, an teine, biodh galair orra, no
gla	Thàinig an t-ainm seo bhon seann
gla	fhacal Ghàidhlig "art" (mathan) 'S e
gla	ainm Gàidhlig fa-leth a th' ann, agus
gla	ged nach eil ceangal a thaobh
gla	freumh-fhaclachd eatorra chaidh e a
gla	chur don Bheurla mar Arthur . An-diugh
gla	thèid a chleachdadh mar ainm goirid
gla	Tha Innis Mheàrnaig cho farsaing ri
gla	266 heactair ceàrnagach (1.03 sq mi)
gla	de mheud. Tha an t-àite as àirde mu
gla	60 meatair (197 troigh) os cionn na
gla	Tha Ionad Nàiseanta na Pìobaireachd
gla	ann an Glaschu 'na ionad agus bunaid
gla	airson seinn na pìoba, chan ann
gla	a-mhàin a' phìob mhòr ach a' phìob
gla	bheag Albannach agus aʼ phìob uileann
gla	Éireannach cuideachd, agus
gla	ionnsramaidean tradaiseanta de gach
gla	Tha Kent County ann an Rhode Island. Se
gla	East Greenwich am prìomh-bhaile.
gla	Tha leas-abhainn na allt, neo abhainn,
gla	a tha ruith a-steach an abhainn eile.
gla	Far a bheil iad a' ceangail, seo comar,
gla	neo uaireannan inbhir.
gla	Tha luchd-ròn urrach a dh'fhàs daoine
gla	le cur air imrich am bèin-ròin, agus
gla	's urrainn dhaibh ris an dealbh ròin
gla	thilleadh le cur am bèin air ais umpa.
gla	Am bitheantas tha sgeulan timcheall
gla	luchd-ròn 'na sgeulan brònach
gla	suirgheil: tuitich duine daonna agus
gla	neach-ròn a-steach do gaol, ach an
gla	dèidh do ùine fàsaidh 'n neach-ròn
gla	neo-fhoisneach, a' socrachadh ri
gla	thilleadh dham mhuir. Uaireannan cha
gla	bhi fhios aig duine 'bheil a leannan
gla	'nan neach-ròn, agus dùisgidh gan
gla	lorgadh air falbh. Uairean eile
gla	falaichidh 'n duine an bian an
gla	neach-ròn, mar sin gam bocadh an
gla	tilleadh dhan dealbh-ròin. Tha An
gla	Liath Neach-ròn dhen Sulaciarraighe 'n
gla	h-òran coltach an ciad, fad tha An
gla	Rùn an Ròn-Innis 'na film innseadh an
gla	Tha Mecca cliùiteach anns a’
gla	chreideamh Ioslam air sgàths gu bheil
gla	an àite as cudthromaiche den
gla	chreideamh, am Mosg Masjid al-Haram
gla	suidhichte anns a’ bhaile fhèin.
gla	Tha mòran ghnìomhachasan
gla	eadar-dhealaichte ann am Bautzen, gu
gla	h-àraidh gnìomhachasan traidiseanta.
gla	Tha an fhactaraidh BOMBARDIER an tè as
gla	motha, tha iad a’ togail
gla	charbadan-trèana. Tha mòran daoine ag
gla	obair ann an oifisean rianachd
gla	Tha na Basgaich fhèin a' cur
gla	euskaldunak (iolra) orra fhèin, o
gla	euskal (tionndadh ro-leasachail de
gla	Euskara) agus dun ("cuideigin aig a
gla	bheil rudeigin"); mar sin "cuideigin
gla	aig a' bheil Basgais".
gla	Tha na h-ùghdarrasan iondail dhen
gla	bheachd gur e Doyma an t-seann ainm an
gla	tug na Tùsanaich Panche air an àite
gla	seo mus do ràinig na Spàinntich . Tha
gla	an t-ainm La Mesa a' ciallachadh faiche
gla	àrd ann an Spàinntis oir tha am baile
gla	suidhichte ann an àite àrd shuas ann
gla	am beanntan na h-Andes. 'S e achadh
gla	chraoibh Guava a th'ann Guayabal, meas
gla	troipeagach le ainm Arawak. Tha an
gla	t-iar-leasachan -al a' ciallachadh
gla	àite làn chraobh neo doire-choille,
gla	m.e: El Rosal ann an Cundinamarca neo
gla	Chaparral ann an Tolima.
gla	Tha na slàn-àireamhan a’ toirt
gla	a-steach na h-àireamhan nàdarra,
gla	neoni, agus na h-àireamhan slàn
gla	àicheil. Is àicheil gach àireamh a
gla	tha nas lugha na neoni, agus dearbh
gla	gach àireamh a tha nas mò na neoni.
gla	Tha àireamh àicheil air a sgrìobhadh
gla	leis a’ chomharra “−” mar
gla	roi-leasachadh oirre. Mar eisimpleir,
gla	’s e àireamh dhearbh a th’ anns 5
gla	agus àireamh àicheil a th’ anns
gla	−5. Anns an t-seagh seo, ’s e
gla	obrachadh a tha ann an “−” a
gla	dh’atharraicheas àireamh dhearbh gu
gla	Tha 'n faighean 'na fhearan lùbach
gla	lùthmhor mu 100 mm fada 'gus 25 mm sa'
gla	chroislin a bheil a' ceangal a' phit
gla	a-muigh dham mhuineal na machlaig
gla	a-staigh. Ma tha a bhean a' seasamh
gla	dìreach, tomhaidh na pìoba an
gla	fhaighein ri rathad suas-far cùl,
gla	cruthachadh ceàrn beagan nas motha na
gla	90 puingean leis a' mhachlag. Tha 'n
gla	beul an fhaighein aig an crìoch chùl
gla	na pite, air chùl an beul an
gla	fhualaire. Tha 'n ròmag thairis an
gla	fhaighean. Tha 'n leth a-staigh an
gla	fhaighein bàn-dhearg mar is trice, mar
gla	na sgannan ronnach 'san leth a-staigh
gla	Tha Oconee County ann an Carolina a
gla	Deas. Se Walhalla am prìomh-bhaile.
gla	Tha pàipear na stuth tana air a
gla	chleachdadh airson sgrìobhaidh,
gla	clò-bhualaidh, pasgaidh ⁊c. Is ann
gla	às an Èiphit a thàinig ainm
gla	“pàipear”, à papyrus, seòrsa
gla	cuilce, a chleachd na Seann-Èiphitich
gla	ga dhèanamh. Nise, cleachdaidh sinn
gla	cainb, sean-aodach ⁊c airson pàipear
gla	Tha Pitkin County ann an Colorado. Se
gla	Aspen na prìomh-bhaile.
gla	Tha rannsachadh eòlasail a' maireann
gla	a-steach do tuairmsean eugsamhaile
gla	timcheall na cùisean a bheir èirigh
gla	do suidheachadh gnèitheach no modh.
gla	Tha seo a' gabhail a-staigh mus breith
gla	cùisean brogadail agus sìolachadh.
gla	Airson cùisean comannach de roghainn,
gla	faicibh ion-oibrichteachd gu h-ìosal.
gla	Tha roinn de rannsachair a-steach dhan
gla	togalach comannach a' ghaoil
gla	cho-sheòrsaich is feòlmhorachd air a
gla	chomhairleachadh a bhitheadh an
gla	bun-smuain de co-sheòrsachd nas
gla	fheàrr air tuigsinn cho
gla	"co-sheòrsachdan." Comharraich iad a
gla	bheil dàimhean co-sheòrsach air a
gla	bhith agus mair a bhith air thogail ann
gla	am caochladh de dòighean eusamhaile
gla	tro comannan eugsamhaile. Tha na
gla	caochlaidhean air dhèanamh tro
gla	luchd-corpeòlas Stephen O. Murray
gla	a-steach do trì seòrsa:
gla	Tha Saint Peter Port na phrìomh-bhaile
gla	agus am baile as motha ann an Guernsey.
gla	Is e St. Peter Port Harbour am port as
gla	cudthromaiche anns an eilean.
gla	Tha seann chladh ann às an 13mh linn.
gla	Bha eaglais ann cuideachd aig an àm
gla	ud, ach chaidh an eaglais mar a tha i
gla	ri faicinn an-diugh a thogail ann an
gla	1789. Ri taobh a' chladh tha aon de na
gla	dà Tithe Barn a tha ann an Alba. Tha e
gla	aig Alba Eachdraidheil an-diugh.
gla	Tha sgioba iomain math, A' Mhanachainn,
gla	aig a' bhaile agus tha nàimhdeas
gla	blàth eadar a' Mhanachainn agus
gla	Lobhat. Bidh an geam eadarra aig a'
gla	Bhliadhn' Ùir a' tarraing cha mhòr
gla	Tha sia baranachdan (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn Longfoirt:
gla	Ardach, Gránard, Maigh Dumha, Ráth
gla	Claon, Sruthail agus An Longfort
gla	fhèin. A bharrachd air sin, tha 26
gla	parraistean (ann an dà
gla	sgìreachd-easpaig: An Mhí agus
gla	Ardach-Cluain Mhic Nóis) agus 944
gla	bailtean fearainn sa chontae.
gla	Tha Sòdhaigh suidhichte dìreach san
gla	àird a deas an Eilean Sgitheanach, an
gla	t-eilean as motha de na h-Eileanan
gla	a-staigh. Tha an Soay Sound eadar an
gla	Eilean Sgitheanach agus Sòdhaigh. Tha
gla	Rùm san àird a deas dheth. 'S e seo
gla	na Co-chomharran aige: 57° 9' 0" Tuath
gla	Tha sùilean gorma seach sùilean uaine
gla	aig a' chuid as motha nan daoine ruadh,
gla	's air shealbhachadh an gine nam
gla	breac-mhìnidh bho na tuathan Ceilteach
gla	nan eileanan Bhreatainn. Tha falt ruadh
gla	air lorgadh cuideachd ann an àiteannan
gla	cèin às na crìochan na
gla	roinne-Eòrpa, mar Seapan.
gla	Tha Teton County ann an Idaho. Se
gla	Driggs am prìomh-bhaile.
gla	Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa
gla	dhe fhèis ann an Buga. Chithear
gla	fèilltean caitligeach, leis gur e
gla	dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a
gla	th’ann fhathast, fèisean na stàite
gla	agus tachartasan ionadail a sheallas
gla	cho làidir ‘s tha beairteas
gla	cultarail na dùthcha.
gla	Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa
gla	dhe fhèis ann an Mocoa. Chithear
gla	fèilltean caitligeach, leis gur e
gla	dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a
gla	th' ann fhathast, fèisean na stàite
gla	agus tachartasan ionadail a sheallas
gla	cho làidir ‘s a tha beairteas
gla	cultarail na dùthcha.
gla	Thathar ag ràdh gur e balach às a’
gla	bhaile bheag Belén Boyacá a bh’ann
gla	Pedro Pascasio Martínez. Bha esan a’
gla	cur cùraim air na h-eich aig Bolívar.
gla	Chaidh e a dh’ àrdachadh gu
gla	sàirdseant airson an Seanalair
gla	Barreiro a chur an greim gu curanta is
gla	chaidh gealladh a thoirt dhà gum
gla	faigheadh e 100 pesos. Cha d’fhuair e
gla	a chuid airgid a-riamh. Chaidh esan
gla	fhèin agus iomadh saighdear òg a
gla	leigeil ri taobh na h-Aibhne
gla	Mhagdalena, mus do ràinig iad Santa Fe
gla	(Bogotá an latha an-diugh).
gla	Tha The Lady of Shalott 'na dàn
gla	fionnsgeulach leis a' bhàrd Sasannach
gla	Alfred, Triath Tennyson (1809–1892).
gla	Tha Tormod MacLeòid (neo Norman
gla	Macleod air telebheisen) na chraoladair
gla	sa Ghàidhlig agus Beurla. The e à
gla	Innse Gall agus tha e ag obair airson
gla	STV agus BBC Alba. Tha e na
gla	phreseantair air North Tonight bho 1987.
gla	Tha tuilleadh air 130 millean daoine
gla	aig a bheil Seapanais, a tha a'
gla	fuireach san t-Seapan agus ann an
gla	coimhearsnachdan eilthirich Seapanach
gla	air feadh an t-saoghail. 'S e Nihongo
gla	(日本語)a chanas ri Seapanais anns
gla	a' chànan fhèin. Tha e a' ciallachadh
gla	cànan Iapain. 'S e Grian a' bhrìgh a
gla	th' air an kanji 日 agus an seo,
gla	Freumh air 本. Tha am briathar
gla	Sìneach-Seapanach seo, 日本(Nihon no
gla	Nippon), a' toirt dealbh air an
gla	t-Seapan bho shealladh na Sìne, a
gla	thaobh suidheachaidh cruinn-eòlasach
gla	an dà dhùthaich. 'S i an t-Seapan far
gla	a dh' èireas a' ghrian agus an t-Sìn
gla	far an tèid i foidhpe. Tha an abairt
gla	Tìr Èirigh na Grèine a' tighinn às
gla	Tha Vaduz na phrìomh-bhaile ann an
gla	Liechtenstein. Tha Vaduz 77km air falbh
gla	bho Zürich (An Eilbheis), 627km bhon
gla	An Roimh (An Eadailt), 527km bho Vienna
gla	(An Ostair) agus 660km bho Bherlin A'
gla	The Clachan, taigh-seinnse ainmeil ann
gla	The Reservation – Waco (marbh)
gla	Thogadh an dà loidhne seo as leth an
gla	North British Railway, is chaidh
gla	fhosgladh air an loidhne eadar Creag an
gla	Dobhrain is An Gearasdan ann an 1894.
gla	Thòisich a' Ghearmailt le bhith a'
gla	toirt ionnsaigh air an Fraing tro a'
gla	Bheilg le a' chuid a bu mhotha de na
gla	feachdan aca, a' fàgail feachdan
gla	aotrom anns a' cheann an ear ri dhìon
gla	an aghaidh na Ruise cho math sa b'
gla	urrainn dhaibh. 'S an amas a bh' aca
gla	chuir ruaig air an Fhraing mus biodh
gla	cothrom aig an Ruis na feachdan acasan
gla	a chruinneachadh air na crìochan eadar
gla	a' Ghearmailt agus an Ruis. B' e am
gla	plana stèidhte air a' bharail gu robh
gla	an t-siostam rèile aig an Ruis gu math
gla	slaodach agus leis cho farsaing sa bha
gla	an Ruis, b' fheudar dhan Ruis ùine
gla	mhòr ri na feachdan aca a
gla	Thoisich e a beatha anns a’
gla	phoileataigs gu math òg, dìreach an
gla	dèidh do cheum a ghabhail aig an
gla	Oilthigh Central (Oilthigh Nàiseanta
gla	Coloimbia an latha an-diugh) ann an
gla	1851. Rè na ciad bliadhnachan sin anns
gla	a’ bheatha poblach bha e na
gla	Riaghladair air a’ cheàrn García
gla	Rovira (ann an ceann a deas na Roinne
gla	Santander) eadar 1853 agus 1855, an
gla	uair sin, an dèidh dhan cheàrn sin a
gla	thàthadh còmhla ri Pamplona, bha e na
gla	Riaghladair a’ cheàrna ùr rè trì
gla	bliadhna. Chaidh an Stàit Santander a
gla	chruthachadh ann an 1858, agus thug na
gla	ceàrnan ceann fodha, agus an uair sin
gla	fhuair Salgar àite ann an Seanaid a’
gla	Cho-chaidreachas Ghranada, an t-ainm
gla	ùr a fhuair an dùthaich anns a’
gla	Bun-reachd Nàiseanta ùr. Chaidh e a
gla	thaghadh ann an 1859 airson na Stàite
gla	Santander a riaghladh, aig toiseach
gla	toisichidh mar cheann-suidhe eadarach
gla	agus an ceann beagan mhìos bha e na
gla	cheann-suidhe fhèin. Bhon dreuchd sin,
gla	agus dìreach mar gach uile libearalach
gla	a bha na cheann-suidhe Stàite, rinn e
gla	dùbhlan cruaidh an aghaidh
gla	Ceann-suidhe a’ Cho-chaidreachais, an
gla	Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez.
gla	Cho-dhùin esan taic a thoirt dha
gla	ar-a-mach nan Tòraidh ann an Santander
gla	airson Salgar a chur à cathair na
gla	Stàite sin, ach dh’fhàilnich an
gla	gnothach, leis cho làidir ‘s a bha
gla	taic poblach airson an riaghaltair
gla	libearalach òg. ‘S e balach
gla	luathaireach a dh’eug aig 54 bliadhna
gla	Thòisich Ronnie Wood a' cluich còmhla
gla	ris Na Faces agus cuideachd a' toirt
gla	taic do Rod Stewart nuair a bha e a'
gla	seinn leis fhèin. Ghabh e leis Na
gla	Rolling Stones ann an 1976 nuair a
gla	dhealaich Na Faces agus tha e fhathast
gla	a' cluich leatha an-diugh.
gla	Thug feachan an Airm ann am Maroco,
gla	Iruña, Burgos, Valladolid, Cádiz,
gla	Cordoba, agus Sevilla taic dhan
gla	ar-a-mach. Ach cha do ghabh na
gla	gearrastanan anns na bailtean mòra mar
gla	Mhadrid, Barcelona, València, Bilbao
gla	neo Málaga ann. Le sin, bha An Spàinn
gla	air a sgaradh gu poiliteagach agus aig
gla	ìre armailteach. Thoisich na
gla	Reubaltaich, leis an Seanailear Franco
gla	os an cionn, ri cogadh caithreimh a
gla	thoirt air an Riaghaltas laghail airson
gla	an dùthaich a ghabhail os làimhe.
gla	Gheibheadh A' Phortagail, Rìoghachd na
gla	h-Eadailt agus na Nàsaich san
gla	Ghearmailt cobhair do na Reubaltaich,
gla	fhad ‘s a chuideachach Meagsago agus
gla	an Aonadh Sobhiat an fheadhainn a bha
gla	ri taobh na Poblachd. Gabhadh
gla	dùthchannan eile, mar An Rìoghachd
gla	Aonaichte agus An Fhraing, ri
gla	polasaidhean oifigeil dhe
gla	neo-eadraiginn. Bha làmh an uachdair
gla	aig na Comannaich taobh a-staigh na
gla	Poblachd aig deireadh an latha, air
gla	sgàth gu tug Stailinn taic dhi.
gla	Tim Berners-Lee, neach
gla	nàdar-fheallsanachd,
gla	eòlaiche-choimpiutaireachd à Breatainn
gla	Tràth sa Mhàirt, 1776, 's a h-uile
gla	nì deiseil, rug na h-Ameireaganaich
gla	greim air na h-Àrdan Dorchester air an
gla	oidhche agus dh'obraich iad gu
gla	fiathaich an daingneachadh mu èirigh
gla	na grèine agus na gunnaichean mòra a
gla	chuir ann. Nuair a dh'èirich a' ghrian
gla	sa mhadainn, chunnaic na Breatannaich
gla	gunnaichean mòra daigngichte a'
gla	coimhead orra gu dlùth far nach robh
gla	ann ach cnoc lom aig dol-fodha na
gla	grèine an latha roimhe. Taobh a-staigh
gla	dhà sheachdainn, às deidh [siege] a
gla	shìn aon mhìos dheug, dh' fhàg na
gla	Breatannaich Boston.
gla	Tyrannosaurus comhla ri fear 1.8 m (~ 6
gla	troighean) a dh'fhaide
gla	Valeri Kendall (1983), Kelly Danniels
gla	(1984 - 1986, Stine Schyberg (bho 2000
gla	Willard Frank Libby, ceimeagair às na
