gle	Is dócha gurbh ainm do luath
gle	lonnaitheoirí é Eilne, ach faoi ré
gle	na Sean-Ghaeilge cheana, níor chuimhin
gle	"Ils n’ont rien appris, ni rien
gle	oublié" — níl dada foghlamtha acu,
gle	níl dada dearmadta acu a dúirt an
gle	taidhleoir Francach Talleyrand fadó.
gle	Is iad na Bourbons, ritheaglach na
gle	tíre, a thug air a ghearán a
gle	(As an abhainn - Moskva-reka - atá ag
gle	sní tríthi a hainmníodh an chathair.
gle	* Clann Domhnaill, Gleann Con Cadhain,
gle	Coill Íochtarach, Meallanacht,
gle	Arachtra agus Tamhnach, a rinne le
gle	chéile tráth na críocha ársa, Loch
gle	13 Samhain – Domhnach na Fola -
gle	Agóidí agus frithbhualadh i Londain
gle	de bhárr príosúnacht William O'Brien.
gle	2 Lúnasa - Fuair 51 duine bás ar
gle	Oileán Mhanainn nuair a chuaigh
gle	lárionad laethanta saoire Summerland
gle	3 Bealtaine - Tús na troide idir an
gle	POUM agus CNT (ainrialaithe) ar taobh
gle	amháin agus an PSUC (páirtí
gle	cumannach) ar an taobh eile i
gle	9 Nollaig - Craoladh Coronation Street
gle	sa Ríocht Aontaithe den chéad uair.
gle	Craoltar fós é sa bhliain 2011.
gle	:Is alt faoi Bhaile an Bhóthair, Co.
gle	na Mí é seo. Le haghaidh alt faoin
gle	mbaile in Áth Cliath, féach ar Baile
gle	an Bhóthair, Áth Cliath
gle	A thuilleadh faoi Pearl S. Buck ag
gle	suíomh Roinn an Bhéarla, Ollscoil
gle	Phennsylvania. Arna rochtain ar 17
gle	Ach ciallaíonn siad fosta an
gle	géilleadh do Dhia, an t-adhradh agus
gle	an urraim is cuí a thabhairt Dó agus
gle	Ach nuair a d'fhág sí é sna
gle	1970aidí, i ndiaidh pósadh
gle	trioblóideach, thaispeán sí go raibh
gle	sí ábalta slí beatha rathúil a
gle	bhaint amach di féin mar cheoltóir
gle	Ach ós rud é go raibh clubanna
gle	láidre ag teacht chun cinn sa cheantar
gle	ar nós Bhaile an Londraigh agus Chill
gle	Beithne sa pheil agus ar nós Chill
gle	Fhionáin agus Chill Mocheallóg san
gle	iománaíocht, níor éirigh leis an
gle	nGleann Rua i gcomórtas ar bith anuas
gle	Ag an am bhí páirtí láir láidir
gle	ann a bhí in ann an chumhacht a
gle	chothromú idir an dá thaobh. Ach, de
gle	réir a chéile chaill an páirtí
gle	láir a chumhacht agus tharla polarú
gle	Ag aois a dó dhéag, thosaigh sí ag
gle	obair ceolchoirme, agus cheana féin
gle	bhain sí aird an phobail amach tré a
gle	roinnt chéad duaiseanna ag comórtais
gle	Gearmanacha a bhuachaint, Jugend
gle	musiziert sa bhlian 1999 chomh maith le
gle	Jugend spielt Klassik sa bhliain 2001.
gle	Ag féachaint don chiall cheannaithe
gle	agus don taithí faighte ó gach
gle	mórdhóiteán uirbeach eile thar na
gle	céadta, deir Hanson go láidir gur
gle	ionsaigh an dóiteán tionóntáin lofa
gle	na mbocht de luas nimhe.
gle	Agus Aengus ar shiúl, roinnigh an
gle	Daghda a chuid tailte ar a chlann, agus
gle	fágadh tada d'Aonghas. D'iarr Aonghas
gle	dá athair arbh fhéidir leis cur faoi
gle	i mBrú na Bóinne ar feadh "lae agus
gle	oíche", agus thoiligh an Daghda.
gle	Agus iad ag streachailt leis an obair,
gle	cuireadh scairt ar Richard Hell, ach
gle	dhiúltaigh seisean an cuireadh.
gle	Agus é ina bhall den Pháirtí
gle	Choimeádach, tuigtear dó féin gur
gle	coimeádach aon-náisiúnach é agus
gle	tá páirt glactha aige le beartais
gle	atá liobrálach ar mhodh eacnamaíoch
gle	Ainm ar speicis éagsúla magairlín a
gle	fhaightear ar fud na hEorpa, iarthar na
gle	hÁise, agus tuaisceart na hAfraice. Na
gle	bláthanna suntasach mar go ndéanann
gle	siad aithris ar fheithidí. Bíonn
gle	liopa íochtarach an bhlátha cosúil
gle	le feithid bhaineann i ndath is
gle	comhdhéanamh, agus astaíonn boladh
gle	láidir cosúil le fearamón a aomann
gle	fireannach na feithide céanna.
gle	Ainmníodh í do cheithre Primetime
gle	Emmys, trí cinn díobh mar
gle	shár-bhanaisteoir taca i sraith
gle	ghrinn—as a bhfuair sí ceann amháin
gle	sa bhliain 2016—agus ceann ar son
gle	ceoil agus liricí bunúsacha.
gle	Aistríodh an fhreagracht as forbairt
gle	an Luas ó CIÉ go dtí an
gle	Ghníomhaireacht um Fháil Iarnród,
gle	gníomhaireacht nua a cruthaíodh sa
gle	Am Iarthar na hEorpa nó Meán-am
gle	Greenwich (UTC +0) = an t-am sa Ríocht
gle	Aontaithe, in Éirinn, san Íoslainn,
gle	sa Phortaingéil, in Oileáin Fharó,
gle	agus sna hOileáin Chanáracha.
gle	An 31 Eanáir 1915 in Prades na Fraince
gle	a rugadh, an 10 Nollaig 1968 i mBancác
gle	na Téalainne a fuair bás.
gle	An Pliongónach Dwarf, agus an pháirt
gle	á déanamh ag Timo Vuorensola. Ós rud
gle	é gur cogaí cróga Pliongónach é,
gle	ní cuid dá chultúr é folcadh ná
gle	fiú cith a thógáil. Ar ndóigh, is
gle	scigaithris ar an Tliongánach Worf ón
gle	Star Trek é, agus siúd is gurb ainm
gle	dó Dwarf, is fear mór ard é.
gle	An ceann is mó de dhá mhór-oileán
gle	na Nua-Shéalainne is ea An Oileán
gle	Theas. Is é an t-oileán is mó
gle	d'achar den dá cheann, ach cónaíonn
gle	an chuid is mó de dhaonra na tíre ar
gle	An chuimhne inléite amháin, áfach,
gle	tá sí díonta ar an gcineál sin
gle	scrios, ós rud é go mbeidh na sonraí
gle	ansin ag teastáil a fhad is a bheidh
gle	an ríomhaire féin á úsáid ina
gle	chumraíocht bhunaidh.
gle	An córas seolta is crann a úsáidtear
gle	ar bhád. I rigín laidineach
gle	ceanglaítear seol triantánach le
gle	sparra fada barrchaol ionas gur rigín
gle	oiriúnach é is féidir a cheangal ag
gle	raon uillinneacha. Is dócha gur
gle	thosaigh sé sa Mheaspatáim, gur ghlac
gle	na hÉigiptigh leis, agus ina dhiaidh
gle	sin fuarthas ar fud na Meánmhara é.
gle	An freagra a thugann an
gle	trasfhreagróir, is cuidiú é
gle	d'fhoireann an aerfoirt an t-eitleán a
gle	aimsiú agus an t-eolas riachtanach a
gle	thabhairt don eitleoir leis an eitleán
gle	An phríomhaidhm a bhí aige ná
gle	deireadh a chuir leis na Tiarnaí
gle	Talún agus an talamh a thabhairt do na
gle	feirmeoirí a bhí ag déanamh na
gle	An t-eolas atá againne ar chogaíocht
gle	na Rómhánach, tháinig cuid nach beag
gle	de chugainn ón leabhar seo.
gle	An té nach bhfuil Rúisis aige, níl a
gle	fhios aige céard is brí le
gle	Anois, tá naisc idir Comhairle Buirg
gle	Bhaile Monaidh agus an baile Francach,
gle	Vanves, agus Benbrook i dTexas ón
gle	bhliain 2000. Tá naisc aige le
gle	Comhairle Buirg Doolish (Dubh Lios),
gle	san Oileán Mhanann chomh maith, de
gle	bharr stair gluaisrothaoíchta Bhaile
gle	Ansin tháinig meath ar formhór
gle	chathair an Chaistíl, Segovia ina
gle	Ansin, áfach, fuair sé aithne ar
gle	ghróintín saibhir tionsclaíochta,
gle	Henrik Liljeroos, a d'aithin buanna an
gle	bhuachalla óig agus a d'fháiltigh
gle	chuige féin é. Bhí Liljeroos den
gle	bharúil go raibh comhábhair an
gle	dochtúra san fhear óg, agus chuir sé
gle	ag staidéar míochaine é in Ollscoil
gle	Aontaíonn Seathrún Céitinn agus na
gle	Ceithre Máistrí gur tháining
gle	Criomthann i gcomharbacht ar Conchúr
gle	mar Ard-Rí, agus go raibh sé i réim
gle	ar feadh sé bhliana déag.  Deirtear
gle	go ndeachaigh sé ar turas lena aintín
gle	Nár, bansidhe, ar feadh míosa is
gle	coicíse, agus gur fhill sé le maoine,
gle	ina measc carabad óraithe, clár óir
gle	fichille, fallaing óir-bhróídnithe,
gle	claíomh iontlaise le nathracha óir,
gle	sciath cabhartha le hairgead, ga agus
gle	crann tabhaill nár theip a dtargaid
gle	riamh, agus dhá chú le sleabhra
gle	Ar 31 Márta 2010 d'fhógraíodh go
gle	raibh caillteanas €12.7 billiún ag
gle	an mbanc (brabús oibriúcháin €2.4
gle	billiún curtha le bearnúcháin
gle	€15.1 billiún). Ba é an caillteanas
gle	is mó riamh ag comhlacht Éireannach.
gle	Ar an 12 Meán Fómhair 1953, phós
gle	Kennedy Jacqueline Lee Bouvier. Lean na
gle	fadhbanna a bhí aige leis a dhromlach
gle	ar aghaidh, agus seoladh é faoin scian
gle	go minic i rith na dhá bhliain ina
gle	dhiaidh. Bhí an t-ádh air nár
gle	chailleadh é, i rith an tréimhse seo.
gle	Ar an 21 Feabhra 1910 d’éirigh
gle	Edward Carson ina cheannaire ar na
gle	hAontachtóirí. Ní hamháin go raibh
gle	sé ag cur in aghaidh an Rialtas
gle	Dúchais, thairis sin theastaigh uaidh
gle	gach iarraidh chun críochdheighilt a
gle	chur i bhfeidhm ar Éirinn a stopadh.
gle	Ar an 31 Lúnasa 1928, chuaigh an
gle	ceoldráma úd Dreigroschenoper
gle	("Ceoldráma Trí Chianóg"), an ceann
gle	is clúití riamh le Brecht agus Weill,
gle	an chéad uair riamh ar stáitse.
gle	Thuill Brecht a leithéid de shaibhreas
gle	ar an gceoldráma seo agus go raibh sé
gle	ábalta teach a cheannach in Utting sa
gle	Ar an drochuair, fuarthas amach de
gle	réir a chéile thar bhlianta úsáide
gle	gur teiritigin a bhí inti, ábhar a
gle	chuir tús le míchumaí comhbheirthe,
gle	agus tarraingíodh siar í.
gle	Ar an suíomh TG4.ie, tá cur síos ar
gle	thurgnaimh is féidir a thriail sa
gle	bhaile freisin. Chomh maith leis na
gle	treoracha, tugann na laithreoirí
gle	míniú ar an gcúis ar tharla rud
gle	Ar deireadh, deirtear gur chuir naomh
gle	Pádraig mallacht ar is said that
gle	Laoghaire agus d'éag sé dá bharr.
gle	Ar dtús, ní raibh ach Del Boy, Rodney
gle	agus Dhaideo sa chlár, comh maith le
gle	láithrithe anois is arís ón
gle	glantóir sráide dúr Trigger (Roger
gle	Lloyd-Pack) agus ón fearr
gle	díolacháín carr úsaidte sotalach
gle	Boycie (John Challis).
gle	Ar mhaithe leis an gcomparáid, is
gle	fíor nach bhfuil an Ghealach s'againn
gle	féin ag timpeallú an Domhain ach
gle	oiread, ach meáchanlár ár
gle	gcórais-ne, ach tá an meáchanlár
gle	sin suite glan taobh istigh den Domhan.
gle	Ar ndóigh, tá a fhios ag Claire go
gle	dteipfidh ar na Seacaibítigh agus
gle	baineann sí triail as rabhadh a
gle	Arna bhunú ar "Merton, Thomas",
gle	Encyclopaedia Britannica, arna
gle	aisghabháil an 8 Lúnasa 2008 ó
gle	Encylcopaedia Britannica Online.
gle	Astú leictreon ó dhromchla ábhair
gle	mar thoradh ar a thuairgneáil le
gle	leictreoin. Bíonn speictream fuinnimh
gle	ag na leictreoin astaithe suas go dtí
gle	fuinneamh na leictreon ionsaitheach.
gle	Astaíonn miotail níos lú leictreon
gle	tánaisteach ná mar a dhéanann
gle	inslitheoirí. Baintear feidhm as an
gle	bhfóta-iolraitheoirí.
gle	Avis Indica, a chiallaíonn an tÉan
gle	Indiach, ainm eile a thugadh uirthi; is
gle	dócha gurbh é seo a bhí i gceist ag
gle	B'fhollasach nach raibh fuath ag na
gle	daoine ar na Giúdaigh féin, ach ar an
gle	nua-aimsearthacht uirbeach a shamhlaigh
gle	siad leis na Giúdaigh.
gle	B'iad na haisteoirí sna
gle	príomhpháirteanna ná Patrick Stewart
gle	(an Captaen Jean-Luc Picard), Jonathan
gle	Frakes (an Ceannfort Will Riker), Brent
gle	Spiner (an Ceannfort Data, ríomhaire i
gle	gcló daonna), LeVar Burton (an
gle	Leifteanant Geordi La Forge, fear na
gle	n-inneall), Michael Dorn (an
gle	Leifteanant Worf), Gates McFadden (an
gle	Dochtúir Beverly Crusher), Marina
gle	Sirtis (an comhairleoir síceolaíoch
gle	Deanna Troi), Wil Wheaton (an Meirgire
gle	B'é James Matthes "Jim" Talent
gle	Seanadóir na Stát Aontaithe
gle	shóisearach ó Missouri. Is ball den
gle	Pháirtí Poblachtach é. Rugadh ar 18
gle	Deireadh Fómhair, 1956 i St. Louis é.
gle	Thosaigh sé a shlí bheatha
gle	polaitiúil sa bhliain 1984 nuair a
gle	toghadh go Teach na nIonadaithe
gle	Missouri é. Chaith sé ceithre
gle	B'é an t-éileamh ba mhó a bhí ag na
gle	stailceoirí ná lá oibre ocht n-uaire
gle	B'í aisling de hÍde ná an
gle	tÉireannach a ath-Ghaelú le cuidiú
gle	leis cothromaíocht cheart a shaoil a
gle	Ba aisteoir Éireannach é Milo O'Shea
gle	a rugadh ar an 2 Meitheamh 1926 agus
gle	fuair bás ar 2 Aibreán 2013.
gle	Ba bheag nár maraíodh é agus bhí
gle	sé ag biorú ar feadh ocht mí dá
gle	Ba chomórtas Grand Slam é 2016 French
gle	Open a imrítear ag Roland Garros
gle	Stadium. Thosaigh an phríomhchomórtas
gle	ar 22 Bealtaine 2016 agus chríochnaigh
gle	sé ar 5 Meitheamh 2016.
gle	Ba de shliocht uasal é. Rinne Colmán,
gle	sagart áitiúil, é a bhaisteadh. Tar
gle	éis dó bheith ina dhalta ag a uncail
gle	cuireadh chuig Díoma é, “duine a
gle	chaith tréimhse fhada thar lear ag
gle	Ba gharmhac leis é Stiofán Mac
gle	Conmara, a bhí ar fhoireann an Chláir
gle	nuair a bhuadar Craobh Iomána na
gle	hÉireann sa bhliain 1995.
gle	Ba iad ba mhó feasta a bheadh ag
gle	foilsiú leabhair an Athar Peadar Ó
gle	Ba le muintir Browne an teach le fada
gle	an lá, agus tá sé scailte don phobal
gle	Ba mhór an cháil a bhí air de
gle	thairbhe a léinn agus a naofachta de..
gle	Tugadh “Aspal na Cairintia” air
gle	agus “an geoiméadraí” (.i. an
gle	Ba riachtanach na hathruithe seo i
gle	gcásanna áirithe toisc gur athraíodh
gle	airgeadra: ó steirling go córas
gle	deachúil sa bhliain 1971 agus ó
gle	chóras deachúil go dtí an Euro sa
gle	Ba stáisiún teilifíse é MTV Dance
gle	atá mar chuid de Viacom International
gle	Media Networks Europe. Chraol an chéad
gle	chlár ar an 20 Aibreán 2001 agus
gle	chríochnaigh sé ag craoladh ar an 23
gle	Ba é Cathal Gannon a rinne an
gle	cruitchorda a sheinneadh Ó Riada ar
gle	Ba é Martin McGuinness an chéad Aire
gle	Oideachais agus rinne a lán duine
gle	magaidh faoi go mbeadh sé ag
gle	cleachtadh conas gunnaí a lámhadh.
gle	Ba é a chaidreamh le Sorge ba chúis
gle	leis gur cuireadh Ozaki féin chun
gle	Ba é an fhorbairt ba shuntasaí le
gle	blianta beaga anuas ná an córas
gle	tuilsoilsithe a shuiteáil i Márta
gle	Ba é príomhthréith shaol Strabó ná
gle	taisteal fairsing go dtí an Éigipt
gle	agus Cush; chomh fada siar le cósta na
gle	Tuscaine agus chomh fada ó dheas leis
gle	an Aetóip; sa bhreis ar thrastaisteal
gle	na hAise Beaga agus an t-am a chaith
gle	Ba í Siobhán óg an t-aon pháiste
gle	amháin a rugadh dá máthair riamh,
gle	agus ba é an chuma ar an scéal gurbh
gle	ise iníon Beltrán de la Cueva,
gle	leannán leapa na banríona - sin é an
gle	tuige go dtugtaí La Beltraneja ar
gle	Baile Chlarc, Baile Úr na Maoirne,
gle	Baile na h-Eaglais, Baile Néill,
gle	Bruach nan Dealgan, A' Bhruach Fhada
gle	Baile i New South Wales, Astráil is ea
gle	Deniliquin. Tá daonra timpeall 8,214
gle	ann. Tá an baile suite gar don
gle	teorainn le Victoria i ndeisceart an
gle	stáit. Ar mbanc abhainn Edward ar
gle	imeall mhachaire Riverine é.
gle	Baile is ea an Daingean nó Daingean
gle	Uí Chúis atá suite in iarthar
gle	Ghaeltacht Chiarraí in Éirinn. Is é
gle	an Daingean an baile is mó i
gle	nGaeltacht Chorca Dhuibhne agus an
gle	baile Gaeltachta is mó sa tír. Tá
gle	cónaí ar 2,050 duine ann.
gle	Baineadh scanradh as Wilson, ach
gle	d'áitigh Manson air nár bhaol dó,
gle	agus é, fiú, ag pógadh chosa an
gle	cheoltóra lena ómós a chur in iúl
gle	dó. De réir a chéile, rinne muintir
gle	Mhanson a gcuid féin de theach Wilson.
gle	Baineann galracha éigin le muintir
gle	áirithe; tagann galracha eile de
gle	ghéinte agus den timpeallacht araon.
gle	Ailléil amháin is cúis le galracha
gle	géiniteacha, ar nós ghalar
gle	Huntington, shiostróife mhatánach
gle	Duchenne nó fiobróis chisteach.
gle	Baintear úsáid as seo san
gle	bhFionlainnis (minulla on kirja), sa
gle	Rúisis (у меня книга) ('у'
gle	an réamhfhocal), agus san Araibis
gle	(لي كتاب nó عندي كتاب)
gle	(réamhfhocal 'عند' nó '-ل'), ar a
gle	Banríon Chonnacht sa Rúraíocht is ea
gle	Méabh (sean-Ghaeilge: Medb,
gle	meán-Ghaeilge: Meḋḃ, Meaḋḃ nó
gle	Meadhbh sa luath-Ghaeilge
gle	nua-aimseartha). Sna scéalta is mó
gle	cáil, tá Banríon Méabh pósta le
gle	hAilill mac Máta agus tá a cúirt
gle	ríoga suite i gCruachan, Ráth
gle	Cruachan, Contae Ros Comáin an lae
gle	Beidh an creat Mearlíne Átha Cliath
gle	pleanáilte ag soláthar suas le 600
gle	feithiclí ar sheit traenacha de 4 agus
gle	8 (g)c(h)arráistí, lena bheidh leath
gle	dóibh ina dtraenacha AIL (Aonad
gle	Iolrach Leictreach) agus an leath eile
gle	ina dtraenacha ACIL (Aonad Cadhnra
gle	Iolrach Leictreach).
gle	Bhain Pacino Gradam an Acadaimh amach
gle	mar Aisteoir is Fearr don scannán
gle	Scent of a Woman sa bhliain 1992, tar
gle	éis dó a bheith ainmnithe seach
gle	n-uaire sna blianta roimhe sin.
gle	Bhain sé amach dintiúirí an
gle	dochtúra le diagacht nuair nach raibh
gle	ach ceithre bliana fichead d'aois
gle	slánaithe aige. Chaith sé seal sna
gle	Stáit Aontaithe agus sa Spáinn, sula
gle	bhfuair sé oifig eaglasta.
gle	Bheadh daoine a bhí ar son leas an
gle	phobail san airdeall go raibh dóiteán
gle	baolach i dteach nuair a chloisfidís
gle	cling phlúchta chloig na séipéal.
gle	Bhris trioblóidí amach i Menton agus
gle	i Roquebrune, agus a muintir ag
gle	iarraidh an nasc leis an tSairdín a
gle	choinneáil i bhfeidhm.
gle	Bhuaigh an club Sraith na hÉireann i
gle	1922/23 in a chéad séasúr san
gle	sraith. Bhunaigh sé a stádas is
gle	rathúla faoi 1949 le 44 trófaithe
gle	móra buaite aige. Bhuaigh an club trí
gle	sraith agus dhá Chorn Chumann Peile na
gle	hÉireann le linn na 1950idí agus
gle	d'éirigh sé an chéad club
gle	Éireannach páirt a ghlacadh i
gle	gcomórtas Eorpach nuair a d'imir sé i
gle	gCorn na hEorpa sa bhliain 1958.
gle	Bhuail Urumhain agus Elizabeth I le
gle	chéile i Londain mar leanaí. Bhí
gle	taithí choiteann ag Thomas, “mac
gle	Iarla Éireannach”, agus Eilís,
gle	“iníon neamhdhlisteanach Anraí
gle	VIII: níor caith na huaisle óga eile
gle	sa chúirt go maith leo.
gle	Bhunaigh an bheirt, Ard Easpag Uppsala
gle	Jakob Ulfsson agus Leasrí na Sualainne
gle	Sten Sture í, le bulla de chuid an
gle	Phápa Sixtus IV sa bhliain 1477.
gle	Bhí 153,384 duine ina gcónaí sa
gle	chathair sa bhliain 2009, an séú
gle	cathair is mó i gCúige Québec. Tá
gle	timpeall agus 194,555 duine i
gle	mórcheantar Sherbrooke.
gle	Bhí Brendan Murray ar an ardán ar son
gle	na hÉireann. Chan sé an t-amhrán
gle	Dying to Try. Ní fhuair sé go leor
gle	vótaí chun áit a fháil sa bhabhta
gle	Bhí Crochen chomh tógtha sin leis an
gle	Sídhe gur fhiafraigh sí de Mhidhir
gle	arbh a  síbhruíon í.
gle	Bhí Gaeilge ag Geary, mar tá sé
gle	luaite mar ateangaire cúirte in Sydney
gle	ar an 20 Lúnasa 1808 ar son Patrick
gle	Henchan, daoránach a raibh gadaíocht
gle	Bhí Kilburn stráice na Sráid
gle	Watling, anois atá aithne air mar
gle	Edgeware Road agus Kilburn High Road,
gle	tógtha suas go mall leis óstaí agus
gle	tithe feirme. Áfach, d'ainneoin
gle	fionnachtain tobar míochaineach i
gle	1714, agus cruthú na gairdíní agus
gle	seomra breá, ní tharraing tógáil
gle	suntasach go dtí faoi 1819 sa cheantar
gle	i ngar St John's Wood.
gle	Bhí Muirne cheana féin torrach ámh,
gle	agus dhiúltaigh Tadhg í, ag ordú go
gle	Bhí Rousseau ar dhuine de
gle	mhór-smaointeoirí na hEagnaíochta,
gle	agus bhí tionchar nach beag ag
gle	téacsanna dá chuid ar Réabhlóid na
gle	Fraince, ar an oideachas, ar an
gle	smaointeoireacht pholaitiúil, agus ar
gle	fhorbairt agus fhorás an
gle	Bhí Tomás Ó Neachtain ina
gle	aoi-amhránaí ar Amhráin is Ansa Liom
gle	ar TG4 le linn an dara sraith sa
gle	bhliain 2011 is é cur síos ar na
gle	hamhráin is fearr leis, ar an stíl
gle	ceoil is ansa leis agus ar foinse na
gle	Bhí a lán daoine i saol Shakur
gle	páirteach leis an Arm Liberation Black
gle	; bhí chuid dóibh ciontaithe le cion
gle	coiriúla dáiríre agus curtha i
gle	bpriosún.  Bhí a athairbaistí, Elmer
gle	"Geronimo" Pratt , Panther Dubh
gle	ard-rangú, ciontaithe as múinteoir
gle	scoile a dhúnmharú i rith robáil i
gle	1968, cé gur dhiúltaíodh a
gle	phianbhreith ina dhiaidh sin.
gle	Bhí an Balla Bheirlín (An
gle	Ghearmáinis: Berliner Mauer) bacainn
gle	aireach choincréit a deighilte
gle	Beirlín go fisiciúil, agus ó thaobh
gle	na hidé-eolaíochta chomh maith,
gle	siombail na scoilte Thoir-Thiar.
gle	D’fhág Balla Bheirlín an chathair
gle	scoilte ina dhá leath as 1961 go
gle	Bhí an aicíd seo ag cuid mhaith
gle	daoine thart fán domhan tar éis
gle	dóibh bheith buailte leis an galar
gle	fliú na muc ag deireadh an Chéad
gle	Cogadh Domhanda agus is féidir é a
gle	fháil mar chuid den ghalar SEIF.
gle	Bhí an coincheap forbartha go
gle	neamhspleách óna chéile ag an
gle	innealtóir Frank Whittle i Sasana agus
gle	ag Hans von Ohain sa Ghearmáin ag
gle	deireadh na 1930idí, cé go dtugtar
gle	creidiúint do Whittle as an chéad
gle	inneall turbascairde.
gle	Bhí an lánúin socraithe síos i
gle	Woking, agus théadh Wells ag
gle	spaisteoireacht nó ag rothaíocht go
gle	tráthrialta, ag caitheamh súile ar an
gle	gceantar tuaithe agus ag súil le
gle	Bhí an t-amhrán réigiúnach
gle	Asturias, patria querida (Asturias, mo
gle	tír ionúin) an-cháiliúil agus
gle	glacadh é mar amhrán oifigiúil don
gle	Ley 1/1984, de 27 de Abríl. Dúradh
gle	gur amhrán do dhaoine ólta é, ach i
gle	ndáiríre níl sé seo fíor.
gle	Bhí an-ról ag Gaeilge na Mumhan i
gle	bhforbairt na litríochta
gle	nua-aimseartha Gaeilge os rud é gurb i
gle	nGaeilge na Mumhan a scríobh an
gle	tAthair Peadar Ua Laoghaire Séadna, an
gle	chéad úrscéal riamh dá scríobhadh
gle	i nGaeilge, agus gur chuir gníomhaithe
gle	agus saineolaí teangan an-spéis inti.
gle	Bhí baint ar leith ag uimhir a seacht
gle	le dreamanna na gCruithne nó na
gle	gCruithneach, amhail is an Loígis, a
gle	roinntí i gcónaí a gcuid tuath ina
gle	seacht.  Bhí uimhir a seacht nasctha
gle	leis an Loígis i ndán le Maol Muire
gle	Bhí ceannaire nua ar an ALP, Arthur
gle	Calwell, fear a bhain geit as Menzies
gle	nuair a chuir crapadh creidmheasa
gle	isteach ar fhostaíocht. Ní raibh ag
gle	Menzies i dtoghchán na bliana 1961 ach
gle	móramh dhá shuíochán.
gle	Bhí cuid acu le cur chun báis, cuid
gle	eile le cimiú i gcoilíneachtaí
gle	daorbhroide, agus cuid eile fós le
gle	díbirt go himeall na tíre.
gle	Bhí cúlra staire an úrscéil ina
gle	ábhar do chlár teilifíse sa tsraith
gle	‘’Le Dessous des Cartes ar
gle	Bhí dóiteáin coitianta sa chathair
gle	phlódaithe, a bhí tógtha as adhmad
gle	agus ina raibh tinte oscailte, coinnle,
gle	oighinn agus stórais d'ábhar indóite
gle	fairsing. Ní raibh aon phóilíní ná
gle	aon roinn dóiteáin a bhféadfaí fios
gle	Bhí gach teaghlach á rialú ag an don
gle	- ag an taoiseach - agus é dealaithe
gle	ó ghnáthobair choiriúil a chuid
gle	"saighdiúirí" le céimeanna
gle	idirmheánacha údaráis. Creidtear go
gle	coitianta go raibh an consigliere -
gle	focal Iodáilise a chiallaíonn
gle	"comhairleoir" - ina chúntóir
gle	pearsanta agus ina fhear comhairle ag
gle	an don, ach dealraíonn sé go bhfuil
gle	sé níos cóngaraí don fhírinne gur
gle	sórt idirghabhálaí nó fear
gle	eadraiscíne a bhí sa chonsigliere
gle	agus é ag tabhairt chun síochána
gle	cibé diospóireacht a d'éiríodh idir
gle	baill den teaghlach chéanna. Bhí a
gle	leithéid de rud agus underboss nó
gle	fo-thaoiseach ann freisin.
gle	Bhí lucht an chomhcheangail in ann
gle	slua mór saighdiúirí a earcú go
gle	sciobtha, agus iad ag éirí
gle	an-bhagrach i súile an Bhanimpire.
gle	Bhí na Cairilínsigh i gcumhacht sa
gle	Fhrainc go dtí 987, nuair a
gle	corónaíodh Hugh Capet, Diúc na
gle	Fraince agus Cunta Pháras. Diaidh ar
gle	ndiaidh d'aontaigh a shliocht, na
gle	Capetian, na Valois agus na Bourbon, an
gle	tír trí chogadh agus pósadh.
gle	Bhí na hEilbh ag cailleadh a
gle	seanmhisnigh, agus iad ag imeacht leo
gle	as an Meán-domhan. Mar sin, d'fhan
gle	ríochtaí dá gcuid anseo agus ansiúd.
gle	Bhí oifig ann a raibh ag cabhair le
gle	gnóthaí tithíocht agus pobal ach bog
gle	na fostaí go léir san oifig sin go
gle	Bhí ról lárnach ag Ó Brolcháin i
gle	go leor de na feachtais ba rathúla, go
gle	náisiúnta agus go háitúil.
gle	Bhí siad le leanúint ag an tír
gle	óstach, Asarbaiseáin, a shroich an
gle	áit 4ú. Albáin críochnaithe 5, a
gle	chéad barr 5 a chur i gcrích.
gle	Bhí sé ag obair mar Ollamh i
gle	gColáiste na Ríona, Gaillimh ó 1852
gle	go 1857. Faoi 1874 d'áirigh sé méid
gle	an bhunaonad leictreachais ó thomhais
gle	i leictriliú uisce is teoiric
gle	chinéiteach na ngás. Thug sé
gle	leictreon ar an lucht seo.
gle	Bhí sé den tuairim gur chóir
gle	tuilleadh béime a chur ar idéanna
gle	úra faoi thodhchaí na sochaí agus
gle	faoin tionchar a mbeadh ag an
gle	teicneolaíocht ar an tsochaí, seachas
gle	ar iontais na teicneolaíochta féin.
gle	Bhí sé ina bhainisteoir ar fhoireann
gle	Mhaigh Eo sa pheil Ghaelach agus
gle	d'éirigh leis foireann na Gaillimhe a
gle	stiúradh go dhá chraobh uile-Éireann
gle	sa pheil sna blianta 1998 agus 2001.
gle	Bhí sé ina bhainisteoir ar Liatroim,
gle	leis nuair a bhuaigh siad craobh
gle	Chonnachta sa bhliain 1994.
gle	Bhí sé mar phríomhoide i Lios Liath,
gle	in aice le Béal Átha na Lao agus
gle	níos déanaí sa Chúil, Co. na
gle	hIarmhí ó 1958 go 1965 nuair a
gle	d’éirigh sé as an obair.
gle	Bhí sí ina baintreach in aois a 25
gle	bliana, agus ceathrar páistí aici
gle	lena chéad fhear céile, Daniel Parke
gle	Custis. Mhair beirt díobh beo go raibh
gle	siad ina ndaoine fásta, cé go bhfuair
gle	siadsan bás sách óg freisin.
gle	Bhí tionchar mór ag scríbhneoireacht
gle	Emerson ar, ach go háirithe an bhéim
gle	a chuir sé ar féinspléachas,
gle	soirbheachas agus aonaracht.
gle	Bhí Éire Óg gníomhach sa chathair i
gle	mblianta na 1840í agus na Fíníní i
gle	mblianta na 1860í ach bhris an Gorta
gle	Mór agus bás Dhomhnaill Uí Chonaill
gle	spiorad an náisiúnachais ar feadh an
gle	Bhíodh an bhlian roinnte acu ina
gle	chúig nó sé seisiúr ag braith ar
gle	chéard a bhíodh ar siúl. Tógadh na
gle	Húicéirí deirneach sna naoi déag
gle	Bia stáirseach a ullmhaítear ó
gle	fhréamhacha casabhaigh. Díoltar é
gle	mar phlúr, calóga is millíní, agus
gle	úsáidtear é i maróga agus mar
gle	oibreán tiubhaithe i mbianna
gle	leachtacha, mar shampla in anraithí.
gle	Brack, Oscar T. and Lefler, Hugh T.,
gle	Colonial America. Macmillan, New York &
gle	London, 1968 (2nd ed.).
gle	Briseadh Fine Gael as oifig tar éis
gle	olltoghcháin 1977 agus ceapadh de
gle	Briotún mar urlabhraí talmhaíochta.
gle	Níos déanaí, thug Gearóid Mac
gle	Gearailt, ceannaire nua an pháirtí,
gle	ardú céime dó nuair a cheap sé é
gle	mar urlabhraí airgeadais. Thug sé
gle	óráid éifeachtach sa Dáil tar éis
gle	cáinaisnéise 1980. Bhí sé chun
gle	tosaigh i bhfeachtas Fhine Gael roimh
gle	Bronntar céimeanna baitsiléir agus
gle	mháistir agus dámhanna ar mhic-léinn
gle	innealtóireachta, leanganna,
gle	eolaíochta, teicneolaíocht eolais
gle	agus staidéir gnó. Tá cáil ar leith
gle	ar chúrsaí tógála agus dearadh
gle	faisin an choláiste.
gle	Bunaithe ar téacsanna stairiúla
gle	Síneacha, is féidir sinsearacht na
gle	bpobal Mongólach a rianú ar ais chuig
gle	na Dōnghú (Sínis: 东胡;) ,
gle	cónaidhm treibhe a bhí iontu agus iad
gle	i seilbh tailte in oirthear na
gle	Mongóile agus an Mhanchúir.
gle	Bunaíodh Grúdlann Rodenbach in
gle	Roeselare sa bhliain 1821. Tógadh an
gle	caisleán Rumbeke in aice an bhaile sa
gle	bhliain 1538 i lár na coille ar a
gle	Bunaíodh an scoil mar Scoil
gle	Chuimsitheach na Páirce Nua i 1972 tar
gle	éis Scoil Bhaile an Rí agus Scoil
gle	Abhóca a chónascadh le chéile, chun
gle	chomhoideachais gan táille a chur ar
gle	fáil do Phobal Eaglais na hÉireann in
gle	Áth Cliath Theas. Anois, tá an
gle	bhunaidhm chéanna ag an scoil.
gle	Bád clinse adhmaid í atá breis is 19
gle	méadar ar fad, 13 méadar ar fad
gle	istigh agus dhá mhéadar ar leithead.
gle	Tá deich dtochta inti agus slí ar
gle	gach ceann acu do bheirt, rud a
gle	fhágann go mbeadh criú de fiche duine
gle	ar a laghad ann agus iad ag úsáid
gle	Bíonn an aeráid níos séimhe i
gle	gcomparáid le pobail eile i
gle	gciantuaisceart Cheanada mar gheall ar
gle	suíomh na cathrach i ngleann na
gle	Bíonn balla an chroí comhdhéanta de
gle	thrí shraith: an ionchairdiam istigh ,
gle	an miócairdiam lár agus an
gle	eipeacairdiam seachtrach. Tá siad seo
gle	timpeallaithe ag sac scannánach-
gle	dúbailte. ar a dtugtar an
gle	Bíonn dáileadh amach na cógais seo
gle	go minic faoi stiúr an rialtais agus
gle	roinntear i dtrí chatagóir éagsúla
gle	iad - cógais "thar an gcuntair", atá
gle	ar fáíl i ngnáth siopaí agus
gle	cógaslanna gan srianta spesíalta,
gle	"taobh thiar den chúntar", a
gle	ndáiltear amach ag poitigéir gan
gle	oidis dochtúra bheith ag teastáil,
gle	agus "cógais ar oideas", go bhfuil
gle	oideas ag teastáil, a bhfaightear ó
gle	dochtúr nó lia de ghnáth.
gle	Bíonn móimint mhaighnéadach fiú ag
gle	neodrón, nach bhfuil lucht glan aige,
gle	mar go mbíonn sé comhdhéanta as
gle	foluchtanna atá ag guairneáil.
gle	Bíonn ranganna Gaeilge ar siúl sa
gle	halla pobail áitiúil le linn an
gle	Bíonn trasnáin faoi na ráillí chun
gle	iad a choinneáil comhthreomhar lena
gle	chéile, agus ba d'adhmaid a rinneadh
gle	iad sin ar dtús, ach úsáidtear
gle	stroighean agus cruach chomh maith.
gle	Córas éifeachtach sábháilte é de
gle	ghnáth chun daoine agus earraí a
gle	iompar idir bailte móra.
gle	C, leacht a fhiuchann ag 34 °C. Is
gle	polaiméir suimiúcháin di an rubar
gle	nádúrtha. An bunaonad struchtúrtha
gle	sa mhóilín teirpéine freisin.
gle	Cailltear an dlúthcheangal idir iad
gle	féin agus an timpeallacht, cailltear
gle	an stair, déantar na daoine a
gle	scarúint óna n-athaireacha a chuaigh
gle	rompu agus freisin, scriostar an cumas
gle	Caithfidh tú marana nó urnaí a
gle	dhéanamh le dul i dteagmháil níos
gle	dlúithe le Dia mar a thuigeann tú
gle	féin É. Is é an t-aon rud a
gle	iarrfaidh tú Air ná go
gle	dtaispeánfaidh Sé duit céard atá
gle	ceaptha Aige duit agus cad é is
gle	féidir leatsa a dhéanamh lenA thoil a
gle	Carraig dhoigheartha a bhfuil méid na
gle	ngráinní garbh inti go domhain i
gle	screamh an Domhain de thoradh
gle	criostalú mall an mhagma. Is
gle	carraigeacha plútónacha iad eibhear
gle	Cathair de chuid na Rúise is ea
gle	Yaroslavl (Ярославль). Tá an
gle	chathair suite in iarthar na tíre i
gle	gCúige Yaroslavl. Tá 591,486 duine
gle	ina gcónaí in Yaroslavl (daonáireamh
gle	Cathair in iarthar na Sualainne is ea
gle	Mölnlycke. Sa bhliain 2000 bhí 15,289
gle	duine ina gcónaí ann. Is bruachbhaile
gle	de chuid Göteborg é Mölnlycke.
gle	Ceadaíonn roinnt stát daltaí an
gle	scoil a fhágáil agus iad 16 nó 17
gle	Ceann de na teangacha Khoisan is ea an
gle	teanga !Xóõ, agus í saibhir as an
gle	ngnáth i bhfóinéimí, níos saibhre
gle	ná aon teanga eile. Ar nós na
gle	dteangacha eile san fhine Khoisan, tá
gle	cuid mhaith smeach-chonsan agus gutaí
gle	laraingeacha sa teanga !Xóõ.
gle	Ceapadh Austen H. Nagle, an chéad
gle	Stiúrthóir, i mí Dheireadh Fómhair,
gle	agus d’imigh sé i mbun oibre i
gle	gceannceathrú na heagraíochta nua ar
gle	Shráid San Aidrias i mBaile Átha
gle	Cliath. Ghlac an eagraíocht uirthi
gle	féin na freagrachtaí riaracháin a
gle	bhíodh ar an eagraíocht Bhriotanach i
gle	mí Aibreáin 1937: san áireamh bhí
gle	Ceaptar gur fhás Genk as lonnaíocht
gle	bheag Cheilteach. Tá iarsmaí faighte
gle	de shéipéal beag adhmaid san áit ó
gle	am éigin timpeall an 10ú céad. Roimh
gle	an 20ú céad ní raibh ann ach
gle	sráidbhaile beag síochánta nach
gle	raibh ach dhá nó trí mhíle duine
gle	ina gcónaí ann agus a tharraing aird
gle	roinnt péintéirí agus scríbhneoirí
gle	mar Neel Doff. Ag toiseacht sa bhliain
gle	1901 thángthas ar ghual sa cheantar
gle	Ceoltóir agus amhránaí ón Ríocht
gle	Aontaithe is ea Shane Patrick Lysaght
gle	MacGowan, a rugadh ar an 25 Nollaig
gle	1957, i dTunbridge Wells, Kent, Sasana
gle	agus a tógadh ar an Aonach, i gContae
gle	Thiobraid Árann. Tá an-iomrá bainte
gle	amach aige lena bhanna The Pogues, mar
gle	amhránaí aonair agus leis an mbanna
gle	Chaith Deasún seal san Fhórsa
gle	Chosanta Áitiúil roimh an Dara Cogadh
gle	Domhanda, agus nuair a thosaigh an
gle	Cogadh, nó Ré na Práinne, in
gle	Éirinn, chuaigh gairm shlógtha ar
gle	óglaigh den chineál sin, agus
gle	rinneadh dlúthchuid den Arm díobh.
gle	Chaith sé an chuid is mó dá am,
gle	ceithre bliana go leith, ar iasacht le
gle	Chan sí amhráin a raibh meascán
gle	iontu den snagcheol agus de cheol
gle	traidisiúnta a tíre dúchais, agus
gle	bronnadh Gradam Grammy uirthi sa
gle	Chinn Caesar sa deireadh gan gabháltas
gle	a dhéanamh orthu, agus níor thit an
gle	Bhreatain leis na Rómhánaigh ach
gle	céad bliain níos deireanaí.
gle	Chomh maith le seo, rinne sí agus Duke
gle	Special léiriú ceoil ag ócáid ag an
gle	gCeoláras Náisiúnta ar 1 Iúil 2010.
gle	Chomh maith leis sin, ní raibh cead ag
gle	an gnáthdhuine páirt a ghlacadh, mar
gle	bhí cead ag na "daoine uaisle" amháin.
gle	Chraol an dara heipeasóid déag,
gle	Chruthaigh rialtas n hÉireann an
gle	tionscnamh sa bhliain 2009 chun an
gle	tionscal túrasóireachta a fhorbairt.
gle	Is é Fáilte Ireland an eagraíocht i
gle	bhí i bhfeighil an tionscnaimh.
gle	Chuaigh Herling-Grudziński san arm seo
gle	cosúil le cuid mhór Polannach eile sa
gle	Chuaigh an banna ar camhchuairt
gle	timpeall na clubanna, ar nós The
gle	Marquee i Londain ach d'fhulaing siad
gle	de bharr gur cheap daoine gur
gle	droch-leagan de Thin Lizzy a bhí iontu.
gle	Chuaigh na Gormaigh féin faoi arm lena
gle	muintir a chosaint i mBennettsville,
gle	Carolina Theas, agus iad ag déanamh
gle	patróil ar na sráideanna.
gle	Chuaigh sé le Henry Brooke, 11ú
gle	Barún Cobham, agus leis an Rúnaí
gle	Francis Walsingham ar mhisean
gle	taidhleoireachta go dtí an Ísiltír i
gle	samhradh na bliana 1578, agus sa
gle	samhradh dár gcionn seoladh é go
gle	hÉirinn chun cosaint na Páile a
gle	eagrú i gcoinne ruathar féideartha na
gle	Chuir Anraí na tiarnaí Normannacha
gle	faoina smacht agus ghlac sé údarás
gle	ar na bprionsaí Éireannacha faoin
gle	dteideal Tiarna na hÉireann.
gle	Chuir William Penn an t-ainm ar an
gle	mbaile in ómós Dover i Kent, Sasana.
gle	Chuir máistrí na Víne, Mozart,
gle	Beethoven is Schubert, go mór
gle	cruthaitheach leis an bhfoirm.
gle	Chuir sé le beathaí Oilibhéir
gle	Pluincéid agus Peter Talbot agus
gle	scéalta a bhain le stair na hÉireann.
gle	Chum an file Éireannach Eoghan Rua Ó
gle	Súilleabháin (1748 – 29 Meitheamh
gle	1782) an dán Ceo Draíochta san ochtú
gle	Chónaigh sí i Meiriceá feadh roinnt
gle	blianta agus ansin aththrasnaigh sí an
gle	tAtlantach, agus chuaigh chun cónaí i
gle	Cimíodh é tar éis Éirí Amach na
gle	Cásca. Chaith sé an chuid ba mhó den
gle	dá bhlian ina dhiaidh sin i dtóin an
gle	phríosúin, áit a ndeachaigh sé ar
gle	stailc ocrais ag amanna éagsúla.
gle	Clement Lefebvre - Bunaitheoir an
gle	Córas, tá sé i gceannas ar an
gle	tionscnamh agus déanann sé obair ar
gle	déhiodrocsaifeiniolalainín,
gle	díorthach catacóil ó phlandaí, atá
gle	in ann coimpléisc láidre a dhéanamh
gle	le miotail. Úsáidtear é i
gle	gcóireáil ar dhaoine le galar
gle	Parkinson, agus laghdaíonn sé na
gle	siomtóim i 65% de na cásanna.
gle	Coiméide Briotanach is ea The Good
gle	Life. Thosaigh sé ag craoladh ar an 4
gle	Aibreán 1975 agus chríochnaigh sé ar
gle	Comhdhálacha idir na Stáit Aontaithe
gle	is an tAontas Sóivéadach, den chuid
gle	is mó, sna 1970idí chun teorainn a
gle	chur leis na hairm núicléacha
gle	idirchríochacha a bhí á dtógáil is
gle	á n-insealbhú ag an dá thaobh sa
gle	chogadh fuar bagrach a bhí sna
gle	Cainteanna um Theorannú Arm
gle	Corda láidir a dhéantar as stéig
gle	caorach (stéig capaill nó asail,
gle	uaireanta). Glantar an stéig, cuirtear
gle	ar maos i dtuaslagán alcaile is
gle	steirilítear í le gal sulfair.
gle	D'úsáidtí é mar théada ar
gle	ghléasanna ceoil is le haghaidh
gle	uamanna máinliachta (áit a bhfuil
gle	snáithíní sintéisithe curtha ina
gle	ionad den chuid is mó).
gle	Cosúil leis sin, is é faigheann an
gle	t-aon fhoirm chaighdeánach amháin,
gle	spleách nó neamhspleách. Aithníonn
gle	Gaeilge Uladh an t-idirdhealú idir
gle	fhoirm neamhspleách (gheibh) agus
gle	foirm spleách (an bhfaigheann, ní
gle	fhaigheann, nach bhfaigheann), ach cé
gle	go bhfuil an t-idirdhealú ceart ó
gle	thaobh stair na teanga de, ní ghlactar
gle	Craolann BBC Alba (nó BBC Gàidhlig)
gle	cláir i nGaeilge na hAlban, ó Dotaman
gle	go Eòrpa agus ó Dè a-nis go Air ais
gle	Creidtear gur riachtanais pholaitiúla
gle	ba mhó a spreag Caesar chun pinn, nó
gle	bhí sé ag iarraidh lucht a cháinte
gle	sa Seanad a chur ina dtost agus a
gle	chruthú gurbh fhónta an rud a rinne
gle	sé d'ainneoin ar chosain an cogadh
gle	d'airgead Rómhánach.
gle	Cruthaíodh fuaim nua a bhí i bhfad
gle	níos ísle agus dorcha, agus ba rud é
gle	a bheadh coitianta sa seánra as seo
gle	Cuid de na daltaí agus de na
gle	múinteoirí, d'fhan siad socair sna
gle	seomraí ranga, agus glas ar an doras,
gle	ach d'éalaigh cuid mhaith eile as
gle	foirgneamh na scoile lena n-anam.
gle	Cuimsíonn an leabhar atá ar marthain
gle	réamhábhair, téacs iomlán
gle	Shoiscéal Mhatha, Mharcais agus
gle	Lúcáis, agus Soiscéal Eoin go dtí
gle	Eoin 17:13. Tá an chuid eile d’Eoin
gle	agus méid anaithnid den réamhábhair
gle	ar iarraidh agus seans gur cailleadh é
gle	nuair a goideadh an leabhar luath sa 11
gle	Cuireadh an dlí (agra leabhail) ar
gle	pháipéar Uí Ghríofa, The United
gle	Irishman, agus dúnadh é sa bhliain
gle	1906. Ansin bunaíodh Ó Gríofa
gle	nuachtán eile faoin teideal Sinn Féin
gle	láithreach bonn. Páipéar laethúil a
gle	bhí ann go dtí gur cuireadh faoi
gle	Cuireadh dlús le tionsclaíocht agus
gle	le hiompar i ndeireadh an 19ú haois
gle	agus i dtús na tréimhse Sóivéadaí.
gle	Cuireadh thart ar 10,000 cóip
gle	d'fhorógra in ainm an "Rialtas
gle	Sealadach" i gcló, rud a chuaigh i
gle	bhfeidhm ar Fhorógra na Poblachta i
gle	1916; scrios na húdaráis formhór na
gle	Cuireann an músaem fócas ar
gle	fhoghlaimeoireacht theaghlaigh agus ar
gle	mhodhanna teagaisc idirghníomhach.
gle	Cuirtear béim mhór sa leabhar seo ar
gle	an ngá atá le gliceas agus ní le
gle	hollneart míleata, chun cath a
gle	Cumas laghdaithe oiriúnaithe don
gle	dorchadas agus rudaí a fheiceáil i
gle	solas lag. Tarlaíonn sí de bharr
gle	uireasa vitimín A (reiteanól). Is
gle	comhábhar riachtanach an vitimín seo
gle	i ródaipsin, lí sa reitine atá
gle	freagrach as radharc daite.
gle	Cé go bhfuil brí a hainm ná "an
gle	ghrian" go litriúil, tá an focal
gle	bPrótaio-Ind-Eorpais *ger-, a
gle	chiallaíonn "bheith te" nó
gle	"dóigh/loisc", seachas na fréamhaithe
gle	le haghaidh grian i dteangacha
gle	Ind-Eorpacha eile, mar shampla, sun,
gle	Cé go raibh an mionphláinéad sin
gle	tuairim is 27,700 ciliméadar ar
gle	shiúil ó thalamh an domhain, bhí sé
gle	níos cóngaraí dúinn ná mar a
gle	bhíonn bunús na satailítí atá
gle	curtha suas ag rialtais agus ag lucht
gle	Cé gur choinnigh Tuaisceart Éireann
gle	an nasc leis an Ríocht Aontaithe,
gle	fuair sé féinrialtas áirithe chomh
gle	maith, agus bunaíodh parlaimint ar
gle	leith don stáitín. Níorbh iad na
gle	hAontachtóirí féin a d'éiligh a
gle	Cé gurb amhlaidh é gur   later
gle	addition é san Fhiannaíocht, caractar
gle	a raibh tóir air ab ea Oscar, ar an
gle	bhfód go suntasach i scéalta níos
gle	deireanaí i seirbhís a sheanathar.
gle	Cé nár éirigh ach go measartha leis
gle	an tsraith nuair a chuaigh sí ar an
gle	aer an chéad uair, áirítear í ar
gle	ceann de na sraitheanna is mó ratha i
gle	stair na teilifíse inniu.
gle	Córas inlín a ligeann naisc le
gle	heagraíochtaí seachtracha ar leith,
gle	D'aicmigh Peadar na maorlathaigh de
gle	réir tábla céimíochtaí in aithris
gle	ar chóras na gcéimeanna míleata: an
gle	duine a bhainfeadh amach céim sách
gle	ard ag dul suas an dréimire seo,
gle	bhronnfaí gradam uaisleachta air is ar
gle	shliocht a shleachta.
gle	D'athraigh sé seo ó 1784 ar aghaidh,
gle	nuair a thóg Francis Higgins seilbh
gle	air (agus bhí ar Higgins mar an "Sham
gle	Squire") agus ghlac sé léargas níos
gle	fabharaí don Bhreatain agus don
gle	D'fhill Kettle go dtí an Fhrainc. Bhí
gle	roinnt iarratas déanta ag Kettle cead
gle	a fháil cúram a dhéanamh sa líne
gle	tosaigh sular ghéill údaráis an Airm
gle	dá iarratas ar deireadh.
gle	D'fhoilsigh sé a scríbhneoireacht mar
gle	Écrits i 1966, a tabhairt do Lacan
gle	tuilleadh tóra. Fuair sé bás i 1981
gle	D'fhulaing a mhuintir, na Gaeil, sraith
gle	cora casta ar nós is soléir Tuatha
gle	Dé (Iosraeilítigh) an tSean-Tiomna.
gle	D'fhás an aerthrácht trasatlantach le
gle	linn an chogaidh agus ba é iar-chósta
gle	na hÉireann an áit Eorpach ba
gle	chóngaraí do Mheiriceá Thuaidh.
gle	Thuirling na báid eitilte idir Sasana
gle	agus SAM i bhFaing (áit inar chum fear
gle	leanna an aerionaid, Seosamh Ó
gle	Sireadáin, an chéad Caifé Gaelach sa
gle	bhliain 1944 chun na paisinéirí a
gle	choimeád te agus iad ag fanacht ar
gle	eitiltí), 30km siar ar Bhéal na
gle	Sionainne agus, níos déanaí, na
gle	heitleáin i Rinn Eanaigh (anois
gle	Aerfort na Sionainne), 25km siar ar an
gle	D'fhéadfá a rá gur sileacáit de
gle	chineál éigin atá i bhformhór na
gle	D'imir Stephen Byrne, a bhí mar chúl
gle	báire ar fhoireann Uíbh Fhailí nuair
gle	a bhuaigh siad Craobh Iomána na
gle	hÉireann sa bhliain 1998, don chlub.
gle	D'oibrigh Gigliola mar léitheoir le
gle	Toto Cutagno i 1991, nuair a bhí
gle	Comórtas Amhránaíochta na
gle	hEoraifíse suite san Iodáil. Bhí an
gle	clár ar fad ráite as Iodáilis, rud
gle	difriúil ná blianta eile. Chan
gle	Gigliola 'Non ho l'eta' i lár an
gle	clár, 38 mbliana ina dhiaidh an bhua.
gle	D'éiligh brainse Norfolk gaol le
gle	Hollandaigh de chuid Up Holland,
gle	Lancashire, ach tá sé seo amhrasach.
gle	Ba de Glassthorpe, Northamptonshire a
gle	sheanathair, Edward Holland.
gle	D'éirigh le Ægidius Elling,
gle	innealtóir Ioruach, an chéad
gle	ghástuirbín féin-chothabhálach a
gle	thógáil sa bhliain 1903.
gle	D'éirí go ana-mhaith leo sna 1990í
gle	agus tháinig tús le ré Girl Power
gle	agus Spice-mania, cosúil le
gle	Beatlemania a tháinig leis na Beatles.
gle	Dar le Burton agus Kohl, bhí roinnt
gle	díobh a bhí mar bhaill den
gle	Bhráithreachas Gael-Mheiriceánach nó
gle	na Fíníní a bhí mar eagraíocht
gle	De bharr constaicídlí, dealraionn sé
gle	nár cuireadh Art i reilig a shinsear.
gle	Cuireadh an corp o sealadach; agus
gle	cúpla mí ina dhiaidh sin, ní
gle	foldáir, aistríodh i go mainistir
gle	Chill Cré, Co. Chorcaí. B’fhéidir
gle	gur chuir Eibhlín na dréachtaí seo a
gle	leanas lena, caoineadh ar ócáid an
gle	De ghnáth tá spreagthóirí an-ghar
gle	don ghéin atá i gceist, agus
gle	ainmnítear ionaid sa spreagthóir de
gle	réir an láithreáin tosaithe
gle	tras-scríofa, mar a dtosaíonn
gle	tras-scríobh an ADN i gcomhair géin
gle	áirithe: uimhreacha diúltacha a
gle	luaitear leis na hionaid úd suas an
gle	bealach, ag comhaireamh siar ó -1.
gle	Ionad atá 100 péire bunanna suas an
gle	De réir Giorgio Vasari, d'oibrigh
gle	Domenico ag an tús mar phrintíseach
gle	mar dhéantóir bláthfhleascanna
gle	miotail faoina athair. "Il
gle	ghirlandaio", a chiallaíonn
gle	"déantóir bláthfhleascanna", a
gle	thugtaí ar a athair mar leasainm, agus
gle	baisteadh ar Domenico é chomh maith.
gle	Bigordi a shloinne i gceart.
gle	De réir a chéile, áfach, tháinig an
gle	tuiscint acu nach raibh i gceist ach
gle	aon rinn neimhe amháin. B'é
gle	Piotagóras, fear na triantánachta
gle	féin, ba thúisce a thuig é.
gle	De réir cineáil, itheann sé
gle	fréamhacha, súnn sreabháin as
gle	torthaí nó glasraí, nó bíonn
gle	foghlach ar fheithidí beaga, moilisc
gle	nó péisteanna. Is cartóirí cuid
gle	bheag acu. An cholainn chaol dhlúth
gle	iompartha ar 4 phéire cos fada. Na
gle	cosa sobhriste, a chaitear uaidh má
gle	sháinnítear é. Feadán fada
gle	feiceálach ubh-bheirthe ar an
gle	De réir mar a d'fhás an choilíneacht
gle	sin (an Nua-Shualainn, nó Nye
gle	Sverige), lonnaigh cuid de na
gle	coilínigh Shualannacha agus
gle	Fhionlannacha ar an taobh eile den
gle	Abhainn Delaware, i ndeisceart New
gle	De réir roinnt scoláirí den 19ú
gle	agus luath-20ú aoiseanna, ansin is
gle	Eugene O'Curry agus Kuno Meyer,
gle	stairiúil iad ab ea scéalta agus
gle	pearsan na Rúraíochta.  Chreid T. F.
gle	O'Rahilly gur miotasach go iomlán iad
gle	na scéalta agus gur déithe
gle	eoihéimirthe iad na carachtair.
gle	Dealraíonn sé go raibh baint ag na
gle	camscéiméirí leis an gcoirpeachas
gle	eagraithe idirnáisiúnta, agus go
gle	raibh siad ag sciúradh airgid tríd na
gle	Deir Abélard nach bhfuil sna huilithe
gle	ach focail; ní feidir ciall a bheith
gle	leo ar aon dóigh eile. Má deir tú
gle	gur fíorchuid den saol iad na
gle	huilithe, is féidir leat a rá go
gle	bhfuil an tréith chéanna ag
gle	Sócraitéas agus ag an asal – is
gle	Deir teoiric na coibhneasachta go
gle	bhfuil an imtharraingt in ann an spás
gle	féin a chur as a riocht, a chamadh
gle	agus a chuarú, agus sa deireadh, beidh
gle	an spás agus an t-am timpeall na maise
gle	chomh cuaraithe is nach ligeann siad
gle	amach an solas féin.
gle	Deirtear gur cuireadh tús le rac-cheol
gle	i Meiriceá i lár na chaogaidí, sna
gle	stáit i ndeisceart na tíre ach go
gle	háirithe. Ba as an pobal gorm a
gle	tháinig formhór de na céad
gle	rac-cheoltóirí, daoine ar nós Chuck
gle	Berry, Bo Diddley, Fats Domino agus
gle	Deonaíonn roinnt críoch aitheantas
gle	dá dteangacha dúchasacha in éineacht
gle	le Béarla: glactar le Samóis mar
gle	theanga oifigiúil eile i Samó
gle	Mheiriceá agus Chamorro mar theanga
gle	oifigiúil eile in Guam agus sna
gle	hOileáin Mariana Thuaidh. Is í
gle	Spáinnis an teanga oifigiúil i
gle	Dhá áit éagsúla b'iad Baile Átha
gle	Cliath agus Duibhlinn a bhí gearr do
gle	lár na cathrach mar atá go
gle	comhaimseartha. Tugtar Bleá Cliath mar
gle	ghiorrúchán ar Bhaile Átha Cliath
gle	scaití. Baintear úsáid as Duibhlinn
gle	Do bhí sé ina Phrincipal ministre
gle	d'État (Gaeilge: 'Phríomh-Aire
gle	Dornálaí Éireannach, a bhí ina
gle	churadh marcmheáchan, ab ea James
gle	Archibald McLarnin a rugadh ar an 19
gle	Nollaig 1907 Cromghlinn, Contae an
gle	Dúin agus fuair bás ar an 28 Deireadh
gle	Duine de dheartháireacha Mháirtín
gle	Uí Chadhain ba ea Seosamh Ó Cadhain (
gle	rugadh é 21 Aibreán, 1914 ). Fuair
gle	sé scoláireacht go Coláiste na
gle	hOllscoile, Gaillimh. Bhí sé ina
gle	ardrúnaí ag an bhFáinne, mar a bhí
gle	a dheartháir Máirtín chomh maith, ar
gle	feadh i bhfad sular ceapadh é ar
gle	fhoireann Rannóg Aistriúcháin Thithe
gle	Dá dtarlódh a leithéid, bheadh baol
gle	ann go ngalódh teas an chroíleacáin
gle	aon uisce ansin, nó fiú faoin talamh
gle	faoina bhun, agus go dtarlódh pléasc
gle	chumasach gaile a réabfadh an
gle	soitheach is a sceithfeadh an-chuid
gle	ábhair radaighníomhaigh ón
gle	gcroíleacán amach san atmaisféar.
gle	Déanach sna 80idí d’fhreastail sé
gle	ar an US Air Force Test Pilot School ag
gle	Bunáit Aerairm Edwards, mar oifigeach
gle	malairte leis an Cabhlach Meiriceánach.
gle	Déanann siad iarracht blas a fháil ar
gle	phearsantacht na ndaoine seo tré súil
gle	a chaitheamh ar a dtithe, le cabhair ó
gle	shiceolaí (Kevin O hEaghra).
gle	Déantar fócasú tríd an bhfad idir
gle	an dá lionsa ar an dá thaobh a athrú.
gle	Díolaim scríbhinní í an litríocht
gle	a bhaineann feidhm as an
gle	gcumadóireacht chun smaointe
gle	suntasacha ardsuimiúla a chur in iúl.
gle	Déantar é seo le filíocht, le
gle	scéalta, le haistí, le drámaíocht
gle	agus eile. Ina theannta sin is féidir
gle	an focal a úsáid i dtaobh na
gle	scríbhinní go léir a bhaineann le
gle	teanga áirithe, le ré áirithe, le
gle	tír áirithe agus msd.
gle	Dúirt Eochaidh le Midhir teacht ar ais
gle	i gceann míosa, agus idir an dá linn,
gle	ghair sé ar a laochra is cróga teacht
gle	go Teamhair. In ainneoin an airm, nocht
gle	Midhir é féin lastigh den tigh.
gle	Dúirt sí le Bran dul ar turas thar
gle	lear go Tír na mBan, agus ar an lá
gle	dár gcionn, bhailigh sé buíon
gle	naonúr fear i dteannta lena
gle	deartháireacha altrama (gach i
gle	gceannas grúpa triúir) agus d'imigh
gle	D’fhill sí go dtí ar an gCatalóin
gle	sa bhliain 1972. Faoin am sin, ba
gle	scríbhneoir aitheanta í. Fuair sí
gle	bás ón ailse i 1983. Tri bliana níos
gle	déanaí foilsíodh a dhiostóipe La
gle	mort i la primavera (An bás agus an
gle	D’fhéadfaí urdhúnta déshleasacha,
gle	oibreacha cosanta tosaigh (tenailles
gle	agus eile) agus fiú dúnta scartha a
gle	thógáil chun an múr mór a chosaint
gle	nó breis ionad cosanta a aholáthar.
gle	D’éirigh gluaiseacht frithdhrugaí
gle	amach go fairsing mar thoradh ar fhadhb
gle	na ndrugaí, an ceann is mó aithne air
gle	ná Concerned Parents Against Drugs,
gle	gníomhaíocht a tháinig buaicphointe
gle	air sna meán-1990í, agus a chuir a
gle	mbaill iallach ar mhangairí drugaí
gle	bailiú leo as na comharsanachtaí seo
gle	Eagraíodh Baile Chuind Chétchathaig
gle	don chéad uair ag Rudolf Thurneysen, a
gle	thug dáta timpeall AD 700 AD dó, agus
gle	a mhol gur chúis den lámhscríbhinn
gle	Cín Dromma Snechtai atá caillte.  Ina
gle	dhiadh sin, d' athraigh Thurneysen an
gle	tuairim seo, ar an mbunús go raibh an
gle	rí den 10ú haois, Niall Glúndub,
gle	léirithe sa dán "Glúnshalach".
gle	Eisean a chum na hamhráin cháiliúla
gle	úd Úrchnoc Chéin Mhic Cáinte agus
gle	Lon Dubh Dhoire an Chairn. Luaitear
gle	Mná na hÉireann leis freisin, ach is
gle	é tuairim Sheáin de Rís chomh maith
gle	le scoláirí áirithe eile nárbh
gle	eisean a chum é, ach gurbh é Nioclás
gle	Ó Cearnaigh a scríobh an ceann sin
gle	agus a chuir i leith Pheadair Uí
gle	Faigheann a fear céile bás ó taom
gle	croí sa stáisiún na Gardaí. Stopann
gle	Adrijan Kosos (Boyko Krastanov) agus
gle	Sean Holden (David Crowley) í sa
gle	charr. Nuair a faigheann sí go dtí
gle	stáisiún Gardaí tagann líonrith
gle	uirthi. Scaoilann siad saor í gan
gle	chúiseamh. Tiománann Adrijan Joan
gle	abhaile agus pógann sí é sa teach.
gle	Fairis na saothair sin, do lean sé ar
gle	aghaidh le Li Romans d'Alixandre
gle	(Gaeilge: 'Rómáns Alastar Mhóir'),
gle	fé mar a dhein scríbhneoirí eile na
gle	Meánaoise - Thomas de Kent, mar
gle	Faoi lár an Ré Siliúraigh, timpeall
gle	420 milliún bliain ó shin, bhí
gle	ceangal ag a imeall ar fad Snaidhme
gle	Iapetus, a leanann líne a ghluaiseann
gle	soir-siar ó Chaolas Solway go
gle	Northumberland go garbh.
gle	Faoi thús an 20ú céad, bhí 200,000
gle	duine sa chathair, leath díobh ar a
gle	laghad sna lamháltais eachtrannacha.
gle	Faoin mbliain 1972 bhí daichead
gle	cnámharlach nó os a chionn faighte
gle	ann, idir mhná, fhir, pháistí agus
gle	leanaí, agus baint acu leis an
gle	bPléisticéineach, idir 15,000 agus
gle	9,000 bliain ó shin.
gle	ró-thírghráúil a bhí i Stanisław
gle	August le Caitríona a shásamh taobh
gle	amuigh den leaba, mar a d'iompaigh an
gle	scéal amach, nó bhain sé mealladh
gle	aisti ar fad lena chuid polasaithe.
gle	Feiniméan a tharlaíonn sa bhfisic
gle	nuair a théann dhá thonn den
gle	mhinicíocht chéanna, nó
gle	minicíochtaí an-ghar dá chéile,
gle	trí phointe ag an am céanna.
gle	Forshuíonn an dá thonn ar a chéile,
gle	agus is ionann a dtarlaíonn is suimiú
gle	an dá thonn ag gach meandar.
gle	Braitheann an patrún trasnaíochta ar
gle	phais choibhneasta na dtonnta.
gle	File agus bean uasal de chuid na hAlban
gle	sa 16ú haois ba ea Isibeul Ní Mhic
gle	Chailín, Cuntaois Earra-Ghàidheal
gle	(Oirear Ghael). Rugadh í c. 1499 do
gle	Ghilleaspuig, an dóú hIarla
gle	Earra-Ghàidheal (a maraíodh ag Cath
gle	Flodden sa bhliain 1513), agus
gle	d'Ealasaid Stiùbhart, agus phós sí
gle	an dóú hIarla Chaiseil (Cassillis),
gle	fear a maraíodh ag Preastabhaig sa
gle	Fisicí a rugadh i Cheetham Hill, gar
gle	do Mhanchain ab ea Joseph John Thomson
gle	(18 Nollaig 1856 – 30 Lúnasa 1940).
gle	Rinne sé taighde ar sheoladh srutha
gle	leictrigh trí ghás. Rinne sé
gle	turgnamh cáiliúil chun cóimheas
gle	lucht leictreach is mhais an leictreoin
gle	Foghlaithe aeir is ea an cine dubh,
gle	agus báid sciobtha aeir acu. Bíonn
gle	siad go mion minic ag ionsaí báid
gle	aeir an chine dheirg le hearraí a
gle	chreachadh agus le daoine a chimiú
gle	agus a chur i ndaoirse. Cine baoth,
gle	brúidiúil, míthrócaireach is ea iad
gle	go hiomlán, cosúil lena
gle	ndeargnaimhde, na Therns naofa.
gle	Foirm cheansaithe den pholchat Eorpach.
gle	Scothbhuí/bán le súile bándearga.
gle	Ceansaithe níos mó ná 2,000 bliain
gle	ó shin, cuirtear síos i bpoill
gle	coiníní é chun coiníní a ruaigeadh
gle	amach. Póraithe le bheith bán, chun
gle	iad a idirdhealú ó na coiníní.
gle	Freastalaíonn breis is milliún duine
gle	gach bliain ar an pharáid Chairibeach
gle	Fuair Dónall Ó Conaill cuireadh
gle	dinnéir i Londain agus cuireadh nimh
gle	ina chupán. Ach bhí cailín ó
gle	Éirinn ann agus bhí Gaeilge aici.
gle	Bhí a fhios aici go raibh an nimh
gle	curtha ina chupán agus theastaigh
gle	uaithi gaoth an fhocail a thabhairt do
gle	Fuair an Clann dhá áit sa
gle	chomh-aireacht - ceapadh Mac Giolla
gle	Bhríde mar Aire Gnóthaí Eachtracha
gle	agus ceapadh Nollaig de Brún mar Aire
gle	Fuair na tíortha a tháinig sa chéad
gle	cheithre háit ticéad chuig na
gle	Fuair sé “a steady hiss type static
gle	of unknown origin” agus rinne sé
gle	amach gur tháinig sé ó áit lastall
gle	Fágadh Ard-Easpag Liútaránach na
gle	Fionlainne ag obair i dTúrcú, áfach,
gle	agus inniu féin, tá Túrcú ina
gle	príomhchathair reiligiúnach ar an
gle	Féachtar ar Jeanne d’Arc fós mar
gle	dhuine tábhachtach ar fud chultúr an
gle	Iarthair. Ó aimsir Napoleon go dtí an
gle	lá atá inniu ann, tá aird tugtha ag
gle	polaiteoirí na Fraince de gach
gle	claonadh ar a cuimhne. I measc na
gle	mórscríbhneoirí agus na gcumadóirí
gle	a bhfuil saothair scríofa acu fúithi
gle	tá Shakespeare, Voltaire, Schiller,
gle	Verdi, Tchaikovsky, Twain agus Shaw.
gle	G-string. Sa chineál san tá sreang
gle	éadaigh ar chúl. Deir daoine gurb
gle	ionann "tiarach" agus "G-string", ach
gle	le fírinne ní hionann iad. Is cineál
gle	tiaraí an g-string, ach ní g-string
gle	Galar ainsealach gnéastarchurtha de
gle	bharr an ghníomhaí Teponema pallidum
gle	í an t-sifilis nó an bholgach
gle	Fhrancach nó an ghallbholgach
gle	Gearrscannán beochana Meiriceánach is
gle	Ghlac ETA le pléascadh buama in
gle	aerfort Mhaidrid, Barajas, ar an 30
gle	Nollaig 2006 inar maraíodh beirt, tar
gle	éis don rialtas Spáinneach buaileadh
gle	leo go rúnda le linn na míosa sin.
gle	Ghlac sé páirt i dtoghchán
gle	uachtaránachta na bliana 1945 mar
gle	iarrthóir neamhspleách agus fuair sé
gle	beagnach 20% de na vótaí. Fuair sé
gle	ainmniúchán ó fhiche ball den
gle	Oireachtas (naonúr Teachtaí Dála ó
gle	Chlann na Talmhan agus cúigear
gle	Teachtaí Dála agus seisear
gle	Seanadóirí de chuid Pháirtí an
gle	Gineadh Conchúr ansin, lena raibh
gle	Neasa torrach le trí bhliana agus trí
gle	Glactar leis gur giorrúchán é an
gle	t-ainm sin Pol Pot de na focail
gle	Fhraincise politique potentielle, a
gle	thagraíonn don chumhacht pholaitiúil.
gle	Meastar go bhfuil Pol Pot ar dhuine den
gle	chúigear slua-mharfóirí is measa i
gle	stair an chine dhaonna, nó nuair a
gle	bhí sé ag rialú a thíre, fuair
gle	duine as gach triúr bás de dheasca na
gle	bpolasaithe a bhí i bhfeidhm aige -
gle	aslonnú an daonra ó na cathracha go
gle	dtí an tuath agus pionós báis don
gle	Gléas práis ceoil, cosúil leis an
gle	gcoirnéad agus leis an réim chéanna,
gle	ach le clog beagán níos mó.
gle	Caighdeánach i mbanna ceoil práis,
gle	ach ní úsáidtear i gceolfhoireann
gle	Go bunúsach, níl sa víreas ach an
gle	t-ábhar géiniteach - oideas
gle	atáirgthe an víris - agus an
gle	"caipsídeach" ina thimpeall, is é
gle	sin, sciath chosanta atá comhdhéanta
gle	Go gairid ina dhiaidh sin, chuaigh
gle	Burroughs leis an scríbhneoireacht mar
gle	obair lánaimseartha, agus tháinig an
gle	chéad leabhar faoi Tarzan ar pár sa
gle	bhliain chéanna. B'é Tarzan ba mhó a
gle	thuill clú dó mar scríbhneoir, ach
gle	thairis sin, scríobh sé cuid mhór
gle	scéalta ficsin eolaíochta nach raibh
gle	baint acu le Tarzan ná le John Carter.
gle	Go háirithe, bíonn na canúintí
gle	Beidiúnacha níos seanársa, agus iad
gle	ag caomhnú tréithre a chuaigh in éag
gle	i gcaint na gcathrach.
gle	Go stairiúil b'iad na Moslamaigh
gle	Shunnacha, na Críostaithe
gle	Ceartchreidmheacha Gréigeacha agus na
gle	Críostaithe Caitliceacha Gréigeacha,
gle	na seicteanna reiligiúnacha ba mhó i
gle	mbailte móra an chósta Liobánaigh.
gle	Grianghrafanna de throdaithe óga in
gle	arm na gCiméarach Dearg. Tá na
gle	pictiúirí seo le feiceáil in
gle	Iarsmalann Tuol Sleng, áit a raibh
gle	príosún báis ag na Ciméaraigh
gle	Gí nach raibh aon mhúinteoir aige ach
gle	é féin d'éirigh leis eolas ollmhór
gle	ar shléibhte na Speiríní a bhaint
gle	amach as a stuaim féin, ag
gle	síor-staidéar, breathnóireacht agus
gle	I 1813 bhí Bolívar i gceannas ar
gle	ionradh míleata ar Veiniséala. Ghabh
gle	sé Mérida ar an 23 Bealtaine 1813,
gle	agus fógraíodh gurb é an
gle	Fuascailteoir (El Libertador) é. Lean
gle	cogadh a mhair sé bliana go dtí gur
gle	éirigh le Bolívar tír fheidearálach
gle	neamhspleách a chruthú darbh ainm
gle	I 1978 ceapadh í mar ollamh le
gle	réalteolaíocht in Ollscoil Yale.
gle	Cuireadh a páipéar eolaíoch
gle	deireanach faoi bhráid an
gle	Astrophysical Journal deich lá roimh a
gle	bás agus foilsíodh é i Mí na Samhna
gle	gan cheartú ar bith.
gle	I 2010, fuaireadh uirlisí breochlocha
gle	i mBayraki atá idir 800,000 agus 1.2
gle	milliúin bliain d'aois. Taispeánann
gle	é seo go raibh luath-dhaoine sa
gle	Mholdóiv i rith an tréimhse
gle	Pailéiliteach. I rith an Chlochaois
gle	Neoiliteach bhí críoch na Moldóive i
gle	lár an cultúr Cucenteni-Trypilliach a
gle	shín amach soir thar an Abhainn
gle	Dniester san Úcráin, agus siar suas
gle	go dtí agus thar na Sléibhte Cairp sa
gle	I Miotaseolaíocht na nGael, ba í
gle	Banbha (Sean-Ghaeilge Banba), iníon
gle	Ernmas de na Tuatha Dé Danann, patrún
gle	bhandia na hÉireann, a bhí inti chomh
gle	lena dheirfiúr Ériú a bhí mar
gle	phatrún de bandia na hÉireann fosta.
gle	I Mí Márta 2003, d’ordaigh Bush
gle	Feachtas Iraqi Freedom agus briseadh
gle	Saddam Hussein ón oifig.
gle	I bhfianaise an impiriúlachais seo,
gle	d'iompaigh an Ríocht Aontaithe agus na
gle	Stáit Aontaithe, a bhí ina
gle	gcomhghuaillithe ag an Aontas
gle	Sóivéadach i mblianta an chogaidh,
gle	— d'iompaigh siad ina naimhde.
gle	I dtoghcháin na bliana 1948, bhí
gle	feachtas an Pháirtí Náisiúnta -
gle	páirtí náisiúnaíoch na mBórach -
gle	bunaithe ar cheist an pholasaí
gle	apairtéide, agus vótáladh isteach
gle	iad maille leis an bPáirtí Afrikaner.
gle	Ba é Daniel François Malan a bhain
gle	amach oifig an Phríomh-Aire.
gle	I dtús na bliana 1972 thug Pol Pot
gle	camchuairt ar fud na gcríocha sa
gle	Chambóid a bhí faoi smacht ag na
gle	ceannairceoirí agus ag na
gle	Vítneamaigh. Chonaic sé arm oilte na
gle	gCiméarach Dearg, 35,000 saighdiúir
gle	ar fad, ag teacht ar an bhfód, agus
gle	100,000 neamhrialtach ag tacú leo.
gle	I gcomparáid le tíortha eile san
gle	Afraic, níl Gána chomh bocht sin. Mar
gle	shampla, níl an galar SEIF chomh
gle	forleathan is atá sé i dtíortha eile
gle	(2% den daonra atá buailte aige sa
gle	I gcúrsaí ealaíne agus eolaíochta
gle	níl sé deacair an Renaissance a
gle	aithint mar thréimhse ar leith, dar le
gle	I mbarr a réime, ba í Impireacht na
gle	Breataine an impireacht ba mhó agus an
gle	stát ba chumhachtaí ar domhan. Sa
gle	bhliain 1922 bhí tuairim is ceathrú
gle	de thailte agus de dhaonra an domhain
gle	faoi smacht na Ríochta Aontaithe.
gle	I measc na gceannairí náisiúnta,
gle	d'éirigh ina naimhdeas idir eisean
gle	agus beirt fhear ar leith: Cathal
gle	Brugha, an tAire Cosanta, agus de
gle	Valera, an Príomh-Aire.
gle	I measc tréithe an Chúpla áirítear:
gle	deisbhéalaí, solabharthacht
gle	bhinnbhéalach, scileanna láimhe, agus
gle	cumas ar gach taobh den cheist a
gle	I mí Meán Fómhar 2009 dúirt Allen
gle	go raibh sí ag smaoineamh faoi gairme
gle	i aistéóireacht, nach mbeidh sí ag
gle	athnuachan a conradh, agus nach raibh
gle	aon plean aici albam eile a dhéanamh.
gle	I mí Meán Fómhar 2010 rinne sí cad
gle	a mbeidh a léíriú deirneach agur
gle	dhá go leith bhliain, ag tabhairt
gle	tacaíocht go Muse ag Staidiam Wembley
gle	I ndeireadh Mhí Feabhra den bhliain
gle	1924 a fuair Hitler é féin os coinne
gle	an dlí i München. Bhí an t-ádh leis
gle	gurbh iad Kahr, Lossow agus Seisser
gle	príomhfhinnéithe na gcúisitheoirí.
gle	D'aithin an tuathghríosóir mór ar an
gle	toirt an gaisneas a thiocfadh leis a
gle	I ndiaidh a lae, scar dhá leath na
gle	hImpireachta - leath na Róimhe agus
gle	leath Chathair Chonstaintín - as a
gle	chéile, agus an bheirt acu ag tabhairt
gle	"Impireacht na Róimhe" orthu féin.
gle	I ndiaidh choncas Chathair
gle	Chonstaintín, rud a tharla insan
gle	mbliain 1204, do bhí ról tábhachtach
gle	ag Conan i rialtas Bhaudouin, agus
gle	insna rialtais a tháinig ina dhiaidh
gle	(.i. rialtas Henri de Flandres agus
gle	rialtas Phierre I de Courtenay).
gle	I ndiaidh tamaill, fuair na Bóraigh
gle	iad féin ina mionlach i gcroílár a
gle	bpoblachta féin. Ní raibh siad sásta
gle	leis an bhforbairt seo, agus le deachú
gle	na lonnaitheoireachta a ghearradh de na
gle	huitlanders, d'éiligh siad cánacha
gle	arda ar thionsclaíocht an óir.
gle	I rith an 19ú haois agus an 20ú
gle	haois, cuireadh go leor speiceas mar
gle	mhaisiúcháin san Eoraip, Meiriceá
gle	Thuaidh, agus i gcuid den Leathsféar
gle	Theas, go háirithe Astraláise.
gle	I rith na mblianta d'imir an Pholainnis
gle	an-tionchar ar fhorbairt na
gle	hÚcráinise. Mar sin, tá stór focal
gle	na hÚcráinise breac le hiasachtaí
gle	Polainnise nó le focail a leanann
gle	múnlaí Polainnise: perebudova an
gle	focal Úcráinise ar "atógáil", cf.
gle	perestroika na Rúisise agus przebudowa
gle	I stáisiún traenach bíonn Seomra na
gle	gClócaí, Seomra Feithimh, Leithris,
gle	Seomra na mBeart agus Oifig na dTicéad.
gle	Iarracht réabhlóide ab ea an tÉirí
gle	Amach sa bhliain 1798 in Éirinn, agus
gle	na hÉireannaigh ag iarraidh riail na
gle	Breataine a ruaigeadh as Éirinn. B'é
gle	Cumann na nÉireannach Aontaithe a bhí
gle	Idir an dá linn, déantar iniúchadh
gle	ar drong eagraithe agus aireach
gle	Barksdale trí charachtair ag leibhéil
gle	éagsúla laistigh de.
gle	Imreoir sacair Beilgeach is ea Romelu
gle	Menama Lukaku Bolingoli. Rugadh ar an
gle	13 Bealtaine 1993 in Antuairp, An
gle	In 1170, shroic Raymond Le Gros an áit
gle	ar a dtugtar anois Dún Dónaill
gle	(tugtar 'Baginbun' air i mBéarla) i
gle	ndiaidh a dhá long La Bague et La
gle	Bonne. Fuair sé tailte i gContae Loch
gle	Garman agus tógadh halla mór orthu.
gle	In Eanáir 1968 ghlac Alexander Dubcek
gle	(cumannaí measartha ba ea é) áit
gle	Novotny a bhí ní ba dhiongbháilte.
gle	D’éirigh Novotny as mar go raibh
gle	sraith agóidí i ndiaidh titim amach
gle	sa tír. Bhí siad seo ann de bharr
gle	easpa ceart sibhialta sa tír agus an
gle	chaighdeáin ísil mhaireachtála a
gle	bhí ag na daoine i ndiaidh 20 bliain
gle	faoi na Cumannaithe.
gle	In ainneoin an sárú seo, bheartaigh
gle	an rialtas aisghairm a dhéanamh ar an
gle	éileamh cánach ón Eoraip chun
gle	misneach a chur ar Apple a
gle	cheanncheathrú Eorpach a choinneáil
gle	In ionad Ó Mhurchú, chuaigh James
gle	isteach sa chlub Ó Mhurchú Gleann
gle	Ina Roman de Rou, deireann Wace gur
gle	clerc lisant (Gaeilge: 'cléireach
gle	léitheoireachta') atá ann.
gle	Ina dhiaidh sin, bhí an fhoirnéis
gle	teallaigh oscailte ar phríomhfhoinse
gle	Ina dhiaidh sin, áfach, is iomaí
gle	craiceann a chuir an Fhionlainnis
gle	scríofa di go fóill.
gle	Ina theannta sin, tá toghlach an
gle	Spéicéara, nach mbíonn de réir
gle	traidisiún bainteach le haon páirtí.
gle	Inniu, labhraítear Spáinnis ar fud
gle	Mheiriceá Theas. Is í an Bhrasaíl an
gle	t-aon tír mhór san ilchríoch sin
gle	nach bhfuil an Spáinnis mar
gle	phríomhtheanga ansin, nó is í an
gle	Phortaingéilis teanga na Brasaíle.
gle	Tá stádas oifigiúil ag an Spáinnis
gle	sa Bholaiv, i bPeiriú, san Airgintín,
gle	sa tSile, sa Cholóim, i gCósta Ríce,
gle	i gCúba, sa Phoblacht Dhoiminiceach, i
gle	Meicsiceo, sa tSalvadóir, in
gle	Eacuadór, sa Ghuine Mheánchiorclach,
gle	i nGuatamala, i Hondúras, i bPórtó
gle	Ríce, sa Spáinn, i Veiniséala, i
gle	bParagua, in Uragua, agus sa tSahára
gle	Insítear san Historia Brittonum — a
gle	scríobhadh muis luaite ná an is
gle	Leabhar Gabhála — nach raibh ach
gle	trí lonnuithe in Éirinn, agus muintir
gle	Neimheidh an dara dream acu.  Deir sé
gle	gur tháinig siad ó Iberia agus d'fhan
gle	in Éirinn ar feadh tamaill fhada ach
gle	againn d'fhill ar ais go hIberia.
gle	Ionfhabhtú atá eindéimeach san
gle	Afraic a tharlaíonn de bharr péiste
gle	micreascópaí de chlann na
gle	néimeatóide, Onchocerca volvuvus.
gle	Iompraíonn cuileoga dubha, a
gle	chónaíonn gar d'aibhneacha, an
gle	phéist, agus nuair a thógann siad
gle	greim phianmhar as daoine tugtar an
gle	Is Mamach é an panda a bhfuil gaol
gle	aige le béir is racúin. Áitríonn
gle	sé foraoisí bambú sna sléibhte.
gle	Dhá speiceas ann. Is ón tSín an
gle	panda fathach atá cosúil le béar, le
gle	ceann mór cruinn, bán ach na cosa, na
gle	guaillí, an cliabhrach, na cluasa, is
gle	fáinne mórthimpeall na súl dubh.
gle	Is ainmhí é an cob (Kobus kob).
gle	Mamach atá ann, cineál antalóip.
gle	Maireann sé san Afraic, ar na
gle	sabhánaí, i lár na mór-reanna úd
gle	Is amhlaidh a ianaíonn an
gle	ghníomhaíocht seo an xéanón sa
gle	bhfeadán, á ullmhú ina sheoltóir
gle	don phríomhsplanc. Maireann an splanc
gle	0.001 soicind (1/1000 s) de ghnáth.
gle	Is amhránaí agus scríbhneoir amhrán
gle	Meiriceánach í Meghan Elizabeth
gle	Trainor. Rugadh í ar an 22 Nollaig,
gle	1993 i Nantucket, Massachusetts.
gle	Is aonad coireanna tromchúiseacha
gle	oifigiúil é Póilíní Reiligiúnach
gle	Ioslamach (an Araibis: مطوع‎‎
gle	muṭawwiʿ, iolra مطوعون
gle	muṭawwiʿūn – as an Araibis
gle	mutaṭawwiʿa/muṭṭawwiʿa) na
gle	stáit Ioslamacha éigean a chuireann,
gle	ar son an stát, dlí Sharia i bhfeidhm
gle	maidir le iompar reiligiúnach
gle	(moráltacht), nó proiceaptaí na
gle	Is baile beag i gContae Lú é Cairlinn
gle	atá suite cois Loch Cairlinn. Tá an
gle	baile gar don teorann idir Phoblacht na
gle	hÉireann agus Tuaisceart Éireann, 12
gle	míle ó Dhún Dealgan agus 8 mile ón
gle	Iúr. Tá timpeall 1,000 daoine ina
gle	Is baile suite i gComhairle Shiorrachd
gle	Lannraig a Tuath, i lár theas na
gle	hAlban, é Tobar na Máthar. Bhí
gle	30,311 duine ina gcónaí ann de réir
gle	dhaonáireamh na bliana 2001.
gle	Is baile é Whitechapel atá suite sa
gle	bhuirg Tower Hamlets, Londain Thoir. I
gle	ndaonáireamh na bliana 2011 fuarthas
gle	14,862 duine ina gcónaí ann.
gle	Is bardas agus baile i Groningen, an
gle	Ísiltír é Haren. Bhí 18,832 duine
gle	ina gcónaí in Haren sa bhliain 2014.
gle	Is bourbon díreach táirge drioglainne
gle	amháin (neamhchumasctha) i mbliain ar
gle	Is caolas a ceangail an Mhuir Aeigéach
gle	go dtí Muir Mharmara í an
gle	Dardainéil. Is suite í san Tuirc.
gle	Is cathair ollscoile é Göttingen
gle	(Gearmáinis Íochtarach: Chöttingen)
gle	atá suite i ndeisceart na Sacsaine
gle	Íochtarach, sa Ghearmáin. Tá breis
gle	is 116,000 duine ina gcónaí san ait
gle	seo agus is é Göttingen an séú
gle	cathair is mó sa Sacsain Íochtarach,
gle	i ndiaidh Hannover, Braunschweig,
gle	Oldenburg, Osnabrück agus Wolfsburg.
gle	Is ceann de na trí chúige muirí de
gle	Cheanada é New Brunswick (Fraincis:
gle	Nouveau-Brunswick). Is é New Brunswick
gle	an t-aon chúige i gCeanada atá
gle	dhá-theangach go hoifigiúil. Is iad
gle	Béarla agus Fraincís na teangacha
gle	Is ceoltóir é an t-amhránaí a
gle	bhíonn ag canadh chun ceoil a
gle	chruthú. De ghnáth, bíonn
gle	príomhamhránaí agus amhránaithe
gle	taca i ngrúpaí ceoil.
gle	Is cluiche ríomhaire é Na Scrollaí
gle	Ársa V: Skyrim a bhfuil rath mór air.
gle	Is cluiche fantaisíochta a chruthaigh
gle	an chomhlacht Bethesda Game Studios é
gle	Skyrim.  Foilsíodh don chéad uair i
gle	Is comórtas amhránaíochta teilifíse
gle	cruthaithe ag John de Mol é The Voice
gle	of Ireland (Gaeilge: Guth na
gle	hÉireann). Thosaigh an dara sraith de
gle	The Voice of Ireland ar 6 Eanáir 2013
gle	agus chriochnaigh sé ar 28 Aibreán
gle	2013. Thóg sé ar súil i The Helix i
gle	Is contae i oir thuaisceart
gle	bPennsylvania é Susquehanna. I 2010
gle	bhí cónaí ar  43,356 duine i gcontae
gle	Susquehanna shuas ó 42,238 duine sa
gle	bhliain 2000. Is é Montrose
gle	príomhbaile an contae. Tá an contae
gle	2,150 km2 san iomlán(uisce+talamh).
gle	Is cosúil gurb é rúnaí agus
gle	séiplíneach Fhéilim Uí Néill,
gle	Toirdhealbhach Ó Mealláin, a scríobh
gle	an cuntas Cín Lae Ó Mealláin ina
gle	bhfuil cuntas ar an gcogadh agus ar
gle	imeachtaí Fhéilim Uí Néill ach go
gle	Is cumann spóirt agus cultúrtha
gle	Éireannach é Cumann Lúthchleas Gael
gle	na Breataine (CLGB), atá dírithe don
gle	chuid is mó ar na cluichí Gaelacha
gle	(iomáint, peil ghaelach, cluiche corr,
gle	liathróid láimhe) a chur chun cinn sa
gle	Is deacair a rá céard is bunús leis
gle	an bhfocal sin citseap nó ketchup, ach
gle	dealraíonn sé gur focal Sínise é a
gle	fuair an Béarla ar iasacht tríd an
gle	Malaeis. Níorbh ionann an citseap ar
gle	tháinig na Sasanaigh air sna stáit
gle	Mhalaecha san ochtú haois déag.
gle	Is duine mór leis an gaeilge é Johny
gle	Cooper agus anois déanann sé a lán
gle	obair leis an coláiste agus déanann
gle	sé a lán comhra tríd gaeilge.
gle	Is dócha nach ionann tuairimí
gle	Heidegger agus bundearcadh
gle	Wittgenstein. Bhí bá aige siúd, mar
gle	shampla, le dearcadh Heidegger, ach
gle	lochtaigh Carnap saothar Heidegger go
gle	dian agus d'aithin gur mhór idir é
gle	féin agus Wittgenstein i gcúrsaí
gle	Is eolaí Éireannach ó gCionn
gle	tSáile, Contae Chorcaí í Aisling
gle	Judge. Bhuaigh sí an 42ú Taispeántas
gle	an Eolaí Óig san RDS ar an 13ú
gle	Eanair 2006 nuair a bhí sí ceithre
gle	bhliain déag d'aois. Bhí sí an
gle	buaiteoir is óige i stair an
gle	chomórtais, go dtí gur bhuaigh Emer
gle	Jones as Trá Lí i gContae Chiarraí
gle	é dhá bhliain ina dhiaidh sin agus í
gle	trí bhliain déag d'aois.
gle	Is focal  é an dobhriathar a
gle	athraíonn ciall na haidiachta, an
gle	bhriathair nó dobhriathair eile, chun
gle	modh, áit, am nó céim a chur in
gle	iúl. Is focal nó grúpa focal é an
gle	dobhriathar a cháilíonn focal (nó
gle	focail) eile seachas ainmfhocal nó
gle	forainm. Tugtar co-ghnìomhair air i
gle	Is féidir aibhléis a ghiniúint
gle	díreach ó solas na gréine. Nuair a
gle	bhuaileann gathanna an gréine dromchla
gle	grianphainéil ina bhfuil cealla
gle	fótavoltacha ann, cuireann sé na
gle	leictreoin ag gluaiseacht i sruth agus
gle	séard atá ná aibhléis.
gle	Is féidir do na claontachtaí a bheith
gle	impleachtúil nó neamhimpleachtúil
gle	Is féidir le 56% de shaoránaigh
gle	Eorpacha comhrá a choinneáil i
gle	dteanga eile seachas a dteanga
gle	Is féidir leis na sciatháin leathair
gle	an confadh a chur díobh gan oiread is
gle	airíonna an ghalair teacht orthu, agus
gle	mar sin bíonn siad ina n-iompróirí
gle	Is féidir úsáid a bhaint san ionchur
gle	agus san aschur as gach cineál gléas,
gle	beagnach, a bhfuil comhéadan digiteach
gle	aige. An ríomhaire atá leabaithe in
gle	aonad rialúcháin innill ar bhord
gle	gluaisteáin, is féidir leis suíomh
gle	na dtroitheán agus an rotha stiúrtha
gle	a aithint, chomh maith le haschur na
gle	mbraiteoirí ocsaigine agus na ngléas
gle	a dhéanann monatóireacht ar luas gach
gle	Is gnách Impireacht na Róimhe a
gle	thabhairt ar thréimhse an rialtais
gle	uathlathaigh i stair na sibhialtachta
gle	sean-Rómhánaí. Tháinig ré na
gle	hImpireachta i ndiaidh na Poblachta
gle	Rómhánaí, a mhair an leathmhílaois
gle	ón mbliain 510 r. Chr. go dtí an aois
gle	Is gá don gléas a bheith ullamh le
gle	gathanna a ghlacadh ón gcomhlacht
gle	guthán soghluaiste lena bhfuil conradh
gle	ag sealbhóir an ghutháin. Mar
gle	shampla, úsáideann go leor
gle	comhlachtaí san Eoraip córas GSM, ach
gle	í Meiriceá Thuaidh, ní bhaineann ach
gle	cupla cheann acu, ar nós T-Mobile,
gle	Is iad Sléibhte an Cheo teorainn
gle	nádúrtha Eriador thoir. Ritheann an
gle	sliabhraon seo ón tuaisceart a fhad le
gle	hIsengard, nó Orthanc, áit a bhfuil
gle	cónaí ar an draíodóir Saruman. I
gle	Sléibhte an Cheo a ghearr na hAbhaic
gle	an chathair is mó agus is áille dá
gle	gcuid riamh, Khâzad-dum nó Moria.
gle	Is iad na bearta atá dírithe ar
gle	thiomáint ró-thapa agus tiomáint
gle	faoi thionchar an óil na bearta is
gle	fearr chun im-bhuailtí a laghdú sa
gle	ghearr go meántéarma trí dul i
gle	ngleic go díreach le fadhbanna i
gle	gcomhshaol an bhóthair agus trí
gle	iarracht a dhéanamh cur i gcoinne
gle	iompraíocht/feidhmíocht mhíchuí na
gle	n-úsáideoirí bóthair agus í a
gle	Is iad na staideanna ocsaídiúcháin
gle	is tábhachtaí atá ag an gceiriam ina
gle	chuid comhdhúl ná +3 agus +4. Bíonn
gle	dath láidir dearg nó buí sna
gle	comhdhúile ceireacha (ina bhfuil an
gle	uimhir ocsaídiúcháin + 4 ag an
gle	gceiriam), agus na comhdhúile
gle	ceiriúla (+3) bíonn siad bán nó
gle	liath. Is í an ocsaíd cheireach, nó
gle	Is iar-pheileadóir Ghaelach ó Chontae
gle	Chiarraí é Seán Ó Murchú (Seán
gle	Murphy sa Bhéarla). Rugadh sé sa
gle	bhliain 1932. D'imir sé le haghaidh
gle	Ciarraí agus An Daingin.
gle	Is imreoir leadóige ón Seirbia é
gle	Novak Đoković. Rugadh ar an 22
gle	Bealtaine 1987 é i mBéalgrád. Faoi
gle	láthair tá sé rangaithe ag uimhir 1.
gle	Tá 15 chomórtas Grand Slam buaite
gle	aige - 7 Australian Open, 1 French
gle	Open, 4 Wimbledon agus 3 US Open.
gle	Is iomaí aistriúchán a rinne Mac
gle	Spealáin ar leabhair scoile. Scríobh
gle	sé drámaí do pháistí freisin. Is
gle	ar a leabhair staire is mó a sheasann
gle	a chlú, áfach. Foilsíodh Cathair
gle	Luimnigh I & II sa bhliain 1950, Uí
gle	Cairbre Aobhdha sa bhlain 1960 agus
gle	Stair Aos Trí Muighe sa bhliain 1967.
gle	Is iompar oilbhéasach, foréigneach
gle	agus scriosach i i measc an  lucht
gle	tacaíochta na peile é amhsóireacht
gle	Is iondúil go n-úsáidtear teoiric
gle	socraithe mar chóras bunaithe don
gle	mhatamaitic, go háirithe i bhfoirm na
gle	teoirice Zermelo-Fraenkel leis an rogha
gle	aicsím. Taobh amuigh dá ról bunaidh,
gle	is brainse matamaitice  ann féin í an
gle	tacartheoiric, le pobal taighde
gle	Is liosta é seo de na eachtraí a
gle	tharla sa bhliain 2011 i leadóg ar an
gle	WTA Tour. Ba é seo an 41ú eagrán.
gle	Bhuaigh Petra Kvitová agus Caroline
gle	Wozniacki na craobhacha is mó le 6.
gle	Bhuaigh Petra Kvitová an airgead is
gle	mó le $5,145,943 agus bhuaigh Caroline
gle	Wozniacki na pointí is mó le 7,395
gle	Is léir gur sean nós é, cumtha roimh
gle	an cóip is sine atá caomhnaithe
gle	againn, am Leabhar Laighneach.
gle	Is meitéareolaí agus iriseoir é
gle	Reynolds Wolf. Rugadh é ar an 16
gle	Márta 1970 i Charlotte, Carolina
gle	Thuaidh agus tógadh é i Jemison,
gle	Is minic blas na fantaisíochta ar a
gle	shaothar, é ag cloí leis an
gle	ngnáthshaol ar dtús agus ag scaradh
gle	leis de réir a chéile. Chaith sé
gle	tamall maith san Iarthar agus tháinig
gle	faona anáil, rud a dhéanann údar
gle	idirnáisiúnta de, tagairt á déanamh
gle	aige go minic don chultúr coiteann
gle	domhanda agus dearcadh
gle	fíor-Sheapánach aige fós i leith a
gle	Is nuachtán Béarla Meiriceánach
gle	laethúil é an New York Times. Tá an
gle	nuachtán á fhoilsiú i Nua-Eabhrac
gle	ón mbliain 1851 i leith.
gle	Is orgánaigh ithreacha tábhachtacha
gle	iad, agus cuireann siad le mianrú
gle	comhdhúile aramatacha, mar shampla. Is
gle	príomh-fhoinse ionfhabhtaithe na
gle	n-othar é Acinetobacter san ospidéal,
gle	go háirithe an speiceas Acinetobacter
gle	Is poblacht atá suite san oileán
gle	Chairib, an Easpáinneoil í an
gle	Phoblacht Dhoiminiceach (Spáinnis:
gle	República Dominicana) . Is í Santo
gle	Domingo an phríomhchathair agus an
gle	chathair is mó sa tír.
gle	Is polaiteoir Éireannach de chuid an
gle	pháirtí Fianna Fáil í Máire Ní
gle	Chochláinn. Is Teachta Dála í, agus
gle	roghnaíodh í mar Thánaiste ar an 7
gle	Bealtaine 2008 i gcomh-aireacht Bhriain
gle	Is rian é Siúlóid Oidhreachta Tá
gle	sé suite i gContae Mhaigh Eo.
gle	Is saincháilíocht nó saintréith í
gle	an Ionadaíocht chionmhar (IC) a
gle	bhaineann le córais toghcháin ina
gle	mbíonn rannáin nó difríochtaí sna
gle	toghthóirí le feiceáil go
gle	comhréireach sna baill tofa. Má
gle	thacaíocht 30% de na toghthóirí i
gle	bpáirtí polaitíochta áirithe, ansin
gle	beidh thart ar 30% de na suíocháin
gle	buaite ag an páirtí sin.
gle	Is scéinscéal osnádúrtha é Na
gle	Cloigne, a craoladh ar TG4. Léirithe
gle	ag ROSG, tá an tsraith go hiomlán
gle	trí Ghaeilge. Tá trí chlár sa
gle	tsraith, le gach clár timpeall 50
gle	nóiméad ar fhad. Tá leagan
gle	speisialta déanta mar scannán freisin.
gle	Is sraith de bhialanna iad Eddie
gle	Rocket's (Eddie Rocket’s (IRL)
gle	Limited) atá lonnaithe in Éirinn den
gle	chuid is mó agus a chuireann bia ar
gle	fáil atá tipiciúil de diners  i
gle	Meiriceá. Tá stíl art deco na
gle	bialainne bunaithe freisin ar diners na
gle	1950dí i Meiriceá. Tá ceanncheathrú
gle	an ghnó lonnaithe i mBaile Átha
gle	Is sráidbhaile í Manrach Ruairí. Tá
gle	an baile suite sa Mhuirthead in
gle	iarthuaisceart Chontae Mhaigh Eo.
gle	Is stáisiún traenach de chuid
gle	Iarnród Éireann é Stáisiún Chill
gle	Dara atá suite i gCill Dara i gContae
gle	Is teanga Ind-Eorpach, Ind-Airíoch í
gle	an Pháilis (nó an Phailis), agus is
gle	ceann de na teangacha
gle	Meán-Ind-Airíocha í. Teanga
gle	chlasaiceach í an Pháilis féin inniu
gle	nach labhraítear ach amháin i
gle	searmanais Búdaíocha.
gle	Is tromchúiseach é an hipirtheannas
gle	fola, agus is gá é a choimeád faoi
gle	smacht le piollaí ar eagla taom croí
gle	nó stróic a fhéadfaidh a bheith
gle	Is uirlis choitianta é an giotár sa
gle	rac-cheol, an giotár-leictreach go
gle	háirithe. Tugtar an t-ainm giotáraí
gle	ar dhuine a sheinneann an giotár.
gle	Is é Albany an bhaile is sine san
gle	Astráil Thiar, toisc go raibh sé
gle	bunaithe dhá bhliain níos luaithe ná
gle	Perth agus Fremantle.
gle	Is é Centreville cathair agus an
gle	príomhbhaile Chontae Bibb, Alabama,
gle	Stáit Aontaithe Mheiriceá. Measadh
gle	2,708 duine a bheith ina gcónaí sa
gle	chathair sa bhliain 2016.
gle	Is é Dé Domhnaigh an 25 Feabhra ag
gle	Cluichí Oilimpeacha an Gheimhridh 2018
gle	an t-ochtú lá déag agus lá deiridh
gle	comórtais agus an séú lá déag a
gle	Is é Ilmare  uimhir 101  de réadanna
gle	an Ghrianchórais in ord a méid.
gle	S’é an t-aon satailít amháin atá
gle	ag an abhacphláinéad dóchúil
gle	Varda. Tá trastomhas de 320 - 360 km
gle	Is é Marienplatz príomhchearnóg na
gle	cathrach. Is ann atá an foirgneamh
gle	cáiliúil, an Neues Rathaus (an Halla
gle	Baile Nua). Tá an Sean-Halla Baile
gle	(Altes Rathaus) ina sheasamh in aice
gle	leis. Tá trí gheata cathrach inniu
gle	ann, an Sendlinger Tor, an Isartor,
gle	agus an Karlstor in aice leis an
gle	gcearnóg mhór Karlsplatz (nó
gle	Stachus, mar a thugann muintir na
gle	Is é Páras ceann de na cinn scríbe
gle	turasóireachta is coitinne sa domhan.
gle	Téann breis is 45 milliún turasóir
gle	gach bliain go dtí Réigiún Pháras.
gle	Tá roinnt sainchomharthaí tíre
gle	íocónacha sa chathair mar aon le
gle	hinstitiúidí aithnidiúla agus
gle	páirceanna coiteanna.
gle	Is é Teach Ionadaithe na Stát
gle	Aontaithe teach íochtarach Chomhdháil
gle	na Stát Aontaithe. An Seanad a thugtar
gle	ar an teach uachtarach. Tá
gle	ionadaíocht chionmhar ag muintir gach
gle	Stát de réir a dhaonra, agus duine
gle	amháin, ar a laghad, ó gach Stát ina
gle	Is é an 11 Iúil an 192ú lá den
gle	bhliain de réir fhéilire Ghréagóra
gle	nó an 193ú lá i mbliain bhisigh. Tá
gle	173 lá fágtha sa bhliain.
gle	Is é an breithiúnas a bhí aige féin
gle	ar an scéal ná gur uirlis mhaith ab
gle	ea Hitler le smaoineachas na
gle	náisiúnaithe coimeádacha a scaipeadh
gle	is a chraobhscaoileadh i measc na
gle	cosmhuintire, ach níor chreid sé go
gle	bhféadfadh pleananna dá chuid féin a
gle	bheith ag Hitler agus iad difriúil ar
gle	aon nós ná slí leis na pleananna a
gle	bhí ag a leithéidí féin.
gle	Is é an dúshlán is déanaí a
gle	tharraing sé chuige féin ná bliain a
gle	chaitheamh i nGaeltacht Chonamara ag
gle	Is é an prótón an barón is
gle	éadroime atá ann, agus is í
gle	cobhsaíocht an phrótóin atá ina
gle	miosúr ar imchoimeád na huimhreach
gle	barónaí. Cuireann cobhsaíocht an
gle	phrótóin diansrianta leis na
gle	teoiricí tuairimíochta atá ag
gle	iarraidh samhail chaighdeánach na
gle	fisice cáithníní a fhairsingiú.
gle	Is é an t-airgeadra a dtugtar
gle	trádálaithe malairt eachtrach mar an
gle	Is é an tátal a bhain Lester del Rey
gle	as iomlán na ráiméise seo ná go
gle	bhfuil sé ag dul rite leis an duine is
gle	mó a ghránn an ficsean eolaíochta
gle	sainmhíniú ceart a thabhairt air,
gle	agus gurb é an chúis leis ná nach
gle	bhfuil teorainneacha soiléire timpeall
gle	ar limistéar an fhicsin eolaíochta.
gle	Is é in iarthar na tíre, gar leis an
gle	teorainn, is mó a chloisfeá na
gle	Is é is spreagadh don spraoi ná go
gle	bhfuil sé tuigthe ag na carachtair go
gle	bhfuil milliúnaí ó na Stáit
gle	Aontaithe ar cuairt san áit.
gle	Is é sin, an chuid den Ghearmáin a
gle	bhí gafa ag na díormaí Sóivéadacha
gle	- áit ar tháinig an Phoblacht
gle	Ghearmánach Dhaonlathach ar an bhfód
gle	sa bhliain 1949 - bhí sí chomh
gle	Gearmánach, chomh cóngarach do
gle	chultúr na Gearmáine, agus an chuid
gle	iartharach, dar le Thomas Mann.
gle	Is éard a bhí i gceist le Cogadh
gle	Fháclainne (nó Cogadh an Atlantaigh
gle	Theas mar a deir lucht labhartha na
gle	Spáinnise: La Guerra del Atlántico
gle	Sur) ná cogadh idir an Ríocht
gle	Aontaithe agus an Airgintín faoi
gle	Oileáin Fháclainne nó Las Malvinas
gle	mar a thugtar orthu as Spáinnis, chomh
gle	maith le hOileán Georgia Theas agus le
gle	hOileáin Sandwich Theas, ó 2 Aibreán
gle	1982 go dtí 10 Meitheamh 1982.
gle	Is éard atá i gceist le scannáin
gle	thanaí ná cisil fhíneálta ábhair a
gle	dhéantar trí dheascadh (deascadh
gle	folúsach, eipeatacsacht léas
gle	móilíní, leictreaphlátáil, is
gle	eile) ar fhoshraith éigin, le tiús ag
gle	athrú ó chisil adamh aonair, timpeall
gle	Is éard is Bruidhean Chaorthainn ann
gle	ná scéal Fiannaíochta
gle	(Miotaseolaíocht na hÉireann) de
gle	chuid na Gaeilge. Bailíodh an scéal
gle	ó roinnt fhoinsí bhéil i gcodanna
gle	éagsúla na hÉireann agus na hAlban,
gle	áit ar a dtugtar Bruighean Caorthuinn
gle	air. Chomh luath le 1633.
gle	Is éard is brí le entrée (mar
gle	/ˈɑːntreɪ/ án-tré a fhuaimítear
gle	é, ón bhFraincis "teacht/bealach
gle	isteach" a thagann sé) ná ceann de
gle	chúrsaí i seirbhís an bhéile
gle	fhoirmiúil sa domhan iartharach,
gle	cúrsa níos lú roimh an
gle	bpríomhchúrsa go sonrach.
gle	Is éard is long ann ná modh iompair
gle	ar uisce. Tá longa in úsáid leis na
gle	mílte bliain chun daoine agus lastaí
gle	a iompar. Bíonn innill sa chuid is mó
gle	de longa an lae atá inniu ann. Gineann
gle	na hinnill seo cumhacht chun na liáin
gle	faoin uisce a thiomáint agus an long a
gle	bhrú ar aghaidh. Úsáidtear rámha,
gle	céaslaí agus seolta chomh maith.
gle	Is éard is ábhar don úrscéal ná
gle	ionradh na Marsach ar an Domhan agus
gle	iarrachtaí an tráchtaire (nach
gle	luaitear a ainm) dul i dteagmháil lena
gle	bhean chéile sa phraiseach a rinne na
gle	Marsaigh de Shasana.  Cuntas céad
gle	pearsa atá ann ar ionradh ó Mhars,
gle	cé go mbaineann an reacaire feidhm as
gle	cuntas de chuid deartháir leis chun
gle	léargas níos leithne a thabhairt ar
gle	an scéal ná a bheadh dá mba a
gle	reacaireacht fhéin amháin a bheadh sa
gle	Is í Haemaifilia A an cineál
gle	haemaifilia is coitianta i measc an
gle	Is í Sheila Christina Power an
gle	ceathrú páiste ó gclann seisear a
gle	rugadh i gCathair na Gaillimhe le
gle	Michael Power (aka Mícheál de Paor,
gle	as tuath Cill Chainnigh ó dhúchas,
gle	Cathaoirleach na Matamaitice ag
gle	Coláiste na hOllscoile, Gaillimh ó
gle	1912-1955) agus Christina Cunniffe (a
gle	bhfuair bás le linn breith clainne
gle	nuair a bhí Sheila 12).
gle	Is í an Ghrian an réalta is gaire
gle	dúinn agus dá bhrí sin is í an
gle	radafhoinse is láidre í sa chuid is
gle	mó de na minicíochtai chomh fada
gle	síos leis an speictream raidió ag 300
gle	MHz (tonnfhad 1 m).  Nuair atá an
gle	Ghrian ciúin is é an torann cúlra
gle	réaltrach is treise ar thonnfhaid
gle	Is í an ghné - an chríochnaitheacht
gle	agus an neamhchríochnaitheacht - an
gle	catagóir is tábhachtaí in
gle	infhilleadh na mbriathar, seachas an
gle	Is í litríocht na Sualainnise an
gle	litríocht a scríobhtar trí mheán na
gle	Sualainnise, an ceann is líonmhaire
gle	cainteoirí de na teangacha
gle	Lochlannacha. Scríobhtar litríocht sa
gle	teanga sa tSualainn agus san Fhionlainn.
gle	James Black a d'fhorbair na drugaí
gle	seo, agus bhuaigh sé Duais Nobel na
gle	Fiseolaíochta nó an Leighis i 1988 as.
gle	Labhraítear cuid mhaith Bealarúisise
gle	sa chathair agus ina timpeallacht, agus
gle	tá consalacht ag an mBealarúis ansin.
gle	Thairis sin, tá cuid mhaith Rúisigh,
gle	Úcráinigh, agus Tataraigh ann.
gle	Le 6 bliana anuas, bhí breis agus
gle	2,000 eolaí ó breis agus 130 tír
gle	timpeall an domhain ag scríobh na
gle	meastóireachta is déanaí agus is
gle	cinnte fós maidir le hathrú aeráide.
gle	Is í seo an Cheathrú Tuarascáil
gle	Measúnúcháin den Phainéal
gle	Idir-Rialtasach um Athrú Aeráide
gle	[IPCC] ó bhunaigh na Náisiúin
gle	Aontaithe agus an Eagraíocht
gle	Mheiteareolaíoch Dhomhanda é i 1988.
gle	Le cúnamh Meiriceánach faoin bPlean
gle	Colómach, thug Uribe faoin FARC, go
gle	díreach dá mba chrosáid phearsanta
gle	í, rud nach ionadh é toisc gur
gle	mharaigh an FARC a athair tar éis gur
gle	theip ar fhuadach i 1983.
gle	Le h-úsaid aerfótagrafaíocht is
gle	féidir linn lonnaíochtaí
gle	meánaoiseacha a fheicheáil i
gle	gcomharsanacht an tsráidbhaile
gle	Le linn an ama sin bhí de Valera i
gle	ngéibheann i bpríosúin Dartmoor,
gle	Maidstone agus Lewes.
gle	Le linn uachtaránacht Thomas
gle	Jefferson, cheannaigh na Stát
gle	Aontaithe cuid mhór de iarthar
gle	Mheiriceá Thuaidh ó na Francaigh.
gle	Chuir Jefferson sluaíocht siar leis an
gle	gcuid sin den mhór-roinn a
gle	thaiscéaladh faoi Lewis agus William
gle	Leabhar Gabhála na hÉireann, R.A.S.
gle	Macalister eag. & aistr., Leabhar 4,
gle	"Part VII: Invasion of the Tuatha De
gle	Danann" ¶319, Dán LXVI.
gle	Lean Cogadh san Afganastáin (nó S.A.M
gle	Cogadh san Afganastáin) 2001 na Stáit
gle	Aontaithe Ionradh na hAfganastáine.
gle	Tugtha Ceanada agus an Ríocht
gle	Aontaithe tacaíocht lena Stáit
gle	Aontaithe agus níos déanaí leis
gle	comhghuaillíochtaí níos mó ná 40
gle	tíortha, baill ECAT uile san áireamh,
gle	faoi mandáid Náisiúin Aontaithe.
gle	Lean Ó Leathlobhair lena ghnéithe
gle	pearsanta agus bhí sé ar thuras gnó
gle	sa Rúis nuair a maraíodh é i
gle	dtimpiste bóthair i Moscó i mí
gle	Deireadh Fómhair 2005, in éineacht
gle	lena aistritheoir, bean 29 bliain
gle	Lebor Gabála Érenn  Tá beirt
gle	phearsana ann dárbh ainm Lughaidh,
gle	ainm mór le rá i nÉirinn na
gle	meánaoise a mheastar gur fréamhaithe
gle	ó Lugh é, a raibh triúr aithreacha
gle	acu: mac na Fionneamhna (triúr fionn)
gle	ab ea Lughaidh na Riabh Dearg, agus
gle	bhí cáil ar Lugaid mac Con Roí mar
gle	Lena cheart a thabhairt don Tríú
gle	hAlastair, fear stuama a bhí ann i
gle	gcúrsaí an pholasaí eachtraigh nach
gle	gcuirfeadh acmhainní na tíre amú ag
gle	fearadh cogaí in aisce. Siúd is nach
gle	raibh claonadh i mo dhuine chun
gle	leasuithe liobrálacha polaitiúla,
gle	chuir sé an-suim i gcúrsaí na
gle	heacnamaíochta agus na tionsclaíochta.
gle	Lios Áine, Loch Inse Ui Fhloinn,
gle	Líbeartaí Thoir Thuaidh Chúil
gle	Raithin, Loch Beag, Líbeartaí Thiar
gle	Thuaidh Dhoire, Limistéar Uirbeach
gle	Dhoire, Loch Eanach, Luachair Mhór,
gle	Loch nEathach, Leitir Seanduine
gle	Luaite ag an staraí den 4ú haois,
gle	Ammianus Marcellinus, déanann
gle	Timagenes (1d aois RC) cur síos ar na
gle	Gallaigh, conas a cuireadh an ruaig
gle	orthu óna dtíortha dúchais in
gle	oirthear na hEorpa ag sraith cogaí
gle	Láithreacht is méadú baictéar in
gle	imshruthú na fola is ea seipticéime
gle	(sepsis i mBéarla nó "septicemia"
gle	cheana). Tugtar nimhiú na fola go
gle	coitianta uirthi chomh maith. Is é an
gle	chéad chéim ná Siondróm Freagairt
gle	Athlastach Shistéamach (SIRS i
gle	mBéarla nó Systemic Inflammatory
gle	Léiríonn an chéad leabhar uaidh,
gle	Comharsa Choimhthíoch, an flosc lenar
gle	thug sé faoina dhualgais ansiúd agus
gle	an sásamh a bhain sé as úsáid na
gle	Breatnaise gach deis dá bhfuair sé.
gle	MAC GABHANN, Micí: Rotha Mór an
gle	tSaoil. Seán Ó hEochaidh a scríobh,
gle	Proinsias Ó Conluain a chuir in eagar.
gle	Cló IarChonnachta, Indreabhán
gle	1996/1997 (dírbheathaisnéis) Ulaidh
gle	Maidir le Yojimbo, tharraing Sergio
gle	Leone air nuair a rinne sé a scannán
gle	A Fistful of Dollars ("Dornán
gle	dollar"), ceann de na scannáin
gle	Iodálacha faoin Iarthar Fiáin, sa
gle	Maidir leis an gCóiréis a labhraíonn
gle	an diaspóra sa tSeapáin, is gnách
gle	"Cóiréis Zainichi" a thabhairt
gle	uirthi—zainichi an focal Seapáinise
gle	a thagraíonn do Chóiréigh eitneacha
gle	Mainistir Chistéirseach cois Siúire
gle	ba ea Mainistir Inis Leamhnachta.
gle	Tógadh í sa 12ú haois in aice le
gle	Cluain Meala i gContae Thiobraid
gle	Árann. Tiomnaíodh don Mhaighdean
gle	Mar a dhréachtaigh Roddenberry an
gle	tsraith an chéad uair, bheadh Robert
gle	April ar an bpríomhlaoch, agus é ina
gle	chaptaen ar an spáslong S.S. Yorktown.
gle	Mar chuid d'Éirí Amach chuaigh suas
gle	le 600 duine chun dualgais i gceantair
gle	Órán Mór, Ghoirt Inse Guaire agus
gle	Bhaile Átha an Rí i gcontae na
gle	Gaillimhe ar Aibreán 25, 1916 agus ar
gle	na laethanta dar gcionn.
gle	Mar ghléasanna míleata, d'iompraítí
gle	dhá thiompán ar mhuin capaill ar dhá
gle	thaobh an mharcaigh. Ón 17ú céad,
gle	baill rialta de roinn na gcnaguirlisí
gle	Mar shampla, cuireadh an chéad
gle	fhoclóir Laidine-Gearmáinise, an
gle	tAbrogans, ar pár i litreacha atá
gle	an-chosúil leis an gcló Gaelach.
gle	Mar shampla, teatru is ea an focal
gle	Máltaise ar an "amharclann", agus ní
gle	Mar sin féin, bíonn Solzhenitsyn le
gle	feiceáil agus le cloisteáil sna
gle	meáin chumarsáide go minic, inniu
gle	Mar sin féin, rinne Urho Kekkonen a
gle	dhicheall a chinntiú go dtiocfadh
gle	comhrialtas tromlaigh chun saoil nuair
gle	a vótálfaí isteach mar Uachtarán an
gle	Mar sin, bhí na Sasanaigh ábalta na
gle	hÓglaigh a chloí de réir a chéile,
gle	díorma i ndiaidh díorma.
gle	Mar sin, is cuid thábhachtach d'obair
gle	na scoláirí is na ndiagairí i saol
gle	an Ioslaim an Córan a mhíniú agus a
gle	chiallú don ghnáthléitheoir.
gle	Mar sin, níl sé as an ngnáth nach
gle	mbeadh na hantasubstaintí ann ach
gle	leathbhliain, nó fiú bliain, i
gle	Mar thoradh ar an ngéarchéim
gle	eacnamaíochta domhanda sna 2000idí
gle	déanacha, thosaigh moill láidir sa
gle	taisteal idirnáisiúnta ag tosú i
gle	Meitheamh, 2008, moill a lean sa
gle	bhliain 2009. Thit líon na
gle	dturasóirí idirnáisiúnta 4% sa
gle	bhliain úd, agus thit an teacht
gle	Maraíodh Guerin an bhliain ina dhiaidh
gle	sin, agus í ina suí ina hOpel Calibra
gle	ag na soilse tráchta ar Mótarbhealach
gle	Nás na Rí, cúpla míle amuigh ón
gle	gcathair. Ba bheirt fhear a bhí ag
gle	taisteal ar ghluaisrothair a rinne an
gle	t-ionsaí, sular theith siad go tapaidh
gle	ón láthair. D'éag Guerin ar an toirt.
gle	Matt Braunger mar Dale, comharsa nua
gle	Frankie agus Mike, fear Vicki. Déanann
gle	sé cuma san eipeasóid "The Walk".
gle	Meastar go bhfuil go leor daoine ag
gle	obair mar sclábhaithe fós, i
gle	dtíortha áirithe san Afraic go mór
gle	Meán Fómhair - Peil Ghaelach: Bua ag
gle	Ciarraí i gcoinne Thír Eoghain i
gle	gcluiche ceannais na hÉireann le scór
gle	Ciarraí 2-15 Tír Eoghain 1-10.
gle	Mharaigh sé í agus dhíol sé leis na
gle	dochtúirí í cupla uair an chloig ina
gle	Mhúin Máiréad Ní Ghráda i scoil
gle	trialach i nGleann na gCaorach, Co.
gle	Bhaile Átha Cliath, (1919-20). Tamall
gle	ina dhiaidh sin, fuair sí post mar
gle	rúnaí TD de chuid Chumann na
gle	nGaedheal, Earnán de Blaghd.
gle	Moileasc muirí le blaosc shainiúil
gle	droma ina bhfuil 8 bpláta cailcreach
gle	forluite. Baineann sé feidhm as an
gle	gcos mhatánach chun greamú le
gle	fo-shraith nó gluaiseacht thairsti.
gle	Cuid mhaith péirí giolbhacha in eitre
gle	timpeall na coise. An chuid is mó de
gle	na speicis in uisce tanaí.
gle	Murab ionann agus roinnt cainteoirí
gle	dúchais eile, thaitin sé le Maddrell
gle	go raibh cáil air mar dhuine de
gle	chainteoirí deireanacha na teanga.
gle	Bhí sé sásta an teanga a mhúineadh
gle	d'athbheochantóirí óga na Manainnise
gle	— Leslie Quirk agus Brian Stowell ina
gle	Má chuirtear san áireamh línte
gle	comhthreomhara réaltaí doiléire atá
gle	i lár báire na réaltbhuíne, tá
gle	dealramh lire uirthi, agus dá bharr
gle	sin éiríodh as badhbh a thabhairt
gle	uirthi agus de réir a chéile
gle	tosaíodh lir a thabairt uirthi ina
gle	ionad; ar feadh tamaill is amhlaidh gur
gle	ionanníodh í le badhbh agus lir ar
gle	Má tá ceacht le baint ón stair, den
gle	chuid is mó is iad siúd a bhfuil
gle	d’acmhainní acu cheana féin a
gle	bhfaigheann na dea-thorthaí, agus is
gle	lú ar fad aon bhuntáiste a
gle	bhfaigheann siad siúd atá ar an
gle	ngannchuid roimh ré.
gle	Mí Iúil 1914 tháinig gúnnaí agus
gle	urchair isteach ag cuan Bhinn Éadair,
gle	is sa scoil a cuireadh iad i bhfolach.
gle	Úsáidtear é an scoil anois mar
gle	Na Venetians daingne Niocóis trí
gle	thógáil na Ballaí na Nicosia, agus
gle	úsáidtear é mar ionad tábhachtach
gle	tráchtála. Le linn riail
gle	Veinéiseach, an Impireacht Ottoman
gle	raided minic Chipir.
gle	Na foilseacháin de chuid an Ryanair a
gle	bhí le feiceáil ar an gclár, go
gle	háirithe an ceann a thaispeáin
gle	grianghraf d'aeróstach ina codladh,
gle	d'áitigh an aerlíne gur foilseacháin
gle	bhréagacha bhrionnaithe a bhí iontu.
gle	Na sean-Eabhraigh, ansin, d'aithin siad
gle	go raibh an pláinéad seo ag cloí go
gle	dlúth leis an nGrian, agus is é an
gle	t-ainm a bhí acu air ná Kochav-hama,
gle	כוכב חמה mar a litrítear as
gle	Eabhrais é, a chiallaíonn Réalta na
gle	Neamhord tearc a fhaightear le
gle	hoidhreacht ina dtarlaíonn carnadh
gle	mínormálta lipide san inchinn de
gle	bhrí nach bhfuil an einsím a
gle	chabhraíonn lena dianscaoileadh i
gle	láthair. Nochtar gnéithe cliniciúla
gle	sa naíonacht de ghnáth: aille,
gle	pairilis, moilliú meabhrach, faoi
gle	Nuair a bhagair Arm na Breataine go
gle	bhfillidís ar Éirinn muna
gle	ndí-ármálfaí briogáid na nÓglach
gle	a bhí i gcoinne na conartha,
gle	d'ionsaigh Arm an Saorstáit an
gle	garastún Poblachtánach na Na Ceithre
gle	Chúirteanna i mBaile Átha Cliath agus
gle	thosaigh an Cogadh Cathartha.
gle	Nuair a bhí an Démhonarcacht ann,
gle	bhí Impireacht Naofa Rómhánach an
gle	Náisiúin Ghearmánaigh ann i gcónaí
gle	ó thaobh an dlí de. Ní raibh ach an
gle	Ostair suite taobh istigh de
gle	theorainneacha na himpireachta sin -
gle	bhí an Ungáir neamhspleách ar an
gle	Nuair a bhí sé amach ag marcaíocht
gle	ar na dtonnta, chuala sé an ceol ina
gle	intinn arís agus tháinig na liricí
gle	Nuair a chaill an Phoblacht sa bhliain
gle	1939, theith Largo go dtí an Fhrainc.
gle	Gabh na Gearmánaigh é i rith an Dara
gle	Cogadh Domhanda agus chaith sé an
gle	cogadh i sluachampa géibhinn
gle	Naitsíoch. Fuair sé bás i bPáras sa
gle	bhliain 1946. cuireadh é i Maidrid sa
gle	Nuair a cuireadh an dlí orthu i
gle	bpríosún Stammheim, b'iad lucht na
gle	dara glúine a bhí amuigh ag
gle	sceimhlitheoireacht.
gle	Nuair a fhuasclaítear é, titeann sé
gle	i dtreo na talún agus athraítear an
gle	fuinneamh poitéinsiúil go dtí
gle	fuinneamh cinéiteach (fuinneamh de
gle	Nuair a nocht na longa Seapánacha óna
gle	bhfolacháin, fágadh an cabhlach
gle	Rúiseach i ngaiste, agus chuaigh an
gle	chuid ba mhó acu i dtóin an phoill i
gle	gCaolas Chisima idir an Chóiré agus
gle	an tSeapáin i lár Mhí Bhealtaine den
gle	Nuair a theip ar aisfhilleadh Columbia
gle	i 2003, níor lainseáladh tointeálaí
gle	arís go dtí 2005. Bhí nasc ag
gle	Discovery leis an Stáisiún Spáis
gle	Idirnáisiúnta chun go ndéanfadh
gle	spásaire siúlóid spáis ar feadh 6
gle	uair leis an sciath teasa faoi bhun an
gle	tointeálaí a dheisiú.
gle	Nuair a tháinig an ilchríoch salach
gle	ar an bpláta Eoráiseach tháinig
gle	Lepidium, Chenopodioideae agus plandaí
gle	eile isteach ó oirdheisceart na hÁise
gle	agus ó áiteanna eile.
gle	Nuair a éiríonn an talamh faoin
gle	aerárthach le linn don áerárthach a
gle	bheith ag eitilt go cothrománach,
gle	tomhaiseann an t-airdemhéadar laghdú
gle	Ní aontaíonn gach staraí leis an
gle	ndearcadh san, áfach; ceapann go leor
gle	staraithe nach raibh aon chomhcheilg ar
gle	bun le linn na Ceathrú Crosáide agus,
gle	fiú dá mba rud é go raibh a
gle	leithéid de rud ar siúl, ceapaid nár
gle	dhein Geoffroi de Villehardouin aon
gle	iarracht rudaí a cheilt, ná a athrú,
gle	agus a chroinic á scríobh aige.
gle	Ní bochtáin a bhí iontu. Bhí athair
gle	Akira ina phríomhoide i scoil
gle	mhíleata, agus thairis sin, ba de
gle	shliocht na samúraithe é. Cé go
gle	raibh an tSeapáin ag tiontú in
gle	aghaidh an chultúir Iartharaigh agus
gle	an Dara Cogadh Domhanda ag teacht, bhí
gle	suim ag Isamu Kurosawa, an t-athair,
gle	sna scannáin Iartharacha, agus é
gle	suite siúráilte gur oideachas maith a
gle	bhí iontu dá chlann.
gle	Ní fios go cruinn a mbunúis, ach
gle	b'fhéidir is ionann iad agus na
gle	Fianna, agus/nó na Connachta le fáil
gle	sa Rúraíocht.  Chreid T. F.
gle	Ní hamháin sin, ach bháigh an
gle	súnámaí limistéar leathan tíre,
gle	cathracha, bailte agus feirmeacha.
gle	Cailleadh níos mó ná 19,000 duine
gle	sna tuilte, milleadh níos mó ná
gle	80,000 teach, agus bhí ar 400,000
gle	duine teitheadh as an gceantar.
gle	Ní mó ná sásta a bhí sé ar dtús,
gle	Ciarraíoch a bhí gafa go hiomlán
gle	leis an chaid, agus nár chaith súil
gle	ariamh ar chluiche na liathróide bige.
gle	Ní raibh a fhios aige, áfach, conas a
gle	shaothródh sé a chuid thall ansin -
gle	cén tslí bheatha a bheadh aige.
gle	Ní raibh aon leisce uirthi, áfach, a
gle	míshástacht a chur in iúl go
gle	neamhbhalbh don fhoilsitheoir ar an
gle	Ní raibh lámh chúnta an scríbhneora
gle	chlé ag teastáil ón rialtas, áfach,
gle	rud a d'fhág buanfhrustrachas ar
gle	Orwell. Níor glacadh leis san Arm,
gle	agus an drochshláinte a bhí air, ach
gle	nuair a bunaíodh an fórsa cosanta
gle	áitiúil—an Home Guard—liostáil
gle	Orwell ansin gan mhoill.
gle	Ní raibh sé daite dó an chuairt
gle	dheireanach a thabhairt ar an Rúis,
gle	nó fuair sé bás le taom croí i
gle	bPáras nuair a bhí sé ag obair ar
gle	leabhar cuimhní cinn faoi Anton
gle	Níl a dhath fágtha de ghramadach
gle	chasta na teanga Zulu, áfach, agus is
gle	gnách comhréir agus dul an Bhéarla a
gle	chur i bhfeidhm ar an teanga.
gle	Níl aon eolas againn faoi saol Óivid
gle	ach amháin na sonraí a d'fhág sé é
gle	féin ina chuid scríbhinní. Rugadh ag
gle	Sulmo (inniu Sulmona) é do chlann
gle	marcach. Bhí oideachas den scoth aige
gle	sa Róimh agus san Ataen, agus rinne
gle	sé staidéar ar an reitric.
gle	Níl na eaglaisí seo i gcomaoin go
gle	hionúil leis na Eaglaisi
gle	Cheartchreidmheach an Oirthir ach tá
gle	siad i ndialóg chun aontacht a
gle	Níor bhac na forbróirí eacnamaíocha
gle	sin le cúrsaí an dúlra ná le leas
gle	mhuintir an réigiúin, áfach, nó is
gle	é an dearcadh a bhí acu ná go raibh
gle	amhábhair agus acmhainní nádúrtha
gle	na Gailíse ag teastáil ón Spáinn ar
gle	Níor inis na scríobhaithe a bhí ag
gle	teach chun cinn faoi rudaí nó
gle	gnóthaí dáiríre a bhíodh ar siúl
gle	ar shuíomhanna mar seo.  In ionad sin,
gle	scríobh siad scéalta bunaithe ar
gle	sidhe Chruachan á ionsú ag Ailill
gle	agus Méabh, agus Uaimh na gCat luaite
gle	mar gates ifreann na hÉireann.
gle	Níor thuig ceannairí Shasana agus na
gle	Fraince ach i ndiaidh ghabháltas
gle	Hitler ar an tSeicshlovaic nach raibh
gle	an cogadh in aghaidh na Gearmáine
gle	inseachanta. Thosaigh siad ag caitheamh
gle	tuilleadh airgid le téisclim chogaidh,
gle	agus iad ag iarraidh comhoibriú éigin
gle	a chur ar bun leis an Aontas
gle	Sóivéadach, ó shíl siad gurbh é an
gle	comhghuaillí nádúrtha é i gcoinne
gle	Hitler. Ní raibh cuidiú ag teacht ó
gle	Níorbh fhada roimh a shínigh na
gle	Rúisí socrú neamhionsaithe leis an
gle	tSín le haghaidh tacaíochta ábhair a
gle	shóláthair dóibh, agus de bharr sin,
gle	cuireadh deireadh leis an
gle	réamh-comhoibriú idir an tSín agus
gle	Níos déanaí, áfach, agus d'ainneoin
gle	go raibh sé de nós ag daoine áirithe
gle	an Ghaeilge chaighdeánach a cáineadh
gle	as ucht í a bheith ró-Mhuimhneach,
gle	bhí tionchar níos láidre ag na
gle	canúintí eile ar an gCaighdeán
gle	Oifigiúil (m. sh. córas na mbriathra
gle	agus córas na réamhfhocal).
gle	Oibreán blaistithe a úsáidtear chun
gle	blas feola a fheabhsú (MSG i
gle	mBéarla), a chuirtear le han-chuid
gle	bianna próiseáilte a bhfuil feoil nó
gle	úsc feola iontu. Bhíodh scanradh ann
gle	go gcuirfí an iomarca MSG sa chothú,
gle	mar shampla i mbéilí ó phroinntithe
gle	Ord mór crústach, ainmhithe mara den
gle	chuid is mó, a mbíonn 3 phéire cos
gle	tóracsach acu, mionathraithe ina
gle	ladhracha (gialltroithigh) i gcomhair
gle	ite, agus 5 phéire cos siúil. An
gle	cumhdach adharcach (blaosc) comhtháite
gle	ar feadh na droma chun seomra giolbhach
gle	a sholáthar os cionn bun na gcos.
gle	Ospidéal ginearálta oiliúna in Uíbh
gle	Fhailí na hÉireann é Ospidéal
gle	Ginearálta Thulach Mhór ( An
gle	t-Ospidéal Réigiúnach Lár-Tíre
gle	uaireanta) a chuireann seirbhís
gle	leighis ar fáil don chondae agus don
gle	Peileadóir is ea Seán Bán
gle	O'Sullivan. As an gCromán i gContae
gle	Chiarraí dó. Ghnóthaigh sé boinn
gle	uile-Éireann sé mar thosaí le sinsir
gle	an chontae sna blianta 2006, 2007 agus
gle	Phós sé arís ag Mainistir Jedburgh
gle	le bean óg bhreá darb ainm Yolande a
gle	Dreux. Ar an dara lá déag de Mhárta
gle	1286, fuair Rí Alasdair bás. Bhí sé
gle	ag filleadh ó Chaisleán Dhún
gle	Éideann go Ceann Gronna áit a raibh a
gle	Planda débhliantúil giobach,
gle	dúchasach don Iodáil, tugtha isteach
gle	i dtíortha eile. Na bláthanna 4-5 cm
gle	ar leithead, clogchruthach dúghorm, le
gle	spící fada. An-choitianta mar
gle	mhaisiúchán. Na foirmeacha do
gle	ghairdíní in an-chuid dathanna.
gle	Pobal Meiricéanach Dúchasach in
gle	Iardheisceart na Stát Aontaithe is ea
gle	na Navachóigh (Navajo) Diné (AFI
gle	[dɪnɛ]), a chiallaíonn "daoine").
gle	Tá conai orthu in iardheisceart na
gle	Stát Aontaithe. Tá Navachóis ag cuid
gle	mhaith diobh, agus tá roinnt acu ina
gle	mbaill de Náisiún Navachó.
gle	Polaiteoir measartha a bhí ann agus é
gle	ag iarraidh idirghabháil agus eadráin
gle	a dhéanamh idir córas cumhachta
gle	Franco agus cosmhuintir na Gailíse.
gle	Prionsa Lichtinstéin is ea Hans-Adam
gle	II (ainm iomlán: Johannes (Hans) Adam
gle	Ferdinand Alois Josef Maria Marko
gle	d'Aviano Pius von und zu Liechtenstein;
gle	Zürich, 14 Feabhra 1945 –). Tá sé
gle	ina chónaí i Vaduz, agus is ó 13
gle	Samhain 1989 amach atá sé ina
gle	Próitéiní is ea na hantashubstaintí
gle	a chruthaítear san fhuil mar
gle	fhreagairt ar phróitéiní
gle	eachtrannacha chun iad a chealú nó
gle	chun imdhíonadh a sholáthar ina
gle	gcoinne.  Taistealaíonn siad den chuid
gle	is mó le himshruthú na fola, agus mar
gle	a bheadh diúracáin dhírithe iontu,
gle	seachnaíonn siad cealla sláintiúla
gle	agus déanann siad ar bhaictéir nó ar
gle	víris chun iomaíocht leo agus iad a
gle	Pór a forbraíodh in Éirinn, cosúil
gle	leis an ngadhar gunna Sasanach ach
gle	níos caoile. A fhionnadh snasta
gle	dearg/donn. Cruthaíonn an ghruaig
gle	frainsí ar an eireaball, an bolg, agus
gle	cúl na gcos. Tugtar an gadhar gunna
gle	Ray Romano mar Nicky Kohlbrenner, duine
gle	as stair Frankie agus Mike. Déanann
gle	sé cuma san eipeasóid "Forced Family
gle	Rinne Beinidict naomh do Siobhán
gle	d'Arc, banlaoch náisiúnta na Fraince.
gle	Ghlac Beinidict XVI a ainm in ómós
gle	dó toisc a iarrachtaí an síocháin a
gle	Rinne Miranda phríomhpháirt san
gle	ceoldráma ar Broadway i 2008 agus be
gle	bharr d’ainmnigh sé le haghaidh an
gle	t-aisteoir is fearr san Tony Awards i
gle	2008. D’fhág sé Into the Heights ar
gle	Rinne an chéad Toro a chéad chuma i
gle	Timely Comics Human Torch Comics #2 (ag
gle	teacht amach san fhómhar 1940).
gle	Rinne roinnt tógálaithe speisialtacht
gle	den bhád cútach. Is annamh a
gle	bhainfidís feidhm as plean, agus
gle	dhéanfaí an bád de réir riachtanais
gle	an iascaire agus de réir an phraghas
gle	ab acmhainn dó. Dhéanadh cuid de na
gle	tógálaithe seolta chomh maith.
gle	Rinne sé staidéar i gColáiste
gle	Ollscoile Chorcaí, áit a raibh sé
gle	ina bhall de Innti, grúpa filí óga a
gle	chuir iris amach agus a chuaigh ar fud
gle	na tíre ag léamh a gcuid saothair.
gle	Rinneadh an searmanas i nGaeilge agus
gle	craoladh go náisiúnta ar an
gle	raidió.B’fhéidir a rá gurbh é an
gle	chéad scríbhneoir gairmiúil Gaeilge
gle	é ach meastar nár éirigh leis ach
gle	tuairim £700 san iomlán a thuilleamh
gle	sna blianta sin. Bhíodh sé ag ól go
gle	trom agus an saol go hainnis aige.
gle	Rinneadh stát nua na Bolaíve de
gle	chúig chúige de chuid
gle	sean-Leas-Ríocht Río de la Plata,
gle	agus bhain Uragua amach neamhspleáchas
gle	di féin le lámh láidir i bpáirc an
gle	Roghnaigh Publishers Weekly an leabhar
gle	mar cheann dá “Leabhair Nua Is Fearr
gle	don tSeachtain 9ú Iúil 2012”, agus
gle	dúirt go “bhfuil a lán suilt le
gle	fáil i gcéadleabhar Hartman”.
gle	Roimhe seo, bhí an ráta
gle	dífhostaíochta is airde ag an gcontae
gle	sa chúige is saibhre, An Laighean.
gle	Roisín atá suntasach sa trádáil a
gle	fhaightear ón gcrann caraí.
gle	Úsáidtear é i bpéinteanna agus
gle	déanamh lionóile den chuid is mó.
gle	Cópal an t-ainm ar an nguma caraí
gle	iontaisithe a bhfaightear a lán de ag
gle	láithreacha ársa foraoise, agus
gle	meastar gur fearr é ná an guma úr.
gle	Rugadh Breathnach i gCoill Bruachlán,
gle	Maigh Cuilinn, Contae na Gaillimhe sa
gle	bhliain 1942. Fuair sé a chuid
gle	oideachais i gColáiste Mhuire,
gle	Gaillimh agus i gColáiste na
gle	hOllscoile, Gaillimh. D'éirigh leis
gle	sé céim sa Ghaeilge agus sa Stair
gle	agus MA sa Ghaeilge agus Ard-Teastas
gle	san Oideachas a bhaint amch. Chaith sé
gle	seal mar oide scoile.
gle	Rugadh Juan Luis Londoño Arias ar 28ú
gle	Mí Eanáir, 1994 i gcathair Medellín
gle	na Colóime. Mac Mharlli Arias agus
gle	Luis Londoño atá ann; tá deirfiúr
gle	níos sine aige darb ainm Manuela, a
gle	rinne staidéar ar an síceolaíocht
gle	agus ar an bhfealsúnacht.
gle	Rugadh Robert ar an 21 Samhain 1905, i
gle	dteach a mhuintire in Ascaill an
gle	Iarnróid, Cill Fhionntáin, Contae
gle	Bhaile Átha Cliath, roinnt 12 km taobh
gle	thoir-thuaidh de chroílár na
gle	cathrach. Innealtóir leictreach ab ea
gle	athair Robert, a d'oibrigh le
gle	'Mór-Iarnród an Tuaiscirt in Éirinn'.
gle	Rugadh an Ríseach ar an 1 Meitheamh
gle	1762 i gCallainn, Contae Chill
gle	Chainnigh. Feirmeoirí ab ea a
gle	thuismitheoiri, Roibéard Rís agus
gle	Rugadh é i gCaisleán na Cora, Contae
gle	Chorcaí, sa bhliain 1824. D'fhreastail
gle	sé ar scoil i Ráth Luirc sa chontae
gle	chéanna agus i gColáiste na hÉireann
gle	i bPáras. Oirníodh é mar shagart don
gle	Eaglais Chaitliceach sa bhliain 1846.
gle	Réaltbhuíon dheisceartach is ea na
gle	Seolta, ceann de na ceithre ranna a
gle	rinneadh as seanréaltbhuíon na
gle	Loinge, nó Argo Navis, a bhí ar
gle	cheann de na 48 réaltbhuíon ar
gle	chatalóg Tholamaes (an Chíle,
gle	Deireadh na Loinge agus Compás an
gle	Mhairnéalaigh na cinn eile).
gle	Ríocht iontu féin iad na haircéigh,
gle	ar aon leibhéal leis na baictéir
gle	Sa Chríostaíocht, tugtar an Dá Aspal
gle	Déag (nó an Dáréag Aspal,
gle	Sean-Ghréigis: ἀπόστολος
gle	apostolos, an té atá seolta mar
gle	theachtaire) ar na misinéirí a
gle	roghnaigh Íosa Críost chun an Eaglais
gle	Chríostaí a bhunú agus an
gle	Dea-scéala a scaipeadh.
gle	Sa Stáit Aontaithe Mheiriceá,
gle	cruthaigh an pobal leathair tar éis an
gle	Dara Cogadh Domhanda i gcathracha ar
gle	nós Nua-Eabhrac agus San Francisco
gle	idir daoine aeracha. Bhain an pobal
gle	leathair aerach a bhuaic amach roimh an
gle	ngéarchéim SEIF, le linn an
gle	Sa bhliain 1537 bhí sí le fáil i
gle	bhFerrara, cathair a raibh clú na
gle	n-ealaíon uirthi agus áit ar thit a
gle	lán fear i ngrá léi. I measc na
gle	bhfear sin bhí scríbhneoirí
gle	nótálta ar nós Ercole Bentivoglio,
gle	agus deirtear gur shnoígh sé ainm
gle	Tullia ar gach crann feadh Abhainn Po.
gle	Sa bhliain 1801, ar an léarscáil
gle	neamhaí Uranographa de chuid an
gle	réalteolaí Ghearmánaigh Johann Bode,
gle	tugadh Tubus Astronomicus ("an Feadán
gle	Réalteolaíochta") mar ainm Laidine ar
gle	Sa bhliain 1875, rinne sé scéim nua
gle	chun seisear Fíníní a bhris amach as
gle	Príosún Fremantle san Astráil.
gle	Chuaigh seisean agus John Boyle
gle	O'Reilly, duine eile de cheannairí na
gle	bhFíníní sna Stáit Aontaithe, i
gle	Sa bhliain 1911, nuair a bhí sé ag
gle	druidim isteach le haois a dheich
gle	mbliana fichead, thug Piaras nóisean
gle	do chailín óg darbh ainm Maud Clancy.
gle	Bhí lúb bheag gaoil ag Piaras le
gle	Maud, agus mar sin, is dócha gur ghlac
gle	sé leis ó thús nach raibh rath ar
gle	bith i ndán d'aon fhíorchumann grá
gle	Sa bhliain 1933, ní go furasta a
gle	d'áitigh Roosevelt ar an gComhdháil
gle	tacaíocht a thabhairt dó, ach mheall
gle	a chéad óráid ina láthair a lán
gle	díobh ar a thaobh ar an 4 Márta 1933.
gle	Is éard a dúirt sé leo, go
gle	bunúsach, ná go n-éireodh go breá
gle	le Meiriceá arís dá mbeadh daoine
gle	ciallmhar agus glacadh leis an saol mar
gle	a bhí i ndáiríre. Dúirt Roosevelt
gle	Sa bhliain 1950, tháinig an tAcht um
gle	Cheantair na nDreamanna (Group Areas
gle	Act) ar leabhar na ndlíanna,
gle	otharlanna, agus ollscoileanna scartha
gle	a bhunú do na ciníocha éagsúla. Na
gle	pas-dlíthe a bhí ann cheana féin,
gle	tugadh chun déine iad.
gle	Sa bhliain 1970, d'eisigh giúistís ar
gle	shloinne dó Ó Cinnéide tuarascáil
gle	ar shaol na scoileanna saothair, agus
gle	é ag moladh iad a dhúnadh, ó chuir
gle	na himthoscaí ansin úrscéalta
gle	Charles Dickens i gcuimhne dó.
gle	Sa bhliain 1987, tógadh dealbh i
gle	Sráid Grafton i mBaile Átha Cliath le
gle	cuimhne a choinneáil ar Mhol Ní
gle	Mhaoileoin. Bíonn leasainmneacha
gle	leathgháirsiúla ag muintir na háite
gle	ar an dealbh, ós rud é go gcuireann
gle	sí in iúl go raibh cíocha móra
gle	Sa bhliain 2001, fuair Heym bás le
gle	taom croí in Iosrael, áit a raibh sé
gle	ag glacadh páirte i seimineár faoi
gle	shaol agus shaothar Heinrich Heine.
gle	Sa bhliain 2008 thóg an scannán
gle	Fairytale of Kathmandu conspóid mhór
gle	agus aird na meán i dtaca leis an
gle	obair charthanach a bhí ar siúil ag
gle	an fhile i Neipeal agus an gaol a bhí
gle	eadar é féin agus na fir óga a raibh
gle	Sa bhliain 2016, bhí 19,274 dhuine ina
gle	gcónaí i Leitir Ceanainn, ar fud
gle	achair 15.5km². Bhí an baile ar an
gle	23ú baile is mó i bPoblacht na
gle	Sa ceolchoirm rinne siad amhrán
gle	difriúil as gaeilge, an ceann a raibh
gle	is cáiliúil na ‘Taibhse nó
gle	Sa chuntas seo is ionann é Acerbas
gle	agus Sychaeus, agus is ionann Elissa
gle	agus Díodó i Veirgil.  Is cinnte go
gle	bhfuil na hainmneacha i Iúistín níos
gle	cruinne ná i Veirgil; mar tugann
gle	Servius le fios, gur athraigh Veirgil
gle	anseo, mar a bhí i gcásanna eile,
gle	ainm coigríche ina cheann níos
gle	áisiúla dó, agus gurb é Sycharbas
gle	an t-ainm ceart a bhí ar Sychaeus, rud
gle	atá cosúil le Acerbas.
gle	Sa deireadh thiar, mhol Clarke do Wilde
gle	an t-ionchúiseamh a tharraingt siar,
gle	agus caitheadh an chaingean i
gle	Sa ghnáth  dobharshaothrú, is féidir
gle	go gcarntar fuíollsubstaintí ó na
gle	hainmhithe san uisce, agus go
gle	méadaítear an tocsaineacht.
gle	Sa lá atá inniu ann, tá fíon á
gle	shaothrú i go leor tíortha ar fud an
gle	domhain. Tá clú ar tháirgí fíona
gle	thíortha na hEorpa: is iad an Fhrainc,
gle	an Spáinn, an Ghearmáin, an Ostair,
gle	an Ungáir agus an Phortaingéil a
gle	shaothraíonn an chuid is mó d'fhíon
gle	na hEorpa, agus is ag an Fhrainc atá
gle	an sciar is mó den mhargadh.
gle	Sa raon 3-7 lá roimh ré is iad na
gle	treoir a chuireann an tIonad Eorpach um
gle	Réamhaisnéisí Meánraoin (ECMWF) i
gle	Reading na Breataine príomhbhunús na
gle	Sa teagmháil chéanna, astaítear
gle	neoidríonó freisin - frithcháithnín
gle	an fhrithneoidríonó a hastaíodh sa
gle	bhéite-mheath diúltach.
gle	Saghas cuileoige bige fíneálta is ea
gle	corrmhíol. Eitlíonn na fireannaigh i
gle	saithí damhsacha go híseal os cionn
gle	uisce nó i réitigh coille. An chuid
gle	is mó díobh foghlach, agus itheann
gle	Sampla eile fós is ea na rothluithe
gle	thart ar chomhphointe, nuair is é *
gle	rothlú amháin ar dtús is ansin
gle	rothlú eile. Déantar staidéar ar
gle	airíonna grúpaí le grúptheoiric.
gle	San Oirthear, tá traidisiún difriúil
gle	i gceist agus tá an cuid mhór-chuid
gle	manaigh Caitliceacha an Oirthir in Ord
gle	Naomh Basil, faoi Rial Naomh Baisíl.
gle	San am seo, bhí Melcher ina chónaí i
gle	dteach mór in Benedict Canyon (ceantar
gle	i Los Angeles in aice le Sherman Oaks,
gle	siar ó thuaidh ó Beverly Hills),
gle	teach a bhí ar cíos aige ó Altobelli.
gle	San olltoghchán i mí na Bealtaine
gle	1921, toghadh Markiewicz arís chomh
gle	maith le baill eile Cumann na mBan
gle	Máire Nic Suibhne, Dr. Eithne Inglis
gle	agus Caitlín Bean Uí Chléirigh mar
gle	Saolaíodh Ó hEochaidh i gCathair na
gle	Mart, Contae Mhaigh Eo sa bhliain 1925,
gle	an tríú páiste de sheachtar ag
gle	Sarah McWilliams agus Seán Ó
gle	hEochaidh (an bheirt acu ón Suaitreach
gle	i nDoire ó dhúchas). Bhí athair Ó
gle	hEochaidh in Óglaigh na hÉireann i
gle	rith Cogadh na Saoirse, agus ansin in
gle	Arm Náisiúnta Saorstát Éireann.
gle	Scannán beochana fantasaíochta
gle	ceolmhar Meiriceánach de chuid Disney
gle	ón bhliain 1992 is ea Aladdin. Tá
gle	scannán bunaithe ar an scéal Arabach
gle	faoi Aladdin sa leabhar úd Oíche is
gle	Míle. Ron Clements agus John Musker ab
gle	Scipio, nuair a bhreathnaigh sé ar an
gle	gcathair mar a bhí sí ag dul i léig
gle	go hiomlán agus abheith sna croití
gle	deireanacha, gur shil sé deora agus
gle	gur chaoin sé go hoscailte dá
gle	naimhde. Tar éis dó bheith ag
gle	machnamh go domhain ar feadh i bhfad,
gle	agus a thuiscint go gcaithfidh na
gle	cathracha, na náisiúin, agus na
gle	húdaráis go léir, ar nós na bhfear
gle	agus bás a fháil; gur tharla sé seo
gle	d'Ilium, a bhí ina chathair shaibhir
gle	uair amháin, d'Impireachtaí na
gle	hAisiria, na Méidigh, agus na
gle	nAcaeiméineach, ba chumhachtaí le
gle	linn na tréimhse sin, agus don
gle	Mhacadóin féin, a bhí le gairid faoi
gle	lán sheol, sin de bhun tola nó na
gle	véarsaí ag éalú uaidh, dúirt sé:
gle	Scríbhneoir Meicsiceach ab ea Juan
gle	Rulfo (fíorainm: Juan Nepomuceno
gle	Carlos Pérez-Rulfo Vizcaíno). Rugadh
gle	i Sayula (stát Jalisco) i Meicsiceo é
gle	ar an 16 Bealtaine 1917, agus fuair sé
gle	bás i gCathair Mheicsiceo,
gle	príomhchathair na tíre, ar an 7
gle	Scríbhneoireacht éadrom atá i gceist
gle	anseo, idir ghreann agus aicsean, agus
gle	is iomaí foghlaimeoir a bhain an-sult
gle	as an leabhar seo agus é díreach ag
gle	fáil tuisceana ar an teanga.
gle	Scríobh sé cupla leabhar, Elokuu
gle	("Mí Lúnasa") agus Ihmiselon ihanuus
gle	ja kurjuus ("Sult agus cruachás na
gle	beatha daonna"), a raibh an díomá, an
gle	mealladh a bhain an saol féin as an
gle	scríbhneoir, mar phríomhthéama agus
gle	mar chnámh droma iontu.
gle	Scála gaoithe a thairg Francis
gle	Beaufort don Chabhlach Ríoga a
gle	shonraíonn na raonta luais is airde
gle	toinne a fhreagraíonn do ghaotha
gle	éagsúla is ea Scála Beaufort.
gle	Sean-náisiún ardchultúrtha is ea na
gle	Peirsigh, ar ndóighe, agus siúd is go
gle	raibh siad ina ngéillsinigh ag na
gle	hArabaigh Mhuslamacha anois, níorbh
gle	ionann é is a rá gur lig siad a
gle	seanchultúr (ná a dteanga, nach
gle	bhfuil gaol ar bith aici leis an
gle	Araibis) i ndearmad i ndiaidh dóibh
gle	iompú i leith an Ioslaim.
gle	Seo an cur síos a thug sé ar
gle	dheireadh a throda sa leabhar Surprised
gle	Seánra ceoil is iad na Gormacha a
gle	bhfuil bunadh acu i gceol na ndaoine
gle	gorma a bhí ag cur fúthu i ndeisceart
gle	na Stát Aontaithe Mheiriceá ag
gle	deireadh na naoú haoise déag. Is
gle	meascán iad na Gormacha d'amhráin
gle	oibre, de chantaireacht, de cheol
gle	reiligiúnach ar a thugtar Spirtituals
gle	nó Negro Spirituals air sa Bhéarla
gle	agus de bhailéid scéalacha.
gle	Sheol Príomh-Aire na Rúise Dmitri
gle	Medvedev teachtaireacht fáilte chuig
gle	rannpháirthithe agus cuairteoirí an
gle	6ú Fóraim Idirnáisiúnta do
gle	Pháistí sa gclár Pheil Cairdis
gle	Shroich siad an tríú babhta ceannais
gle	i ndiaidh a chéile i 1949, ach
gle	dhiúltaigh an Mhí dóibh trí-a-as a
gle	chéile, ag cailleadh ceithre phointe.
gle	Sin é an cineál míchlú a ghreamaigh
gle	de, go háirithe de dheasca an
gle	drochmheasa a léirigh a athair dó.
gle	Smaoinigh na daoine eile sa bhanna go
gle	raibh Wrixon ag lorg an iomarca agus
gle	d'fhág sé i ndiaidh an chéad singil,
gle	The Farmer i mí Iúil 1970.
gle	Sna blianta 1970-1972, chuaigh an
gle	foréigean polaitiúil ó smacht ar fad
gle	i dTuaisceart Éireann. Shroich sé a
gle	bhuaicphointe sa bhliain 1972, nuair a
gle	maraíodh beagnach leathchéad duine.
gle	Tá roinnt cúiseanna ann le fás seo
gle	Sna nóchaidí bhí tarraingt mór ag
gle	an "Springs" agus daoine ag teastail ó
gle	Granárd i gContae an Longfoirt,
gle	Ceanannas i gContae na Mí agus ó
gle	áiteanna éagsúla i gContae Fhear
gle	Manach chomh maith le gach áit i
gle	gContae an Chabháin ach feictear
gle	laghdú sna sluaite ar feadh na
gle	Soitheach is ea corcán a bhaintear
gle	feidhm as chun bia a bhruith ann.
gle	Déantar de mhiotal iad mar chaithfear
gle	iad a théamh agus ní mhairfeadh
gle	Spréadh leaganacha de ar fud Iarthar
gle	Eorpa sa 17ú haois ina lán teangacha
gle	difriúla, agus sa bhliain 1628 tugadh
gle	"Soisíneachas" ar an smaointeachas úd
gle	Sráidbhaile i gContae Ros Comáin is
gle	ea Cnoc an Chrochaire (Knockcroghery i
gle	mBéarla), agus é suite ar bhóthar an
gle	N61 idir bailte Átha Luain agus Ros
gle	Staidéar na gcnámh ar leibhéal a
gle	struchtúr micreascópach is
gle	macrascópach. Tagann sí i bhfeidhm
gle	san antraipeolaíocht chun speicis a
gle	aithint, agus i ndátú carbóin.
gle	Tagann sí isteach sa mhíochaine
gle	chliniciúil chun forbairt is staid
gle	cothaithe an duine a mheasúnú, agus
gle	sa dlí-eolaíocht in atógáil is
gle	Stór mór amhrán atá ann, agus tá
gle	idir amhráin a mhaireann i mbéal an
gle	phobail agus amhráin eile a bhí
gle	ligthe i ndearmad san iarthar féin
gle	ann. Tá grianghraif de mhuintir agus
gle	de thírdhreach Chonamara sa leabhar.
gle	Sé ceol dioscó ceol a sheinntear sna
gle	clubanna oíche. Tá an saghas ceoil
gle	seo comónta i measc daoine óga.
gle	D’fhás na clubanna seo sna
gle	seachtóidí i gcomparáid leis na
gle	‘hops’ fadó. D’éirigh leis an
gle	gceol seo go mór mar bhí an lucht
gle	óga ag éirí as na slithe
gle	Síníodh Conradh Ghent, sa bhliain
gle	1814, 24 Nollaig i nGent, an Ísiltír
gle	(tá sé suite sa Bheilg an lá atá
gle	inniu ann). Conradh síochána chun
gle	deireadh a chur le Cogadh 1812 idir na
gle	Stáit Aontaithe agus Sasana a bhí i
gle	gceist le Conradh Ghent.
gle	Athshlánaíodh an caidreamh idir an
gle	dá stát leis an gConradh seo.
gle	Tagann Corn Loch na Séad ó bhéal
gle	coirn uamha de chuid na hIarannaoise,
gle	níos déanaí ná an Cultúr Hallstat,
gle	Tagann báid isteach ina chalafort as
gle	Dubhlainn i gContae an Chláir agus as
gle	Ros a' Mhíl i gContae na Gaillimhe.
gle	Tá aerstráca in aice lámha i gCill
gle	Éinne. ´Siad na príomh-thionscail
gle	ná an iascaireacht agus an
gle	Taighde agus Feidhmiúcháin, An tAonad
gle	Talmhaíochta agus Comhshaoil, An
gle	tAonad Muirí, an leabharlann
gle	Tamhlacht, Teach Mealóg, Teach
gle	Giúise, Teampaill Ghil, Tír an Iúir,
gle	The Coombe, Baile an Tirialaigh
gle	Tar éis an bhua, tháinig Lugh ar
gle	Bhreas, iar-rí leath-Fhomhórach na
gle	dTuath Dé, ina aonar gan chosaint ar
gle	láthair an chatha, agus d'impigh Breas
gle	ar son a bheatha.  Dá ligfí a bheo
gle	leis, gheall sé go ndeimhneodh seisean
gle	go dtugfadh ba na hÉireann dá gcuid
gle	bainne i gcónaí.  Dhiúltaigh na
gle	Tuatha Dé a thairiscint.
gle	Tar éis d'losrael neamhspleáchas a
gle	bhaint amach, bhunaigh Begin an
gle	páirtí Herut (Saoirse). Toghadh ina
gle	fheisire sa Knesset é.
gle	Tar éis na hidirghabhála seo, chloigh
gle	na Rómhánaigh an áit a thug siad
gle	Provincia, nó an "Cúige" air sa
gle	Tarlaíonn brionglóidí le linn
gle	codladh REM, agus b'fhéidir le linn
gle	codladh SWS. Bíonn an timthriall
gle	codlata faoi stiúir ghníomhaíocht
gle	dheilíneach na néaróg i stoc na
gle	Teaghlach nótáilte dlí ba ea na
gle	Sozzini agus baint acu le Sienna na
gle	hIodáile, áit ar phoblacht
gle	neamhspleách í. Ó thaobh a mháthar
gle	bhí baint ag Lelio le muintir an
gle	Phápa Pius III (Francesco Tedeschi
gle	Piccolomini 1440-1503), nár mhair sa
gle	phost ach sé lá is fiche. Rinne sé
gle	staidéar ar an dlí in Padua le
gle	hómós do nós a mhuintire féin.
gle	Teicníocht thurgnamhach a úsáidtear
gle	sícitheangeolaíocht chun déanamh
gle	amach cén taobh den inchinn is mó
gle	atá in ann cineálacha áirithe fuaime
gle	a phróiseáil. Déantar an tástáil
gle	trí spreagthaí éagsúla a chur
gle	isteach sa dá chluas ag an am céanna,
gle	agus freagairt na hinchinne a fháil ó
gle	thuairisc an duine ar an gcluas is mó
gle	a bhraitheann an spreagadh.
gle	Thairis sin, bhí Hanko nó ceann de na
gle	hoileáin in aice na cathrach ag
gle	teastáil uaidh ar cíos go ceann
gle	tríocha bliain, mar bhunáit dá chuid
gle	Thairis sin, tá breis is deich
gle	n-amharclann fichead ag obair sa
gle	chathair, ar nós Amharclann
gle	Náisiúnta agus Ceoldrámaíochta na
gle	Thar aon rud eile bhí baint aige leis
gle	an bhFerme générale, sórt údarás
gle	leathoifigiúil a bhí ag gearradh
gle	cánach agus taillí custaim beag beann
gle	ar aon chumhacht os a chionn, agus na
gle	baill ag éirí saibhir ar na cánacha
gle	Tharla sé seo ag an am céanna le
gle	líon mór mairnéalaigh bheith gan
gle	Theastaigh uathu monarcacht
gle	nua-aoiseach a chur ar bun, agus bheadh
gle	bunreacht nua de dhíobháil le sin a
gle	This name, meaning, 'Blind-Stubborn',
gle	is certainly a curious corruption of
gle	the original Ioldanach"
gle	Thosaigh Keane ag imirt sacair le
gle	Crumlin United i mBaile Átha Cliath.
gle	Fuair sé tairiscintí ó Wolverhamptom
gle	Wanderers agus óna laochra Liverpool
gle	F.C., ach roghnaigh sé an club níos
gle	lú, agus é den tuairim go mbeadh deis
gle	imeartha níos mó aige le Wolves.
gle	Thosaigh an tubaiste trí thimpiste le
gle	linn obair athchóirithe a bheith ar
gle	siúl ar an eaglais. Sa bhliain 2018,
gle	chuir an eaglais Chailiceach tús  le
gle	feachtas bailithe airgid chun Notre
gle	Dame, a bhí ag tabhairt uaithi, a
gle	Thosaigh sé ag dul chun bannaí punc a
gle	fheiceáil, mar shampla Naked Raygun,
gle	agus thosaigh sé ag seinm le banna
gle	punc áitiúil Freak Baby i 1984.
gle	Throid an Dúgánach le linn Éirí
gle	Amach na Cásca sa bhliain 1916.
gle	Cuireadh faoi ghlas é, ach ligeadh
gle	saor é sa bhliain 1917 agus chuaigh
gle	sé díreach isteach san IRB.
gle	Thug Seán Mac Giolla Bhríde
gle	(ceannaire Chlann na Poblachta) rún
gle	mímhuiníne isteach ó thaobh lagaithe
gle	an gheilleagair. Thug Fianna Fáil rún
gle	mímhuiníne isteach freisin. Ghair Mac
gle	Coisdealbha olltoghchán mar bhí sé
gle	beagnach cinnte go gcaillfeadh an
gle	rialtas vóta Dála. Bhain Fianna Fail
gle	móramh iomlán amach san olltoghchán.
gle	Thug na triúr dheartháireacha
gle	tacaíocht do Robert ar dtús, agus
gle	rinne siad ruathair ar Staffordshire.
gle	Thugtaí an Pheirs ar an dtír san
gle	Iarthar go dtí an bhliain 1935. Ansin,
gle	d'iarr an ceann stáit Reza Shah
gle	Pahlavi ar na toscairí eachtrannacha
gle	an t-ainm úd an Iaráin a úsáid i
gle	gcomhfhreagras foirmiúil ón mbliain
gle	1936 ar aghaidh. Tá achrann ann faoi
gle	láthair maidir le hainm oifigiúil na
gle	Tháinig Gíallchad i gcoróin tar éis
gle	dó a réamhtheachta agus mac marfóir
gle	a sheanathar Elim Olfínechta, a mharú
gle	sa Chath Comair Trí nUisce.  Deirtear
gle	gur thóg sé fear na Mumhan as
gle	cúigear mar ghiall.  Bhí sé i réim
gle	ar feadh naoi mbliana sular mharaigh
gle	Art Imlech mac Elim é ag Mag Muaide.
gle	Tháinig an amhránaíocht chuici féin
gle	tar éis tréimhse de laige agus
gle	grúpaí leictrea-phop ag teacht chun
gle	Tháinig ar an bhfód mac óg rí na
gle	nUladh le buíon bhuachaillí chun
gle	Fionn a thacú, ach maraíodh é.  Le
gle	teacht na dTuatha Dé Danann ámh,
gle	thóg na Gaeil an lámh in uachtar.
gle	Mharaigh Fionn Dáire Donn agus
gle	banghaiscíoch na Gréige Ógarmach,
gle	thug na hionróirí an cás suas agus
gle	Tháinig díorma acu isteach ar Pháirc
gle	an Chrócaigh le linn báire agus loisc
gle	siad meaisínghunnaí ar an lucht
gle	féachana, ionas gur maraíodh ceathrar
gle	déag. Fágadh 65 duine gonta i ndiaidh
gle	Tháinig na díormaí Polannacha
gle	isteach leis an "mbruach deis" - an
gle	bruach thiar den abhainn úd Dniepr - a
gle	nascghabháil don Pholainn - agus b'é
gle	an bruach eile a fágadh ag an Rúis,
gle	mar a cinneadh i gconradh síochána na
gle	bliana 1667 in Andrusovo.
gle	Tháinig sé i gcomharbacht ar a
gle	athair, Éadbhard I. Tharraing sé
gle	achrann go minic, mar nach mbíodh sé
gle	ag tabhairt airde ar mhianta agus ar
gle	thoil na n-uaisle agus dúnmharaíodh
gle	é ar deireadh. Tháinig a mhac,
gle	Éadbhard III, i gcomharbacht air.
gle	Thóg Cluichí Oilimpeacha do Daoine
gle	óga an tSamhraidh 2014 ar siúl i
gle	Nanjing, An tSín. Thosaigh sé ar 16
gle	Lúnasa agus críochnóidh é ar 28
gle	Thósaigh Noel ag usaid " go leor
gle	troitheána an-aiteach, gíotaraí
gle	séan agus aimpeanna beag". Bhí go
gle	leor t-am ar na lamh Noel Gallaher mar
gle	ní ráibh aon spriocdháta ó albam
gle	núa. Bhí sé abaltá a "caith cuplá
gle	lá ag pleidhcíocht timpeall."
gle	Titeann an dara siolla san aidiacht
gle	álainn ar lár roimh iarmhír an
gle	ghinidigh bhaininscnigh freisin. Is í
gle	an fhoirm a mbeifeá ag súil léi ná
gle	áilne, agus d'fheicfeá í i
gle	dtéacsanna a bhfuil an seanlitriú i
gle	Toghann baill Thionól na Críche
gle	(Assemblée territoriale) uachtarán an
gle	Tionóil agus uachtarán Rialtas na
gle	Toradh suntasach ar an luainíocht seo
gle	is ea go n-athraíonn ionad gach aon
gle	rinn spéire go leanúnach, de bhrí go
gle	n-athraíonn bunphointe an chórais
gle	chomhordanáidigh (mar a dtrasnaíonn
gle	an mheánlíne is an t-éiclipteach,
gle	Túsphointe an Reithe) agus go
gle	ngluaiseann siar 50 soicind stua in
gle	Triaileadh é in airmchúirt,
gle	ciontaíodh é i gcion tréasa, agus
gle	ionnarbadh é go hOileán an Diabhail i
gle	Trí bliana ina dhiaidh sin, shínigh
gle	uaisle na Polainne Comhcheangal
gle	Vársá, is é sin, conradh a chinntigh
gle	saoirse na gcreideamh éagsúil i
gle	Tugadh Cuallacht Aingil de Naomh
gle	Ursula, nó na hUrsalaigh, ar an mná a
gle	bhí ag obair le Angela Merici(1474 -
gle	Tugann Dlí Daonchairdiúil
gle	Idirnáisiúnta sainmhíniú ar iompar
gle	agus freagrachtaí náisiún cogaíoch,
gle	náisiún neodrach agus daoine a
gle	bhíonn ag gabháil do chogaíocht, i
gle	ndáil lena gcéile agus i ndáil le
gle	daoine cosanta, sin le rá sibhialtaigh
gle	Tugann teoiric na hOllphléisce míniú
gle	ar bhunús agus ar fhorbairt na cruinne.
gle	Tugtar an mhíceolaíocht ar an
gle	disciplín bitheolaíoch a bhaineann le
gle	staidéar na bhfungas, agus is minic a
gle	luaitear leis an Luibheolaíocht é,
gle	cé gur gaire na fungais d'ainmhithe
gle	Tugtar néareolaíocht ar an roinn sin
gle	den leigheas a bhaineann le tubaistí
gle	agus galair a bhaineann leis na
gle	gcillín néarach (néaróg). Tugtar
gle	néareolaí ar dhochtúir leighis a
gle	dhéanann freastal ar othair a bhfuil
gle	galra néaracha orthu, m.sh. titimeas,
gle	galar Parkinson nó stróc.
gle	Tá "seoladh" uimhriúil ar gach cill,
gle	agus spás ann d'aon uimhir amháin.
gle	Tá ADN le fáil i ngach cill san
gle	orgánach agus deir le cealla cén
gle	próitéiní is cóir dóibh a
gle	dhéanamh. einsímí is ea an chuid is
gle	mó de na próitéiní seo. Sin é an
gle	fáth a dtugann páistí feinitíopaí
gle	(tréithe) leo óna dtuismitheoirí, ar
gle	nós dhath an chraicinn, na gruaige
gle	agus na súl. Tá cuid de ADN gach
gle	tuismitheora le fáil i ngach duine.
gle	Tá Cathal Buí mar charachtar san
gle	úrscéal Rún an Bhonnáin le
gle	Proinsias Mac a' Bhaird a foilsíodh sa
gle	Tá Fionnghlas mar chuid de
gle	dháilcheantar  Bhaile Átha Cliath
gle	Thiar-Thuaidh. Ó thaobh na toghcháin
gle	áitiúila de tá an cheantar scoilte
gle	le cuid mhór de mar chuid de i
gle	dtoghlimistéar áitiúil
gle	Cabrach-Fionnghlas agus cuid mhór eile
gle	de a bheith i  dtoghlimistéar
gle	áitiúil  Bhaile Munna.
gle	Tá Mainistir na Corann ina bhaile
gle	freisin ag Sean-Dhrioglann Mhainistir
gle	na Corann, is díol spéise do
gle	thurasóirí í, lena n-áirítear an
gle	pota pota is mó ar domhan. In 2015,
gle	suiteáladh an dealbhóireacht mhór
gle	cruach Kindred Spirits i bPáirc
gle	Tá Réadlann Eskadalemuir ar an mbaile
gle	chomh maith le Mainistir Samye Ling,
gle	ionad Tibéideach Búdaíoch.
gle	Tá a dtraidisiún litríochta féin ag
gle	na Mailígh, cé gur minic nach mbíonn
gle	ann ach béal-litríocht, agus í á
gle	hiompar ag na seanchaithe, nó na
gle	Tá aeráid thirim san oirthear an
gle	bhliain ar fad: ar Chaomhnú Hanford,
gle	faoi scáth na gCascades, ní thiteann
gle	ach 6–7 orlach sa bhliain.
gle	Tá an Chuileog ar cheann de na
gle	réaltbhuíonta miona atá le feiceáil
gle	ar an sféar neamhaí theas. Tá an
gle	réaltbhuíon seo ar cheann den dá
gle	réaltbhuíon déag a chruthaigh Pieter
gle	Dirkszoon Keyser agus Frederick de
gle	Houtman idir na blianta 1595 agus 1597
gle	ar son an réalteolaí Phléimeanaigh
gle	Tá an Svahaílis tábhachtach mar
gle	fhrancbhéarla i bPoblacht Dhaonlathach
gle	an Chongó (is é sin, an tír ar a
gle	dtugtaí an tSáír ar feadh i bhfad),
gle	agus aitheantas oifigiúil aici ansin
gle	mar theanga réigiúnach.
gle	Tá an cheantar faoi bhláth san am i
gle	láthair leis na aiseanna go léir atá
gle	Tá an contae ar an cheann is sléibtí
gle	in Ultaibh, agus é foirmithe den chuid
gle	is mó de dhá shliabhraon beag:
gle	sléibhte Inis Eoghain san
gle	oir-thuaisceart, sléibhte Dhoire
gle	Bheatha san iar-thuaisceart, agus na
gle	Cruacha Gorma san iar-dheisceart.
gle	Tá an greann agus téama an Ghaeilge
gle	le feiceáil go soiléir sa chaibidil
gle	Tá an raidis fhiáin gaolmhar léi,
gle	fréamhacha caola is bláthanna a
gle	bhíonn go minic buí aici.
gle	Tá an t-Aerfort Idirnáisiúnta
gle	Bhéising-Príomhchathair (Sínis:
gle	Shǒudū Guóji Jīchǎng; IATA: PEK,
gle	ICAO: ZBAA) an príomh-aerfort
gle	idirnáisiúnta ag bheith i séirbhís
gle	ag Béising. Tá sé suite 32km
gle	oirthuaisceart an láir na Béisinge.
gle	Tá an tsraith seo bunaithe ar na
gle	ndaoine ó na lastloinge. Tá an
gle	tsraith seo dírithe ar cén saghais
gle	daoine atá siad agus cad atá siad ar
gle	an oileán le déanamh, cén fáth agus
gle	cé atá taobh thiar dóibh. Ceapaim
gle	Locke go bhfuil siad dáinseireach ach
gle	ceapaim Jack go bhfuil siad in ann slí
gle	a lorg abhaile agus is cuma cad atá na
gle	ndaoine eile ag iarraidh ar an oileán.
gle	Tá bailiúchán láidir Meiriceánach
gle	a thosnaíonn leis an dtréimhse
gle	Tá briogáid áitiúil dóiteáin ann
gle	de chuid an Country Fire Authority
gle	(CFA). Bunaíodh é roimh an Dara
gle	Cogadh Domhanda agus sa bhliain 1945
gle	cheannaigh an lucht dóiteáin ceann de
gle	na leoraithe athmhíleata a chuir an
gle	rialtas ar fáil do na “bush fire
gle	Tá ceantar comhchiallach le sacar, mar
gle	ritheann an bun deisceartach Sráid
gle	Green in éineacht leis an bruach an
gle	Boleyn Ground, an staidiam baile West
gle	Ham United, a oscailte den chéad uair
gle	Tá clú agus cáil ar Whitley Stokes
gle	go háirithe mar scoláire sa léann
gle	Ceilteach. D'oibrigh sé sa réimse seo
gle	san India agus i Sasana. Rinne sé
gle	staidéar ar théacsanna Gaeilge,
gle	Briotáinise agus Coirnise. Chuir sé
gle	spéis sa nGaeilge go príomha mar
gle	fhoinse ábhar le haghaidh
gle	focleolaíochta comparáidí.
gle	Tá cráitéir bholcánacha ar an
gle	nGealach, Mars, Véineas agus Io (ceann
gle	de shaitilítí Iúpatair) freisin.
gle	Tá cáil ar mhuitir na hÍsiltíre ó
gle	thaobh foghlaim teangacha iasachta de.
gle	I suirbhé a dhein Eurobarometer sa
gle	bhlian 2005 dúirt 89% go bhfuilid in
gle	ann an Béarla a labhairt, 70% go
gle	bhfuilid in ann an Gearmáinis a
gle	labhairt agus dúirt 29% go bhfuilid in
gle	ann an Fraincis a labhairt.
gle	Tá daoine trasinscnigh ann agus daoine
gle	síocóisigh ann (ní shúnn daoine
gle	síocóisigh an feidhm fallais). Mar
gle	sin, níl sexuation iomlán, agus tá
gle	frithbheartaíocht indéanta.
gle	Tá dhá shaghas aigéid núicléisigh
gle	ann, an DNA atá i núicléas na cille
gle	agus an RNA atá i cíteaplasma na
gle	Tá einsímí tábhachtacha freisin san
gle	fhuil a chabhraíonn i dtéachtadh na
gle	fola nuair is gá leis sin.
gle	Tá formhór mór na gCanárach ina
gle	gCaitlicigh. Tá dhá dheoise ann agus
gle	easpag i gceannas ar gach ceann acu.
gle	Tá gníomhachtaí an AE rialaithe trí
gle	roinnt institiúidí agus comhlachtaí.
gle	Comhlíonann siad na cúraimí agus na
gle	beartais atá sainithe sna conarthaí.
gle	Faigheann an AE a cheannasaíocht
gle	pholaitiúil ón gComhairle Eorpach, na
gle	ceannairí Stáit nó Rialtais i
gle	dteannta le hUachtarán an Choimisiúin.
gle	Tá inphrionta postas-íoctha ar
gle	tháirgí eile fosta, mar shampla ar
gle	eisiúintí speisialta de chártaí
gle	poist agus ar chártaí poist
gle	comórtha, lena n-áirítear sraith
gle	chártaí do Lá Fhéile Pádraig atá
gle	á heisiúint gach bliain ón bhliain
gle	Tá lár na Spáinne lán le
gle	sliabhraonta agus talamh ard, mar
gle	shampla Sierra Nevada. Sna hairde seo
gle	éiríonn na haibhneacha móra; an
gle	Tagus, an Ebro, an Duero, an Guadiana
gle	agus an Guadalquivir.
gle	Tá na Gleannta seo ceithre míle
gle	ciliméadar ar fad agus seacht
gle	gciliméadar ar doimhneacht.
gle	Tá na mílte duine ann fós ar féidir
gle	leo cuid dá nginealach a rianú siar
gle	go dtí sinsir Bhundúchasacha, ó rug
gle	mná Bundúchasacha leanaí do
gle	lonnaitheoirí Eorpacha.
gle	Tá nósanna agus cultúr na
gle	bhFáclannach cosúil le cultúr na
gle	Breataine Móire, go bunúsach. Is é
gle	an Béarla a dteanga dhúchais, cé go
gle	bhfuil blas nó canúint ar leith acu a
gle	fuair cuid mhaith tionchair ón dúrud
gle	canúintí eile, idir Bhéarla na
gle	hAstráile, Bhéarla na
gle	Nua-Shéalainne, Bhéarla Iarthar
gle	Shasana, Bhéarla Chontae Norfolk, agus
gle	Tá páirt ag Colm sa sobalchlár Fair
gle	City faoi láthair leis an gcaractar
gle	Tá ré na mbád seolta oibre imithe sa
gle	chuid is mó den domhan, agus tháinig
gle	ina háit ré na seoltóireachta mar
gle	chaitheamh aimsire - seoltóireacht
gle	aonair agus seoltóireacht foirne.
gle	Tá seacht nduilleog is fiche sa
gle	lámhscríbhinn, i bhformáid cuartó
gle	mór, san áireamh an dá cheann don
gle	chlúdach.  Tá an téacs scríobhta le
gle	dá cholún d'ocht, scaití naoi, líne
gle	is tríocha.  Is measctha é an ceangal
gle	ag an tús binding: caithfear an 3ú ar
gle	marthain bheith an 5ú, agus tá bearna
gle	idir an 4ú agus an 5ú duilleoga; agus
gle	b'fhéidir idir an 5ú and 3ú; agus
gle	b'fhéidir idir an 3ú agus 6ú
gle	Tá stair fhada ag an bhfíon a théann
gle	siar na blianta chuig tús na staire
gle	scríofa. Is é an t-iarmsma fíona is
gle	mó cáil atá ar fáil ón réamhstair
gle	ná crúsca fhíon as an 5ú míle
gle	roimh Chríost. Ach más é sin an
gle	déantán is sine atá fágtha againn
gle	ó thraidisiún shaothrú an fhíona,
gle	is cinnte go dtéann an cultúir sin i
gle	bhfad níos faide siar sa stair ná sin.
gle	Tá sé bunaithe ar an leabhar Bambi, A
gle	Life in the Woods le Felix Salten.
gle	Eisíodh scannán leantach Bambi II,
gle	mar fhíseán, i mí Feabhra 2006.
gle	Tá sé mar nósmhaireacht sa tSín,
gle	clúdaigh litreach a thabhairt amach
gle	dá mhuintir. Uaireanta, feictear
gle	litreacha beaga agus athbhliain faoi
gle	mhaise á ghuí acu chomh maith. Is
gle	minic a scríobhtar teachtaireachtaí
gle	mar seo ar laindéar pháipéar agus
gle	iad a scaoileadh thuas sa spéir.
gle	Tá séipéal beag ar bharr an
gle	tsléibhe, a tógadh sa bhliain 1905.
gle	Ceiliúrtar an tAifreann gach cúpla
gle	Domhnach sa samhradh, agus go háirithe
gle	ar 15 Lúnasa agus Domhnach na Cruaiche.
gle	Tá teirbiam le fáil in éineacht leis
gle	na tearcithreacha eile i mianraí
gle	cosúil leis an monaisít, an
gle	bhastnaeisít, an xéinitím agus an
gle	Tá tréan-iarracht ar siúl ag
gle	taighdeoirí ar fud an domhain chun
gle	teacht ar leigheas.  Is é an chéad
gle	sprioc tábhachtach a bhaineadar amach
gle	ná an víreas HIV a aonrú agus a
gle	iniúchadh.  Faoi mar a tharla, ní
gle	víreas simplí atá ann ach víreas de
gle	chineál ar leith ar a dtugtar
gle	reitrivíreas, agus meastar go bhfuil
gle	an struchtúr aige níos coimpléascaí
gle	ná struchtúr víris ar bith eile dá
gle	Tá tóir ar iománaíocht, ar pheil
gle	agus ar ghalf in Áth Dara, agus bhí
gle	Comórtas Gailf na hÉireann ann sa
gle	Táirgeann an chuideachta rothair
gle	Fhrancach Mercier na rothair láidre
gle	san Ungáir agus coimeádann JCDecaux
gle	baill orthu. Rothair 3 ghiair atá i
gle	gceist, a bhfuil giaranna Shimano Nexus
gle	orthu gur féidir iad a athrú suas nó
gle	síos trí giarluamhán a casadh
gle	timpeall atá socraithe ar an hanla
gle	Téann an t-áitreabh daonna san áit
gle	naoi míle bliain siar, ach maidir leis
gle	an gcathair atá ann inniu, d'fhorbair
gle	sí timpeall na heaglaise a tógadh
gle	ansin sa bhliain 1252. Is é an t-ainm
gle	a baisteadh ar an eaglais ná Santa
gle	Maria iuxta paganos, nó Eaglais Mhuire
gle	in aice leis na Págánaigh.
gle	Tír bheag is ea an Chambóid a bhfuil
gle	teorainn ag Vítneam léi san
gle	Tógadh beairicí móra daingnithe, go
gle	háithrid in Iarthar Bhéal Feirste,
gle	áit a rabh na Caitlicigh ina gcónaí.
gle	Uair amháin agus iad ag déanamh
gle	scagaidh ar ábhair ar nós an
gle	ainrialachais agus an phuinc-raic leis
gle	á gcara Kathleen Hanna in arasán
gle	Khurt, scríobh sí na focail "Kurt
gle	Smells Like Teen Spirit" ar an mballa.
gle	Uimhir i seicheamh uimhriúil a
gle	úsáidtear chun íogaireacht scannáin
gle	fhótagrafaigh a shainiú (EI nó
gle	exposure index i mBéarla). Uaireanta,
gle	bíonn sé difriúil ón uimhir ar an
gle	mbosca i gcórais ISO, ASA nó DIN, má
gle	tá scagaire in úsáid, mar shampla.
gle	Willard Marriott na n-óstán agus
gle	dlúchara a athar, agus Milton
gle	“Mitt” Romney, peileadóir leis na
gle	Chicago Bears agus col ceathrar lena
gle	athair. George W. Romney ainm a athar
gle	agus Lenore (née LaFount) Romney ainm
gle	a mháthar. Mormonach atá ann.
gle	agus é le fáil lastuaidh den
gle	chathair; is é Sardagna an
gle	bruachbhaile is lú – timpeall 1,100
gle	duine. Tá sé siúd suite in airde ar
gle	sceird agus é 560 méadar os cionn
gle	leibhéal na mara, ach tá formhór na
gle	mbruachbhailte spréite i ngleann an
gle	Adige nó ar na cnoic lastoir den
gle	cathair in Oirthear na Polainne a thit
gle	leis an Aontas Sóivéadach nuair a
gle	rinne Stailín agus Hitler
gle	críochdheighilt ar an bPolainn i dtús
gle	an Dara Cogadh Domhanda.
gle	foscailteIs iad is fiacla (uimhir
gle	uatha: an fhiacail) ann na struchtúir
gle	beaga bána a bhíonn faighte i ngialla
gle	(nó béil) a lán veirteabrach agus
gle	úsáidtear iad le haghaidh bianna a
gle	stróiceadh, a scríobadh agus a
gle	is iondúil go mbíonn siad
gle	comhdhéanta de sean bonnlach
gle	criostalach, a d'fhéadfadh a bheith
gle	clúdaithe le charraig dhríodair níos
gle	rightContae atá suite i dtuaisceart na
gle	hAlbáine is ea Contae Lezhë
gle	(Albáinis: Qarku i Lezhës). Tá na
gle	ceantair, Kurbin, Lezhë agus Mirditë
gle	suite ann. Is é Lezhë an
gle	·         Bhí Loch Garman ar cheann
gle	de na foirne peile is fearr i stair an
gle	CLG i 1910, bhuaigh siad 6
gle	gcraobhcomortais agus 4 uile-eireann.
gle	Bhí rath peileála deiridh Loch Garman
gle	ag baint le craobhchomórtas Laighean i
gle	1945. Tar éis sin, bhí Iomána níos
gle	tábhachtaí i Loch Garman
gle	Áirítear ar na miotail thrasdultacha
gle	í, ach le fírinne, tá sí níos
gle	cosúla leis na miotail
gle	chré-alcaileacha ina saintréithe
gle	ceimiceacha. Tá an tríú sceall lán
gle	(ocht leictreon déag) agus dhá
gle	s-leictreon taobh amuigh de.
gle	Éan mór farraige le sciatháin chaola
gle	is réimse sciathán 3 m is ea an
gle	t-albatras, nó an t-iolar dúbailte.
gle	Bíonn sé ar foluain ar shruthanna
gle	aeir gar don bhfarraige. Tuirlingíonn
gle	sé ar talamh chun pórú amháin.
gle	Ó 1998 tá conspóid sa Bhreatain
gle	maidir leis an vacsaín cumasc MMR i
gle	gcoinne bruitíní, plucamais is
gle	bruitíní deirge, de bharr ceangail a
gle	mheas máinlia amháin a bheith idir í
gle	is uathachas. Ach b'fhalsaitheacht é
gle	seo agus níor bhraith aon taighdeoir
gle	eile aon fhianaise go bhfuil ceangal
gle	Ó hUiginn, Ruairí: Gaeilge Chonnacht.
gle	Lch. 539-609 i: Stair na Gaeilge in
gle	ómós do Phádraig Ó Fiannachta,
gle	curtha in eagar ag Kim McCone, Roinn na
gle	Sean-Ghaeilge, Coláiste Phádraig,
gle	Ó thaobh roinnt téacsanna de, is
gle	deacair a rá cén cineál is ea iad,
gle	mar shampala acallam (agallamh).
gle	Ón gcomhartha agus mana (« À
gle	l'immortalité ») atá ar an
gle	gclaidheamh a thug bunaitheoir an
gle	Acadaimh, an Cairdinéal de Richelieu,
gle	don Acadamh a thagann leasainm na
gle	scoláirí, na Déithe Buana nó les
gle	Ón taobh eile de, tá siad ann a deir
gle	gurb iad na leabhair dheireanacha na
gle	cinn ab fhearr a scríobh sé riamh.
gle	Ós rud é nach raibh Peadar, an fear
gle	mór ragairne, craicinn agus pléaráca
gle	a thréig an chéad bhean chéile
gle	s'aige ar mhaithe leis an mbean luí ab
gle	ansa leis, — ós rud é nach raibh
gle	sé in ann aon tabhairt suas cheart a
gle	chinntiú dá mhac, ní bhfuair
gle	seisean—Alexey ab ainm dó, agus é
gle	ainmnithe as athair Pheadair—le
gle	hoidhreacht ach drochthréithe a athar.
gle	Úsáideann an Bhoisnis ainmneacha
gle	Laidine (ainmneacha idirnáisiúnta) na
gle	míonna, cosúil leis an tSeirbis, ós
gle	rud é gur cleachtas seanbhunaithe é
gle	seo sna canúintí a labhraítear sa
gle	Úsáidtear faoi ainmneacha eile is i
gle	bhfoirmeacha eile é chun riochtaí
gle	ailléirgeacha eile a chóireáil, mar
gle	fhiabhras léana is riníteas
gle	‘Tá féasta agam duit, a
gle	Fhearghais,’ arsa Borrach, ‘agus is
gle	í geis leat gan féasta a fhágaint go
gle	gcuire chun críche í.’  ‘Tá col
gle	déanta agat, a Bhorraigh,’ arsa
gle	Fearghas, ‘an gheis seo a chur fúm,
gle	óir gur chuir Conchúr iachall orm,
gle	mic Uisnigh a thabhairt go hEamhain ar
gle	an lá úd a thiocfaidís ar ais go
gle	hÉirinn.’ ‘Chuirim faoi gheis
gle	tú,’ arsa Borrach, ‘geis mar a
gle	fhulaingíonn fíorlaochra, nár
gle	éalaí tú  mura itheann tú an
