glg	''O Emperador […] pasou a outro
glg	membro do Instituto. Non era un recén
glg	chagado: era un naturalista coñecido
glg	por fermosos e importantes
glg	descubrimentos, era M. Lamarck. O vello
glg	presenta un libro a Napoleón''.
glg	"Sunburn" é un sinxelo da banda
glg	inglesa de rock alternativo Muse,
glg	editado o 21 de febreiro de 2000 como
glg	cuarto sinxelo do seu álbum de estrea
glg	''Showbiz''. O tema acadou o número 22
glg	na lista británica de sinxelos.
glg	''De enpregarme en causas de seu
glg	serviço con muyta certeça que ninguen
glg	con tanta vontade como eu aservirá,
glg	que en miña conciança que, quando eu
glg	non tibera a obrigaçon que o mundo
glg	save pola nobreça que en Vmd ("vosa
glg	mercede") coñeço o fijera A esos meus
glg	señores seus fillos de Vmd e primos
glg	meus ueyjo infinitas ueçes as mans e
glg	deus os faga en todo seus fillos de Vmd
glg	e de miña senara Dona Costança. A
glg	quens garde noso señor como eu seu
glg	criado desejo. Çamora, oje, sabado.
glg	Seu sobriño de Vmd. Don Juan
glg	''Para ver outros vexetais con este
glg	nome ver: cana (vexetal).''
glg	''e fungando baixiño e entre os
glg	(en galego, ''Pepi, Luci, Bom e outras
glg	mozas do montón'') é a primeira
glg	longametraxe do cineasta español Pedro
glg	Almodóvar. Rodada en 16 milímetros,
glg	estréase no 1980 nos cines comerciais.
glg	Película cun argumentro fresco,
glg	corrosivo e feita cun gran sentido do
glg	humor e imaxinación, tendo en conta
glg	que está ambientada no Madrid da
glg	Movida. Entre o reparto deste filme
glg	destacan unha das grandes musas
glg	interpretativas do director manchego,
glg	Carmen Maura, coa que seguirá a
glg	colaborar nos seus vindeiros proxectos,
glg	e unha novísima Alaska (Olvido Gara),
glg	cantante aínda en activo actualmente e
glg	que contaba con tan só 15 anos no
glg	), 1936) para regular as disfuncións
glg	dun sistema económico que cualificaba
glg	imperfecto e fundamentalmente inestable.
glg	* a expresión é parte da
glg	, a Dinamarca e a Francia e accederon
glg	como primeiros aos cuartos de final
glg	ante Iugoslavia. Neste encontro
glg	Kluivert anotou tres goles, Overmars
glg	dous e outro gol en propia meta para
glg	terminar 6-1. Con todo, e a pesar de
glg	ser os organizadores perderon ante
glg	Italia nas semifinais aos penaltis tras
glg	o 0-0. Frank de Boer, Jaap Stam e Paul
glg	Bosvelt fallaron os seus lanzamentos.
glg	Tras a competición, Rijkaard dimitiu e
glg	substituíuno Louis Van Gaal, que non
glg	logrou clasificarse para a Copa Mundial
glg	de Fútbol de 2002 tras terminar como
glg	terceiros de grupo tras
glg	- Vector oposto a outro é o que ten o
glg	mesmo punto de aplicación, módulo e
glg	dirección mais sentido contrario. Así
glg	o vector oposto a <math>\vec{a}</math>
glg	é <math>-\vec{a}</math>.
glg	1931 Jane Addams, Nicholas Murrai Butler
glg	A ''Sputnik 4'' (tamén chamada
glg	''Korabl-Sputnik-1'') foi lanzada ao
glg	espazo o 15 de maio de 1960. A súa
glg	carga de 4.540 kg era espectacular para
glg	a época, e representaba un paso
glg	importante na preparación da URSS para
glg	colocar un home no espazo. A cabina
glg	contiña un manequín humano en tamaño
glg	natural. Un fallo nos retrofoguetes
glg	impediu a reentrada da nave de forma
glg	controlada na atmosfera terrestre.
glg	A Axencia Europea de Defensa foi
glg	establecida polo Consello da Unión
glg	Europea o 12 de xullo de 2004, seguindo
glg	as recomendacións adoptadas polo
glg	Consello Europeo de Tesalónica e
glg	anticipándose ás previsións do
glg	entón proxecto de Constitución
glg	Europea redactado pola Convención. A
glg	súa sede atópase en Bruxelas
glg	A Colonización europea de América
glg	iníciase a finais do século XV logo
glg	de que Cristovo Colón chegase en 1492
glg	co mecenado da Coroa de Castela. A
glg	partir de aí, o Imperio Español, o
glg	Imperio Portugués, o Imperio
glg	Británico, Francia e Holanda,
glg	conquistaron e colonizaron algúns
glg	territorios e poboacións que xa
glg	habitaban o continente.
glg	A Eirexa é un lugar da parroquia de
glg	Camboño no concello de Lousame, na
glg	provincia da Coruña.
glg	A Gamalleira é un lugar da parroquia
glg	de Ouviaño, no concello de Negueira de
glg	Muñiz, na comarca da Fonsagrada, na
glg	A Intensificación Mineira e
glg	Medioambiental engloba explotacións
glg	mineiras e canteiras, túneles e
glg	noiros, infraestruturas de enxeñaría
glg	civil, sondaxes, xeofísica e
glg	xeoquímica, explosivos, fotogrametría
glg	e teledetección, hidroloxía e
glg	medioambiente. Nos últimos anos
glg	experimentouse un elevado interese
glg	polas rochas ornamentais no ámbito
glg	A National Security Agency (en galego
glg	«Axencia de Seguridade Nacional»),
glg	máis coñecida polas súas siglas en
glg	inglés NSA,  é unha axencia de
glg	intelixencia estadounidense.
glg	A Provincia Central  (Cingalés:
glg	Madhyama Palata, Támil:
glg	Maakaanam) é unha provincia de Sri
glg	Lanka situada no centro do país. É a
glg	sexta provincia máis grande do país e
glg	a segunda máis poboada. A provincia
glg	limita polo norte coa Provincia Norte
glg	Central, polo leste coa Provincia Uva,
glg	polo este coa Provincia Nordeste e polo
glg	sueste coa Provincia Sabaragamuwa. A
glg	capital da provincia é Kandy.
glg	A Senra é un lugar da parroquia de
glg	Ferreira no concello coruñés de San
glg	Sadurniño, na comarca de Ferrol.
glg	Segundo o IGE, en 2011 contaba con 19
glg	habitantes (9 homes e 10 mulleres).
glg	A Unión de Radiodifusión
glg	Asia-Pacifico (ABU, en inglés) é unha
glg	asociación sen fins de lucro, fundada
glg	en 1964, que reúne aos distintos entes
glg	de radiodifusión tanto de Asia como de
glg	Oceanía, chegando a unha audiencia
glg	potencial de preto de 3 billóns de
glg	persoas. A súa función é axudar ao
glg	desenvolvemento da radiodifusión na
glg	rexión Asia-Pacífico e promover os
glg	intereses colectivos dos seus membros.
glg	A ABU cobre unha zona que se estende
glg	desde Turquía no oeste ata Samoa no
glg	leste, e desde Rusia no norte ata Nova
glg	Zelandia no sur. As súas oficinas
glg	centrais sitúanse en Kuala Lumpur,
glg	A acumulación de tanto poder nun home
glg	e unha dinastía preocupaba moito ao
glg	rei de Francia, Francisco I, que se
glg	atopou rodeado de territorios
glg	Habsburgo. En 1521, Francisco invadiu
glg	as posesións españolas en Italia e
glg	inaugurou unha segunda rolda do
glg	conflito franco-español. As Guerras
glg	Italianas foron un desastre para
glg	Francia, que sufriu derrotas tanto na
glg	chamada Guerra dos Catro Anos
glg	(1521-1526) -Biccoca (1522) e Pavía
glg	(1525, onde Francisco foi capturado)-
glg	como na Guerra da Liga de Cognac
glg	(1527-1530) -Landriano (1529)- antes de
glg	que Francisco cedese e abandonase
glg	Milán, en beneficio unha vez máis de
glg	A arpa é recoñecida como un símbolo
glg	de Irlanda xa dende o século XIII, e a
glg	súa primeira aparición nas
glg	cuñacións monetarias anglo-irlandesas
glg	data de 1536, durante o reinado de
glg	Henrique VIII, aparecendo como o
glg	terceiro cuarto do escudo de armas real
glg	A banda pasou o mes de novembro e gran
glg	parte de decembro do 2006 tocando por
glg	Europa coa banda británica Noisettes
glg	como teloneira. A xira continuou por
glg	Australia, Nova Zelandia e o sueste
glg	asiático a principios do 2007, ata o
glg	seu regreso a Inglaterra no verán.
glg	Alí realizaron os seus probablemente
glg	maiores dous concertos, no recentemente
glg	reconstruido Wembley Stadium os día 16
glg	e 17 de xuño do 2007. Estas
glg	actuacións foron gravadas para un
glg	DVD/CD titulado ''HAARP'', que foi
glg	editado o 17 de marzo do 2008 no Reino
glg	Unido e o 1 de abril nos Estados
glg	Unidos. A xira continuou por Europa no
glg	mes de xullo, antes de regresar aos
glg	Estados Unidos en agosto, onde fixeron
glg	un concerto co aforo completo no
glg	Madison Square Garden de Nova York. A
glg	banda gañou un posto como cabeza de
glg	cartel no Austin City Limits Music
glg	Festival o 15 de setembro despois de
glg	que The White Stripes cancelase a súa
glg	actuación. Pouco despois tocaron no
glg	October 2007 Vegoose en Las Vegas, ao
glg	lado de grupos como Rage Against the
glg	Machine, Daft Punk e Queens of the
glg	Stone Age. Muse continuou tocando polo
glg	leste de Europa, Rusia e Escandinavia
glg	antes de marchar a Australia e Nova
glg	Zelandia. A banda realizou o seu
glg	último concerto da xira de ''Black
glg	Holes and Revelations'' como cabeza de
glg	cartel do KROQ Almost Acoustic
glg	A canción empregada na versión
glg	orixinal como tema de peche é "Shōjo
glg	no Koro ni Modotta Mitai ni" ("Coma
glg	cando era unha nena pequena"),
glg	interpretada por ZARD. Na dobraxe en
glg	galego deixouse unha versión
glg	instrumental do tema.
glg	A cavidade torácica é o espazo
glg	interior do tórax e está dividida en
glg	tres partes: dúas cavidades pleurais e
glg	o mediastino. Está protexida pela
glg	A cidade de Sasayama foi fundada pola
glg	fusión de 4 concellos de vila do
glg	distrito de Taki (''Sasayama-chō'',
glg	''Konda-chō'', ''Tannan-chō'' e
glg	''Nishiki-chō'') no ano 1999.
glg	A clasificación dos virus de ARN
glg	sempre foi un asunto complicado. En
glg	parte débese ás altas taxas de
glg	mutación que presentan os seus
glg	xenomas. A clasificación está baseada
glg	principalmente no tipo de xenoma (de
glg	dobre cadea, ou de cadea simple
glg	negativa ou positiva) e no seu número
glg	de xenes e organización. Actualemnte
glg	recoñécense 5 ordes e 47 familias de
glg	virus de ARN. Hai tamén un número de
glg	especies e xéneors non asignados.
glg	A conciencia humana, no proceso para
glg	conseguir autonomía e liberdade, non
glg	ten alternativa, pero trata cunha
glg	realidade obvia: as identidades
glg	colectivas (tales como a multitude de
glg	puntos de vista no mundo e as
glg	identidades éticas, culturais e
glg	nacionais) que divide a raza humana e
glg	pon (e sempre os puxo) a diferentes
glg	grupos en conflito. Hegel pensaba que
glg	todo este mutuo antagonismo, con
glg	diferentes maneiras de ver o mundo e a
glg	vida ao longo da historia foron
glg	conducidas cunha finalidade. A
glg	contradición obxectiva entre suxeito e
glg	obxecto á larga nega unha forma de
glg	vida que deixe o conflito violento
glg	atrás. Esta noción teleolóxica do
glg	proceso histórico como un conxunto
glg	está presente nunha variedade de
glg	autores do século XX, a pesar de que a
glg	súa importancia diminuíu
glg	drasticamente tras a II Guerra Mundial.
glg	A creatina non é un nutriente
glg	esencial, xa que se produce no corpo a
glg	partir de L-arxinina, glicina, e
glg	L-metionina. , pero tamén se obtén
glg	dos alimentos. Nos humanos e animais,
glg	aproximadamente a metade da creatina
glg	almacenada orixínase a partir da
glg	comida (principalmente da carne).
glg	A degradación dos aminoácidos
glg	cetoxénicos orixina corpos cetónicos.
glg	Concretamente, os aminoácidos
glg	fenilalanina, tirosina, leucina, lisina
glg	e triptófano degrádanse orixinando
glg	acetoacetil-CoA no fígado, o cal pode
glg	converterse nos corpos cetónicos
glg	acetoacetato e beta-hidroxibutirato.
glg	A dirección do estadio é Avenida do
glg	Mundial 82, s/n; 47014 Valladolid.
glg	A economía do salvador experimentou
glg	unha mestura de resultados durante o
glg	goberno do partido ARENA nas
glg	iniciativas do mercado libre e o modelo
glg	de xerencia fiscal que inclúen a
glg	privatización do sistema de
glg	actividades bancarias, as
glg	telecomunicacións, as pensións
glg	públicas, a distribución eléctrica,
glg	e unha parte da xeración eléctrica,
glg	redución dos aranceis, eliminación
glg	dos controis de prezos e subsidios, e
glg	unha aplicación mellorada dos dereitos
glg	de propiedade intelectual. O PIB estivo
glg	a crecer nun paso constante pero
glg	modesto despois da sinatura dos Acordos
glg	de Paz en 1992, nun ambiente da
glg	estabilidade macroeconómica.
glg	A epiderme presenta varias capas. A
glg	orixe da multiplicación celular é a
glg	capa basal. Todas as outras están
glg	constituídas con células cada vez
glg	máis diferenciadas que co crecimento
glg	basal van ficando cada vez máis
glg	periféricas, acabando por descamar e
glg	caer (unha orixe importante do po que
glg	se acumula nos locais onde viven
glg	persoas ou animais).
glg	A etapa ascende pola beira esquerda da
glg	ría do Nervión, por un  percorrido
glg	eminentemente urbanizado que atravesa
glg	Bilbao, Barakaldo e Portugalete, todo
glg	no chamado ''Gran Bilbao''.
glg	A fascia deltoide é unha fascia do
glg	membro superior humano que cobre o
glg	músculo deltoide. Serve coma mecanismo
glg	de protección e deslizamento deste
glg	músculo ao longo do seu percorrido
glg	dende a espiña escapular e acromion
glg	ata a epífise superior do úmero.
glg	A final foi dominada polo conxunto
glg	madrileño, non tanto na posesión do
glg	balón, que foi dun 53% por un 47%,
glg	pero sí no que atinxe a ocasións de
glg	gol, con 11 tiros a porta entre os 3
glg	paos, por 1 só do conxunto valenciano.
glg	Fernando Morientes adiantou ó Real
glg	Madrid no minuto 39. Steve McManaman
glg	puxo o 2-0 no taboleiro no minuto 67, e
glg	no minuto 75 Raúl González fixo o 3-0
glg	A gamba branca (''Parapenaeus
glg	longirostris'') é un crustáceo
glg	decápodo da familia Penaeidae que ten
glg	xeralmente o seu hábitat no
glg	Atlántico, na zona do Golfo de Cádiz,
glg	concretamente na costa da Provincia de
glg	A historiografía de mediados do
glg	século XX (Casimiro Torres, Reinhart)
glg	tende a acoutar esta imaxe poñéndoo
glg	en relación co papel que xogou como
glg	representante dos grandes propietarios
glg	galegos e en aberta contradición coa
glg	imaxe, positiva, que transmite Orosio e
glg	coa arqueoloxía, que non corrobora
glg	alteración ningunha causada polos
glg	suevos, a numismática, que testemuña
glg	a continuidade latina e a organización
glg	social, que non mudou. A
glg	historiografía actual estuda este
glg	tempo evitando ambos os extremos e
glg	trata de buscar o apoio do estudo
glg	arqueolóxico distanciándose ás veces
glg	das tallantes conclusións dos seus
glg	A illa de Baffin (ás veces chamada,
glg	''Terra de Baffin''; en Inuit,
glg	''Qikiqtaaluk'', e, en nórdico antigo,
glg	''Helluland'', a «terra da pedra
glg	prateada») é unha gran illa situada
glg	no extremo noriental de Canadá,
glg	pertencente ás illas do arquipélago
glg	ártico canadense. É a illa máis
glg	grande de Canadá e a 5ª do mundo,
glg	cunha superficie de 507.451 km².
glg	Administrativamente, pertence ao
glg	territorio autónomo de Nunavut e á
glg	A inflamación é a primeira resposta
glg	inmunitaria innata á infección ou
glg	irritación causada pola acumulación
glg	na zona de  leucocitos (neutrófilos,
glg	mastocitos, etc.) e da súa secreción
glg	de  substancias bioxénicas
glg	inflamatorias, como histamina,
glg	prostaglandinas, e citocinas
glg	pro-inflamatorias. Descubriuse
glg	recentemente que a resistina participa
glg	tamén na resposta inflamatoria.
glg	A lenda conta que en agosto do 356, a
glg	Virxe pedíulle ao papa san Liberio que
glg	edificase un santuario. Pola mañá, do
glg	día 5, constatando que nevara en pleno
glg	mes de agosto, o papa ordenou
glg	construír a basílica de "Santa Maria
glg	ad Nives" sobre do chan nevado no alto
glg	do outeiro do Esquilino.
glg	A macela dourada é unha herba perenne,
glg	de talo procumbente de até 26 cm de
glg	longo, glabro ou suavemente pubescente.
glg	Forma matas mestas. Presenta follas
glg	sésiles, alternas, bi- ou
glg	tripinnatilobuladas, finamente
glg	divididas, cos folíolos lineares. En
glg	posición terminal presenta no verán
glg	unha inflorescencia en forma de
glg	capítulo paniculado. Os floros radiais
glg	son uns 20, coa lígula branca, mentres
glg	que os do disco son numerosos,
glg	hermafroditas, coa corola amarela, as
glg	puntas das anteras ovadas e o extremo
glg	do estilo trunco. A testa floral non
glg	supera 1 cm de diámetro. Os froitos
glg	son aquenios cilíndricos, de máis ou
glg	menos 1 mm de diámetro, algo maiores
glg	os radiais. A polinización realízana
glg	himenópteros, mais a planta é quen de
glg	A maioría dos xenes encóntranse nos
glg	cromosomas grandes, e os minicromosomas
glg	levan só os xenes ''VSG''. O xenoma
glg	foi secuenciado e está dispoñible
glg	online [http://www.genedb.org].
glg	A microtoponimia do lugar inclúe zonas
glg	como A Arqueira, O Latedo, A Lameira, O
glg	Foxo, O Cando, O Barreiro, A Agra, As
glg	Preiriñas, O Alto da Agra, Veigalonga,
glg	Liñarin, A Rigueira, O Casón, O
glg	Palomar, A Requeixada, O Porto da Roxa,
glg	O Candal, O Breiral, As Valiñas, As
glg	Canceleiras, O Candal, As Manguelas, O
glg	Lameirón, As Pedragueiras, Suferraña,
glg	As Veigas, Veiga, A Caliña, O Forno do
glg	Cal, O Copín, Ladairo, O Grandón, A
glg	Carballosa, A Marronda, Freixido, A
glg	Armada das Cordas, O Valín do Leite, O
glg	Valín Dauga, O Val da Faia, O
glg	Valiñato, O Valdafonte, A Cruz da
glg	Nena, A Pena da Palla, A Lagoa, Pena do
glg	Allo, As Campas e O Muinvello.
glg	A narrativa do xogo segue a tres
glg	personaxes con historias
glg	interconectadas. Michael é un ex
glg	ladrón de bancos retirado duns corenta
glg	anos que vive coa súa familia
glg	disfuncional cos produtos da súa
glg	antiga vida no barrio de clase alta de
glg	Rockford Hills, baseado en Beverly
glg	Hills. Trevor, o seu antigo socio no
glg	crime, vive só nunha caravana no
glg	deserto do Condado de Blaine, onde os
glg	seus comportamentos imprudentes e
glg	psicópatas son alimentados pola
glg	drogadicción. Franklin gáñase a vida
glg	en Vespucci Beach, baseado en Venice
glg	Beach, para un concesionario de coches
glg	armenio que basea o seu negocio no
glg	timo. As tres personaxes son atraídos
glg	cara ao submundo criminal de Los Santos
glg	"na procura do todopoderoso dólar
glg	estadounidense". De acordo con Dan
glg	Houser, cada un dos protagonistas é
glg	diferente a calquera personaxe
glg	principal que apareceu nun título de
glg	Grand Theft Auto até a data. Michael
glg	representa a un protagonista que
glg	"gañou" e agora está a tratar de
glg	adaptarse á vida de despois de que a
glg	súa historia chegase á súa fin;
glg	Trevor era en principio unha personaxe
glg	secundaria que foi reconvertida ao
glg	papel de protagonista; e Franklin é
glg	alguén que non tivo unha exposición
glg	real ao mundo do crime até os
glg	acontecementos do xogo.
glg	A obtención deste líquido é
glg	importante debido a que é un
glg	importante elemento de diagnóstico de
glg	enfermidades neurolóxicas, como poden
glg	ser as síndromes menínxeas, as
glg	hemorraxias subaracnoideas, os tumores
glg	cerebro-espiñales, etc.
glg	A palabra garganta, voz de orixe
glg	controvertida (hai autores que a
glg	atribúen a unha onomatopeia
glg	relacionada coa raíz ''garg-'' de
glg	gargallo, derivada do grego
glg	''gargarízein'', a través do latín
glg	''gargarizo'', ''-as'', ''-avi'',
glg	''-atum'', ''gargarizare'',
glg	'gargarexar', mentres que outros
glg	tírana dun baixo latín *''garganta'',
glg	e este do grego γαργαρεόν
glg	''gargareón'', 'úvula'), pode
glg	A partir de xuño de 2009 empeza a
glg	reforma da terminal de ''Puerta de
glg	Atocha'', que prevé a construción dun
glg	novo vestíbulo ao sur que complemente
glg	ao actual, saíndo desde o mesmo ás
glg	rúas Méndez Álvaro e Tellez, así
glg	como unha nova estación pasante
glg	subterránea de 4 vías de ancho
glg	internacional que conectará co
glg	terceiro túnel Atocha-Chamartín, en
glg	construción desde 2008. As 15 vías
glg	terminais quedarán tras a reforma en
glg	ancho internacional, motivo polo cal,
glg	os servizos ferroviarios de ancho
glg	ibérico que partían de aquí pasaron
glg	a saír de Chamartín (os de longa
glg	distancia), á estación pasante de
glg	Atocha-Cercanías ou ata a estación de
glg	Villaverde Bajo para algúns de media
glg	A pesar de que o goberno militar fixo
glg	ingresar ao país no Fondo Monetario
glg	Internacional, non desfixo
glg	inmediatamente todo o esquema
glg	proteccionista típico das décadas
glg	anteriores. Pola contra, a Xunta
glg	Nacional de Grans e a Xunta Nacional de
glg	Carnes tomaron o control da
glg	exportación destes produtos, creouse o
glg	Instituto Nacional de Tecnología
glg	Agropecuaria e unha empresa estatal
glg	para a explotación de carbón en Río
glg	Turbio e inauguráronse usinas e
glg	A poderosa Raíña Taramis promete a
glg	Conan facer volver á súa amada do
glg	reino da morte, pero imponlle unha
glg	condición: debe traerlle un lendario
glg	corno incrustado de pedras preciosas e
glg	unha fermosa princesa. Pero Conan non
glg	sabe cales son as verdadeiras
glg	intencións de Taramis. A raíña quere
glg	empregar o corno para espertar ó
glg	durminte deus Dagoth e sacrificarlle á
glg	xove princesa. Enfrontado con inimigos
glg	mortais e sobrenaturais, Conan debe
glg	convocar ás forzas do Ben para
glg	derrotar a Taramis e mesmo ó deus
glg	A presión sonora ou acústica é a
glg	variación local de presión con
glg	respecto da presión atmosférica do
glg	ambiente causada por unha onda sonora.
glg	A presión sonora no ar pódese medir
glg	mediante un micrófono, mentres que na
glg	auga pódese facer mediante un
glg	hidrófono. A unidade do SI para a
glg	presión sonora ''p'' é o pascal
glg	A primeira xornada disputouse nos días
glg	10 e 11 de febreiro de 2006, mentres
glg	que a final tivo lugar en Christchurch
glg	o día 27 de maio de 2006.
glg	A protagonista/condutora do programa
glg	era Flip, unha rapaza que vivía
glg	acompañada de Muc, o seu amigo
glg	invisíbel, no Planeta Imaxinario e,
glg	eventualmente, con Maletí (un rapaz da
glg	A raíña Yamousso, protexida de
glg	Kouassi N'Go, gobernaba a aldea de
glg	''N'Gokro'' durante a época da
glg	colonización francesa. Era un pequeno
glg	lugar de 475 habitantes e figuraba
glg	entre as 129 aldeas akué.
glg	A romaría do Rocío é unha das
glg	romarías máis famosas e
glg	multitudinarias que existen. Conta con
glg	máis de 100 irmandades, e entre as
glg	persoas ilustres que a visitaron
glg	atópase o defunto Papa Xoán Paulo II
glg	o 14 de xuño de 1993.
glg	A serie de moedas actualmente en
glg	circulación foi acuñada no ano 2006,
glg	anteriormente tamén circulaban moedas
glg	de 1/2, 1, 5, 10 e 25 kobo (retiradas
glg	no 2007), o valor facial encóntrase no
glg	reverso xunto ao motivo especificado.
glg	Aínda que estas moedas acuñadas no
glg	2006 están destinadas a fomentar o
glg	emprego dos cartos en metálico en
glg	lugar dos de papel, o obxectivo non foi
glg	cumprido, xa que a día de hoxe é
glg	extraño atoparse en circulación
glg	algunha moeda, a que os prezos están
glg	redondeados a unha cifra mínima de 5
glg	A supremacía dos Medici fora
glg	restaurada polo emperador Carlos V a
glg	penas algúns anos antes da creación
glg	do ducado, despois de que que o papa
glg	papa Clemente VII fora deposto en 1527
glg	por rebeldes florentinos durante a
glg	Guerra da Liga de Cognac.
glg	A súa inclinación cara ao
glg	rexionalismo arquitectónico propiciou
glg	a súa amizade con Valentín Paz
glg	Andrade e Castelao, aínda que nunca
glg	chegou a adquirir un compromiso
glg	ideolóxico: as súas colaboracións co
glg	periódico ''Galicia'' convivían con
glg	escritos técnicos, como a memoria do
glg	proxecto non realizado de
glg	reestruturación da Porta do Sol
glg	madrileña na que ensalzaba a
glg	A súa rexión metropolitana posúe o
glg	5º maior parque industrial da América
glg	do Sur, co destaque para a produción
glg	de automóbiles e súas pezas,
glg	siderurxia, electrónica e construción
glg	A tempada 2007-2008 da Magners League
glg	foi a sétima edición da liga celta de
glg	rugby, creada en 2001. A liga tomou o
glg	nome ''Magners'' do seu principal
glg	patrocinador, unha empresa irlandesa
glg	fabricante de sidra.
glg	A trama desenvólvese nunha vila
glg	costeira galega en 1969. Fins, Brinco e
glg	Leda son tres rapaces da vila de
glg	Noitía. Mariscal é un contrabandista
glg	que comezou a traficar con produtos
glg	chegados á costa desde barcos
glg	afundidos. Pasouse ao tabaco ''rubio de
glg	batea'', e tras contactar cos clans
glg	colombianos, ao narcotráfico. A vida
glg	na vila aparece marcada pola economía
glg	somerxida, e Mariscal foi tecendo unha
glg	rede de control social, económico e
glg	A versión actual do Escudo de Xeorxia
glg	foi adoptada o 1 de outubro de 2004.
glg	Está baseado nas armas medievais da
glg	Casa dos Bagration que reinou no país.
glg	A zona costeira neste lugar está
glg	formada por cantís nos que aniñan
glg	varias especies de aves mariñas. A
glg	zona viuse afectada polo desastre do
glg	Abandono en Montecarlo (accidente);
glg	Abandono en Portugal (accidente);
glg	Abandono en Córsega (problemas co
glg	motor); Abandono en Grecia (rally da
glg	Acrópole, problemas de chasis); 3º en
glg	Finlandia; 3º en Italia; 2º en
glg	Actualmente existen os seguintes
glg	''repositorios'' oficiais:
glg	Ademais atribúenselle simbolismos como
glg	Ademais é posíbel adquirir billetes
glg	combinado EuskoTran + EuskoTren. Os
glg	prezos varían segundo a orixe e o
glg	Adán foi un bispo galego que dirixiu a
glg	diocese de Ourense entre os anos 1169 e
glg	Alba de Cerrato é un concello español
glg	da provincia de Palencia (Castela e
glg	León). A súa poboación é de 89
glg	habitantes (INE 2011).
glg	Algo máis tarde, un desastre natural
glg	destrúe o palacio de Cnosos, o que se
glg	relaciona coa erupción volcánica na
glg	illa de Thera, que tería provocado un
glg	maremoto que arrasou a costa
glg	setentrional de Creta, situada a uns
glg	Algúns escravos procedentes das
glg	Bermudas chegaron ás illas fuxindo da
glg	escravitude no século XVII e
glg	estableceron o que se convertería na
glg	principal forma de vida durante os
glg	seguintes 300 anos - a produción de
glg	sal. As illas foron sometidas á
glg	dominación colonial británica en 1766.
glg	Altair forma parte do coñecido como
glg	triángulo do verán, con Vega e Deneb.
glg	Ana estableceu unha alianza con Carlos
glg	VI do Sacro Imperio Romano Xermánico e
glg	leva a Rusia a participar na Guerra de
glg	Sucesión Polaca, colocando no trono de
glg	Polonia ó seu candidato Augusto III.
glg	Ante esta situación ocorreron dúas
glg	accións paralelas, pero
glg	Antonio Deibe Sanmartín, nado en
glg	Irixoa en 1959, é un político galego
glg	Ao igual que ocorre con outros niveis
glg	na taxonomía dos seres vivos, e debido
glg	á enorme dificultade á hora de
glg	clasificar certas especies, varias
glg	familias poden agruparse en
glg	superfamilias, e os individuos dunha
glg	familia poden organizarse en
glg	subfamilias (e estes á súa vez en
glg	Ao redor do ano 2.500 viuse unha etapa
glg	formativa que se caracterizou pola
glg	integración da superárea cultural de
glg	Mesoamérica. Os diversos grupos que a
glg	formaron (maias, teotihuacanos,
glg	zapotecas, etc.) exerceron unha
glg	influencia mutua entre si. Porén,
glg	aínda había zonas nas que se daría a
glg	coñecida fase "Purrón", á cal
glg	pertencen os restos de cerámica
glg	antigos de México. As pezas que se
glg	atoparon son de formas simples, que
glg	imitan cuncas de pedra ou cestos, as
glg	cales serían datadas polos arredores
glg	dos 1.700 anos. A rexión costeira é
glg	unha área plana, sen rochas, e apenas
glg	cun macizo montañoso, os Tuxtlas. Non
glg	obstante, as obras que maior pasmo
glg	causaron á posteridade foron
glg	realizadas en xigantescos monólitos.
glg	Os artistas olmecas crearon cabezas
glg	colosais, altares, estelas e moitas
glg	outras pezas que afortunadamente se
glg	conservan e nos dan unha idea do tipo
glg	físico, desenvolvemento e crenzas do
glg	pobo olmeca. Estas obras artísticas,
glg	entre outras peculiaridades de
glg	importancia que foron adoptadas,
glg	móstrannos por primeira vez un
glg	concepto básico no pensamento
glg	mesoamericano: a asociación dun home
glg	con dous animais, como son a serpe e o
glg	xaguar, sobre a que volveremos un pouco
glg	Aparentemente conquistada Galiza e coas
glg	tropas de Soult de camiño a Portugal,
glg	a Xunta Suprema estableceuse en Lobeira
glg	comezando a reorganizar o exército
glg	galego, creando milicias e rexementos
glg	por todo o reino e hostingando ás
glg	tropas de Michel Ney. En cuestión de
glg	semanas o exército galego apoiado polo
glg	marqués de la Romana, ó mando de
glg	Cachamuíña, Paulo Morillo e outros
glg	altos mandos emprendian unha vitoriosa
glg	campaña bélica que os levaría a
glg	liberar Vigo o 28 de marzo de 1809 e
glg	Tui o 27 de abril. A vitoria dos
glg	rexementos galegos sobre as tropas de
glg	Michel Ney en Ponte Sampaio o 9 de
glg	xuño de 1809, obrigaría finalmente
glg	ós franceses a abandonar o reino en
glg	xullo do mesmo ano. En apenas seis
glg	meses, o reino de Galiza convertíase
glg	no primeiro reino de Europa que
glg	conseguira expulsar ás forzas de
glg	Napoleón, as tropas galegas pasaban a
glg	ser símbolo de resistencia e coraxe na
glg	guerra, tal como exemplificaron as
glg	loubanzas do duque de Wellington:
glg	Armando Márquez Ligorri, nado en Vigo
glg	foi un futbolista e adestrador de
glg	fútbol galego, que xogaba na
glg	demarcación de defensa.
glg	As Cardosas é un lugar da parroquia de
glg	Soutullo no concello coruñés da
glg	Laracha na comarca de Bergantiños.
glg	Tiña 20 habitantes no ano 2009 segundo
glg	datos do Instituto Nacional de
glg	Estatística, dos cales eran 13 homes e
glg	As análises do deslocamento foron
glg	aínda máis variadas e tentaban
glg	explicar motivos máis ocultos. Segundo
glg	algúns debíase ao propósito de por a
glg	capital no centro do país e da estepa
glg	casaca; para outros pesaba a idea de
glg	afastar o centro de decisións do país
glg	dos confíns coa China (Almaty dista
glg	apenas uns sesenta quilómetros do
glg	xigante asiático) para aproximalo as
glg	rexións do norte, as máis densamente
glg	habitadas por rusos, que poderían
glg	apoiar unha eventual anexión á
glg	"madrepatria". Incluso, para moitos, o
glg	presidente Nursultan Nazarbajev,
glg	quería imitar ao seu ídolo Kemal
glg	Ataturk, quen trasladara a capital
glg	turca para Ancara, no centro do país.
glg	As clasificacións individuais, por
glg	equipos e por países serán
glg	actualizadas ó final de cada proba do
glg	As dúas cadeas que forman un ADN dise
glg	que son antiparalelas, porque unha vai
glg	en dirección 5'-3' e a outra na
glg	As finanzas cuantitativas comezaron nos
glg	U.S.A. nos anos 30 do século XX cando
glg	algúns inversores comezron a utilizar
glg	formulas matemáticas para valorar
glg	As illas son famosas pola súa néboa.
glg	Son ricas en algas e máis en peixe. A
glg	illa máis setentrional, Atlasov, é un
glg	cono volcánico case perfecto.
glg	As monocotiledóneas comprenden ao
glg	redor de 56.000 especies, o 22 % de
glg	todas as anxiospermas (Soltis ''et
glg	ao.'' 2005). Entre as monocotiledóneas
glg	inclúense as ben coñecidas aráceas,
glg	os lirios, o xenxibre, as orquídeas,
glg	as palmeiras, os pastos e o cereal. A
glg	familia dos pastos e os cereais
glg	(Poaceae) é quizais o grupo
glg	economicamente máis importante de
glg	todas as plantas (Soltis ''et ao.''
glg	2005), e inclúen cereais como o arroz,
glg	o trigo, o millo ou maínzo, a cebada e
glg	o centeo. A metade da diversidade de
glg	monocotiledóneas pode ser atopada só
glg	en dúas familias, Orchidaceae (a
glg	familia das orquídeas) e Poaceae (a
glg	familia dos pastos e os cereais), que
glg	inclúen o 34 % e o 17 %
glg	respectivamente de todas as especies de
glg	monocotiledóneas (Soltis ''et ao.''
glg	2005). Estas dúas familias tamén
glg	están entre as familias máis grandes
glg	de anxiospermas, e son membros
glg	dominantes de moitas comunidades de
glg	plantas (Soltis ''et ao.'' 2005).
glg	As poáceas, tamén chamadas
glg	gramíneas, entre os que se atopan
glg	moitas das forraxeiras máis
glg	importantes e o cereal, son a familia
glg	economicamente máis importante de
glg	todas as anxiospermas. En xeral son
glg	herbas (aínda que os bambús poden ser
glg	leñosos e grandes), os seus talos son
glg	canas macizas nos nós e ocas nos
glg	entrenós, as follas son moi
glg	características e están compostas por
glg	vaina e limbo, entre eles está
glg	presente unha lígula. A inflorescencia
glg	é tamén moi característica, é
glg	chamada "espiguilla", está pechada aos
glg	lados por dúas brácteas chamadas
glg	glumas, e cada flor da espiguilla fica
glg	pechada á súa vez por dúas brácteas
glg	máis chamadas lemma e pálea. O
glg	perianto da flor está moi reducido e
glg	as anteras son longas e expostas, así
glg	como tamén os estigmas dos carpelos,
glg	evidenciando a polinización por vento
glg	que ocorre na familia. O froito
glg	chámase "gran" ou "cariópside", é un
glg	froito seco semellante a un aquenio
glg	mais co pericarpio fusionado á semente.
glg	As regras do tenis cambiaron moi pouco
glg	desde a década de 1890. Dúas
glg	excepcións son que desde 1908 ata 1960
glg	o xogador que sacaba debía ter un pé
glg	no chan todo o tempo e a adopción do
glg	''tie-break'' nos anos 70. Ademais,
glg	recentemente produciuse a inclusión no
glg	tenis profesional dunha tecnoloxía
glg	electrónica de revisión xunto a un
glg	sistema de impugnación de puntos que
glg	permite a un xogador rebater a
glg	decisión dun xuíz (de liña ou
glg	cadeira) de se a pelota entrou ou non.
glg	As súas obras máis coñecidas son os
glg	''Caprichos'' (numerados dende o 1 ate
glg	o 24). Ademais, escribiu seis concertos
glg	e varias sonatas para piano.
glg	As áreas baixo xestión do Servizo de
glg	Parques Nacionais son:
glg	Así que a segunda é comparábel a
glg	unha unidade de distancia igual a 299
glg	792,458 km. Inversamente, a distancia
glg	de 1 m é comparábel a preto de 3,34
glg	nanosegundos. Tamén se pode comparar
glg	un «ano» cun «ano luz» (xa que o
glg	cadrado dunha distancia sinala o oposto
glg	ó cadrado dunha época, o tempo e o
glg	espazo non son realmente idénticos).
glg	Atlanta conta con máis de 30
glg	institucións de educación superior,
glg	incluíndo o Instituto de Tecnoloxía
glg	de Georgia, unha universidade
glg	especializada no ensino da ingeniería
glg	que estivo colocada entre as 10
glg	mellores universidades públicas do
glg	país desde 1999 por ''U.S. News &
glg	World Report'', e Georgia State
glg	University. Na cidade tamén se sitúa
glg	o Centro Universitario de Atlanta, o
glg	maior consorcio de ''Escolas e
glg	Universidades historicamente negras''
glg	(''Historically black colleges and
glg	universities'') no país (institucións
glg	de educación superior nadas nos anos
glg	60 para atender á comunidade negra).
glg	Entre os seus membros inclúense a
glg	Universidade Clark Atlanta, o Morehouse
glg	College, o Spelman College e o Centro
glg	Teolóxico Interdenominacional. Xunto
glg	ás escolas do Centro Universitario de
glg	Atlanta, pero independentes, está a
glg	Escola de Medicina Morehouse.
glg	Austria (idioma oficial) 8.100.000
glg	Aínda que as monocotiledóneas son
glg	principalmente de hábito herbáceo,
glg	algunhas poden alcanzar grandes alturas
glg	e tamaños, particularmente os ágaves,
glg	as palmeiras e os bambús.
glg	Aínda que ten un grande xogo no
glg	formato de 15 xogadores, onde
glg	transcende internacionalmente, destaca
glg	principalmente no formato Seven (7
glg	xogadores), no cal logrou estar nas
glg	últimas edicións do Seven
glg	Internacional entre os primeiros postos
glg	e incluso, gañando a un dos mellores
glg	equipos do mundo, Nova Zelandia. Isto
glg	débese á grande velocidade dos seus
glg	xogadores para este formato do rugby,
glg	algo típico dos países das illas de
glg	Bangkok comezou entre os séculos XIV e
glg	XVI no que hoxe é o barrio de ''Thon
glg	Buri'' como un pequeno centro comercial
glg	e comunidade portuaria, chamada ''Bang
glg	Makok'' (lugar de ameixeiras
glg	oliváceas), servindo á cidade de
glg	Ayutthaya, que era a capital de Siam
glg	ata que caese en mans de Birmania en
glg	1767. O xeneral Taksin, volto rei,
glg	repregou río abaixo sobre esta paraxe
glg	e decidiu fundar nel a nova capital en
glg	''Thon Buri'' sobre o lado oeste do
glg	río Chao Phraya. Volto demente,
glg	asasinouno e substituíno o xeneral
glg	Chakri que, baixo o nome de Rama I º,
glg	volveuse o primeiro rei da nova
glg	dinastía Chakri, que reina aínda
glg	hoxe. En 1782, decidiu, por razóns de
glg	defensa, transferir a capital sobre a
glg	beira esquerda e construíu un pazo
glg	fortificado, hoxe o ''Gran Pazo'', e
glg	darlle o nome de Krung Thep. É esta
glg	data a que está definida como
glg	fundación da cidade.
glg	Benito Casasnovas Rodríguez, nado en
glg	Ribadavia en 1886, foi un político
glg	Blonde Redhead é unha banda de rock
glg	alternativo estadounidense formada en
glg	Nova York en 1993. Está composta por
glg	Kazu Makino (voz, guitarra rítmica) e
glg	os irmáns xemelgos Simone (batería,
glg	voz) e Amedeo Pace (guitarra solista).
glg	Buenaventura Durruti converteuse nun
glg	mito debido ó seu compromiso militante
glg	durante a clandestinidade, o que o
glg	levou a converterse no responsable da
glg	columna máis significativa de
glg	milicianos durante a Guerra Civil, a
glg	Cada unha das 1.350 costelas de ferro
glg	que sostiñan a «pel» debeu ser
glg	retirada e logo substituída. O ferro
glg	sufrira unha forte corrosión
glg	galvánica en todas as partes onde
glg	estaba en contacto coa pel de cobre,
glg	perdendo ata a metade do seu grosor.
glg	Bartholdi anticipara este fenómeno e
glg	previra unha combinación de
glg	amianto/brea para separar ambos os
glg	metais, pero o illamento deteriorouse
glg	décadas antes. Novas barras de aceiro
glg	inoxidable modeladas substituíron as
glg	barras de ferro, cunha película de
glg	teflón separándoas do cobre para un
glg	mellor illamento e unha redución da
glg	Cando Dutruel chegou a Barcelona, en
glg	xullo de 2000, xa cesara o principal
glg	valedor da súa fichaxe, Louis Van
glg	Gaal. Con todo, contou coa confianza de
glg	Lorenzo Serra Ferrer, que o aliñou coo
glg	titular no inicio da temporada. Pero
glg	unha lesión na 13ª xornada,
glg	precisamente en Balaídos, fíxolle
glg	perder a titularidade en favor do
glg	entón rapaz da canteira Pepe Reina.
glg	Ante os malos resultados Serra Ferrer
glg	foi cesado, e a chegada de Carles
glg	Rexach permitiu a Dutruel recuperar a
glg	titularidade na recta final do
glg	campionato. Porén, o francés non
glg	chegou nunca a gañar a confianza dos
glg	técnicos barcelonistas, que de cara á
glg	seguinte tempada priorizaron a fichaxe
glg	dun gardameta. O elixido foi Roberto
glg	Bonano, e Dutruel acabou relegado a
glg	terceiro gardameta deo equipo, pasando
glg	a tempada 2001/02 en branco.
glg	Cando se determina a que píxel se lle
glg	quere dar cor excítase unha das tres
glg	substancias que contén cada cédula
glg	facendo que adopten unha das tres cores
glg	básicas. A corrente que chega a cada
glg	píxel determina a saturación para
glg	cada cor, facéndose así posible
glg	reproducir unha gama de máis de 16
glg	Caracterízase por unha chea de sol,
glg	temperaturas cálidas, choivas e brisas
glg	Casado con Carmen Diéguez, o seu fillo
glg	Antón Losada Diéguez, será un dos
glg	impulsores do primeiro galeguismo. En
glg	1894, logo da morte en 1888 da súa
glg	primeira dona, casou con Amparo de
glg	Categoría:Acontecementos históricos
glg	Categoría:Alcaldes de Galicia polo
glg	Categoría:Cancións de System of a Down
glg	Categoría:Concellos do voivodato de
glg	Categoría:Equipos de hóckey sobre xeo
glg	Categoría:Forzas armadas de España
glg	Categoría:Grupos musicais de post-punk
glg	Categoría:Lugares de Castro Caldelas
glg	Categoría:Nados na rexión autónoma
glg	Categoría:Parroquias de San Cristovo
glg	Categoría:Pilotos de Fórmula 1 de ATS
glg	Categoría:Raíces e tubérculos
glg	Categoría:Xogadores de baloncesto de
glg	Categoría:Xogadores do IF Skjold
glg	Categoría:Álbums de A Perfect Circle
glg	Cenlle sitúase na histórica Terra de
glg	Castela, xa coñecida con este nome
glg	Chegou a ser símbolo guerreiro da
glg	loita contra o Islam (Santiago
glg	Matamouros) dende o rei astur-galaico
glg	Ramiro I (tradición da Batalla de
glg	Clavijo). Hoxe é Patrón de España.
glg	Ciro Smith, cos seus enciclopédicos
glg	coñecementos, posibilita dende un
glg	principio a supervivencia inicial dos
glg	seus compañeiros nun entorno hostil,
glg	chega a modificar o xeito de vida do
glg	resto dos habitantes da illa ata
glg	procurar unha estancia case urbana para
glg	os seus compañeiros grazas ós seus
glg	coñecementos no campo da física, a
glg	agricultura e a química. O 29 de
glg	marzo, Smith e o seu equipo soben ó
glg	monte máis alto da rexión e descobren
glg	que están nunha illa de gran tamaño,
glg	fértil na súa maior parte, á que
glg	chaman ''Illa de Lincoln''. Tamén dan
glg	nome ós lugares importantes e ó monte.
glg	Co nome de Llywelyn Fardd aparecen dous
glg	poetas galeses medievais:
glg	Coa Espada Mestra na man, Link volta
glg	para a Fortaleza Abandonada e únese a
glg	Tetra e mais os piratas. Alí libera a
glg	Aryll e as demais prisioneiras e mata o
glg	Rei Helmaroc, o paxaro que capturara a
glg	súa irmá. Porén Ganondorf derrótao
glg	con facilidade e cóntalle que ao
glg	coller a Espada Mestra desfixo de todo
glg	o selo que o mantiña cativo e liberou
glg	todo o seu poder; aínda máis, a
glg	Espada Mestra perdeu o seu poder de
glg	repeler o mal. Ganondorf ergue a Tetra
glg	polo pescozo e decátase de que leva un
glg	fragmento da Triforza da Sabedoría
glg	como colar. Mentres a chama Princesa
glg	Zelda, dous dos Rito que axudaran a
glg	Link na súa procura polas Perlas das
glg	Deusas rescatan a Link e a Tetra, e o
glg	Dragón Valoo dálle lume a toda a
glg	Colabora coa ''Asociación de Artistas
glg	Plásticos de Galicia'' (ARGA), e ten
glg	participado, en exposicións
glg	artísticas individuais ou colectivas
glg	Comezou as súas emisións de forma
glg	regular o 5 de febreiro de 2011, ás
glg	21:45h, cun pequeno acto de
glg	presentación no Camp Nou. A súa
glg	primeira emisión regular foi o partido
glg	de fútbol disputado entre o Futbol
glg	Club Barcelona e o Club Atlético de
glg	Madrid, correspondente á 22ª xornada
glg	da Liga española de 1ª División.
glg	Como elemento primario para a
glg	obtención de datos, acostuma basearse
glg	na súa observación persoal
glg	(ὄψις), articulada, de acordo co
glg	procedemento dos logógrafos, seguindo
glg	un criterio ternario: descrición
glg	xeográfica dun país, descrición dos
glg	costumes do pobo establecido e
glg	atención aos aspectos máis
glg	sorprendentes (τὰ θωμάσια).
glg	Bo expoñente destas fases que
glg	compoñen a ὄψις son os λόγοι
glg	('relatos'), que facilitan
glg	informacións que, en xeral, a crítica
glg	moderna tende a confirmar. En calquera
glg	caso, debe destacarse a súa
glg	sinceridade, pois nunca pretende ter
glg	visto máis do que viu.
glg	Como resultado deste traballo,
glg	Cabibbo-Kobayashi-Maskawa, que define
glg	os parámetros de mestura entre quarks.
glg	Con Judas Priest as bandas de heavy
glg	metal rapidametne comezan a ir máis
glg	aló do exclusivo uso da escala de
glg	blues pentatónica, para incorporar
glg	modos diatónicos nos seus solos. Esta
glg	práctica estendeuse a tódolos
glg	subxéneros do metal, engadíndose
glg	contribucións de música clásica ou
glg	de jazz (por medio do rock progresivo).
glg	Con todo, o último partido de fútbol
glg	xogado no recinto de Ciudad Jardín,
glg	disputárono o filial amarelo fronte ao
glg	Laguna, nun encontro de Terceira
glg	División que acabou sen goles.
glg	Constituía o espazo entre o paramento
glg	da muralla e as edificacións urbanas,
glg	sendo a última defensa posible.
glg	Percorría toda a lonxitude da mesma,
glg	como un paseo de rolda inferior, e
glg	servía para a intendencia da defensa.
glg	Co paso do tempo este espazo foi sendo
glg	ocupado por edificacións. A mediados
glg	do século XX había máis de 30
glg	edificios *encostados á muralla.
glg	Convencido de que o rápido crecemento
glg	das relixións non cristiás, así como
glg	o dos cristiáns non reformistas
glg	excedería á igrexa predominante e
glg	inestabilizaría á nova sociedade
glg	colonial, o director xeral e o consello
glg	reforzaron a posición da Igrexa
glg	Reformista Holandesa intentando reducir
glg	a competición relixiosa por parte dos
glg	xudeus, luteráns, católicos e
glg	cuáqueros. Con todo, a pluralidade
glg	relixiosa xa era unha tradición legal
glg	e cultural en Novos Países Baixos, do
glg	mesmo xeito que ocorría na terra nai.
glg	Os directores da Compañía das Indias
glg	Occidentais en Ámsterdan, superiores
glg	de Stuyvesant, desautorizáronlle pola
glg	súa intolerancia, reprendéndolle e
glg	requirindo que revogase as medidas
glg	tomadas por el e polo seu consello,
glg	particularmente as dirixidas contra os
glg	cuáqueros, quen foran considerados
glg	axitadores anarquistas e unha ameaza
glg	para a orde pública debido á súa
glg	proselitismo e o seu non conformismo.
glg	Creada no ano 1984 disputouse ata o
glg	2008, agás en 1988 e 1990. Dende a
glg	creación dos Circuítos Continentais
glg	UCI no ano 2005 forma parte do UCI
glg	Europe Tour, dentro da categoría 2.1.
glg	Cures é un lugar da parroquia de
glg	Cereixo no concello coruñés de
glg	Vimianzo na comarca da Terra de
glg	Soneira. Tiña 126 habitantes no ano
glg	2009 segundo datos do Instituto
glg	Nacional de Estatística dos cales eran
glg	57 homes e 69 mulleres.
glg	DINASTIA= ''Partido Traballista
glg	Brasileiro'' - PTB |
glg	Das 456 actas presentadas, únicamente
glg	187 son sen protesta. Así no primeiro
glg	reconto a CEDA obtivo 101 deputados; ao
glg	final obtivo 88. A Comisión retira a
glg	condición de deputado a 12 electos
glg	(once deles da oposición parlamentaria
glg	e un do PSOE), proclamando ao seguinte
glg	máis votado no seu lugar (sete deles
glg	da Fronte Popular, 2 de dereitas e 3 de
glg	centro). Tamén anula o resultado
glg	nalgunhas mesas da provincia de Cuenca
glg	e ordena repetir na provincia de
glg	De acordo á maioría das teorías que
glg	a abordan, trátase dunha suspensión
glg	temporal da situación básica de
glg	incerteza acerca das accións dos
glg	semellantes; grazas a ela, é posible
glg	supor un certo grao de regularidade e
glg	predecibilidade nas accións sociais,
glg	simplificando o funcionamento da
glg	De todos os cultos, o Osiriaco, era o
glg	que tiña unha importancia central na
glg	cosmovisión do exipcio, xa que o culto
glg	a Osiris era o culto do mais alá.
glg	Declarou inválida a consagración de
glg	Arnulfo como emperador e coroou, no seu
glg	lugar, ao seu protector Lamberto.
glg	Dende o punto de vista social, o heavy
glg	metal presenta algúns trazos propios,
glg	como a ansia de liberdade individual
glg	non incongruente cun certo sentido do
glg	deber cívico ou medioambiental; Outros
glg	trazos dos heavies son comúns con
glg	calquera colectivo minoritario que
glg	persista máis duns poucos anos, coma o
glg	forte sentimento de pertenza ou
glg	identificación co grupo. Así, dous
glg	dos temas predilectos dos grupos
glg	heavies son a Unidade e a Resistencia:
glg	algo así como estar Unidos como medio
glg	para poder seguir estando Unidos...
glg	para poder seguir sendo un mesmo.
glg	Deputado do Congreso de Rusia,
glg	Presidente do Fondo Internacional para
glg	a Paz e Presidente da Comisión para os
glg	damnificados de Chernóbil.
glg	Desde 1998 até 2003 foi membro da
glg	Asociación Libre de Fotografía
glg	Negativo-Positivo en Santiago de
glg	Compostela, participando en
glg	exposicións colectivas. En 2003 foi
glg	premiado no Certame Fotogáfico do
glg	Concello de Viveiro. En 2005 participou
glg	na rodaxe de ''Aircraft'', do Edinburgh
glg	College of Arts escocés, e
glg	recentemente colaborou nas
glg	curtametraxes ''Hard of Hearing'' e
glg	''The Road Ahead'', presentadas no
glg	''48Hours Film Festival'' en 2009 e
glg	2010, tamén en Edimburgo.
glg	Desde o punto de vista formativo, o
glg	nivel dos traballadores ou persoas en
glg	idade de facelo é baixo ou medio
glg	baixo, é dicir que unha porcentaxe
glg	importante da poboación, o 58,5 %, ou
glg	ben non rematou os seus estudos
glg	elementais ou ben só posúe estes
glg	estudos. Un 2,2 % que non sabe ler nin
glg	escribir e un 12,2% só iniciou os seus
glg	estudos, para abandonalos a idade moi
glg	Despois da lesión e múltiples
glg	operacións que conlevou comeza a
glg	actuar como adestrador, nun primeiro
glg	momento dirixindo aos xuvenís do San
glg	Lamberto, o Aragón e o Huesca. Na
glg	tempada 1970-71 faise cargo do Real
glg	Zaragoza en substitución de Domingo
glg	Balmanya pero non logra evitar o
glg	descenso a Segunda División.
glg	Posteriormente a súa carreira de
glg	adestrador levaríao a equipos como UD
glg	Salamanca (ao que ascendeu a Primeira
glg	División), Atlético de Madrid, Real
glg	Betis, Burgos, Celta de Vigo e
glg	Despois deste período de éxito
glg	inicial unha serie de problemas
glg	afectador á súa vida profesional e
glg	persoal, ata que ela volveu á fama na
glg	década de 2000 como xuíza na serie de
glg	televisión, ''American Idol''
glg	Destacou, pola súa longa batalla polo
glg	topónimo castelán da cidade, e a súa
glg	feroz oposición á utilización
glg	oficial en exclusiva do nome galego "A
glg	Coruña", en contra das leis de
glg	normalización da comunidade galega.
glg	Dirixiu a Escola Complementaria da
glg	Armada Francisco de Gurruchaga; foi
glg	segundo comandante do buque escola A
glg	Arxentina e asesor da Delegación
glg	Militar Arxentina na Xunta
glg	Interamericana de Defensa, en
glg	Washington. Desde febreiro de 1971
glg	ocupou o cargo de xefe de política e
glg	estratexia do Estado Maior Xeneral
glg	Do mesmo xeito que fai Gentoo, e a
glg	diferencia da maior parte das
glg	distribucións máis importantes como
glg	Debian GNU/Linux ou Ubuntu, Arch Linux
glg	non publica novas versións do sistema
glg	cada certo tempo, senón que utiliza un
glg	sistema “sobre a marcha”,
glg	publicando a diario novas versións dos
glg	seus paquetes. A súa xestión de
glg	paquetes permítelles aos usuarios
glg	manter o sistema actualizado con
glg	facilidade. En vez de lanzar novas
glg	versións do sistema operativo cada
glg	certo tempo, os lanzamentos de imaxes
glg	de instalación realízanse
glg	periodicamente contendo as versións
glg	actuais dos paquetes, ás veces con
glg	''software'' de instalación revisado.
glg	Por tanto, en principio dá igual a
glg	versión de Arch Linux que se instale,
glg	dado que tras unha actualización
glg	completa todos os sistemas Arch Linux
glg	conteñen o mesmo ''software''. Mesmo
glg	hai usuarios que presumen do vella que
glg	é a súa instalación nos foros de
glg	Doutra banda, tamén existen grupos
glg	ultras que se definen a si mesmos de
glg	extrema esquerda, mostrando símbolos
glg	ou imaxes icónicas de esquerda, por
glg	exemplo a de Ernesto "Che" Guevara.
glg	Algúns dos grupos de esquerda máis
glg	coñecidos son os ''South Winners'' do
glg	Olympique de Marsella en Francia, as
glg	''Brigate Autonome Livornesi'' do
glg	Livorno en Italia ou a Green Brigade do
glg	Celtic FC. Outros, pola súa banda
glg	utilizan símbolos anarquistas, aínda
glg	que non necesariamente con algunha
glg	identificación ideolóxica clara.
glg	Durante a década de 1960, Galiza verá
glg	acentuado o proceso de recuperación
glg	cultural que xa comezara no decenio
glg	anterior. Todo este proceso terá as
glg	súas repercusións na literatura.
glg	Así, no ano 1961 celebrarase o a
glg	primeira e única edición do Certame
glg	de Teatro do Miño e, dous anos
glg	despois, en 1963, no ano no que se
glg	celebra por primeira vez o Día das
glg	Letras Galegas, aparecerá a revista
glg	''Grial'', órgano de vital importancia
glg	no ámbito literario e cultural.
glg	Igualmente, entre 1963 e 1965, terán
glg	lugar as tres edicións dos Premios de
glg	Durante o Período helenístico, Rodas
glg	permanece á beira de Alexandre o
glg	Grande ata a súa morte. Pero en -323,
glg	Antígono, un personaxe próximo a
glg	Alexandre o Grande, solicita a axuda de
glg	Rodas para depor ao rei de Exipto. Pero
glg	como Rodas mantén relacións
glg	comerciais substanciosas con Exipto,
glg	rexeita a petición realizada.
glg	Antígono enviará ao seu fillo,
glg	Demetrio Poliorcetes, que asediará a
glg	illa durante un ano (-305--304). O
glg	asedio fracasa completamente e o
glg	conflito resolverase pacíficamente
glg	trala mediación dalgunhas \polis
glg	Durante os últimos anos do século
glg	XVIII, a coiraza foi deixando de ser
glg	usada nos corpos de cabalaría dos
glg	exércitos, chegando case a
glg	desaparecer. Pero Napoleón Bonaparte
glg	reintroduciu a coiraza na cabalaría,
glg	creando de novo xinetes coiraceiros.
glg	Durante as Guerras napoleónicas os
glg	rexementos de coiraceiros estiveron
glg	presentes na batalla de Austerlitz
glg	(1805), na invasión de Prusia e na
glg	batalla de Friedland (1807), na Guerra
glg	da Independencia española (1808), na
glg	invasión de Rusia en 1812 e,
glg	finalmente, na batalla de Waterloo
glg	(1815), onde cargaron sen éxito contra
glg	as formacións en cadro británicas.
glg	Easterein é unha vila do concello de
glg	Littenseradiel, Frisia, Países Baixos.
glg	Ten case 1000 habitantes e é de
glg	destacar a súa igrexa, Martinitsjerke,
glg	de orixe medieval e que conta coa
glg	sancristía máis antiga de toda
glg	Frisia. Ata 1984 o lugar formaba parte
glg	do concello de Hinnaarderadiel. Desde
glg	1991 o único nome oficial do lugar é
glg	Elixido parlamentario no Primeiro
glg	congreso filipino de 1898, en 1899,
glg	unha vez expulsados os españois, foi
glg	nomeado gobernador eclesiástico da
glg	diocese de Nueva Segovia.
glg	En -366 os tebanos obtiveron de Persia
glg	o recoñecemento da súa hexemonía en
glg	Grecia e o mesmo ano Pelópidas e o seu
glg	lugartenente Ismenias foron, con moi
glg	poucos soldados, a Tesalia para obrigar
glg	a Alexandre de Feres e ás cidades que
glg	lle eran fieis a recoñecer esta
glg	hexemonía. Alexandre de Feres
glg	atacoulles preto de Farsalia e
glg	fíxolles prisioneiros sendo levados a
glg	Feres. Os tebanos non os puideron
glg	rescatar de momento, xa que un
glg	exército enviado a Tesalia só se
glg	salvou da derrota polo xenio de
glg	Epaminondas que a sumiu o mando a
glg	petición dos soldados.
glg	En 1603 Xaime VI de Escocia tamén
glg	converteuse en Xaime I de Inglaterra,
glg	pero a unión das coroas mantivo os
glg	parlamentos separados. Escocia retivo o
glg	seu goberno baixo o superior de Gran
glg	Bretaña, pero as loitas entre os
glg	países volvéronse económicas.
glg	En 1842 constitúese o municipio de
glg	Ventas de Zafarraya.
glg	En 1895 Francisco Fernando coñeceu a
glg	Condesa Sofía Chotek nun baile en
glg	Praga. Para ser unha posible parella
glg	dun membro da Dinastía Habsburgo, un
glg	debía pertencer a unha das dinastías
glg	reinantes -ou que reinase- en Europa.
glg	Os Chotek non eran unha desas familias,
glg	aínda que eles inclúen entre os seus
glg	antepasados, na liña feminina, a
glg	Hohenzollern-Hechingen, e Liechtenstein.
glg	En 1921 asistía a clases nocturnas de
glg	inglés nunha igrexa protestante, onde
glg	comezou a asistir ás cerimonias
glg	relixiosas. Fíxose cristián, e
glg	bautizouse en 1922, por influencia do
glg	seu amigo e escritor Xu Dixan.
glg	En 1942 estableceu un centro para o
glg	estudo da xungla en Caripito,
glg	Venezuela. In 1950 mercou 92 ha de
glg	terra no Val de Arima en (Trinidad e
glg	Tobago), á que chamou "Simla",
glg	converténdose na Estación de
glg	Investigación Tropical da New York
glg	En 1961 den Dooren de Jong escribiu un
glg	gran artigo que recollía a
glg	información obtida ata entón, no que
glg	indicaba que "a formación de adipocera
glg	é un proceso que ocorre baixo
glg	condicións virtualmente anaeróbicas
glg	nas cales as graxas humanas son
glg	convertidas nun complexo de ácidos
glg	graxos saturados por unha grande
glg	variedade de especies bacterianas que
glg	se encontran en e sobre o corpo en
glg	En 1973, xunto cos seus fillos e
glg	Frederick Hyman, quen foi o primeiro
glg	presidente, creou a Sociedade Cousteau
glg	para a protección da vida nos
glg	océanos; hoxe ten máis de 300.000
glg	membros. En 1977, xunto con Peter
glg	Scott, recibíu o galardón medio
glg	ambiental das Nacións Unidas. En 1985
glg	recibíu a Medalla da Liberdade do
glg	presidente Ronald Reagan. En 1992 foi
glg	invitado a Río de Xaneiro, Brasil,
glg	para a conferencia internacional das
glg	Nacións Unidas sobre o medio ambiente
glg	e o progreso, e logo converteuse nun
glg	asesor regular das Nacións Unidas e do
glg	En 1987 pasou a acompañar a Guillermo
glg	Barreras, xa dentro do equipo oficial
glg	de Renault,  e só un ano despois
glg	debutou con Carlos Sainz, co que estivo
glg	ata o final do ano 2002 e co que logrou
glg	dous títulos mundiais, catro
glg	subcampionatos e cinco terceiros
glg	postos. Con 24 vitorias no Mundial é o
glg	copiloto máis laureado da historia do
glg	Campionato do Mundo de rallys.
glg	En 1995 sairía ''Laberinto'', complexa
glg	continuación de ''Bajo el signo de
glg	Caín'', aínda máis experimental e
glg	criptica, que tan só contiña un tema
glg	meramente comercial ó uso, "La
glg	Autoradio Canta". O disco reeditaríase
glg	incluíndo tres temas máis comerciais,
glg	entre eles o sinxelo "Este Mundo Va",
glg	para asegurar así o seu éxito de
glg	En 2003 descende de novo á LEB. En
glg	2005 o equipo trasládase de
glg	Torrelavega a Santander, ante o
glg	descontento dos afeccionados
glg	torrelaveguenses. Na capital cántabra
glg	o equipo empezou a xogar no Palacio de
glg	Deportes de Santander. En 2007 foi
glg	campión da liga regular, subcampión
glg	da Copa Príncipe de Asturias e
glg	conseguiu varios cheos no Palacio de
glg	Deportes, aumentando o apoio da cidade
glg	e da rexión ao proxecto dos Lobos.
glg	En 2009 o grupo se declara "en
glg	vacacións", e Ashcroft acaba sacando o
glg	que foi o seu cuarto disco en
glg	solitario, "RPA and The United Nations
glg	of Sound" ("United Nations of Sound" en
glg	Norteamérica) en 2010.
glg	En Chula Vista está unha das catro
glg	universidades privadas no Condado de
glg	San Diego, e é a sede de Southwestern
glg	College, un colexio da comunidade
glg	fundada en 1961, que presta servizos a
glg	aproximadamente 19.000 estudantes ó
glg	En Inglaterra, durante o século XVII e
glg	debido á exitosa guerra marítima
glg	contra Francia, púidose conseguir
glg	acceder coa frota pesqueira até os
glg	bancos de bacallau de América do
glg	Norte, próximos á illa de Cabo
glg	Bretón. Este suceso fixo que a demanda
glg	de sal en Inglaterra crecese, co
glg	obxecto de poder salgar as partidas
glg	provenientes do Atlántico.
glg	En abril de 1557 obtivo un resoado
glg	triunfo en Civitella del Tronto, onde o
glg	exército franco-papal quedou
glg	seriamente desgastado. A súa mermada
glg	forza desmoronouse finalmente cando o
glg	10 de agosto dese ano as tropas de
glg	Filipe II infrinxiron ás francesas o
glg	rotundo descalabro de San Quintín e o
glg	duque de Guisa foi chamado
glg	precipitadamente á defensa do seu
glg	En canto ao aspecto físico do
glg	personaxe e a súa caracterización,
glg	Sean Bean ten o cabelo claro, mentres
glg	que Tolkien describe a Boromir co
glg	cabelo moreno. Ademais, na novela,
glg	Boromir utiliza unha espada longa e
glg	unha daga, e non usa cota de malla, ou
glg	polo menos non se especifica; mentres
glg	que Sean Bean si a viste no filme, e
glg	emprega unha espada ancha.
glg	En dúas análises evolutivas do
glg	proteoma peroxisómico feitas
glg	independentemente atopáronse
glg	homoloxías con compoñentes do
glg	interior da célula. Nunha delas as
glg	homoloxías eran entre a maquinaria
glg	peroxisómica de importación e certa
glg	vía da degradación de proteínas
glg	asociada ao retículo endoplasmático,
glg	coñecida polas siglas inglesas ERAD, .
glg	Na outra había analoxías con certo
glg	número de encimas metabólicos que
glg	eran probablemente recrutados da
glg	En maio de 2007, Lucas foi situado no
glg	oitavo lugar da lista dos 100 gais e
glg	lesbianas máis influentes do Reino
glg	Unido, en campos tan diversos como:
glg	entretemento, negocios, política e
glg	ciencia. A lista foi publicada polo
glg	xornal inglés ''The Independent''.
glg	En outubro do 2005, o pobo celebrou o
glg	vixésimo aniversario do seu
glg	irmandamento con Pommerit lle Vicomte
glg	en Bretaña, Francia.
glg	En total o CD Arquitectura disputou 29
glg	tempadas na División de Honra do rugby
glg	español, dato no cal só é superado
glg	por UE Santboiana con 42 e por CRC
glg	En xuño de 2001 o goberno de Chávez
glg	foi acusado de protexer a Vladimiro
glg	Montesinos, asesor do ex-presidente
glg	peruano Alberto Fujimori. Por entón,
glg	Montesinos era prófugo da xustiza
glg	peruana, acusado de corrupción durante
glg	o goberno de Fujimori.
glg	Entre 1966 e 1968, os EUA enviaron 7
glg	sondas Surveyor á Lúa. Algunhas
glg	partes da Surveyor 3 foron colleitadas
glg	para estudo pola misión Apollo 12 en
glg	Entre os empréstimos occitanos
glg	entrados por vía semiculta ou popular,
glg	Eparca é un termo empregado no imperio
glg	Seléucida para indicar un alto cargo
glg	administrativo. O termo deriva do grego
glg	ἐπί ''epí'' "sobre" e de
glg	ἀρχεία ''arkhéia'' "goberno",
glg	para indicar o funcionario responsábel
glg	do goberno sobre un territorio
glg	particular, chamado ἐπαρχία
glg	''(eparkhía)'' en grego (en latín
glg	Ese liderado lévao tamén a negociar
glg	coa empresa estadounidense Standard Oil
glg	a realización de sondaxes á procura
glg	de petróleo dentro do territorio
glg	controlado polos indíxenas, que
glg	podemos crer o comprendido entre os
glg	ríos Nieva, Santiago e Alto Pastaza.
glg	Esta especie desenvólvese por igual de
glg	día e de noite, aínda que as súas
glg	máximas horas de actividade
glg	localízanse pola mañá e a finais da
glg	tarde, preto do solpor. No inverno
glg	desenvolven a súa actividade nas horas
glg	centrais do día, que é cando fai
glg	Esta versión chegou cunha morea de
glg	novas características entre as que
glg	Estas rutas, que transportaban diversas
glg	mercadorías, pronto cobraron
glg	protagonismo converténdose en rutas do
glg	sal na época romana polas que
glg	transportaba o sal de centros de
glg	produción a lugares onde era
glg	necesaria. Exemplos deste tipo de rutas
glg	atópanse en Liguria e en Francia, en
glg	Salies-de-Béarn ("Lou cami salié").
glg	Este novo arquitecto (Frank Lloyd
glg	Wright), acababa de abri-lo seu estudio
glg	coa encarga para a casa de William
glg	Winslow, da que Burnham diría:
glg	Estes caracteres individuais ou sociais
glg	son signos distintivos que permiten
glg	diferenciar, definir e catalogar de
glg	forma empírica a obra dun artista ou
glg	un grupo de artistas adscritos a un
glg	mesmo estilo ou “escola” -termo que
glg	designa un grupo de autores con
glg	características comúns definitorias-.
glg	Así, a “estilística” é a ciencia
glg	que estuda os diversos signos
glg	distintivos, obxectivos e unívocos, da
glg	obra dun artista ou escola. Este estudo
glg	serviu na Historia da arte como punto
glg	de partida para a análise do devir
glg	histórico artístico baseado no
glg	estilo, como se pode apreciar nalgunha
glg	escola historiográfica como o
glg	Estudou Filosofía no Colexio de San
glg	Xerome e Dereito na Universidade de
glg	Santiago de Compostela. En 1804
glg	opositou á cátedra de Filosofía
glg	moral, e en 1806 foi nomeado substituto
glg	de bibliotecario segundo desa
glg	universidade. Durante a Guerra da
glg	Independencia española foi policía e
glg	secretario do concello. En 1811
glg	colaborou na prensa local en
glg	publicacións como ''Gaceta Marcial y
glg	Política'' ou ''El Cartel'', e en 1811
glg	fundou e dirixiu o ''Diario Cívico
glg	Patriota''. En 1814 fuxiu a Portugal
glg	tras ser condenado a morte. Regresou en
glg	1817, levando a cabo unha loita
glg	clandestina a prol da liberdade.
glg	Está formada pola desembocadura do
glg	río Landro, está exclusivamente no
glg	concello de Viveiro. Ábrense á ría o
glg	porto pesqueiro da parroquia de
glg	Celeiro, a capital municipal do
glg	concello e a zona residencial de
glg	segunda vivenda na parroquia de Covas.
glg	Evan Griffith Dando, nado en Boston
glg	(Massachusetts) o 4 de marzo de 1967 é
glg	un músico estadounidense, coñecido
glg	por ser o líder da banda de rock
glg	alternativo The Lemonheads. É o único
glg	membro orixinal que permanece no grupo
glg	e é o seu vocalisa dende a súa
glg	Existen dous tipos de consultas que un
glg	cliente pode facer a un servidor DNS:
glg	Fahrenheit permaneceu a maior parte da
glg	súa vida nos Países Baixos. O
glg	falecemento dos seus pais, comerciantes
glg	acomodados, cando contaba con tan só
glg	15 anos de idade, propiciou o seu
glg	traslado a Ámsterdan, para a época un
glg	dos centros máis activos da
glg	fabricación de instrumentos
glg	científicos. Tras unha viaxe de
glg	ampliación de estudos por Alemaña e
glg	Inglaterra, así como unha estancia en
glg	Dinamarca, en cuxa capital coñeceu a
glg	Ole Roemer (1708), foi soprador de
glg	vidro en Ámsterdan e comezou a
glg	construír instrumentos científicos de
glg	Fernando Botero Angulo, nado en
glg	Medellín o 19 de abril de 1932, é un
glg	acuarelista e escultor coombiano,
glg	recoñecido polas súas personaxes de
glg	formas redondas e voluptuosas. Séndose
glg	el mesmo alcumado ironicamente «o
glg	máis colombiano dos artistas
glg	colombianos» , é un dos raros
glg	pintores a coñecer o éxito e a gloria
glg	en vida. A súa carreira comeza
glg	realmente en 1958, cando gaña o
glg	primeiro premio do `Salón de Artistas
glg	Ficheiro:Delphinus delphis
glg	teeth.jpg|Dentadura do golfiño común
glg	Ficheiro:Vesijärvi from
glg	Asikkala.jpg|Lago Vesijärvi en
glg	Fillo do farmacéutico e alcalde de
glg	Ferrol Fermín Zelada Varela,
glg	licenciouse en dereito pola
glg	Universidade de Santiago de Compostela
glg	e comezou a dar clase nesa mesma
glg	facultade cando rematou os seus
glg	estudos. A principios da década de
glg	1930 estivo neses anos vencellado á
glg	conservadora Unión Regional de
glg	Derechas (da CEDA) na cidade
glg	compostelá. Porén, logo participa da
glg	fundación do núcleo local de Falanxe
glg	Española na cidade, xunto co boticario
glg	Víctor Muñoz. Alistouse co bando
glg	nacionalista na Guerra Civil Española.
glg	Membro da Alianza Nacional Católica de
glg	Propagandistas colaborou con Francisco
glg	Franco na xestión do estado rebelde
glg	dende a súa sede de Burgos.
glg	Finalmente, o Real Decreto-Lei 7/1978 e
glg	o Real Decreto 474/1978 aprobados o 16
glg	de marzo de 1978 designan a ''Xunta de
glg	Galicia'' como goberno galego .
glg	Foi candidato ao Senado polo BN-PG en
glg	1977 e ao Congreso en 1979, e
glg	concelleiro en Muros polo BNG de 1979 a
glg	Foi fillo de José María Filgueira
glg	Martínez (1871-1938), médico en
glg	Pontevedra, e Araceli Valverde Yaquero
glg	Foi o segundo Revson a perder a súa
glg	vida nas carreiras, o seu irmán
glg	Douglas morreu nun accidente en
glg	Dinamarca en 1967. Peter e Douglas
glg	Revson están enterrados xuntos nunha
glg	cripta no Ferncliff Cemetery de
glg	Hartsdale, Nova York. A autobiografía
glg	de Revson, 'Speed with Style'
glg	(velocidade con estilo), co-escrito con
glg	Leon Mandel, foi publicado postumamente
glg	por Doubleday & Company en 1974.
glg	Foi unha das primeiras cidades que se
glg	uniu á Guerra das Comunidades (1520),
glg	con dirixentes comuneiros como Lasso de
glg	Vega e Padilla. Trala derrota comuneira
glg	en Villalar, os comuneiros toledáns,
glg	dirixidos por María Pacheco, a viúva
glg	de Padilla, foron os que máis
glg	resistencia opuxeron aos designios de
glg	Carlos V, ata a súa rendición en
glg	1522. Toledo converteuse nunha das
glg	capitais do imperio.
glg	Forraxe é unha denominación colectiva
glg	que abrangue calquera herba, verde ou
glg	seca, que se sega para dar de comer ó
glg	gando. Existen plantas herbáceas
glg	especificamente cultivadas a tal fin,
glg	como a alfalfa, o trevo ou o raigrás,
glg	e outras que se poden sementar para
glg	colleitar en verde, para forraxe, ou en
glg	seco, para aproveita-lo gran, como é o
glg	caso do millo ou do centeo. Tamén se
glg	pode destinar a forraxe a herba das
glg	prados naturais en épocas nas que non
glg	se utilicen para pasto directo.
glg	Fresneña é un concello español da
glg	provincia de Burgos (Castela e León).
glg	A súa poboación é de 94 habitantes
glg	Físicos coma Max Tegmark suxeriron que
glg	a ausencia da viaxe no tempo e a
glg	existencia de causalidade pódense dar
glg	por mor do principio antrópico. O
glg	argumento é que un universo que
glg	permite viaxes no tempo e ciclos
glg	pechados de tempo é un no que a
glg	intelixencia non evoluiría por mor de
glg	que sería imposíbel para unha
glg	entidade determinar (clasificar) os
glg	eventos nun pasado ou nun futuro, facer
glg	prediccións, ou comprende-lo mundo ó
glg	Garland forma parte dunha rexión
glg	húmida subtropical na que o mes máis
glg	quente é Xuño(44ºC) e o máis frío,
glg	Xaneiro(-19ºC) e o mes no que hai
glg	máis precipitacións é Maio.
glg	Giovanni di Bicci de Medici (1360-1429)
glg	Grazas á súa iniciativa grávase e
glg	edítase en Caracas en 1970 o primeiro
glg	disco LP en galego ''Galicia canta''
glg	onde ademais de ser o autor de varias
glg	das letras e da presentación do disco
glg	co heterónimo de Arístides Silveira,
glg	el mesmo interactúa con Xulio Formoso
glg	Hafnarfjörður (que significa Porto do
glg	Fiorde) debe o seu nome ao excelente
glg	porto natural do seu emprazamento. A
glg	cidade é nomeada por primeira vez no
glg	''Libro dos Asentamentos'', e os
glg	primeiros informes de viaxes a
glg	Hafnarfjörður datan de finais do
glg	Hai tres estacións de ferrocarrís:
glg	Oss, Oss West e Ravenstein.
glg	Herdou o alcume de "Moxenas" do seu
glg	bisavó que era limpachemineas e xa con
glg	sete anos de idade daría os primeiros
glg	pasos no mundiño da gaita da man de
glg	Xosé Barcia Couto máis coñecido como
glg	"Pepe o coxo", un gaiteiro paralítico
glg	que tocaba en cadeira de rodas.
glg	Horta é un lugar da parroquia de
glg	Sello, no concello pontevedrés de
glg	Lalín, na comarca do Deza.
glg	Hungría, polo tratado de Trianón (2
glg	de xuño) tivo que recoñecer a cesión
glg	a Romanía dun enorme territorio que
glg	comprendía case toda a Transilvania
glg	histórica e parte do Banato de
glg	Timisoara. Os búlgaros perderon poucos
glg	territorios polo tratado de Neuilly (27
glg	de novembro), pero eran perdas moi
glg	humillantes: os últimos distritos de
glg	Macedonia entregados aos serbios, a
glg	costa exea, que pasou a Grecia e a
glg	Dobruxa meridional (''cuadrilátero de
glg	Silistra''), brevemente recuperada na
glg	paz de Brest-Litovsk e que agora
glg	retornaba aos romaneses (que tamén
glg	recibiron a Besarabia de Rusia).
glg	Finalmente, o tratado de Sèvres (10 de
glg	agosto de 1920), puxo un momentáneo
glg	final ás disputas sobre o territorio
glg	otomán. Coa cesión de case toda a
glg	Tracia oriental aos gregos —excepto
glg	Estambul, sometida a ocupación
glg	aliada— Turquía desaparecía
glg	virtualmente como país balcánico.
glg	Imaxes de Ribadeo na provincia de Lugo.
glg	Ingenio é un municipio canario
glg	pertencente á provincia das Palmas.
glg	Está situado no sueste da illa de Gran
glg	Canaria. O seu nome procede do cultivo
glg	e procesamiento da cana de azucre nun
glg	enxeño, o que apunta a súa orixe
glg	histórica como vila azucreira.
glg	Intérprete de extensa traxectoria
glg	profesional, é coñecido por todos
glg	grazas ó seu personaxe de Torrente, ó
glg	que interpretou ata o de agora en 3
glg	películas dirixidas por el que se
glg	converteron en auténticos éxtitos de
glg	Jacob Wackernagel era fillo do
glg	xermanista alemán Wilhelm Wackernagel.
glg	Estudou desde 1871 a 1875 na súa
glg	cidade natal de Basilea, en Göttingen
glg	e en Leipzig filoloxía clásica,
glg	xermanística e historia. O
glg	doutoramento tivo lugar en 1875 de novo
glg	en Basilea, a habilitación en 1876.
glg	Entre 1879 e 1881 ensinou en primeiro
glg	lugar como profesor extraordinario de
glg	lingua grega e literatura en Basilea,
glg	despois (1881–1902) como ordinario.
glg	De 1902 a 1915 foi profesor ordinario
glg	de lingüística indoeuropea en
glg	Göttingen. De 1915 a 1936 ensinou
glg	indoeuropeística en Basilea.
glg	Joaquín "Jo" Bonnier (nado en
glg	Estocolmo, Suecia o 31 xaneiro de 1930
glg	e finado en Le Mans, Francia o 11 xuño
glg	de 1972) foi un piloto sueco de
glg	Fórmula 1 que competiu en varios
glg	José Lago Castreje, nado en Fisterra o
glg	23 de outubro de 1965 é un
glg	ex-futbolista galego. Xogaba de defensa.
glg	Jóhanna Sigurðardóttir, nada en
glg	Reiquiavik o 4 de outubro de 1942, é
glg	unha política islandesa. Foi nomeada
glg	Ministra de Asuntos Sociais e
glg	Seguridade Social o 24 de maio de 2007,
glg	cargo que xa asumira entre 1987 e 1994,
glg	baixo o nome de Ministra de Asuntos
glg	Kosmos 2 (Космос 2 en ruso),
glg	tamén denominado 1MS N°1 e mencionado
glg	ocasionalmente como Sputnik 12 en
glg	occidente, foi un satélite artificial
glg	soviético lanzado o 6 de abril de 1962
glg	mediante un foguete Kosmos desde
glg	Lamarck cuñou o termo "bioloxía" para
glg	designar a ciencia dos seres vivos, e
glg	foi o fundador da paleontoloxía dos
glg	Leva o seu nome o IES Antón Fraguas de
glg	Santiago de Compostela, así como rúas
glg	en varias cidades e vilas.
glg	Limita ao norte co concello de
glg	Láncara; ao sur cos do Folgoso do
glg	Courel e A Pobra do Brollón; ao leste
glg	cos de Triacastela, Pedrafita do
glg	Cebreiro e Folgoso do Courel e ao oeste
glg	cos de Sarria e O Incio. Pertence ao
glg	partido xudicial de Sarria e á diocese
glg	Logo da Transición, as correntes
glg	maioritarias do nacionalismo tenderon a
glg	relaxar as reivindicacións neste
glg	sentido, limitándoas na maioría dos
glg	casos a aspectos culturais, case sempre
glg	en relación coa lingua. Deste xeito, a
glg	reivindicación de galeguidade destes
glg	territorios quedou reducida por un
glg	lado, á propia minoría de habitantes
glg	deses lugares que conservan unha
glg	identificación coa Galiza e, por
glg	outro, a sectores independentistas.
glg	Logo dun accidente debido a falta de
glg	maniobrabilidade no despegue,
glg	retiráronselle as aletas
glg	estabilizadoras e o avión foi
glg	redeseñado como An-10A. A capacidade
glg	para o trasporte de pasaxeiros aumentou
glg	ata 110 prazas. O modelo foi retirado
glg	do servizo en 1972 tras un accidente
glg	que revelou unha debilidade na súa
glg	estrutura da base alar. Ao mesmo tempo
glg	o seu xemelgo o An-12 que compartía un
glg	90 % dos seus compoñentes co An-10
glg	mostrouse moi robusto e aínda
glg	continúa en servizo en moitos países.
glg	Tras a retirada do Antonov An-10, o
glg	aparello foi substituído polo Ilyushin
glg	Il-18 e o Antonov An-24, e máis tarde
glg	polo Tupolev Tu-134.
glg	Lusacia é unha rexión europea situada
glg	no leste de Saxonia e o sur de
glg	Brandeburgo, na actual Alemaña,
glg	ocupando tamén partes de Silesia en
glg	Polonia e na República Checa.
glg	Mais unha crise debida a unha mala
glg	xestión provocou na tempada 2002-03
glg	que o club volvera á Primeira
glg	División, na que permaneceu dúas
glg	tempadas ata acadar novamente o ascenso
glg	á O.K. Liga na tempada 2004-05.
glg	Manuel Fraga Bello, nado en Rioaveso
glg	(Vilalba) en 1866 e finado na vila de
glg	Vilalba o 9 de abril de 1967, foi un
glg	Marion é un fotógrafa francesa que
glg	vive en Nova York co seu mozo
glg	norteamericano chamado Jack. Despois
glg	dunha viaxe a Venecia, irán a París
glg	pasar dous días antes de volver a Nova
glg	Max Weber ilustra os seus propósitos
glg	nun texto de Benjamin Franklin,
glg	revelador segundo el das novas
glg	Mentres os aliados empurraban
glg	lentamente ás tropas alemás ao norte
glg	(Roma caeu en xuño de 1944 e Milán en
glg	abril de 1945) a monarquía finalmente
glg	declarou a guerra a Alemaña. A
glg	liberación italiana concretouse en
glg	Microondas de Egatel en Telecoruña,
glg	Pocomaco (A Coruña).
glg	Moi novo trasladouse a vivir a Vigo ca
glg	súa familia onde desenvolveu a súa
glg	vida económica. O 3 de xullo de 1973
glg	foi aclamado por case unanimidade
glg	presidente do Celta de Vigo, equipo que
glg	se atopaba nunha situacion moi difícil
glg	tanto económica como deportiva,
glg	aspecto este último baixo a dirección
glg	de Juanito Arza. No eido financieiro o
glg	club presentaba unha débeda de 29
glg	Mombasa é a segunda cidade en tamaño
glg	e o principal porto de Kenya. É
glg	capital da Provicia da Costa (Coast
glg	Province) e está situada nunha badía
glg	no Océano Índico, no límite
glg	meridional do país. Esta cidade, en
glg	rápido medramento, serve de porto para
glg	rexións do Norleste de Tanzania e de
glg	Uganda, privados de acceso marítimo. A
glg	súa poboación calcúlase en arredor
glg	de 900.000 habitantes.
glg	Muse tocou no festival de Glastonbury
glg	en xuño e The Edge de U2 uníuse a
glg	eles para tocar "Where The Streets Have
glg	No Name", despois de que a súa banda
glg	caise do cartel por unha ferida nas
glg	costas de Bono, o seu vocalista.
glg	Máis información en: Eleccións
glg	Máis información en: Eleccións
glg	municipais no Pereiro de Aguiar
glg	Na Lei 8/2006 dáselles o mandato á
glg	AEIG e ALI Galicia para que designasen
glg	unha Comisión Xestora que debía
glg	presentar uns estatutos provisionais
glg	que regulasen a convocatoria e o
glg	funcionamento da asemblea
glg	constituínte, que debería aprobar os
glg	estatutos definitivos do Colexio e
glg	designar os seus órganos de goberno
glg	antes do 2 de xaneiro do 2008. A
glg	asemblea constituínte celebrouse o 14
glg	de decembro do 2007, e nela
glg	aprobáronse os actuais estatutos e
glg	elixiuse a actual xunta de goberno.
glg	Na antigüidade foi coñecido polos
glg	gregos durante a expedición de
glg	Alexandre Magno, e chamado por estes
glg	''Parapamisos''; logo os autores
glg	latinos denominárono ''Paropamisus''
glg	ou ''Caucasus Indicus''.
glg	Na década dos noventa comeza o seu
glg	labor como escritora, tanto de novela
glg	como de relato curto, e
glg	fundamentalmente orientados á
glg	literatura infantil e xuvenil. Moitos
glg	dos seus libros están inspirados polo
glg	cristianismo ou tentan achegar aos
glg	mozos figuras da relixión cristiá.
glg	Algunhas das súas obras teñen sido
glg	auténticos bestsellers, como ''Nunca
glg	seré tu héroe'', que superou os
glg	100.000 exemplares vendidos e as 25
glg	Na orixe, no alfabeto que empregaban os
glg	atenienses, o fonema [h]
glg	representábase coa letra ''eta'' (Η),
glg	que deu o ''H'' latino. Despois da
glg	reforma de -403, normalizouse un modelo
glg	xónico (e impúxose de feito ao resto
glg	de Grecia), modelo no que a mesma letra
glg	se empregaba para notar un [ɛː]
glg	(''e'' aberto longo), pois a letra Η
glg	quedara dispoñible pola súa
glg	inutilidade en xónico por causa da
glg	psilose (desaparición da aspiración).
glg	Así, unha vez popularizado o modelo
glg	xónico, deixou de ser posible notar o
glg	fonema [h] aínda que era pronunciado
glg	en varios dialectos, entre os que
glg	contaba o xónico-ático de Atenas e, a
glg	partir del, a koiné, ata época
glg	Na súa loita contra a herexía
glg	enfrontouse tamén coa emperatriz
glg	Teodora, de ideas monofisitas,
glg	excomungando ao patriarca de
glg	Constantinopla Ántimo I, nomeado por
glg	ela por ser seguidor da súa mesma
glg	doutrina, depoñéndoo e ordenando
glg	patriarca a Menas. Do mesmo xeito,
glg	condenou aos monxes acemetas de
glg	Constantinoplas moi próximos ao
glg	Na tempada 2007/08 finalmente faise ca
glg	titularidade no campionato ligueiro,
glg	abrindose o debate incluso da
glg	conveniencia de que fora convocado ca
glg	Selección de fútbol de Inglaterra
glg	trala súa nacionalización. Defendeu a
glg	portería gunner coma titular
glg	indiscutibel ata 2010 cando comezou a
glg	perder peso a causa do bo momento do
glg	gardameta polaco Wojciech Szczęsny.
glg	Na última época da súa vida,
glg	desilusionado da arquitectura,
glg	Mackintosh dedicouse fundamentalmente
glg	á acuarela, pintando abondosas
glg	paisaxes e estudos de flores, a míudo
glg	en colaboración coa muller, na vila de
glg	Walberswick, en Suffolk, para onde a
glg	parella marchara a vivir en 1914. Case
glg	unha década máis tarde, en 1923, xa
glg	coa arquitectura e o deseño totalmente
glg	abandonados, marcharon para Port
glg	Vendres, no sur de Francia, onde
glg	levaron as paisaxes e as relacións
glg	entre o home e a súa obra ás
glg	Nado en Buenos Aires, en 1903 regresou
glg	con súa nai a Galicia. Traballou como
glg	mestre nas escolas de indianos de
glg	Ortigueira. Foi Venerable Maestro da
glg	loxa Agarimo nº 78. Colaborou en ''El
glg	Pueblo Gallego'', ''Heraldo Guardés'',
glg	''El Compostelano'', ''El Tea'', ''La
glg	Libertad'', ''La Democracia'', ''La Voz
glg	de la Verdad'', ''La Provincia'' e ''La
glg	Voz de Ortigueira''. Autor dunha única
glg	obra, a novela ''Loita'', publicada en
glg	1927. Nos anos finais da República
glg	exerceu de mestre na escola de Souto,
glg	en Carnoedo (Sada), desenvolvendo unha
glg	gran actividade dentro do Ateneo de
glg	Cultura Política y Social daquela
glg	vila, que presidiu en 1936. Foi paseado
glg	na estrada Agolada-Betanzos en
glg	Trasanquelos o 20 de agosto de 1936.
glg	Nas Igrexas ortodoxas a vida cristiá
glg	é, ante todo, unha vida no Espírito.
glg	Isto desenvolveuse en maior grao que no
glg	catolicismo, onde se veu insistindo
glg	máis no cumprimento de preceptos
glg	morais en orde a gañar a Vida Eterna.
glg	Na ortodoxia, xa dende autores
glg	medievais como Nicolás Cabasilas ou
glg	Gregorio Palamas ten un papel central a
glg	recepción das ''enerxías divinas'' a
glg	través da oración do corazón. Elas
glg	son expresión da acción do Espírito
glg	que nos fai vivir, xa neste mundo, a
glg	divinohumanidade como manifestación do
glg	don gratuíto da salvación.
glg	Nas súas novelas, Hassel dá unha
glg	visión brutal da guerra na que os
glg	soldados loitan só para sobrevivir; a
glg	convención de Xenebra é un letra
glg	morta para os dous bandos. A xente
glg	morre ao chou ou por razóns nimias.
glg	Con frecuencia, acontecementos
glg	agradábeis e reunións pacíficas
glg	resultan truncadas violentamente. Os
glg	oficiais prusianos, pouco comprensivos,
glg	ameazan constantemente aos seus homes
glg	cun consello de guerra e execútannos
glg	á menor provocación. Os soldados
glg	descontentos asasinan ás veces aos
glg	seus oficiais para se liberaren deles.
glg	Nesta edición do Circuito Galego de
glg	Sevens éstas foron as datas:
glg	Neste novo periodo a MNG ten roto cos
glg	principios defendidos por Galiza Nova,
glg	sobre o comunismo e independentismo e
glg	ten preferido relacionarse con Euzco
glg	Gaztedi Indarra, mocidades do PNV e
glg	coas mocidades de CiU ou Coalición
glg	Canaria dunha sensibilidade máis
glg	centrista e moderada. Participando por
glg	exemplo no EGI eguna. Tamén mantén
glg	estreistas relacións con Iratzarri,
glg	Nkechinyelu Peter Ezugwu, nado o 20 de
glg	maio de 1979 en Shrewsbury, é un
glg	xogador de baloncesto profesional
glg	inglés, con pasaporte nixeriano, que
glg	xoga para o Casalpusterlengo da
glg	Legadue, a segunda categoría do
glg	baloncesto italiano. Mide 2,04 metros,
glg	pesa 107 kg e xoga na posición de
glg	No 2008, estudosos da historia do son
glg	americanos reproduciron por primeira
glg	vez o son gravado por un fonoautógrafo.
glg	No ano 1900 estableceu en Berlín,
glg	traballando como xornalista e
glg	publicando o seu primeiro libro, unha
glg	colección de relatos, ao ano seguinte.
glg	Foi editor xefe da revista cultural de
glg	Düsseldorf ''Die Rheinlande'' e desde
glg	1904 traballou para o ''Frankfurter
glg	Zeitung'' realizando asemade estudos de
glg	economía na Universidade de Jena que
glg	rematou en 1907. A partir de 1910
glg	traballou no  Desde 1903 realizou
glg	extensas viaxes por Asia, Europa e os
glg	Estados Unidos que lle serviron para
glg	escribir libros sobre a situación
glg	política e social de numerosos destes
glg	países cun estilo vívido, entre eles
glg	''Anatolien und eine deutschen Bahnen''
glg	(1906), ''Asiatiche Reibungen''(1910),
glg	''Im kommunistischen Russland'' (1919),
glg	''Der Geist der russischen Revolution''
glg	(1919), ''Der Rhein als Schicksal oder
glg	das Problem der Völker'' (1920), ''Rom
glg	oder Moskau'' (1923) ou ''Städte,
glg	Landschaften und ewige Bewegungen''
glg	(1927). Paquet escribiu as novelas
glg	''Konrad Fleming'' (1911-26) e ''Die
glg	Prophezeiungen'' (1922), e as obras
glg	teatrais ''Fahnen'' (1922),
glg	''Sturmflut'' (1926) e ''Eleonora
glg	Duse'' (1929). Partidario dunha
glg	política pacifista, el mesmo fíxose
glg	cuáquero en 1933, e favorecedor dunha
glg	Alemaña que liderara un movemento de
glg	colaboración entre o leste e o oeste
glg	do continente, apoiou a República de
glg	Weimar e tras a chegada ao poder do
glg	nazismo renunciou ao seu asento na
glg	Academia Prusiana das Artes para non
glg	colaborar coas novas autoridades e en
glg	1935 foi brevemente arrestado por
glg	comunista. Morreu dun ataque ao
glg	corazón durante un bombardeo aliado en
glg	No ano 2014, é elexida como unha das
glg	finalistas pra representar a España no
glg	Festival da Canción de Eurovisión
glg	2014 coa súa canción "Más (Run)",
glg	con colaboración de Tony Sánchez e
glg	Thomas G:son, compositor de "Euphoria"
glg	(gañadora da edición do 2012).
glg	No conxunto dos números naturais, N,
glg	só se poden subtraer dous números se
glg	o minuendo é maior que o subtraendo.
glg	Do contrario, a diferenza sería un
glg	número negativo que, por definición,
glg	estaría excluído do conxunto. Isto é
glg	así para outros conxuntos con certas
glg	restricións, como os números reais
glg	No libro do Novo Testamento, os Feitos
glg	dos Apóstolos, cóntase que certo
glg	eunuco pertencente á Raíña Candace
glg	de Etiopía que fora a Xerusalén
glg	render culto ao Deus dos Israelitas foi
glg	bautizado por Filipe. A tradición
glg	etíope afirma que volveu á súa terra
glg	e alí predicou o cristianismo. Xoán
glg	Crisóstomo menciona aos etíopes como
glg	presentes na Cidade Santa o día de
glg	Pentecoste. Existen tamén lendas de
glg	que os propios apóstolos Mateo e
glg	Bartolomeu predicaron entre os
glg	etíopes. Estes son indicios de que o
glg	cristianismo en Etiopía ten unhas
glg	raíces moi fondas que, se cadra,
glg	remóntanse ás primeirísimas
glg	comunidades xudeo-cristiás sen
glg	influencias de Paulo de Tarso que
glg	fixeron pervivir na nova relixión a
glg	súa compoñente xudía (día do
glg	sábado, circuncisión, non comer carne
glg	No proxecto participan tamén a
glg	''Axencia alemá de Cooperación
glg	Técnica GTZ'' e a ''Axencia de
glg	Recursos Renovábeis''. O proxecto que
glg	finalizará en xullo de 2006 busca a
glg	través dunha guía crear as bases para
glg	os responsábeis políticos sobre como
glg	minimizar os costos e maximizar os
glg	beneficios do desenvolvemento desta
glg	fonte de enerxía como un primeiro paso
glg	para aproveitar a enerxía solar,
glg	No século XVII Irlanda atopábase
glg	baixo dominio británico e sometida,
glg	polo tanto, á lei do reino, máis foi
glg	establecido un sistema paralelo de leis
glg	mesmo antes da independencia. Contra o
glg	ano 1775 moitos crían nunha revisión
glg	completa do sistema xurídico
glg	irlandés, e para apoiar esta decisión
glg	elixiuse a localización de Four Courts
glg	para converterse no asentamento do
glg	Nomenclatura da IUPAC|Nome IUPAC:
glg	ácido (''Z'')-docos-13-enoico.
glg	Non se logrou dilucidar que cultura
glg	arqueolóxica foi a que produciu esta
glg	civilización. Pode estar relacionada
glg	coa cultura da cerámica negra
glg	pulimentada norteña.
glg	Nos anos 1920-30, escribe numerosos
glg	libros, relatos de viaxe, novelas
glg	breves e noticias, que chocan polo
glg	tallante do estilo, o xenio da fórmula
glg	e a vivacidade do relato, pero tamén
glg	pola fina descrición dos países
glg	visitados polo autor ou mais polas
glg	rigorosas descrición dos seus
glg	personaxes, xeralmente grandes
glg	burgueses cultivados e exquisitos.
glg	Nos seus máis de corenta libros
glg	enxalzou a súa visión dun ser humano
glg	completo e natural, oposto á
glg	artificialidade da moderna sociedade
glg	industrial pola súa deshumanización
glg	da vida e do amor. Así a todo, as
glg	súas novelas foron malentendidas,
glg	atacadas e ata censuradas polo seu
glg	aberto tratamento dos temas sexuais.
glg	Numerosos libros de iniciación á
glg	álxebra abstracta principian coa
glg	definición axiomática de varias
glg	estruturas alxébricas e despois
glg	proceden a establecer as súas
glg	propiedades, xerando a falsa impresión
glg	de que na álxebra primeiro creáronse
glg	os axiomas e despois estes valeron de
glg	motivación e base para as
glg	investigacións posteriores. Mais a
glg	verdadeira orde no desenvolvemento dos
glg	feitos foi en realidade a contraria. A
glg	maior parte das teorías que hoxe en
glg	día recoñecemos como partes da
glg	álxebra comezaron coma coleccións de
glg	feitos dispares provenientes de
glg	diferentes ramas da matemática, logo
glg	acadaron un punto en común que serviu
glg	de núcleo ao redor do cal agrupáronse
glg	varios resultados, e finalmente
glg	unificáronse nunha base común de
glg	conceptos. Un exemplo arquetípico
glg	desta evolución pódese apreciar no
glg	desenvolvemento da teoría de grupos.
glg	O "ciclo de vida" dun ARNm
glg	eucariótico. O ARN transcríbese no
glg	núcleo celular; procésase, é
glg	transportado ao citoplasma e traducido
glg	no ribosoma. Ao final da súa vida, é
glg	O 1,5-Pentanodiol, un plastificante
glg	común e precursor dos poliésteres,
glg	prodúcese por hidroxenación do ácido
glg	glutárico e os seus derivados.
glg	O 14 de xullo de 2011 fichou polo
glg	Albacete, no que permaneceu un ano,
glg	fichando no verán de 2012 polo filial
glg	O 2 de agosto de 2005, Rossi renova o
glg	contrato con Yamaha, rechazando unha
glg	oferta de Ducati e renunciando ás
glg	aspiracións dunha posible vinculación
glg	ca ''Scudería Ferrari'' na Fórmula 1.
glg	O 23 de outubro de 2010, Bayless foi
glg	traspasado ós New Orleans Hornets a
glg	cambio dunha elección condicionada de
glg	primeira rolda do Draft.
glg	O 28 de agosto de 2013, Jamison asinou
glg	cos Los Angeles Clippers.
glg	O 6 de setembro de 1958 Adolfo Atienza
glg	regresa ao Celta a cambio do traspaso
glg	de Alvarín e a cesión de Bolitos ao
glg	O All-Star Game da NBA (partido das
glg	estrelas) é un partido de baloncesto
glg	de enfronta aos mellores xogadores da
glg	NBA da Conferencia Leste contra os da
glg	Conferencia Oeste. O All-Star Game
glg	comezou no ano 1951 en Boston, onde se
glg	celebraron os tres primeiros partidos.
glg	Os derradeiros partidos e os seguintes
glg	O Camiño do Norte percorre, bordeando
glg	a costa, as provincias de Guipúscoa,
glg	Biscaia, Cantabria e Asturias. Entra en
glg	Galicia por Ribadeo e pasa por
glg	Mondoñedo, Vilalba, Sobrado e conflúe
glg	co Camiño Francés en Arzúa.
glg	O Chao de Carantoña é un lugar da
glg	parroquia de Carantoña no concello
glg	coruñés de Miño na comarca de
glg	Betanzos. Tiña 91 habitantes no ano
glg	2010 segundo datos do INE, dos cales 45
glg	eran homes e 46 eran mulleres.
glg	O Corral é un lugar da parroquia da
glg	Ferreirúa, no concello lugués da
glg	Pobra do Brollón. Está situado a 449
glg	O Eibar Rugby Elkartea foi fundado en
glg	1977, e durante todos estes anos estivo
glg	vencellado á vida deportiva da
glg	localidade de Eibar e da comarca de
glg	O Genoa CFC disputa os seus encontros
glg	como local no Estadio Luigi Ferraris,
glg	un recinto con capacidade para acoller
glg	a 36.536 seareiros, que comparte co seu
glg	veciño e máximo rival, o UC
glg	Sampdoria, co cal disputa o denominado
glg	''Derbi della Lanterna''.
glg	O Imperio austríaco formou parte da
glg	Confederación Xermánica a partir de
glg	1815, cando o Congreso de Viena
glg	restableceu as fronteiras de Europa
glg	despois da derrota de Napoleón I e
glg	reorganizou a forma e ideoloxía
glg	políticas do Antigo Réxime.
glg	O Mosteiro de Santa María de Oseira é
glg	un mosteiro medieval da parroquia de
glg	Oseira, no concello de San Cristovo de
glg	Cea. De fundación bieita, ao longo da
glg	súa historia tivo unha grande
glg	importancia económica e social para a
glg	comarca e terras máis afastadas.
glg	O Parador de Santo Estevo é un Parador
glg	xestionado pola rede estatal de
glg	Paradores, que ocupa un antigo mosteiro
glg	beneditino en Nogueira de Ramuín,
glg	Ourense, na Ribeira Sacra.
glg	O Porto do Souto é un lugar da
glg	parroquia de Nemeño no concello
glg	coruñés de Ponteceso na comarca de
glg	Bergantiños. Tiña 64 habitantes no
glg	ano 2008 segundo datos do Instituto
glg	Nacional de Estatística dos cales 33
glg	eran homes e 31 mulleres.
glg	O Secretario Xeral de Nacións Unidas,
glg	Kofi Annan manifestou nas primeiras
glg	horas que ''«como dixo a Unión
glg	Africana, por exemplo, non apoiamos a
glg	aqueles que chegan ao poder a punta de
glg	pistola. Non teño todos os detalles,
glg	pero o que pasou non é unha práctica
glg	que teñamos que alentar»''. Nun
glg	comunicado oficial o 24 de setembro,
glg	indicouse que ''«o secretario xeral
glg	está seguindo os acontecementos de
glg	Tailandia con preocupación despois do
glg	derrocamento do Goberno electo ... (e
glg	esixía) un retorno inmediato á
glg	normalidade civil e democrática»''. O
glg	25 de setembro a Alta Comisionada das
glg	Nacións Unidas para os Dereitos
glg	Humanos, Louise Arbour, considerou que
glg	''«varios decretos presentados polo
glg	Consello para a Reforma Democrática
glg	baixo a Monarquía Constitucional
glg	restrinxen os dereitos humanos
glg	básicos, como os da liberdade de
glg	reunión, opinión e expresión, así
glg	como os relacionados coas detencións e
glg	arrestos arbitrarios»'', e instou ás
glg	autoridades militares a garantir ditos
glg	O USB (siglas de ''Universal Serial
glg	Bus''; ''bus universal en serie'', en
glg	galego) é un sistema de conexión de
glg	periféricos ó ordenador.
glg	O acto foi realizado pola selección
glg	española Sub-21, cun encontro
glg	internacional de clasificación á
glg	Eurocopa de fútbol 2008 e aos Xogos
glg	Olímpicos de Pequín 2008. O encontro
glg	disputouse entre España e Italia co
glg	O ano 921 o rei Ordoño II cédeo ao
glg	abade Franquila, que o restaura e
glg	inicia unha etapa de esplendor. A fama
glg	de observancia relixiosa de Santo
glg	Estevo traspasou fronteiras e chegou a
glg	ser tan grande que nove bispos santos,
glg	que tiveron que abandonar as súas
glg	sedes a causa da invasión musulmá,
glg	elixírono para retirarse nel durante
glg	os séculos X e XI. Este feito fixo do
glg	mosteiro lugar de peregrinación, ao
glg	que acudían os fieis en busca dun
glg	milagre, que pedían aos bispos santos
glg	alí xacentes, ante o cofre de prata
glg	que contiña os seus aneis. Na súa
glg	honra construíuse no século XIII o
glg	Claustro dos Bispos, o máis antigo do
glg	O baloncesto en España organízase de
glg	xeito semellante á maioría dos
glg	países de Europa e á maioría dos
glg	membros da FIBA. Baséase nunha liga de
glg	clubs profesionais (ACB) e ao mesmo
glg	tempo unha Federación que engloba
glg	todas as demais competicións de clubs
glg	(LEB Ouro, LEB Prata e Liga EBA) e
glg	tamén os das categorías de formación
glg	O capitalismo faise no século XIX
glg	esencialmente familiar (fóra dalgunhas
glg	grandes sociedades xa evocadas). Os
glg	nomes das grandes familias máis
glg	coñecidas industriais e financeiras
glg	nos nosos días evocan sempre este
glg	período: Rothschild, Schneider,
glg	Siemens, Agnelli, etc. É nunha óptica
glg	familiar que se desenvolve o gran
glg	capitalismo: ponse de acordo para
glg	evitar a dispersión da empresa entre
glg	os herdeiros, mentres que as "fusións"
glg	da época fanse pola intervención de
glg	alianzas matrimoniais.
glg	O chan tan suave e un uniforme que
glg	posúe este cráter podería deberse o
glg	recheo do chan do cráter por capas de
glg	lava. A morfoloxía escabrosa e de
glg	bloques do material expulsado no
glg	impacto, e a forma en terrazas (ou
glg	chanzos) das paredes interiores suxiren
glg	que este cráter é relativamente
glg	O coláxeno aparece en moitas partes do
glg	corpo. Dos varios tipos de coláxeno
glg	que hai, un 90% do coláxeno corporal
glg	O concello de Trofa está integrado
glg	polas seguintes 8 freguesías:
glg	O conxunto destas comprendía, nos anos
glg	1980, da orde duns 50 000 individuos,
glg	dos que de 12 000 a 28 000 se
glg	encontraban en augas de Islandia; uns 4
glg	000 en Noruega; máis de 3 800 nas
glg	costas de Suecia, Dinamarca, Alemaña e
glg	os Países Baixos, e de 13 000 a 16 000
glg	nas das illas Británicas.
glg	O descubridor desta ameaza foi o
glg	científico mexicano Mario J. Molina
glg	(1943), quen o 11 de outubro de 1995
glg	recibiu o Premio Nobel de Química, en
glg	recoñecemento das súas
glg	investigacións neste campo.
glg	O dos godos era un pobo agrícola e
glg	gandeiro. Sen embargo, unha vez que se
glg	asentaron nos territorios que
glg	previamente invadiran e conquistaran,
glg	se converteron na clase dominante, na
glg	nobreza, deixando a maioría dos
glg	traballos ós pobos conquistados. Non
glg	se mesturaron momentaneamente con estes
glg	pobos, senón que conformaron unha
glg	sociedade endogámica.
glg	O encoro favoreceu tamén a navegación
glg	fluvial, grazas ás esclusas instaladas
glg	no encoro. Algúns beneficios foron:
glg	O estilo cantonés, tan diverxente do
glg	beixinés nalgúns pratos, tamén se
glg	manifesta nas iaosi, que son moito
glg	máis pequenas e están envolveitas por
glg	unha lámina de fariña moi fina,
glg	translúcida. Ademais, normalmente só
glg	se cocen ao vapor. Os amoados
glg	cantoneses máis frecuentes son as
glg	gambas, as vieiras, o polo ou o tofu,
glg	ademais dos vexetais. En cantonés as
glg	iaosi reciben o nime de haa-gaau
glg	(蝦餃). Ao revés das iaosi
glg	beixineses, as haa-gaau poucas veces se
glg	preparan na casa, porque resultan moi
glg	laboriosas e complexas, e adoitan
glg	tomarse nos restaurantes, onde se
glg	están a desenvolver receitas
glg	O final dos anos 90 e o inicio da nova
glg	década son produtivos para Tom Cruise,
glg	quen sorprende cun estraño papel en
glg	''Magnolia'', película coral de Paul
glg	Thomas Anderson eloxiada pola crítica.
glg	O gravado (que literalmente é facer
glg	unha incisión) faise normalmente sobre
glg	metal ou sobre madeira (xilografía).
glg	Mediante o proceso de gravar obtense
glg	unha matriz que se utilizará para
glg	estampar, normalmente sobre papel ou
glg	tea, e obter o que comunmente se chama
glg	"gravado" pero que especificamente é
glg	unha ''estampa''. Este proceso permite
glg	obter varios exemplares dunha mesma
glg	matriz, aínda que cada unha das
glg	estampas ou copias é unha obra única.
glg	Segundo a técnica ou material usados,
glg	O inicio da expedición produciuse
glg	cando a tripulación se acoplou á
glg	estación o 2 de novembre de 2000 a
glg	bordo da nave espacial rusa Soyuz
glg	TM-31, que partira dous días antes.
glg	Durante a misión, a tripulación da
glg	Expedición 1 activou varios sistemas
glg	na estación, desempaquetou equipos que
glg	se enviaran e aloxou tres tripulacións
glg	de transbordadores STS e dous
glg	vehículos rusos Progress de
glg	reabastecemento non tripulados. Os
glg	astronautas estiveron moi ocupados
glg	durante a misión, que se declarou un
glg	O lugar mantívose unido á coroa ata o
glg	reinado de Xaime II (1291-1327), que
glg	entregou a vila e o lugar de La Saida a
glg	Ramon de Moles, cidadán de Lleida. Xa
glg	antes, Xaime I recoñecera en 1254 ao
glg	cidadán de Lleida Ramon Pere
glg	(descendente dun señor de Almacelles)
glg	a xurisdición deste lugar a cambio do
glg	castelo e vila de Bell-lloc, pero
glg	Almacelles volvera pronto á coroa.
glg	O modelo xeocéntrico (ptolemaico) do
glg	sistema solar segue sendo de interese
glg	para os fabricantes de planetarios, xa
glg	que, por razóns técnicas, o movemento
glg	de tipo ptolemaico ten algunhas
glg	vantaxes sobre o copernicano en canto
glg	aos aparellos que xeran a luz dos
glg	planetas. O esfera celeste, utilizada
glg	en educación, e a veces en
glg	navegación, tamén se basea nun
glg	sistema xeocéntrico.
glg	O nervio subclavio é un nervio do
glg	membro superior humano. Trátase dunha
glg	pequena póla do tronco superior do
glg	plexo braquial. Diríxese
glg	anteroinferiormente sobre a arteria e
glg	vea subclavias. Innerva o músculo
glg	O nome galego, piñeiro bravo (en
glg	portugués: ''pinheiro-bravo''), ou
glg	simplemente piñeiro, refírese a que
glg	é o piñeiro por excelencia do país.
glg	Cómpre evitar o castelanismo ''pino''.
glg	O ozono, sen a presenza do cloro,
glg	actúa como un escudo contra as
glg	radiacións UV. É un gas tan raro e
glg	tan precioso na alta atmosfera que se a
glg	ozonosfera fose traída ao nivel do mar
glg	nas condicións normais de temperatura
glg	e presión, esta capa chegaría á
glg	espesura de apenas tres milímetros. É
glg	este gas que nos protexe de ter a nosa
glg	pel cauterizada polas radiacións
glg	ultravioletas do Sol.
glg	O período final da Britannia romana
glg	veu una parente aumento de ataques for
glg	por mar for por terra, con atacantes
glg	que incluían aos pictos, escotos e os
glg	misteriosos ''attacotti'' de orixes
glg	inseguras. Estes ataques tamén
glg	puideron ser dirixidos contra as tribos
glg	da Escocia meridional. A suposta
glg	retirada final das forzas romanas sobre
glg	410 é improbábel que tivese un
glg	impacto militar sobre os ''damnonii'',
glg	pero a retirada dos fondos da residual
glg	gornición do Muro debeu ter un efecto
glg	económico considerábel.
glg	O primeiro contacto coas civilizacións
glg	mesoamericanas o tivo na illa de
glg	Cozumel, un importante porto naviero e
glg	centro relixioso maia que formaba parte
glg	da xurisdicción de Ecab, e onde se
glg	atopaba o santuario dedicado a Ixchel,
glg	deusa da fertilidade. Os españois
glg	chegaron durante o Período Posclásico
glg	da Cultura maia pouco logo da caída de
glg	Mayapán en 1480, que levou á
glg	fragmentación da península de
glg	Iucatán en 16 pequenos estados, cada
glg	un co seu propio gobernante denominado
glg	''«halach uinik»'', e en constante
glg	O programa consiste en situar
glg	correctamente as tuberías que sexan
glg	precisas en cada momento e que
glg	manteñan a auga canalizada.
glg	O recoñecemento de determinados textos
glg	por parte de figuras ás que se
glg	recoñeceu especial autoridade (Pais da
glg	Igrexa) foi tamén un criterio de
glg	escolla e depuración. Oríxenes
glg	relaciona varios libros apócrifos xa
glg	no século III. Foi un proceso de
glg	decantación que se produciu de
glg	vagariño ata a lista definitiva de
glg	Atanasio de Alexandría en que menciona
glg	os 27 textos do Novo Testamento.
glg	O rugby italiano evolucionou ó longo
glg	do tempo; os clubes están mellor
glg	equipados, mellor organizados e
glg	adestran mellor ós seus xogadores. Hai
glg	mais cartos dos patrocinadores e
glg	xogadores estranxeiros (algúns dos
glg	cales xogan representando a Italia coa
glg	súa selección grazas ás normas da
glg	IRB ó respecto) que teñen mellorado o
glg	nivel competitivo da liga. En 2005 a
glg	Federación Italiana de Rugby (FIR)
glg	decidiu introducir unha norma pola que
glg	se obrigaba ós equipos a convocar polo
glg	menos a 12 xogadores italianos dos 22
glg	que cada equipo leva a cada partido.
glg	Isto foi un esforzo para evitar que os
glg	mellores xogadores italianos emigraran
glg	para xogar en Francia, cuxo campionato
glg	é moito mais forte e profesional que o
glg	italiano, e deixar así de depender dos
glg	clubes franceses para facer as
glg	aliñacións da selección italiana.
glg	O seguinte grande escritor británico
glg	de ficción científica tras H. G.
glg	Wells foi John Wyndham (1903-1969).
glg	Este autor gustaba de referirse á
glg	ficción científica co nome de
glg	«fantasía lóxica». Antes da Segunda
glg	Guerra Mundial Wyndham escribiu
glg	exclusivamente para revistas ''pulp'',
glg	pero trala contenda fíxose famoso
glg	entre o público en xeral, máis aló
glg	da estreita audiencia dos fans da
glg	ficción científica. A sona veulle da
glg	man das súas novelas ''O día dos
glg	trífidos'' (1951), ''O kraken axexa''
glg	(1953), ''As crisálidas'' (1955) e
glg	''Os coitelos de Midwich'' (1957)
glg	O seu interese pola música comeza
glg	cedo. Aos dezanove anos xa interpreta
glg	cancións doutros artistas no seu
glg	contorno escolar, aínda que non será
glg	até 1963 que a súa carreira musical
glg	vira cara ao fado. No 1967 grava o seu
glg	primeiro EP "É Tão Bom Cantar O
glg	Fado", seguido por outros tres que
glg	anticiparán o disco de 1968 "Recado a
glg	Lisboa", co que colleita un enorme
glg	éxito. No 1969 asinará un contrato
glg	coa Philips que o consolida como un
glg	profesional da canción. Nese mesmo ano
glg	participa no primeiro festival de jazz
glg	de Portugal, en Cascais.
glg	O seu primeiro papel como protagonista
glg	foi despois de dous anos de traballo en
glg	William Fox Studios, na película ''The
glg	Big Trail'' de 1930. O director de la
glg	película, Raoul Walsh (considerado
glg	como descubridor seu), deulle o nome
glg	artístico de ''John Wayne'' polo
glg	xeneral da Guerra da Independencia dos
glg	Estados Unidos Anthony Wayne. Actores
glg	especialistas en escenas de risco
glg	ensináronlle a cabalgar, entre outras
glg	habilidades empregadas no cine do Oeste.
glg	O sistema do complemento é unha
glg	cascada bioquímica do sistema
glg	inmunitario que axuda ou
glg	“complementa”, a capacidade dos
glg	anticorpos de eliminar patóxenos ou
glg	marcalos para a súa destrución por
glg	outras células. A cascada está
glg	composta por moitas proteínas do
glg	plasma, sintetizadas no fígado,
glg	principalmente por hepatocitos. As
glg	proteínas funcionan en conxunto
glg	realizando os seguintes procesos:
glg	O tamaño dos coellos é variábel.
glg	Como todos os lagomorfos, posúen catro
glg	incisivos na mandíbula superior e dous
glg	na inferior que medran continuamente
glg	durante a súa vida. Nisto
glg	diferéncianse dos roedores, que
glg	posúen dous incisivos tanto na
glg	superior como na inferior. Os coellos
glg	teñen orellas longas, patas
glg	posteriores grandes e colas pequenas e
glg	suaves. Desprázanse saltando, para o
glg	que utilizan as súas poderosas patas
glg	posteriores. Para facilitar o movemento
glg	rápido estas se achan revestidas dunha
glg	cuberta grosa de pel que amortece o
glg	impacto dos pulos rápidos. Dependendo
glg	da especie poden atinxir unha
glg	velocidade de 15-20 m/s. Os coellos
glg	novos (cazapos, cazapellos ou láparos)
glg	parecen "camiñar" en vez de saltar.
glg	O termo galego máis común é
glg	cheminea, pero tamén atopamos:
glg	''chaminea'' ou ''chaminé''.
glg	O topónimo Coirós dá nome a un
glg	concello galego, unha parroquia dese
glg	concello, e a dous lugares desta
glg	O traslado tivo inicialmente un
glg	carácter provisional, motivado pola
glg	situación de inseguridade e caos en
glg	que se encontraba Roma, inmersa en
glg	loitas e intrigas políticas, e para
glg	aproveitar a relativa proximidade con
glg	Vienne, onde en 1311 comezou un
glg	concilio. Pero o que se iniciara como
glg	un acto pasaxeiro, converteuse en
glg	permanente ata 1377 durante sete
glg	pontificados. Ese período é coñecido
glg	como "a segunda catividade de
glg	Babilonia". Este período rematou ó
glg	regresar Gregorio XI a Roma.
glg	O viaxeiro que se achega a Arxemil
glg	gozará tamén de dous antigos muíños
glg	ancorados na ribeira do río, outrora
glg	fartos de traballo, hoxe morréndose no
glg	esquecemento, de aí o seu encanto.
glg	Para aqueles ós que guste un bo día
glg	de sol e auga, recomendable é, tras
glg	unha primeira visita á aldea, a praia
glg	fluvial, á que se pode acceder tamén
glg	dende a nacional VI. En Arxemil non hai
glg	restaurantes, nin negocios abertos ó
glg	público, mais si algunha empresa.
glg	O ácido litocólico é un ácido
glg	biliar secundario, que se orixina a
glg	partir das secrecións biliares. Deriva
glg	do ácido quenodesoxicólico da bile.
glg	Os conxugados do ácido
glg	quenodesoxicólico vertidos na bile,
glg	cando chegan ao colon, son procesados
glg	por acción bacteriana producindo
glg	ácido litocólico por redución do
glg	grupo hidroxilo do carbono 7. O ácido
glg	litocólico ten unha estrutura
glg	esteroide, cun só OH en posición 3 e
glg	unha cadea lateral rematada nun grupo
glg	carboxilo. No colon o ácido
glg	litocólico é absorbido, pasa ao
glg	sangue e regresa ao fígado polo
glg	circuíto da chamada circulación
glg	enterohepática. No fígado o ácido
glg	litocólico será conxugado con glicina
glg	ou taurina e volto a segregar ao
glg	Ogma ou Oghma é unha figura da
glg	mitoloxía irlandesa, membro dos Tuatha
glg	Dé Danann, frecuentemente considerado
glg	unha divindade relacionada co deus galo
glg	Os 6 equipos que remataron primeiros de
glg	grupo clasificáronse para os cuartos
glg	de final, ademáis dos 2 equipos que
glg	remataron en segunda posición con
glg	máis puntos. Os equipos que xogaron
glg	como locais foron os que máis puntos
glg	conseguiron, ou en caso de empate
glg	aplicóuse o criterio de ensaios a prol
glg	ou diferenza entre puntos obtidos e
glg	encaixados. Nas semifinais aplicóuse o
glg	mesmo criterio para decidir qué equipo
glg	xogaba como local. A final xogóuse o
glg	día 25 de maio do ano 2002 no
glg	Millennium Stadium de Cardiff diante
glg	74.600 persoas. Leicester Tigers
glg	coroóuse por segunda vez como Campión
glg	Os Picardos é un lugar da parroquia de
glg	Anceis no concello coruñés de Cambre,
glg	na comarca da Coruña. Segundo o
glg	padrón municipal (INE 2013) conta con
glg	32 habitantes (19 homes e 13 mulleres).
glg	Os anos 1980 trouxeron unha profunda
glg	crise aos países socialistas
glg	balcánicos. En certa forma, recibían
glg	agora os efectos da recesión das
glg	economías capitalistas durante a
glg	década anterior. Tamén coñecían o
glg	fracaso na captación de mercados
glg	terceiromundistas, onde non podían
glg	competir coas multinacionais
glg	occidentais. Pero no só a coxuntura
glg	internacional ía ser decisiva no
glg	proceso de desmoroamento das ditaduras
glg	Os búfalos poden ser perigosos en
glg	estado salvaxe, pero os domésticos son
glg	animais moi dóciles.
glg	Os contidos de ''Tetractis'' están
glg	Os efectos maniféstanse por lesións
glg	conxestivas en pulmón, ril, bazo,
glg	aínda que accesoriamente provoca
glg	dexeneración das neuronas da cortiza
glg	cerebral e con elo diferentes síntomas
glg	nerviosos (parálisis, etc.).Estudios
glg	experimentais puxeron de manifesto que
glg	a Patulina é unha neurotoxina e que
glg	provoca lesións anatomopatolóxicas
glg	graves en vísceras. Aínda que se ten
glg	dito que a patulina induce sarcomas
glg	localizados, non se ten detectado
glg	actividade mutaxénica na maioría dos
glg	ensaios a corto prazo.
glg	Os extintores máis estendidos
glg	consisten nun recipiente cilíndrico de
glg	aceiro que contén un axente extintor a
glg	presión (auga, escuma, bicarbonato de
glg	sodio,...). Cando se abre unha
glg	válvula, o axente sae por un tubo que
glg	se ten que dirixir cara a base do lume
glg	para apagalo. Xeralmente contan cun
glg	dispositivo que prevén a súa
glg	activación accidental, que debe ser
glg	desactivado antes de emprega-lo
glg	Os hepatocitos expresan o encima
glg	glicosa-6-fosfatase, que elimina o
glg	grupo fosfato da glicosa 6-fosfato.
glg	Esta glicosa libre pasa á  corrente
glg	sanguínea onde poderá ser utilizada
glg	por outras células do organismo.
glg	Os límites da cidade abarcan desde
glg	Cypress, no oeste, até chegar á
glg	fronteira do Condado de Riverside, no
glg	leste. O occidente de Anaheim
glg	caracterízase polas veciñanzas que
glg	datan da década de 1950, e que
glg	comprenden parte da continua expansión
glg	dos suburbios dos Ánxeles.
glg	Os montes están declarados Zona de
glg	Especial Protección dos Valores
glg	Naturais, co nome de ''Montemaior''.
glg	Neles quedan algúns pequenos bosques
glg	de carballo e bidueiros.
glg	Os pares do 1 ao 22 son iguais en homes
glg	e mulleres e coñécense como
glg	''autosomas''. O par número 23 está
glg	composto polos cromosomas que
glg	determinan o sexo. As mulleres teñen
glg	dous cromosomas X e os homes un
glg	cromosoma X e un cromosoma Y.
glg	Os primeiros combates, navais
glg	desenvolvéronse non en Cuba senón nas
glg	Filipinas, tamén posesións
glg	españolas. A escuadra americana do
glg	Pacífico composta de sete barcos de
glg	guerra, baixo o mando do almirante
glg	George Dewey, ao amañecer do 1 de maio
glg	de 1898, afundiu ou capturou, a flota
glg	española do almirante Patricio Montojo
glg	composta de oito buques, onde segundo
glg	os ianquis, perderon segundo eles a un
glg	único home (dunha crise cardíaca)
glg	durante a batalla da baía de Manila,
glg	mais coñecida pola Batalla do Cavite.
glg	Desta batalla nunca se deron a coñecer
glg	as propias baixas en material naval
glg	sufridas pola  ''US Navy''.
glg	Os ratos son actualmente a especie
glg	modelo máis próxima ao home na que
glg	pode aplicarse con maior facilidade a
glg	técnica do knockout. Son amplamente
glg	usados nas investigacións xenéticas
glg	sobre a fisioloxía humana. O knockout
glg	de xenes nas ratas é moito máis
glg	difícil ca en ratos e só leva
glg	realizándose desde 2003.
glg	Os seus monumentos sufriron unha forte
glg	decadencia nos últimos tempos, pero se
glg	está levando a cabo unha restauración
glg	en varios deles. Así, aparte do
glg	Concello e a Igrexa de Santa María da
glg	Asunción (gótico-mudéxar), principal
glg	da vila, atopamos que a igrexa de San
glg	Vicente (Século XVIII) é agora sede
glg	dunha peña futbolística, que a da
glg	Concepción (s. XVIII) estivo en
glg	deplorables condicións e que a de
glg	Santa Ana, Monumento Histórico
glg	Artístico Nacional, foi restaurada
glg	Os vehículos fabricados nun inicio, un
glg	microbús e talvez un turismo e/ou un
glg	camión, eran moi pesados, ao redor das
glg	7 toneladas, e pecaban dunha autonomía
glg	moi escasa, menos de 5 quilómetros.
glg	Para solucionar este grave problema,
glg	intentouse a fórmula de montar un
glg	motor de explosión que alimentaba un
glg	grupo electróxeno que recargaba as
glg	baterías durante a marcha. Este
glg	híbrido de 1899, aínda máis pesado,
glg	tampouco deu resultado, así que
glg	finalmente se optou por construír
glg	directamente un auto con motor de
glg	explosión deseñado polo técnico Marc
glg	Birkigt, viña a Barcelona desde a súa
glg	cidade natal de Xenebra en busca de
glg	emprego e estaba destinado a
glg	converterse nun dos deseñadores máis
glg	talentosos na historia do automóbil, e
glg	co-fundador da Hispano Suiza, entrou na
glg	empresa recomendado por Vellino, ambos
glg	os dous de orixe suíza.
glg	Outra modalidade de evaporación do
glg	refrixerante corresponde a un amaño
glg	que permite realizar a vaporización do
glg	refrixerante na saída do evaporador,
glg	dando unha maior superficie efectiva a
glg	este intercambiador ao mantelo cheo de
glg	líquido e, por conseguinte, un maior
glg	rendemento. Non obstante, o anterior
glg	non é posible de realizar en todo tipo
glg	de sistemas de refrixeración, xa que
glg	require voluminosas instalacións
glg	anexas e sistemas de bombeo para
glg	alimentar aos denominados evaporadores
glg	inundados, utilizados xeralmente en
glg	plantas frigoríficas ou cámaras de
glg	refrixeración industriais.
glg	Outros grupos de arqueas usan a luz
glg	como fonte de enerxía (son
glg	fotótrofos). Porén, nestes organismos
glg	non ten lugar a fotosíntese xeradora
glg	de osíxeno. Moitas rutas metabólicas
glg	básicas son compartidas por todas as
glg	formas de vida; por exemplo, as arqueas
glg	utilizan unha forma modificada da
glg	glicólise e presentan un ciclo do
glg	ácido cítrico completo ou parcial.
glg	Estas similitudes con outros organismos
glg	reflicten probablemente que son
glg	organismos que apareceron moi cedo na
glg	historia da vida e que teñen un alto
glg	Para Freud, o descubrimento feminino e
glg	masculino do sexo oposto, produce nas
glg	mulleres un sentimento inicial de perda
glg	ou carencia, e nos homes un temor ou
glg	horror á perda. É o que Freud
glg	denomina Complexo de castración.
glg	Para navegar polas distintas zonas
glg	rapidamente, Link utiliza a Batuta dos
glg	Ventos, que controla a dirección do
glg	vento cunha serie de melodías. Amais o
glg	vento adoita desempeñar una papel
glg	fundamental na resolución dos
glg	crebacabezas. Mediante a Folla Deku,
glg	Link pode facer xirar turbinas ou
glg	planar curtas distancias no ar. Creando
glg	un vento de cola, Link pode planar
glg	distancias maiores para chegar a zonas
glg	afastadas. Un cataventos amosa a
glg	dirección actual do vento na pantalla.
glg	Para unha lista completa de todos os
glg	lugares do concello do Incio  vexa:
glg	Pasados seis anos, a Guerra Civil
glg	Española fixo que cada edición
glg	quedase nun bando distinto da guerra,
glg	'ABC' de Madrid no bando republicano e
glg	'ABC' de Sevilla no bando sublevado.
glg	Pedro Longueira Patiño, nado en Ferrol
glg	o 25 de novembro de 1905 e finado en
glg	México o 10 de agosto de 1983, foi un
glg	político socialista galego.
glg	Pero abandona os estudos e uníndose ao
glg	exército, para iniciar a carreira
glg	militar, en 1761, a pesar da súa
glg	xuventude, co nome de ''Cabaleiro de
glg	Saint-Martin''. Participou na Guerra
glg	dos Sete Anos, uníndose ao exército
glg	francés na campaña de Alemaña preto
glg	de Willinghausen, Alemaña, onde pouco
glg	despois da súa chegada tivo lugar a
glg	batalla que leva o nome desa cidade. Os
glg	franceses perden a batalla, e da
glg	compañía na que estaba encadrado
glg	Lamarck só sobreviviron catorce homes,
glg	entre eles os oficiais. O soldado máis
glg	vello do grupo suxeriu que Lamarck
glg	comandara a pequena tropa que quedara
glg	esquecida no medio da confusión.
glg	Lamarck acepta e ordena quedar naquel
glg	lugar até a chegada do seu exército,
glg	actitude que lle vale o ascenso a
glg	Pese ao importante aumento de custos
glg	que significou este cambio, debido ao
glg	aumento de cilindrada puideron
glg	rapidamente dominar aos rivais que
glg	aínda usaban motores de dous tempos. O
glg	resultado foi que a partir de 2003 non
glg	quedaban xa motocicletas de dous tempos
glg	na categoría reina, coñecida desde
glg	entón como MotoGP. Máis tarde, en
glg	2007, a Federación Internacional
glg	reduciu a 800cc a cilindrada máxima;
glg	con todo, a partir de 2012 volveuse aos
glg	Poboación ocupada por sectores e sexo
glg	Polo que respecta á parte que mira
glg	cara o interior da cidade vella, ao
glg	igual que na Porta de Serrans, na torre
glg	da esquerda hai unha magnífica
glg	escaleira de acceso aos corpos de
glg	arriba, que aquí se mostran a ''gorxa
glg	aberta'', é dicir, sen cubrir, con
glg	estancias abertas coroadas con bóvedas
glg	góticas de cruzaría. Por tanto, a
glg	finalidade defensiva das torres só se
glg	aplicaba cara o exterior, mentres que o
glg	interior deixábase sen protexer, a
glg	petición dos rexedores, para que a
glg	fortaleza non puidese ser utilizada
glg	polas forzas militares en contra da
glg	Por outra banda, José Martí,
glg	escritor, pensador e líder
glg	independentista cubano, foi desterrado
glg	a España en 1871 por mor das súas
glg	actividades políticas. Martí nun
glg	principio ten unha posición pacifista,
glg	pero co pasar dos anos a súa posición
glg	radicalízase. É por isto que convoca
glg	aos cubanos á «''guerra necesaria''»
glg	pola independencia de Cuba. Con tal fin
glg	crea o PRC (Partido Revolucionario
glg	Cubano) baixo o cal organízase a
glg	Porén a cámara do Senado francés
glg	botou pouco despois abaixo a
glg	consideración das linguas distintas do
glg	francés como parte do seu patrimonio.
glg	Posteriormente, en 1971, van Bree
glg	definu unha terceira especie,
glg	''Delphinus tropicalis'', pero na
glg	actualidade non é admitida pola
glg	comunidade científica, e os
glg	ictiólogos considérana como una
glg	subespecie de ''Delphinus capensis'',
glg	clasificada hoxe como ''Delphinus
glg	capensis tropicalis'' Jefferson & Van
glg	Precisamente a súa importancia coma
glg	nó de ferrocarrís do bando
glg	confederado fixo dela un obxectivo
glg	estratéxico durante a contenda civil
glg	norteamericana. Despois do asedio e
glg	toma en 1864, o unionista Xeneral
glg	Sherman mandou prenderlle lume coma
glg	aviso na súa campaña cara ao sur.
glg	Proceso de Reorganización Nacional é
glg	o nome co que se autodenominou a
glg	ditadura militar que gobernou de facto
glg	a Arxentina entre 1976 e 1983, como
glg	consecuencia do golpe de estado
glg	executado o 24 de marzo de 1976 que
glg	depuxo ao goberno constitucional de
glg	María Estela Martínez de Perón e
glg	instalou no seu lugar a unha Xunta
glg	militar encabezada polos comandantes
glg	das tres Forzas Armadas: Jorge Rafael
glg	Videla (Exército), Emilio Eduardo
glg	Massera (Armada) e Orlando Ramón
glg	Agosti (Forza Aérea).
glg	Päijänne Tavastia (en finés
glg	Päijät-Häme e en sueco Päijänne
glg	Tavastlands) é unha das 19 rexións de
glg	Finlandia. Está situada ao sur do
glg	país, na provincia histórica de
glg	Tavastia e na actual provincia de
glg	Finlandia Meridional. A súa capital e
glg	cidade máis poboada é Lahti.
glg	Rafael Moreno Aranzadi, alcumado
glg	Pichichi, nado en Bilbao o 23 de maio
glg	de 1892 e finado na mesma cidade o 1 de
glg	marzo de 1922, foi un futbolista vasco.
glg	Xogaba de dianteiro e foi
glg	internacional coa selección española.
glg	Recibe o seu nome do heroe mitolóxico,
glg	Hércules e é a quinta constelación
glg	en tamaño das 88 constelacións
glg	modernas. Tamén era unha das 48
glg	constelacións de Ptolomeo.
glg	Reprodúcese ao final da primavera
glg	poñendo os ovos en niños
glg	esbrancuxados esponxosos.
glg	Robert Ardrey era fillo do editor
glg	Robert Leslie Ardrey e da profesora
glg	Marie Haswell. Acadou o graduado Phi
glg	Beta Kappa na University of Chicago,
glg	baixo a tutela de Thornton Wilder. En
glg	1938 Ardrey casou con Helen Johnson, á
glg	que coñecera na universidade,
glg	divorciándose en 1960. Tiveron dous
glg	fillos, Ross and Daniel. En 1960 casou
glg	coa actriz de teatro surafricana
glg	Berdine Grunewald, que máis tarde
glg	ilustraría os seus libros.
glg	Rus’ (en ruso e ucraíno: Русь,
glg	[rusʲ], tamén Русичи ou
glg	Русы; sueco ''Ros''; grego
glg	Ῥῶς), ás veces escrito tamén
glg	rus, é un nome introducido durante a
glg	Alta Idade Media para designar a
glg	poboaciónss da Europa Oriental que
glg	vivían en rexións que hoxe forman
glg	parte de Ucraína e de Rusia.
glg	San Breixo de Barro é unha parroquia
glg	que se localiza no norte do concello de
glg	Barro. Segundo o padrón municipal de
glg	2009 tiña 647 habitantes (332 mulleres
glg	e 315 homes) distribuídos en 7
glg	entidades de poboación, o que supón
glg	un mantemento en relación ao ano 2004
glg	cando contaba con 644 habitantes.
glg	San Pedro de Doade é unha parroquia
glg	que se localiza no concello de Lalín.
glg	Sandado do seu orgullo, recuperou un
glg	entusiasmo liberador. As súas
glg	experiencias de fraxilidade e
glg	afundimento fixérono compasivo, e a
glg	súa vivencia da graza como experiencia
glg	transformadora ratificouno na súa
glg	convicción do erro do protestantismo.
glg	Santa María de Xanza é unha parroquia
glg	que se localiza no concello de Valga.
glg	Segundo o IGE en 2009 tiña 1.007
glg	habitantes (516 mulleres e 491 homes),
glg	distribuídos en 9 entidades de
glg	poboación, o que supón un aumento en
glg	relación ao ano 1999 cando tiña 992
glg	Saxonia-Anhalt (en alemán
glg	''Sachsen-Anhalt'') é un dos 16
glg	Estados federados de Alemaña.
glg	Searson é un grupo musical de folk
glg	canadense con influencias do country e
glg	do pop formado en Ontario en 2002.
glg	Segundo a sentenza o 30 de novembro de
glg	2011 en Vigo un dos condenados entregou
glg	a outro tres termos metálicos que
glg	contiñan 4,8 quilos de explosivos. A
glg	Policía Nacional detivo ao condutor do
glg	coche que levaba estes explosivos na
glg	peaxe da AP-9 en Teo. No rexistro da
glg	casa dun dos detidos atoparon 3,2
glg	quilos de explosivos, permisos de
glg	conducir e DNI,s. falsificados.
glg	Segundo o reconto que el mesmo fixo o
glg	ano da súa morte, a súa produción
glg	dramática consta de cento dez comedias
glg	e oitenta autos sacramentais, loas,
glg	entremeses e outras obras menores, como
glg	o poema ''Psale et sile'' (canta e
glg	cala) e pezas máis ocasionais. Aínda
glg	que é menos fecundo có seu modelo, o
glg	xenial Lope de Vega, resulta
glg	tecnicamente mellor ca aquel e de feito
glg	leva á súa perfección a fórmula
glg	dramática lopesca reducindo o número
glg	de escenas desta e depurándoa de
glg	elementos líricos e pouco funcionais,
glg	converténdoa nun pleno espectáculo
glg	barroco ao que agrega ademais unha
glg	especial sensibilidade para a
glg	escenografía e a música, elementos
glg	que para Lope de Vega tiñan menor
glg	Serviu no 2º Rexemento de Cabalaría e
glg	máis tarde no 11º e 27º Rexemento de
glg	Panzer en todas as frontes, agás
glg	África do norte, e resultou ferido
glg	varias veces. Chegou ao grao de tenente
glg	e obtivo a Cruz de Ferro de 1º e 2º
glg	clase. Rendeuse ás tropas soviéticas
glg	en Berlín en 1945 e pasou varios anos
glg	en campos de internamento. Alí comezou
glg	a escribir o seu primeiro libro,
glg	''Lexión dos damnificados'' (''De
glg	Fordometes Legio'').
glg	Sistema Brasileiro de Televisão (máis
glg	coñecido pola súa sigla, SBT) é unha
glg	cadea de televisión aberta brasileira,
glg	fundada en 19 de agosto de 1981 polo
glg	empresario e presentador de
glg	televisión, Silvio Santos. A TV
glg	Studios (que era coñecida pola sigla
glg	TVS), no Río de Xaneiro foi o paso
glg	fundamental para dar vida a emisora e
glg	durou de 1976 a 1987.
glg	Sofía postulouse para organizar os
glg	Xogos Olímpicos de Inverno en 1992 e
glg	1994, terminando en segundo e terceiro
glg	lugar respectivamente. A cidade tamén
glg	presentou a súa candidatura para os
glg	Xogos Olímpicos de 2014, pero non foi
glg	seleccionada como candidata. Ademais,
glg	Sofía foi sede do Eurobasket de 1957 e
glg	das Universíadas de verán de 1961 e
glg	1977, así como das versións de
glg	inverno de 1983 e 1989.
glg	Spallanzani estudou así mesmo os
glg	sentidos dos morcegos, descubrindo que,
glg	aínda que estiveran cegos, podían
glg	cazar insectos e voar evitando os
glg	choques. Tamén amosou un especial
glg	interese pola zooloxía mariña,
glg	incluíndo entre os seus obxectos de
glg	estudo as esponxas, os rotíferos e os
glg	tardígrados, así coma os peixes do
glg	Subtitulado ''Semanario independiente,
glg	recreativo, tempestivo y joco-serio'',
glg	apareceu o 13 de xullo de 1884.
glg	Periódico semanal de carácter
glg	crítico e literario que estaba
glg	dirixido por Albino Simán. Os
glg	colaboradores eran Luis Taboada, M.
glg	Palacios e Luis Vidart. Outros artigos
glg	estaban asinados cos pseudónimos
glg	Glorioso, Pardillo, Calderilla e Padre
glg	Santo. Constaba de artigos de fondo,
glg	informacións de actualidade, novas
glg	breves, sucesos da semana e anuncios.
glg	Moitas noticias estaban comentadas en
glg	verso. Apareceron catorce números
glg	cesando a súa edición o 5 de outubro
glg	de 1884, cambiando o seu título por
glg	Sče ne vmerla Ukrajina, ni slava, ni
glg	Tamén engadiuse un sistema de
glg	transferencias DMA automáticas para
glg	enviar datos ao chip de son, o mesmo
glg	que na gama anterior, o que permitía
glg	reproducir mostras de alta calidade
glg	cunha carga mínima do procesador.
glg	Ademais, mellorouse o conxunto de
glg	instrucións de acceso ao disco de
glg	Tamén se usa en microscopía
glg	electrónica para contrastar o ADN e
glg	descontrastar o ARN.
glg	Ten 10 m de anchura e 8 de altura,
glg	sendo a súa alzada ata o adarve de 9
glg	metros. Esta porta comunica hoxe a rúa
glg	Castelao e a Praza de Santo Domingo, ao
glg	pé da Ronda da Muralla. É unha das
glg	portas que aínda pode ser atravesada
glg	polos vehículos. Ao cruzarmos a porta
glg	á dereita podemos atopar unhas
glg	escaleiras de acceso á muralla, á
glg	beira de onde antes se atopaba o Gran
glg	Tendo como frecuencia determinada
glg	<math>~\omega_{\rm p}~</math> do
glg	bombeo, e a frecuencia
glg	<math>~\omega_{\rm s}~</math> da
glg	laserada, o defecto cuántico resulta
glg	ser <math>~q=\hbar\omega_{\rm
glg	p}-\hbar\omega_{\rm s}~</math>.
glg	Thorin II ou Thorin ''Escudo de
glg	Carballo'' (''Thorin II Oakenshield''
glg	no orixinal en inglés) é un personaxe
glg	ficticio do legendarium do escritor
glg	británico J. R. R. Tolkien.
glg	Todos os servizos son diarios, excepto
glg	o Alvia a Madrid-Puerta de Atocha, que
glg	non circula os sábados en sentido
glg	Logroño e os domingos en sentido
glg	Tra-lo fracaso da antiga ELDO,
glg	predecesora da ESA, de poñer en marcha
glg	un programa de foguetes funcionais
glg	debido aos fallos dos foguetes Europa 1
glg	e Europa 2 e de planear construír un
glg	Europa 3, o CNES francés propuxo
glg	construír un novo foguete con
glg	tecnoloxía xa probada. Foi durante a
glg	quinta Conferencia Espacial Europea, en
glg	decembro de 1972, e na que se
glg	constituíu a ESA, na que se acordou
glg	iniciar o programa do novo foguete, que
glg	terminaría por denominarse ''Ariane''.
glg	Realizou 11 voos, dos cales dous
glg	terminaron en fracaso.
glg	Tralas leis de Defferre de 1982-1983 e
glg	Raffarin de 2003-2004, Francia é un
glg	estado descentralizado. A reforma
glg	constitucional de febreiro do 2003
glg	establece que a organización da
glg	República é descentralizada. A
glg	descentralización (entidades
glg	autónomas da potencia pública),
glg	acompañada nun primeiro momento da
glg	chamada desconcentración (entidades
glg	locais da administración estatal),
glg	favorece actualmente a emerxencia dos
glg	poderes locais, aínda que os avances
glg	neste eido sexan materia de debate.
glg	Tras despuntar na canteira do RCD
glg	Espanyol, incorporouse ás categorías
glg	inferiores do Real Madrid no ano 2002,
glg	con 20 anos. Debutou en Segunda
glg	División na tempada 2005/2006, no
glg	partido que enfrontou ao Castilla co
glg	Sporting de Xixón no Molinón. Aquel
glg	encontro acabou 1-1. Naquela Liga
glg	disputou un total de 10 partidos, 9
glg	Tratado asinado en Madrid o 13 de
glg	xaneiro de 1750 por Fernando VI de
glg	España e Juan V de Portugal.
glg	Tácito conta que unha cohorte de Usipi
glg	(que pode ser un sinónimo de Usipetes)
glg	formou parte como auxiliares nas
glg	campañas militares do xeneral
glg	Agrícola na Britannia. Os Usipetes non
glg	aparecen mencionados na ''Germania'' de
glg	Tácito pero aparecen en César nas
glg	súas ''Guerra das Galias'' (IV,1; 4;
glg	16; 18; VI,35) como un pobo que invadiu
glg	Un axente nefrotóxico é toda
glg	estrutura química que, situada no
glg	sistema renal, é capaz de producir
glg	perturbacións e desequilibrios nos
glg	seus aspectos morfolóxicos e
glg	fisiolóxicos que conducen a lesión do
glg	Un día un cazador disparou sobre o rei
glg	Kyrië en Riethoven, coas súas
glg	últimas forzas logrou chegar á
glg	Montaña do Diaño (Duivelsberg), onde
glg	había unha aldea habitada por gnomos.
glg	O cazador curioso polo que sucedía na
glg	montaña escoitou laiarse aos gnomos
glg	que dicían: Morreu Kyrië!, a nova da
glg	morte do rei pola gravidade das súas
glg	feridas espallouse entre todos os
glg	gnomos da rexión, e tras soterralo
glg	nalgún lugar de Hoogeloon deixaron a
glg	rexión cara algún lugar descoñecido.
glg	Desde aquela ninguén volveu ver aos
glg	Un motor revolucionario, que pode facer
glg	avanzar a tecnoloxía astronáutica, é
glg	o motor ''Scramjet'', capaz de alcanzar
glg	velocidadees hipersónicas de ata 15
glg	veces a velocidade do son. O motor
glg	Scramjet non posúe partes móbiles, e
glg	obtén a compresión necesaria para a
glg	combustión polo aire que entra pola
glg	fronte, impulsado pola propia
glg	velocidade do vehículo. A NASA probou
glg	con éxito un motor deste tipo en 2004.
glg	O foguete, chamado X-43A, foi levado
glg	ata unha altitude de 12.000 m por un
glg	avión B-52, e lanzado na punta dun
glg	foguete Pegasus a unha altitude de
glg	33.000 m. Alcanzou a velocidade récord
glg	Unha camioneta (ou pickup) ten unha
glg	plataforma de carga descuberta por
glg	detrás do habitáculo. A plataforma de
glg	carga pode estar cuberta nalgúns
glg	modelos cunha lona ou cunha estrutura
glg	Unha estimación inicial do combustible
glg	emitido ao medio ambiente foi de 3 ±
glg	1,5 %; esta foi posteriormente revisada
glg	a 3,5 ± 0,5 %. Isto corresponde á
glg	emisión á atmosfera de 6 toneladas de
glg	combustible fragmentado.
glg	Unha pequena zona sur do concello,
glg	practicamente deshabitada, atópase
glg	comprendida dentro dos lindes do Parque
glg	Natural Sierra de Gata-Níjar.
glg	Universidade Federal do Recôncavo da
glg	Van Leeuwenhoek foi, probabelmente, a
glg	primeira persoa en observar bacterias e
glg	outros microorganismos. Nunha carta
glg	datada o 7 de setembro de 1674, evoca
glg	por primera vez as minúsculas formas
glg	de vida que observou nas augas dun lago
glg	Vieta é un lugar da parroquia de Louro
glg	no concello coruñés de Muros, na
glg	Virginia Elizabeth "Geena" Davis, nada
glg	o 21 de xaneiro de 1956 en Wareham,
glg	Massachusetts, é unha actriz,
glg	produtora, guionista e modelo
glg	Wallau engade: "O seu apelido deriva da
glg	casa habitada polo seu pai e os seus
glg	antepasados paternos ''zu Laden, zu
glg	Gutenberg''. A casa dos Gänsfleisch
glg	eran unha das familias patricias da
glg	cidade, remontándose a súa linaxe ao
glg	século XIII." Os patricios en Maguncia
glg	a miúdo eran coñecidos polo nome da
glg	casa da súa propiedade.
glg	Xa no 2006 a presentadora tras
glg	finaliza-lo seu contrato con Antena 3
glg	asinou con Telecinco, onde permanece un
glg	ano, presentando durante uns meses o
glg	programa vespertino ''Allá tú'',
glg	substituíndo a Jesús Vázquez.
glg	Xogou o Mundial de Alemaña onde a súa
glg	selección caeu en oitavos de final e
glg	disputou a Eurocopa 2008 de Austria e
glg	Suíza participando na final ante
glg	Alemaña, xogando os 90 minutos e
glg	gañando o título para España.
glg	Yaoundé posúe varios mercados. Os
glg	máiss vastos e máis coñecidos son :
glg	o Mokolo, o de Mfoundi e o central.
glg	Outros mercados son: o de Biyem-assi,
glg	Mendong, Nkol-Eton, Madagascar.
glg	[http://www.brenda-enzymes.org/literatur
glg	e/lit.php4?e=1.1.2.3&r=699506]</ref>
glg	bar: 1990 at: 209704 fontsize:S text:
glg	bar:2010      from:0 till:172 color:AD
glg	concretamente cunha metadistribución
glg	de Debian, adaptada para lle engadir
glg	recoñecemento de escritura. Outros
glg	fabricantes de tablet PC son HP e
glg	dereita|300px|Mapa da Italia bizantina
glg	dereita|miniatura|250px|Sherlock Holmes
glg	dereita|miniatura|upright|Jenna Jameson
glg	desfilando para Heatherette durante
glg	''Los Angeles Fashion Week'' nos
glg	"Smashbox Studios" en [[Culver City nos
glg	EUA o 15 de outubro de 2007.
glg	en gañar unha proba do Campionato do
glg	Mundo de Fórmula Un. Tamén se
glg	converteu no primeiro e único piloto
glg	en gañar no seu debut nun Gran Premio
glg	do Campionato Mundial nunha pista que
glg	non estaba enteiramente composta por
glg	outros pilotos debutantes.
glg	esquerda|miniatura|300px|Praia de
glg	foi reeditado cun DVD no Reino Unido e
glg	México o 17 de novembro do 2007, cos
glg	videos de "The Heinrich Maneuver" e "No
glg	I in Threesome", así como a actuación
glg	from:10 till:11 color:UCD text:UCD (1)
glg	habitantes , repartidos da maneira
glg	miniatura|''Atena Giustiniani'', copia
glg	romana do orixinal grego atribuído a
glg	Fidias. [[Museos Vaticanos.
glg	miniatura|150px|dereita|Milan Kučan
glg	miniatura|200px|Casa da Fervenza,
glg	[[Frank Lloyd Wright.
glg	miniatura|200px|Un berimbau moderno
glg	miniatura|220px|Rodaballo areeiro
glg	(''Scophthalmus aquosus'').
glg	miniatura|250px| Hydra (animal)|Hidra
glg	miniatura|250px|Gráfico dos escanos en
glg	miniatura|250px|Torre da Basílica da
glg	Nosa Señora de Begoña
glg	miniatura|270px|esquerda|Atila. Dunha
glg	ilustración para a Eddas|Edda Poética.
glg	miniatura|300px|Enfermo de rabia (1959)
glg	miniatura|300px|Submarino de Peral no
glg	miniatura|400px|dereita|O ácido
glg	fólico (á esquerda) e a droga
glg	anticanceríxena metotrexato son
glg	semellantes na súa estrutura. Como
glg	resultado, o metotrexato é un
glg	inhibidor competitivo de moitos dos
glg	enzimas que utilizan os folatos.
glg	miniatura|Casa de Castelao en Rianxo.
glg	miniatura|Fórmula do acetil-CoA co
glg	grupo acetilo en negro e o [[coencima A
glg	en vermello. Indícase o xofre do grupo
glg	-SH do coencima A, por onde se enlazan.
glg	O coencima é moitísimo máis grande
glg	miniatura|Mozart acudiu ás
glg	celebracións do acceso ao trono
glg	austríaco de Xosé II de Habsburgo
glg	como emperador que tiveron lugar en
glg	miniatura|Residuo nuclear|Residuos
glg	radioactivos dunha [[central nuclear.
glg	Os das renovables son menos perigosos e
glg	en cantidades menores.
glg	miniatura|Zona de adestramento de
glg	cadelos ata un ano, Xunta de Galicia.
glg	miniatura|dereita|170px|Un extintor.
glg	miniatura|dereita|200px|Portada da
glg	Igrexa de Santa Mariña de
glg	Gomariz|Igrexa románica de Gomariz
glg	miniatura|dereita|250px|Atlanta, 1853;
glg	primeiro mapa da cidade, E.Vincent.
glg	miniatura|dereita|250px|Xosé
glg	miniatura|dereita|300px|Os países cun
glg	50% ou máis de cristiáns están de
glg	cor púrpura, e os países con entre un
glg	10% e un 50% de cristiáns levan cor
glg	miniatura|dereita|450px|Fonte Pretoria
glg	miniatura|dereita|Emblema da marca
glg	miniatura|dereita|Mata Hari, bailarina
glg	exótica e espía convicta exemplo de
glg	muller fatal da [[Primeira Guerra
glg	miniatura|esquerda|100px|Modelo
glg	tridimensional do coenzima NADH.
glg	miniatura|esquerda|225px|Actual
glg	presidente de Lituania Valdas Adamkus
glg	(dereita) co vicepresidente dos EEUU
glg	[[Dick Cheney en Vilnius en maio de 2006
glg	miniatura|esquerda|Castelo de San
glg	nome              = Maria Elena Boschi|
glg	os equipos de play offs polo título
glg	pos:(250,50) text:"Distribución de
glg	concelleiros en Sanxenxo"
glg	supera con folgura o medio millón de
glg	euros por capítulo, en boa medida
glg	porque a historia da novela esixe que o
glg	presuposto sexa superior ao que
glg	normalmente se emprega nunha serie
glg	española de televisión, xa que os
glg	escenarios ou o vestiario da novela
glg	requiren un gran traballo na serie. A
glg	ficción de Antena 3, por iso,
glg	achégase máis a investimentos
glg	cinematográficos, sendo unha das
glg	mellores producións españolas da
glg	}}</ref>, dos cales 52 eran homes e 71
glg	mulleres. Iso supón unha diminución
glg	da poboación respecto a 2010, cando
glg	tiña 133 habitantes (59 homes e 74
glg	Á marxe disto, destacan na súa
glg	filmografía outros traballos coma El
glg	día de la bestia ([1995]), de Álex de
glg	la Iglesia; La buena vida (1996), de
glg	David Trueba; Airbag (1997), de Juanma
glg	Bajo Ulloa; La niña de tus ojos
glg	(1998), de Fernando Trueba; Muertos de
glg	risa (1999), de Álex de la Iglesia;
glg	París Tombuctú (1999), de Luis
glg	García Berlanga; El oro de Moscú
glg	(2003), de Jesús Bonilla ou Isi & Disi
glg	(2004), da que acaba de estrear unha
glg	secuela en 2006, entre outras moitas.
glg	É a médico de Portozás e a mellor
glg	amiga de María ao comezo da serie. Ela
glg	é de Vigo e espera que lle dean alí a
glg	praza fixa que tanto ansía. Ó final
glg	queda en Portozás, pero cando Xurxo
glg	marcha, ela vaise con el.
glg	É en ocasións unha alianza mínima,
glg	pero noutros casos a distinción entre
glg	unha federación e unha confederación
glg	pode ser ambigua. Como xa se dixo
glg	anteriormente, Suíza é formalmente a
glg	"''Confederación Helvética''", pero a
glg	súa estrutura é similar á de moitos
glg	É o período da decadencia da
glg	dinastía merovinxia, cando os novos
glg	"reis folgazáns" non teñen xa
glg	autoridade ningunha e os mordomos de
glg	palacio son os verdadeiros gobernantes
glg	do Estado. Carlomán e Pipino
glg	repártense entón o poder do reino
glg	franco, que gobernarán entre os dous,
glg	loitando, en primeiro lugar, por
glg	devolveren a estabilidade ás
glg	fronteiras do reino.
glg	É un parente próximo do percebe do
glg	Atlántico NE, ''Pollicipes
glg	pollicipes'', e a súa aparencia e
glg	gusto son similares.
glg	Ó contrario doutros moitos cráteres
glg	de tamaño semellante que existen na
glg	Lúa, Beethoven non ten un sistema
glg	múltiple de aneis. Os restos dos
glg	depósitos de material expulsado polo
glg	cráter durante a formación do mesmo,
glg	aparecen ''apagados'' e en moitos
glg	lugares están moi pouco definidos. O
glg	borde do cráter de Beethoven está
glg	parcialmente ''borrado'' por eses
glg	mesmos restos de material e ademais por
glg	materiais procedentes das planicies que
glg	rodean o cráter, o que fai que
glg	Beethoven sexa pouco ''visible''. O
glg	chan do cráter está tamén cuberto
glg	con materiais procedentes das planicies
glg	que rodean o cráter, polo cal o chan
glg	ten unha refractividade e unha cor
glg	semellantes ás chairas que rodean o
glg	cráter. Ó contrario do que sucede na
glg	cunca de Caloris, non aparecen fisuras,
glg	fendas nin ''grabens'' no interior de
glg	é o cuarto e último libro do
glg	Inheritance Cycle escrito polo
glg	americano Christopher Paolini.
glg	é o álbum debut da cantante
glg	australiana Natalie Imbruglia, lanzado
glg	o mercado en Reino Unido o 24 de
glg	novembro de 1997, baixo o selo RCA. O
glg	álbum tivo un éxito considerable a
glg	nivel mundial. Impulsado polo éxito do
glg	seu principal single "Torn", o álbum
glg	alcanzou o número 1 no seu país de
glg	orixe e entrou no Top 10 no Reino Unido
glg	e en Estados Unidos. O álbum recibiu
glg	unha nominación para os Grammy como
glg	mellor álbum dunha cantante pop,
glg	perdendo fronte o álbum ''Ray of
glg	Light'' de Madonna.  Distribuíronse
glg	sete millóns de copias do álbum a
glg	é un filme estadounidense dirixido por
glg	Tim Burton que foi estreado no 2012.
glg	Adaptación da serie de televisión
glg	''Dark Shadows'' creada por Dan Curtis
glg	é unha aventura gráfica para
glg	ordenador de Microïds. Desenvolvida
glg	polo debuxante de cómics Benoit Sokal
glg	que centra a acción do xogo  en Kate
glg	Walker, unha avogada nova que traballa
glg	para unha compañía de xoguetes de
