gmv	Dawute naa, Abrahaame naa gidida Yesus
gmv	Kirstoosa yeletetha zarkey hayssafe
gmv	Gido attin baada iza koyro naaza yelana
gmv	gakkanaas izo ekibenna. Yeletida guutha
gmv	naaza suntha “Yesusa” gides.
gmv	Ira7eela ba naytas yeekkadus;
gmv	Yesusikka “Aykkoy baawa, ero garkii?
gmv	Hayssa ooththidi nuni xilloteth ubba
gmv	polanas nuus bessees” gides.
gmv	Yohansikka iza qofa ero gi ekides.
gmv	“Kase asatas ‘Wodhoppa; wodhidade
gmv	bolla pirdettana’ geetettidayssa inte
gmv	Ta qas intena inte morketa dosite;
gmv	intena goodizaytas woossite gays.
gmv	nekka nu qoho nuus atto ga.
gmv	Hanko ammanonta asay hayssa demmanas
gmv	daro qoppees. Hayssi wuri intes
gmv	koshshizayssa inte salo Aaway erees.
gmv	“Salon diza ta Aawa shene polonta
gmv	dishe tana ‘Godo! Godo!’ gizay wuri
gmv	Salo Kawoteth gelenna.
gmv	Izi kushe Yesusi bochchin misho hargey
gmv	aggides. Izakka dendada Yesusa mokkadus.
gmv	Yesusi ista qofa eridi “Inte woznan
gmv	iita yo7o aazas qoppetii?
gmv	Yesusikka heeppe bishin nam7u qooqeti
gmv	“Dawute Nawu! Nuna maarariki!”
gmv	giidi waassishe iza geedo kaallida.
gmv	Inte oona keeththika gelishe ‘Saro’
gmv	Tani yiday naa aawappe, maca naa
gmv	aayippe, naa macho bollotippe
gmv	Siyiza haythi diza as siyo!
gmv	Henka issi kushe silidadey dees. Yesusa
gmv	mootanas gaaso koydi “Sambata gallas
gmv	pathanas bessizee?” giidi iza
gmv	Yesusikka ista qofa eridi “Ba giddon
gmv	issoy issafe shaakettiza kawotethi
gmv	wurikka kundana; ba giddon shaakettiza
gmv	katamay woykko keeththa asi minnenna.
gmv	Yesusikka “Ta aaya oonee? Ta
gmv	ishatich, isti oonantee?” gides.
gmv	Yesusi hayssa ubba asas leemisora
gmv	yootides. Leemisoy baynda issinokka
gmv	Gede ba dere biidi Ayhudata Woosa
gmv	Keeththan asa tamarso oykkides. Istika
gmv	malalettidi “Hayssi addezi hayssa
gmv	eratethanne hayta malatata ooththana
gmv	wolqa awappe demmidee?
gmv	Qasseka asay maata bolla uttana mala
gmv	azazides. Ichashu ukethanne nam7u
gmv	moleta ba kushen oykkidi ba ayfe pude
gmv	salo dhoqu histi galatidi, uketha
gmv	menthi bana kaallizaytas immides.
gmv	Istika asaas immida.
gmv	‘He addezi ba aawa woykko ba aayo
gmv	bonchides’ geeta; hessa gish inte
gmv	woga gish Xoossa qaala shaareta.
gmv	Izikka istas “Tani Isra7eele
gmv	keeththafe dhayida dorsatakko xalala
gmv	Yesusikka ista qofa eridi “Inteno
gmv	ammanoy paccidayto! Kath oykkonta gish
gmv	aazas issoy issara haasayetetii?
gmv	Heerakka Museynne Elaasi Yesusara
gmv	haasayishe istas beettides.
gmv	Histikkokka ista nu dhuphethonta mala
gmv	ne mole oykkiza gite ekka baada abban
gmv	yegga; koyro oykkida moleza duuna ne
gmv	pooqada demmiza miisha ekkada ta
gmv	suntharanne ne sunthara giira qanxa”
gmv	Miisha qooda oykkida mala iza
gmv	ashkaratappe daro milone bira accoy iza
gmv	bolla dizadde ekki yida.
gmv	He wode Yesusi ista bolla ba kushe
gmv	woththidi woossana mala guutha nayta
gmv	izakko ekki ehida; gido attin iza
gmv	kaallizayti nayta ehida asata bolla
gmv	“Istika ‘Nuna ooththisiza asi
gmv	dhayida gish eqqidos’ gida. Izikka
gmv	ista ‘Inteka biidi ta woyne atakilte
gmv	giddon ooththite’ gides.
gmv	Yesusikka eqqidi ista xeygidi “Ta
gmv	intes ay ooththana mala koyetii?”
gmv	Istika Yesusa “Hayti nayti gizayssa
gmv	siyay?” gida; Yesusikka istas “Ee
gmv	siyadis; nayta duunappenne dhammiza
gmv	qeeri nayta duunan tani galata
gmv	giigissadis gizaso mulerakka nababi
gmv	Naaza oykkidi woyney tokkettidasoppe
gmv	gede kare kessidi wodhida.
gmv	“Kawoykka xeeygettida imatha beyanas
gmv	so geliza wode sarge may7o may7onta as
gmv	35-36 Ista giddofe issi Muse woga
gmv	lo7ethi erizadey Yesusa paaccanaas
gmv	koydi “Aastamare! Muse wogata giddon
gmv	ubbafe aadhdhizay awayssee?” giidi
gmv	“Inte gidikko ‘Astamaare’
gmv	geetetti xeeygetofte. Inte Astamarey
gmv	issa xalala gidishin inte wurikka issoy
gmv	inte nabeta wodhida asata nayta
gmv	gididayssa inte duunara interka inte
gmv	inte bolla markattetta.
gmv	“Hessa gish nabe Daanelan
gmv	yootettidayssa mala ‘Harassiza
gmv	tunatethi’ anjettidason eqqidayssa
gmv	inte beyiza wode nababizadey woznan
gmv	Ta tumu gays; hayssi wuri polettana
gmv	gakkanaas ha yelettay aadhdhenna.
gmv	“Leela gidoth gidishin ‘Mishirazi
gmv	yees! Kezidi mokki ekkite!’ giza
gmv	xeeyssa qaalay siyettides.
gmv	Dizaddes gujettananne dari dari baana;
gmv	bayndadefe he diza guuththayakka izappe
gmv	Iza kaallizayti “Hessa beyidi hayssi
gmv	aazas mela morettizee?
gmv	Yesusi istas “Inte wuri hachchi
gmv	omarsi tanan dhuphettidi tana yeggi
gmv	baana; ‘Heemmizayssa ta shocana;
gmv	mehetinne laalettana’ geetettidi kase
gmv	Hessatho ooththikko qasse Geeshsha
gmv	Maxaafatan hanana geetettidayssi waani
gmv	3-4 Iza aaththi immida Yuhudaykka
gmv	Yesusa bolla pirdettidayssa beyidi
gmv	“Aaththa immoonta aggarkina” giidi
gmv	ba ekkida heedzdzu tammu bira Qeeseta
gmv	halaqatassinne dere cimatas zaari
gmv	immidi “Xillo as aaththa immida gish
gmv	ta mooradis” gides. Istika “Histin
gmv	nuus ay meto! Ne era ekka!” gida.
gmv	Iza may7o qaaridi hara zo7o may7o
gmv	Duufoppe kezidi Yesusa denthafe guye
gmv	gede geeshsha katama gelidi darota
gmv	Macasati buro oge bolla dishin
gmv	naagizaytappe guutha baggati katama
gmv	biidi hanidayssa wursi Qeeseta
gmv	Heerakka Xillo Ayanay iza duge bazzo
gmv	Simooninne izara dizayti Yesusa koyana
gmv	Farsaaweeta baggafe gidida Muse woga
gmv	tamarsizayti Yesusi nagaranchataranne
gmv	qaraxa shiishshizaytara mishin beyidi
gmv	iza kaallizayta “Qaraxa
gmv	qanxissizaytaranne nagaranchatara aazas
gmv	mizee?” giidi oychida.
gmv	Tuna ayanatikka Yesusa beyida mala iza
gmv	sinthan kundidi “Neni Xoossa Naa”
gmv	Iza yuuyi uttida asaako xeelidi “Ta
gmv	aayeyanne ta ishati haytantakko!
gmv	Hessa gish qotettidi qonce kezontay,
gmv	poo7on kezonta geeman attanay baawa.
gmv	Daro wode toho birataranne sansalatara
gmv	qashetees. Gido attin kushe sansalata
gmv	duuththethi yegees; toho birataka
gmv	mentherethi yeges; oonikka iza oykidi
gmv	teqanas dandaybenna.
gmv	Iza Yesusa gish siyida mala asa giddora
gmv	Yesusa guyera kaallada iza may7o
gmv	Tammanne nam7ata baako xeygidi nam7u
gmv	nam7u histi kiittishe tuna ayanata
gmv	bolla istas godateththi immides.
gmv	Hessafe guye Hawaareti simmidi Yesusa
gmv	achchan yuuyi aadhdhi ba
gmv	ooththidayssanne ba tamarsidayssa wursi
gmv	Abba pinnidi Gensereexe geetettizaso
gmv	gakkida; wogolappe wodhdhidi wogoloza
gmv	heen qachidi aggi bida.
gmv	Kareppe ulo gido gelidi as tunisiza
gmv	issi miishikka deenna. Harappeka ase
gmv	tunisizay keeththa aawappe gede kare
gmv	He wode qasse daro asi shiiqides.
gmv	Shiiqida asas miza kaththi baynda gish
gmv	Yesusi bana kaallizayta xeygidi,
gmv	Izikka dhoqu gi xeelidi “Asay mith
gmv	misatidi qaxettishe beettes” gides.
gmv	Isti zuma bollafe duge wodhdhishin Asa
gmv	Nay hayqoppe dendana gakkanaas hayssa
gmv	isti beyidayssa oonaska yootonta mala
gmv	Gido attin izi gizayssi istas
gmv	gelibenna; iza oychanaska babbida.
gmv	Yesusikka zaaridi ista “Musey hayssa
gmv	mala woga xaafidayssi inte woznay
gmv	Phexroosi qasse “Hekko; nuni wursikka
gmv	aggidi nena kaallidos” gides.
gmv	Yesusikka “Ta nees ay ooththana mala
gmv	koyay?” gides. Qooqezikka
gmv	“Aastamareento! Ta xeellanawu
gmv	Oonikka ay miish tookkidi Xoossa
gmv	Keeththe gibbe giddora aadhdhonta mala
gmv	“Ha7ikka kiittonta attiza haray dees;
gmv	izikka aaway dosiza iza naaza. ‘Ta
gmv	naaza isti boossana’ gi qoppidi
gmv	wursethan ba naaza yeddides.
gmv	Hayqqidayta dentha gishas gidikko Muse
gmv	maxaafan hessika qeeri wora giddon
gmv	eexxiza tama giddofe Xoossi ‘Tani
gmv	Aabrahaame Xoossa; Yisaaqa Xoossa;
gmv	Yaqoobe Xoossa’ gizayssa
gmv	Yesusikka istas “Oonikka intena
gmv	baleththonta mala naagettite.
gmv	salon diza wolqamati qaaxana.
gmv	Istika hessa siydi ufayettida; izas
gmv	miishe immanas izara giigida. Hessa
gmv	gish Yesusa aaththi immanas inje wode
gmv	Qasseka istas “Ta shempoya daro
gmv	metottadus inte haan diishshite.
gmv	Dhiskonta naagite” gides.
gmv	Issi issi markati dendidi wordora,
gmv	Dereyka yiidi kase lose gididayssa izi
gmv	ooththana mala Philaxoosa woossides.
gmv	Hessathoka Qeeseta halaqatinne Muse
gmv	woga tamarsizayti ba giddon issoy issas
gmv	“Harata ashshides shin bana ashshana
gmv	dandaybenna” giidi iza qidhida.
gmv	Gido attin inte biidi iza
gmv	kaallizaytassinne Phexroosas kase intes
gmv	yootida mala intefe kasetidi izi Galila
gmv	baana. Inte iza heen demmana giidi
gmv	istas yootite” gides.
gmv	Goda kiitanchay exaney cuwattiza soppe
gmv	ushachcha baggara eqqidi Zakaraasas
gmv	Maaramakka kiitanchas “Tani adde
gmv	gelabeekke, shin hayssi waani
gmv	hananee?” gaada oychadus.
gmv	Kawota kawoteththafe woththides,
gmv	duunan haasayettidayssa mala
gmv	Hessika Qerenewoosa geetettizayssi
gmv	Sooriya geetettiza dere haariza wode
gmv	hanida koyro dere taybo.
gmv	Qasseka Kirstoosa beyonta dishe
gmv	hayqqonta mala Xillo Ayanay izas
gmv	Yoosefeynne Maarama iza beyida wode
gmv	malalettida. Maaramakka “Ta naazo ays
gmv	hayssa mala ooththadii? Ne aawaynne
gmv	taninne nena koyishe keehi
gmv	metottettidos” gadus.
gmv	Qaraxa shiishshizaytikka xammaqetanas
gmv	yiidi “Astamaare! Nu ay
gmv	Seerohe naa, Raaguwe naa, Faaleqe naa,
gmv	Abeere naa, Saala naa,
gmv	metotettidayta aashshana mala,
gmv	Tuna ayananti qasseka Yesusa “Neni
gmv	Xoossa naa” gishenne waassishe daro
gmv	asatappe kezida; gido attin izi ista
gmv	seerides; tuna ayananti izi Kirstoosa
gmv	gididayssa eriza gish isti issinoka
gmv	haasayana mala koybenna.
gmv	Yesusi ista ammano beyidi “Haysso
gmv	neni ne nagarappe maarettadasa” gides.
gmv	Izi Xoossa Keeththe gelidi Qeeseti
gmv	xalla maana mala azazettida dumma
gmv	uketha baassi miidi banara dizaytas
gmv	immides” giidi zaarides.
gmv	Gido attin inteno dureto inte ha7i
gmv	Mithi wurikka ba ayfen ayfen erettes;
gmv	Agunthafe Balase geetettiza mitha ayfey
gmv	maxettenna; laadeppe woyne ayfey
gmv	“Izi yaana geetettidi haasayettizays
gmv	neneyee? Hara as naaginoo? gi
gmv	oychite” giidi Godakko yeddides.
gmv	Istas qanxiza miishi dhayin tal7e
gmv	immidayssi nam7ata accoza wursikka
gmv	maarides. Histikko ha nam7atappe ha
gmv	tal7e immidayssa darsi dosanay
gmv	Aguntha giddon wodhdhidayti qaala
gmv	siyizayta; heytikka hayssa ha alame
gmv	qofaninne aqotan, hayssa biitta bolla
gmv	duussa lo7etethan cuulettidi lo7ethi
gmv	Daydanthan oyketida addezi paxishin
gmv	beyidayti izi waani paxidakkonne
gmv	Qasseka Xoossa Kawoteththa
gmv	yootanassinne hargizayta pathanas ista
gmv	Ta intes tumu gays; hayssan eqqida
gmv	asappe hayqqanappe sinthan Xoossa
gmv	Kawoteth beyana issi issi asati
gmv	Yohannisikka “Godo! Issi asi ne
gmv	sunthan daydanth kessishin beydos. Gido
gmv	attin izi nunara kaallonta gish
gmv	digganas koydos” gides.
gmv	Gido attin inte biidi issi katama
gmv	gelishin he katama asay intena mokki
gmv	ekkonta ixikko he katama asay shiiqiza
gmv	Issi Samaariya biitta asi he ogera
gmv	aadhdhi bishe qoxettida addeza bolla
gmv	gakki wodhdhides; Addeza beyidinne
gmv	Woykko phuuphulle oychikko masimaso
gmv	Hessa gish nenan diza poo7oy dhumonta
gmv	“Ta laggeto! Ta intes gizay asho
gmv	xalla wodhanappe attin hara aykkokka
gmv	ooththanas dandayontaytas babbofte.
gmv	“Ciishshati waanidi diccizaakkonne
gmv	ane xeellite; waayettenna; suqetenna;
gmv	gido attin ta intes yootays;
gmv	Solomooneykka gita asa shin istafe
gmv	issineytho may7ibenna.
gmv	Gido attin tani xammaqettana xinqatay
gmv	dees; he xinqatay polettanashe tani
gmv	keeha metottettadis.
gmv	Ayhudata Woosa Keeththa halaqazikka
gmv	Sambata gallas pathidayssas Yesusa
gmv	bolla hanqettidi izakko yiza dereza
gmv	“Oosos bessiza usuppun gallassati
gmv	diza gish he ooso gallassatan yiidi
gmv	paxite attin Sambata gallas yooppite”
gmv	Yesusikka Muse woga erizaytanne
gmv	Farsaaweeta “Sakettizade Sambata
gmv	gallas pathanas koshshizeyee?
gmv	Koshshennee?” giidi oychides.
gmv	“Taakko yizay wuri ba aawa, ba
gmv	machonne nayta, ba ishatanne micheta,
gmv	ba shempo gidin ixonta aggikko tana
gmv	kaallizade gidanas dandayenna.
gmv	Izikka baas dizayssa wursi dhayssidappe
gmv	guyen he biittan iita koshay dendin
gmv	“Hessa gish iza goda accoy ista bolla
gmv	diza asata issa issa xeygides. Koyro
gmv	yidayssa ‘Ne bolla goda acoy
gmv	“Abrahaamey izas zaaridi ‘Museynne
gmv	nabeti heen ista achchan diza gish
gmv	istafe siyeto’ gides.
gmv	Bana kaallizaytaska “Asa Naa
gmv	gallassatappe issi gallassayo beyanas
gmv	inte amottana wodey yaana; gido attin
gmv	Ta intes gays; istas elle pirdana; gido
gmv	attin Asa Nay yiza wode biitta bolla
gmv	ammano demmandeshaa?” gides.
gmv	Yesusikka bana kaalliza tammanne
gmv	nam7ata dumma efidi “Ha7i nuni
gmv	Yerusalame kezana goos; nabeti asa naa
gmv	gish xaafidayssi wuri polettana.
gmv	Asay hayssa siyishin leemisora haasaya
gmv	oykkides; gaasoyka izi Yerusalame
gmv	gakkanaas matida gishshinne asatas
gmv	Xoossa Kawoteth qoncana haniza misatida
gmv	Izikka istas zaaridi “Hayti co7u
gmv	gidakkonne shuchchatikka waassana”
gmv	Yesusikka “Istako xeelidi ‘Histin
gmv	shuchchan keeththe keexiza asati leqqi
gmv	aggida shuchchay keeththas waanna hu7e
gmv	gidana” geetettidi xaafettida
gmv	leemisozas birsheththay aazee?’ gides.
gmv	Hessafe guye ay asikka iza oychanas
gmv	Gido attin inte hu7e binanatappe
gmv	Yuhudaykka Qeeseta halaqatakkonne
gmv	Xoossa Keeththa alafetakko biidi istas
gmv	Yesusa wost aaththi immanakkonne istara
gmv	Ta Aaway tana kawothidayssa mala
gmv	tanikka ta kawoteththan intena
gmv	Qasseka iza oykkana yida Qeeseta
gmv	halaqata Xoossa Keeththa alafetanne
gmv	cimata “Panga oykkiza asa mala
gmv	giththa mashshanne durqa ekkidi yidetii?
gmv	Philaxoosikka Qeeseta halaqatassinne
gmv	shiiqida asas “Hayssa addeza bolla
gmv	iza mootisiza iita yo7o demmabekke”
gmv	Daro derey ba tira icci icci yeekkiza
gmv	Ayhudata duulata asappe issoy izikka
gmv	Yoosefe geetettizayssi issi daro
gmv	Yesusi ista “Hayssi oge hamuttishe
gmv	inte inte giddon haasayettizayssi
gmv	aazee?” gides. Istika dagamara
gmv	modhettishe siti gi eqqagida.
gmv	Hessa gi simmidi ba tohotanne ba
gmv	kusheta ista bessides.
gmv	Qaalaykka kase alamen dees. Alameyka
gmv	medhettiday izanna. Gido attin alamey
gmv	Ta ta baggara iza erike shin ta
gmv	haaththan xammaqana mala tana
gmv	kiittidadey ‘Xillo Ayanay iza bolla
gmv	wodhdhi shempishin ne beyanaddey Xillo
gmv	Ayanan meecanay iza’ giidi taas
gmv	Yesusikka izo “Aaye! Taas nenara aazi
gmv	dizee? Ta wodey gakkibeenna” gides.
gmv	Izi qamara Yesusakko biidi “Astamare!
gmv	Xoossi izara dizadde gidikkofe attin
gmv	hayta ne ooththiza malalisiza malatata
gmv	ooththanas dandayizaddey deenna. Hessa
gmv	gish ne Xoossa achchafe yida astamare
gmv	gididayssa nu eroos” gides.
gmv	He wode Yohannisa kaallizayta
gmv	giddoninne issi issi Ayhuda asata
gmv	giddon Ayhudata geesho woga gish gita
gmv	Ne hayssa haaththa ollaza nuus immida
gmv	nu aawa Yaqoobeppe aadhdhay? Izinne iza
gmv	nayti iza mehetikka hayssa ha ollafe
gmv	haaththe uyida” gadus.
gmv	Inte qas ‘Kaththa maxay gakkanaas
gmv	buro oyddu aginay attides’ geeta
gmv	gidekketii? Qas ta gidikko intena
gmv	‘Dhoqu giidi kaththay maxa
gmv	gakkidayssa xeellite’ gays.
gmv	Issi issi wode Goda kiitanchay
gmv	haaththan wodhdhidi haaththa qaathees.
gmv	Haatha qaathafe kaallidi koyrottidi
gmv	haaththan geliza harganchay bana sakiza
gmv	ay hargefekka paxees.
gmv	Izi asa naa gidida gish pirdana mala
gmv	godateth izas immides.
gmv	Yesusi bana kaallizaytara pude zuma
gmv	Yesusikka istas “Ta intes tuma gays
gmv	inte tana koyizay kath mi kaallida gish
gmv	attin malata beyida gish gidenna.
gmv	Kase inte aawati bazzo biittan manna
gmv	mida. Gido attin wurikka hayqqida.
gmv	Hessafe guye Yesusi Galila giddon
gmv	yuuyetides. Gido attin Yuhudan yuuyanas
gmv	koybenna. Gaasoyka Ayhudati iza
gmv	wodhdhana koyiza gishassa.
gmv	Suure pirda pirdite attin asa ayfeso
gmv	xeelidi maado pirda pirdofte” gi
gmv	Farsaaweeti ista “Inteka balettidetii?
gmv	Hessa gish tani ta gish markatays; tana
gmv	kiittida ta Aawayka taas markattes”
gmv	Inte inte aawatho ooththeta” gides.
gmv	Istika zaaridi “Nu layman yeletida
gmv	naa gidokko. Nu aaway issi Xoossa
gmv	xalala” giidi izas zaarida.
gmv	Ha biitta bolla diza wode ha Biittas
gmv	Hessafe guye iza “Nu Muse
gmv	kaallizadenta; ne iza kaallizade gida.
gmv	Kaysoy kaysotana, wodhanassinne
gmv	dhayssanas xalla yees. Ta gidikko intes
gmv	de7oy daana malanne intes keehi darana
gmv	Ayuhudatikka “Nu nena shuchchara
gmv	caddizay ne coo as gida uttada nena
gmv	nerka Xoosse kessada cashsha qaala ne
gmv	haasayida gishassafe attin ne lo7o
gmv	ooththidaysa gish deenna” giidi izas
gmv	Hessa gish qoncera istas “Alazaarey
gmv	Ista giddofe issi issi asati “Hayssi
gmv	qooqe addeza ayfe pogdayssi hayssadey
gmv	hayqqonta mala ooththanas
gmv	Maarama daro al7o waagara shametida
gmv	bagga litro gidiza geeshsha nardoose
gmv	shitto ekka yaada Yesusa toho bolla
gmv	guussada tohoza ba hu7e binanara
gmv	quccadus. Keeththakka shitto sawoy
gmv	Ba shempo dosizaddey dhaysses. Hayssa
gmv	Biitta bolla ba shempo ixizadey gidikko
gmv	gi xaafida gishassa.
gmv	Inte tana Astamarenne Goda geeta; Ta
gmv	qas Astamarenne Goda gidida gish inte
gmv	Hessafe guye Simoona geetettiza
gmv	Phexroosi Yesusa “Godo! Ne awa
gmv	baanee?” giidi oychides. Yesusi qasse
gmv	“Ta bizaso ne ha7i tana kaallana
gmv	dandayakka shin guyeppe ne tana
gmv	“Ta azazo ekkidi ooththizadey tana
gmv	dosees; tana dosizaddekka ta Aaway
gmv	doosees; Takka iza dosana; Tanaka
gmv	izaades qoncisana” gides.
gmv	Asi ba lagges ba shempo aaththi immoppe
gmv	aadhdhiza siiqoy deenna.
gmv	Asa nagara gish izi erisanay asay tana
gmv	gido attin inte inte baggara baggara
gmv	laalettidi tana xalla aggana wodey
gmv	gakkides; he saateyakka ha7i gakkadus.
gmv	Gido attin Aaway tanara gidida gish ta
gmv	Nuni nu giddon issino gidida mala
gmv	istika ba giddon issino gidana mala ne
gmv	taas immida bonchoza takka istas
gmv	He wode Qeeseta halaqay Yesusa iza
gmv	kaallizayta gishshinne izi tamarsida
gmv	timirte gish oychides.
gmv	Wotadaratikka aguntha zawude xaaxidi
gmv	Yesusa hu7en woththida; zo7o kaabaka
gmv	Hessa gish wotadarati ba giddon
gmv	“Gishan oona gakkanakkonne erana mala
gmv	iza bolla saama yeggana attin
gmv	daakkokko” gida. Hessika haniday kase
gmv	Hessa gish iza Yesusa kaallizaytappe
gmv	Simoona geetettiza Phexroosakko Yesusi
gmv	dosiza hanko iza kaallizayssako woxxa
gmv	baada “Goda duufoppe kessi ekkidi
gmv	awan woththidakkone nu erokko” gadus.
gmv	Hessa gish hanko Yesusa kaallizayti
gmv	Toomaasa “Nu Goda beydos” gida.
gmv	Toomaassi qas “Misimaaren cadettida
gmv	iza kusheta tani ta ayfera beyonta
gmv	dashe, qasseka ta biradhdhe misimaarey
gmv	gelidason geltha xeellonta dashenne ta
gmv	kushe iza mille madunthan geltha
gmv	xeellonta dashe ammanikke” gides.
gmv	Heedzdzantho “Yoona naa Simoona! Ne
gmv	tana dosay?” gides. Izi heedzdzantho
gmv	“Ne tana dosay?” gida gish
gmv	Phexroosi michetidinne “Godo! Ne
gmv	wursa eraasa ta nena dosizayssakka ne
gmv	eraasa” gides; Yesusikka qasseka
gmv	He gallasatan Phexroosi xeetanne nam7u
gmv	tammu ammaniza asa giddon eqqidi,
gmv	Nuni Pharteena asay, Meede asay,
gmv	Eelaame asay, Mesopotoomiyan, Yuhudan,
gmv	Qophodooqiyan, Phanxoosan, Iisiyan,
gmv	Goda sunth xeygizay wuri attana’
gmv	“Hessa gish Xoossi inte kaqqida
gmv	Yesusa Godanne Kirstoosa histidayssa
gmv	Isra7eele asay wuri lo7ethi ero”
gmv	Phexroosi he asa beyidi “Inteno
gmv	Isra7eele dereto! Hayssan aazas
gmv	malaletetii? Qasseka hayssa addeza nuni
gmv	nu wolqan woykko nuni nu xillotethan
gmv	pathidi hamutissida mala qoodidi nuna
gmv	aazas tishshi histi xeelletii?
gmv	Inte hach ha toho sila addezas
gmv	oosettida lo7o oosoy waani izi
gmv	paxidakko inte nuna oychiza gidikko,
gmv	“Tumappe Herdoossinne Phanxoosa
gmv	Philaxoosi Isra7eelataranne hara dere
gmv	asara hanno katamayn ne doora tiyida
gmv	geeshsha naaza Yesusa bolla yo7o
gmv	qachanas shiiqetida.
gmv	Daro macasattinne addeti wodeppe woden
gmv	Godan ammani ammani ista bolla
gmv	“Hessa gish ta ha7i intena gizay
gmv	hayta asata aggite, bochchofte. Ista
gmv	qofay woykko ista oosoy asappe gidikko
gmv	Izikka Kaldaweta biittafe kezidi
gmv	Kaarane geetettiza biittan uttides. Iza
gmv	aaway hayqqidappe guye inte ha7i dizaso
gmv	27-28 “Ba laggeza bolla qoho
gmv	gaththidayssi Muse sugi yeggidi ‘Nena
gmv	nu bolla nuna haarizadenne nu bolla
gmv	pirdizade ooththi shuumiday oonee?
gmv	Woykko qamma Gibxe addeza wodhoyssatho
gmv	tanakka wodhana koyay?’ gides.
gmv	48-50 “Gido attin wogga Goday asa
gmv	kushey keexida keeththan deenna.
gmv	Tuna ayanatikka daro asappe waassi
gmv	waassi kezida. Daro toho silatinne
gmv	Piliphoosikka eesotidi para-gaarezakko
gmv	biidi addezi nabe Isayaasa maxaafa
gmv	nababishin siydi “Hessi ne
gmv	nababizayssi nees gelizee?” gides.
gmv	Sawuley ba kundidasoppe dendidi ayfe
gmv	doyi xeelliza wode aykkokka demmanas
gmv	dandaybenna. Hessa gish izara diza
gmv	asati iza kushe oykkidi kaalethi ekkidi
gmv	Hessa wode Yuhudaninne Galilan,
gmv	Samaariyanka diza ammanizayti saron
gmv	diidi kaseppe minnida. Qasseka Xoossa
gmv	yashshatethan simeretishe Xillo Ayanan
gmv	minetidanne kaseppe qoodan dari dari
gmv	He may7oza bolla oyddu tohoy diza dumma
gmv	dumma do7ati biittara gooshettiza
gmv	medhetethatinne salo bolla piradhiza
gmv	Gido attin Xoossas babbizaytanne xillo
gmv	ooththizayta wursi oona baggafe gidinka
gmv	Hessika heedzdzuto shireti shireti
gmv	yootetidappe guye wurikka simmidi pude
gmv	Izikka hessa ooththiday Ayhudata
gmv	ufaysidayssa beyidi Phexroosakka
gmv	oythides. Hessika haniday Ayhudatas
gmv	uketha ba7aale geetettiza ba7aale
gmv	Anxokiyan diza Woosa Keeththan
gmv	nabetinne astamareti deettes. Heytikka
gmv	Barnabaassinne Negeere geetettiza
gmv	Simoonara, Qareena dere as Luqiyoosara,
gmv	Herdoosara issife dicida Minaheranne
gmv	Sawulera wuri issife deettes.
gmv	Xoossika ba caaqo qaalatho ha addeza
gmv	zerethafe as ashshizayssa Yesusa
gmv	ta inte woden ooththana’ gida qaalay
gmv	inte bolla gakkonta mala naagetite”
gmv	Hawaareti Barnabaassinne Phawuloosi
gmv	hessa siyida mala ba may7o daakkidi
gmv	gede dereza giddo woxxida; ba qaala
gmv	dhoqu histidi hizgida;
gmv	Ista woznakka ammanon geeshshidi nu
gmv	giddoninne ista giddon aykko shaakkokka
gmv	Hayta intes koshshiza yo7otappe hara
gmv	deexo tooho nu inte bolla wothonta mala
gmv	nussinne Xillo Ayanas lo7o misati
gmv	Izikka he ajjuta beyidi Xoossi nu istas
gmv	Mishiraachcho qaala yootana mala
gmv	xeygides gi qachidi nu heerakka gede
gmv	Maqidooniya baana koyidos.
gmv	Qasho keeththa naagizayssi heerakka he
gmv	gallas qamara efidi ista maduntha
gmv	meecides. Heerakka izinne izaso asay
gmv	Phawuloosi Atenan ista naagishin Atena
gmv	kataman eeqati kumidayssa beyidi daro
gmv	Sillassinne Ximtoossi Maqidooniyappe
gmv	duge izakko wodhdhin Phawuloosi sabakon
gmv	minnidi Yesusi izi Kirstoosa gididayssa
gmv	Ayhudatas markattides.
gmv	Geeshsha Maxaafata yayssa hayssara
gmv	gaththi markasi markasi Yesusi izi
gmv	Kirstoosa gididayssa Ayhudatara daro
gmv	palametidi dere sinthan ista laththides.
gmv	He wode Goda oge gish daro shiroy
gmv	Heyti wuri nuuppe kasetidi Xiro7aadan
gmv	Ta bidappe guye Xoossa dorsatas
gmv	michetonta iita asati inte gars
gmv	gellanayssa ta erays.
gmv	Izi nu zore ekkonta ixin “Histikko
gmv	Goda sheney hano” giidi aggagidos.
gmv	Wotadarati Phawuloosa ba dizaso
gmv	gelthana maatishin Phawuloosi
gmv	wotadarata azazizayssa “Ta nees issi
gmv	miish yootana mala dosay?” gides.
gmv	Mato halaqazikka “Ne Girike qaala
gmv	Ne gish markatiza Istifanoose asay
gmv	wodhiza wode takka he wodhiza asata
gmv	achchan eqqada isti wodhizayssa takka
gmv	dosadissenne wodhizayta may7okka
gmv	Hessa he maqozan issife gidida asa
gmv	qooday oyddu tammafe bollara dees.
gmv	Ichashu gallassafe guye Qeeseta halaqa
gmv	Hananiyay issi issi cimataranne
gmv	Xarxuloosa geetettiza xabaqara
gmv	Qisaariya bides; istika dere ayssiza
gmv	Filkisekko shiiqidi Phawuloosa mootida.
gmv	Guuththa wodeppe kaallidi Filkisey
gmv	Ayhuda as gidida ba macheyo
gmv	Durissillara yides; Phawuloosakka
gmv	xeygidi Yesus Kirstoosan ammano gish
gmv	izi yootishin siydes.
gmv	Hizgin izi qasse yo7ozi Oroome kawo
gmv	sinthan beyettana mala koydi ‘Ta
gmv	yo7oy Qeessare sinth shiiqana mala
gmv	oychays’ gida gish iza yo7o
gmv	Qeesarekko ta yeddana gakkanaas izi
gmv	qasho keeththan gam7ana mala
gmv	Isra7eele asa kusheppenne ta nena
gmv	istako kiittiza Ayzaabeta kusheppekka
gmv	Daro waayetidi lanqe lanqe oykki nu
gmv	aadhdhidappe guye Laasiya geetettiza
gmv	katama achchan diza “Lo7o”
gmv	geetettiza markabey eqqizaso gakkidos.
gmv	Hessa wode Phawuloosi mato halaqanne
gmv	wotadarata “Hayti markabezan diza
gmv	asati markabeza bolla shempidi uttonta
gmv	aggikko inteka attana dandayekketa”
gmv	Asaykka nuus daro miish ehidi nuna
gmv	bonchizayssa nuna bessida; nu markaben
gmv	baana dendin nuus koshshizayssa
gmv	markaben wursi caanida.
gmv	isti ba ayfera beyidi
gmv	Ammanzayti wuri attana mala Xoossa
gmv	wolqa gidida gish ta mishiraachcho
gmv	qaalan yeelatikke; hessikka koyro
gmv	Ayhudatas kaallidi Ayzaabetassa.
gmv	Lo7o ooso aggonta ooththidi boncho
gmv	sabanne merna de7o koyizaytas merna
gmv	Histikko Ayhuda as gideththas aaza
gmv	go7ay dizee? Qaxxaray ay go7izee?
gmv	Isti sarotetha oge erettenna.
gmv	Dandayay paacen minoteth imees; paacen
gmv	minoteth hidota imees.
gmv	Gaasoyka hayqqida asi nagarappe
gmv	Histin nu ay giinoo? Ba hu7es wogay
gmv	nagaraa? Mulekka gidenna. Woga baggara
gmv	gidontakko nagaray azakkonne nu
gmv	erokkokko shin; wogay “Amottofa!”
gmv	goontakko amoy azakkonne tumappe ta
gmv	Hessika nuni ashon gidonta Ayanan
gmv	simeretiza nuuppe wogay koyiza
gmv	xillotetha polanassa.
gmv	Nu wozna paaci eriza Ayanay izi Ayana
gmv	qofa eres. Gaasoyka Ayanay Xoossa shene
gmv	mala ammaniza asas nuus woosses.
gmv	Menteti yeletidi buro iita woykko lo7o
gmv	ooththonta dishin Xoossa qofay minnana
gmv	“Goda sunth xeygizayti wurikka
gmv	attana” geetetti Geeshsha Maxaafan
gmv	Histin ay gaanee? Isra7eele nayti
gmv	lo7ethi koyidayssa demmibettenna.
gmv	Xoossan doorettidayti gidikko demmida.
gmv	Hanko attidayta woznay muumides.
gmv	Tani ista nagara wursa dhayssidappe
gmv	guye ta istara caaqon geliza qaalay
gmv	hessa” geetettidi kase Geeshsha
gmv	Maxaafan xaafettida mala hanides.
gmv	Intena qangizayta anjite attin qangofte.
gmv	Issi issi asi beettidayssa wursi maanas
gmv	ammanoy dees. Qasse ammanon minnontadey
gmv	atakilte xalala mees.
gmv	Hessa gish, haytanta misatiza miishatas
gmv	nees diza ammanoy ne giddoninne Xoossa
gmv	giddon de7o. “Hayssi likkeko” giidi
gmv	ammanon ekkida miishan barka ba bolla
gmv	pirdontadey izaadey anjettidade.
gmv	“Ba dere asa bolla kawotiza Iseeye
gmv	Ta ishato! Tani Xoossa woossan
gmv	baaxetiza mala inteka tanara baaxettana
gmv	mala ta intena Goda Yesus
gmv	Kirstoosaninne Xillo Ayana siiqon
gmv	Sarotetha Goday Xala7e eeson inte toho
gmv	gars aaththi dincereththana.
gmv	Hessa gish oonikka “Ta Phawuloosa
gmv	sunthan xammaqetadis” gaana asi
gmv	Gido attin nu haasayizay kase qoteti
gmv	diza Xoossa xuura eratetha; he
gmv	eratethay Xoossi daro wodeppe kase nuna
gmv	bonchos kasetidi wursi woththidayssa.
gmv	Hessa gish dichchizay Xoosse attin
gmv	tokkizadeykka, haaththe ushshizadeykka
gmv	aykkokka gidettenna.
gmv	“Ta eriza mala tani ta woznara
gmv	sidhiza miishi baawa; gido attin hessa
gmv	guus ta bolla mooroy baawa” guus
gmv	gidenna. Buro ta bolla pirdanay Goda.
gmv	Inte ha7i irshoy baynda ooratha bukeeso
gmv	gidana mala kase caala irshoza inte
gmv	giddofe diggite. Nu Paaziga dors gidida
gmv	Kirstoosi nuus yarshetides.
gmv	Laymappe haakkite; asi ooththiza hara
gmv	nagaray wuri izaade ashoppe karera
gmv	hanees. Layma laymatizadey gidikko
gmv	barka ba asateth bolla nagara ooththes.
gmv	Inte miishan shametideta. Hessa gish
gmv	asa aylle gidoppite.
gmv	Gido attin hessa asi wuri erenna. Issi
gmv	issi asati hanno gakkanaas eeqa goynno
gmv	dosida gish hessa mala asho miishe
gmv	addaka Eeqas shukettidayssa qoppeetes.
gmv	Istas qofay laafa gidida gish isti
gmv	Mishiraachcho qaala ta dosan ta
gmv	sabakikko taas woytoy dees. Tani ta
gmv	dosan gidonta wolqara ooththizayssa
gmv	gidikko hadara polana mala ooso xalala
gmv	Asa bolla gakkida paaceppe hara
gmv	aadhdhiza paacey inte bolla
gmv	gakkibeenna. Xoossi ammanettiza Xoosse
gmv	gidida gish inte dandayonta inte
gmv	wolqafe bollara inte paacetenna mala
gmv	izi intena aggaggenna. Gido attin inte
gmv	paacetiza wode he paaceza inte
gmv	dandayana mala wolqa immidi paaceppe
gmv	inte kessi ekkana oge izi intes
gmv	Gido attin ta inte erana mala koyizay
gmv	attumasas ubbas hu7ey Kirstoosa
gmv	gididayssa mala attumasay macasas ubbas
gmv	hu7e. Qasse Xoossi Kirstoosas hu7e.
gmv	Hessa gish oonikka bessonta dishin
gmv	hayssa uketha miikko woykko Goda ushsha
gmv	uyikko izaadey Goda ashonne iza suutha
gmv	kawushshida gish izi oyshettana.
gmv	Haythi “Ta ayfe gidonta gish asatetha
gmv	giddon diikke” giikko hessa gish
gmv	asateth giddon duussi izas attanee?
gmv	Siiqoy ubba wode dandayees. Ubba
gmv	wodekka ammanees. Ufays ooththessinne
gmv	Ne bessiza mala galatanas dandayassa.
gmv	Hankoyssi gidikko izan go7ettenna.
gmv	Oonikka bana “Nabe” giikko woykko
gmv	“Taas Xillo Ayanappe imotethi dees”
gmv	gizaddey diikko hayssi ta intes
gmv	xaafidayssi Goda azazo gididayssa ero.
gmv	Hayqoy issi asa Addame baggara yida
gmv	mala hayqqidayta denthi Kirstoosa
gmv	Medheteth medhoy zerettana shin Ayana
gmv	medhoy dendana. Medheteth medhoy diikko
gmv	qasseka Ayana medhoykka dees.
gmv	Ta awakka bishin tana ogey waayssonta
gmv	mala inte tana maaddana mala bashe ta
gmv	inte achchan gam7onta aggike. Oone
gmv	erizay balgoy aadhdhana gakkanaas ta
gmv	inte achchan balgoza aaththonta waaya
gmv	Kirstoosa waayey nu bolla daridayssa
gmv	mala nuuska Kirstoosa baggara
gmv	Ta intes hessatho xaafishin ta woznan
gmv	daro miishaynne daro qofay kumi dishin
gmv	daro afunxashe xaafadis. Hessaka ta
gmv	ooththiday ta intena daro siiqizayssa
gmv	inte erana mala gaada attin intena
gmv	Hayssafe kase bonchettidayssi hara
gmv	izappe aadhdhiza bonchoy dizayssara
gmv	giigissishin bonchoy bayndayssa gidides.
gmv	Daro asa gakkishe diza kiyatethi Xoossa
gmv	bonchos galata bolla galata gujjana
gmv	mala hayssi wurikka intena go7anas
gmv	Xoossi nu baggara as xeygiza gish nuni
gmv	qasse Kirstoosa ogathata. Hessa gish
gmv	“Inte Xoossara maqaynite!” giidi nu
gmv	intena Kirstoosa sunthan woossos.
gmv	“Inte ista giddofe shaaketidi kezite!
gmv	Isti daro metoti dishe daro ufayetida.
gmv	Keehi manqota gidikkoka daro kiyattida.
gmv	Yuhudan diza ammanizaytas kessiza
gmv	miisha gish ta intes xaafanas
gmv	Inte azazetethi poletiza wode
gmv	azazettonta ay miisheka qaxayanas nuni
gmv	Hessas gaasoy aazee? Tani intena
gmv	siiqonta gishee? Ta intena siiqizayssa
gmv	Gidikkoka asay tana keeshen yeggidi he
gmv	katama ginbe maskotera duge woththi
gmv	yeddin kessa ekka attadis.
gmv	Intena beyanas ta nam7antho boyssan ta
gmv	intenara dashe inte naagettana mala ta
gmv	intes mintha yootadiskoshin; ha7ikka
gmv	qasse hahon daada hayssafe kase nagara
gmv	ooththidaytassinne hankoytas mintha
gmv	yootays. Ha7i ta inteko hee simma
gmv	biikko istafe oonaska mishetikke.
gmv	Ta ishato! Ta intes sabakida
gmv	Mishiraachcho qaalay asa ooso
gmv	gidontayssa inte erana mala koyays.
gmv	Isti nuus hadara giday manqotas qofa nu
gmv	aggonta mala. Ta amoyka hessa
gmv	Wogay ammanon xaphibenna. Gido attin
gmv	“Wogata wursi naagizadey he izi
gmv	naagidayssan de7on daana” geetettides.
gmv	Inte iza nayta gidida gish Xoossa
gmv	“Abbo” giidi xeygiza ba naaza Ayana
gmv	Asho shene mala yeletidayssi Ayana
gmv	wolqan yeletidayssa goodides; ha7ikka
gmv	qanateteth, mathoteth, alame yeth
gmv	yexethinne heytanta misatizayta. Tani
gmv	intes kase yootida mala ha7ikka inte
gmv	naagettana mala qofisays. Hessa mala
gmv	duus dizayti wurikka Xoossa kawoteth
gmv	Ta ishato! Goda Yesus Kirstoosa aadho
gmv	kiyatethi intenara gido! Amiin.
gmv	hessa inte hayssa alameza iita ooge
gmv	kaallideta. Bolla carko bolla diza
gmv	wolqama haarizayssas ha7ikka Xoossas
gmv	azazettonta asa bolla ooththiza iita
gmv	ayanas inte azazettishe gam7ideta.
gmv	Hessa gish inte hessa nababishe
gmv	Kirstoosa xuura ta ay mala eridakkone
gmv	inteka eranas dandayeeta.
gmv	Ubbafe bollara gididay, ubba bolla
gmv	ooththizay, ubbason dizay, ubbas Aawa
gmv	gidida issi Xoossi dees.
gmv	Hanqettite shin nagara ooththofte; inte
gmv	hanqon dishin awa arshey wullofo.
gmv	Hessa gish eeyata gidopite; Goda sheney
gmv	azakkonne yuushi qoppite.
gmv	Asas ooththiza mala gidonta Godas
gmv	ooththiza mala inte kumeth woznappe
gmv	Intenan lo7o ooso doommidayssi izi
gmv	Yesus Kirstoosi wursetha pirdas yaana
gmv	gakkanaas intena dandayissanayssa ta
gmv	Inte Kirstoosa ammanizayta xalala
gmv	gidonta iza gish waaye ekizayta gidana
gmv	mala hayssi Xoossa kiyatethi intes
gmv	Hessa gish hayssafe sinthan ta
gmv	waananakkonne shaaka eridappe guye iza
gmv	ta inteko kiittana qoppays.
gmv	Gidikkokka nu ha7i gakki eridazan ane
gmv	Taas koshshizayssanne tana
gmv	koshshizayssafekka bollara ekkadis.
gmv	Inte taas yeddida maado miisha Afrodixo
gmv	kusheppe ekkin ta pacey kumides. Hayssi
gmv	daroppe Xoossa achchan eketida daro
gmv	lo7o sawiza yarsho mala.
gmv	Izi ba asateth gidida Woossa Keeththays
gmv	hu7e. Ubbas bolla gidana mala izi
gmv	hayqqida asa ubbafe koyro dendides.
gmv	Xinqatan izara issife moogetideta. Iza
gmv	hayqoppe denthida Xoossa wolqan
gmv	ammanidi qasseka izara issife dendideta.
gmv	Hessa gish dumma gididi dosettidayto,
gmv	inte Xoossas doorettidayta gidida mala
gmv	mishetethinne kiyateth, ashketeth,
gmv	bonchonne dandaya may7ite.
gmv	Barnabaasa aawa michey naa Marqoossinne
gmv	tanara issife qashetida Arxirokoossi
gmv	intena saro geetes. Marqoosa gish inte
gmv	ay ooththanakkonne kase intena ta
gmv	qofisa woththida mala izi inteko
gmv	gakkishin mokki ekite.
gmv	Nu mulekka baleththo qaala yootibeekko
gmv	woykko nu uuzeteth kammanas giidi
gmv	baleththo hano nu hanotayssa inte
gmv	ereeta. Hayssaska nu markay Xoossa.
gmv	Inte Godan minni eqqida gish tumappe
gmv	Hessa gish hayssa qaalan issoy issara
gmv	Sarotetha Goday izi intenatetha erays
gmv	dummaso; inte ayanay, inte shempoynne
gmv	inte ashoy Goda Yesus Kirstoosi yiza
gmv	wode wosoy baynda naageto.
gmv	Izi ba woden qoncana gakkanaas ha7i izi
gmv	qonconta mala aazi diggizakkonne inte
gmv	Heyta mala asati ba ooso co7u gi
gmv	ooththana malanne ba kath maana mala
gmv	Goda Yesus Kirstoosa sunthan nu ista
gmv	azazoossinne zoroos.
gmv	Hessa gish mernas hayqqi eronta, ayfen
gmv	beetti eronta barka xalla Xoosse gidida
gmv	kawos mernappe merna gakkanaas izas
gmv	bonchoynne galatay gido. Amiin.
gmv	Issadey ba keeththa asa wogara ayso
gmv	eronta aggikko Xoossa Woossa Keeththe
gmv	wosti naagana dandayizee?
gmv	Hayssa ha azazoza ammaniza asa ne
gmv	qofsikko, ammano qaalaninne ne ekkida
gmv	lo7o timirtezan minnada Yesus
gmv	Kirstoosas lo7o oosancha gidandassa.
gmv	Hessafeka ooso ooththanappe yuuyi yuuyi
gmv	asa keeththe gelana doossettes. Ooso
gmv	ixo xalla gidonta haasayanas
gmv	bessontayssa haasayishe zigirzaytanne
gmv	koshshonta asa yo7o giddo coo woxi
gmv	Neno Xoossa aso! Ne hessa ubbafe
gmv	baqata. Xilloteth, Tumu Ayanan duus,
gmv	ammano, siiqo, dandayanne ashketeth
gmv	Ne taappe siyida timirteza Yesus
gmv	Kirstoosara issifetethan diza
gmv	ammanoninne siiqon leemiso histada
gmv	izi mernas ammanettida mala daana.
gmv	Iyaneessinne Iyanbaraassi Muse bolla
gmv	dendida mala haytikka ista qofay
gmv	mooretin erays ammanoppe kundida gish
gmv	Xarqimala qoxxiza Iskindiroosi ta bolla
gmv	daro qoho gaththides shin Goday izas
gmv	iza ooso mala immana.
gmv	Geeshshatas miishi wurikka geeshsha
gmv	shin tunatasinne ammoontaytas gidikko
gmv	wurikka tuna. Harappeka ista qofay
gmv	Hessika ammanettida qaala. Xoossa
gmv	ammanizayti lo7o oosos bana aaththi
gmv	immana mala hayssa wursa ne lo7etha
gmv	yootana mala ta koyays. Hessika lo7onne
gmv	ay assikka koyizaza.
gmv	Hayssafe guye izi nenara daanay aylle
gmv	mala gidonta ayllefe aadhdhi nees asho
gmv	isha mala gidana. Izi taas dosettida
gmv	isha. Gido attin izi nena ooththi
gmv	go7ana as gidida gishshinne izi nees
gmv	Kirstoosa baggara isha gidida gish nees
gmv	keehi dosetidade gidana.
gmv	Naaza gish qasse “Godo! Ne zufaney
gmv	mernappe merna gakkanaas minni daana.
gmv	Neni ne kawoteththa likke kaaleththasa.
gmv	Hanizay wurikka izappe izas medhetida
gmv	Xoossi daro nayta bonchos efanas ista
gmv	maarotethas hu7e gidida Yesusi waayen
gmv	polanas koshizaz gidides.
gmv	isti ta oge eribeytenna.
gmv	Hessa gish Sambata gallas shempoy
gmv	Xoossa deres ha7ikka dees.
gmv	Hessa gish nu haasayana miishi buro
gmv	daroy dees. Gido attin inte dota7ata
gmv	gidida gish intena erisoy meto.
gmv	Hessi Malkexeedeqey Saaleme kawonne
gmv	Xoossa Qeese; izikka Abrahaamey kawota
gmv	oli xoonidi simmishin demmidi Abrahaame
gmv	Hessa mala caaqoppe dendidayssan Yesusi
gmv	hessafe aadhdhiza caaqo qaalas waase
gmv	ba isha ‘Ne Goda era’ gi tamarsenna.
gmv	Hessa gish koyro caaqo qaalay suuthi
gmv	‘Xoosso hekko tani ne shene
gmv	ooththanas yadis’ gadis”
gmv	Ane nu ubba gallas issoy issara gakki
gmv	gakki issoy issa minthethos attin issi
gmv	issi asati shiiqo aggida mala ane nuni
gmv	shiiqoza aggokko; harappeka Goda Yesusi
gmv	matatidayssa qoppishe kaseppe minni
gmv	Alaga biittan bete asa mala buro nees
gmv	imettana geetettida biittan ammanon
gmv	uttides. Izas imettida hidota qaala
gmv	izara issife laattana Yisaaqa malanne
gmv	Yaqoobe mala dunkanen de7ides.
gmv	Hayssafe aadhdheth hara ay gaanee?
gmv	Geedoone gish, Baaraqe gish, Samsoone
gmv	gish, Yofitahe gish, Dawute gish,
gmv	Sameela gish qasse nabeta gish ta
gmv	yootonta mala taas wodey deenna.
gmv	Intefe issadeska Xoossa kiyatethi
gmv	pacconta mala qasseka camo ayfe ayfiza
gmv	mithi mokkidi meto medhonta malanne
gmv	darota mooronta mala naagetite.
gmv	Dumma dumma imatha timirte ekkofte; nu
gmv	woznay minni eqqizay Xoossa kiyatethan
gmv	attin kaththa woga naagon gidenna.
gmv	Hessa he woga naagizaytikka izan
gmv	Hessadey Godappe aykkokka demmana giidi
gmv	inte inte giddon bessonta maado
gmv	ooththeta gidekketii? Qasseka inte iita
gmv	qofan oykketida iita pirda pirdizayta
gmv	Nu wurikka daro miishan dhuphetos.
gmv	Haasayan dhuphetontadey diikko izi ba
gmv	asateth lo7ethi naaganas dandayiza
gmv	Hessa gish intena Xoossas haarisite.
gmv	Dabulossara eqetite, izi intefe
gmv	Inte garsan metotiza asi dizee? Diza
gmv	gidikko izi woosso. Ufayetizadey dizee?
gmv	Diza gidikko ufaysa yeth yexo.
gmv	Oonakka dumma shaakki maadonta issa
gmv	issas izaade ooso mala pirdiza Xoossa
gmv	“Izi nu Aawa” giidi inte xeygikko
gmv	hayssa alamezan inte imathenne bete as
gmv	gididi diza wode ubban izas babbite.
gmv	Ta siiqoto! Inte hayssa alameza bolla
gmv	imathenne bete as gidida gish shempora
gmv	olettiza asho amotethatappe haakkana
gmv	mala ta intena hadara gays.
gmv	Anjite attin istas iita cashshas cash
gmv	zaaroppite. Inte xeeygetiday hessatho
gmv	ooththidi anjo laattanassa.
gmv	Dumma dumma gidida Xoossa kiyatetha
gmv	imotata ammanetethan oykkidi intefe
gmv	issi issi asi baas imettida Xoossa
gmv	kiyatetha imotan hara as maaddo.
gmv	Ammano siiqotethan inte issoy issa
gmv	yeeri ekkidi saroketite.
gmv	Gido attin beni wode wordo nabeti
gmv	dereza giddon dizayssa mala hessathoka
gmv	ha7i inte giddon wordo astamareti
gmv	de7andettes. Heytanti asa dhayssiza
gmv	wordo timirte qotara diccana mala
gmv	ooththetes. Bana ashshida Godakka
gmv	kaddidi bana eeson dhayssizaz ba bolla
gmv	Hayssafe kase geeshsha nabeti yootida
gmv	qaalanne qas inte Hawaareta baggara
gmv	inte demmida nu Godanne nuna
gmv	ashshidayssa azazo inte yuushi qoppana
gmv	Gido attin izi poo7on diza mala nukka
gmv	poo7on simeretikko nu garsan nuus
gmv	issifetethi dees; iza naa Yesus
gmv	Kirstoosa suuthi nuna nagara ubbafe
gmv	Intena qasse Kirstoosi Xillo Ayanan
gmv	tiyides; hessa gish inte wurikka tuma
gmv	Nuni nu ishata dosiza gish hayqoppe
gmv	gede de7on pinnidayssa nu eroos. Siiqoy
gmv	bayndadey wuri hayqo giddon dees.
gmv	Izi nuus ba Ayana immida gish nu izan
gmv	dizayssanne izikka nunan dizayssa nu
gmv	Nu iza woossiza miish izi wursi
gmv	siyizayssa nu eriza gidikko nu woossida
gmv	miisha wursi ekkanayssa nu eroos.
gmv	Gaasoykka ta nayti lo7onne tuman
gmv	simeretishin siisafe aadhdhiza hara
gmv	Hayti ha asati yeellay baynda layma
gmv	hanora issi bolla inte diggisseson
gmv	beettiza wode intes dhuphe gidettes.
gmv	Isti baas xalala qoppeetes. Isti carkon
gmv	biza iray baynda shaara mala. Ayfey
gmv	ayfiza woden ayfey baynda xaphoppe
gmv	dhoqalletidi nam7uto melida mitha mala.
gmv	“Neni beyizayssa waraqatan xaafada
gmv	laapun Woosa Keeththatas heytikka
gmv	Epesoones, Samerneeses, Phergamoones,
gmv	Tiyaxiroones, Sardeeses,
gmv	Piladelfiyassinne Lodoqiyas yedda”
gmv	Gidikkoka ta nena kadhiza issi miishi
gmv	ne bolla dees. Hessika Bala7ame timirte
gmv	oykkida issi issi asati inte giddon
gmv	deettes. Hessi Bala7amey Isra7eele asay
gmv	eeqas yarshettida kath miidinne layma
gmv	laymatidi dhuphettana mala Baalaqe
gmv	Tani ne ooso erays; hekko oonikka
gmv	gordanas dandayonta doya penge ne
gmv	sinthan woththadis; ne wolqay guuth
gmv	gididayssa ta erays; gidikkoka ne ta
gmv	qaala naagadasa; ta sunthaka ne
gmv	He do7ati he alga bolla
gmv	uttidayssassinne mernappe merna
gmv	gakkanaas dizayssas gitateth, bonchonne
gmv	galataka shiishshiza wode ubban,
gmv	Kawotanne Qeeseta ooththadasa.
gmv	Hessafe guye oyddu kiitanchata biitta
gmv	bolla oyddu baggara eqqidayta beyadis.
gmv	Istika biitta bolla gidin woykko abba
gmv	bolla woykko mitha bolla ay carkoyka
gmv	carkonta mala oyddu baggara yiza bosha
gmv	carko wursi oykkida.
gmv	Cimata giddofe issadey taakko simmidi
gmv	tana “Hayti booththa may7o may7idayti
gmv	oonantee? Isti awappe yidaytee?”
gmv	He gallasatan asay hayqqana koyana shin
gmv	hayqo demmenna. Hayqqanas amottana shin
gmv	hayqoy istafe baqatana.
gmv	Hessafe guye tani saloppe siyida qaalay
gmv	“Abba bollanne biitta bolla eqqida
gmv	kiitancha kushen doyetti diza Xaatha
gmv	Maxaafaza baada ekka!” giidi qasseka
gmv	Neni ne gita Godatethaa ne kushen
gmv	Macasayakka baas giigeti dizaso
gmv	piradhada duge bazzo baana mala izis
gmv	gita golle kafo qefe misatiza nam7u
gmv	qefeti imettida. Iza heen daweza
gmv	sinthafe hakkada heedzdzu laythinne
gmv	bagga gakkanaas lo7o bonchon naagetadus.
gmv	Hessafe guye hekko he dorsazi Xiyoone
gmv	zuma bolla eqqidayssa ta beyadis. Iza
gmv	sunthinne iza Aawa sunthi ista liiphe
gmv	bolla xaafetidayti xeetanne oyddu
gmv	tammanne oyddu shi asati izara issife
gmv	“Ubba dandayiza Goda Xoosso!
gmv	Isti qas he maduntha sakoppe
gmv	dendidayssan salo Xoossa qangida attin
gmv	maarotethan gelibeetenna.
gmv	He tammu kawotas issi qofay de7ana.
gmv	Isti ba wolqanne ba godateth he do7azas
gmv	Markabe azazizayti wuri markaben
gmv	bizayti wuri markabe giddon
gmv	ooththizayti wurikka abba giddon
gmv	zal7anchati wurikka haahon eqqana.
gmv	Iza may7o bollanne iza wodira bolla
gmv	“Izi kawotas kawo, godatas Goda”
gmv	giza sunthi xaafeti uttides.
gmv	Algazappe “Hekko Xoossa aqosoy asara
gmv	dees. Izi istara daana. Istika iza
gmv	dereta gidana. Xoossi ba bonchon istara
gmv	issife gidana. Izi ista Xoos gidana.
gmv	Hara kawota gitatethinne bonchoy izis
