gnn	Dhuwalanydja dhäwu' Garraywalaŋuwuy
gnn	Djesu-Christkalaŋuwuy, ŋurikalaŋuwuy
gnn	dhawal-wuyaŋinanydja yolŋu yana,
gnn	ŋulaŋuru liŋgu yarraṯaŋuru
gnn	Giŋ-Daypitkala, ŋunhi ŋayinydja
gnn	Daypittja dhawal-wuyaŋina dhipuŋuru
gnn	Yipurayimgala yarraṯaŋuru.
gnn	ga Djarapapulnydja bäpa'mirriŋu
gnn	Bitjarrayina ŋayi Godthu
gnn	ḻakaraŋalanydja.’” Bitjarrayina
gnn	walala yukurrana ḻakaraŋala
gnn	‘Girri'-ŋamathiya ga yäkthurra
gnn	gatjaḻ' Garraywu, liŋgu galki ŋayi
gnn	yurru bunana; dhunupakuŋa biyaka
gnn	dhukarr nhanŋu marrtjinyarawu.’”
gnn	“Nhuma yolŋu walala ŋunhi nhuma
gnn	11-12 “Yaka ŋayaŋu-yätjthiya
gnn	ŋunhi nhuna yurru beyarrmakkuma ŋula
gnn	yolthunydja yolŋuyu, bala
gnn	ŋayaŋuna-wutthun nhuna, ga waŋa
gnn	birrka'mirrina nhä malanha dhäruk
gnn	nhuŋu, liŋgu nhe ŋunhi ŋarraku. Yo,
gnn	ŋuli walala yurru bitjandhi
gnn	bothirrinydja ḻakaranhamirri nhuna,
gnn	nhenydja biyaka ŋayaŋu-djulŋithiya,
gnn	goŋmirriyiya dhika wal'ŋu, liŋgu
gnn	ŋunhala djiwarr'ŋuranydja Godthunydja
gnn	yurru nhuŋu wekama biyapul warray
gnn	wal'ŋu buku-yattjatkunhara.
gnn	Ŋäthilinydja be baman'
gnn	yolŋu'-yulŋuyu ŋuli yukurranha
gnn	dhäwu'-gänharamirrinhanydja walalanha
gnn	bitjanayi, ga liŋguna walalanydja
gnn	ŋunha gulŋiyinana Godkala
gnn	wäŋalilina. Ga nhenydja yurru
gnn	bitjandhi liŋgu nhina yukurra ŋunhala
gnn	galŋa-djulŋithirri dhika wal'ŋu,
gnn	ŋunhi dhiyalami nhe ŋuli burakirri
gnn	yukurra liŋgu nhanukala yäkuyu.”
gnn	Bitjarrayina yukurrana Djesuyu
gnn	ḻakaraŋalanydja nhanukalaŋuwu ŋayi
gnn	malthunaramirriwunydja walalaŋgu.
gnn	“Ga wiripunydja ŋäthiliŋu rom
gnn	nhuma liŋguna ŋäkula, balanyara gam'
gnn	bitjan dhuwala, ‘Märr-ŋamathiya
gnn	nhokalaŋuwu nhe ḻunduwunydja, ga
gnn	ŋuyulkthiya nhokalayŋuwu nhe
gnn	“Ga ŋunhi nhuma ŋuli nhina yukurra
gnn	yana bukumirriyamanydja
gnn	ŋoy-ŋathamiriwnydja, yaka nhiniya
gnn	buku-warwunydja, ga yaka
gnn	milkunharamirriyanydja bitjan ŋuli
gnn	ŋunhiyi yay'-wulanharamirri
gnn	yolŋu'-yulŋu. Walalanydja ŋuli
gnn	dhuwalayi yolŋu'-yulŋu marrtji
gnn	ḻiw'marama bukunydja warwuna, märr
gnn	yurru walalanha yolŋu'-yulŋuyunydja
gnn	nhäma, bala ḻatju'-ḻakaramana,
gnn	wokthunna manapan ŋurikiyi ŋunhi
gnn	walala yukurra nhina ŋoy-ŋathamiriw
gnn	ŋuli. Bala yolŋuwuŋuna wokthunara
gnn	walala yurru märramanydja yana, ga
gnn	“Yo, marŋgi muka nhuma dharpawu
gnn	borumgunydja, wiripu ŋamakurru' ga
gnn	wiripunydja yätj. Ŋuli nhe yurru
gnn	nhäma dharpa borummirrinydja wal'ŋu
gnn	ŋamakurruny'tja, ŋunhinydja nhe
gnn	marŋgina ŋurikiyi ŋamakurru'wunydja
gnn	dharpawu, ga ŋunhi nhe yurru yätjtja
gnn	nhäma borum ŋula dharpalili,
gnn	ŋunhinydja nhe marŋgina ŋurikiyi
gnn	dharpawu yätjku. Yakana nhe ŋuli
gnn	maḻŋ'maraŋu balanyarayi
gnn	ŋamakurruny'tja wal'ŋu borum
gnn	djiṉ'punydja ŋula nhä ḏawunydja
gnn	borummirriyinyara ŋunhilimi
gnn	ḏirriṯirriŋuranydja dharpaŋura.
gnn	Nhuma marŋgi djiṉ'puwunydja borumgu,
gnn	ŋunhinydja yurru djiṉ'pu yana
gnn	ḏirriṯirriny'tja yurru ŋunhinydja
gnn	dharpa ḏirriṯirri yana djingaryun
gnn	Bala ŋayi Djesunydja waŋa
gnn	buku-wakthun-marama nhanukala bitjan
gnn	warray, “Ḏälnha dhuwala yolŋuwu
gnn	märr-yuwalkkunydja wal'ŋu
gnn	malthunarawu ŋarraku. Ŋunha wäyingu
gnn	wakinŋuwunydja wäŋa marrtji
gnn	dhärra'-dharra, wäŋamirri walala
gnn	warrpam', ga buṯthunaramirriwu
gnn	wäyingu ga wäŋayi yana, yurru
gnn	ŋarrakunydja bäyŋuna wäŋa ŋula
gnn	Bala ŋayi Djesuyunydja buku-wakmarama
gnn	ḻakarama walalaŋgu mayali'kurruna
gnn	dhäwu', bitjanna gam', “Ŋunhi ŋuli
gnn	waŋgany-manapanmirri marrtji
gnn	ḻuŋ'thun bitjan gumurr-ŋamathirri
gnn	ŋurikinydja yolŋuwu ḏarramuwu
gnn	ŋunhi ŋayi ŋuli märramana
gnn	nhanŋuway dhäykanha, bala nhaltjanna
gnn	walalanydja yurru?... nhina
gnn	ŋoy-ŋathamiriwnha yukurra? Bäyŋu
gnn	warray, yana walala yurru ḻukana
gnn	marrtji goŋmirriyirrina bitjanna
gnn	ŋurikalayina ḏarramuwalana, ga yana
gnn	liŋgu ga ganan ŋayi yurru walalanha
gnn	ŋuriŋiyi. Ga ŋarrakunydja
gnn	dhuwalanydja walala ḻundu'mirriŋu
gnn	walala balanyarayi bitjan ŋunhiyi
gnn	walala, ga ŋarranydja dhuwala
gnn	balanyara bitjan ŋunhiyi ḏarramu
gnn	yolŋu. Galkina dhuwala ŋarra yurru
gnn	gananna walalanha yulŋunydja, ga
gnn	dhäŋuru ŋuliŋuruyina walala yurru
gnn	bitjandhiyinydja ŋoy-ŋathamiriwnydja
gnn	Yo, marrtjiyanydja ga ḻakaraŋanydja
gnn	biyaka gam', ‘Liŋguna Gunhu'wunydja
gnn	djiwarr'wuynydja rom dhiyalamina.’
gnn	Ŋunhi yurru ŋula yol yolŋu waŋa
gnn	bitjandja, ‘Yaka ŋarra ḏukṯuk
gnn	ŋayaŋu-yätjkunharawu. Yakana ŋarra
gnn	yurru malthun Djesuwunydja,’
gnn	bitjandja, bala ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyinydja yolŋu buwayakthirrina,
gnn	yakana ŋayi yurru walŋa nhina
gnn	yukurra. Ga ŋunhinydja yolŋu ŋunhi
gnn	ŋayi yurru waŋa bitjan, ‘Ŋarra
gnn	yurru malthun Garraywunydja bitjan
gnn	liŋgu, galki yana nhanŋu, bäyyi
gnn	walala yurru ŋunhi bumanydja ŋarranha
gnn	murrkay'kumanydja,’ bitjandhiyinydja,
gnn	bala ŋayinydja yurru ŋunhiyinydja
gnn	yolŋu yuwalknha nhina yukurra
gnn	Yo, Bäpa, nhe milkunhamina nhunapinyay
gnn	nhe dhiyakala märr-dhuŋamirriwalana,
gnn	liŋgu balanyarayi nhokuŋunydja
gnn	ŋunhi ŋarrana yurru walalanha
gnn	yolŋu'-yulŋunhanydja mala-yarr'yun
gnn	Ga dhurrwaraŋuru ŋuliŋurunydja,
gnn	ŋayi Djesuyu ḻakaraŋala wiripuna
gnn	dhäwu, bitjarra gam', “Ŋunhi yurru
gnn	dharpa borummirrinydja, ŋunhiyinydja
gnn	dharpa borum yana, ga ŋunhi yurru
gnn	dharpa nhäŋiniŋ'mirrinydja,
gnn	ŋunhiyinydja dharpa nhäŋiniŋ yana.
gnn	Yo, ŋunhi nhuma ŋuli nhäma dharpa,
gnn	baṉdja'-baṉdjalili, bala nhuma
gnn	ŋuli marŋgithirrina ŋurikiyi
gnn	dharpawu, nhäyinyara ŋunhiyi dharpa,
gnn	mak yätj nhäŋiniŋ, mak borum
gnn	ŋamakurru. Ga balanyarayi bili nhuma
gnn	ŋuli ŋäma dhäruktja ŋula yolŋunha
gnn	waŋanharanydja, bala marŋgithirrina
gnn	nhäyinyara ŋunhi yolŋuwu ŋayaŋu,
gnn	mak yätj, mak ŋamakurru.”
gnn	Yo, waŋanydja ŋarra ŋuli ŋunhi
gnn	mayali'mirriyama walalaŋgala, liŋgu
gnn	walala ŋuli nhäma ŋarrakuŋu
gnn	djämawuy warray yana, yurru yakana
gnn	walala ŋuli wirrkinydja nhäma
gnn	mälkumanydja wal'ŋu. Yo, ŋäma
gnn	warray walala ŋuli ŋarraku
gnn	dhäruktja, yurru yakana walala ŋuli
gnn	“Ga walalanydja waŋana
gnn	dhä-wirrka'yurruna ŋanya bitjarra,
gnn	ŋanapurruŋgunydja?... ŋunhi
gnn	ŋanapurru yurru marrtji balayi?... ga
gnn	ḏulŋu'-ḏulŋurryun ŋunhayi
gnn	Ga walalanydja buku-wakmaraŋala
gnn	balanydja nhanŋu bitjarra, “Ŋe.
gnn	Dharaŋanna ŋanapurru yukurra
gnn	Bala bukmakthuna walala ŋunhi
gnn	yolŋuyunydja walalay marrtjina
gnn	ḻukananydja, yana liŋgu ga gana'
gnn	walala warrpam. Bala ŋanapurru
gnn	ŋunhiyi ḻundu'mirriŋunydja walala
gnn	marrtjina, bala wapmaraŋalana
gnn	marrtjina ŋunhiyi bäythinyarawuynha
gnn	ŋatha malanha ga guya, ga
gnn	bäythinyarawuyyunydja ŋuriŋiyi
gnn	muṉguyyunydja bathinydja ŋunhi
gnn	dhaŋaŋguŋalana 12-nha.
gnn	yaka walala ŋarranha yuwalk yukurra
gnn	Bala ŋayi ŋuliŋurunydja Djesu
gnn	wäthurruna nhanukalaŋuwu
gnn	ḻundu'mirriŋuwuna walalaŋgu, ga
gnn	waŋana walalanha bitjarra, “Way,
gnn	ŋayaŋu-wuyurrunana ŋarra dhuwala
gnn	dhiyakunydja walalaŋgu bay',
gnn	yolŋu'-yulŋuwunydja, liŋgu ŋathana
gnn	dhuwala walalaŋgu dhawar'yurrunanydja.
gnn	Dhiyalanydja walala dhuwala
gnn	ḻurrkun'nha walu ŋarrakalanydja,
gnn	ŋäkula walala ŋarranha yukurrana
gnn	dhäruk. Ŋuli ŋarra yurru walalanha
gnn	ŋoy-ŋathamiriwnhanydja walalanha,
gnn	walala ŋuli bäynha ŋunhala
gnn	gandarrŋuranydja yalŋgithi, bala
gnn	buku-wirwiryurruna ŋathawuna
gnn	Bala ŋayi bilyurrunanydja, ga waŋana
gnn	ŋanapurrunhana guḻku'nhana nhanŋu
gnn	ḻundu'mirriŋunhana walalanha,
gnn	bitjarrana gam' ŋayi waŋananydja.
gnn	“Ŋunhi yurru yol balaŋu ḏukṯuk
gnn	ŋayi yurru malthun ŋarrakunydja,
gnn	ŋayi yurru ŋunhiyinydja yolŋu
gnn	meṉgunhamirri buku-dhumukthirrina
gnn	nhanŋuway ŋayi djälnydja, bala
gnn	malthunna yana Gunhu'walaŋuwuna
gnn	djälwu, ŋunhiyinydja ŋayi yurru
gnn	wekanhamirrina ŋanyapinyay ŋayi
gnn	burakinyarawuna, bitjanna bitjan
gnn	yolŋuyu ŋuli märrama nhanŋuway
gnn	ŋayi dharpa-mälakmaranharanydja, bala
gnn	wekanhamirri rakunydhinyarawuna.
gnn	Ga ŋayinydja Betanydja waŋana
gnn	bitjarra, “Ŋe, yuwalk muka ŋayi
gnn	ŋuli dhuwala wekamanydja.” Bala
gnn	ŋayi ŋuliŋuruyinydja marrtjina Beta,
gnn	bala gärrina ŋunhimala buṉbulilina.
gnn	Bala ŋayi Djesuyunydja
gnn	dhä-wirrka'yurrunana ŋanya dhunupana,
gnn	“Way Beta, nhaltjanna nhe yukurra
gnn	dhuwala guyaŋirrinydja? Yolnha ŋunhi
gnn	ŋuli ŋurruŋuyunydja wal'ŋu
gnn	buŋgawayunydja yolŋuyu gombuma
gnn	rrupiya? Yolthuna ŋuli ŋunhiyinydja
gnn	wäŋa bäyim? Ŋuriŋi malayu
gnn	nhanukalay?... bay, ŋuriŋi ŋiniya...
gnn	mulkuruyu yolŋuyu, ŋunhi walala ŋuli
gnn	yukurra nhina mulku'-mulkuru ŋurikala
gnn	buŋgawawala wäŋaŋura.”
gnn	“Bala buŋgawanydja ŋunhi
gnn	mirithinana dhika wuyurruna nhanŋu,
gnn	bala gonha'yurrunana ŋanya, bitjarra
gnn	ŋayi bäy-ḻakaraŋalana nhanŋu
gnn	ŋurikiy bukmakpuy yana; yakana ŋayi
gnn	ŋunhi buku-ḏuwaṯthurruna
gnn	biyapulnydja rrupiyawu, bäyyi ŋayi
gnn	rrupiya guḻkuny'tja ḻukana
gnn	yukurrana. Bala ŋayi djuy'yurrunana
gnn	Ga ŋayi Djesunydja waŋa bitjanna,
gnn	“Ŋuli nhe djäl nhe yurru yuwalktja
gnn	dhuwurr-dhunupanydja wal'ŋu, bitjanna
gnn	gam' nhe yurru djäma. Gatjuy
gnn	wekaŋana-wala ŋunhiyi nhuŋuway
gnn	nhänydja malanha, warrpam'thurra yana
gnn	rarr'yurra wekaŋa ŋunha
gnn	ŋurruwuykkuna yolŋuwu, bala Godthuna
gnn	yurru ŋayipina wekama nhuŋu
gnn	ŋamakurru'mirrinydja nhä malanha
gnn	ŋurukuy djiwarr'wuynha wal'ŋu, märr
gnn	nhe yurru yuwalk wal'ŋu
gnn	ḻukunydjayirri. Gatjuy marrtjiyana,
gnn	ga djämana nhe yurru biyakayina, bala
gnn	roŋiyiyanydja, bala malthurrana
gnn	Walala yurru dhayuŋandja ŋarranha
gnn	mulkuruwalana yolŋu'-yulŋuwala
gnn	goŋlilinydja, bala yurru ŋuriŋi
gnn	mulku'-mulkuruyunydja yolŋu'-yulŋuyu
gnn	ŋarranha wakalkumana, warku'yunna
gnn	yurru ŋarranha, ga bartjunmaramana
gnn	ŋarranha, bala ŋal'marama dharpalili
gnn	mälakmaranharawuylilina. Yurru
gnn	ḻurrkun'thunydja munhayu ŋayi yurru
gnn	Gunhu'yu ŋarranha walŋakumayi, ŋarra
gnn	yurru biyapul gaŋgathjrriyi
gnn	rakunyŋurunydja.” Ga bitjarra ŋayi
gnn	Djesu ḻakaranhaminanydja ŋanyapinyay
gnn	Ga yolŋunydja walala marrtjina
gnn	guḻku'na yatjunmina; wiripunydja
gnn	marrtjina wäŋgaŋala ŋurruŋu, ga
gnn	biyapul dhuḏiŋu ŋanya ŋunhi
gnn	munguyurruna; bukmaknha walala
gnn	märryiŋgathinanydja dhika
gnn	martj-martjurrunanydja, wokthurrunana
gnn	nhanŋu wirrkina, ḻuku-yiŋgathinana
gnn	wal'ŋu dhikana bitjarrana gam',
gnn	“Ŋanapurrunydja dhuwala
gnn	wokthurrunana nhuŋu wirrkina. Nhenydja
gnn	dhuwala ŋunhiyi beŋuru yarraṯaŋuru
gnn	Daypitkala, ga marrtjinydja nhe yukurra
gnn	dhuwala Garraywala yana wal'ŋu
gnn	yäkuyu. Ŋanapurru buku-wurrparanydja
gnn	Gunhu'nha, wokthurrunana manapara
gnn	yulŋunydja.” Bitjarrana walala
gnn	yukurrana yatjunminanydja,
gnn	märr-yiŋgathinana marrtjina lili,
gnn	yäku-ḻakaraŋalanydja ŋanya
gnn	Bala ŋayi Djesunydja waŋana
gnn	bitjarrana. “Märr-yuwalk ŋarra
gnn	nhumalaŋgu yukurra ḻakaramanydja.
gnn	Walalana yukurra dhuwurr-yätjmirrina
gnn	rrupiya-gombunharamirrina walala ga
gnn	marramba'mirrina walala gärri
gnn	ŋäthilinydja Gunhu'walanydja Romlili,
gnn	ŋathilny'tja ŋunha nhumalaŋgu.
gnn	Ga wiripu-guḻku'yunydja mulkana
gnn	ŋunhiyinha warray djämamirrinha
gnn	walalanha, bala bumarana marrtjina
gnn	bartjunmaraŋalana walalanha,
gnn	murrkay'kuŋalana dhikana bumara.
gnn	Dhuwalayina wal'ŋu ŋurruŋunydja ga
gnn	“Ga wiripunydja nhuma ŋuli
gnn	marŋgikuma yolŋu'-yulŋunha
gnn	djarrpi'kuma, bitjan gam', ‘Ŋunhi
gnn	nhe ŋuli waŋa dhawu'-nherraṉ ŋula
gnn	yolkala yolŋuwala, ga ḏälkumanydja
gnn	wal'ŋu ḻakarama yurru botjanhara
gnn	ŋal'-ŋalmaranharamirri bathanarawu
gnn	mundhurrwu Godkalaŋuwu, ŋunhi nhe
gnn	ŋuli dhawu'mirriyama ḏälkumanydja
gnn	ŋuriŋiyinydja, ŋunhiyinydja
gnn	dhawu'-nherraṉara yakana yurru
gnn	dhärra, djambi mak nhe yurru
gnn	yalalanydja. Ga ŋunhi nhe yurru waŋa
gnn	bitjan gam', “Dhawu'mirriyama ŋarra
gnn	yukurra dhuwala waŋa yäkuyu ŋuruŋu
gnn	ŋunhi mundhurryu ŋunhi yukurra ŋorra
gnn	ŋunhayi botjanharawuyŋura
gnn	guṉḏaŋura,” bitjandja, ga
gnn	ŋunhiyinydja yurru yukurra dhawu'
gnn	djingaryunna yana djambimiriwnha.’
gnn	Bitjandhi nhuma ŋuli wiripunydja
gnn	marŋgikuma djarrpi'kuma.
gnn	“Yo, ga dhipuŋurunydja dhäŋuru
gnn	nhumalanhanydja yurru ŋarrakunydja
gnn	malthunaramirrinha walalanha ŋayathama
gnn	muka mulka, bala wekama nhumalanha
gnn	bunharawuna, ga wiripunydja nhuma yurru
gnn	yolŋu'-yulŋu ŋarraku murrkay'
gnn	burakirri walalaŋguŋu. Birrka'mirrina
gnn	ŋuyuḻkthirrinydja ga nyamir'yundja
gnn	nhumalanha, liŋgu nhuma ŋunhi
gnn	ŋarrakuna yolŋu walala.
gnn	Mukthurruna yana yolŋu'-yulŋunydja
gnn	nhinana yukurrana wawuna, yakana ŋula
gnn	dharaŋara walu, bala dhunupana yana
gnn	ŋunhi maḻwurrktja bunana
gnn	dhurrmuknha, bala walala
gnn	guḻwuḻyurrunana, bukmakthinana
gnn	winya'-winyayurruna. Ga bitjandhi bili
gnn	yolŋu walala yurru nhina yukurra
gnn	ŋulinyaramirriyunydja waluyu ŋunhi
gnn	yurru Gäthu'mirriŋu Yolŋunydja buna.
gnn	Ga bitjarrayi liŋgu wiripuŋuyunydja
gnn	ḏarramuyu, ŋuriŋinydja ŋunhi ŋayi
gnn	märrma' barrwaṉ märraŋala. Bala
gnn	ŋayi djämana yukurrana-a-a ŋuriŋiyi
gnn	rrupiyayu, bala ḏämbumiriw-yaŋalana.
gnn	Yo, Djesu dhawar'yurrunana ŋuliŋuruyi
gnn	marŋgikunhaŋurunydja, bala ŋayi
gnn	bilyurruna ga waŋana ŋanapurrunhana,
gnn	ḻundu'mirriŋunha walalanha
gnn	nhanŋuway, bitjanna gam',
gnn	Yo, dhuwalanydja ŋarra yurru
gnn	burakirrina rakunyguna, ga
gnn	ŋuliŋurunydja ŋunhi ŋarra boŋguŋu
gnn	walŋathinydja, ŋarranydja boŋguŋu
gnn	marrtji Galalililina, ŋathil'yurruna
gnn	nhumalaŋgala, ga ŋunhalana nhuma
gnn	boŋguŋu biyapulnydja
gnn	waŋgany-manapanmi ŋarrakala.”
gnn	59-60 Ga ŋunhili djinawa
gnn	buṉbuŋuranydja Djesunydja yukurra
gnn	dhärra gumurrŋurana walalaŋgala
gnn	ḏalkarra'mirriwala ga bukmakkala
gnn	ŋurru'-ŋurruŋuwala yolŋuwala
gnn	walalaŋgala. Yo, dhiyaŋuyinydja
gnn	yolŋuyu walalay yukurra
gnn	dhä-wirrka'yun yolŋu'-yulŋunhana
gnn	buku-ḏuwaṯthun, märr yurru walala
gnn	maḻŋ'marama ŋula yätj dhäwu'
gnn	Djesuwalaŋuwuy, märr walala buma
gnn	ŋanya yurru murrkay'nha. Yo, guḻku'
gnn	yolŋu walala yukurrana waŋana
gnn	ḻakaraŋala ŋanya Djesunha, walala
gnn	yukurrana ḻakaraŋalanydja wiripuna
gnn	ga wiripuna dhäwu', yurru yakana
gnn	dhunupanydja ga yuwalktja.
gnn	Yo, ŋäthilinydja be baman'tja
gnn	yukurrana dhäwu'-gänharamirriyu
gnn	yolŋuyu Djirimayayu yäkuyu
gnn	ḻakaraŋalayi dhuwalayi, ŋunhi ŋayi
gnn	waŋana wukirrinydja bitjarra,
gnn	“Walala märraŋala ŋunhiyi rrupiya
gnn	30 ŋaraka malanha, ŋunhi yana liŋgu
gnn	ŋupanayŋu ŋunhi walala yukurrana
gnn	yolŋu'-yulŋu Yitjuralpuyŋu
gnn	ḻakaranhaminanydja ŋäthilinydja
gnn	bitjanmina, ‘Ŋilimurru yurru wekama
gnn	30 ŋarakanydja rrupiyanydja ŋurikiyi
gnn	yolŋuwunydja ŋi', bäyimdja ŋanya.’
gnn	Bala ŋuliŋuruyinydja walala yukurrana
gnn	yana nhinanana, nhäŋalana ŋanya.
gnn	Marrtjinydja maṉḏa yukurra
gnn	lili-i-i, ga gandarrŋura, bala
gnn	ŋayinydja dharra ŋunhalanydja
gnn	marrmarryunna wäŋanydja, wirrkina
gnn	wal'ŋu yana marrmarryun. Ga
gnn	ŋulinyaramirriyunydjayi ŋayinydja
gnn	Garraywu djiwarr'wuynydja djämamirri
gnn	dhunarrana marrtji lilina
gnn	djiwarr'ŋurunydja, bala ŋayi
gnn	dhunupana yana dhurrwaranydja ŋunhi
gnn	guṉḏanha giṯmaramana, bala
gnn	nhinana ŋunhimalayi dhurrwaralilinydja
gnn	Ga ŋunhiyinydja yuwalkthi yana
gnn	maḻŋ'thurruna. Ŋunhiyinydjayi
gnn	ḏarramu Djonnha, ŋayi yukurrana
gnn	ŋunhi waŋananydja ḻakaraŋalanydja
gnn	ŋunhalayi ŋanhdharkŋuranydja, ga
gnn	bitjarrayi ŋayi yukurrana
gnn	buku-ḻupmaraŋala yolŋu'-yulŋunha
gnn	mayaŋ'ŋura, ga ḻakaraŋalanydja
gnn	ŋayi yukurrana yolŋu'-yulŋuwanydja
gnn	bitjarra, “Way bilyurrana walala
gnn	nhumalaŋgalaŋuŋuru yätjŋurunydja,
gnn	bala ḻiya-ḻupthurrana, bala ŋayi
gnn	yurru Godthunydja nhuŋu yätjpuynydja
gnn	bala ŋayi Djesuyunydja
gnn	ḏukmaraŋalana walalanha yukurrana
gnn	ŋunhiyi yolŋu'-yulŋunhanydja
gnn	guḻku'nhana, bawala'mirriŋuruna
gnn	dhikana rerriŋuru malaŋuŋuru. Ga
gnn	bitjarrayi ŋayi dhawaṯmaraŋalayi
gnn	guḻku'nha yätjnhanydja birrimbirrnha
gnn	walalanha yolŋu'-yulŋuwalanydja,
gnn	dhä-mukmaraŋalanydja ŋunhiyi
gnn	yätjmirrinhanydja birrimbirrnha
gnn	walalanha, yakana ŋayi dhayuŋara
gnn	walalanha waŋanharawunydja, liŋgu
gnn	walalanydja ŋunhi mokuynydja walala
gnn	marŋgithina nhanŋu, yol ŋayi ŋunhi
gnn	Bala ŋayi Djesuyunydja dharrana
gnn	ŋäkula warray walalanha, bala ŋayina
gnn	walalaŋgu buku-wakmaraŋalanydja
gnn	waŋana Djesuyuna, bitjarranydja gam'
gnn	ḻakaraŋala. “Ŋunhi ŋuli yolŋu
gnn	guyaŋinyamirri ŋamakurruny'tja,
gnn	ŋayinydja yurru ŋunhiyinydja yolŋu
gnn	yaka marrtji ŋula yolkala
gnn	ŋamathanharawunydja rerriŋuru;
gnn	ŋunhiyi liŋgu yurru rerrimirri yolŋu
gnn	marrtjinydja ḏukmaranharawunydja
gnn	djämawuy ŋula yolkuŋu. Ŋarranydja
gnn	dhuwala yaka marrtjina ŋurikinydja
gnn	yolŋuwu ŋunhi ŋayi yukurra nhina
gnn	dhuwurr-dhunupa be; yana ŋarra
gnn	dhuwurr-yätjmirriwu yolŋuwu
gnn	walalaŋgu, märr yurru walala bilyun,
gnn	bala gananna walalaŋguway yätjtja,
gnn	bala walŋathirrina nhina.”
gnn	Ga wiripunydja ŋayi bitjarrayi liŋgu
gnn	djarr'yurruna Wandurunha, ga Bilipnha,
gnn	ga Bätalamunha, ga Mathuyunha ga
gnn	Dumitjnha ga Djayimnha
gnn	gäthu'mirriŋunha ŋunhi Yalpiyawu, ga
gnn	Dhatiyanha, ga wiripuŋunha Djäymannha
gnn	ŋunhi walala ŋuli ŋanya ḻakaranha
gnn	‘Walala ŋuli nhäma warray
gnn	Ŋulinyaramirriyu liŋgu munhaku,
gnn	ŋunhi ŋayi marrtjina walu gärrinana,
gnn	bala ŋayi Djesunydja waŋana bitjarra
gnn	nhanukalaŋuwala ḻundu'mirriŋuwala
gnn	walalaŋgala, “Ŋilimurru gul'
gnn	marrtjina, bala buḏapthun,”
gnn	Bala ŋayi waŋananydja
gnn	ŋäŋ'thurruna, mirithinana
gnn	buku-wurrpara ŋanya bitjarrana gam',
gnn	“Buku-djulŋi Garray, go marrtjiya
gnn	ŋarrakala wäŋalili ŋunha, liŋgu
gnn	ŋarraku ŋunha gäthu'mirriŋunydja
gnn	yukurra mirithirrina rirrikthun, galki
gnn	yurru rakunydhirrina. Go marrtjiya,
gnn	bala nhe yurru goŋ-ŋal'yurrana
gnn	nhanukala, märr yurru ŋayi
gnn	ḏukthunna, ga walŋathirrina yurru.”
gnn	\v 6b Yo. Ŋuliŋurunydja
gnn	dhurrwaraŋuru Djesuyu gonha'yurruna
gnn	ŋunhiyi wäŋa, bala ŋayi yukurrana
gnn	marrtjina wiripulili ga wiripulili
gnn	wäŋalili, ḻakaraŋalanydja ŋayi
gnn	marrtjina dhäwuny'tja, ga walalanydja
gnn	yukurrana nhanŋu ḻundu'mirriŋunydja
gnn	walala marrtjinayi malthurruna nhanŋu.
gnn	Djuy'yurrana dhuwala
gnn	yolŋu'-yulŋunhanydja, walala yurru
gnn	marrtji ga märrama ŋatha
gnn	walalaŋguway bäyim, märr walala
gnn	yurru ḻuka muka yukurra.”
gnn	‘Dhuwalanydja yolŋu walala yukurra
gnn	Ga ŋuliŋurunydja Djesuyu gonha'yun
gnn	wäŋa Däyanydja, bala marrtji djunama
gnn	Galalililina, ga ŋunhi ŋayi
gnn	marrtjinydja yukurra ŋuliwitjan bala
gnn	Djäytangurrunydja wäŋakurru,
gnn	Yo, marrtjina walala yukurrana
gnn	mukthurruna yana, yana liŋgu ga bunana
gnn	Bitjaydana wäŋaŋura, ga ŋunhiliyi
gnn	walala yolŋu'-yulŋuyu gäŋala
gnn	bambaynha yolŋunha nhanukala
gnn	Djesuwala, bala waŋana bitjarrana,
gnn	“Buku-djulŋi, goŋ-ŋal'yurra
gnn	dhiyakala ya', bambaywala
gnn	yolŋuwala,” bitjarra.
gnn	Yuwalk yana ŋarra nhumalaŋgu
gnn	ḻakaramanydja yukurra. Ŋunhiyi
gnn	Yelatjanydja liŋgu bunanana, yurru
gnn	yolŋuyunydja walalay bumara ŋanya
gnn	murrkay'kuŋalana walalaŋgalay yana
gnn	djälyunydja, bitjarra yana liŋgu
gnn	bitjarra Djorra'yu yukurrana ŋanya
gnn	ḻakaraŋala ŋäthili.” Bitjarra
gnn	ŋayi Djesuyu walalaŋgu
gnn	“Märr-yuwalk yana ŋarra nhumalaŋgu
gnn	yukurra ḻakaramanydja. Ŋuli yurru
gnn	yolŋuyu nhuna wekama ŋula nhä,
gnn	bitjan gapu wurkthunarawu, yurru
gnn	wekamanydja ŋayi yurru nhuna, liŋgu
gnn	nhenydja ŋunhi malthunaramirri
gnn	ŋarraku yolŋu, ŋayi yurru
gnn	Gunhu'yunydja ŋurikiyi
gnn	buku-ruŋinyamarama wekamayi biyapulnha
gnn	wal'ŋu ŋamakurru'na.”
gnn	Ŋunhi ŋuli wäyindhunydja
gnn	gamulyunydja gäma yukurra girri'
gnn	guḻku' ḏiltjiyu nhanukalay ŋayi,
gnn	ga ḏälnha nhanŋu ŋunhi
gnn	gulŋiyinyarawunydja ŋula wanhamala
gnn	yutjuwaḻa'kurrunydja
gnn	dhaḻakarrkurru, ga balanyarayina
gnn	girri'-mäypamirriwunydja yolŋuwu
gnn	ḏälnha yana wal'ŋu nhanŋu
gnn	gulŋiyinyarawu bala Godkalanydja
gnn	“Gatjuy marrtjiya maṉḏa
gnn	ŋunhawala ya' wäŋalili. Ŋunhi nhuma
gnn	yurru bunanydja ŋunhalayi, nhuma yurru
gnn	maḻŋ'marama ŋunhayi yarraman'
gnn	yuṯa wal'ŋu, ŋunhi yaka ŋayi
gnn	ŋunhiyi yolŋuwuŋu gänharanydja
gnn	yukurranhara ŋäthiliŋuwuynydja,
gnn	ŋunhayi dhärra ŋayi yukurra
gnn	yulŋunydja ḏapmaranhara.
gnn	Yupmaraŋanydja nhuma yurru ŋunhiyi
gnn	yarraman'nha, bala gäŋana lili
gnn	Ga ŋuli ŋilimurru yurru waŋa
gnn	nhanukala ḻakarama bitjandja,
gnn	‘Yolŋu'-yulŋuyu ŋunhi ŋanya
gnn	nherrara ŋurikiyi djämawu,’
gnn	bitjandja, ga walalanydja yurru ŋunhi
gnn	yolŋu'-yulŋu wiripu-guḻkuny'tja
gnn	maḏakarritjthirrina ŋilimurruŋgu,
gnn	liŋgu walalanydja ŋunhi
gnn	märr-yuwalkthirri yukurra nhanbala,
gnn	ŋunhi ŋayinydja Djondja beŋuru
gnn	dhäwu'-gänharamirri.”
gnn	Ga ŋuliŋuru dhurrwaraŋuru
gnn	wiripu-guḻku'na ŋurru'-ŋurruŋu
gnn	yolŋu walala marrtjina
gnn	dhä-wirrka'yunarawu Djesuwu, yurru
gnn	dhuwalayinydja yolŋu'-yulŋu mala
gnn	marrtjina yäku Djatutjina, yurru
gnn	dhiyaŋuyinydja walalay yäkuyu ŋuli
gnn	guyaŋirri yanapi yurru yolŋu yaka
gnn	walŋathirri ŋuliŋurunydja dhäŋuru
gnn	ŋunhi yurru rumbal nhanŋu
gnn	rakunydhirri. Bala walala
gnn	dhuwalayinydja mala marrtjinana bala
gnn	Djesuwalana, ga waŋana bitjarra ŋanya,
gnn	Yo, ŋunhiyi Rom-marŋgikunhamirri
gnn	yolŋu walala ŋuli yukurra yakana
gnn	gurrum'thunmirri dhuwaymiriwwunydja
gnn	dhäykawurruŋgu, yana ŋuli
gnn	bawa'-wekamana, bala djaw'yunna ŋula
gnn	nhä walalaŋgu. Bala ŋuliŋurunydja
gnn	walala ŋuli bukumirriyama weyinnha be,
gnn	yana bitjan milkunhamirrina, yanapi
gnn	walala dhuwurr-ŋamakuli'mirri
gnn	yolŋu'-yulŋu. Yurru dhiyakuyinydja
gnn	walalaŋgu Gunhu'yunydja yurru wekama
gnn	biyapulnha wal'ŋu dhä-ḏir'yunara,
gnn	wuṉḏaŋarrnha yana.” Ga
gnn	bitjarrana ŋayi yukurrana Djesuyu
gnn	ga walalanydja yurru marrtji
gnn	ganyuny'tja mala burrul'yunna
gnn	ŋulaŋuru gärakŋurunydja, ga
gnn	ganydjarr-ḏilkurruna wal'ŋu nhä
gnn	malanha ŋunha gärakŋura yurru.
gnn	marrtji ŋapa-ŋal'yunmirrina, yakana
gnn	walala yurru marrtji dhunupanydja ga
gnn	Ga ŋunhi walala marrtjina
gnn	ḻukananydja ŋathanydja, bala ŋayi
gnn	Djesunydja waŋana bitjarrana,
gnn	“Märr-yuwalk ŋarra nhumalaŋgu
gnn	yukurra ḻakaramanydja dhuwala.
gnn	Dhiyalaminydja gay miṯtjiŋura
gnn	dhuwala ŋilimurru yukurra nhina ga
gnn	ḻuka, waŋganydhunydja yurru
gnn	ŋarranha mel-wamana, bala wekama
gnn	miriŋuwalana goŋlili,” bitjarra.
gnn	Bala dhunupana yana nhanukala
gnn	waŋganydhunydja ḻundu'mirriŋuyu
gnn	djawarr'yurruna mandjawaknha, bala
gnn	wutthurruna waŋganynhanydja
gnn	ḏarramunha, mäkiri'na djatthurruna,
gnn	yurru ŋunhiyinydja ḏarramunha ŋayi
gnn	djatthurruna djämamirrinha
gnn	Ḻiya-ŋärra'mirriwuna yolŋuwu
gnn	Bala ŋayinydja ŋunhi buŋgawanydja
gnn	Baylattja waŋana bala ŋanya bitjarra,
gnn	“Way, ŋäma muka nhe yukurra
gnn	walalanha ŋunha yolŋunydja?... ŋunha
gnn	walala yukurra ḻakaranhamirri nhuna
gnn	yätjnha be nhe. Nhä nhe
gnn	buku-ruŋinyamarama yurru dhäruktja
gnn	Ga maṉḏanydja ŋuriŋiyi
gnn	maṉḏathu ŋunhi maṉḏa yukurrana
gnn	gali'ŋura maṉḏaŋuŋura
gnn	gorruŋala, dhuwurr-yätjthu
gnn	maṉḏathu bitjarrayi yana liŋgu
gnn	yukurrana warku'yurruna waŋana ŋanya
gnn	Ŋuli walala bäynha bäpinhanydja
gnn	balaŋu ŋayathaŋu, ga ŋula nhä
gnn	nawukuku ḻuki, yakana walala yurru
gnn	ŋula rirrikthundja ŋuriŋiyi ga
gnn	rakunydhirrinydja. Ga wiripunydja
gnn	walala yurru goŋ-ŋal'yun yolŋuwala
gnn	rerrimirriwalanydja, bala ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyi yolŋunydja ḏukthunna
gnn	yana.” Bitjarra ŋayi Djesu
gnn	Ŋayinydja yurru ŋunhiyi biyapulnha
gnn	wal'ŋu ŋurruŋu, ga walala yurru
gnn	ŋanya ḻakaramanydja gäthu'mirriŋu
gnn	Gunhu'wu, ŋuriki ŋunhi ŋayinydja
gnn	biyapul wal'ŋu Waŋarr. Gunhu'yunydja
gnn	Godthu ŋanya yurru nherraṉ
gnn	ŋurruŋukumana, ga ŋayina yurru
gnn	ŋunhi ŋurru-ḏawalaŋunydja
gnn	Gunhu'walaŋuwu malawu
gnn	yolŋu'-yulŋuwunydja, bitjanna bitjan
gnn	nhanŋu märi'mu Giŋ Daypit be
gnn	liŋgu Godtja ŋarraku
gnn	walŋakunharamirri Garray.
gnn	Yurru nhanŋu ŋäṉḏi'mirriŋunydja
gnn	Litjipittja waŋana yaka'yurruna.
gnn	“Yaka,” bitjarra. “Yäkunydja
gnn	ŋayi yurru dhuwala Djon,” bitjarra.
gnn	ga djäma yukurra yurru nhanŋu
gnn	barrarimiriwnha nhämiriwnha;
gnn	Nhuma yurru maḻŋ'maramanydja ŋanya
gnn	maryakalmirri garrpiṉara, ŋorranydja
gnn	ŋayi yukurra mulmumirriŋura
gnn	bala'-balaŋuranydja ŋunhiyi. Ŋunhi
gnn	nhuma maḻŋ'maramanydja ŋanya yurru
gnn	bitjandhiyi, bala nhuma yurru
gnn	marŋgithirrina, ŋunhi ŋarranydja
gnn	nhumalaŋgu yuwalk yana
gnn	ḻakaraŋala.” Ga bitjarrayina ŋayi
gnn	ŋuriŋi dhäwu'mirriyu
gnn	ḻakaraŋalanydja walalaŋgu
gnn	wäyin-djäkamirriwunydja.
gnn	ga bitjandhi liŋgu nhuŋuwaynydja
gnn	yolŋu walala miṯtji Yitjuralnydja
gnn	nhina yukurra yurru ŋunhiliyi
gnn	nhanukala djarraṯawun'mirriŋura
gnn	Bala ŋayi Djesu ŋuthara
gnn	ḏarramuyinana; nhanŋu
gnn	guyaŋinyaramirrinydja biyapulnha
gnn	ŋuthara wal'ŋu ḏälthinana,
gnn	ḻiya-djambatjthinana. Ga Gunhuny'tja
gnn	nhanŋu ŋuli mirithinyana
gnn	marrkapthuna, ga bitjarrayi liŋgu
gnn	yolŋunydja walala nhanŋu
gnn	Ga wiripunydja ŋayi ŋuriŋiyi
gnn	Yiritthu bukulili ŋal'maraŋala
gnn	yätjnha wal'ŋu yanana, ŋunhi ŋayi
gnn	mulkana ŋanya Djonnha, bala galkarana
gnn	ŋunhi ŋayinydja gäthu'mirriŋu
gnn	ŋunhi ŋayinydja gäthu'mirriŋu
gnn	Liŋgu Djorra'yunydja yukurra
gnn	ḻakarama Gunhu'wala bitjan gam',
gnn	‘Ŋayi yurru waŋa muka
gnn	nhanukalayŋuwala ŋurukala
gnn	djiwarr'wuywalanydja walalaŋgala,
gnn	dharraykuma nhuŋu walalanha.
gnn	Ga ŋunhiliyi buṉbuŋura yolŋu
gnn	yukurrana nhinana yätjkalaŋumirri
gnn	birrimbirrmirri ḏarramu, bala ŋunhi
gnn	birrimbirrnydja waŋanana ŋurikala
gnn	yolŋuwalanydja dhärukkurru, wirrkina
gnn	yatjurruna bitjarrana,
gnn	18-19 Bala ŋunhamalayinydja wäŋalili
gnn	marrtjina yurrum'thurruna
gnn	yolŋu'-yulŋunydja, ga balany'tja
gnn	ŋunhi warrpam' dhika gungaŋalana,
gnn	dhaŋaŋdhinana yukurrana
gnn	yolŋu'-yulŋuna ŋunhili bala'ŋura,
gnn	ga dhurrwaranydja ŋunhi balany'tja
gnn	warrpam'nha gungaŋala
gnn	Yurru ŋayi Djesunydja marŋgithina
gnn	walalaŋgu, nhaltjarra walala yukurrana
gnn	ŋunhiyi guyaŋina, bala ŋayi
gnn	wäthurruna ŋuriki goŋ-dhoṯkunydja
gnn	ḏarramuwu bitjarrana. “Go,
gnn	gaŋgathiyana lili marrtjiya ŋarrakala
gnn	dhipala,” bitjanna. Bala ŋayi
gnn	gaŋgathirrinydja ŋunhi, bala
gnn	marrtjina nhina bala Djesuwalana.
gnn	“Yurru ŋarranydja ḻakarama yukurra
gnn	nhumalaŋgu, ŋunhi nhuma yukurra
gnn	dhuwala mäkiri'-witjun, bitjan warray
gnn	gam': Märr-ŋamathiya ŋurikinydja
gnn	yolŋuwu ŋunhi ŋayi nhuŋu yätjkuma
gnn	ŋuli yukurra, ga djäma ŋamakurru'
gnn	wal'ŋu yana guŋga'yurra
gnn	ŋunhinhanydja yolŋunha ŋunhi ŋayi
gnn	ŋuyulkthirri yukurra nhuŋu,
gnn	Bala ŋunhi dhäwu'mirrinydja walala
gnn	roŋiyinana balayi ŋurikalayi
gnn	buŋgawa'mirriŋuwalana wäŋalili,
gnn	bala maḻŋ'maraŋalanydja walala
gnn	ŋunhi rerrimirrinhanydja yolŋunha
gnn	ŋamakuḻi'na ŋayi yukurrana nhinana
gnn	ḏäwalana, liŋguwuynha ŋunhi
gnn	ḏukthunarana ŋuliŋuruyi
gnn	Bala ŋayi Djesuyu ḻakaramanydja
gnn	mayali'kurru dhäwuny'tja bitjanna
gnn	gam', “Waŋganymirri märrma'yu
gnn	ḏarramuyu märraŋala rrupiya
gnn	waŋganyguŋu ḏarramuwuŋu
gnn	buŋgawawuŋu, yurru wärriku yana
gnn	ŋunhi yulŋunydja. Yo,
gnn	waŋganydhunydja märraŋala biyapul
gnn	wal'ŋu guḻku', ga waŋganydhunydja
gnn	Bala ŋayi waŋganydhunydja waŋa
gnn	ŋanya Djesunha bitjanna, “Way
gnn	Garray. Ŋunhana nhuŋu
gnn	ŋäṉḏi'mirriŋunydja ga
gnn	gutha'mirriŋunydja walala,
gnn	dhärra'-dharra marrtji ya',
gnn	warraŋulnha. Dukṯuknha walala nhuŋu
gnn	Ga ŋayi Djesunydja waŋana bitjarrana,
gnn	“Way miyalk, nhenydja dhuwala
gnn	liŋguna ḏukthurrunana nhokalay nhe
gnn	märr-yuwalkthinyarayunydja. Gatjuy
gnn	marrtjiyanydja ŋayaŋu-yal'yurrana
gnn	Ga biyapul ŋayi dhä-wirrka'yurruna
gnn	walalanha, “Ga nhumanydja ŋuli
gnn	guyaŋirri ŋarranhanydja yolnha? Yol
gnn	dhuwala ŋarra yolŋunydja?” bitjarra.
gnn	Ga dhunupana ŋayi waŋanana nhanŋuway
gnn	ŋunhi ḻundu'mirriŋunhanydja
gnn	walalanha bitjarrana, “Ŋunhi yurru
gnn	ŋula yol yolŋu gumurr-ŋamathirri ga
gnn	galkikuma märrama waŋganynha ŋula
gnn	yothu'nha ŋarrakalanydja yäkuyu,
gnn	ŋunhiyinydja bitjan ŋarranhana ŋayi
gnn	yukurra märrama, ga ŋunhi nhe yurru
gnn	bitjandhiyi galkikuma märrama
gnn	ŋarranhanydja, ŋunhiyinydja bitjan
gnn	nhe yukurra gumurr-ŋamathirriyi ga
gnn	galkikuma märrama Gunhu'nhanydja
gnn	ŋunhi ŋayi djuy'yurruna ŋarranha
gnn	lili. Ga ŋunhi ŋayi yurru yolŋu
gnn	yutjuwaḻa'kunhamirri ŋanyapinyay
gnn	ŋayi, ŋayina ŋunhiyinayi yolŋu
gnn	yurru yuwalktja wal'ŋu garrwarnydja.”
gnn	Yo, bitjarra ŋayi Djesuyu
gnn	ḻakaraŋalanydja ŋurikiyi 72-wu
gnn	ḏarramuwurruŋgunydja, bala walala
gnn	Ga ŋayi Djesunydja waŋa walalaŋgu
gnn	bitjan, “Biyaka gam' bukumirriyaŋa,
gnn	Bala ŋayi yurru marrtjinydja
gnn	roŋiyirrinydja ŋunhiwalayi, bala
gnn	nhämana yurru ŋunhiyi wäŋa
gnn	ḻatjuny'tja dhikanydja wal'ŋu,
gnn	ḏarrtjalktja ga yolŋumiriwnydja.
gnn	Yuwalktja nhe yurru waŋganyguna
gnn	nhanŋuwaynha borrk-barrarirrinydja
gnn	Gunhu'wuna, ga nhiniya yukirriya
gnn	ŋamakurru' yana, liŋgu ŋayipina
gnn	waŋganydhuna yukurra ganydjarr ŋunhi
gnn	ḏälkuma ŋurrkanharawu yolŋuwu
gnn	gupaḏalŋuwunydja wal'ŋu
gnn	dhä-ḏir'yunarawu. Yo,
gnn	borrk-barrariyanydja Gunhu'wuna yana.
gnn	Yo, walalanydja yurru ŋunhiyi
gnn	djämamirrinydja walala wirrkina dhika
gnn	goŋmirriyirrinydja, ŋunhi ŋayi yurru
gnn	walalanha maḻŋ'marama
gnn	girri'-ŋamathinyaranydja ga
gnn	bira'yunaranydja yukurranhara. Yuwalk
gnn	yana ŋarra nhumalaŋgu yukurra
gnn	ḻakaramanydja. Dhunupana ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyi buŋgawa'mirriŋunydja waŋa
gnn	nhinanhamarama walalanha ŋunhiwalayi
gnn	nhanukalay ŋayi wäŋalilinydja, ga
gnn	ŋayina yurru walalaŋgunydja
gnn	Bala ŋayi waŋana ŋurikala
gnn	djämamirriwalanydja bitjarrana,
gnn	‘Way, dhuwala ŋarra ŋuli yukurra
gnn	marrtji ḻurrkun'nha dhuŋgarra
gnn	milthundja dhiyaku borumgu, ga bäyŋu
gnn	warray dhuwala. Ma' djatthurrana.
gnn	Nhäku yukurra yurru dhuwala dharpa
gnn	dhärra borummiriwnydja yana?’
gnn	Waŋganymirri Ganaŋ'maranharamirriyu
gnn	Waluyu, yolŋuyu Rom-dharraymirriyu
gnn	garr'yurruna ŋanya Djesunha nhanukalay
gnn	ŋayi wäŋalili ŋathawu
gnn	ḻukanharawu, bala walala ŋuriŋi
gnn	wiripu-guḻku'yunydja nhäŋalana
gnn	ŋanya yukurrana, wanhaka ŋayi bini
gnn	djäma ŋula nhä yätjkunha.
gnn	Ŋuli ŋayi yurru ḻukunydja yana
gnn	nherraṉ ŋäthili, bala
gnn	ŋuliŋurunydja rrupiyana nhanŋu yurru
gnn	dhawar'yun, bala walala yurru
gnn	bukmakthunydja nhäma ŋunhiyi, bala
gnn	gitkitthunmirrina nhanŋu, bala waŋa
gnn	Ŋarranydja dhuwala mirithinana wal'ŋu
gnn	goŋmirriyinanydja, liŋgu dhuwala
gnn	ŋarraku rakunydhina muka gäthunydja,
gnn	ga dhuwalana ŋayi walŋathinayi
gnn	biyapul. Winya'yurruna ŋayi, ga
gnn	dhuwalana ŋayi roŋiyinana
gnn	ŋarrakala.’ Bala walala yukurrana
gnn	ḻukanana goŋmirriyinana dhikana
gnn	wal'ŋu mirithinana yana.
gnn	märr ŋayi yurru maranhuyirrinydja
gnn	ŋuriŋina liŋgu muṉguyyuna,
gnn	ŋunhina wal'ŋu ŋunhi ŋayi ŋuli
gnn	ŋuriŋi ḻukunydjayu yukurranha
gnn	djalkthuna. Wiripunydja ŋuli
gnn	wuŋgannha walala marrtjinya, bala
gnn	biḻaŋ'thuna marrtjinya ŋanya ŋuli
gnn	djetji'na malanha, yurru yakana nhanŋu
gnn	yolŋunydja djäkawunydja.
gnn	Bala ŋayi Djesuyunydja waŋana ŋanya
gnn	bitjarrana, “Gaŋgathiyanydja, bala
gnn	marrtjiyana yana wäŋalilina. Dhiyaŋi
gnn	nhokalay märr-yuwalkthinyarayunydja
gnn	nhe baḏarraŋ'thinana wal'ŋu yana
gnn	warrpam'thurrunana,” bitjarra.
gnn	Bitjan warray liŋgu ŋarranydja ŋuli
gnn	yukurra bukumirriyama
gnn	ŋoy-ŋathamiriwyu warray, ga bitjan
gnn	liŋgu ŋarra ŋuli guḻk-guḻkthun
gnn	10-gumana nhä ŋarra ŋuli yukurra
gnn	ŋayathama, bala gäma ŋarra ŋuli
gnn	waŋganydja dhipala nhokalaŋuwuna
gnn	djämawu,’ bitjarrayina ŋayi
gnn	rom-dharraymirrinydja yolŋu
gnn	bukumirriyaŋala, wokthurruna yukurrana
gnn	bitjarra nhanŋuway warray ŋayi.
gnn	Bala ŋayi Djesunydja waŋana
gnn	ḻakaraŋala bitjarrana nhanŋu,
gnn	“Ma' nhäŋana! Nhokala
gnn	märr-yaraŋanarayunydja nhe dhuwali
gnn	Marrtjinanydja walala yukurrana-a-a
gnn	bala-a-a, ga-ga-ga-ga-a-a, yana liŋgu,
gnn	ga galki Baṯpatjtja ga Bithininydja
gnn	wäŋaŋura bukuŋurana wal'ŋu
gnn	yäkuŋura Wolipnha, märr-galkina yana
gnn	ŋunhiyinydja Djurutjalamnha, ga
gnn	ŋunhalayinydja ŋayi Djesu waŋana
gnn	nhanukalaŋuwala ḻundu'mirriŋuwalana
gnn	“Ga walalanydja ŋunhi
gnn	borum-djäkamirriyunydja walalay
gnn	nhäŋala ŋunhiyi yolŋunhanydja, bala
gnn	mulkanana ŋanya baṯ-gay, bumarana
gnn	ŋanya marrtjina, bala djuy'yurruna
gnn	“Way Garray, Mawtjitjthunydja ŋunhi
gnn	gurrunhara rom, dhuwala gam', ‘Ŋunhi
gnn	yurru ḏarramu rakunydhirri
gnn	yothumiriw, bäyŋunydja nhanŋu ŋula
gnn	walkur, bala rakunygalana ŋurikalana
gnn	gutha'mirriŋuyu yurru märrama nhanŋu
gnn	miyalknhanydja, märr yurru ŋayi
gnn	ŋuriŋi miyalkthu yothu'nhana gäma
gnn	ŋuriki rakunygunydja ḏarramuwu.’
gnn	Ga bitjarrayi liŋgu ŋayi Djesuyu
gnn	ḻakaraŋala bitjarranydja gam',
gnn	“Yo, birrka'mirriŋura wäŋaŋura
gnn	ŋarakaŋura yukurra yurru yolŋu
gnn	walala bunharamirri, ga buŋgawamirriyu
gnn	walalay yolŋu'-yulŋuyu yurru djuy'yun
gnn	walalaŋguway miriŋunha walalanha
gnn	bunharawu wiripuŋuwu yolŋuwu
gnn	Ga dhäŋuru ŋuliŋuruyinydja ŋayi
gnn	ŋunhi yätj mokuynydja Satandja
gnn	gulŋiyinana nhanukala
gnn	Djudatj-Gariyatkalanydja, yurru ŋayi
gnn	ŋunhiyinydja yolŋu ŋuliŋuru
gnn	ḻundu'mirriŋuna nhanŋu Djesuwu.
gnn	buku-ḏuwaṯthurruna waŋana
gnn	bitjarra, “Garray, yaka ŋarra nhuna
gnn	yurru dhuwala gonha'yun. Ŋarranydja
gnn	mukthun yana yurru marrtji galki
gnn	nhokala ŋunha ḻoḻulili, ga ŋuli
gnn	walala yurru buma nhuna murrkay'kuma,
gnn	ŋarranydja yurru rakunydhirri yana,
gnn	ŋali maṉḏa rrambaŋi. Yaka ŋarra
gnn	nhuna yurru ganan dhuwala.”
gnn	Ga ŋayi Betanydja biyapul waŋana
gnn	dhumbal'yurruna nhanŋu, “Yakana
gnn	ŋarra dhuwala marŋgi nhaltjan nhe
gnn	yukurra dhuwali waŋa.” Ŋunhi ŋayi
gnn	yukurrana Beta waŋana mukthurruna,
gnn	dhunupana ŋayinydja gurrwawunydja
gnn	Ga bitjana liŋgu dhuŋgarra-ŋupana
gnn	ŋayi ŋuli Baylatthu waŋganynhanydja
gnn	yolŋunha dhawaṯmaranha ŋuliŋuruyi
gnn	ḻoḻuŋurunydja ŋulinyaramirriyu
gnn	Ḻäy-yuḻkmaranharamirriyunydja
gnn	Ga ŋunhiliyi ŋoyŋura
gnn	dharpaŋuranydja, ḏarramu yukurrana
gnn	ŋunhiyi ŋurruŋu wal'ŋu miriŋu
gnn	yolŋu djingaryurruna, nhäŋala
gnn	yukurrana Djesunha ŋunhimalayi,
gnn	nhaltjarra ŋayi ŋunhi rakunydhina,
gnn	bala ŋayi wokthurrunanydja Godku,
gnn	bitjarrana waŋana, “Yuwalk muka
gnn	dhuwala ŋayi manymaktja ḏarramu
gnn	Ŋanapurru ŋuli yukurranha
gnn	guyaŋinyanydja ŋanya, ŋayinydja
gnn	ŋunhi Walŋakunharamirri, ga
gnn	gatjpu'yunna ŋanapurru ŋuli
gnn	yukurranha nhanŋu, märr bini ŋayi
gnn	walŋakunha Yitjuralnha bäpurru'nha
gnn	Dhäŋuru ŋuliŋurunydja ŋayi Djesuyu
gnn	walalanha ŋurru-warryurrunana gäŋala
gnn	ŋuliŋuru wäŋaŋurunydja, yana
gnn	liŋgu-u-u ga galki Bithininydja
gnn	wäŋaŋura ŋayi gulyurrunana, bala
gnn	goŋ-garrwarthinanydja ŋayi
gnn	bukumirriyaŋalana manapara walalaŋgu.
gnn	Bala ŋayinydja Djondja waŋana
gnn	buku-wakmaraŋala walalaŋgu bitjarra,
gnn	“Ŋäthili waŋganydhu yolŋuyu
gnn	dhäwu'-gänharamirriyu, Yitjayayu
gnn	yäkuyu ḻakaraŋala bitjarranydja,
gnn	‘Waŋgany yolŋu yurru buna dhiyala,
gnn	bala djawarrkthunna ŋayi yurru yukurra
gnn	ŋunhala ŋanhdharkŋuranydja
gnn	wäŋaŋura, ga waŋanydja ŋayi yurru
gnn	ŋuriŋiyi bitjan gam', “Dhunupakuŋa
gnn	yäkthurra dhukarr Garraywu,”’
gnn	bitjan yurru. Ga ŋarranydja dhuwala
gnn	ŋunhiyi yolŋu, ŋunhi ŋayi Yitjayayu
gnn	yukurrana dhunupamirriyaŋala
gnn	ḻakaraŋala ŋarranha ŋäthili;
gnn	ŋarranydja yukurra yana dhukarr
gnn	ŋäthilimirriyama ŋurikiyina ŋunhi
gnn	ŋayi yurru galki bunana.”
gnn	Ŋunhalanydja wäŋaŋura yäkuŋura
gnn	Gaynanydja makarrŋura Galalinydja,
gnn	yolŋu walala yukurra
gnn	buku-ḻuŋ'thunna waŋganylili, liŋgu
gnn	yolŋu maṉḏa, ḏarramu ga miyalk
gnn	yurru märranhamirri, ga
gnn	ŋäṉḏi'mirriŋu nhanŋu
gnn	Djesuwunydja ŋunhiliyi nhinana
gnn	5-6 Bala ŋayi Djesuyunydja
gnn	ḻakaraŋala nhanŋu bitjarrana,
gnn	“Ŋarranydja yukurra nhuŋu
gnn	ḻakarama märr-yuwalk ga dhunupa
gnn	wal'ŋu. Ŋunhi ŋayi yurru yolŋu yaka
gnn	dhawal-wuyaŋirri gapuyu ga
gnn	Birrimbirryu biyapul, ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyinydja yolŋu yakana gulŋiyirri
gnn	Godkalanydja Romlili. Ŋunhi ŋayi
gnn	ŋuli yuṯa yothu dhawal-wuyaŋirri
gnn	ŋäṉḏi'mirriŋuwala guḻunŋuru,
gnn	ŋunhiyi yothu ŋuli rumbalnydja yana
gnn	walŋa, ga ŋunhi yurru ŋayi yolŋuyu
gnn	ŋula yolthu gandarrŋuranydja märrama
gnn	Gunhu'wu Garrkuḻuknha Birrimbirrnha
gnn	nhanukalay ŋayi ŋayaŋulili,
gnn	ŋayinydja yurru ŋunhiyinydja yolŋu
gnn	yuṯathirrina, liŋgu ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyi biyapul dhawal-wuyaŋirri
gnn	Godkala ŋuriŋi Walŋamirriyu
gnn	Birrimbirryu, bala ŋayi yurru
gnn	ŋunhiyinydja yolŋu walŋana yana
gnn	ŋayaŋunydja ŋunha djinawany'tja
gnn	wal'ŋu, ga birrimbirr nhanŋu. Yakana
gnn	nhe yurru nhina yukurra Gunhu'walanydja
gnn	Romŋura, ŋunhi nhe yurru yaka biyapul
gnn	dhawal-wuyaŋirri yuṯathirri ŋuriŋi
gnn	Garrkuḻukthunydja Birrimbirryu
gnn	Ŋunhi nhe yukurra märr-nherraṉmirri
gnn	Gäthu'mirriŋuwala nhanukalaŋuwala,
gnn	märr-yuwalkthirrinydja manapan,
gnn	nhenydja yukurra ŋayathamana ŋunhiyi
gnn	yuwalkŋuna wal'ŋu walŋa, ga nhina
gnn	nhe yukurra yurru walŋana yana,
gnn	bitjanna liŋguna yurru. Ga ŋunhi
gnn	märr-yuwalkthinyaramiriwnydja yolŋu,
gnn	ŋunhi ŋayi ŋuli yaka dhäruk
gnn	märrama Gäthu'mirriŋunha, ŋayinydja
gnn	yurru ŋuriŋiyinydja yolŋuyu yakana
gnn	märrama yuwalkŋunydja walŋanydja
gnn	wal'ŋu, yana ŋayi yurru nhina yukurra
gnn	Gunhu'walanydja murr'maranharana,
gnn	bitjanna liŋguna yurru.
gnn	“Go marrtjiya walala. Ŋunha
gnn	gapu-maŋutjiŋuranydja yukurra
gnn	ḏarramuna nhina, ŋunhi ŋayi
gnn	yukurrana ŋuruŋuyi ḻakaraŋalanydja
gnn	dhunupana yana nhä malanha ŋunhi
gnn	ŋarra ŋuli yukurranha djäma.
gnn	Ŋunhayina mak ŋayi yolŋunydja
gnn	Christ, dhawu'mirriyanharanydja ŋunhi.
gnn	Go marrtjiya walala, ga nhäŋa
gnn	Ga waŋgany yolŋu yukurrana ŋorrana
gnn	ŋunhili galki gapuŋura, yurru
gnn	rirrikthurrunanydja ŋayi yukurrana
gnn	weyinnha ŋunhiyi yolŋu, 38-nha
gnn	rirrikthurrunanydja.
gnn	Ŋarranydja dhuwala marŋgi
gnn	ŋarrapinydja, yol ŋarra dhuwala
gnn	yolŋu; yakana yurru yolŋuyunydja
gnn	ŋula marŋgikuma ḻakarama
gnn	ŋarrakunydja. Ŋarra nhumalaŋgu
gnn	ḻakaraŋala bitjarra; nhuma yurru
gnn	märr-yuwalkthirri dhärukku ŋunhi
gnn	Djongu, märr nhumanydja yurru
gnn	marŋgithirri muka, bala walŋathirrina
gnn	bala wapwapthun mitjiyalilina, bala
gnn	marrtjina yana balayi roŋiyirri
gnn	Yo, yolŋu'-yulŋuyunydja ŋuli ŋäma
gnn	warray Gunhu'nha, yurru yakana ŋanya
gnn	ŋula yolthu waŋganydhu yolŋuyu
gnn	nhäŋalanydja; ŋarrapi yana
gnn	waŋganydhu nhäŋala Bäpanhanydja,
gnn	liŋgu ŋarra warray yarrupthurruna
gnn	lili ŋulaŋuru Gunhu'walanydja.
gnn	ḏukṯukthirrinydja walala yurru
gnn	wiripu-guḻku' yolŋu'-yulŋu
gnn	marŋgithirri nhanukalaŋuwunydja
gnn	romgu, yakana ŋayi ŋuriŋi yurru
gnn	yolŋuyu djäma gayulnydja,
gnn	djuḻuḻ'yundja, ŋayinydja yurru
gnn	yukurra djäma baṉarra'kurru warray,
gnn	warraŋul warray. Ŋunhi nhe be
gnn	bathalanydja wal'ŋu djäma yukurra,
gnn	ma' biyakayina be djämanydja ŋunhala
gnn	Djurutjalamdja wäŋaŋura, märr yurru
gnn	walala bukmakthuna nhäma.”
gnn	Bala walala ŋurru'-ŋurruŋunydja
gnn	waŋanhamina bitjanmina warray,
gnn	“Wanhamala dhika ŋayi yurru
gnn	marrtjinydja?... märr yurru ŋilimurru
gnn	ŋanya yakanydja maḻŋ'marama? Mak
gnn	ŋayi yurru dhuwala marrtji ŋunha bala
gnn	bay', ŋilimurru miṯtjiwala
gnn	yolŋu'-yulŋuwala, ŋunhi walala
gnn	yukurra nhina ŋunha mulkuruwala
gnn	wäŋaŋura. Mak ŋayi yurru
gnn	ŋunhalayinydja marŋgikuma
gnn	mulku'-mulkurunhana yolŋu'-yulŋunha
gnn	bay, Gurikpuyŋunhana.
gnn	Ga ŋuliŋuruyinydja ŋayi Djesunydja
gnn	gaŋgathirrina, ga nhäma ŋanya ŋunhi
gnn	miyalknha, ŋayi yukurra djingaryun
gnn	ŋayipina waŋganynha, bala ŋayi
gnn	waŋana ŋanya bitjanna, “Way miyalk,
gnn	wanhakana walala dhipuŋurunydja?
gnn	Bäyŋuna nhuna walala
gnn	nyamir'yurrunanydja?”
gnn	Ga walalanydja nhanŋu Djesuwu
gnn	buku-wakmaraŋala bitjarra warray,
gnn	“Ŋanapurruŋgunydja dhuwala
gnn	bäpa'mirriŋu Yipurayim warray.”
gnn	Bala ŋayi waŋana nhanukala
gnn	bitjarrana, “Gatjuy marrtjiyana, ga
gnn	ḻupthurrana nhe yurru bukuna ŋunhili
gnn	guḻun'ŋurana gapuŋura yäkuŋura
gnn	Djaylamnha.” (Ga mayaliny'tja
gnn	dhuwalayi gapunydja yäku
gnn	‘djuy'yunara’.) Yo, Djesuyunydja
gnn	djuy'yurruna ŋanya ŋunhimalayina
gnn	gapulili, bala dhunupana ŋayi
gnn	marrtjinana, djunama yana
gnn	rurrwuyunminana yukurrana bukuna
gnn	ŋanyapinyay ŋayi, ga dhunupana yana
gnn	ŋayi ŋunhi maŋutjimirriyinana
gnn	yulŋunydja; nhäŋalana ŋayi, bala
gnn	ŋayi roŋiyinana djartjaryurruna
gnn	Ga dhunupana ŋayi Djesuyunydja
gnn	ḏarramunhanydja ŋunhi walala ŋanya
gnn	ŋurrkaŋala dhawaṯmaraŋala, bala
gnn	ŋayi marrtjina ga maḻŋ'maraŋala
gnn	ŋanya warraŋulnha, ga
gnn	dhä-wirrka'yurruna bitjarrana ŋanya,
gnn	“Way, nhaltjanna nhenydja yukurra
gnn	dhuwala?... Yolŋuwalanydja
gnn	Gäthu'mirriŋuwala nhe yukurra
gnn	Bala ŋayinydja Djesunydja
gnn	buku-wakmarama waŋa bitjanna,
gnn	“Liŋgu muka ŋarra nhumalaŋgala
gnn	ḻakaraŋalanydja, ga nhumanydja
gnn	ŋarraku yaka warray ŋula
gnn	märr-yuwalkthina. Ŋarra ŋuli
gnn	djämanydja yukurra dhuwala
gnn	ŋarrakalaŋuwala Bäpawala yäkukurru.
gnn	Nhäŋa walala ŋarraku djäma, bala
gnn	marŋgithiyana, yol ŋarra dhuwala
gnn	Bala ŋayi Djesuyu ḻakaraŋala
gnn	warraŋulnha ŋanapurruŋgala
gnn	bitjarrana gam', “Yolŋunydja ŋunha
gnn	liŋguna rakunydhinana.
gnn	Bala ŋayi ŋunhi rakunydja yolŋu
gnn	gaŋgathinana, bala walmanana
gnn	ŋuliŋuruyinydja mathirraŋurunydja
gnn	walŋana dhika. Yurru ŋayi
gnn	dhawaṯthurrunanydja ŋurikimirri
gnn	liŋgu yana yulŋunydja,
gnn	manydjarrka'mirri, garrpi'-garrpiṉara
gnn	waŋgany-manapanara, baṉdja
gnn	maṉḏanha ga rumbal, ga yana liŋgu
gnn	ga ḻukulili wapthurruna, ga buku
gnn	garrpiṉara. Bala ŋayi Djesunydja
gnn	waŋana bitjarrana, “Ma' yupmaraŋana
gnn	walala nhanukala girriny'tja
gnn	rumbalŋurunydja; dhayaḻakuŋana
gnn	ŋanya,” bitjarra ŋayi Djesu
gnn	waŋananydja. Bala yuwalkthina walala
gnn	yupmaraŋalanydja nhanukala, bala ŋayi
gnn	marrtjinanydja yänana, wäŋalilinydja
gnn	yaka walala barrariyanydja.
gnn	Yo, dhiyakuyina walala ŋunhi yakanydja
gnn	yukurrana märr-yuwalkthina;
gnn	walalanydja yukurrana ŋunhi
gnn	mäkiriny'tja dhaḻ'yunmina warray
gnn	walalanhawuynha walala, liŋgu ŋayi
gnn	ŋäthili Yitjayayunydja yukurrana
gnn	ḻakaraŋalayi biyapul bitjarra gam',
gnn	Ga ŋunhi ŋayi Djesu dhawar'yurruna
gnn	rurrwuyunaŋurunydja ŋanapurruŋgala,
gnn	bala ŋayi nherrarana nhanŋuwaynydja
gnn	girri' balayi, bala dhut-gay nhinanana.
gnn	Bala ŋayi waŋana bitjarrana,
gnn	“Dharaŋara muka nhuma dhuwala
gnn	yulŋunydja?... ŋunhi ŋarra
gnn	nhaltjarra djäma nhumalanha?
gnn	Marŋgi muka nhuma dhukarrwunydja
gnn	ŋunhamalayinydja wäŋalili ŋunhi
gnn	wanhamala ŋarra yurru marrtji.”
gnn	Bitjarra ŋayi Djesu waŋananydja
gnn	Nhiniyana walala waŋganyŋurana
gnn	ŋarrakala, biyakana dhambaynha
gnn	ŋarrakala, ga ŋarranydja yurru nhina
gnn	dhambayyi nhumalaŋgalanydja.
gnn	Baṉdja'-baṉdja yurru yakana
gnn	gänanydja borummirriyirri; yana ŋayi
gnn	yurru borummirriyirrinydja ŋunhi ŋayi
gnn	yukurra yurru dhambay-manapanmirri
gnn	rumbalwala dharpawala. Ga bitjandhi
gnn	bili nhumanydja yurru yakana
gnn	borummirriyirri gänanydja; ŋuriŋina
gnn	bili waŋganydhuna nhe yurru
gnn	borummirriyirrinydja, ŋunhi nhe yurru
gnn	dhambay-manapanmirri ŋarrakala wal'ŋu.
gnn	“Yo, mirithina yana nhuma
gnn	galŋa-yätjthinanydja dhuwala, liŋgu
gnn	ŋarra ḻakaraŋala nhumalaŋgu ŋunhi
gnn	ŋarranydja yurru marrtjina.
gnn	“Bäpa, ŋarra milkuŋala nhuna yäku
gnn	ḻakaraŋala ŋurikalanydja
gnn	yolŋu'-yulŋuwala, ŋunhi nhenydja
gnn	walalanha dhayuŋara ŋarrakalana.
gnn	Ŋäthili walala dhiyakuynydja
gnn	munatha'wuynydja yolŋu walala, bala
gnn	nhe wekaŋalana ŋarrakuna
gnn	walalanhanydja. Walalanydja dhuwala
gnn	nhuŋuway muka yolŋu'-yulŋu
gnn	ŋäthilinydja, bala nhe ŋarrakalana
gnn	dhayuŋara walalanha, bala walala yana
gnn	märraŋalana dhäruktja nhuŋu.
gnn	Ga bulu ŋayi Djesuyu
gnn	dhä-wirrka'yurruna walalanha, “Yolku
gnn	nhuma yukurra dhuwala
gnn	ḻarrumanydja?” bitjarra.
gnn	Bala ŋayi Baylattja djunamayi gärrina
gnn	bala'liliyi, bala wäthurruna nhanŋu
gnn	Djesuwuna, bala ŋayi
gnn	dhä-wirrka'yurruna ŋanya bitjarrana,
gnn	“Yol dhuwala nhe yolŋunydja?...
gnn	Ŋurruŋu Djuwsku malawu Buŋgawa?”
gnn	Bala ŋayi Baylatthunydja dhayuŋarana
gnn	ŋanya Djesunha walalaŋgalana goŋlili
gnn	ŋurru'-ŋurruŋuwalana, walalana
gnn	ŋanya yurru ŋal'maramanydja
gnn	dharpaliliyamanydja.
gnn	Ga ŋunhiliyi galki ŋurikiyi wäŋawu
gnn	ŋunhi walala ŋanya Djesunha
gnn	ŋal'maraŋala, yuṯa yukurrana
gnn	mathirra dhärrana, yaka ŋula
gnn	ŋäthilinydja walala yolŋunha
gnn	märrkitjkuŋala ŋunhimalayinydja
gnn	Bala ŋayi Djesu ŋuliŋurunydja
gnn	bilyun, bala waŋa dhunupana
gnn	Dumitjnhana bitjanna, “Dumitj, go
gnn	marrtjiya, ga nhäŋana dhuwala
gnn	ŋarranha goŋ, ga mulkiya mim'puna. Ga
gnn	biyakayi bili goŋ-djarryurra, ga
gnn	gulŋiyiya balakurrunydja gay'
gnn	bindhakurrunydja ŋarrakala
gnn	djetjikurru. Ga yakana biyapulnydja
gnn	dhumbal'yurra yukirriya, yana
gnn	märr-yuwalkthiyana ŋarraku.”
gnn	Bala ŋayi ŋuliŋurunydja Beta
gnn	ŋanydjaḻa'yun, bala nhäma
gnn	ŋarranhana, ŋunhinhana ŋunhi
gnn	ŋarrana nhanŋu marrkapmirrinydja
gnn	ḻundu'mirriŋu Djesuwu, ŋunhinhana
gnn	ŋunhi ŋarra yukurrana nhinana galki
gnn	nhanukala Djesuwala ŋunhala ŋunhi
gnn	ŋathamirriŋura, ŋunhi ŋarra ŋanya
gnn	dhä-wirrka'yun bitjan, “Garray,
gnn	yolthu dhika nhuna yurru wekama
gnn	goŋlili miriŋuwalanydja.”
gnn	‘Wiripuŋuyuna yolŋuyu dharapul
gnn	ŋanyanydja yurru märrama, djamanydja
gnn	yukurra yurru nhanukalaynydja
gnn	dharapulŋura.’ Bitjandhi yukurra
gnn	ŋunha djorra'yunydja ḻakarama.
gnn	nhuma yurru yukurra nhäma ŋunha
gnn	djiwarr'lilinydja ga dhipala bäymalili
gnn	liŋgu ŋarranydja yukurra yurru nhina
gnn	ŋunhalayina nhokalana, bitjan liŋgu
gnn	yurru.’ Bitjarrayi yukurrana
gnn	Daypittja waŋana ŋäthilinydja. Ga
gnn	yolnhana ŋayi yukurrana ŋunhi
gnn	ḻakaraŋalanydja?... ŋanyapinyay
gnn	ŋayi?... bay' wiripuŋunha yolŋunha
gnn	Bala ŋayi goŋ-djarryurruna ŋunhi
gnn	Betanydja, ga baṯ-gay ŋanya mulkana
gnn	goŋ-dhunupa'ŋuna, bala
gnn	gaŋgathinyamirriyaŋalana ŋanya
gnn	ŋunhiyi yolŋunhanydja. Ga dhunupana
gnn	ŋurikiyi yolŋuwu yaṯanydja
gnn	marrtjina dhunupayinana yanana,
gnn	Ga ŋuriŋiyi walalay yolŋuyu walalay
gnn	nhäŋala yukurrana ŋunhimalayi
gnn	Betanha ga Djonnha, nhaltjarra
gnn	maṉḏa yukurrana ŋunhi
gnn	ḻakaraŋala bitjarrayi, goramiriwyu
gnn	maṉḏathu ga barrarimiriwyu, bala
gnn	walala nhäŋalanydja ṉirryurrunana
gnn	wirrkina, liŋgu walala marŋgi
gnn	ŋurikiyi yolŋuwu maṉḏaku, ŋunhi
gnn	maṉḏanydja gali'wuy maṉḏa,
gnn	yakana ŋuriŋiyi ŋaḻapaḻmirriyu
gnn	maṉḏanha marŋgi-wekaŋala
gnn	ŋäthilinydja. Bala walala
gnn	dharaŋarana maṉḏanha, ŋunhi
gnn	maṉḏanydja galkiwuynha wal'ŋu yana
gnn	Ŋunhiyinydja wäŋa nhuŋuway warray,
gnn	ga rrupiyanydja nhe ŋurikiy
gnn	märraŋala nhuŋuway ŋunhiyinydja.
gnn	Nhäkuna nhe djarrpi'kuŋalanydja
gnn	guyaŋina, bala bothinana
gnn	ḻakaraŋala? Dhuwalanydja nhe bothina
gnn	yakana ŋula yolŋunha; ŋanyana nhe
gnn	ŋunhi bothinanydja ḻakaraŋala
gnn	Godnhana,” bitjarra.
gnn	Ŋanapurrunydja dhuwalayi rom nhäŋala
gnn	ŋanapurruŋgalay maŋutjiyu, ga
gnn	dhuwalana ŋanapurru yukurra ḻakarama
gnn	dhunupana, ŋanapurru ga Garrkuḻukthu
gnn	ŋuriŋi Birrimbirryu, ŋuriŋiyi
gnn	ŋunhi Godthu wekaŋala ŋurikina
gnn	ŋunhi dhäruk-märranharamirriwu
gnn	walalaŋgu.” Bitjarra ŋayi Betayu
gnn	yukurrana ḻakaraŋalanydja.
gnn	Yurru Godthu yaka wekaŋala
gnn	dhuwalanydja wäŋa nhanŋuwaynydja
gnn	ŋayi Yipurayimgunydja
gnn	ŋulinyaramirriyunydjayi, yakana ŋula
gnn	waŋgany yutjuwaḻa ŋayi märraŋala
gnn	nhanŋuway, yurru ŋayathaŋalanydja
gnn	ŋayi yukurrana Godkuŋu ŋunhi
gnn	dhawu'-nherraṉaranydja, liŋgu Godthu
gnn	dhawuny'tja wekaŋala nhanukala
gnn	Yipurayimgala bitjarra gam',
gnn	‘Dhuwalanydja wäŋa yurru nhuŋuway
gnn	Yipurayimgu ga yumurrku'wu nhokalaŋuwu
gnn	miṯtjiwu gupaḏalŋuwuna.’ Yurru
gnn	ŋayinydja Yipurayimdja yukurrana
gnn	nhinana yothumiriwŋga
gnn	ŋulinyaramirriyunydjayi, bäyŋuna
gnn	nhanŋu ŋunhi yumurrku ŋula.
gnn	Yo, ŋayi Mawtjitjthu yukurrana
gnn	gäŋalanydja walalanha dhika
gnn	ḻatju'kuŋala bala, ga waŋana ŋayi
gnn	Mawtjitjthu walalanha, ḻakaraŋala
gnn	walalaŋgu ŋurikiyi nhanukalaŋuwu
gnn	miṯtjiwunydja Yitjuralpuyŋuwunydja
gnn	bitjarra, ‘Godthu yurru nherraṉ
gnn	waŋganynha yolŋunha,
gnn	dhäwu'-gänharamirrinha nhumalaŋgu,
gnn	ŋayi yurru ŋunhiyinydja yolŋu
gnn	dhawaṯthun ŋuliŋuru nhumalaŋgala
gnn	miṯtjiŋurunydja dhipuŋuruyi,
gnn	balanyara ŋayi bitjan ŋarra.’
gnn	Bala walala ŋunhiyi Ŋaḻapaḻmirri
gnn	yolŋu walala marrtjina ŋoy warray
gnn	dhärrana Dhepingu, ŋaramurryina
gnn	warray ŋuriŋiyi nhanukala dhärukthu,
gnn	bala walala yukurrana
gnn	ḻirra-ḻawu'-ḻawunhaminana
gnn	Liŋgu ŋarra yukurra nhämanydja
gnn	dhuwali nhokala ŋayaŋuŋuranydja,
gnn	biyapul warray mel-djana' nhe, ga
gnn	garrpiṉara nhe ŋurikiŋi yätjkuŋu
gnn	Ga Biliptja ŋunhi ŋayinydja
gnn	maḻŋ'maranhamina ŋanyapinyaynydja
gnn	ŋayi ŋunhalana wäŋaŋura
gnn	Yatjthutnha yäkuŋura Bala ŋayi
gnn	yukurrana ŋunhiyi Biliptja marrtjina
gnn	wäŋalili ga wäŋalili, bitjarrana
gnn	marrtjina bala, ḻakaraŋala
gnn	birrŋ'maraŋalana dhäwu'na.
gnn	Garraynha, yana liŋgu-u-u, ga mulkana
gnn	ŋayi wäŋa Djitjariya yäku.
gnn	Ga ŋayinydja waŋganydhu yolŋuyu
gnn	guŋga'yurrunanydja ŋanya
gnn	Djolnhanydja, bala ŋayi garr'yurruna
gnn	ŋanya Djolnha ŋurikalayina
gnn	bo'puyŋuwalana walalaŋgala, ga
gnn	ḻakaraŋalanydja ŋayina walalambala,
gnn	ŋunhi nhaltjarra ŋayi Djolyu
gnn	nhäŋala Garraynha ŋunhala
gnn	dhukarrŋura, ga nhaltjarra ŋayi
gnn	yukurrana Garray waŋana Djolwala. Ga
gnn	bitjarrayi ŋayi ḻakaraŋala
gnn	ŋunhawala Damatjkalilinydja
gnn	wäŋalili, ŋunhi ŋayi yukurrana
gnn	Djolyu ḻakaraŋala Djesunhana yäku
gnn	ganydjarrmirriyuna ŋunhiŋiyina
gnn	wal'ŋu, marŋgikuŋala yukurrana
gnn	yolŋu'-yulŋunha Djesuwalaŋuwuynydja.
gnn	Yurru djaṉŋarrthinana ŋayi ŋunhi
gnn	yulŋunydja, galkurruna yukurrana
gnn	ŋathawu, bay walala marrtjina ŋatha
gnn	djäma ŋunhala ŋoyŋura.
gnn	Nhuma ŋäkula ŋunhi Djesunhanydja,
gnn	Natjurippuynhanydja wäŋawuynha ŋunhi
gnn	yolŋunha, ŋunhi Gunhu'yu Godthu
gnn	nhanukala rarryurruna dhaŋaŋguŋala
gnn	nhanŋuway Garrkuḻuknhanydja wal'ŋu
gnn	ŋunhi Birrimbirrnha,
gnn	ganydjarrmirrinhanydja wal'ŋu. Yo,
gnn	Djesunydja marrtjina yukurrana
gnn	ḻiw'maraŋalana yana ŋuliwitjarrayi
gnn	wäŋakurru, djämanydja ŋayi
gnn	marrtjina ŋamakurru yana-wala;
gnn	walŋakuŋalanydja ŋayi marrtjina
gnn	ŋunhi bukmaknha yana nhämunha'nha
gnn	yolŋu'-yulŋunhanydja ŋunhi walala
gnn	yukurrana nhinana ŋayaŋu-ŋonuŋdhina
gnn	Mokuywala goŋŋura. Ŋayi Djesuyu
gnn	walŋakuŋalanydja walalanha,
gnn	bukmakkuŋala yana, liŋgu Gunhuny'tja
gnn	nhanukala warray yana galki.
gnn	Yo, ŋurruthaŋalanydja ŋunhi, ŋunhi
gnn	walala bumara Dhepinnha yäkunha,
gnn	ŋuliŋuruyi dhäŋuru walala yukurrana
gnn	yolŋu'-yulŋuyu walalay bumara
gnn	Garraywalaŋumirrinhanydja yolŋunha
gnn	walalanha, bala guḻku'na ŋunhiyi
gnn	yolŋu walala Garraywalaŋumirrinydja
gnn	yukurrana barrkuwatjthinana
gnn	ŋuliŋuruyinydja wäŋaŋuru.
gnn	Wiripunydja marrtjina ŋunhana
gnn	Banitjalilina makarrlili wäŋalili, ga
gnn	wiripu-guḻkuny'tja marrtjina
gnn	buḏapthurruna wiripulili makarrlili
gnn	runu'lili, Djaparatjlili yäkulili, ga
gnn	wiripu-guḻkuny'tja yolŋu walala
gnn	marrtjina bena-wala barrkumalana
gnn	wal'ŋu, ŋunhana Yandiyuklilina
gnn	yäkulili. Ga birrka'mirriŋura
gnn	wäŋaŋuranydja walala yukurrana
gnn	ḻakaraŋala dhäwuny'tja
gnn	birrŋ'maraŋala nhanukalaŋuwuy
gnn	Garraywalaŋuwuynydja, yurru
gnn	ḻakaraŋalanydja walala yukurrana
gnn	ŋunhiyi dhäruktja Djuwsku yana
gnn	bäpurru'wu, walala-miṯtjiwu yana.
gnn	Ga goḏarrny'tja, ŋunhalanydja
gnn	ḻoḻuŋuranydja, bukmak ŋunhi
gnn	djäkamirrinydja walala
gnn	ŋoynha-dharrana, marimirriyinana
gnn	dhikana, warwuyurrunana manapara, ga
gnn	dhä-wirrka'yunmina walala yukurrana
gnn	bitjanmina, “Wanhaka dhika Betanydja?
gnn	winya'yurrunanydja?”
gnn	Ga ŋulinyaramirriyunydja walala
gnn	yolŋu'-yulŋunydja waŋana bitjarrana,
gnn	‘Ŋanapurrunydja ḏukṯuk dhuwala
gnn	buŋgawawu muka ŋurruŋuwu, märr
gnn	yurru ŋayi ŋanapurruŋgu djäkamirri
gnn	buŋgawa.’ Bitjarrana walala
gnn	waŋananydja, bala ŋayi Godthunydja
gnn	wekaŋala ŋurruŋunhana yolŋunha
gnn	buŋgawanhana walalaŋgu; ŋayi
gnn	nherraranydja ŋunhiyi Djolnhana,
gnn	gäthu'mirriŋunydja Gitjku, ŋunhi
gnn	ŋayi Bindjamanbuy bäpurruny'tja, ga
gnn	ŋayinydja walalaŋgu Djolnydja
gnn	buŋgawa ŋurruŋu nhinana yukurrana
gnn	weyinnha wal'ŋu yana, 40-na dhuŋgarra.
gnn	liŋgu ŋarranydja yukurra dhuwala
gnn	warkthun nhumalaŋgalanydja
gnn	Bala walala waŋana ŋanya
gnn	Bänapatjnhanydja bitjarrana,
gnn	“Ŋayinydja dhuwalanydja gay',
gnn	ŋilimurruŋgu waŋarr Diyutjnha
gnn	yäku.” Ga bitjarrayi liŋgu walala
gnn	Bolnhanydja yäku-nherrara Yämitjnha
gnn	yäku, liŋgu ŋayinydja Bolyunydja
gnn	ŋuli ŋunhi dhäwu'na ḻakarama.
gnn	Yurru maṉḏa Bol ga Bänapatj yaka
gnn	marŋgithinanydja nhaltjarra walala
gnn	yukurrana ŋunhiyi waŋanhamina.
gnn	Ŋuruŋu Betayunydja yukurrana
gnn	ḻakaraŋala ŋunhi ŋayi nhaltjarra
gnn	ŋäthili bunana Gunhu' God ŋuruku
gnn	mulku'-mulkuruwu yolŋu'-yulŋuwu, bala
gnn	märraŋala nhanŋuwayliliyaŋalana
gnn	walalanha ŋulaŋuruyi bäpurru'wala ga
gnn	Yo, nhinananydja maṉḏa yukurrana
gnn	ŋunhili wäŋaŋuranydja
gnn	märr-weyinnha, ga dhäŋuru
gnn	ŋuliŋurunydja walala ŋunhi
gnn	Garraywalaŋumirrinydja yolŋu'-yulŋu
gnn	waŋana bitjarrana, “Yo manymak.
gnn	Nhuma yurru marrtjina balayi
gnn	roŋiyirrina Garraywala yana
gnn	djäkakurrunydja, balayi ŋurikalayi
gnn	walalaŋgala ŋunhi nhumalanha walala
gnn	djuy'yurruna lili,” bitjarrana.
gnn	ḻakarama maṉḏa yukurra
gnn	marŋgikuma wiripuŋuwuna dhukarrwu ga
gnn	romgu, ŋunhina malanha rom ŋunhi
gnn	yakana dhunupa ŋilimurruŋgunydja
gnn	Rawumbuyŋuwunydja yolŋu'-yulŋuwu.”
gnn	Dhuwalanydja yolŋu walala ganaŋ'thun
gnn	yukurra, yaka balanyara bitjan ŋunha
gnn	Dhatjalunikapuyŋu, liŋgu yindi walala
gnn	yana ḏukṯuk ŋänharawu
gnn	Godkalaŋuwu dhärukku, märr yurru
gnn	walala marŋgithirri wal'ŋu
gnn	yuwalkkuma. Wirrkina dhikana walala
gnn	yukurrana mäkiri'-witjurrunanydja
gnn	ŋunhiyi dhärukkunydja, ga bitjana
gnn	liŋgu walu-ŋupana walala ŋuli
gnn	maŋutji-ḻaw'maranha Godku
gnn	djorrany'tja yukurranha nhänha, yana
gnn	maḻŋ'maraŋala gatjarr'yurruna
gnn	ŋunhi Bolnha dhäruk. Bala walala
gnn	maḻŋ'maraŋalanydja yuwalk warray
gnn	Nhinanharamirriyunydja Waluyu ŋayi
gnn	ŋuli yukurranha waŋanha ḏälyuna
gnn	dhikana dhärukthu ŋunhala
gnn	buku-ŋal'yunaramirriŋuranydja
gnn	buṉbuŋura; ŋayi ḏukṯukthina
gnn	ŋurikiyi Djuwskunydja yolŋu'-yulŋuwu
gnn	ga Gurikkunydja yolŋu'-yulŋuwu,
gnn	walala yurru yuwalkkuma wal'ŋu
gnn	märr-yuwalkthirri Garraywu Djesuwu.
gnn	Bala ŋayi Bolnydja goŋ-ŋal'yurruna
gnn	muḻkurrlilina marrtjina walalaŋgala,
gnn	bala ŋayi ŋunhiyi Garrkuḻuk
gnn	Birrimbirr Godkunydja bunanana
gnn	walalaŋgu, monyguŋalana walalanha.
gnn	Bala dhunupana yana walala ŋunhiyi
gnn	yolŋu'-yulŋunydja marrtjina waŋana
gnn	wiripukurruna dhärukkurrunydja, bala
gnn	walala waŋananydja yukurrana
gnn	Godkuŋuna dhäruktja ḻakaraŋala
gnn	ganydjarrmirriyuna yana.
gnn	Nhäku nhuma dhuwalayi yolŋunhanydja
gnn	maṉḏanha gäŋala lili dhipala?
gnn	Yaka warray maṉḏa dhiyaŋuyi
gnn	maṉḏathu dhuwala ŋula nhä
gnn	djaw'yurruna dhipuŋuruyinydja
gnn	buṉbuŋuru dhuyuŋurunydja, ga yaka
gnn	maṉḏa waŋana ŋula yätjkuŋala
gnn	dhuwalanhayinydja waŋarrnha
gnn	Ga dhuwalana ŋarra nhumalaŋgu yukurra
gnn	ḻakarama gäthuranydja. Ŋuli nhe
gnn	ŋula yol waŋgany winya'yunaranydja,
gnn	ganaŋ'thun yukurra Garraywala
gnn	Djesuwala, ŋunhiyinydja nhuŋuwaynha
gnn	ŋurru, yakana ŋarraku.
gnn	Ga wiripuŋuyunydja ḏaykun'thu
gnn	ŋanapurru marrtji bala withiyan
gnn	yolŋuwala yäkuwala Djayimgalana, ga
gnn	ŋunhi djäkamirri walala
gnn	Garraywalaŋumirriwu yolŋuwu
gnn	walalaŋgu, walala ḻuŋ'thundhi
gnn	waŋgany-manapanmirriyi ŋunhili.
gnn	“Yo, marrtjinanydja ŋarra yukurrana
gnn	dhukarr-ŋupara bala-a-a, yana
gnn	liŋgu-u-u ga ḏämbuyuna waluyu,
gnn	galkina yana ŋunhi Damatjka
gnn	wäŋaŋura, bala dhunupana yana
gnn	ŋayinydja ŋunhili maḻŋ'thurruna
gnn	djarraṯawun' dhikana, ḏarrtjalknha
gnn	wal'ŋu, bala liw'maraŋalana yana
gnn	ŋarranha ŋunhi monyguŋalanydja
gnn	ŋuriŋi djarraṯawun'thunydja
gnn	ŋulaŋuru djiwarr'ŋurunydja.
gnn	Ga walala ŋunhi wiripu-guḻkuny'tja,
gnn	ŋunhi walala yukurrana dhärrana galki
gnn	Bolwala waŋana bitjarra, “Way, yaka
gnn	waŋiya biyakayi. Nhenydja yukurra
gnn	dhuwala waŋa yätjkumana ŋunhinha
gnn	Ḻiya-ŋärra'mirrinhana wal'ŋu
gnn	yolŋunha, Godkuna djämamirrinha.”
gnn	Ga ŋayinydja Bolnydja waŋana
gnn	bitjarra, “Ŋurukuy ŋarra dhuwala
gnn	Djilitjiyawuy wäŋawuy.”
gnn	Yo, ŋunhiyi yuṯa ŋurruŋu buŋgawa
gnn	yäku Bitjtha nhinana yukurrana
gnn	ḻurrkun' walu Djitjariya wäŋaŋura,
gnn	ga beŋurunydja ŋayi marrtjina bala
gnn	2-3 “Buŋgawa Goripa, dhuwalana
gnn	ŋarra dhärra yukurra
gnn	ŋayaŋu-djulŋithirrina nhuŋu
gnn	yolŋunydja, ŋunhi nhokalana ŋarra
gnn	yurru ḻakaranhamirrinydja
gnn	ŋarranhawuynha ŋarra, liŋgu nhenydja
gnn	ŋilimurruŋgalaŋunydja
gnn	Djuwskalaŋunydja romgu malaŋuwu.
gnn	Nhepina yurru dharaŋandja nhäma
gnn	nhäku walala Djuwsthu yätj-ḻakarama
gnn	yukurra waŋa ŋarranha, ŋunhi ŋarra
gnn	yaka djäma ŋula nhä yätj.
gnn	Ŋäkanydja ŋamathaŋa yana ŋarranha
gnn	buku-djulŋi, yaka nhe yurru
gnn	djawaryundja gandarrŋuranydja.
gnn	Yo, bala walala ŋurru-nherrarana
gnn	djuy'yunarawuna nhanŋu Bolwu, ŋayi
gnn	yurru mitjiyayuna marrtji bala
gnn	Yitalililina wäŋalili makarrlili.
gnn	Bala ŋayinydja ŋunhi Bitjthayunydja
gnn	wekaŋala Bolnha ga wiripu-guḻku'nha
gnn	ḏap-ḏapmaranharawuynhanydja
gnn	walalanha goŋlili ŋurruŋuwala
gnn	wal'ŋu miriŋuwala yäkuwala
gnn	Djuliyatjkala, ŋunhi ŋayinydja
gnn	ŋunhiyinydjayi ŋurruŋu wal'ŋu
gnn	ŋuriki Djetjawalaŋuwu miriŋuwu
gnn	miṯtjiwu; ŋayina yurru gäma ŋanya
gnn	Bolnha bala Rawumlili
gnn	dhä-wirrka'yunarawunydja.
gnn	Galkina ŋunhi walunydja
gnn	djaḏaw'yurrunana marrtjina, bala
gnn	ŋayi Bolnydja waŋana bitjarrana,
gnn	“Ma' ŋathanydja walala ḻukiyana
gnn	marrtjiya. Weyinnha dhuwala nhuma
gnn	nhinananydja yukurrana, yakana nhuma
gnn	Dhä-wirrka'yurrunanydja walala
gnn	ŋarranha yukurrana ŋunhi, ga
gnn	bäyŋuna walala maḻŋ'maraŋala
gnn	ŋula yätjtja ŋarrakala. Ŋayinydja
gnn	bini ŋunhiyi Rawumbuyŋuyunydja
gnn	ŋurruŋuyunydja ŋarranha yäna warray
gnn	Yo, ŋarranydja dhuwala goŋmirriyinana
gnn	wal'ŋu dhikana, liŋgu Gunhu'yu
gnn	ŋayipi ŋarranha nherrara
gnn	bo'puyŋunydja, yurru ŋuliwitjan
gnn	Djesuwalaŋukurruna ŋayi djämanydja
gnn	wekaŋala ŋarraku, märr yurru ŋarra
gnn	birrŋ'marama ḻakaramanydja ŋanya
gnn	Djesunha yäkunydja, märr yurru
gnn	bukmakthu bäpurru'yu
gnn	märr-yuwalkthirri ga dhayuŋanmirrina
gnn	manapan, bala malthunna nhanŋu
gnn	Yo, Gunhu'yuna ŋayipina waŋganydhuna
gnn	yana yurru dhunupa mala-yarr'yundja
gnn	yolŋu'-yulŋunha, bala yurru ŋayi
gnn	buku-ḏuwaṯnhanydja yolŋunha
gnn	ŋayinydja yurru nhuna maḻŋ'marama
gnn	ŋamakurru' warray yana, rom dhunupa
gnn	Yo, ŋayi Gunhu'yu wekaŋala Romdja
gnn	ŋunhi Mawtjitjkala, liŋguna ŋayi
gnn	ḻakaraŋala ŋilimurruŋgala,
gnn	marŋgikuŋala manymakkunharawuna
gnn	nhinanharawu, yurru yakana ŋula
gnn	waŋgany yurru waŋanydja
gnn	ŋamakurru'-ḻakaranhamirrinydja
gnn	ŋanyapinyay ŋayi ŋunhala
gnn	Gunhu'walanydja; bukmakthirrina yana
gnn	yurru yukurra dhärra dhärukmiriwnha,
gnn	muŋmuŋnha yana, liŋgu bukmaknha yana
gnn	dhuwurr-yätjthinanydja.
gnn	Yo, ŋäthilinydja ŋunhi wal'ŋu
gnn	Yipurayim märr-yuwalkthina Gunhu'nha,
gnn	ga ŋuliyina märr-yuwalkthinyarayuna
gnn	ŋayi Gunhu'yu ŋanya ḻakaraŋala
gnn	ŋayaŋu-ŋamakurruny'tja, bala
gnn	dhawu'mirriyaŋala nhanukala bitjarra,
gnn	“Dhuwala munathany'tja wäŋa
gnn	buku-ḻiw'marama yana yurru nhuŋuna,
gnn	ga nhokalayŋuwuna mala-wunharawuywu
gnn	walalaŋgu, bitjanarawuna liŋguwuna
gnn	gupaḏalŋuwuna-wala yana, liŋgu nhe
gnn	märr-yuwalkthirri yukurra
gnn	ŋarranha.” Yo, ŋayi Gunhu'yu
gnn	dhawu'mirriyaŋala Yipurayimgala
gnn	bitjarrayinydja, yaka ŋuriŋinydja
gnn	ŋunhi ŋayi Yipurayimdhu ḏälkuŋala
gnn	yukurrana Rom Gunhu'wuŋu; ŋayi
gnn	Gunhu'yu dhawu'na nherrara nhanukala
gnn	Yipurayimgala ŋuriŋiyina liŋgu
gnn	ŋunhi ŋayi märr-yuwalkthina
gnn	yukurrana nhanukala Godkala.
gnn	Yo, Yadamdhunydja waŋganymirri ŋunhi
gnn	märr-yuḻkthurruna Godnha dhäruk,
gnn	bala ŋuliŋurunayi dhurrwaraŋuru
gnn	ŋayi Gunhu' waŋana bitjarranydja,
gnn	“Yolŋunydja walala dhuwala
gnn	ŋayaŋu-djarrpi'thinana. Walala yurru
gnn	bukmakthirrina yana murrmurryun, yakana
gnn	walala yurru dhuwurr-djarrpi'mirri
gnn	ŋarrakalanydja galki nhina yukurra.”
gnn	Ga dhipuŋuruna ŋayi Djesunydja
gnn	dhurrwaraŋuru maḻŋ'thurruna, ga
gnn	ŋayinydja ŋunhi märraŋala yana
gnn	Gunhu'nha dhäruk, bala ŋayi
gnn	dharapulŋuranydja burakina
gnn	ŋilimurruŋgalana, bala ŋuliŋurunayi
gnn	dhurrwaraŋuru ŋayi Gunhu' waŋana
gnn	bitjarranydja, “Dhuwalanydja gay'
gnn	yolŋu dhuwurr-ŋamakurru' wal'ŋu
gnn	yana. Ŋarranydja yurru yana
gnn	bäy-ḻakaramana ŋunhinhanydja
gnn	yolŋunha, ŋunhi ŋayi yukurra
gnn	märr-yuwalkthirri ŋanya Djesunha,
gnn	buwayakkumana yana ŋarra yurru nhanŋu
gnn	yulŋunydja, bala ŋayi yurru
gnn	nhinanydja yukurra walŋana yana,
gnn	ŋarrakalana galkina.”
gnn	5-6 Ŋäthilinydja ŋali ŋuli
gnn	yukurranha djämana yana yätjkuna,
gnn	malthuna ŋitjalaŋgalayŋuwuna
gnn	djälwu. Marŋgi warray ŋali ŋuriki
gnn	yulŋunydja, Gunhu'wuŋunydja wekanhara
gnn	Rom ŋunhiyi, yurru ŋalinydja
gnn	baḏatjurruna warray, liŋgu ŋuriŋi
gnn	ŋitjalaŋgala djarrpi'yunydja djälyu
gnn	ḏur'-ḏuryurrunana marrtjina
gnn	ŋitjalanha yätjkuna djämawu
gnn	bala-a-a, djunamana ŋunha
gnn	rakunylilina. Djäl warray ŋali ŋunhi
gnn	gulyunarawunydja djämaŋuru
gnn	yätjŋurunydja, yurru yakana ŋali
gnn	ŋunhi gulyurruna, liŋgu ŋali
gnn	ganydjarrmiriwnha maṉḏa, bala ŋayi
gnn	ŋuli ŋuriŋi romdhunydja
gnn	ŋilimurrunha baḏaknha
gnn	ḻayḻaymaranha, baṯ bitjanana
gnn	mulkanha yukurranha. Yurru dhikanydja
gnn	gandarrŋuranydja, ŋali rakunydhinana
gnn	manapa Djesuwala. ‘Murr'-muka,
gnn	liŋguna ŋarra dhuwala gänana,
gnn	ganaŋ'thunarana wal'ŋu romŋurunydja
gnn	ŋuriŋina rakunydhinyarayuna,’
gnn	bitjan ŋarranydja yukurra
gnn	goŋmirriyirrina. Yakana ŋilimurru
gnn	yurru biyapulnydja gurilkunhamirri
gnn	romgunydja yana malthunarawu, liŋgu
gnn	dhiyaŋunydja-wala ŋali yukurra nhina
gnn	wiripuŋurana wal'ŋu, yuṯaŋurana,
gnn	ganaŋ'thunna yukurra
gnn	ŋäthiliŋuŋurunydja. Liŋgu Godku
gnn	Walŋamirrinydja Birrimbirr yukurra
gnn	nhina dhuwala ŋayaŋuŋurana
gnn	ŋilimurruŋgala dhikana, ga
gnn	ŋuriŋiyina ŋilimurru yukurra
gnn	ganydjarryu djäma ŋamakurruny'tja
gnn	dhikanydja ŋunhi wal'ŋu yurru.
gnn	gaŋgathinyamirriyaŋalana ŋanya
gnn	Djesunhanydja, rumbal wal'ŋu ŋunhi
gnn	rakunyŋurunydja walŋakuŋalana,
gnn	ŋuriŋi nhanukala Walŋamirriyunydja
gnn	Birrimbirryu, ga ŋuli nhokala Gunhu'wu
gnn	Birrimbirrnydja ŋunhiyi liŋguna
gnn	gärrina, rumbalnydja nhuŋu yurru
gnn	ŋayi bitjandhi bili walŋakumayi yana
gnn	Gunhu'yu, ŋuriŋiyi bili Birrimbirryu
gnn	Walŋamirriyunydja, ŋunhi ŋayi
gnn	yukurra dhikayi nhina nhokala
gnn	Yuwalk dhuwala yulŋunydja. Wirrki yana
gnn	ŋayi ŋarranha yukurra
gnn	märryu-ḏapmaramanydja, ga yakana
gnn	yukurra ŋula nhäyunydja ganydjarr
gnn	ḏälkuma djaw'yunarawunydja ŋarraku
gnn	ŋulaŋuru Gunhu'walanydja goŋŋuru.
gnn	Bäyyi ŋarra yurru rakunydhirrinydja,
gnn	mak ŋarra yurru walŋa yukurra nhina,
gnn	mukthun yana ŋarranydja nhanukala
gnn	Gunhu'wala djäkaŋura wal'ŋu. Ga
gnn	ŋunhanydja walala ŋunhi birrimbirr
gnn	walala, Gunhu'wu ŋunhi djiwarr'wuy
gnn	walala, ga ŋurruŋu wal'ŋu Mokuywu
gnn	ŋunhi malthunaramirri walala, ga
gnn	wiripu waŋarr malanha ganydjarr
gnn	ḏilkurrumirri walala, yakana yukurra
gnn	ŋula waŋganydhunydja ganydjarr
gnn	ḏälkuŋu Gunhu'wunydja
gnn	märr-ŋamathinyaraŋuru. Yo, ŋunhi
gnn	yurru nhä maḻŋ'thundja dhiyala
gnn	dhiyaŋu-wala, ga ŋula nhätha yalala,
gnn	ganydjarr-ḏumurrumirri ga
gnn	barrari-wukunharamirri ŋula nhä,
gnn	Gunhu'yunydja yurru yana mukthun
gnn	ŋayathama marrtji ŋarranha
gnn	nhanukalaynydja märr-ŋamathinyarayu.
gnn	yurru ŋarranydja ḻakarama yurru
gnn	walalanha. ‘Ŋarrakuwaynha
gnn	Yolŋu'-yulŋu’ bitjanna.
gnn	Yo, Godthunydja yurru walŋakuma
gnn	birrka'mirrinha yolŋunha ŋunhi ŋayi
gnn	yurru märr-yuwalkthirri nhanŋu
gnn	Djesuwu, liŋgu ŋunhiyinydja maṉḏa
gnn	märramany'tja Djuws ga mulkurunydja
gnn	yolŋu rrambaŋi yana Godkalanydja
gnn	maŋutjiŋura, yaka barrkuwatj. Godtja
gnn	dhuwala Garray bukmakku warray, ga
gnn	yänana ŋayi yurru yukurra wekamanydja
gnn	ḻatjuny'tja nhä malanha
gnn	birrka'mirriwu yolŋuwu, ŋurikinydja
gnn	ŋunhi yurru ŋayi bukumirriyama
gnn	märr-yuwalkthinyarayu.
gnn	Yo, Godthu ŋuli yolŋu'-yulŋunha
gnn	djarr'yun ŋuriŋiyi liŋgu
gnn	mel-wuyunarayu nhanukalay waŋganydhu,
gnn	liŋgu ḏukṯukthirrinydja ŋayi
gnn	yukurra yolŋu'-yulŋuwu
gnn	walŋakunharawu' yaka ŋayi ŋuli
gnn	walalanha djarr'yun ŋuriŋinydja
gnn	ŋunhi walala ŋuli djäma be
gnn	ŋamakurru'. Ŋuli bini ŋayi Godthu
gnn	yolŋu'-yulŋunha djarr'yunna, liŋgu
gnn	ŋuriŋina ŋunhi walala yukurra djäma
gnn	ŋula nhä ŋamakurru', ŋunhiyinydjayi
gnn	bitjan Godthunydja ŋuli yakana
gnn	walalanha djarr'yunna
gnn	märr-ŋamathinyarayunydja
gnn	Ga ŋunhi walala Djuws yurru bilyundja,
gnn	bala märr-yuwalkthirri
gnn	Garraywalanydja, bala ŋayinydja yurru
gnn	Godthunydja balayi walalanha nherraṉ,
gnn	ŋunhimala liŋgu dharapullili ŋunhi
gnn	walala ŋäthili yukurrana dhärrana;
gnn	biyapulyi walala yurru nhanŋuway
gnn	yolŋu walala Godku. Liŋgu Godthunydja
gnn	yukurra gäma ganydjarr warray, ŋayi
gnn	yurru walalanha roŋiyinmarama
gnn	mam'maramayi, märr walala yurru
gnn	dhärra yukurra nhanŋuwaynha yana
gnn	Yo, ŋuli ŋayi Godthu nhuŋunydja
gnn	wekaŋala ganydjarr waŋanharawu
gnn	nhanukalaŋunydja dhärukku
gnn	ḻakaranharawu, märr nhe yurru
gnn	warraŋulkumana maḻŋ'maramana
gnn	ŋuruku wiripu-guḻku'wunydja, biyaka
gnn	waŋiyana yukirriya dhunupana dhäruk
gnn	ŋuriŋiyi nhokalay nhe
gnn	märr-yuwalkthinyarayunydja bukmakthu
gnn	Yo, ŋuli nhe ŋula yolthunydja
gnn	yolŋuyu ḻuka ŋuli yukurra wäyin
gnn	ŋunhi ŋanak, yaka ḻakaraŋa
gnn	biyakayinydja wiripuŋunhanydja
gnn	yolŋunha yalŋgi' ḻakaraŋa, ŋunhi
gnn	ŋayi yurru yaka ḻuka. Ga nhenydja
gnn	ŋuriŋiyinydja ŋunhi nhe ŋatha
gnn	yukurra ḻuka waŋgany, yaka ŋanak
gnn	wäyin, yaka waŋiya nhenydja
gnn	wiripuŋunhanydja, ŋunhi ŋayi ŋanak
gnn	wäyin yukurra ḻuka. Liŋgu
gnn	Godthunydja ŋanya märraŋala
gnn	nhanŋuwayliliyaŋalana wapmaraŋala
gnn	nhanukalaynha miṯtjilili.
gnn	Yo, biyaka walala gumurr-ŋamathiya
gnn	märraŋa ŋunha wiripuŋunhanydja
gnn	yolŋunha, biyaka yana liŋgu bitjarra
gnn	Garrayyu nhumalanha märraŋala
gnn	gumurr-ŋamathina; nhuma yurru
gnn	gumurr-ŋamathinyamirri nhumalaŋguway
gnn	nhuma bitjandhi liŋgu, bäyyi warray
gnn	ŋunhi nhumalaŋguŋu guyaŋinyara
gnn	wiripuyanharanydja, märr yurru
gnn	nhumalanha yolŋu'-yulŋuyu nhäma
gnn	yukurra dhapirrklilinydja ŋula
gnn	nhälili, bala wokthunna yurru
gnn	Ga dhiyaŋunydja-wala ŋarraku
gnn	djämanydja dhiyaliminydja liŋguna
gnn	dhawar'yurrunana, bala ŋarra
gnn	gatjpu'yundja yukurra, ŋarra yurru
gnn	marrtjina yana nhumalaŋgala galkina,
gnn	liŋgu guḻku'mirrina dhuŋgarramirri
gnn	ŋarra yukurrana guyaŋinanydja
gnn	nhumalanha, ḏukṯukthinanydja
gnn	nhumalaŋgu withiyanarawunydja.
gnn	Yo, mirithina ŋarra yana
gnn	djulŋithinanydja nhumalaŋgu, liŋgu
gnn	bukmakthuna ŋäkulanydja nhumalanha,
gnn	ŋunhi nhuma yukurra dhärra
gnn	wuṉḏaŋarryirri yana, dhäruk
gnn	märrama wal'ŋu Garraynha. Ŋarra
gnn	ḏukṯuktja nhumalaŋgu, nhuma yurru
gnn	wirrki yana marŋgithirrinydja
gnn	nhäyinyara ŋamakurru', yurru yaka
gnn	ŋarra ḏukṯuk nhumalaŋgu
gnn	yätjkunydja marŋgithinyarawu.
gnn	Dhuŋayiya biyaka nhiniya ŋurikiyi
gnn	yätjkunydja, yaka ŋula mulkiya.
gnn	gaḏamandhinyaramirrinydja winya'yun
gnn	warray yurru, yarrkthunna yurru
gnn	Garraywala,” bitjanna.
gnn	Yaka ŋanapurru ŋuli ŋunhi waŋa
gnn	yukurra ḻakarama yolŋuwuŋunydja be
gnn	marŋgikunhara raywal'yunydja
gnn	dhärukthu. Ŋanapurrunydja ŋuli
gnn	ḻakarama ŋunhi djiwarr'wuynha nhä
gnn	malanha, nhanukuŋuwaynha
gnn	Walŋamirriwuŋuna Birrimbirrwuŋu
gnn	marŋgikunhara, yurru ḻakaramanydja
gnn	ŋanapurru ŋuli ŋurikala
gnn	yolŋuwalanydja ŋunhi ŋayi nhina
gnn	yukurra walŋa wal'ŋu birrimbirr,
gnn	dhaŋaŋ ŋuriŋiyi Walŋamirriyu
gnn	Yo, yaka waŋiya biyakanydja,
gnn	“Ŋarranydja dhuwala nhanŋu Bolwu
gnn	warray, ga ŋula yolku yolŋuwu,”
gnn	yana biyaka waŋiya ḻakaraŋa
gnn	ŋanapurrunha gam', “Walalanydja
gnn	ŋunha Bolnydja ga Bulatjtja ga
gnn	Betanydja djämamirri walala yana
gnn	yolŋu'-yulŋu Garraywu, ŋunhi Godthu
gnn	walalaŋgalana goŋlili wekaŋala
gnn	nhanŋuwaynydja ŋayi dharrpalnydja
gnn	wal'ŋu marŋgithinyara.”
gnn	Ŋuli ŋarra bini bitjanayinydja
gnn	ḻakaranha nhumalaŋgu dhiyakuynha
gnn	munatha'wuynha yolŋu'-yulŋunha ŋunhi
gnn	walala dhuŋa Garraywu, ŋunhinhana
gnn	yolŋunha ŋunhi ŋayi marramba'mirri
gnn	ga wanaŋa-ḏumurru ga ŋula nhä
gnn	djaw'-djawyunaramirri, ga ŋunhinhana
gnn	ŋunhi ŋayi ŋuli buku-ŋal'yun
gnn	waŋarrwu wiripuŋuwu; ŋuli bini
gnn	ŋarra waŋanha ḻakaranha nhuma yurru
gnn	rum'rumdhun bukmakku yana balanyarawuyi
gnn	yolŋuwu walalaŋgu, nhumanydja balaŋu
gnn	gonha'yurruna dhuwala munathany'tja
gnn	Yo, yaka ŋarra yukurra dhuwalayi
gnn	bitjandhi nherraṉ romdja, yana ŋarra
gnn	yukurra ḻakarama bitjan gam'; manymak
gnn	warray nhuma yurru märranhamirri, ga
gnn	manymak nhuŋu, nhe yurru nhina ḻuni.
gnn	Wiripunydja mak ŋuli yolŋu ḏarramu
gnn	waŋa bitjan, “Ŋarra yurru nhina
gnn	ḻuni bay, yakana ŋarra yurru
gnn	märrama ŋarrakuway ŋunhi
gnn	dhawu'mirrinha miyalknha,” yurru
gnn	dhäykanydja ŋunhi dhawu'mirrinydja
gnn	nhanŋu ŋaḻapaḻnha liŋguna. Ŋuli
gnn	ŋayi yurru ŋunhi ḏarramu ŋurikiyi
gnn	dhäykawu wirrkinydja wal'ŋu
gnn	djälthirri yukurra, ŋayinydja yurru
gnn	ŋanya märramana; ŋunhiyinydja
gnn	ŋamakurru warray, yaka ŋula nhä
gnn	Ŋunhi ŋarra ŋuli dhäwuny'tja
gnn	ḻakarama, yakana ŋarra yurru
gnn	ŋurr'yundja ŋula bitjandja,
gnn	dhäwu'-ḻakaranharamirri,”
gnn	bitjandja, yana bini ŋarra ŋula
gnn	dharrpal wal'ŋu ŋula nhä yolŋu.
gnn	Ŋarranydja ŋuli ḻakarama
gnn	birrŋ'marama dhäwu, liŋgu Godthu
gnn	ŋayipi waŋananydja ŋarranha
gnn	birrŋ'maranharawunydja. Ŋayipi
gnn	ŋarraku djäma dhuwala wekaŋalanydja.
gnn	Ŋunhi ŋarra bini yakanydja
gnn	birrŋ'maranha ga ḻakaranha dhäwu'
gnn	dhuwalayi ŋanya Djesunha, ŋarranydja
gnn	bini ŋula nhäna yana,
gnn	galŋa-yätjthinyana yukurranha
gnn	nhinanha wirrkina wal'ŋu.
gnn	Liŋgu waŋganynha ŋunhi ŋatha
gnn	rumbalnydja, yurru guḻku'yuna
gnn	ŋilimurru ŋuli ḻukanydja ŋunhiyi
gnn	waŋganynhanydja, ga dhiyaŋuyina
gnn	ŋilimurru rrambaŋinydja yana
gnn	waŋganydja wal'ŋu rumbal dhuwala,
gnn	nhanŋuwaynha Garraywuna rumbal.
gnn	Ga ŋuli yurru ŋayi dhäykanydja weyin
gnn	marwat, ŋunhiyinydja ḻatju' muka,
gnn	liŋgu Godthu ŋayipi ḻatju'kuŋala
gnn	wal'ŋu dhika ŋäkirrmaraŋala
gnn	miyalkkunydja ŋunhiyi muḻkurr
gnn	Yo, bukmak dhuwalayi malanha
gnn	mundhurrnydja ŋuli yukurra
gnn	marrtjinydja ŋurikalayi yana
gnn	waŋganygala wal'ŋu Birrimbirrwala,
gnn	nhanŋuway yana Godku wal'ŋu
gnn	Birrimbirr, ŋayi ŋuli yukurra
gnn	djämanydja dhuwalayi malanha
gnn	yolŋu'-yulŋuwalaŋukurrunydja; ŋayi
gnn	ŋuli ŋunhi weka'-wikamanydja
gnn	barrku'-barrkuwatj yana bala,
gnn	wiripuŋuwu ga wiripuŋuwu ga
gnn	wiripuŋuwu, ŋunhi ŋuli ŋayipi yana
gnn	djarr'yundja nhä malanha ŋunhiyi.
gnn	Yo, dhiyaŋunydja-wala ŋali ŋuli yaka
gnn	dhika warrpam'thun wal'ŋu
gnn	maḻŋ'marama djiwarr'wuynydja nhä
gnn	malanha, liŋgu nhämanydja ŋali ŋuli
gnn	yukurra märr-gaŋga yana, bitjan ŋuli
gnn	yolŋuyu nhäma mali gapulili. Yurru
gnn	ŋunhalanydja ŋali yuwalkkumana yurru
gnn	nhäma, mälkumana yurru. Dhiyalanydja
gnn	ŋarra dhuwala yana märr-gaŋga
gnn	marŋgi Godkalaŋunydja romgu, yurru
gnn	ŋunhalanydja ŋarra yurru marŋgi
gnn	warrpam'kuna yana, bitjan bili yana
gnn	bitjan ŋayi Gunhu' marŋgi warrpam'
gnn	Ga bitjandhi bili ŋula märrma'yunydja
gnn	mak ḻurrkun'thu yolŋuyu yurru waŋa
gnn	ḻakarama Godkuŋuna guyaŋinyara
gnn	dharaŋanamirriyu dhärukthu, ga
gnn	nhumanydja ŋunhi wiripu-guḻkuny'tja
gnn	mäkiri'-witjun yurru yukurra, bala
gnn	gatjarr'yurrana marrtjiya ŋunhiyi
gnn	Yo, ŋunhiyinydja yolŋu Yadamdja
gnn	rakunydhina, bala bukmaknha ŋilimurru
gnn	yana rakunydhinanydja dhambay
gnn	Yadamgalana, yurru Garray Djesunydja
gnn	walŋathina warray rakunyŋuru
gnn	ŋulaŋuru, ga bitjandhi liŋgu
gnn	ŋilimurrunydja yukurra yurru dhambay
gnn	Garraywala walŋathirriyi rakunyŋuru.
gnn	Yo, ŋali yukurra yurru dhärra
gnn	ŋurikimirri yuṯamirrinydja wal'ŋu
gnn	rumbalmirri, ŋurikimirrina ŋunhi
gnn	buwayakthinyamiriw ga
gnn	rakunydhinyamiriw, ga ŋulinyaramirriyu
gnn	liŋgu yurru rakunydhinyaramirrinydja
gnn	rom winya'yun buwayakthirrina liŋguna.
gnn	Ŋäthilinydja ŋunhi yolŋuyu wukirri
gnn	yukurrana bitjarra gam',
gnn	Yo, dhuwalanydja ŋarra yurru
gnn	dhawar'marama wukirri ŋarrakalaynha
gnn	ŋarra goŋdhu wal'ŋu. Ŋarrapinydja
gnn	dhuwala märr-ŋamathinyara
gnn	ŋarrakuŋuwaynydja djuy'yurrunayi yana
gnn	Ŋurikiyina ŋayaŋuwu ŋunhi ŋarra
gnn	wukirrinydja djorrany'tja nhumalaŋgu.
gnn	Ŋunhi bini ŋarra marrtjinya bala
gnn	nhumalaŋgala, ŋunhi nhuma bini
gnn	mukthunanydja yana yukurranha miṯtji
gnn	nhinanha ŋunhilinydja liŋgu
gnn	yätjŋuranydja dhukarrŋura,
gnn	ŋuriŋiyinydja bini ŋarranhanydja
gnn	wirrkina galŋa-yätjkunha. Ŋarra
gnn	yukurrana guyaŋina bitjarra, “Ŋarra
gnn	yurru djuy'yun djorra', märr walala
gnn	yurru miṯtji ŋamathanharamirri
gnn	ŋäthili yana, ga yurruna ŋarra yurru
gnn	marrtjinydja. Ŋunhi ŋarra yurru
gnn	maḻŋ'marama ŋunhiyi miṯtjinha
gnn	ḻatjuny'tja dhikanydja wal'ŋu, bala
gnn	ŋarranydja yurru ŋuriŋiyinydja
gnn	wirrkina goŋmirriyirri
gnn	ŋayaŋu-djulŋithirrina.” Bitjarra
gnn	ŋarra yukurrana guyaŋinanydja, liŋgu
gnn	nhumalanhanydja yurru
gnn	ŋayaŋu-djulŋikuma ŋuriŋiyina
gnn	Yo, beŋuru liŋgu yana ŋurruŋuru, ga
gnn	yana liŋgu ga dhiyaŋu-wala, ŋunhi
gnn	walala yurru ŋäma dhäruktja ŋunhi
gnn	ŋayi Godthu wekaŋala nhanukala
gnn	Mawtjitjkala, yaka yana walala ŋuli
gnn	dharaŋandja walalaŋgalay ŋayaŋuyu.
gnn	Yurru dhiyaku warray ŋarra yuwalktja
gnn	wal'ŋu ḏukṯuk, ŋarra yurru
gnn	ŋanyana ŋayaŋu-djulŋikuma
gnn	Garraynhana, wanhaka ŋarra yukurra
gnn	nhina dhuwala munatha'ŋura, ga wanhaka
gnn	ŋarra ŋunhalayina ŋarrakala
gnn	yuwalkŋuŋurana wal'ŋu wäŋaŋura.
gnn	Yaka ŋayaŋunydja ŋarra ŋarrakuway
gnn	dhaḻ'yurruna nhumalaŋgala, yurru
gnn	nhumalaŋgunydja ŋayaŋu
gnn	dhaḻ'yurruna warray ŋarrakalanydja
gnn	märr-ŋamathinyaraŋuru.
gnn	Ga dhiyakuyina märrwu ŋunhi
gnn	ŋanapurrunhanydja marrparaŋ'kuŋalana
gnn	ŋuriŋina dhäwu'yu ŋunhi ŋayi
gnn	Dätitjthu gäŋala nhumalanha.
gnn	Yo, buku-djulŋimirri.
gnn	Gumurr-ŋamathiyanydja walalaŋgu
gnn	märr-ŋamathinyarayu wal'ŋu yana,
gnn	liŋgu walalanydja yurru roŋiyirri
gnn	lili, ga ḻakarama yurru ŋunha
gnn	wiripuwurruŋgunydja miṯtjiwu
gnn	nhumalanha. Liŋguna ŋarra
gnn	walalaŋgala ḻakaraŋalanydja
gnn	nhumalanha, ŋunhi nhumanydja
gnn	ŋamakurru'mirrina wal'ŋu yanana, ga
gnn	ḏukṯuktja ŋarra, ŋunhi walala
gnn	yurru malŋ'maramanydja yuwalk yana
gnn	ŋunhi ŋarra yukurrana ḻakaraŋala.
gnn	Yakana yurru ŋaŋapurrunydja
gnn	ŋurr'yunmirri bitjandhiyi. Godthu yana
gnn	ŋayipi nherrara ŋilimurruŋgunydja
gnn	nhä ŋilimurru yurru yukurra djäma;
gnn	ŋayina ŋanapurrunha djuy'yurruna
gnn	ḻakaranharawu dhäwu'wu
gnn	mulku'-mulkuruwunydja, ŋunhi walala
gnn	yaka ŋäkula ŋäthili. Ga nhumanydja
gnn	ŋunhi balanyarayi yolŋu walala,
gnn	mulku'-mulkuru yana.
gnn	ga bitjanna liŋgu ŋarra ŋuli yukurra
gnn	gäma ŋonuŋdja, liŋgu ŋarra
gnn	warwuyunna ŋuli yukurra bukmakkuna
gnn	yana Godkalaŋumirriwuna
gnn	yolŋu'-yulŋuwu, miṯtjiwu ga
gnn	5-6 Ma' nhänharamiya, biyakayi ga
gnn	maḻŋ'maranhamiya dhuwali
gnn	nhumalanhaynydja nhuma. Yuwalk muka
gnn	nhuma yukurra märr-yuwalkthirrinydja
gnn	Djesunha? Ga yuwalk nhuma yukurra nhina
gnn	galkinydja nhanukala?... bitjan
gnn	gurruṯu'mirrinydja nhanŋu? Biyaka
gnn	nhänharamiya nhumalanhay nhuma. Ŋuli
gnn	nhuma yuwalkkuma yukurra nhanukala
gnn	märr-nherraṉmirrinydja dhiyaŋi
gnn	ŋayaŋuyunydja wal'ŋu, yaka
gnn	dhärukthunydja waŋganydhunydja, bala
gnn	nhumanydja yurru maḻŋ'maramana
gnn	ŋunhi Djesu-Christtja yuwalk yukurra
gnn	dhuwali nhina nhumalaŋgala
gnn	ŋayaŋuŋura. Ŋarranydja dhuwala
gnn	märr-yuwalkthirri yukurra nhumalanha,
gnn	gatjpu'yunna manapan, ŋunhi nhuma
gnn	yurru maḻŋ'maranhamirrinydja
gnn	nhumalanhay nhuma, ŋunhi nhumanydja
gnn	yuwalk yana nhanŋuway, ga yuwalk ŋayi
gnn	dhuwaliyi nhumalaŋgalanydja nhina
gnn	yukurra. Bala yuwalkthi nhuma yurru
gnn	dharaŋan nhämanydja, ŋunhi
gnn	ŋanapurrunydja yukurrana djäma yakana
gnn	Yo, ŋulinyaramirriyunydjayi
gnn	Garraywalaŋumirri walala ŋurikiy
gnn	Djudiyawuynydja ŋarakawuy walala yaka
gnn	ŋarraku marŋgi, yaka walala ŋarranha
gnn	Be ŋäthilinydja wal'ŋu Yipurayimdhu
gnn	ŋäkula dhuwalayi ŋamakurru' dhäwu',
gnn	liŋgu ŋayi Godthu ḻakaraŋala
gnn	nhanukala bitjarra gam',
gnn	“Ŋuliwitjandja nhokalaŋukurrunydja
gnn	ŋarra yurru goŋmirriyama gäma
gnn	bukmaknha yana bäpurru'nhanydja,”
gnn	Bitjanna liŋgu walu-ŋupanna
gnn	nhumanydja ŋuli marrtji ŋunhimalayi
gnn	buŋgullili warray, ga bitjanna
gnn	liŋguna ŋaḻindi-ŋupanna ga
gnn	dhuŋgarra-ŋupanna djämanydja nhuma
gnn	ŋuli ŋunhiyi malanha
gnn	ŋäthiliŋuwuynydja rom.
gnn	ŋuli nhe yurru bitjandhiyinydja
gnn	nherraṉmirri nhunapinyay nhe
gnn	ŋäthiliŋulilinydja romlili, yanapi
gnn	ŋuriŋiyinydja romdhu nhuna yurru
gnn	ŋayaŋu-dhunupakuma galkikuma Godkala,
gnn	ŋuriŋiyinydja bitjarra nhe
gnn	gulkthunminana nhunapinyay nhe
gnn	Garraywalanydja, liŋgu ŋunhiyinydjayi
gnn	nhe dhawaṯmaranhaminana nhunapinyay
gnn	nhe Godkala märr-ŋamathinyaŋuruna.
gnn	Yurru yaka gandarrŋuranydja
gnn	djawaryurra, bala gonha'yurrana; biyaka
gnn	liŋgu mukthurra-wala yana djämanydja
gnn	ŋamathaŋa, bala yalalanydja
gnn	ŋunhinydja nhe yurru märramana
gnn	Godkuŋu ḻatjuny'tja dhika nhä
gnn	malanha ŋamakurru'na.
gnn	Yo, ŋäthilinydja ŋunhinydja nhe
gnn	walŋamiriw muka, liŋgu nhuŋu ŋunhi
gnn	birrimbirr rakuny, ganaŋ'thurrunana
gnn	yukurrana Gunhu'wala, liŋgu djäma nhe
gnn	ŋuli ŋula nhäna yätjnha rom, yaka
gnn	nhe yukurranha ŋuli dhäruk märranha
gnn	liŋgu birrka'mirri bäpurruny'tja ga
gnn	miṯtjinydja yäku-nherraṉaranydja
gnn	Gunhu'wuŋu yana. Ŋayinydja ŋunhiyi
gnn	Godtja bäpa'mirriŋu bukmakku yana
gnn	miṯtjiwu, liŋgu bukmak bäpurru'
gnn	dhiyalami munatha'ŋura ga ŋunha
gnn	djiwarr'ŋura dhawaṯthurruna
gnn	ŋulaŋuru nhanukala Gunhu'wala,
gnn	nhanukuŋu yana djämawuy.
gnn	Yurru nhumanydja marŋgina Christku
gnn	liŋguna. Ga nhäyinyara ŋunhi ŋayi
gnn	yolŋunydja Christtja?... yätj?...
gnn	balanyara bitjan walala? Yaka warray.
gnn	Gonha'yurrana dhuwaliyi
gnn	buku-munha'nhanydja,
gnn	Ŋurikiyinayi nhe yurru
gnn	girri'-ŋamathiyanydja, goŋ-djarryurra
gnn	märraŋanydja bukmak nhä malanha
gnn	Godkuŋu ŋunhi wekanhara, märr yurru
gnn	nhe dhärra wuṉḏaŋarryirri,
gnn	girri'-ŋamathirrina yana, ŋunhi ŋayi
gnn	yurru ŋula nhä yätj marrtjinydja
gnn	bunharawu baḏuwaḏuyunarawunydja
gnn	nhuŋu. Gatjuy girri'-ŋamathiyana
gnn	biyakayina, bala dhärriya yana
gnn	yukirriya wuṉḏaŋarrthiya, märr
gnn	yurru nhenydja ŋanya
gnn	waṉḏinyamarama warray,
gnn	winya'yunmaramana yurru.
gnn	Ga bitjandhiyi ŋarra yurru
gnn	galŋa-djulŋithirrinydja, liŋgu
gnn	ŋarra marŋgi ŋunhi ŋarranydja yurru
gnn	dhayaḻana yana dhawaṯthun
gnn	dhipuŋuru ḻoḻuŋurunydja.
gnn	yana liŋgu-u-u ga burakina ŋayi
gnn	Yo, ŋarra märr-nherraṉmirri yukurra
gnn	dhuwala Garraywala, bala ŋarra
gnn	gatjpu'yunna yukurra yolŋunydja,
gnn	ŋunhi ŋarranydja yurru galki
gnn	dhawaṯthunna dhipuŋuru
gnn	ḻoḻuŋurunydja, bala ŋarra yurru
gnn	marrtji ŋarrapina ŋuli nhumalaŋgala
gnn	Biyaka liŋgu märr-yiŋgathiya walala
gnn	yulŋunydja Garraywala nhiniyanydja
gnn	yukirriya. Ga biyapul ŋarra yurru
gnn	waŋa ŋunhiyi liŋgu dhäruk,
gnn	“Märr-yiŋgathiya walala biyaka
gnn	Yo, nhuma yurru ŋunhi bitjanna
gnn	liŋguna marrtji yukurra buku-wurrpanna
gnn	ŋanya Gunhu'nha Godnhanydja,
gnn	ŋunhinhayi ŋunhi ŋayi nhuna
gnn	walŋakuŋalanydja, bala
gnn	ŋayaŋu-dhunupakuŋalana nhuna, märr
gnn	yurru nhe märramana yukurra
gnn	nhanukuŋunydja nhä malanha
gnn	ŋamakurru', rrambaŋina ŋuriŋina
gnn	walalay ŋunhi walala yukurra nhina
gnn	ḻiya-ḻupthurrunanydja, ga bitjarra
gnn	ŋayi ŋunhiyinydja Godthu nhuna
gnn	dholkuŋala molulili rrambaŋi
gnn	Garraynhana dhambay-manapara, ga
gnn	bitjarrayi liŋgu ŋuliwitjarra
gnn	ḻiya-ḻupthunarakurrunydja ŋayi
gnn	nhuna gaŋgathinyamirriyaŋalanydja
gnn	walŋakuŋalanydja, rrambaŋikuŋala
gnn	yana rakunyŋurunydja Garraynha. Yo,
gnn	bitjarrayina ŋayi nhuna Godthu
gnn	walŋakuŋala yuṯakuŋalanydja,
gnn	ŋuriŋina ŋunhi nhe märr-yuwalkthina
gnn	Godkuŋu ŋunhi djämawuy, ŋunhi ŋayi
gnn	gaŋgathinyamirriyaŋala Djesunha
gnn	beŋuru rakunyŋuru ŋuriŋi liŋgu
gnn	nhanukalay ŋayi ganydjarryu.
gnn	Ga nhe ŋäṉḏi'mirriŋu ga
gnn	bäpa'mirriŋu, yaka nhumalaŋguway
gnn	yumurrku'nha ŋayaŋu-yätjkuŋanydja
gnn	yukirriya ŋaramurryunydja dhärukthu,
gnn	yana marŋgikuŋanydja ŋanya
gnn	yal'yunarayu dhärukthu, märr ŋayi
gnn	yurru yaka märr-yawaryun, bala bilyun
gnn	Ga ŋuruŋu wiripu-guḻku'yunydja
gnn	Garraywalaŋumirriyu yolŋu'-yulŋuyu
gnn	nhäŋala yukurrana nhumalanha
gnn	Matjataniyapuyŋuyunydja ga
gnn	Gurikpuyŋuyunydja, bala walalanydja
gnn	yukurrana marrtjina dhuḏakthurruna
gnn	nhumalanha ŋamakurru'wuy rombuy.
gnn	Bala wirrkina yana ŋanapurru dhika
gnn	marrparaŋ'thinanydja ŋuriŋiyinydja
gnn	dhäwu'yu, ŋunhi ŋayi Dimithiyu
gnn	ḻakaraŋala ŋanapurruŋgala. Liŋgu
gnn	ŋuriŋi nhumalaŋgalanydja
gnn	märr-yuwalkthinyarayu ŋanapurrunhana
gnn	guŋga'yurruna marrparaŋ'kuŋala,
gnn	ŋunhi ŋanapurru yukurra dhiyala
gnn	marrtji mukthun yana ŋuliyi
gnn	Yaka ŋalinydja yurru yukurra ŋorra
gnn	yakurr, bitjan ŋuli ŋunha
gnn	wiripu-guḻku'; ŋalinydja yurru yana
gnn	bira'yun nhina yukurra, ralkthunarayu
gnn	muḻkurryu yana, leŋumiriw.
gnn	Yo, Djesuyunydja boŋguŋu
gnn	warrkuḻuŋuna-wala yana ŋunhi
gnn	dhä-märr-yuḻknhanydja yolŋunha
gnn	ŋunhimalana wäŋalili
gnn	dhä-ḏir'yunarawuylilina,
gnn	gupaḏalkumana yurru; walala yurru
gnn	batjpatjtjunna yukurra ŋunhalana bili
gnn	wäŋaŋura, bitjanna liŋguna yurru,
gnn	barrkuwatjnha ganaŋ'thunna yurru
gnn	ŋulaŋuru Godkalanydja
gnn	gupaḏalkumana. Yakana walala yurru
gnn	gärri yukurra Godkalanydja wäŋalili,
gnn	ga dhäkay-ŋäma walala yurru
gnn	Garraywunydja djeŋarrany'tja ga
gnn	ganydjarr-ḏumurrunydja walŋa yakana
gnn	Yo, ŋäkula ŋanapurru yulŋunydja
gnn	nhumalanha, ŋunhi wiripu-guḻkuny'tja
gnn	nhuma yana nhina yukurra
gnn	ḏuŋḏuŋdhirrina, yakana ŋula
gnn	djäma, yana nhuma yukurra
gnn	ḻayḻaymaramana wiripu-guḻku'nhana
gnn	Yo, manymaknha ŋunhinydja ŋunhi ŋuli
gnn	yolŋu'-yulŋu yukurra nhina
gnn	waŋgany-manapanmirri yänanydja,
gnn	marimiriwyamanydja, ga bitjandhiyi
gnn	ŋayi Godtja ŋayaŋu-djulŋithirriyi
gnn	ŋuli ŋuriŋiyi, liŋgu ŋayina
gnn	ŋilimurruŋgunydja Walŋakunharamirri.
gnn	ga dhiyalanydja munatha'ŋuranydja
gnn	yolŋu'-yulŋuyu ḻakaraŋala
gnn	yäkunydja ŋanya birrŋ'maraŋalana
gnn	bäpurru'wala ga bäpurru'wala.
gnn	Yo, nhuma yurru ŋurikalanydja
gnn	Garraywalaŋumirriwalanydja
gnn	djäkamirriwala walalaŋgala, ŋunhi
gnn	walala ŋuli djäka ŋamathama
gnn	wiripuŋuwu yolŋu'-yulŋuwu, ga yakana
gnn	meṉguŋa ŋunhinhanydja yolŋunha
gnn	ŋunhi ŋayi ŋuli mirithirri wal'ŋu
gnn	wirrki djäma, ḻakarama warraŋulkuma
gnn	wal'ŋu dhika Godku ŋunhi dhäruk, ga
gnn	marŋgikuma ḻakarama yukurra gatjaḻ
gnn	Godkalaŋuwu yolŋu'-yulŋuwu. Wirrki
gnn	yana nhuma yurru märr-ŋal'yurra
gnn	ŋurikalayinydja walalaŋgala, ga
gnn	wekaŋa walalaŋgu nhäyinyara
gnn	Wiripunydja yolŋu'-yulŋu liŋguna
gnn	märr-yuwalkthinana ŋurikiyi be
gnn	djambatjkunydja dhärukku, bala
gnn	ŋuriŋiyinydjayi dhärukthu walalanha
gnn	yuwalkŋuŋurunydja dhukarrŋuru;
gnn	liŋguna walala winya'-winyayurrunana
gnn	Garraywalanydja ŋunhi, liŋgu yakana
gnn	biyapulnydja walala ŋuli
gnn	märr-yuwalkthirri Garraynha.
gnn	“Ŋunhi ŋali yurru ḏaḏawyun
gnn	yätjŋurunydja djämaŋuru,
gnn	Yo, balanyaranydja dhäyka ŋuli
gnn	mäkiri'-witjunna yana birrka'mirriwuna
gnn	ŋula yolku, yurru yakana ŋayi yurru
gnn	yana marŋgithirri yuwalkŋuwunydja
gnn	Ŋayi Rathatjtja ŋunhayi bäyma Gorin
gnn	wäŋaŋura, yaka ŋayi malthurruna
gnn	ŋarrakunydja dhipala, ga
gnn	Dopamatjnhanydja ŋarra gonha'yurruna
gnn	ŋunhayi Militalili, liŋgu ŋayi
gnn	rirrikthurruna yukurrana.
gnn	Yo, biyakayina marŋgikuŋanydja
gnn	yolŋu'-yulŋunhanydja, liŋgu
gnn	Gunhuny'tja ḏukṯuk bukmakku warray
gnn	yolŋuwu walalaŋgu walŋakunharawu;
gnn	dhiyakuna ŋayaŋuwu ŋayinydja
gnn	liŋguna maḻŋ'thurruna
gnn	warraŋulthinana wal'ŋu nhanŋu
gnn	Yo, ŋarranydja dhuwala Bolnydja,
gnn	worruŋuna ŋarra dhuwala wirrkina, ga
gnn	dhuwala ŋarra yulŋunydja dhärra
gnn	yukurra ḻoḻuŋura, liŋgu ŋarra
gnn	djämamirri Djesu-Christku.
gnn	nhanukalay ganydjarryu walala ŋuli
gnn	Yurru nhenydja djambimiriwnha,
gnn	Ŋarra yurru yukurra wokthun nhuŋu
gnn	‘Bitjanna liŋguna walala yukurra
gnn	ŋunha gatjpal'yunna ga ŋapana-wekama
gnn	Ga ŋunhi ŋali yurru ŋayaŋunydja
gnn	nhina yukurra nhanukalanydja,
gnn	ŋunhiyinydja ŋali liŋguna
gnn	ŋilimurruŋgalayŋuŋurunydja
gnn	djämaŋuru, bitjan liŋgu yana
gnn	Ga ŋuli yurru ŋunhiyi munatha'
gnn	yätjthirri, märr yurru ŋunhilimi
gnn	munatha'ŋura ŋuthan nhäŋiniŋ'tja,
gnn	ḏirri'ṯirrinydja ŋula nhänydja,
gnn	bala ŋunhiyinydjayi munatha'
gnn	nhäŋiniŋ'nha yana, yakana yurru
gnn	yolŋunha ŋula guŋga'yun ŋuriŋiyi
gnn	munatha'yunydja. Bala yurru ŋayi
gnn	Godthu baḏuwaḏuyunna
gnn	ŋunhinhanydjayi, dhawar'maramana ŋayi
gnn	yurru gurthayuna warrpam'thunna.
gnn	ganaŋ'thunna nhe yurru ŋurikalanydja
gnn	ḏalkarra'mirriwala walalaŋgala
gnn	ŋunhi walala yarraṯaŋuru ŋulaŋuru
gnn	djäka dhika ŋamathaŋala,
gnn	Liŋgu ŋunhiyinydja malanha
gnn	munatha'wuy warray, bitjan ŋathanydja
gnn	ga gapunydja ga ḻupthunaramirrinydja
gnn	rom, ŋunhi yana yurru ḻupthun
gnn	ḏarrtjalkkuma rumbal yana warraŋul.
gnn	Dhuwalayinydja rom ŋayi Godthu
gnn	wekaŋala ŋäthili, yana ŋayi yurru
gnn	dhärra yukurra wärriku warray, yana
gnn	liŋgu ga ŋulinyaramirriyuna ŋunhi
gnn	ŋayi yurru Godthu wekama yuṯana
gnn	wal'ŋu rom, ŋunhi yurru
gnn	ŋuriŋiyinydja ḏarrtjalkkuma
gnn	yolŋuwu ŋunha ŋayaŋuna wal'ŋu
gnn	djinawa'na, ga yurruna
gnn	ŋäthiliŋunydja yurru ŋunhi
gnn	winya'yun nhäŋiniŋ'thirrina.
gnn	Ga waŋananydja ŋarra bitjarrana,
gnn	‘God, dhuwalana ŋarra yurru
gnn	djämanydja nhokalay yana djälkurru,
gnn	Wiripunydja ŋuli yolŋuyu nhuma
gnn	wakalkunha beyarrmakkunha, ga waŋanha
gnn	nhuna ŋula yätjkunha, ga wiripunydja
gnn	ŋayaŋu-yätjkunha bunha. Ga
gnn	wiripunydja nhe ŋuli gali'lili
gnn	Garraywalaŋumirriwala yolŋuwala,
gnn	ŋunhi ŋanya ŋuli wirrki ŋula
gnn	yolŋuyu ŋayaŋu-yätjkunha.
gnn	Yo, Yipurayimdhunydja yukurrana
gnn	guyaŋina bitjarra, “Godthunydja
gnn	yukurra ganydjarr ŋayathama
gnn	walŋakunharawu Yitjakku ŋulaŋuruyi
gnn	rakunyŋuru.” Bala yuwalkthi ŋayi
gnn	Godthu roŋinyamaraŋalanydja wekaŋala
gnn	ŋanya Yipurayimgala, bitjarra ŋayi
gnn	walŋakuŋalana ŋunhiyi Yitjaknha
gnn	beŋuru rakunyŋurunydja.
gnn	Ŋunhi nhuŋu yurru buna marinydja,
gnn	Godthunydja ḻakaraŋala
gnn	bitjarrayinydja märr yurru ŋilimurru
gnn	marŋgithirri muka. Ŋayi yurru Godthu
gnn	biyapul marrmarryunmarama bukmak nhä
gnn	malanha ŋunhi ŋayi djäma dhipala
gnn	munatha'lili ga ŋunha gäraklili, bala
gnn	yurru dhuwalayi malanha
gnn	winya'yunmaramana, dhawar'yunmaramana
gnn	ŋayi yurru Godthunydja warrpam'thunna
gnn	dhika yana, märr yurru bukmak ŋunhi
gnn	nhä malanha marrmarryunamiriwnydja,
gnn	God ŋayipi ga nhanŋu yolŋu walala ga
gnn	wäŋa nhanŋu yurru yukurra dhärrana
gnn	Ḻakaraŋa nhumalaŋgalaŋuwu
gnn	ŋurru'-ŋurruŋuwunydja
gnn	märr-ŋamathinyaranydja ŋarrakuŋu,
gnn	ga ŋuriki Garraywalaŋumirriwunydja
gnn	walalaŋgu bukmakku yana, ŋunhi
gnn	ŋanapurrunydja yukurra guyaŋirri
gnn	wirrki yana nhumalanha dhipalinydja. Ga
gnn	bitjandhiyi liŋgu Garraywalaŋumirriyu
gnn	yolŋu'-yulŋuyu dhipuŋuru
gnn	Yitaliŋurunydja wäŋaŋuru guyaŋirri
gnn	yukurra yana nhumalanha.
gnn	3-4 Ŋuli nhe yurru waŋa ŋurikinydja
gnn	liŋgu ḻukunydjawunydja yolŋuwu
gnn	bitjan, “Go, marrtjiya lili, ga
gnn	nhiniyanydja nhe yurru ŋunha bala
gnn	nhinanharawuylilinydja,” bitjandja,
gnn	ga bilyun nhe yurru ga waŋa ŋuriki
gnn	ŋurruwuykkunydja bitjan, “Nhenydja
gnn	ŋunha nhiniya ya' munatha'lili,”
gnn	bitjandja nhe ŋuli maṉḏanha waŋa,
gnn	ŋunhiyinydja nhe yukurra bitjan
gnn	barrkuwatjkumana walalanha
gnn	yolŋu'-yulŋunhana, yanapi
gnn	wiripu-guḻkuny'tja dharrpalmirri
gnn	wal'ŋu ga wiripu-guḻkuny'tja ŋula
gnn	nhäna wakinŋuna. Balanyarayinydjayi
gnn	guyaŋinyarawuy yätjnha wal'ŋu
gnn	yanana, yakana dhunupa. Yaka nhuŋu
gnn	dhunupa ŋunhi nhe yurru märr-ŋal'yun
gnn	wiripuŋuwu, ga wiripuŋuwunydja yaka.
gnn	Yo, yolŋunydja dhuwala marŋgi
gnn	nhaltjan ŋayi yurru boḏinyguma
gnn	marrtjinyaramirrinha ga
gnn	buṯthunaramirrinha, ga
gnn	gaḻ'yunaramirrinha, ga ŋunha ŋunhi
gnn	moṉukŋura nhina marrtji; ŋayi
gnn	yukurra yolŋuyu ganydjarr ŋayathama,
gnn	ŋayi yurru boḏinyguma ŋunhiyi
gnn	Nhe yukurrana ḻuŋ'maraŋala
gnn	nhuŋuway nhe biyapul wal'ŋu bukulili
gnn	ŋal'-ŋalmaraŋala, yurru
gnn	ŋunhiyinydjayi nhä malanha nhuŋu
gnn	marrtji winya'yunna buruŋgulkthirrina,
gnn	ga ḻatju'mirrinydja girri' nhuŋu
gnn	buḻuŋga'yirrina marrtji, ḻukana
gnn	marrtji djirriḻ'-djirriḻyuna,
gnn	Yo, ŋäthilinydja benydja baman'tja
gnn	wal'ŋu Godku dhäwu'-gänharamirri
gnn	walala yolŋu'-yulŋu marrtjina
gnn	ḻarruŋala dhika maḻŋ'maranharawu
gnn	ŋurikiyi walŋamirriwunydja romgu;
gnn	wirrki walala ḏukṯukthinanydja
gnn	ŋurikiyi marŋgithinyarawunydja, yurru
gnn	bäyŋu walala maḻŋ'maraŋalanydja,
gnn	liŋgu ŋayi Godthunydja wekaŋala
gnn	walalaŋgala dhäruknha yana
gnn	waŋanharawunydja, märr yurru walala
gnn	ŋäthili yana ḻakaramanydja
gnn	ŋurikiyinydja ŋunhi ŋayi yurru
gnn	yalala wekama ŋilimurrunha.
gnn	Ga ŋilimurrunydja dhuwala balanyarayi
gnn	bitjan guṉḏa malanha walŋamirriyi
gnn	yana, liŋgu Godthunydja yukurra bitjan
gnn	ŋilimurrunha dhä-manapan ŋal'marama
gnn	marrtji bala, nherra'-nhirraṉna
gnn	ŋunhimalayina dhambay Djesuwalana; ga
gnn	waŋgany-manapanmirrina ŋilimurru
gnn	yurru yukurra dhärranydja balanyarana
gnn	bitjan buṉbu Godkuna, nhanŋuwaynha
gnn	wäŋa nhinanharawu. Ga wiripunydja
gnn	ŋilimurru dhuwala ḏalkarra'mirrina
gnn	yolŋu walala, nhanŋuway wal'ŋu
gnn	Godku, ganaŋ'thun yukurra nhanŋuway
gnn	yana djämawu, märr yurru ŋilimurru
gnn	nhanukalanydja yuwalk wal'ŋu yana
gnn	buku-ŋal'yun, ŋuriŋiyi birrimbirryu
gnn	nhanukalay Godkala, liŋgu dhiyaŋuyina
gnn	ŋuli ŋunhi Godnhanydja
gnn	ŋayaŋu-djulŋikuma. Ŋayinydja yurru
gnn	Godthunydja goŋmirriyirrina wal'ŋu
gnn	märrama nhokuŋu, nhä nhe yurru
gnn	wekama ŋunhiyi ŋuliwitjan Garraywala
gnn	Djesu-Christkalaŋukurrunydja, liŋgu
gnn	ŋurikiyina ŋayi wal'ŋu yuwalktja
gnn	ḏukṯuk märranharawu.
gnn	Yo, Saranydja märr-ŋal'yurruna
gnn	nhanukalayŋuwala dhuway'mirriŋuwala
gnn	Yipurayimgala; ŋayi ŋuriŋiyi
gnn	miyalkthunydja ḻakaraŋalanydja
gnn	ŋanya “Ŋarraku ŋurruŋu,”
gnn	bitjarra, Ga ŋuli yurru nhenydja nhina
gnn	ŋamathama, ga yakana barrariya ŋula
gnn	nhäkunydja, bala nhumanydja yurru
gnn	balanyarayina bitjan yumurrku'na
gnn	Dhiyakuyina märrwu ŋunhinydja walala
gnn	ŋunhi walala liŋguna
gnn	raku'-rakunydhina, walalaŋgalanydja
gnn	liŋgu ḻakaraŋala dhäwu' Garraynha;
gnn	bäy warray ŋunhi rumbalnydja walala
gnn	rakunydhina, bitjarranydja bitjan
gnn	bawala'mirri ŋuli raku'-rakunydhirri
gnn	yolŋu walala, ŋunha birrimbirrnydja
gnn	walalaŋgu yurru nhina bitjan warray
gnn	liŋgu yukurra walŋana, bitjan ŋayi
gnn	God yukurra nhina walŋana yana.
gnn	Ga ŋunhi nhuma yurru
gnn	Garraywalaŋumirri walala
gnn	waŋgany-manapanmirrinydja, nhuma yurru
gnn	dhangi'yunmirri, ga milkunharamirri
gnn	märr-ŋamathinyara nhumalaŋguway
gnn	nhuma bala-lili'-yunmirri.
gnn	Yuwalkkuma yana Godthu yurru
gnn	dhä-ḏir'yundja rom-yätjmirrinha
gnn	yolŋu'-yulŋunha ŋunhi walala yukurra
gnn	djäma marramba' ŋula nhä, ga nhina
gnn	yukurra rommiriw walala, ŋunhi walala
gnn	yurru yaka dhäruk-märrama ŋuriki
gnn	walalaŋgu ŋunhi ŋayi Godthu
gnn	walalanha nherrara ŋurru'-ŋurruŋu
gnn	walalaŋgu. Yo, Godthunydja yurru
gnn	walalanha dhä-ḏir'yun wirrkina
gnn	yanana, gupaḏalnha-wala.
gnn	Dhuwala ŋarra yukurra wukirrinydja
gnn	nhumalaŋguna, ḻakaramana yukurra
gnn	yurru ŋanya Walŋamirrinha Dhäruknha,
gnn	ŋunhinha ŋunhi ŋayi nhinana
gnn	yukurrana ŋurruthaŋala wal'ŋu
gnn	ŋunhala, ŋunhi yaka muka yana
gnn	dhuwalanydja wäŋathina. Yo,
gnn	ḻakaramanydja ŋarra yukurra dhuwala
gnn	ŋanyana, bili ŋanapurrunydja ŋanya
gnn	ŋäkula marrtjina, ga nhäŋala
gnn	ŋanapurru ŋanya dhiyaŋu
gnn	ŋanapurruŋgalay wal'ŋu maŋutjiyu,
gnn	ga bitjarrayi liŋgu ŋanapurru mulkana
gnn	muka rumbalnydja ŋanya
gnn	ŋanapurruŋgalay dhiyaŋu goŋdhu.
gnn	Yo, nhuma marŋgina liŋguna ŋurikiyi
gnn	yuwalkŋuwunydja. Yaka ŋarra dhuwala
gnn	yukurra guyaŋirri nhumalanha yanapi
gnn	nhuma dhuŋanydja. Ŋarra wukirrinydja
gnn	yukurra dhuwala nhumalaŋgu, liŋgu
gnn	nhuma marŋgina ŋunhi yakana ŋula
gnn	waŋgany bothinyaranydja dhäruk yurru
gnn	marrtji yukurra dhawaṯthun ŋurikala
gnn	yuwalkŋuwalanydja Christkala.
gnn	Bala ŋilimurru yurru waŋanydja
gnn	ŋäŋ'thun birrka'mirrina yana ŋanya,
gnn	ga ŋayinydja yurru wekamana yana
gnn	ŋitjalaŋgu. Yo, ŋalinydja yurru
gnn	märramana yana nhanukuŋu ŋunhi
gnn	nhäku ŋali yurru ŋäŋ'thun yukurra
gnn	ŋanya, liŋgu ŋayinydja yukurra
gnn	galŋa-djulŋithirrina yulŋunydja
gnn	ŋitjalaŋgala, ŋunhi ŋali yukurra
gnn	nhina ŋunhiliminayi nhanukalana
gnn	Yuwalk ŋunhiyinydja. Ŋali marŋgina
gnn	liŋgu ŋuriŋi Godkalanydja
gnn	Birrimbirryu Garrkuḻukthunydja
gnn	warraŋulkumana yukurra
gnn	ŋayaŋuŋuranydja ŋitjalaŋgala, ga
gnn	ŋunhiyi Godku Garrkuḻuktja
gnn	Birrimbirr yuwalk ŋayi, yakana ŋayi
gnn	yurru bothirrinydja ḻakarama.
gnn	ŋayaŋu-djulŋithinanydja yana ŋunhi
gnn	Garraywalaŋumirri yolŋu walala
gnn	bunana, ga ḻakaraŋala walala nhuna,
gnn	nhaltjan nhe ŋuli bitjan liŋgu nhina
gnn	yukurra Godkala yuwalkŋura romŋura,
gnn	galki yana Djesu-Christkala.
gnn	Walalanydja ŋuli ḻakaranhanydja
gnn	bitjana gam', “Ŋunhi yurru
gnn	galkithirri walulili ŋunhimalanydja
gnn	dhawar'yunaramirrililinydja,
gnn	wiripunydja yurru yolŋu'-yulŋu
gnn	marrtji, ŋunhinydja walala ŋunhi
gnn	walala ŋuli yukurra malthunmirri
gnn	walalaŋgalayŋuwu bitjan djarrpi'wu
gnn	ŋayaŋuwu, bala walala yurru
gnn	beyarrmakkumana nhumalanha, liŋgu
gnn	nhuma ŋuli malthun Garraywu Djesuwu.”
gnn	Yo, ŋarrakala yäkuyu nhuma ŋuli
gnn	marrtji burakirrinydja, yurru
gnn	ŋuliwitjan marikurru ŋula nhäkurru
gnn	nhuma yukurra marrtjina-wala yana,
gnn	yakana ŋuli djawaryun.
gnn	“Ŋarra marŋgi djämawu
gnn	nhumalaŋgalayŋuwu, nhaltjan nhuma
gnn	yukurra nhina. Yolŋuyunydja nhumalanha
gnn	yukurra ḻakarama yanapi nhuma
gnn	walŋamirri dhuwali, yurru yuwalktja
gnn	nhuma rakunymirri warray.
gnn	“Garray Gunhu' Ganydjarr-ḏumurru,
gnn	bala ḻapmaramanydja yurru.
gnn	Ga yuwalkthi maḻŋ' marrtji
gnn	gaywaraŋu'na yarraman'tja, ga yolŋu
gnn	ŋal'yundja marrtji ŋunhilimi
gnn	yarraman'kala, ḏälkumanydja ŋayi
gnn	marrtji bonarra, ga ḻiyaŋuranydja
gnn	nhanukala nherraṉara muḻkurrwuynha
gnn	ŋula yolkuŋu wekanhara, balanyara
gnn	bitjan giŋdhu ŋuli gurrukama,
gnn	ŋunhiyinydja ḻakarama yukurra
gnn	ganydjarrnha ŋayi yukurra gäma
gnn	ŋutu'na wal'ŋu. Bala ŋayi
gnn	marrtjinana-wala yana yulŋunydja
gnn	baḏuwaḏuyunarawuna bunharawuna.
gnn	Bala ŋuliŋurunydja ŋarra nhäma
gnn	Lämnhana, Godku ŋunhi Bembinha, ŋayi
gnn	ḏaw'yun wiripuna mam'maranhamirri,
gnn	dhawar'yunaramirrina ŋunhiyinydja,
gnn	bala ŋayi ḻapmaramana djorrany'tja.
gnn	Ga ŋunhala djiwarr'ŋuranydja bukmak
gnn	nhä malanha mukthunna, nhämana
gnn	yukurra yana, rirrakaymiriwnha yukurra
gnn	dhärra märr-weyinŋumirrina.
gnn	Yo, yolŋunydja walala guḻku'na dhika
gnn	murrmurryun marrtji ŋuriŋiyi
gnn	malaŋuyu barrarimirriyunydja, ga
gnn	ḻurrkun'nha märr walŋamirrinydja
gnn	nhina yukurra, yurru yaka walala
gnn	bilyurruna ŋula gonha'yurruna ŋunhi
gnn	yätj malanha rom, ga yakana walala
gnn	ḏaḏawyurrunanydja yukurrana
gnn	buku-ŋal'yunaraŋuru mokuywalanydja,
gnn	mukthunna yana walala marrtji bala
gnn	buku-ŋal'yun ŋuriki maḏayin'kuna
gnn	malaŋuwu ŋunhi walalaŋgiyinguŋu
gnn	goŋbuy djämawuy, ŋuriki be nhäkuna
gnn	waŋarrwu ŋunhi ŋayi nhänharamiriw,
gnn	ga ŋänharamiriw, ga yaka ŋayi ŋuli
gnn	marrtji'-marrtji, marrtjinyamiriw
gnn	ŋunhi waŋarr walalaŋgu,
gnn	“God Garray ŋanapurru ga yulŋunydja,
gnn	Beŋurunydja dhurrwaraŋuru ŋarra
gnn	nhäma djiwarr'lili, walala marrtji
gnn	bunharamirri wirrkina dhika
gnn	baymatthunmirri; ŋayi Mäykuḻnydja
gnn	ŋunhi ŋurruŋu wal'ŋu djiwarr'wuy
gnn	yolŋu ga wiripu-guḻku' ŋunhi
gnn	djiwarr'wuy yolŋu walala nhanŋu Godku
gnn	miṯtji miriŋu, walala yukurra
gnn	bunharamirrinydja motj ŋunhi
gnn	dhakaḏayarrŋu ga nhanŋu mala mokuy
gnn	Yo, ḻiya-djambatjmirriyunydja
gnn	yolŋuyu walalay yurru waḏutja
gnn	mayali'-maḻŋ'marama. Ŋuli nhuma
gnn	yurru guyaŋirri ŋamathama dhiyakuyi,
gnn	nhumanydja yurru marŋgiyirrina marrtji
gnn	bala ŋuli ya', liŋgu ŋunhiyinydjayi
gnn	nhanŋu nambana ḻakarama yukurra
gnn	ŋunhinhana wäyindhinyaranhana
gnn	yolŋunha yäkunha, yol ŋayi ŋunhiyi,
gnn	ga nhäyinyara ŋayi yolŋunydja. Ga
gnn	nambanydja nhanŋu ŋunhi djik djik
gnn	djiknha, 666 balanyarana.
gnn	bili nhepina gänana waŋganynha,
gnn	Ŋunhi garkmandhinyaranydja walala,
gnn	yuwalktja walala ŋunhi ga yätj
gnn	birrimbirr ŋäṉuk walala, ga
gnn	gämanydja walala yukurra ganydjarr,
gnn	märr walala yurru djäma yukurra nhä
gnn	malanha ṉirryunaramirrina rom. Ŋunhi
gnn	be nhä ŋäṉuk walala ḻurrkun'
gnn	yukurra yurru marrtji bukmakkurru
gnn	wäŋakurru ḻiw'marama,
gnn	märra'-marramanydja marrtji yurru
gnn	buku-ḻuŋ'marama ŋurru'-ŋurruŋunha
gnn	ŋunhi yolŋu'-yulŋunha bukmakŋuru
gnn	bäpurru'ŋuru, bala gäma yurru
gnn	walalanha waŋganylili
gnn	buku-ḻuŋ'marama ŋurikiyinayi
gnn	mariwuna. Yo, marinydja yurru
gnn	maḻŋ'thun bathalana ŋunhala bala
gnn	ya' waluyu, ŋulinyaramirriyuna ŋunhi
gnn	nhanŋuwaynha wal'ŋu Godkuna walu
gnn	yurru buna, liŋgu Godtja ŋayipinydja
gnn	ganydjarr-ḏumurru wal'ŋu Waŋarr,
gnn	ŋayipina waŋganynha.
gnn	“Way yolŋu walala ŋarrakunydja.’
gnn	bala ŋayinydja yurru ŋäthina yukurra
gnn	Yakana yurru yolŋu walala yukurra
gnn	ŋaḻwa'yun yiḏakiyu ga biḻmayu
gnn	barkparkthun manikay guywuymarama
gnn	ŋunhiliyi wäŋaŋura, ga yakana yurru
gnn	ŋula yolthu walalay goŋdhu djäma
gnn	yukurra ŋula nhä ŋunhiliyi, ga
gnn	yakana yurru yolthu djäma yukurra
gnn	ŋunhiliyi ŋula nhä ŋatha
gnn	Ga ŋuliŋurunydja bala ŋarra ŋäma
gnn	wiripuna rirrakay bena dhika,
gnn	balanyarana bitjan woḻma ŋuli
gnn	marrtji murryu'-murryun, yurru
gnn	ḻatju'na ŋanya dhika rirrakaynydja
gnn	ŋunhi, balanyarana bitjan gapu yukurra
gnn	ŋuli dhaḻirr'yun; yolŋunydja walala
gnn	bena dhikana miṯtjinydja ŋunhala
gnn	djiwarr'ŋuranydja yukurra wokthun
gnn	märr-yiŋgathirrina bitjanna,
gnn	Yo, Garraywala ŋuriŋi djiwarr'wuyyu
gnn	yolŋu'yulŋuyu dhunupa maṉḏanha
gnn	ḏap-ḏapmaraŋalanydja, bala yana
gnn	ḏupthurrunana ŋunhimala gurthalilina
gnn	wäŋa nininyŋulilina, walŋanhana
gnn	ḏupthurrunanydja ŋunhimala
gnn	gurthalili ŋunhi yukurra bitjan liŋgu
gnn	nhära ṉoluŋdhirri ŋawulul butjiri.
gnn	Ga bitjandhi liŋgu ŋayi marrtji
gnn	djaka'-nhäma ḻoḻunydja ŋunhiyi,
gnn	ga nhämanydja be djakany'tja
gnn	Ŋarra Djon yukurra dhuwalanydja waŋa
gnn	nhumalaŋgu ŋunhi nhuma yukurra ŋäma
gnn	dhuwalayi dhäruk malanha, ŋunhi
gnn	dhärra yukurra wukirriwuy dhuwalana
gnn	djorra'ŋurana; waŋanydja ŋarra
gnn	yukurra nhumalanha raypirri'yun
gnn	ḏälyuna wal'ŋu dhärukthu.
gnn	Dhuwalayinydja malanha Godkuŋu
gnn	nhanukiyinguŋu maḻŋ'maranhara
gnn	warraŋulkunhara, ŋayipina wal'ŋu
gnn	Godthuna milkuma yukurra ŋarrakala.
gnn	Ŋuli nhepinydja yurru gänanydja
gnn	ŋal'marama ŋula wiripunydja dhäruk
gnn	nhokiyinguŋunydja dhipala malaŋulili
gnn	bukulili ŋal'marama, ga ŋayinydja
gnn	yurru Godthunydja bitjandhiyi liŋgu
gnn	nhokalanydja bukulili ŋal'marama
gnn	ŋunhina barrarimirrina malanha ya',
gnn	ŋunhi yukurra ḻakarama dhiyalami
