gnw	Tamɨmbeu cua tupapire pe Jesucristo
gnw	itenondegua reta. Jesucristo co jae
gnw	David iñemoñaa reta pegua. Jae
gnw	ramiño vi jae co Abraham iñemoñaa
gnw	Jesús oa ma yave tenta guasu Belén
gnw	ɨvɨ Judea pegua pe, Herodes ico
gnw	mburuvicha guasurã. Jare jocua ara
gnw	rupi yugüeru cuimbae reta yasɨtata re
gnw	uyemboe vae reta guarasɨ oẽ vae
gnw	cotɨ güi uvãe tenta guasu Jerusalén
gnw	Jayave Juan umbɨbautiza Jesús.
gnw	uyeyapo vaerã Tumpa iñee aracae
gnw	umɨmbeu vae Isaías jei vae. Echa'ã
gnw	Pe reta co jae yuquɨ rami cua ɨvɨ
gnw	pe. Ẽrei yuquɨ jembochɨ'ã ma yave,
gnw	¿quirãita ra jembochɨ ye? Icavi'ã
gnw	ma mbaerã. Icavi co yamombo vaerã
gnw	jare ñapɨ̃ro jese vaerã —jei—.
gnw	Piyandu ma quirãi Moisés aracae jei
gnw	cuarãi: ‘Eau neĩru jare
gnw	emɨtarẽɨ nderovaicho.’ Jucuarãi
gnw	Ẽrei nde tembíu güi ndiyecuacu
gnw	yave, iyapɨcatu ndea jare iyovae,
gnw	Pique onque ipɨ-raɨ vae rupi. Echa'ã
gnw	onque ipɨguasu vae rupi uique vae reta
gnw	uguata tape ipɨguasu vae rupi, ẽrei
gnw	yugüɨraa cañɨtei pe. Jare jeta vae
gnw	uique jocua onque ipɨguasu vae rupi
gnw	Ẽrei sundaro reta juvicha jei chupe:
gnw	Jare Jesús jemimboe reta ipɨacañɨ
gnw	—¿Maera pa ucaru pemboe vae ocovara
gnw	vae reta jare teco icavi mbae vae uyapo
gnw	—Perovia ramo, pemae.
gnw	Mase, pomondo icavi mbae vae uyapo vae
gnw	reta ipɨte rupi. Pe reta ovecha reta
gnw	rami co. Jae reta co yaguapɨ̃ta reta
gnw	rami. Jáeramo pearacuaa catu mboi
gnw	iyaracuaa catu rami. Jae ramiño vi
gnw	agüɨye piyapo icavi mbae vae pɨcasu
gnw	uyapo'ã icavi mbae vae rami —jei—.
gnw	—¿Nde pa co jae Cristo outa vae? ani
gnw	¿nuãrota pa ĩru vae ou vaerã?
gnw	“Aau ete. Ayerovia tuicha jese.
gnw	Echa'ã Jonás upɨta mbapɨ ara jare
gnw	mbapɨ pɨare jocua pira guasu jɨe pe.
gnw	Jae ramiño vi che cuimbaerã ayeyapo
gnw	vae apɨtata mbapɨ ara jare mbapɨ
gnw	pɨare ɨvɨgüɨ pe —jei—.
gnw	Jare uyeyapo chupe reta Tumpa iñee
gnw	aracae umɨmbeu vae Isaías jei vae.
gnw	Echa'ã jae jei cuarãi:
gnw	Cua jãɨcue michi-raɨ ete opaete ĩru
gnw	temitɨ reta jãɨcue güi. Ẽrei
gnw	ucuacuaa ma yave, tuicha ete opaete
gnw	ĩru temitɨ penti año peguaño
gnw	ucuacuaa vae reta güi. Uyeyapo penti
gnw	ɨvɨra. Jáeramo güɨra reta ipuere
gnw	uyapo jaitɨrã jãca reta re —jei.
gnw	Jare Jesús opa ma yave cua jei
gnw	umɨjaanga reve, oo ye joco güi.
gnw	—Peru cheve cua pe —jei.
gnw	—¿Maera pa pe reta piyavɨ Tumpa
gnw	iporoyocui piyapo vaerã
gnw	yandetenondegua reta iporoyocui?
gnw	Ẽrei Jesús jei'ã mbae chupe. Jayave
gnw	Jesús jemimboe reta yugüeru jei chupe:
gnw	Jae ramiño vi amo pe neimbove yave
gnw	pere: ‘Ara pochɨta co cua ara.
gnw	Echa'ã pɨ̃ta co amapɨ̃tu reta jare
gnw	ara uyasoi oĩ’ —pere, jei—. Pe
gnw	reta co jae upurumbɨtavɨ vae reta.
gnw	Echa'ã ara re pemae yave, picuaa mbae
gnw	uyeyapota vae. Ẽrei picuaa'ã etei
gnw	mbae añave uyeyapo oĩ vae —jei—.
gnw	Ẽrei Jesús uyerova jare jei Pedro pe:
gnw	—Yavai pe reta cua ɨvɨ pe pico vae
gnw	pepurugüɨrovia vaerã. ¿Quirãi
gnw	regua ra apɨtata pe reta ndive?
gnw	¿Quirãi regua ra arupɨata peve? Peru
gnw	cheve cua pe jocua cunumi —jei.
gnw	Pepɨa pe piyemɨngueta cua re. Ime
gnw	yave penti cuimbae cien ovecha güɨnoi
gnw	vae, penti ovecha ucañɨ yave, cuimbae
gnw	ueya jocua noventa y nueve ovecha reta
gnw	oo ɨvɨtu guasu rupi ueca ucañɨ vae
gnw	Jayave Jesús jei chupe reta:
gnw	Jayave Jesús jei jemimboe reta pe:
gnw	—Mase, yaa co ñaĩ Jerusalén pe.
gnw	Jare che cuimbaerã ayeyapo vae penti
gnw	vae chemeeta sacerdote reta itenondegua
gnw	reta jare mboroyocui re oporomboe vae
gnw	reta pe. Jae reta jeita amano vaerã,
gnw	‘Mase, peRuvicha Guasu ou peve.
gnw	Jare ɨmambae ɨva yɨpi.
gnw	Jayave taɨcue rupi co iya ombou taɨ.
gnw	Jei tẽi iyupe: ‘Aramoi uipɨuta
gnw	Jayave fariseo reta uyembatɨ, jare
gnw	uyemboemboe quirãi ipuere uyavɨca
gnw	Jesús pe jae uyemɨngueta yave.
gnw	Jayave Jesús jei chupe:
gnw	Pe reta co jae mboroyocui re oporomboe
gnw	vae reta jare fariseo reta. Piporarata
gnw	co. Pe reta co jae upurumbɨtavɨ vae
gnw	reta. Echa'ã pepɨ̃ro cuña ime umano
gnw	vae reta güi opaete imbaembae, jare
gnw	pucu piyerure Tumpa pe pepurumbɨtavɨ
gnw	vaerã. Jáeramo piporara eteta co
gnw	—Emɨmbeu oreve, ¿quirãi yave pa
gnw	cua uyeyapota? Jare ndeyu yeta ma yave,
gnw	¿quirãita pa nduicuaa? Jare cua ara
gnw	reta opata ma yave, ¿quirãita pa
gnw	nduicuaa? —jei reta.
gnw	Yandepuere yamɨjaanga ɨva. Piyemboe
gnw	jese —jei—. Joquɨ yave, picuaa
gnw	uyaro ma co ama oquɨ vaerã —jei—.
gnw	Jare taɨcue rupi yugüeru uvãe jocua
gnw	ĩru cuñatai reta jare jei: ‘Oreya,
gnw	oreya, ipea oreve onque.’
gnw	Jayave jaeta cheaso cotɨ ñugüɨnoi
gnw	vae reta pe: ‘Pesɨrɨ chegüi pecua
gnw	tata opa mbae vae pe. Jocua tata
gnw	uñemɨcuatɨ̃ro ma oĩ aña guasu
gnw	jare opaete ángel chupe uyeyocui vae
gnw	reta pe. Tumpa uiporaracata peve’
gnw	—Pecua tenta guasu pe pere cuimbae
gnw	amɨmbeu peve vae pe: ‘Oporomboe vae
gnw	jei: Ora uvãe ma. Jauta tembíu pascua
gnw	pegua nerenta pe cheremimboe reta
gnw	ndive’ —jei, pere chupe, jei.
gnw	—Peguapɨ cua pe, che aa pea pe
gnw	ayerure Tumpa pe rambueve.
gnw	Jayave Jesús jei yugüeru vae reta pe:
gnw	—Che jae iĩru'ã co. Tumpa jee re
gnw	aicuaa'ã jocua cuimbae —jei.
gnw	Jayave Pilato upɨrandu yatɨ vae reta
gnw	Jayave umee reta Jesús pe vino uyea
gnw	mbae iro vae ndive vae. Ẽrei Jesús
gnw	uicuaa yave mbae jocua, jou'ã.
gnw	Jayave oñono penti teõgüerɨru
gnw	ipɨau vae itape uyeyoo vae pe, (José
gnw	imbae co jocua teõgüerɨru) jare
gnw	umbɨyapayere ita tuicha vae
gnw	teõgüerɨru jonque re. Jayave José
gnw	oo ye teõgüerɨru güi.
gnw	Jare jemimboe reta uecha yave Jesús,
gnw	umbɨadora. Ẽrei amocue vae ipuere'ã
gnw	güɨrovia jae co Jesús vae.
gnw	Jayave Jesús jei chupe reta:
gnw	Jesús uiparareco umae jese, jare
gnw	—Icove catu vae reta ueca'ã
gnw	upurupɨano vae. Imbaerasɨ vae retaño
gnw	ueca. Che ayu aeca vaerã iyoa vae
gnw	reta. Ayu'ã aeca vaerã jupi vae reta
gnw	Echa'ã jae umbɨgüera ma jeta vae,
gnw	jare opaete ĩru imbaerasɨ vae reta
gnw	uñemɨañamɨaña yugüeru icotɨ.
gnw	Echa'ã uipota oya jese, uyavɨquɨ
gnw	—¡Aipo! Ndesɨ jare nderɨvɨ reta
gnw	oca pe ñugüɨnoi, jare ndereca.
gnw	Ime yave mbae uñeñomi vae,
gnw	uyeechacañotai co. Jae ramiño vi ime
gnw	yave mbae uyeyasoi vae, uyecuaañotai
gnw	Jesús ugüeyɨ chalana güi rupive, ou
gnw	oovãiti teõgüerɨrurenda güi penti
gnw	cuimbae aña oya jese vae.
gnw	Jayave Jesús oo voi jupíe. Jare jeta
gnw	yuguɨraa Jesús jupíe, jare oyopɨ
gnw	Cua co jae carpintero. Jae co María
gnw	imembɨ. Jae co Jacobo, José, Judas
gnw	jare Simón tɨqueɨ. Jare jindɨ reta
gnw	yugüɨreco vi yandepɨte pe —jei
gnw	Jare Herodías imembɨ cuña uique
gnw	upɨrae yave, umbɨyerovia Herodes jare
gnw	jae ndive ucaru ñugüɨnoi vae reta.
gnw	Jayave Herodes jei cuñatai pe:
gnw	Jayave Jesús oyocui opaete vae
gnw	uyembatɨmbatɨ vaerã uguapɨ
gnw	Jucuarãi uicuatía Isaías —jei
gnw	Jayave Jesús ou Tiro iyɨpɨ rupigua
gnw	güi, jare uasa Sidón jare Decápolis
gnw	rupi, jare ou uvãe ɨ guasu Galilea pe
gnw	Jayave jemimboe reta jei uyupe:
gnw	—Che cuimbaerã ayeyapo vae jetata co
gnw	aiporara. Jare tenta guasu pegua reta
gnw	itenondegua reta, sacerdote reta
gnw	itenondegua reta, jare mboroyocui re
gnw	oporomboe vae reta chererɨ̃rota jare
gnw	cheyucacata. Ẽrei mbapɨ ara rupi
gnw	aicove yeta ayu umanocue vae reta
gnw	ipɨte güi —jei chupe reta.
gnw	Jayave Jesús upɨrandu chupe reta:
gnw	Ẽrei jae reta iquĩiño. Echa'ã tape
gnw	rupi jae reta uyemɨngueta yugüeru
gnw	quía ra tenondegua ĩru reta güi vae.
gnw	Jayave Jesús jei chupe reta:
gnw	Jesús jare jae ndive ñugüɨnoi vae
gnw	reta yugüɨraa tape Jerusalén cotɨ
gnw	oo vae rupi, jare Jesús tenonde oo.
gnw	Jare jaɨcue rupi yugüɨraa vae reta
gnw	ipɨacañɨ jare uquɨye. Jayave Jesús
gnw	ueni ye jocua doce jemimboe reta ĩru
gnw	reta ipɨte güi, jare umbɨpɨ
gnw	umɨmbeu chupe reta mbae uyeyapota oĩ
gnw	Jayave Jesús jei chupe:
gnw	Jesús jei jemimboe reta pe:
gnw	‘Ita tenta iyapoa reta omombo vae
gnw	uyeyapo ma ita tenondegua vae.
gnw	Jare jaɨcue rupigua co cua: ‘Eau
gnw	nderapicha nde ndiyerau rami.’
gnw	Mbaetɨ ĩru mboroyocui tenondegua cua
gnw	Jayave Jesús jei chupe reta:
gnw	Yamɨjaanga penti cuimbae oo ambɨe
gnw	ɨvɨ pe vae. Oota ma jenta güi yave,
gnw	umee mbaepuere jembiocui reta pe, jare
gnw	oyocui penti penti uyapo vaerã
gnw	iparavɨquɨ, jare oyocui vi
gnw	taraquẽra jãroa uãro cavi vaerã
gnw	Jayave jae reta ipɨatɨtɨ, jare
gnw	upɨrandu Jesús pe penti penti rupi:
gnw	Jayave Jesús usɨrɨ ye uyerure Tumpa
gnw	pe tenonde uyerure vae rami.
gnw	—Jae co che —jei Jesús chupe—.
gnw	Jare che cuimbaerã ayeyapo vae
gnw	cherechata co aguapɨ aĩ Tumpa
gnw	mbaepuere güɨnoi vae iyɨpɨ pe
gnw	iyacata cotɨ. Cherechata vi ayu
gnw	Jare pascua ara rupi Pilato oyoracañoi
gnw	penti pereso tenta guasu pegua reta
gnw	Jare sundaro reta uicutu vi curusu re
gnw	mocui imonda vae reta, jare oñono
gnw	penti Jesús iyacata cotɨ jare ĩru
gnw	Jare neimbove asɨ domingo ara pe cua
gnw	cuña reta yugüɨraa teõgüerɨru
gnw	Ẽrei mbaetɨ co Zacarías isambiaɨ.
gnw	Echa'ã Elisabet imembɨ mbae vae co.
gnw	Jare Zacarías jare Elisabet ucuacuaa
gnw	Jae güɨnoita mbaepuere tuicha vae,
gnw	jare jeeta co Tumpa Taɨ. Jare yandeYa
gnw	Tumpa uyapota Israel pegua reta juvicha
gnw	guasurã itenondegua David rami
gnw	Opa umɨai uyembɨcate vae reta.
gnw	Tumpa yanembɨasata yanderovaicho reta
gnw	—Agüɨye pequɨye. Mase, amɨmbeuta
gnw	peve ñee icavi vae tuicha rupi
gnw	piyerovia vaerã. Cua ñee opaete vae
gnw	Echa'ã Israel pegua reta nembae reta
gnw	Pemɨsɨmi tape’ —jeita—.
gnw	Ẽrei ndei Juan uñeñonoca
gnw	peresorɨru pe mbove, penti ara Jesús
gnw	ou Juan oĩ vae pe. Jare Juan ĩru vae
gnw	reta umbɨbautiza yave, umbɨbautiza vi
gnw	Jesús. Jare Jesús uyerure Tumpa pe
gnw	rambueve, ara uyepea.
gnw	—Esɨrɨ chegüi, Satanás. Echa'ã
gnw	Tumpa iñee pe uyecuatía oĩ cuarãi:
gnw	‘Che co jae ndeYa Tumpa.
gnw	Chembɨadora. Jaeño cheve iyeyocui.’
gnw	Jucuarãi uyecuatía oĩ —jei.
gnw	Añete che jae peve, jeta cuña ime
gnw	umano vae reta yugüɨreco Israel pe
gnw	Elías ico rambueve. Mbapɨ año jare
gnw	seis yasɨ oquɨ'ã jare caruai opaete
gnw	—Ecua ɨ tɨpɨ vae pe pemombo
gnw	pepɨsa reta pipɨsɨ vaerã pira.
gnw	Jayave jei cuimbae ipuere mbae omɨ vae
gnw	Jayave Jesús jei chupe reta:
gnw	Ĩru vae reta uyepɨpeyu peré yave
gnw	jare icavi mbae vae jei peve yave,
gnw	piyerure Tumpa pe jae umɨvendise reta
gnw	—Mburuvicha jei: ‘Agüɨye
gnw	iyemambeco, cheYa, ndeyu vaerã
gnw	cherenta pe. Echa'ã mbae'ã co che.
gnw	Jáeramo aa'ã noovãiti. Ndepuere
gnw	ndere joco güiño cherembiocui ucuera
gnw	vaerã, jare ucuerata co’ —jei, jei
gnw	uyapɨcatu vaerã nderaperã.’
gnw	Jayave Jesús jei cuña pe:
gnw	—Cua reta uyapɨsaca Tumpa iñee re
gnw	jare uyapo jei vae. Cua nunga reta co
gnw	jae chesɨ jare cherɨvɨ reta —jei.
gnw	Jayave cuimbae oo, jare umɨmbeu ĩru
gnw	vae reta pe opaete tenta guasu rupi
gnw	mbae icavi vae Jesús uyapo chupe vae.
gnw	—Agüɨye mbae peraa. Agüɨye peraa
gnw	pepopoca. Agüɨye peraa peurupucu,
gnw	perembiurã jare corepoti. Jare
gnw	agüɨye peraa mocui camisa —jei—.
gnw	Jayave Jesús upɨrandu chupe reta:
gnw	Jayave Jesús jei joco pe ñugüɨnoi
gnw	Ẽrei agüɨye piyerovia mbaepuere
gnw	aña reta re penoi vae re. Ẽrei
gnw	piyerovia peree uyecuatía ma oĩ ara
gnw	—Ecua iyapo jae uyapo vae rami.
gnw	Ẽrei amocue vae jei:
gnw	—Pe reta co jae fariseo reta. Pe reta
gnw	co jae taza jare plato icupe rupiño
gnw	uyeyoe vae rami. Ẽrei pepɨa iquɨa
gnw	co. Echa'ã pipota ĩru vae reta
gnw	imbaembae jare piyapo icavi mbae vae
gnw	Echa'ã Espíritu Santo uicuaacata peve
gnw	jocua ora pe etei mbae pere vaerã
gnw	Uyeyocui vae reta jecuaeño uãro
gnw	ñugüɨnoi yave ipatrón ou ye uvãe
gnw	yave, uyeroviata reta. Añete che jae
gnw	peve, ipatrón uyembɨcuata toalla pe,
gnw	jare jeita jembiocui reta pe uguapɨ
gnw	vaerã mesa pe, jare ipatrón etei
gnw	umɨngaruta jembiocui reta —jei
gnw	Jare jocua torre Siloé pe oĩse vae
gnw	usururu jocua dieciocho vae re jare
gnw	uyuca reta. Aramoi pe reta pepɨa pe
gnw	piyemɨngueta jocua dieciocho vae iyoa
gnw	ete opaete ĩru Jerusalén pegua reta
gnw	Jayave pereta: ‘Nducaru nderovaque,
gnw	jare nde ndeporomboe orecalle reta
gnw	rupi’ —pereta, jei—.
gnw	—Tumpa iporoyocuia pe ucaruta vae
gnw	Jae ramiño vi penti cuña güɨnoi
gnw	yave diez corepoti, umɨcañɨ yave
gnw	penti, umɨendɨ mechero jare utupei
gnw	opaete tenta rupi. Ueca cavi uvãe
gnw	‘Aicuaa ma mbae ayapota vae. Cuarãi
gnw	ayapo yave, chepatrón chemoẽ ma
gnw	yave, ĩru vae reta uyandarecota
gnw	Icavita tẽi co ĩru vae reta
gnw	uñapɨ̃ti vaerã iyayu re penti ita
gnw	tuicha vae umbaeso pɨpe vae, jare
gnw	omombo vaerã ɨ guasu pe, agüɨye
gnw	vaerã uyapoca tẽi mbaeyoa penti
gnw	cheré güɨrovia vae pe —jei—.
gnw	—Outa ara reta pipota vaerã tẽi
gnw	cherecha - che cuimbaerã ayeyapo vae -
gnw	penti ara yepe, ẽrei ndarau cherecha
gnw	—Mocui cuimbae yugüɨraa Tumpa jo pe
gnw	uyerure vaerã Tumpa pe. Penti co
gnw	fariseo jare ĩru vae mburuvicha
gnw	peguarã ocovara vae co —jei—.
gnw	—Mase, yaa co ñaĩ Jerusalén pe,
gnw	jare opaete Tumpa iñee aracae umɨmbeu
gnw	vae reta uicuatiacue cuimbaerã uyeyapo
gnw	vae regua uyeyapota co cheve —jei—.
gnw	Echa'ã che cuimbaerã ayeyapo vae ayu
gnw	aeca vaerã jare ambɨasa vaerã
gnw	ucañɨ Tumpa güi vae reta —jei.
gnw	—Penti cuimbae oñotɨ jeta uva ico
gnw	pe. Jayave uiporuca ico ĩru vae reta
gnw	pe, jae reta uyandareco vaerã jese.
gnw	Jayave co iya oo mbɨrɨ ambɨe ɨvɨ
gnw	pe upɨta vaerã ɨma pegua —jei—.
gnw	Cuimbae amɨri jaɨcue rupigua umenda
gnw	jembirecocue ndive, ẽrei umano vi
gnw	—Outa co uvãe ara cua o reta añave
gnw	peecha vae uyeitɨ vaerã. Ndarau
gnw	upɨta penti ave ita ĩru ita iárambo
gnw	Ara jare ɨvɨ opata, ẽrei chiñee
gnw	Jae ramiño vi uipɨsɨ copa, opa ma
gnw	ucaru reta yave, jare jei:
gnw	Jayave Jesús usɨrɨ catu chugüi
gnw	reta, jare uyeatɨca uyerure Tumpa pe.
gnw	—Aicuaa'ã mbae ndere vae —jei
gnw	Jare Herodes uecha Jesús yave,
gnw	uyerovia ete, ɨma ma uipota uecha
gnw	ramo. Echa'ã uyandu ma jeta Jesús
gnw	regua, jare uipota uecha Jesús uyapo
gnw	Jare yugüɨraa uvãe Ãcacüerenda jee
gnw	vae pe. Jayave joco pe sundaro reta
gnw	uicutu curusu re Jesús jare cuimbae
gnw	reta icavi mbae vae uyapo vae. Oñono
gnw	reta penti Jesús iyacata cotɨ jare
gnw	Cua cuimbae oo Pilato pe, jare uyerure
gnw	chupe Jesús jetecue re.
gnw	Ẽrei amocue cuña ore ndive
gnw	uyeyocuise Jesús pe vae reta iyei
gnw	neimbove yugüɨraa teõgüerɨru pe,
gnw	jare yugüeru ye yave, oremɨpɨacañɨ
gnw	—¿Pemandua'ã pa pe reta ndive aico
gnw	rambueve che jae peve vae re? Echa'ã
gnw	Moisés iporoyocui jare Tumpa iñee
gnw	aracae umɨmbeu vae reta uicuatiacue
gnw	vae jare Salmo reta chemɨmbeu. Jare
gnw	amɨmbeu peve quirãi opaete cua
gnw	chemɨmbeu vae uyeyapota co —jei.
gnw	Jocua mocui jemimboe uyandu jare
gnw	yugüɨraa Jesús jaɨcue.
gnw	Jae ueca'ã quía umɨmbeu vaerã chupe
gnw	ɨvɨ pegua reta regua. Echa'ã jae
gnw	uicuaa cavi ɨvɨ pegua reta ipɨa pe
gnw	—Oporomboe vae, nde nemɨmbeu ma
gnw	oreve Jordán jovaicho pe nde ndive
gnw	icose vae regua. Mase, jae
gnw	upurumbɨbautiza oĩ, jare opaete vae
gnw	yugüɨraa ñugüɨnoi jae oĩ vae pe
gnw	Ẽrei ipotave ɨ che ameeta jou vae
gnw	ndarau ye iúe —jei—. Echa'ã jocua
gnw	ɨ che ameeta chupe vae uyeyapota ipɨa
gnw	pe penti ɨcua ɨ oẽ vae rami.
gnw	Jecuaeño umeeta chupe tecove opa mbae
gnw	Jare jeta jocua tenta guasu pegua reta
gnw	- Samaria pegua reta co - güɨrovia
gnw	Jesús re cuña umɨmbeu chupe reta vae
gnw	jeco pegua. Echa'ã cuña jei ma chupe
gnw	reta: “Opaete ayapocue umɨmbeu
gnw	—¿Ndipota pa ndecuera?
gnw	Icavi vae uyapo vae reta icove yeta ou
gnw	tecove opa mbae vae güɨnoi vaerã,
gnw	jare icavi mbae vae uyapo vae reta
gnw	icove yeta ou uñeãaca vaerã —jei
gnw	—Pemɨmbeu chupe reta uguapɨ vaerã
gnw	Yandetenondegua reta jou maná ñana
gnw	pe. Echa'ã Tumpa iñee pe uyecuatía
gnw	oĩ: ‘Umee chupe reta jembiurã ara
gnw	güi jou reta vaerã’ —jei reta
gnw	Che co jae tembíu ara güi ou vae. Cua
gnw	tembíu jae'ã co jocua tembíu
gnw	petenondegua reta jou vae rami. Echa'ã
gnw	jae reta umano. Ẽrei ipotave cua
gnw	tembíu jou vae güɨnoita tecove opa
gnw	Jucuarãi jei chupe reta Jesús, jare
gnw	Jáeramo judío reta uipota tẽi
gnw	uipɨsɨ. Ẽrei uipɨsɨ'ã quía.
gnw	Echa'ã ndei uvãe uyepɨsɨ vaerã.
gnw	Ẽrei cua jeta vae uicuaa'ã
gnw	mboroyocui pe uyecuatía oĩ vae. Tumpa
gnw	uiporaracata co chupe reta —jei reta.
gnw	Jayave judío reta jei:
gnw	—Pe reta Abraham taɨ reta añetete
gnw	vae yave mona —jei Jesús—,
gnw	piyapota tẽi co Abraham uyapo vae
gnw	Icavi co ayapo vaerã ara rupi chembou
gnw	vae iparavɨquɨ. Echa'ã ara rupi
gnw	ñanoi tembipe. Ẽrei outa pɨ̃tu,
gnw	jare pɨ̃tu yave mbaetɨ quía ipuere
gnw	—Jae co penti Tumpa iñee umɨmbeu
gnw	vae —jei chupe reta.
gnw	Jare Jesús uguata Tumpa jo pe oca
gnw	Salomón jee vae rupi.
gnw	Jesús uau Marta jare ipɨquɨɨ jare
gnw	—Oporomboe vae cua pe oĩ jare uipota
gnw	ndeo vaerã jae oĩ vae pe.
gnw	Ẽrei amocue vae yugüɨraa fariseo
gnw	reta pe umɨmbeu Jesús uyapo vae.
gnw	Jare Jesús uvãe penti mburica
gnw	taɨrusu vae, jare opo jese. Echa'ã
gnw	Tumpa iñee pe uyecuatía oĩ cuarãi:
gnw	Jayave jae reta jei Jesús pe:
gnw	Jayave oñono ɨ penti ɨa pe jare
gnw	umbɨpɨ oyoe jemimboe reta ipɨ, jare
gnw	oyoe ma yave, umɨtini toalla icúa re
gnw	—Iyapo voi jocua ndiyapota vae.
gnw	Pepuereta piyerure ipotave mbae re
gnw	cheree re, jare che ayapota peve, cheRu
gnw	uyembɨadoraca vaerã che ayapota vae
gnw	Cuarãi chemiari ma peve piyerovia
gnw	vaerã che ayerovia rami. Cuarãi ayapo
gnw	tuicha ete piyerovia vaerã —jei—.
gnw	Michi peguaño ma pe reta cherechata.
gnw	Ẽrei ɨmambae cherecha yeta. Echa'ã
gnw	aata cheRu pe —jei chupe reta.
gnw	Echa'ã che amee ma chupe reta ñee nde
gnw	nemee cheve vae, jare jae reta
gnw	güɨrovia niñee. Uicuaa cavi che ayu
gnw	co ndegüi. Güɨrovia ma nde co
gnw	—Che nduecha co temitɨ reta
gnw	ñugüɨnoi vae pe jae ndive.
gnw	—¡Viva, judío reta juvicha guasu!
gnw	Jayave Pilato umee Jesús chupe reta
gnw	uicutuca vaerã curusu re. Jayave jae
gnw	reta uipɨsɨ Jesús güɨraa.
gnw	Echa'ã opaete cua uyeyapo Tumpa iñee
gnw	pe uyecuatía oĩ vae uyeyapo vaerã.
gnw	Echa'ã uyecuatía oĩ cuarãi:
gnw	“Ndarau icãgüe ave opẽ.”
gnw	—Raboni. (Cua uipota jei:
gnw	Jayave Simón Pedro jei ĩru reta pe:
gnw	—Iyandareco cheovecha reta re —jei
gnw	Jayave temimondo reta yugüeru ye
gnw	Jerusalén pe ɨvɨtu guasu Olivos jee
gnw	vae güi. Jocua ɨvɨtu guasu coiño
gnw	oĩ Jerusalén güi. Judío reta
gnw	iporoyocui umaeño uguata vaerã joco
gnw	pe Jerusalén güi mbutuu ara pe.
gnw	10-11 Frigia, Panfilia jare Egipto
gnw	pegua, jare Africa pegua Cirene iyɨpɨ
gnw	pe yaico vae, jare romano reta cua pe
gnw	yaico vae, Creta jare Arabia pegua.
gnw	Yande co jae judío reta jare judiorã
gnw	yayeyapo vae reta. Opaete yayandu
gnw	ñaniñee pe uyemɨngueta ñugüɨnoi
gnw	mɨacañɨ Tumpa uyapo vae re —jei
gnw	Aicota co aãro reve.
gnw	Jare opa ara yugüɨraa pãve uyembatɨ
gnw	Tumpa jo pe. Jare tenta tenta rupi
gnw	umbɨyao tembíu uyupe jare ucaru pãve
gnw	reta uyerovia jare ipɨacatu reve.
gnw	Tumpa umbɨjecove ye Taɨ güeru
gnw	umanocue vae reta ipɨte güi, jare
gnw	ombou ma peve tenonde ete, uyapo vaerã
gnw	icavi vae peve, penti penti piyerova
gnw	vaerã Tumpa cotɨ pereco icavi mbae
gnw	vae güi —jei Pedro chupe reta.
gnw	Nde ndere nderembiocui David jee vae
gnw	Jare jupivoiño Safira oa Pedro jovai,
gnw	jare umano. Uique ma yave cuimbae
gnw	taɨrusu vae reta, uecha umano ma.
gnw	Jayave güɨraa oñotɨ imecue iyɨpɨ
gnw	Echa'ã caramboe yave uyecuaa Teudas
gnw	jee vae, jare uyereroviaca ĩru vae
gnw	reta pe. Jare jeta cuimbae reta, aramoi
gnw	cuatrocientos, uyembatɨ jae ndive.
gnw	Ẽrei jae uyeyucaca, jare opaete jae
gnw	ndive ñugüɨnoi vae reta opa
gnw	uñemɨai, jare ipuere'ã ma mbae uyapo.
gnw	Jayave Abraham oo Caldeo reta iɨvɨ
gnw	güi, jare ico Harán pe. Jare tu umano
gnw	yave, Tumpa ombou joco güi cua ɨvɨ
gnw	añave pico pɨpe vae pe —jei—.
gnw	Che añetete aecha quirãi uiporara
gnw	reta aiparavo vae reta Egipto pe, jare
gnw	ayandu iyao. Jáeramo agüeyɨ aepɨ
gnw	vaerã. Añave eyu toromondo Egipto
gnw	pe’ —jei, jei Esteban—.
gnw	Ẽrei Esteban tɨnee Espíritu Santo
gnw	pe, jare umae ngatu ara cotɨ, jare
gnw	uecha Tumpa iyembɨadorarenda jare
gnw	Jesús Tumpa iyacata cotɨ.
gnw	—Cheve vi pemee cua mbaepuere, ou
gnw	vaerã ipotave vae pe Espíritu Santo,
gnw	che añono chepo jese yave.
gnw	Jayave Felipe umbɨpɨ cua Tumpa iñee
gnw	uyecuatía oĩ vae güi umɨmbeu chupe
gnw	ñee icavi vae Jesús regua.
gnw	Jare Lida coiño oĩ Jope güi. Jare
gnw	upurugüɨrovia vae Jope pegua reta
gnw	uicuaa ma yave Pedro oĩ Lida pe,
gnw	omondo icotɨ mocui cuimbae reta jei
gnw	—Tumpa umee ndeu vaerã vae, agüɨye
gnw	37-38 Juan umɨmbeu uyapɨsaca jese vae
gnw	reta pe uyembɨbautizaca vaerã. Cua
gnw	jaɨcue rupi Jesús Nazaret pegua
gnw	jerãcua Galilea pe jare opaete Judea
gnw	rupi. Jerãcua quirãi Tumpa umee chupe
gnw	Espíritu Santo jare mbaepuere, jare
gnw	quirãi jae oo opaete que rupi uyapo
gnw	icavi vae, jare quirãi umbɨgüera
gnw	opaete aña guasu uiporaraca chupe vae
gnw	reta. Echa'ã Tumpa ico jae ndive.
gnw	Opaete cua pe reta picuaa co —jei—.
gnw	Jayave cua Pedro jei chupe reta vae
gnw	uyandu yave, jae reta ipuere'ã ma mbae
gnw	jei. Umbɨadoraño Tumpa, jare jei reta:
gnw	Jayave ramo Pedro uicuaa cua uyeyapo
gnw	vae añete co, jare jei iyupe:
gnw	Ẽrei Elimas (cua tee uipota jei:
gnw	“Ipaye vae”) umbɨavai, agüɨye
gnw	vaerã tẽi mburuvicha upurugüɨrovia.
gnw	Jáeramo jei ĩru Salmo pe: ‘Che co
gnw	jae jupi vae. Nemaeñota'ã cheretecue
gnw	re icumegua vaerã’ —jei, jei—.
gnw	Ẽrei Pablo jare Bernabé cua uicuaa
gnw	yave, osi yugüɨraa tenta guasu reta
gnw	Listra jare Derbe pe jare cua mocui
gnw	tenta guasu iyɨpɨ rupi. Cua tenta
gnw	guasu reta co ɨvɨ Licaonia pegua.
gnw	Jayave ĩru upurugüɨrovia vae reta
gnw	omondo ma yave, jae reta uasa Fenicia
gnw	jare Samaria rupi jare umɨmbeu joco
gnw	pegua reta quirãi judío mbae vae reta
gnw	uyerova Tumpa cotɨ. Jare umbɨyerovia
gnw	ete upurugüɨrovia vae reta.
gnw	Nduyemɨngueta ma cua re, jare ore
gnw	opaete ndoe icavi co uyeparavo vaerã
gnw	amocue orepɨte güi, nomondo vaerã
gnw	pecotɨ Bernabé jare Pablo ndive.
gnw	Nduau co Bernabé jare Pablo.
gnw	Jayave joco güi ndoo tenta guasu
gnw	Filipos pe. Cua co tenta guasu
gnw	tenondegua ɨvɨ Macedonia pegua, jare
gnw	cua pe yugüeru yugüɨreco vaerã Roma
gnw	pegua reta. Cua tenta guasu pe ndupɨta
gnw	Jare jocua ora voi peresorɨru
gnw	iyandarecoa güɨraa Pablo jare Silas
gnw	oyoe ipere. Jayave jae jare opaete
gnw	jenta pegua reta uyembɨbautizaca.
gnw	Jare amocue iyaracuaa vae reta uyeaca
gnw	Pablo ndive. Jae reta co Epicúreo jare
gnw	Estoico jee vae reta. Amocue jei:
gnw	—Pecañɨteita co, jare pe retaño
gnw	penoita teco. Che anoi'ã ma teco.
gnw	Añave güive aata amɨmbeu judío mbae
gnw	—¿Ou pa Espíritu Santo peve
gnw	pepurugüɨrovia yave?
gnw	Jare jocua ara reta pe oĩ tecorai
gnw	upurugüɨrovia vae reta
gnw	Jare jeta tembipe ñugüɨnoi jocua o
gnw	ɨvate vae pe yatɨ ñugüɨnoi vae pe.
gnw	Jare cua opa ma jei yave, Pablo
gnw	uyeatɨca jare uyerure Tumpa pe opaete
gnw	Eraa cua cuimbae reta jare iyeyoe Tumpa
gnw	cotɨ mboroyocui jei rami jae reta
gnw	ndive, jare embɨepɨ iñãca
gnw	uñeapĩca reta vaerã. Jayave opaete
gnw	vae uicuaata añetete'ã nererãcua
gnw	chupe reta vae. Echa'ã jae reta
gnw	uicuaata nde vi co ndiyapo ndico
gnw	mboroyocui —jei reta—.
gnw	Jayave che jae: ‘¿Quía pa co nde,
gnw	cheYa?’ Jayave jae jei cheve: ‘Che
gnw	co jae Jesús Nazaret pegua. Nde
gnw	ndiyapo icavi mbae vae cheve’ —jei,
gnw	Jare pɨareve pe sundaro reta juvicha
gnw	itenondegua uipota uicuaa cavi mbae re
gnw	ra judío reta umbɨjeco Pablo.
gnw	Jáeramo oyora Pablo, jare oyocui
gnw	sacerdote reta itenondegua reta jare
gnw	opaete ĩru mburuvicha reta uyembatɨ
gnw	vaerã. Jayave güɨraa Pablo oñono
gnw	—¿Mbae pa nemɨmbeuta cheve?
gnw	Ẽrei sundaro reta juvicha itenondegua
gnw	Lisias ou umɨãta oregüi jare
gnw	upɨ̃ro güɨraa oregüi.
gnw	Jayave Festo upɨta yave joco pe aramoi
gnw	ocho ani diez ara, ou ye Cesarea pe.
gnw	Jayave pɨareve pe uguapɨ upuruãa vae
gnw	pe, jare güeruruca Pablo.
gnw	Echa'ã icavi'ã co yamondo vaerã
gnw	penti pereso yamɨmbeu mbae reve mbae
gnw	pereso re uñeapo vae reta umbɨjeco
gnw	Mburuvicha guasu Agripa, ¿nderovia pa
gnw	Tumpa iñee aracae umɨmbeu vae reta
gnw	uicuatiacue? Che aicuaa nderovia co
gnw	Jare ɨma ma nducaru'ã yave, Pablo
gnw	uyemboɨ orepɨte pe jare jei:
gnw	Jare joco pegua reta uecha yave mboi
gnw	usagüɨgüɨ oĩ Pablo ipo re, jei
gnw	Echa'ã cua reta ipɨatanta,
gnw	Jare uyecuaa ara güi quirãi Tumpa
gnw	uiporaraca ete opaete jae ndive
gnw	oyovaicho vae reta jare icavi mbae vae
gnw	uyapo vae reta pe. Echa'ã jae reta
gnw	umbɨavai añete vae icavi mbae vae
gnw	Jucuarãi co uñeãacata reta, Tumpa
gnw	uãa yave ɨvɨ pegua reta Jesucristo
gnw	rupi. Echa'ã jocua ara uyecuaata co
gnw	opaete vae uyapo vae tenonde yave
gnw	uyecuaa mbae vae. Jare Tumpa upuruãata
gnw	ñee icavi vae che amɨmbeu vae re.
gnw	Opaete vae uyerova Tumpa güi.
gnw	Jae ramiño vi David jei quirãi
gnw	uyerovia catu co mbae uyapo mbae reve
gnw	uyembujupica Tumpa pe vae.
gnw	Ẽrei Tumpa uicuaaca ma ipuruau
gnw	yandecotɨ. Echa'ã yepe tẽi yande co
gnw	jae iyoa vae reta, ẽrei Cristo umano
gnw	Jecuaeño piyapose mbaeyoa. Ẽrei amee
gnw	yasurupai Tumpa pe piyapo ma Tumpa jei
gnw	vae perovia reve jocua moromboe uñemee
gnw	Jaeño Tumpa, yandeYa Jesucristo rupi.
gnw	Yasurupai amee Tumpa pe. Jayave
gnw	chequɨrẽɨ reve chepɨa pe
gnw	ayemɨngueta ayapo vaerã Tumpa
gnw	iporoyocui jei vae. Ẽrei che jae vae
gnw	reño aico ramo, jecuaeño ayapo
gnw	Jae ramiño vi Tumpa ñanereni, iyɨpɨ
gnw	güive yandeparavo ramo. Jae ramiño vi
gnw	Tumpa yanembujupi, ñanereni ramo. Jae
gnw	ramiño vi yanembutuichacata co,
gnw	Jáeramo aramoi quía upɨranduta
gnw	cheve: “Jucuarãi yave, ¿maera pa
gnw	Tumpa yanembɨjeco? Echa'ã mbaetɨ
gnw	quía ipuere oyopia Tumpa jei vae.”
gnw	Echa'ã Moisés uicuatía jocua uipota
gnw	uyembujupica mboroyocui jei vae re
gnw	uyapo vae rupi vae re cuarãi: “Ime
gnw	yave quía jocua mbaembae uyapo vae,
gnw	güɨnoita tecove opa mbae vae uyapo
gnw	ramo.” Jucuarãi uicuatía.
gnw	Jae ramiño vi añave ime amocue vae
gnw	Tumpa uiparavo ipɨacavi rupi vae.
gnw	Jucuarãi uyecuatía oĩ.
gnw	Iyapo icavi vae mbae icavi mbae vae
gnw	uyapo ndeve vae pe. Echa'ã jucuarãi
gnw	nemɨamɨrita icavi mbae vae. Icavi
gnw	mbae vae ndarau nemɨamɨri.
gnw	Jáeramo agüɨye ma ñaniñera.
gnw	Ñañemoa ngatu quirãi yaico cavi
gnw	vaerã, agüɨye vaerã ĩru
gnw	upurugüɨrovia vae iyoa yandereco
gnw	Jare aracae Isaías jei cuarãi:
gnw	Pembɨresive cavi yandeYa jee pe.
gnw	Echa'ã icavi co uñeñono tee Tumpa
gnw	peguarã vae reta jucuarãi uyapo
gnw	vaerã uyupe. Jare pemborɨ, mbae uata
gnw	chupe yave. Echa'ã jae omborɨ jeta
gnw	vae, jare chemborɨ vi.
gnw	Echa'ã Tumpa pemɨvendise ete, pepuere
gnw	vaerã pemɨmbeu ĩru vae reta pe jare
gnw	Jare aa pepɨ yave, cherɨvɨ reta,
gnw	amɨmbeu peve añete vae Tumpa regua.
gnw	Aipota'ã pepɨa pe piyemɨngueta
gnw	vaerã aicatu co chemiari vaerã ani
gnw	Tenta iyapoa reta ipuere oñono tenta
gnw	iguapɨca iárambo oro jare corepoti
gnw	jare ita ipõra ete vae, ani ipuere
gnw	oñono ɨvɨra reta jare capii jare
gnw	Ẽrei aata ɨmambaeño pepɨ, yandeYa
gnw	uipota yave. Jare aa yave, aicuaata
gnw	mbae ipuere uyapo jocua uyembutuicha
gnw	vae reta. Ndarau apɨrandu mbae ra jei
gnw	Ẽrei jocua uñemɨĩru yandeYa ndive
gnw	vae uyeyapo pentiño yandeYa ndive
gnw	Espíritu Santo rupi.
gnw	Jocua cuimbae umenda ma vae agüɨye
gnw	tomombo jembireco. Jare jocua cuimbae
gnw	ndeiño umenda vae, agüɨye tueca
gnw	Orepuere co ndou ipotave tembíu.
gnw	Jáeramo agüɨye pembɨadora
gnw	tumpa-raanga, amocue jae reta
gnw	umbɨadora tumpa-raanga rami. Echa'ã
gnw	Tumpa iñee pe uyecuatía oĩ cuarãi:
gnw	“Jae reta uguapɨ ucaru vaerã.
gnw	Jayave upũa reta upɨrae vaerã.”
gnw	Jucuarãi uyecuatía oĩ.
gnw	Penti cuimbae uyerure Tumpa pe yave ani
gnw	umɨmbeu Tumpa iñee ĩru vae reta pe
gnw	yave, uñeãcasoi reve, penti
gnw	Jare ime yave quía iyembaɨ vae,
gnw	tucaru rani jenta pe, agüɨye vaerã
gnw	yandeYa uiporaraca peve, piyembatɨ
gnw	yave. Jare opaete ĩru mbaembae
gnw	ayapɨcatuta aa pepɨ yave.
gnw	Opaete'ã vi co imbaerasɨ vae reta
gnw	umbɨgüera vae reta. Opaete'ã vi co
gnw	ambɨembɨe vae iñee reta pe
gnw	uyemɨngueta vae reta. Opaete'ã vi co
gnw	mbae uipota jei ambɨembɨe vae iñee
gnw	reta pe uyendu vae umɨmbeu vae reta.
gnw	Echa'ã nde nemee yave yasurupai Tumpa
gnw	pe ndeespíritu peño, ñee
gnw	ndiyemɨngueta pɨpe vae uicuaa mbae
gnw	vae ndarau ipuere uñemɨĩru nde
gnw	ndive, yasurupai Tumpa pe nemee yave.
gnw	Echa'ã uicuaa'ã mbae ndere vae.
gnw	Jocua rendave pe uyecuaa jeta
gnw	upurugüɨrovia vae reta yatɨ vae pe.
gnw	Jocua reta quinientos uasa. Jare jeta
gnw	jocua reta imeño co ñugüɨnoi.
gnw	Ẽrei amocue umano ma.
gnw	Jucuarãi jei vae iyaracuaa'ã co.
gnw	Echa'ã penti temitɨ jãɨcue
gnw	ñañotɨ yave, umano co jeñɨ vaerã.
gnw	Ẽrei apɨtata cua pe Efeso pe
gnw	Pentecostés ara ou uvãe regua.
gnw	Añete co, amocue pe reta orecuaa cavi
gnw	ma. Echa'ã pe reta piyerovia oreré.
gnw	Jae ramiño vi ore nduyeroviata peré
gnw	yandeYa Jesús ivãe ara pe.
gnw	Echa'ã opaete vae ipuere uicuaa
gnw	quirãi pe reta co jae penti tupapire
gnw	Cristo güi ore ndugüeru vae rami.
gnw	Ẽrei pe reta co penti tupapire Tumpa
gnw	imeño mai ico vae iEspíritu pe
gnw	uyecuatiaca vae rami, mbaetɨ co penti
gnw	tupapire tinta pe uyecuatía vae rami.
gnw	Tumpa uicuatía ñee pepɨa re etei.
gnw	Uicuatia'ã ita reta re.
gnw	Echa'ã opaete nduiporara, orepuere
gnw	vaerã pomborɨ, jare Tumpa ipɨacavi
gnw	oĩ vaerã jeta vae ndive. Echa'ã
gnw	jucuarãi yave, jeta vae umeeta
gnw	yasurupai Tumpa pe, jare jucuarãi
gnw	Tumpa uyembɨadoracata.
gnw	Jecuaeño nduico cavi, agüɨye vaerã
gnw	quía numbɨavai. Jucuarãi nduico,
gnw	agüɨye vaerã ĩru vae reta jei:
gnw	“Jocua Tumpa jembiocui reta uyapo
gnw	Macedonia pe ndoyu nuvãe güive,
gnw	orepuere'ã etei nduputuu opaete
gnw	nduiporara vae güi. Ĩru vae reta
gnw	oyovaicho ore ndive oremɨnguɨye
gnw	Jare jocua reño'ã. Echa'ã
gnw	upurugüɨrovia vae reta
gnw	uyembatɨmbatɨ vae uiparavo, jae oo
gnw	vaerã orerupíe oremborɨ vaerã cua
gnw	mbaravɨquɨ mbɨacavi pegua re. Cua
gnw	mbaravɨquɨ nduyapo numbɨadoraca
gnw	vaerã yandeYa jare nduicuaaca vaerã
gnw	quirãi nduipota ndoporomborɨ.
gnw	Pe reta pembutuicha ĩru vae reta mbae
gnw	uyecuaa vae re. Aramoi quía uicuaa
gnw	cavi jae co Cristo imbae. Ẽrei
gnw	tuicuaa cavi ore vi co jae Cristo
gnw	Echa'ã pe reta pepɨaguasu piyerovia
gnw	reve iyaracuaa mbae vae reta pe, pe
gnw	reta pepɨa pe piyemɨngueta pearacuaa
gnw	Che pumbɨtavɨca'ã etei jocua amondo
gnw	Echa'ã mbaetɨ penti ave cuimbae
gnw	umɨmbeu cheve. Ayemboe'ã etei jese
gnw	cuimbae güi. Jaeño Jesucristo
gnw	Echa'ã aipota yave ayapo ye jocua
gnw	ambai vae, añete co che ayeyapo
gnw	Echa'ã opaete pe reta
gnw	piyembɨbautizaca ma piyeyapo vaerã
gnw	Cristo jete peguarã. Jáeramo pe reta
gnw	piyeyapo ma penti ramiño Cristo ndive.
gnw	“Nde nemembɨ'ã. Ẽrei iyerovia,
gnw	Ẽrei Espíritu Santo umee yandeve
gnw	mburuau, yerovia, mbɨacatu,
gnw	mbɨaguasu, mbɨacavi, mburugüɨrovia,
gnw	Tumpa iyaracuaa catu jare opaete
gnw	uicuaa. Jáeramo ipɨacavi ete yandeve.
gnw	Echa'ã Cristo umano yave, umbai
gnw	mboroyocui. Echa'ã mboroyocui umɨmbeu
gnw	judío reta pe mbae uyapo vaerã.
gnw	Jáeramo Cristo umbai mboroyocui, uyapo
gnw	vaerã mocui reve penti ramiño jae
gnw	ndive. Jucuarãi umee mbɨacatu.
gnw	Piñemɨmichi uyucotɨ. Agüɨye
gnw	pepochɨ piyupe. Pepɨaguasu piyupe.
gnw	Piyerau ramo, agüɨye piñeengata
gnw	Agüɨye pemoẽ ñee pɨchɨ̃i vae.
gnw	Ẽrei pemoẽ ñee icavi vae, pemborɨ
gnw	vaerã ĩru vae reta. Echa'ã jucuarãi
gnw	Tumpa ipuere omborɨ uyapɨsaca peré
gnw	Echa'ã cuimbae oyocui jembireco,
gnw	ñaneãca oyocui yanderete rami. Jae
gnw	ramiño vi Cristo co jae
gnw	upurugüɨrovia vae reta iñãca. Jare
gnw	upurugüɨrovia vae reta co jae Cristo
gnw	jete, jare Cristo co jae
gnw	upurugüɨrovia vae reta umbɨasa vae.
gnw	Echa'ã Tumpa chembou amɨmbeu vaerã
gnw	cua ñee, jare cua ñee jeco pegua
gnw	pereso aĩ. Piyerure cheré, amɨmbeu
gnw	vaerã aquɨye mbae reve. Echa'ã
gnw	jucuarãi icavi co amɨmbeu vaerã.
gnw	jare pe reta pembɨadora ete vaerã
gnw	Cristo Jesús chereco pegua, che aĩ ye
gnw	Jae uipota ete perecha, jare
gnw	ipɨatɨtɨ ete. Echa'ã jerãcua peve
gnw	quirãi jae imbaerasɨ.
gnw	Opaete vae tuicuaa quirãi pe reta
gnw	pepɨacavi co. YandeYa ou ye seri ma co.
gnw	Pemee yasurupai yandeRu pe. Echa'ã jae
gnw	umee ma peve penoi vaerã pembaerã
gnw	opaete ĩru uñeñono tee Tumpa
gnw	peguarã vae reta pe uñemeeta vae.
gnw	Echa'ã cua reta yugüɨreco tembipe pe.
gnw	Tenonde yave pe reta penoi'ã tecove
gnw	opa mbae vae pembaeyoa reta jeco pegua,
gnw	jare piñemɨcircuncidaca'ã pembaeyoa
gnw	reta güi ramo. Ẽrei Tumpa umee ma
gnw	peve tecove opa mbae vae Cristo ndive
gnw	jare pembɨasa ma opaete pembaeyoa reta
gnw	Cunumi reta jare cuñatai reta tuyapo
gnw	opaete tu jare ichɨ jei vae. Echa'ã
gnw	cua icavi co yandeYa pe.
gnw	Cua jeco pegua opaete upurugüɨrovia
gnw	vae reta Macedonia pegua jare Acaya
gnw	pegua uicuaa quirãi icavi co
gnw	Jáeramo, cherɨvɨ reta, yepe tẽi
gnw	ĩru vae reta uyapo icavi mbae vae
gnw	oreve jare nduiporara noĩ, ẽrei
gnw	orepɨacatu pepurugüɨrovia jeco pegua.
gnw	Jáeramo agüɨye pico oque vae reta
gnw	rami. Echa'ã ĩru vae reta yugüɨreco
gnw	jucuarãi. Ẽrei ñañemɨatangãtu,
gnw	jare ñañemoa ngatu ñaĩ.
gnw	Yugüeruta tata jendɨ vae rami. Jayave
gnw	yandeYa uiporaracata uicuaa'ã Tumpa
gnw	vae reta pe. Echa'ã jae reta uipota'ã
gnw	güɨrovia ñee icavi vae yandeYa
gnw	Cuarãi nduyapo yepe tẽi mbaepuere
gnw	nonoi nduyerure vaerã peve mbaembae
gnw	re. Ẽrei nduipota nduicuaaca peve
gnw	quirãi ore nduico, pe reta vi pico
gnw	vaerã ore nduico rami.
gnw	Cua rani jae peve: Upurugüɨrovia vae
gnw	reta tuyerure Tumpa pe opaete vae re,
gnw	jare tumee yasurupai Tumpa pe jese reta.
gnw	Añete co, ñanemɨpɨacañɨ ete cua
gnw	yandeveño uyecuaa vae. Echa'ã yande
gnw	Ẽrei ime yave penti upurugüɨrovia
gnw	vae uyandareco'ã jenta pegua reta re
gnw	jare ĩru jentarã reta re vae,
gnw	upurugüɨrovia mbae vae echa. Jeta
gnw	upurugüɨrovia mbae vae reta uyapo
gnw	cavi ete chugüi. Echa'ã jae reta
gnw	uyandareco jenta pegua reta re jare
gnw	ĩru jentarã reta re.
gnw	Cua re co che ndoyocui Tumpa jee re.
gnw	Echa'ã jae umee tecove opaete pe.
gnw	Ndoyocui vi jese Cristo Jesús jee re.
gnw	Echa'ã jae umɨmbeu cavi añete vae
gnw	regua Poncio Pilato jovaque.
gnw	Iporara che aiporara rami. Echa'ã
gnw	uiporara co Cristo Jesús isundaro reta.
gnw	Ndarau upuruparareco. Ndarau umbɨasa
gnw	japicha reta. Iyaputa japicha re.
gnw	Ndarau uñemoa. Jovaichopotata.
gnw	Umɨtarẽɨta icavi vae uyapo vae reta.
gnw	Tenonde uñeapo reta cheré yave,
gnw	chemborɨ'ã quía. Quiave upɨta'ã
gnw	che ndive. Ayerure Tumpa pe agüɨye
gnw	vaerã jae umbɨjeco reta jese.
gnw	Iporu ñee reta icavi vae, agüɨye
gnw	vaerã quía nembɨjeco nde ndere vae
gnw	re, jare oyovaicho nde ndive vae imara
gnw	vaerã, ipuere'ã etei jei mbae icavi
gnw	mbae vae ndecotɨ ramo.
gnw	Che ndoyocuita tẽi ndiyapo vaerã
gnw	jupi ndiyapo vaerã vae. Echa'ã Cristo
gnw	umee cheve mbaepuere cuarãi ndoyocui
gnw	“Jare opaete ángel reta tumbɨadora.
gnw	Jáeramo icavi co ñaneratangãtu ete
gnw	vaerã yayapɨsaca jese vae re,
gnw	agüɨye vaerã yapia chugüi.
gnw	Jocua uyeyapota Jesús tɨvɨ retarã
gnw	vae ɨvɨ pegua reta co. Jáeramo icavi
gnw	co Jesús vi uyeyapo vaerã ɨvɨ
gnw	peguarã, ipuere vaerã umbai ɨvɨ
gnw	pegua reta imbaeyoa reta. Jae co
gnw	sacerdote tenondegua Israel pegua rami.
gnw	Echa'ã sacerdote tenondegua uique
gnw	Tumpa oĩ vae pe Israel pegua reta
gnw	imbaeyoa reta re. Jae ramiño vi Jesús
gnw	uique Tumpa oĩ vae pe yanderé.
gnw	Yandepuere yarovia catu. Jae
gnw	Jucuarãi uyecuatía oĩ.
gnw	Echa'ã Tumpa iñee güɨnoi mbaepuere
gnw	umee vaerã yandeve tecove opa mbae
gnw	vae. Penti quɨsepucu jaimbeyovai vae
gnw	ipuere yanembɨpere ete. Ipuere uyasɨa
gnw	yandesoo jare ñanecãgüe yepe. Ẽrei
gnw	Tumpa iñee imbaepuere tuicha ete
gnw	quɨsepucu imbaepuere güi. Echa'ã
gnw	Tumpa iñee uique yandepɨa pe etei
gnw	jare uicuaaca yandeve mbae yaipota vae
gnw	regua jare mbae Espíritu Santo regua.
gnw	Tumpa iñee ipuere uicuaaca yandeve
gnw	yandepɨayemɨngueta etei, icavi ra ani
gnw	Echa'ã oquɨñoi yave, ama umãquɨ
gnw	ɨvɨ. Jayave ɨvɨ iya oñotɨ
gnw	temitɨ, jare temitɨ yagüɨye cavi
gnw	yave, oñotɨ vae uyerovia ete. Jayave
gnw	ɨvɨ iya jeita icavi ete jocua ɨvɨ.
gnw	Echa'ã ɨvɨ uiporu cavi ama Tumpa
gnw	Ẽrei uyecuaa cavi ete quirãi icavi
gnw	co uyeyapo vaerã ĩru sacerdoterã
gnw	Melquisedec rami vae.
gnw	Echa'ã jocua ara reta rendave pe
gnw	ameeta trato ipɨau vae Israel pegua
gnw	Cuimbae jei yave umee vaerã mbaembae
gnw	ĩru vae reta pe jae umano yave, jae
gnw	reta ndarau ipuere güɨnoi jocua
gnw	mbaembae imbaerã ndei iya umano mbove.
gnw	Jucuarãi jei Cristo Tumpa pe.
gnw	Jare yayandareco yandiyee.
gnw	Ñañemɨatangãtu yayerau vaerã jare
gnw	icavi vae yayapo vaerã.
gnw	Yapurugüɨrovia yave, yaicuaa ɨvɨ
gnw	jare opaete ara re ñugüɨnoi vae
gnw	uyeyapo co Tumpa jei vae rupi, jare
gnw	opaete cua reta yandepuere yaecha vae
gnw	uyeyapo'ã mbae güi. Echa'ã ndei
gnw	Tumpa uyapo mbove, mbaetɨ co mbae ave.
gnw	Jae reta vi güɨrovia Tumpa. Jáeramo
gnw	umɨamɨri mburuvicha guasu reta, uyapo
gnw	jupi vae, Tumpa umee chupe reta jei
gnw	umeeta chupe reta vae, jare Tumpa
gnw	uyandareco jese reta agüɨye vaerã
gnw	yaguapɨ̃ta reta uyuca.
gnw	Jare jae reta uyandu trompeta iñee
gnw	jare Tumpa iñee. Jare Tumpa iñee
gnw	uyandu ma yave, uyerure Moisés pe
gnw	agüɨye vaerã Tumpa uyemɨngueta ye
gnw	Ẽrei agüɨye ñaneatẽɨ yayapo
gnw	vaerã icavi vae jare ñamee vaerã
gnw	mbaembae iparavete vae reta pe. Echa'ã
gnw	cua yayapo yave, yambɨyerovia Tumpa.
gnw	Jáeramo peeya opaete pɨchɨ̃i vae
gnw	jare opaete icavi mbae vae. Jare
gnw	perovia piñemɨmichi reve ñee pepɨa
gnw	pe uñeñono vae. Echa'ã jucuarãi
gnw	yave, piyembɨasacata co.
gnw	Jáeramo pepuere picuaa quirãi Tumpa
gnw	umbujupi mboroyocui jei vae uyapo vae.
gnw	Umbujupi'ã mburugüɨroviaño güɨnoi
gnw	Pepɨatɨtɨ jare piyao. Pepɨatɨtɨ
gnw	pepuca vaerãve. Pepɨatɨtɨ piyerovia
gnw	YandeRu Tumpa peparavo jare ndei ɨvɨ
gnw	uyeyapo mbove uicuaa pe reta piyeyapota
gnw	co taɨ retarã. Jare Espíritu Santo
gnw	peñono tee Tumpa peguarã. Oyoe ma
gnw	pepɨa Jesucristo jugüɨ pe. Jáeramo
gnw	añave piyapo Tumpa uipota piyapo
gnw	vaerã vae. Tumpa tumee peve jeta ete
gnw	ipɨacavi jare ipɨacatu.
gnw	Sambiaɨ oa ramo vae reta jou neche
gnw	jare jucuarãi ipɨrãta. Jae ramiño
gnw	vi pequɨrẽɨ reve piyemboe Tumpa
gnw	iñee re pepɨrãta vaerã
gnw	Echa'ã tenonde yave pe reta pepia
gnw	Tumpa güi, ovecha reta tape güi opia
gnw	rami. Ẽrei añave peyu ye ma
gnw	uyandareco perecove re vae pe, ovecha
gnw	reta yugüeru ye iyandarecoa pe rami.
gnw	Cristo uiporara cua ɨvɨ pe ico
gnw	rambueve. Jáeramo piñemɨcuatɨ̃ro
gnw	piporara vaerã jae uiporara rami.
gnw	Echa'ã yaiporara yave, mbaeyoa
gnw	ipuere'ã ma yanderé.
gnw	Jecuaeño piñemoa. Echa'ã aña guasu
gnw	perovaicho co, jare uipota uyapo icavi
gnw	mbae vae peve, penti yaguapɨ̃ta
gnw	uguata ueca mbae uyuca jou vaerã vae
gnw	Echa'ã Tumpa umbɨasa'ã ángel iyoa
gnw	vae reta. Jae omombo ara güi cañɨtei
gnw	pe. Joco pe uñeapɨ̃ti ñugüɨnoi
gnw	pɨ̃tumimbi pe jare uãro ñugüɨnoi
gnw	Tumpa uãa reta vaerã.
gnw	Peãro pequɨrẽɨ reve Tumpa ivãe
gnw	ara ou uvãe vaerã. Echa'ã Tumpa
gnw	ivãe ara pe Tumpa uapɨta opaete
gnw	mbaembae ara re ñugüɨnoi vae jare
gnw	opata umbai. Jacu eteta co jare opaete
gnw	mbaembae opata ocai.
gnw	Tae ye ucuacuaa vae reta pe cua:
gnw	Aicuatía cuarãi peve picuaa
gnw	Jesucristo ramo. Jae imeño mai ico
gnw	ndei ɨvɨ uyeyapo mbove. Tae taɨrusu
gnw	vae reta pe cua: Aicuatía cuarãi peve
gnw	pepɨrãta pepurugüɨrovia re ramo,
gnw	jare Tumpa iñee ico pepɨa pe ramo,
gnw	jare pemɨamɨri aña guasu ramo.
gnw	Ime yave quía ĩru upurugüɨrovia vae
gnw	umɨtarẽɨ vae, jae penti upuruyuca
gnw	vae rami co. Jare picuaa quirãi penti
gnw	upuruyuca vae güɨnoi'ã etei tecove
gnw	Opaete güɨrovia Jesús co jae Cristo
gnw	vae reta güɨnoi tecove opa mbae vae
gnw	Tumpa güi. Jare uau yandeRu Tumpa vae
gnw	uau vi Tumpa taɨ reta.
gnw	Ou yave pepɨ penti oporomboe vae,
gnw	umɨmbeu'ã yave peve cua moromboe
gnw	añete vae, agüɨye pemaeño jese
gnw	upɨta vaerã perenta pe, jare agüɨye
gnw	pere chupe: “Tumpa ndiveño.”
gnw	Pe reta piyembatɨ yave pecaru vaerã
gnw	piyerau reve, jae reta vi ucaru pe reta
gnw	ndive imara mbae reve. Ẽrei icavi'ã
gnw	co ucaru reta vaerã pe reta ndive.
gnw	Echa'ã añetete'ã co peĩru reta. Jae
gnw	reta amapɨ̃tu ama mbaetɨ güɨnoi
gnw	vae reta rami co. Echa'ã jocua nunga
gnw	amapɨ̃tu tanta osi ɨvɨtu ete yave,
gnw	ẽrei ama oquɨ'ã etei. Jae ramiño
gnw	vi temitɨ reta ía ipiru ndei ipuere
gnw	yagüɨye mbove vae rami co. Echa'ã
gnw	taɨcue rupi temitɨ reta etei ipiru,
gnw	iya opa omombo japo reta reve ramo.
gnw	Ipɨ bronce uyembacu yave tata pe
gnw	uyepiro ete vae rami echa cheve. Jare
gnw	uyemɨngueta yave, iñee jɨapu ete ɨ
gnw	Jare amee ma ara reta jocua cuña pe
gnw	ueya vaerã iyemɨngueta icavi mbae vae
gnw	ipɨa pe oĩ vae, agüɨye vaerã uyapo
gnw	aguasa. Ẽrei jecuaeño uyapo jocua
gnw	Che aiporaraca aau vae pe, amboe
gnw	vaerã. Jáeramo piñemɨatangãtu jare
gnw	peeya piyemɨngueta icavi mbae vae
gnw	—Jupi co nde nenoi vaerã jocua
gnw	libro. Jupi co nde ndeequi vaerã jocua
gnw	libro iyemboyaa reta. Echa'ã nde
gnw	ndiyeyucaca jare ndeepɨ Tumpa imbae
gnw	retarã nderugüɨ rupi opaete ɨvɨ
gnw	ambɨembɨe pegua reta ipɨte güi.
gnw	—Peputuuño joco pe michi pegua.
gnw	Echa'ã uyeyucacata vi rani perɨvɨ
gnw	Tumpa pe uyeyocui vae reta, pe reta
gnw	piyeyucaca rami —jei.
gnw	Echa'ã Ovecha-raɨ jocua guapɨa
gnw	mbɨte pe oĩ vae uyandarecota jese
gnw	reta jare güɨraata reta ɨcua ɨ oẽ
gnw	vae tecove umee vae reta pe. Jare Tumpa
gnw	oyoeta jesaɨ chugüi reta —jei.
gnw	Jayave oyora jocua irundɨ ángel reta.
gnw	Jae reta uñemɨcuatɨ̃ro ma uyuca
gnw	vaerã mbɨte seri ɨvɨ pegua reta.
gnw	Uicuaa reta año jare yasɨ jare ara
gnw	jare ora uyuca reta vaerã.
gnw	Cua mocui reve güɨnoita mbaepuere ara
gnw	re agüɨye vaerã oquɨ opaete ara
gnw	reta Tumpa iñee umɨmbeu reta
gnw	rambueve. Jae ramiño vi güɨnoita
gnw	mbaepuere ɨ re uyapo vaerã
gnw	tugüɨrã. Jae ramiño vi güɨnoita
gnw	mbaepuere uiporaraca vaerã ɨvɨ pegua
gnw	reta pe ipotave mbaerasɨ jae reta
gnw	Jare jocua maemɨmba guasu uicuaa yave
gnw	uyemomboca ma co ɨvɨ pe, uaɨcuemoña
gnw	jocua cuña imembɨ cuimbae vae.
gnw	Iñeeãta reve jei chupe reta:
gnw	—Pecua pepɨyere ɨvɨ re jocua siete
gnw	copa Tumpa iarasɨ güɨnoi vae reta.
gnw	Jare cuña usavɨpo echa cheve. Echa'ã
gnw	jou ma uñeñono tee Tumpa peguarã vae
gnw	reta jugüɨ. Jae reta uyeyucaca
gnw	umɨmbeu Jesús re ramo. Jare aecha
gnw	yave jocua cuña, chepɨacañɨ ete
gnw	Babilonia pegua reta jecuaeño uipota
gnw	mbaembae jepɨ ete vae jare ipõra ete
gnw	vae. Ndarau etei ma güɨnoi jocua
gnw	mbaembae icavi vae —jei—.
gnw	YandeYa jesa tata jendɨ oĩ vae rami
gnw	co, jare iñãca re güɨnoi jeta
gnw	corona reta. Jare uyecuatía oĩ jese
gnw	penti tee. Jaeño uicuaa jocua tee.
gnw	Mbaetɨ quía ye uicuaa.
gnw	Jare Tumpa oyoeta opaete jesaɨ reta.
gnw	Ndarau ye quía umano. Ndarau ye quía
gnw	ipɨatɨtɨ. Ndarau ye quía uyao.
gnw	Ndarau ye mbae jasɨ quía pe. Echa'ã
gnw	mbaembae tenonde ico vae reta mbaetɨ
gnw	Jare tenta guasu icalle mbɨte rupi
gnw	jare ɨ usɨrɨ vae jembeɨ reta rupi
gnw	ñugüɨnoi ɨvɨra tecove opa mbae vae
gnw	pegua reta. Jocua ɨvɨra ía doce
gnw	uyuavɨ vae reta co jare yagüɨye opa
gnw	yasɨ rupi. Jare ɨvɨ pegua reta
gnw	ipuere uiporu ɨvɨra joquɨ reta
gnw	moarã agüɨye vaerã imbaerasɨ.
gnw	YandeYa Jesús tumee ipɨacavi opaete
gnw	imbae reta pe. Amén.
