gof	Hayssafe kaallidi xaafettidayssi Dawite
gof	na7a Abrahame na7a gidida Yesuus
gof	Kiristtoosa yeletethaa.
gof	Akkazi Hiziqiyasa yelis;
gof	Goday nabiya Isayaasa doonan,
gof	Nabiya doonan Xoossay, “Taani, ta
gof	na7aa, Gibxxe biittafe
gof	xeegas”geetettida qaalay polettana
gof	mela Heroodisi hayqqana gakkanaw I yan
gof	Bantta nagaraa paaxidi Yorddaanose
gof	Shaafan Yohaannisa kushen
gof	Wurssethan Xalahey Yesuusa issi
gof	wolqqaama deriya huu7e kessidi alamiya
gof	kawotethata entta bonchchuwara issife
gof	Hessafe denddoyssan iya sunthay Sooriya
gof	biitta ubban keyis. Dumma dumma harggen
gof	oykettidayssatanne waayetteyssata, tuna
gof	ayyaanan oykettidayssata, shoci yeggiya
gof	harggen oykettidayssatanne, gunddata
gof	iyaakko ehidosona; ikka enttana pathis.
gof	“Hinttee biittaas maxine; maxiney ba
gof	maxinetethaa aggiko, ba mal77otethaa
gof	waati zaari demmanee? Kare holin asan
gof	yedhdhettanaappe attin aybiskka
gof	Hintte binaanappe issuwaka boothi
gof	woykko kareethi oothanaw dandda7onna
gof	gisho hinttee hintte huu7enkka
gof	ne geeshsha sunthay anjjetto.
gof	Salo kafota xeellite; entti zerokkona,
gof	buuccokona, shaalen yeggokona, shin
gof	hintte salo aaway entta muzees. Hintte
gof	enttafe keehi aadhdheketii?
gof	“Bolla baggara dorsse daanidi bantta
gof	gaathan suudhume gididi hintte giddo
gof	geliya worddanchcho nabetappe
gof	Yesuusi hessa si7ida wode malaalettidi,
gof	bana kaalliya asaakko, “Ta hinttew
gof	tuma odays; taani hayssa mela ammano
gof	Isra7eele asankka be7abiikke.
gof	Enttafe daro haakkonna guduntho wudey
gof	Yesuusi hessa odo bolla de7ishin,
gof	Ayhude halaqatappe issoy iyaakko yidi,
gof	iya sinthan gulbbatidi, “Ta na7iya
gof	ha77i hayqqasu, shin iya paxana mela
gof	neeni yada ne kushiya I bolla
gof	wotharkkii” gidi woossis.
gof	Yesuusi kiittida tammanne nam77u
gof	hawaareta sunthay: koyroy Phexiroosa
gof	giya Simoonanne iya ishaa Inddiriyasa,
gof	Zabdiyoosa na7aa Yayqoobanne iya ishaa
gof	Tamaarey ba asttamaariya, aylley ba
gof	godaa daanikko iyaw gidana. Keethaawa
gof	Bi7elzebuula giikko iya soo asaa
gof	waanidi iissidi xeegenne?
gof	“Yaana geetettiday neneyye? Woykko
gof	nuuni haraa naaginoo?” yaagidi
gof	Hessafe guye, Yesuusi daro malaatata
gof	oothida katamatan de7iya asati bantta
gof	nagaraappe simmidi maarotan gelonna
gof	ixxida gisho enttana,
gof	Hessafe guye, Yesuusi addiyako, “Ne
gof	kushiya piddi ootha” yaagin, uray
gof	piddi oothis. Iya kushey paxidi hankko
gof	“Woykko issi asi wolqqaama asa soo
gof	gelidi iya shaluwa bonqanaw koykko
gof	koyrottidi he uraa qachchonna ixxiko
gof	waattidi dandda7ii? Yaatikko iya
gof	shaluwa bonqanaw dandda7ees.
gof	Daro derey iya yuushuwan shiiqin asaa
gof	abbaa gaxan aggaagidi wogolon gelidi
gof	takka entta pathanashin’ yaagis.
gof	saloynne sa7ay medhettosappe,
gof	Hayssi anaaxiya na7aa gidenneyye? Iya
gof	aaye sunthay Mayraamo gidennee? Iya
gof	ishati Yayqooba, Yoosefa, Simoonanne
gof	Yihuda gidokkonaayye?
gof	Kaallidikka, derey maatan uttana mela
gof	odis. Ichchashu uythaanne nam77u molota
gof	ekkidi, salo xeellidi galati simmidi,
gof	uythaa menthidi ba tamaaretas immis;
gof	entti qassi deriyas immidosona.
gof	Shin hintte, issi asi ba aawa woykko ba
gof	aayiw maaddanabay de7ishin, ‘Hayssa
gof	ta Xoossas yarshshas giikko,
gof	Shin iya, iya sinthan kunddada,
gof	“Godaw, tana maaddarkii?” yaagasu.
gof	Yesuus entta qofaa eridi, “Hinttenoo,
gof	ammanoy paccidayssato! Daabbo ekkonna
gof	yida gisho woli gidon ays odetteetii?
gof	Hekko, Museynne Eliyaasi iyara
gof	odettishin be7idosona.
gof	Phexiroosi zaaridi, “Giirees”
gof	yaagis. Phexiroosi soo geliya wode
gof	Yesuusi kasetidi, “Phexiroosa, new ay
gof	daanii? Ha sa7aa kawotethati qaraxanne
gof	giira ooppe ekkonaa? Gade asappeyye
gof	woykko asa gade asappe?”  yaagidi
gof	Tana kaalleyssatappe nam77a woykko
gof	heedza gididi shiiqiya bessan taani
gof	entta giddon benttana” yaagis.
gof	Yesuusi zaaridi, “Hinttee, hintte
gof	machcheta yeddana mela Musey hinttena
gof	kiittiday, hintte wozanaa minotethaa
gof	gishoppe attin koyroppe hessa mela
gof	Shin daroti ha77i dethan sinthe
gof	gididayssati guye gidana, qassi guye
gof	gididayssati sinthe gidana” yaagis.
gof	Iya zaarada, “Ne kawotethan ha ta
gof	nam77u nayti issoy ne ushachchan issoy
gof	ne haddirssan utto garkkii!” yaagasu.
gof	Iya tamaareti bidi Yesuusi entta
gof	kiittidayssada oothidosona.
gof	Yesuusi enttako, “Taanikka hinttena
gof	issibaa oychchays; hintte taw hessa
gof	zaarikko, taani ay maatan oothiyako
gof	“ ‘Gimbbeyssati boridi ixxida
gof	Hessafe guye, Farisaaweti bidi, Yesuusa
gof	waati odan oykkaneekko zorettidosona.
gof	Yesuusi zaaridi, “ ‘Ne Godaa, ne
gof	Xoossaa, ne kumetha wozanappe, ne
gof	kumetha shemppuwafe, ne kumetha
gof	Hinttew issi Goday Kiristtoosa xalaali
gof	de7iya gisho ‘Godaw’ geetetti
gof	“Ha shooshatoo, shoosha nayto, hintte
gof	Gaanname pirddaafe waanidi attanee?
gof	Keetha huu7en de7iya uray ba son
gof	de7iyabaa ekkanaw soo gelonna baqato.
gof	“He gallasaanne he saatiya salon
gof	de7iya ta aawappe attin hari salo
gof	kiitanchchota gidin woykko Na7aa gidin
gof	Eeyati cinccatakko, ‘Nu kuraazey
gof	to7ana haniya gisho hintte lambbaafe
gof	nuus immerkketi’ yaagidosona.
gof	“Asa Na7ay, kiitanchcho ubbatara, ba
gof	bonchchuwara yaa wode I ba bonchcho
gof	kawota araata bolla uttana.
gof	Shin Yesuusa tamaareti hessa be7idi
gof	hanqettidi, “Ha shittoy coo iitey
gof	Galata mazmure yexxidayssafe guye
gof	Shamaho Deriya bidosona.
gof	Iirakka Yesuusakko shiiqidi,
gof	“Asttamaariyaw, saro de7ay” yaagidi
gof	Phexiroosi zabban uttidashin, issi
gof	aylliya iyaakko yada, “Neenikka
gof	Galiila Yesuusara issife de7aasa”
gof	Yesuusi hari attoshin, issi qaalakka
gof	zaaronna ixxin, deriya haareyssi daro
gof	Hessan entti ciiye walakettida woyne
gof	ushshaa uyo gidi iyaw immidosona. Shin
gof	I hessa ganxi ekkidi, uyonna ixxis.
gof	Sa7ay omarssiya wode Yoosefa giya issi
gof	dure uray, Armmatiyasa katamaappe yis.
gof	I ba huu7enkka Yesuusa kaalliya asi.
gof	Ha odaa deriya haareyssi si7ikko, hessi
gof	hintte bala gidonnayssa nuuni iya odi
gof	ammanthana. Hinttena aybikka
gof	hirggisoppo” yaagidosona.
gof	Yesuusi haathaafe keyaa wode saloy
gof	dooyettin, Geeshsha Ayyaanay ba bolla
gof	holeda wodhdhishin be7is.
gof	Kataman de7iya asa ubbay he keetha kare
gof	“Nena gays, dendda eqqada ne alggaa
gof	tookkada ne soo ba” yaagis.
gof	Yesuusi hanqettidi, entta yuushshi
gof	aathi xeellidi, entti odin
gof	si7onnayssata gidiya gisho entta bolla
gof	daro azzanis. He addiyako, “Ne
gof	kushiya piddi ootha” yaagis. Uray
gof	piddi oothin iya kushey paxis.
gof	“Taani hinttew tuma odays; Xoossay
gof	asa naytas nagara ubbaanne entti cayaa
gof	cashshe ubbaa atto gaana.
gof	Yesuusi hayssa mela daro leemison asay
gof	akeekanaw dandda7eyssa mela qaala odis.
gof	Guduntho wudiya heemmeyssati baqati
gof	bidi hanidabaa katamaaninne gaxariyan
gof	odidosona. Yaatin asay hanidabaa
gof	Yesuusi Phexiroosappe, Yayqoobappenne
gof	Yayqooba ishaa Yohaannisappe hari
gof	oonikka bana kaallonna mela diggis.
gof	Harati qassi, “Hayssi beni wode
gof	nabetapp issuwa gidonna aggenna”
gof	Shin Yesuusi zaaridi enttako, “Asaas
gof	miyabaa hintte immite” yaagis.
gof	Yerusalaameppe yida guutha
gof	Farisaawetinne higge asttamaareti
gof	Yesuusa matan shiiqidosona.
gof	Kaallidikka, Yesuusi, “Asa
gof	tunisiyabay asa wozana giddofe keyaabaa.
gof	Entti zaaridi, “Laappun uythi
gof	de7ees” yaagidosona.
gof	Yesuusi addiyako, “Ne soo ba, shin
gof	gutaa geloppa” yaagidi kiittis.
gof	I kiittidayssa entti, “Ero” gidi,
gof	“Ha hayqoppe denddo geyssi
gof	woygusee” gidi, bantta giddon
gof	Shin enttaw I geyssi gelibeenna; qassi
gof	iya oychchanawukka yayyidosona.
gof	Hessa gisho, issi asi ba aawanne ba
gof	aayiw aggidi, ba machcheera issife
gof	ha77i ha wodiyan xeetu kushe keetha,
gof	ishata, michcheta, aayeta, nayta,
gof	gadiya, goodetethara issife ekkana.
gof	Sinthafe yaana wodiyankka merinaa
gof	Qooqey ba ma7uwa holi yeggidi, guppi
gof	denddi eqqidi, Yesuusakko bis.
gof	Yesuusi he balasiw, “Hiza, neeppe
gof	merinaw asi ayfe mooppo” yaagis. Iya
gof	tamaareti I geyssa si7idosona.
gof	Kothe aawati iya aylliya oykkidi
gof	wadhdhidi, mela kushe yeddidosona.
gof	Nam77anthoy iyo ekkis, ikka na7a
gof	yelonna hayqqis. Heedzanthoyka hessada
gof	Entti Ayhude Woosa Keethatan daro lo77o
gof	oyde dosoosona; qassi asi banttana
gof	mokkiya bessan bonchcho bessi dosoosona.
gof	Shin hayssi ubbay haniya wodey balggo
gof	gidonna mela, Xoossaa woossite.
gof	Paasika Baale bonchchiya gallasaynne
gof	Uytha Baale bonchchiya gallasay
gof	gakkanaw nam77u gallasi attis. Kahine
gof	halaqatinne higge asttamaareti asi
gof	eronna Yesuusa oykkidi wodhdhiya oge
gof	Yesuusi, “Hayssi ooratha caaquwan
gof	daro asaa gisho gukkiya ta suuthaa.
gof	Yesuusa aathi immanayssi he daro asaas,
gof	“Taani yeerey iya; iya oykkidi,
gof	loythi naagidi, ekki efite” yaagidi
gof	Shin Phexiroosi, “Ne geyssi aybeekko
gof	ta erikke, taw akeekettenna” yaagidi
gof	kaddis. Yaagi simmidi zago keyaa wode
gof	sohuwara kuttoy waassis.
gof	Hessafe guye, wotaaddareti Yesuusa
gof	deriya haareyssa ooso keetha ekki
gof	efidi, hara wotaaddareta ubbaa issife
gof	Masqaliyappe sintha baggara yan eqqida
gof	issi mato halaqay, Yesuusi waanidi
gof	hayqqidaakko be7ida wode “Ha uray
gof	tuma Xoossaa Na7a” yaagis.
gof	Ammaneynne xammaqetey attana, shin
gof	ammanonnay pirddettana.
gof	Kiitanchchoy zaaridi, “Taani Xoossaa
gof	sinthan eqqiya Gabreele. Ha
gof	mishirachchuwa new odanaw Xoossaafe
gof	ba qaala dhoqqu oothada, “Neeni
gof	maccasaa giddofe anjjettidaaro, ne
gof	qanthatida na7aykka anjjettidayssa.
gof	caaquwa qoppanasinne
gof	He gadiyan qamma dorssa wudiya naagishe
gof	karen aqiya henthanchchoti de7oosona.
gof	“Godaw ne taw gelida qaala mela,
gof	Soo asay iya demmida wode
gof	malaalettidosona. Iya aayyaakka, “Ta
gof	na7aw, ays nuna hayssada oothadii? Ne
gof	aawaranne taara nena koyishe
gof	un77ettida” yaagasu.
gof	Asay, “Yaatin nuuni ay oothinoo?”
gof	yaagidi oychchidosona.
gof	Ma7aatey Mataatiye na7a, Mataatiyey
gof	Yihudi Yayqooba na7a,
gof	Yesuusi zaaridi, “Ne Godaa, ne
gof	Xoossaa, iya xalaala goynna geetettidi
gof	I, “Hayssi hintte haythan hintte
gof	si7iya ha maxaafaa qaalay hachchi
gof	Yihuda biittan de7iya Ayhude Woosa
gof	‘Ne nagaray qushettis geyssafenne
gof	denddada ba geyssafe awussi kawuyii?’
gof	Higge asttamaaretinne Farisaaweti iya
gof	mootanaw gaaso koyidi Sambbaata gallas
gof	pathiko be7ana gidi naagoosona.
gof	hinttena entti toochchiya wodenne,
gof	Immite; hinttew imettana. Hintte
gof	makkidaban hinttew zaari makettana,
gof	ubbarakka lo77o makkiyaban baqqidi,
gof	suuddi kunthidi, laalettana gakkanaw
gof	hinttew maketi imettana” yaagis.
gof	Guutha wodeppe guye Yesuusi Nayne
gof	katamaa bis. Iya tamaaretaranne hara
gof	daro asati iyara bidosona.
gof	Giya giddon uttidi woli xeegidi, ‘Nu
gof	hinttew suusul77e punnin, hintte
gof	yexxeketa. Nu sabbidi zeleelin, hintte
gof	yeekkeketa’ yaagiya nayta daanosona.
gof	Daro asay dumma dumma katamaappe
gof	iyaakko shiiqin leemison enttaw odis.
gof	Abbaa pinnidi Galiila baggara de7iya
gof	Gerggesoone biittaa gakkidosona.
gof	I, “Ta naatte, ne ammanoy nena
gof	pathis; saron ba” yaagis.
gof	He bessan ichchashu mukulu gidiya
gof	He qaalay si7ettidaappe guye Yesuusi
gof	barkka de7ishe benttis. He wode entti
gof	be7idabaa ooddeskka odonna, bantta
gof	wozanan oykkidi si77i gidosona.
gof	Hankkuwako, “Neeni tana kaalla”
gof	yaagis. Shin uray, “Godaw, koyrottada
gof	ta aawa moogada yaana” yaagis.
gof	Gidoshin, hintte sunthay salo mazggaban
gof	xaafettida gisho ufayttiteppe attin
gof	tuna ayyaanati kiitettida gisho
gof	ufayttofite” yaagis.
gof	Gidoshin, koyettey issibaa xalaala.
gof	Mayraama lo77obaa doorasu, hessika
gof	iippe ekettenna” yaagis.
gof	Xalahey woli giddon shaakettiko iya
gof	kawotethay waanidi minnidi eqqanee?
gof	Hintte tana, ‘I tuna ayyaanata
gof	Bi7elzebuula wolqqan kessees’ yaageta.
gof	Shin quuliyaninne shaatiyan de7eyssa
gof	manqotas immite. He wode hinttew
gof	ubbabay geeshshi gidana.
gof	Asa Na7a bolla kadhe qaala haasayaa
gof	ubbay maarota demmana, shin Geeshsha
gof	Ayyaana bolla kadhe qaala odetteyssi
gof	Hinttew de7iyabaa bayzidi manqotas
gof	immite. Kaysoy ekkonnason, bili
gof	moonnason, cimonna karxiitan, wuronna
gof	shaluwa saluwan shiishite.
gof	Hinttenoo, cubboto, Salobaanne sa7abaa
gof	shaakki ereetashin ha wodiya shaakki
gof	eroy hinttena waanidi xoonidee?
gof	Qassi, “Xoossaa kawotethaa aybira
gof	Yesuusi imatuwas xeegettidayssati
gof	bonchcho bessi doorishin be7idi, ha
gof	be7iya ubbay, ‘Ha uray gimbbethi
gof	oykkin qusttanaw iya xoonis’ yaagidi
gof	Denddada ta aawakko bada, ‘Ta aawaw,
gof	salon Xoossaa, sa7an nena qohas.
gof	“Hessafe kaallidi nam77anthuwako,
gof	‘New aappuni de7ii?’ yaagis.
gof	Taw ichchashu ishati de7idosona,
gof	enttika ha waaye bessaa yoonna mela
gof	enttaw bidi markkatto’ yaagis.
gof	Uraakko, “Ne ammanoy nena pathis;
gof	denddada ba” yaagis.
gof	Daynnay guutha wodes I odaa si7onna
gof	ixxis, shin guyeppe ba wozanan,
gof	‘Taani Xoossaas yayyonna, asas
gof	yeellatonna ixxikokka,
gof	Yesuusi, “Asas dandda7ettonabay
gof	Xoossaas dandda7ettees” yaagis.
gof	I ellesi wodhdhidi ufayssan Yesuusa
gof	Shamaho Deriya  bolla de7iya
gof	Beetefaagenne Bitaaniya matattida wode
gof	ba tamaaretappe nam77ata yaagidi
gof	Gidoshin, asa ubbay iya timirttiya
gof	bantta wozana yeggidi si7iya gisho
gof	enttaw oothanabay dhays.
gof	Higge asttamaaretinne kahine halaqati
gof	ha leemisoy odettiday entta bolla
gof	gideyssa eridi he wode iya oykkanaw
gof	koyidosona, shin asaas babbidosona.
gof	Iyappe kaallidi Yesuusi enttako,
gof	“Asay Kiristtoosa waattidi Dawite
gof	Ays giikko, hintte morkketi hinttera
gof	eqettanawunne palamanaw dandda7onna
gof	doonanne cinccatethi ta hinttew immana.
gof	Asay ubbay iya si7anaw wontta guura
gof	iyaakko Xoossaa Keethi yoosona.
gof	Entti bantta giddon, “Hayssa ooni
gof	oothanee” gidi woli oychchidosona.
gof	Yesuusi woosaa wurssidi ba tamaaretakko
gof	yis. Entti, azzaniyappe denddoyssan
gof	daaburidi dhiskkidashin demmidi,
gof	Entti, “Neeni Kiristtoosee? Ane nuus
gof	oda?” yaagidi oychchidosona.
gof	Hessa gisho, iya garaafada billa
gof	Iyaw huu7e baggara, “Hayssi Ayhudeta
gof	kawo” yaagiya xuufey de7ees.
gof	Maccasati he wode iya qaala qoppidosona.
gof	Entti, “Sa7ay qammida gisho nuura
gof	aqa” yaagidi minthidi woossidosona.
gof	Hessa gisho, enttara aqanaw gelis.
gof	Entti ziggi goynnidi daro ufayssan
gof	Yerusalaame simmidosona.
gof	Yohaannisi, “Akkay gidikke” yaagis.
gof	Entti zaaridi, “Asttamaariyaw, neeni
gof	awun de7ay?” yaagidosona.
gof	Yesuusi oosanchchotakko, “Baathatan
gof	haathe kunthite” yaagis. Entti
gof	baathatas doona gakkanaw haathe
gof	Yesuusi zaaridi, “Taani new tuma
gof	odays; oonikka haathafenne Geeshsha
gof	Ayyaanaappe yelettonna ixxiko, Xoossaa
gof	kawotethaa gelanaw dandda7enna.
gof	Gelos giigidaara ekkenaw
gof	giigidayssassa. Ekkeyssa laggey iya
gof	matan eqqidi I geyssa si7iya wode daro
gof	ufayttees. Hessa gisho, hayssi ta
gof	Yesuusi iikko, “Bada ne azinaa
gof	Hintte daaburiboonayssa shiishana mela
gof	taani hinttena kiittas. Harati oothi
gof	daaburidasuwan gelidi hintte entta
gof	daaburaa ayfiyaa ekkideta” yaagis.
gof	Yesuusi yan zin77ida addiya be7idi,
gof	qassi daro wode harggettidayssa eridi
gof	addiyako, “Paxanaw koyay?” yaagis.
gof	“Duufon de7eyssati iya qaala si7idi
gof	denddiya wodey yaana gisho hayssan
gof	Ayhudeti bonchchiya Paasika Baale
gof	Samiya kathas oothofite, shin merinaa
gof	de7o immiya kathas oothite. Xoossaa
gof	Aaway I oothana mela iyaw maata immida
gof	gisho he kathaa Asa Na7ay hinttew
gof	Saloppe yaa uythay hayssa; he uythaa
gof	miya oonikka hayqqenna.
gof	Ayhudeti bonchchiya Shaqara Baaley
gof	bonchchettanaw matis.
gof	Yerusalaame asaappe issoti issoti,
gof	“Entti wodhanaw koyaa uray hayssa
gof	Farisaaweti zaaridi, “I hinttenakka
gof	Nam77u asa markkatethi tuma gideyssi
gof	hintte higgiyan xaafettis.
gof	Taani ta Aaway tana bessidayssa odays,
gof	shin hintteka hintte aawappe si7idayssa
gof	Hessa gisho, entti Yesuusa caddanaw
gof	shuchchi ekkidosona. Shin Yesuusi
gof	enttafe geemmidi Xoossa Keethafe keyidi
gof	Ayhude halaqati, iya aayiwunne aawa
gof	xeegidi oychchana gakkanaw, addey kase
gof	qooqe gididayssanne ha77i I xeelleyssa
gof	Yesuusi, “Hintte qooqe gidiyakko
gof	hinttew nagara gidenna. Shin ha77i
gof	hintte xeellos giya gisho hinttee,
gof	hintte nagaran de7eeta” yaagis.
gof	Ayhudeti Yesuusa yuushon shiiqi eqqidi,
gof	“Neeni nuna awude gakkanaw sidhera
gof	wothanee? Neeni Kiristtoosa gidikko ane
gof	nuus geeshshada oda” yaagidosona.
gof	Yesuusi Martta, I michchiwunne Alaazara
gof	Martta hessa gidaappe guye, bada ba
gof	michchiw geeman xeegada, “Asttamaarey
gof	yidi nena koyees” yaagasu.
gof	Asay ubbay dhayeyssafe asa ubbaa gisho
gof	issi asi hayqqeyssi lo77o gideyssa
gof	Xoossay Isra7eele Kawuwa anjjo!”
gof	Ha alamey pirddettiya wodey ha77i; ha
gof	alamiya haareyssi ha77i kare holettana.
gof	Tana be7iya oonikka tana kiittidaysaka
gof	Hintte hessa eridi oothiyabaa gidikko
gof	Yesuusi ba tamaaretakko, “Hintte
gof	wozanay un77ettofo, Xoossaa ammanite,
gof	Tana dosonna oonikka ta qaalas
gof	kiitettenna. Hintte si7iya qaalay tana
gof	kiittida Aawabaape attin tabaa gidenna.
gof	Taani hinttena doorasippe attin hintte
gof	tana dooribeekketa. Hintte bidi
gof	dhayonna ayfe ayfana mela taani
gof	hinttena shuumas. Yaanikko ta Aaway
gof	hintte ta sunthan woossidaba ubbaa
gof	Pirddabay, qassi alamiya haareyssi
gof	pirddettida gishossa.
gof	Yesuusi hessa odidaappe guye pude salo
gof	xeellidi, hayssada yaagis: “Aawaw,
gof	saatey gakkis; ne Na7ay nena bonchchana
gof	mela neeni ne Na7aa bonchcha.
gof	“Aawaw, neeni taw immidayssati taani
gof	de7iyasuwan taara daana mela koyays.
gof	Alamey medhettanaappe sinthe neeni tana
gof	dosida gisho taw immida ta bonchchuwa
gof	Phexiroosi zaaridi, “Akkay, taani
gof	Yesuusi zaaridi, “Tuma ta kawo
gof	gideyssa ne gadasa. Taani yelettidaynne
gof	ha alamiya yiday tumatethaas
gof	markkattanassa. Tumaa bagga gidida
gof	oonikka taani geyssa si7ees” yaagis.
gof	Hessafe guye, entti Yesuusa masqaliya
gof	bolla kaqqana mela Philaaxoosi enttaw
gof	Shin wotaaddaretappe issoy iya miya
gof	tooran caddin sohuwara suuthinne haathi
gof	Iya, “Entti ta Godaa efidosona; entti
gof	awun wothidaakko taani erikke”
gof	Simoon Phexiroosi, Mentte geetettiya
gof	Toomasi, Qaana Galiilappe yida
gof	Natina7eeli, Zabdiyoosa naytinne
gof	Yesuusa tamaaretappe hara nam77ati
gof	Yesuusi, “Ta dorssata heemma.
gof	“Asaw, Yesuusa oykkidayssata
gof	kaalethida Yihudabaa Geeshsha Ayyaanay
gof	kase Dawite doonan odida Xoossaa qaalay
gof	Phirggen, Phinfilen, Gibxxen, Qaarena
gof	matan de7iya Liibiyan de7eyssata.
gof	Nuuppe baggatikka Roomeppe yida asata.
gof	Godaa sunthaa xeegiya oonikka attana’
gof	hayssan taappe ushachcha baggan utta”
gof	Be7ida ubbay miishe woossanaw lo77o
gof	giya Xoossa Keetha penggen uttidayssi
gof	iya gididayssa eridosona; I hanidabaa
gof	be7idi malaalettidosona.
gof	Hawaareta bantta sinthan essidi,
gof	“Aybi wolqqan woykko oodde sunthan
gof	hayssa hintte oothidetii?” yaagidi
gof	Asay ays coo maqettidonaa?
gof	Iyakka, “Ee, hayssa mela miishes
gof	Masqaliya bolla hintte kaqqidi wodhida
gof	Yesuusa nu aawata Xoossay hayqoppe
gof	He wode entti, “Musenne Xoossaa I
gof	cayishin si7ida” giya worddo asata
gof	He kawoy nu zerethaa genidi guutha
gof	nayti hayqqana mela entta kare kessi
gof	yeggana mela nu aawata un77ethis.
gof	Shin Xoossay enttaw zokko zaaris. Entti
gof	salo xoolinttota goynnana mela entta
gof	yeggi aggis. Nabeta maxaafan,
gof	“Hekko, taani saloy dooyettin, Asa
gof	Na7ay, Xoossaa ushachcha baggan
gof	eqqidayssa be7ays” yaagis.
gof	“Taanikka ta kushiya wothiya ubbay
gof	Geeshsha Ayyaana ekkana mela ha maata
gof	tawukka immerkketi” yaagis.
gof	Filphoosi iyaakko, “Neeni ne kumetha
gof	wozanaappe ammanikko dandda7aasa”
gof	Ays giikko, ta sunthaa gisho I ay mela
gof	waaye ekkanaw bessiyako taani iya
gof	Hessa gisho, Phexiroosi denddidi,
gof	enttara bis. Yaa gakkin, pooqiya bolla
gof	de7iya kifiliya iya gelssidosona.
gof	Am77eti Phexiroosa yuushuwan eqqidi
gof	yeekkishe Dorqqa enttara paxa de7ashe
gof	oothida qamisetanne afilata ubbaa
gof	Phexiroosa bessidosona.
gof	Bantta qaala dhoqqu oothidi,
gof	“Phexiroosa giya Simooni imathatethan
gof	de7ey hayssanee?” yaagidi
gof	Shin Xoossay heedzantho gallasan
gof	hayqoppe iya denthidi asaas qonccana
gof	Nenanne ne soo asa ubbaa ashshiya qaala
gof	I new odana’ gidayssa Qornneliyoos
gof	Akeekonna de7ishin Godaa kiitanchchoy
gof	qonccis. Qasho keethan poo7oy poo7is.
gof	Kiitanchchoy Phexiroosa miyaa bochchi
gof	barkkisidi, “Elle dendda” yaagis.
gof	Iirakka santhalaatay iya kushiyappe
gof	Entti Silmmaana gakkidi Ayhude Woosa
gof	Keethatan Xoossaa qaala odidosona.
gof	Yohaannisi  maaddishe enttara de7ees.
gof	Ays giikko, Yerusalaamen de7iya asaynne
gof	entta halaqati Yesuusa eribookkona.
gof	Sambbaata ubban nabbabettiya nabeta
gof	qaala akeekiboonna gisho iya bolla
gof	pirddidi nabeti odida qaala polidosona.
gof	Phawuloosinne Barnnabaasi Ayhude Woosa
gof	keethafe keyishin, kaalliya Sambbaatan
gof	hessa gujjidi odana mela asay enttana
gof	Phawuloosi oothidayssa asay be7idi
gof	bantta qaala dhoqqu oothidi Liqaa7oniya
gof	doonan, “Xoossati ase daanidi nuukko
gof	wodhdhidosona” yaagidosona.
gof	Hawaaretinne cimati hessa zorettanaw
gof	Nuuni dosiya Barnnabaasanne Phawuloosa
gof	doorettida asatara issife hintteko
gof	kiittanaw issi wozanan nu qofaa
gof	Entti Miisiya zawaa gakkida wode
gof	Bitiiniya baanaw koyidosona. Shin
gof	Yesuusa Ayyaanay entta diggis.
gof	Entta kare kessidi, “Ta godato, taani
gof	attanaw ay oothanaw bessii?” yaagis.
gof	Shin Teselonqen de7iya Ayhudeti
gof	Phawuloosi Xoossaa qaala Beeriyankka
gof	odidayssa si7ida wode Beeriyaa yidi
gof	Hessafe guye, Phawuloosi Ateenappe
gof	keyidi, Qoronttoosa bis.
gof	Iskkinddiriyan yelettida issi Aphiloosa
gof	giya Ayhude asi Efesoona bis. I oda
gof	eriya asinne Xoossaa qaala daro eriya
gof	Efesoonan de7iya Ayhudetinne Ayhude
gof	gidonnayssati ubbay hessa si7idi daro
gof	yayyidosona. Godaa Yesuusa sunthay daro
gof	Hessa gidonna ixxiko hachchi hanidabaas
gof	Roome kawotethay nuna oychchana. Ha
gof	buqethaas gaasoy baynna gisho nuuni
gof	gaaso odanaw dandda7okko”
gof	“Yan tana aybi gakkaneekko erikke,
gof	shin ha77i taani Geeshsha Ayyaanas
gof	kiitettada Yerusalaame bays.
gof	Nuuni abbaa ogiya onggidi, Xiroosappe
gof	Phexelemaysa gakkida. Yan ammaniyaa
gof	asata sarothidi, entta matan issi
gof	Katama ubbay buqettis; asa ubbay
gof	shiiqidi Phawuloosa oykkidi Xoossa
gof	Keethafe kare goochchidosona. Xoossa
gof	Keethaa penggeti ellesidi
gof	“Goday taakko, ‘Denddada Damasqqo
gof	ba. Neeni oothana mela Xoossay
gof	qoppidaba ubbay yan new odettana’
gof	Phawuloosi shiiquwa caddi xeellidi,
gof	“Ta ishato, taani hachchi gakkanaw
gof	Xoossaa sinthan ta de7o ubban lo77o
gof	wozanan de7as” yaagis.
gof	Deriya aysiya Filkkisakko Phawuloosa
gof	saro gathanaw toga mehe giigisite”
gof	yaagidi entta kiittis.
gof	Taani goynnanaw Yerusalaame keyin
gof	tammanne nam77u gallasappe
gof	aadhdhonnayssa neeni ne huu7en eranaw
gof	I yin Yerusalaameppe yida Ayhudeti iya
gof	yuushuwan eqqidi entti lathanaw
gof	dandda7onna daro deexo mooto iya bolla
gof	“Kawaw, Agirpha, Ayhudeti tana
gof	mootidabaas zaaro immanaw hachchi ne
gof	sinthan eqqashe ta qaaday lo77o gada
gof	Phawuloosi hessa yaagidi zaarishin,
gof	Fisxoosi ba qaala dhoqqu oothidi,
gof	“Phawloosaa, ne gooyadasa; ne daro
gof	timirttey nena gooshshas gathis”
gof	He gotey markkabiya sugidi efonna
gof	diggida gisho carkkoy markkabiya ba
gof	Entti midi kallida wode caana gisttiya
gof	abban yeggidi markkabiya deexuwa
gof	Heedzu gallasappe guye, Phawuloosi
gof	Ayhudeta halaqata baakko xeegisis.
gof	Entti shiiqida wode enttako, “Ta
gof	ishato, taani nu asaa woykko nu aawata
gof	wogaa bolla aybi qohokka oothabiikke,
gof	shin tana Yerusalaamen qachchidi Roome
gof	asaas aathidi immidosona.
gof	Yesuus Kiristtoosa aylle gidida,
gof	hawaare gidana mela xeegettidayssafenne
gof	Xoossaa Wonggelaa sabbakana mela
gof	doorettida Phawuloosi kiittida kiitaa.
gof	Entti hayqqonna Xoossaa goynnanayssa
gof	aggidi, hayqqiya asa medhon, kafota
gof	medhon, do7ata medhoninne ulora
gof	gooshettiyabata daanisidi oothida
gof	misileta goynnidosona.
gof	Higgey baynna Ayhude gidonna asay
gof	medhon higgey kiitteyssa oothoosona.
gof	Enttaw xaafettida higgey baynna
gof	ixxikokka entti bantta wozanan higgiya
gof	Yaatin, nu nagaray Xoossay xillo
gof	gideyssa bessiyabaa gidikko, nu
gof	woyganee? Xoossay nu nagaraa gisho nu
gof	bolla pirddiko, likke gidenneyye?
gof	Hayssa taani asa qofatho gays.
gof	geetettidi xaafettis.
gof	Yaatin, Dawitey odida anjjoy
gof	qaxxarettida asaa xalaalaseyye? Woykko
gof	qaxxarettiboona asaase? Nuuni,
gof	“Geeshsha Maxaafay, ‘Abrahamey
gof	Xoossaa ammanis; Xoossay hessa iyaw
gof	xillotethi oothidi ekkis’ yaagees”
gof	Xillo asa gisho hayqqana asi
gof	demmanayssi daro meto, shin keeha asa
gof	gisho hayqqana asi ooni eri benttonna
gof	Nuuni Kiristtoosara hayqqiko, iyara
gof	de7on daanayssa ammanoos.
gof	Shin ta ubbabaa amottana mela nagari
gof	higge baggara tanan oge demmis. Higgey
gof	bayneekko nagari hayqqidayssa.
gof	Bantta asho amuwaa kaallidi de7eyssati
gof	banttana ufayssiyabaa qoppoosona. Shin
gof	Geeshsha Ayyaana shenen de7eyssati
gof	Geeshsha Ayyaana ufayssiyabaa
gof	Xoossaa siiqeyssatasinne iya sheniyada
gof	xeegettidayssatas Xoossay ubbaa lo77os
gof	Xoossay immana gidi gelida qaalay,
gof	“Taani wontto laythi hannoode yaana;
gof	Saarakka adde na7a yelana”yaageyssa.
gof	Nabiya Isayaasi Isra7eele asaabaa,
gof	“Yesuusi Goda” gada ne doonan
gof	markkatikonne Xoossay iya hayqoppe
gof	denthidayssa ne wozanan ammanikko, ne
gof	Xoossay koyro doorida ba asata
gof	yeggenna. Geeshsha Maxaafan, Eliyaasi
gof	Isra7eelata Xoossaa sinthan waati
gof	mootidaakko, hintte erekketii?
gof	Koyro menthida baso uythay Xoossaas
gof	yarshshettidi geeshshi gidikko, muume
gof	uythayka geeshshi. Mithaas xaphoy
gof	geeshshi gidikko, tasheykka geeshshi.
gof	“Godaa qofaa erey oonee?
gof	Asa ubbaara saron daanaw hinttew
gof	dandda7ettiya ubbaa oothite.
gof	Dhuma wodey aadhdhanaw hanees; wonttay
gof	matis. Hiza, nuuni dhuma ooso aggidi
gof	poo7o ola miishe oykkoos.
gof	Xoossa kawotethay Geeshsha Ayyaanan
gof	benttiya xillotethi, sarotethinne tuma
gof	ufayssife attin muussabaanne ushshabaa
gof	Shin taani ha77i ha heeran ta oosuwa
gof	onggida gishonne daro laythafe doomada
gof	hinttena be7anaw laamotida gisho
gof	Narssisanne iya soo asaappe Kiristtoosa
gof	ammanidayssata saro giite.
gof	Taani Kiristtoosabaa markkattidayssi
gof	tuma gideyssa hessi qonccisees.
gof	Hiza, ta ishato, Xoossay hinttena
gof	xeegiya wode hintte ay mela aseekko
gof	qoppite. Asa qofan hintte giddon
gof	cinccati, wolqqaamatinne dhoqqa zareti
gof	Shin Geeshsha Ayyaanay baynna asi
gof	Xoossaa Ayyaana imotata ekkenna. Hessi
gof	iyaw eeyatethi; ubbay Geeshsha Ayyaanan
gof	pilggettiya gisho I eranaw dandda7enna.
gof	Oonikka bana cimmofo. Ha sa7aa
gof	cinccatethan bana cincca oothidi ekkiya
gof	oonikka Xoossaa sinthan cincca gidanaw
gof	Hessa gisho, ammanettida, ta siiqiya,
gof	Godan ta na7aa, Ximotiyoosa hintteko
gof	kiittas. I dumma dumma bessan de7iya
gof	woosa keethan ta tamaarssida,
gof	Kiristtoosa Yesuusan de7iya ta ogiya
gof	hinttena hassayisana.
gof	Yaatin, issi ammaneyssi hankko
gof	ammaneyssa pirdda keethan ammanonna
gof	asaa sinthan mootanaw bessii?
gof	Shin amon xuugetteyssafe ekkeysinne
gof	geleyssi lo77o gidiya gisho entti
gof	banttana haaranaw dandda7onna ixxiko,
gof	Hintte hirggi baynna daana mela ta
gof	dosays. Machcho ekkiboonnayssi Godaa
gof	ufayssanaw koyaa gisho Godabaa qoppees.
gof	Hintte Godaaba gidiya gisho ta haratas
gof	hawaare gidonna ixxikokka, hinttew
gof	hawaare gideyssas hintte markka.
gof	Wothan gaaddetiya ubbay woxxees, shin
gof	issuwa xalaali woyto ekkeyssa
gof	erekketii? Hessada hintteka woytuwa
gof	Entti yarshshey Xoossaas gidonnashin
gof	tuna ayyaanatassa. Hessa gisho, hinttew
gof	tuna ayyaanatara issifetethi daana mela
gof	Maccasi addes medhettisippe attin addey
gof	maccasas medhettibeenna.
gof	Alamey pirddettiya wode nu alamiyara
gof	pirddettonna mela ha77i Goday nuna
gof	Shin billiteti daro gidikkoka,
gof	Taani na7a de7iya wode na7ada haasays;
gof	na7ada qoppays; na7ada akeekays. Ta
gof	kahaamida wode na7atetha hanuwa aggas.
gof	Goday, Geeshsha Maxaafan,
gof	Shin ubbayka woganinne maaran gido.
gof	Shin issoy issoy ba maaran maaran
gof	denddana. Kiristtoosi ubbaafe kasetidi
gof	denddis; hessafe guye,
gof	Kiristtoosayssati I yaa wode denddana.
gof	Shin medheta asi koyro yin, guyeppe
gof	ayyaana asi yisippe attin ayyaana asi
gof	Shin taani Phenxeqosxe Baaley gakkanaw
gof	Nuuni Kiristtoosa daro waaya
gof	shaakettidayssada qassi nuuni iya daro
gof	minthethuwan minnana.
gof	Taani daro waayeninne un77an qassi daro
gof	afuthan xaafiday, hinttena
gof	azzanthanaassa gidonnashin taani
gof	hinttena ubbaa ay mela dosiyakko
gof	hinttena erisana melassa.
gof	Kase bonchcho gididayssa ha77i
gof	aadhdhiya bonchchoy de7eyssara gathi
gof	be7iya wode bonchchoy baynnabaa gidis.
gof	Hessi ubbay haniday hintte gishossa.
gof	Xoossaa aadho keehatethay daro asaa
gof	gakkiya wode asay Xoossaa bonchchuwas
gof	daro galataa immana.
gof	Xoossay asaa nu baggara xeegiya gisho
gof	nu Kiristtoosan kiitettidi asaa
gof	Xoossaara sigettite gidi Kiristtoosa
gof	Taani entta Xoossaa gidana;
gof	Taani hinttena nashshada iyaw odin
gof	hintte tana yeellayibeekketa. Shin
gof	nuuni ubba wode hinttew tumaa odida;
gof	hessadakka nuuni Tito sinthan hinttena
gof	nashshidayssi tuma gidis.
gof	Nuuni Godaa sinthan xalaala gidonnashin
gof	asa sinthankka lo77o gididabaa oothoos.
gof	Taani hintteko biya wode nu asho qofara
gof	simerettiya asi oothidi qoppiya asaa
gof	bolla mino qaalan odettanaw qofa
gof	qachchas. Hintte bolla hessada odettana
gof	mela hintte tana oothonnaada hinttena
gof	Taani miishe oychchonna Xoossaa
gof	Wonggelaa hinttew coo odidaysinne
gof	hinttena dhoqqu oothada tana
gof	toochchidayssi taw nagara gidi?
gof	Issi asi daaburiya wode iyara ta
gof	daaburabiikinna? Issi asi nagaran
gof	dhubettiya wode ta awude qiirottonna
gof	Nu ubba wode hintte sinthan nuna
gof	xillisanaw mootettiyabaa hinttew
gof	daanii? Nu Kiristtoosan de7idi Xoossaa
gof	sinthan ha77i gakkanaw odoos. Nu siiqo
gof	ishato, nu ha ubbaa oothey hinttena
gof	Hinttena balethanawunne Kiristtoosa
gof	Wonggelaa wobbisanw koyaa guutha asati
gof	de7oosonappe attin tuma Wonggelay
gof	Shin halaqa daaniya asata oonatethay
gof	taw aykkoka gidenna. Xoossay asa som77o
gof	be7idi pirddenna. Ha asati ta
gof	markkattiya Wonggelaa bolla gujjidabay
gof	Xoossay Ayhude gidonna asaa ammanon
gof	xillisanayssa Geeshsha Maxaafay be7idi,
gof	“Kawotetha ubbay nenan anjjettana”
gof	yaagidi, Wonggelaa Abrahames kasetidi
gof	Shin iya aaway gida wodey gakkanaw I
gof	hadara ekkidayssata kusheninne
gof	naageyssata kushen de7ees.
gof	Aggaara Arabe biittan de7iya Siina
gof	Deriyan leemisettada ha77i de7iya
gof	Yerusalaame daanawusu. Ays giikko, iya
gof	ba naytara aylletethan de7awusu.
gof	Ta ishato, hintte la77a daanaw
gof	xeegettideta. Gidoshin, hintte
gof	la77atethay asho amo polanaw hinttew
gof	gaaso gidoppo; hessafe aathidi issoy
gof	issuwa siiqon maaddite.
gof	Nu injje wode demmiko, asa ubbaas,
gof	aathidikka ammaniyaa asaas lo77obaa
gof	Hessa gisho, Godaa Yesuusa hintte
gof	ammaneyssanne geeshshata ubbaa hintte
gof	siiqeyssa ta si7ida wode
gof	I banan ha nam77u zaretappe issi
gof	ooratha ase medhdhidi, higgiya iya
gof	kiitaranne wogatara issife ba asatethan
gof	dhayssidi sarotethi immis.
gof	Xoossay ba bonchcho duretethaafe hintte
gof	garssa asatethaa minthiya wolqqaa ba
gof	Ayyaana baggara immana mela hinttew
gof	Hizappe guye, asaa gene cimon giigida
gof	balethiya worddo timirtte carkkoninne
gof	hobben gedenne haa kuullo kaa7iya nayta
gof	mela gidanaw bessenna.
gof	Hayssa erite; oonikka laymatey woykko
gof	tunabaa oothey woykko uuzettey
gof	Kiristtoosa kawotethaanne Xoossaa
gof	kawotethaa laattanaw dandda7enna.
gof	Uuzetethi eeqa goynno mela.
gof	Azinatoo, Kiristtoosi woosa keethaa
gof	dosidi bana iw immidayssada hintteka
gof	hintte machcheta dosite.
gof	He ubbaafe aathidi, Xalahey yeddiya
gof	laxiya tama dongge ubbaa toysanaw
gof	dandda7iya ammanuwa ubba wode
gof	gonddalleda oykkite.
gof	Gidoshin, issoti issoti qanaateninne
gof	palaman Kiristtoosabaa odoosona, shin
gof	harati suure wozanappe odoosona.
gof	wolqqan ekkanaw koyibeenna.
gof	Taani hintte de7uwabaa si7ada
gof	ufayttanaw Ximotiyoosa hintteko
gof	ellesada yeddana mela Godaa Yesuusi
gof	tana maaddanayssa ammanettays.
gof	Taani ha77i gaxa gakkas woykko tanan
gof	bali baawa giikke. Shin Kiristtoos
gof	Yesuusi tana oykkida gisho taani ta
gof	sinthan de7iya woytuwa oykkanaw
gof	woxxaysinne butetays.
gof	Gidikkoka, hintte ta metuwa taara
gof	ekkidayssan lo77o oothideta.
gof	I nuna dhuma wolqqaafe ashshidi ba
gof	dosiya na7aa kawotethaako ehis.
gof	Iyan xapho yeddite; iyan keexettite.
gof	Hintte tamaaridayssada ammanon minnite;
gof	Xoossaas kumidi palahida galataa immite.
gof	Hintteka kase he iita ogiyan biya asaa
gof	gidon de7ishe hayssata oothideta.
gof	Injjetiya wode ubbaa go7ettishe
gof	ammanonna asaa matan cinccatethan
gof	Godaa qaalay hinttefe keyidi,
gof	Maqedooniyaninne Akkaya xalaalan
gof	gidonnashin Xoossaa hintte ammaneyssi
gof	ubbason si7ettis. Hiza, nuuni gaanabay
gof	Hessa gisho, nuus genccanaw
gof	dandda7ettonna ixxin, Ateena kataman
gof	nurkka attanaw qofa qachchida.
gof	Nuuni kase hinttew odidayssada woppu
gof	gida de7uwa de7ite. Hinttee, hintte
gof	ooso oothidi hinttew duussas
gof	koshshiyabaa demmite.
gof	Ubba wode ufayttite.
gof	Nuuni hinttew ubba wode Xoossaa woossey
gof	hessassa. Nu Xoossay hinttena xeegida
gof	de7uwas besseyssata gididi taybettana
gof	mela nuuni woossos. Hintte lo77obaa
gof	oothanaw amottiya amuwaanne hintte
gof	ammano oosuwa I ba wolqqan polo.
gof	Nu ishato, hintte nuuppe ekkida kiitaa
gof	kaallonnayssatappenne ooso billiya
gof	azalla ammaniyaa asatappe hintte
gof	shaakettanaada Godaa Yesuus Kiristtoosa
gof	sunthan hinttena kiittoos.
gof	laammeyssata, addey addera
gof	laymateyssata, ase bayzeyssata,
gof	worddanchchota, worddon caaqqeyssata,
gof	woykko tuma timirttiyara gahettonna ay
gof	ooso ootheyssata seeranaw keyis.
gof	Addaamey koyro medhettis; guyeppe
gof	Hewaanna medhettasu.
gof	Alamen de7iya asan ammanettis;
gof	Shin ha alamiyan lo77o duussaa xalaala
gof	koyaa am77iya paxa de7ashe hayqqidaaro.
gof	Oonikka dumma timirttiya tamaarssiyaba
gof	gidikko, nu Godaa Yesuus Kiristtoosa
gof	tuma qaalaranne nu ammanuwa
gof	timirttiyara gahettenna.
gof	Taani, ta woosan qammanne gallas nena
gof	qoppays. Taani woossiya wode ta mayzata
gof	Xoossaanne taani lo77o kahan haggaaziya
gof	Xoossaa ne gisho galatays.
gof	Taani markkattiya Wonggelaa mela
gof	hayqoppe denddida, Dawite zerethi
gof	gidida Yesuus Kiristtoosa qoppa.
gof	Shin ooshshi medhdheyssa erada
gof	eeyatethinne hada gidida palamappe
gof	Asay tuma timirttiya si7onna ixxiya
gof	wodey yaana. Entti bantta amuwaa
gof	kaallidi, banttaw si7anaw ufayssiyabaa
gof	odiya asttamaareta shiishoosona.
gof	He ammanoynne eratethay merinaa de7uwa
gof	ufayssaa bolla zemppis. Hessa daro
gof	wodeppe sinthe worddotonna Xoossay nuus
gof	immana gidi qaala gelis.
gof	Nu morkketi nuna zigiranaw gaasoyaabay
gof	enttaw dhayin entti yeellatana mela
gof	neeni borettonna lo77o oda odetta.
gof	Xoossaa aadho keehatethay hintte
gof	ubbaara gido. Amin77i.
gof	Godaa Yesuus Kiristtoosa aadho
gof	keehatethay hintte ayyaanaara gido.
gof	ufayssa zayte  nena tiyis”
gof	Geeshsha Maxaafay issi bessan hayssada
gof	Issi issi keethaa keexida asi de7ees,
gof	shin ubbaa giigisiday Xoossaa.
gof	Xoossaa sinthafe qosettiyabay ayba
gof	medhetethika baawa. Iya ayfe sinthan
gof	ubbabay qonccenne kallo de7ees. Nuuni
gof	zaaro immanaw bessey iya sinthana.
gof	Shin mino kathi lo77onne iita shaakkidi
gof	eriya kahaama asaassa.
gof	Malkkexaadiqes aaya woykko aawu woykko
gof	zare paydoy baawa. Iya yeletethaas
gof	doomethi woykko iya de7uwas wurssethi
gof	baawa, shin Xoossaa Na7a daanidi
gof	merinaw kahine gidis.
gof	‘Neeni merinaa kahine’ ”
gof	Shin hizappe guye Isra7eele asaara
gof	Shin Kiristtoosi ha77i nu demmida
gof	lo77obaatas kahine halaqa gididi yis. I
gof	gelida dunkkaaney gitanne polo
gof	gididayssa. He dunkkaaney asa kushen
gof	oosettibeenna qassi ha alamiyabaa
gof	“Neeni yarshshonne imo koyabaakka;
gof	oonikka guye simmiko tana ufayssenna”
gof	Yayqoobi hayqqana hanishe, issi issi
gof	Yoosefa nayta anjjidaynne guufe bolla
gof	katidi goynniday ammanonna.
gof	Hiza, hintte doccidi ufayssi qanxonna
gof	mela nagaranchchota ixuwa dandda7ida
gof	Shin hintte Xiyoone Deriyakko, de7o
gof	Xoossay de7iya Yerusalaame katamaakko,
gof	issife shiiqidi ufayttiya daro mukulu
gof	kiitanchchotakko saluwa yideta.
gof	Hiza, nuuni boriya tookkidi dirssaafe
gof	Away ba mishaara keyidi maataa melisin,
gof	ciishshay qolettees; iya lo77otethayka
gof	dhayees. Hessadakka, dure asati bantta
gof	oosuwan daaburishe dhayana.
gof	Hintte xeegettida lo77o Godaa sunthaa
gof	cayeyssati entta gidokkonaayye?
gof	Markkabey hessa mela gita gidishe
gof	wolqqaama carkkuwan sugettikokka, iya
gof	laaggeyssi ba koyaa bessi zaaridi
gof	laaggiya guutha mithan laagettidi bees.
gof	Xoossaakko shiiqite; I hintteko
gof	shiiqana. Hinttenoo, nagaranchchoto,
gof	hintte kushiya meecettite; nam77u qofi
gof	de7eyssato, hintte wozanaa geeshshite.
gof	Hinttefe harggettiya oonikka de7ikko
gof	woosa keetha cimata xeego. Entti Godaa
gof	sunthan shamaho zayte tiyidi iyaw
gof	Asa som77o be7onna iya oosuwada
gof	pirddiya Xoossaa, “Nu Aawaw” gidi
gof	xeegiyabaa gidikko, ha sa7aa
gof	imathatetha duussaa yashshan de7ite.
gof	“Gimbbeyssati kadhidi ixxida shuchchay
gof	1-2 Hessadakka, machcheto, hintte
gof	azinatappe Xoossaa qaalas
gof	kiitettonayssati de7ikkoka aykkoka
gof	odettonashin, hintte yashshatethaanne
gof	hintte geeshsha de7uwa be7idi ammanana
gof	mela enttaw haarettite.
gof	Nohey markkabiya keexiya wode he
gof	shemppoti Xoossaas kiitettonna
gof	ixxidosona, shin Xoossay enttana
gof	dandda7is. Hosppun asa xalaali
gof	markkabiyan gelidi, dhayo haathaafe
gof	Hintte aawatethaafe garssan de7iya
gof	Xoossaa wudiya heemmite. Xoossay
gof	koyeyssada dosanaappe attin un77ettidi
gof	heemmofite. Qassi miishe koshshan
gof	gidonnashin haggaazanaw de7iya lo77o
gof	Hessa gisho, ta ishato, hintte
gof	xeessanne hintte dooruwa minthanaw
gof	kaseyssafe aathidi minnite. Hintte
gof	hessata oothiyabaa gidikko,
gof	Shin kiitanchchoti worddo
gof	asttamaaretappe wolqqaninne minotethan
gof	daro aadhdhoosonashin Godaa sinthan
gof	salo medhetethata cayokkona.
gof	Hintte sinthara yaa Xoossaa gallasaa
gof	naagishe hinttew dandda7ettiyaba ubbaa
gof	oothidi he gallasaa eesoyite. He gallas
gof	salotinne iyan de7iyabay taman
gof	xuugettana; wolqqaama suulan til77ana.
gof	Ta siiqo ishato, taani hinttew koyroppe
gof	de7iya gal77a kiitaa xaafaysippe attin
gof	ooratha kiita xaafikke. Ikka hintte
gof	si7ida he gal77a kiitaa.
gof	Nuuni Xoossaa nayta geetettidi
gof	xeegettana mela Xoossay nuna ay mela
gof	dosidaakko be7ite. Nuuni tumakka
gof	Xoossaa nayta. Ha alamey Xoossaa eronna
gof	gisho nunakka erenna.
gof	Xoossaa kiitaa naagiya oonikka Xoossan
gof	de7ees; Xoossaykka iyan de7ees. Xoossay
gof	nuus immida Geeshsha Ayyaana baggara I
gof	nunan de7eyssa eroos.
gof	Yesuusa, I Kiristtoosa yaagidi,
gof	ammaniyaa oonikka Xoossaa na7a. Aawa
gof	siiqiya oonikka iya Na7aakka siiqees.
gof	Xoossaa nu Aawanne iya Na7aa Yesuus
gof	Kiristtoosa aadho keehatethay,
gof	maarotethaynne sarotethay tumanine
gof	siiqon issife nuura gido.
gof	Taani new xaafanaw koyida darobay
gof	de7ees, shin qalameninne worqqaten
gof	He asati asaa giddon shaahotethi
gof	medhdheyssata, bantta asho amuwaas
gof	haaretteyssatanne Geeshsha Ayyaanay
gof	Taani iya be7ida wode hayqqida asada
gof	hanada iya tohuwa matan kunddas. I ba
gof	ushachcha kushiya ta bolla wothidi,
gof	“Yayyofa; Koyroy Wurssethay tana.
gof	Geeshsha Ayyaanay woosa keethatas
gof	giyabaa si7anaw haythi de7iya oonikka
gof	si7o. Xooniya ooddeskka qosettidi
gof	de7iya mannaafe  immana. Qassi ekkiya
gof	uraappe attin hara asi eronna ooratha
gof	sunthay xaafettida bootha shuchchaa ta
gof	“Filaadelfiya woosa keetha
gof	kiitanchchuwas hayssada yaagada xaafa.
gof	Araata sinthan birille daaniya phooliya
gof	burccuko abbay de7ees.
gof	Dorssay laappun maatamiyappe issuwa
gof	dooyishin be7as. Qassi oyddu de7on
gof	de7iya medhetethatappe issoy, dada
gof	desho girssan, “Haaya!” yaagishin
gof	Gaade zerethaafe tammanne nam77u mukulu,
gof	Hessafe guye, ichchashantho
gof	kiitanchchoy ba moyziya punnin saloppe
gof	duge sa7a kunddida xoolintto be7as. He
gof	xoolinttuwas wolqqaama ollaa qulppey
gof	Gudiya gaammoda ba qaala dhoqqu oothidi
gof	waassis. I waassida wode laappun dadati
gof	bantta guunthaa sissidosona.
gof	Laappuntha kiitanchchoy ba moyziya
gof	punnis. Saloppe, “Sa7aa kawotethay nu
gof	Godaasinne Kiristtoosas gidis; I
gof	merinaappe merinaa gakkanaw haarana”
gof	yaagiya wolqqaama qaalay si7ettis.
gof	Shin dawey xoonettidi salon enttaw
gof	de7iya bessi dhayidosona.
gof	Ta be7ida do7ay maahe daanees; iya
gof	tohoy babbantha toho mela; iya
gof	doonaykka gaammo doona daanees. Dawey
gof	ba wolqqaa, ba araatanne ba gita maataa
gof	He kiitanchchoy ba qaala dhoqqu
gof	oothidi, “Xoossay alamiya pirddiya
gof	saatey gakkida gisho Xoossaas yayyite;
gof	iya bonchchite. Salo, sa7aa, abbaanne
gof	pultto haathaa medhdhida Xoossaa
gof	Godaw, new yayyonnaynne
gof	yaagiya qaala si7as.
gof	“Hayssi cinccatethinne akeeka koyees.
gof	Laappun huu7eti maccasiya uttiya
gof	laappun dereta; hessati qassi laappun
gof	iya ekkanaw de7iya seera hintte ekkonna
gof	Entta worqqaa, biraa, bonchcho
gof	shuchchaa, inqo giya al77o shuchchaa,
gof	kaalose ma7o, liino ma7o, haare ma7o,
gof	zo7o ma7o, dumma dumma sawo mithaa,
gof	zaale, al77o mithaa, naase biraata,
gof	Yaatin, salon daro asay,
gof	nu ufayttoos, galatoosinne Dorssaa
gof	Mukulu laythay wuridaappe guye Xalahey
gof	Taw odiya kiitanchchuwas, katamaa, iya
gof	penggetanne iya dirssaa wadhdhiya
gof	worqqa xam77ay de7ees.
gof	Iita oothey gujjidi iita ootho; tuney
gof	gujjidi tuno. Lo77o oothey gujjidi
gof	lo77o ootho; geeyey gujjidi geeyo”
