gom	"Camara Municipal de Salcete" hachi
gom	nemnnuk ten’na sorkar kortalem punn
gom	tachi punorrochona Municipal Council
gom	nanvan zatoch, tache soglle 20
gom	vaddeanchea (10 Moddganv & 10 Fatorda)
gom	vangddeank council venchun kaddtta.
gom	"Punn ho vegllea akaracho tof 1839
gom	vorsa voir savn atanchea moddavollichea
gom	durgant savn far soddunk sanglolea
gom	suchovnne pormonnem [ 1774chea] toiar
gom	aslo jem ghoddiek Moors hannim
gom	bandlolem,ani Baron of Candal hannem
gom	hukum dilolo to xastranchea
gom	karkhaneantlo punzanvk [Lisboachea],
gom	jea vorvim to ek tea xastranchea
gom	karkhaneantlo ek tosrip dakhovpak, 1840
gom	vorsa zavnk pavlem .
gom	"Tumcho bap devchar, ani tumchea bapaik
gom	zai tem korunk tumchi khuxi. Mudlak
gom	thaun to prannghatki, to kednanch
gom	sotant riglo na, kiteak tachê sovem
gom	sot na. To lottikponnam sangta Tednam
gom	aplea soimba pormannem uloita, kiteak
gom	to fottkiro ani fottincho bapui." Juanv
gom	'Amchem Noxib', 'mhoji ghorkan'n', hea
gom	konknni sinemantleo vinodi bhumika
gom	korun prekxokankoddlean taka vhodd
gom	'ni' upsorgacho orth 'chodd' hea
gom	soglleancho mellun orth zata 'chodd
gom	lagim bosop'. purvil'lea kallant
gom	gurukoddlean xixeak atmgonean
gom	(3) di-hem' (3.18 gre.) hem vepar
gom	dhondeant va bhangra - rupeacho logddi
gom	zokhpakhatir ekok mhunn vaprotale.
gom	(Zolm 23 zuloi 1906, bhaura-modhy
gom	prodex; mornnH 27 februvari 1931,
gom	olahabad-ut'tor prodex). Bharti-i
gom	svatontry-cholloullintolo ek krantivir
gom	addnamv tivari. Bapaichem namv pom.
gom	Sitaram' ani auychem namv zograni devi.
gom	(padorn mhollear odheatmik nodren
gom	batismavellar vat zolloupi palok - god
gom	father) gõychea kiristamvachea
gom	namvamni addnamv zor aslem tor
gom	bapaichem namv tatunt aspauna, toxench
gom	logn zal'le bailechea namvat aplea
gom	ghovachem namv asta.
gom	* sorvhis ghetleamni bol
gom	khellangonnabhair marlo zalea va tanka
gom	tekun bol bhair poddlo zalear,
gom	1 lakham poros chodd loksonkhea
gom	axil'lem soglleant laginchem BELGAUM
gom	hem xar 188 kimi ontracher asa. 5
gom	lakham poros chodd loksonkhea axil'lem
gom	soglleant laginchem PUNE hem xar 506
gom	kimi ontracher asa. Relv sttexon 4 kimi
gom	ontracher MARGAO hangam asa.
gom	1. Opati kironn ani poraurtit kironn
gom	stombhikeche urfatte votten asta.2.
gom	Opati kon (o) ani poraurtit kon (po)
gom	sarke astat. 3. Opati kironn, stombhika
gom	ani poraurtit kironn ekach protlant
gom	10. Somajik koleannakhatir vavurotona
gom	dor eklean apaposantole
gom	bhedbhavo-vaittoponn visropak zai.
gom	Khajgi ani svotachea hitache nodren
gom	zonnekolo aplea motapromann vagpak
gom	12 Punn tannem zap dili: 'Hanv tumkam
gom	khoreponnim sangtam, hanv tumkam
gom	13 vorsam passun Augustanin te
gom	ostorecho mogan ravlo. Tankam zolmolo
gom	ek cholo zachem nanv Adeodatus zo ekdom
gom	1479t vizapurochi adiloxahi, 1495t
gom	bidrochi boridoxahi ani 1512t
gom	goullokondda hangutuboxahi, oxo
gom	thollaveo muslomani razoutti nirmann
gom	15 vea xenkddeantolea bhomvddekaranchea
gom	likhannavelean tea kallantolem hem
gom	zogantolem sobit ani girest xar
gom	axil'lem hem disun yeta.
gom	1538 to, ahom' raza suhungomung hinnem
gom	udentek sodia bhomvtonni axil'lo
gom	chutiacho vhoddlo vatthar aplea tabeant
gom	ghetlo. Hea kallant ahomamni naga
gom	lokanchea add zaiteo ghureo ghaleo.
gom	1585 vorsa uprant, Fransiskani
gom	vidiarthi Filosofi xiktalet mhonn
gom	sanglam; he vidiarthi zaunk zai
gom	Europianache vo Europianank Indient
gom	1604 orsak padre Minguel de Sa
gom	Boaventurant Sao. Diogo igorz Guirim
gom	ani Sangoldachem lokak bandlili.13
gom	Novembrachea Sao.Diogo fest ollea
gom	dhobanjan monoyta. 1675 orsak he igorz
gom	sarke kelim. Hea igorzeche shilpashasta
gom	17 Tanchim chintnam vollkhun Jezun oxem
gom	tankam mhollem: Khõichea-i eka rajea
gom	bhitôr nagrikanche pongodd ekamekacher
gom	uprasun zhuz korunk lagle zalear, tem
gom	raj padd zatolem ani ghorar ghor moddon
gom	1768 te 1798 meren ponzabant bara
gom	misalanchi sot'ta axil'li. Heach
gom	kallant ronnjitosing sarki vhodd vyokti
gom	18 Sonvsar tumkam zollta zalear, tumkam
gom	zollchê adim to Mhaka zoll'la
gom	1850 vorsa nyu sauth velsasaun
gom	vhikttoria kuxik poddlo. Nyu sauth
gom	velsasaroke her sogllea vosahotink
gom	odhikar mell'lle. Vhikttoria, dokxinn
gom	esttrelia, ttasmania hamnnim aplim
gom	somvidhanam toyar kelim.
gom	1878 to kitlexech brahmo somaji
gom	vavuropi procharok ani ixtt tacheposin
gom	1897 to ani 1950 to asamant zal'le
gom	bhumykamp, somvsarantlea mottea
gom	bhumykapam'modole zaun asat.
gom	1904,22 nouhembor tiatr machyek ani
gom	gõykarank ek manacho dis aslo. Karonn
gom	poileach khepek rejina fernanddis
gom	hamnni pai tiatrist agosotin fernanddis
gom	hanchea tiatrant lokam mukhar yeun
gom	lokanchem kalliz jikhlel.
gom	1918 to orvindachi ghorkan'n
gom	mrinnalini, panddichiri hanga yeunk
gom	bhair sorli, punn vattent kolokt'ta
gom	hanga imflyuyenzhachea duyemsan tika
gom	moronn ailem. 24 nouhembor 1926 disa
gom	orvindak yogsidhdi prapt zali ani to
gom	purai ekantovasant raunk laglo.
gom	1930-31 hea don vorsant kaim Musolman
gom	lokani soteagrohant bhag ghetlo, hachem
gom	sogllem xrey Azhadak mellta.
gom	1943 – 44 chea bonglantlea duxkallak
gom	lagun relvemonddollamukhar pench
gom	1950 – Bhangrachem Podok. Gomantak
gom	Moratthi Sahiteo Someoan
gom	1958 saun vhenezhuelacho raxttrodhyokx
gom	lokxai podidotin venchun kaddtta.
gom	1963 to tannem rajinamo dilo ani leuh
gom	exkol hannem sot'ta hatant ghetli. 1969
gom	to taka moronn ailem.
gom	1972 meren hea dexak silon hea namvan
gom	vollkhotale. Kxetrofoll 65,610 chovo.
gom	1979 vorsa roxien hanga somazovadi
gom	sorkarachi bunead ghalun dili ani kholk
gom	(lokancho) pokx ho ekuch kaidexir pokx
gom	1986 vorsa aljeriachi lokomsonkhea
gom	2,25,66,000 axil'li. Tatuntole xaramni
gom	raupi lok 1,09,41,000. Dadleanchi
gom	sonkhea 49.8% asa. Hangache adivasi
gom	borbor ani semettik vonxache asat.
gom	1997 vorsa Mumbaint ek xibir zalem taka
gom	ti hajir asli. Tea xibirant
gom	Bondkhonninchi Odhikarin Xmti Kiran
gom	Bedi-n hajir asloleank bhaxon kelem.
gom	Bondkhonn mhollear khastichi svat nhoi
gom	bogor jivit bodolpachi svat mhonn
gom	2.	Mhaka to vixoy kiteak zay? vo
gom	to vixoy hanvem kiteak vinchla?
gom	20 nouhembor 2009 vorsa karkirditile
gom	30,000 antororaxttri-i dhavo tannem
gom	2015 vorsa, Borkaran Pundalik Narayan
gom	Naik hacho zago Goa Konkani Akademi cho
gom	Iezman mhonn ghetlo. Mars 2018 vorsa,
gom	tannem kovitent 50 vorsam purnn kelim
gom	ani tannem atth kovnache khondd
gom	22 Kuddicho divo dollo. Mhonnttôch
gom	tuzo dollo nivôll asot zalear, soglli
gom	tuji kudd uzvaddik zatoli.
gom	24 Khõichea-i eka rajea bhitôr
gom	nagrikanche pongodd eka-mekacher
gom	uprasun zhuz korunk lagle zalear, tem
gom	raj ubem dhorom nozo;
gom	25 ani eka kuttumbantlea vangddiam
gom	modem zhogddim zhuzam upraslear, tem
gom	kuttumb ubem urum nozo.
gom	27 Hachê uprant Jezu bhair sorun gelo
gom	ani Levi nanvachea eka dônddvosuldarak
gom	manddvir boslolo Tannem dekhlo ani taka
gom	mhollem: Mhojê pattlean ie.
gom	29 Dusrea disa Juanvan Jezuk apnna-xim
gom	ieta to dekhlo ani mhonnlem:
gom	3) zotisvor mho bhortonattyomantolo
gom	dusro prokar. Zoti mhollear bol ani
gom	svorom' mhollear svor. Kotthinn oxa hea
gom	nrityoprokarant man, hat ani pam-i
gom	hancheo talobd'd halchali astat.
gom	30 Mhojech podven Mhojean kãich korunk
gom	zainam; zoso Hanv aikotam
gom	3185 vorsa zalo ani tachem nirvann
gom	i.So.Po. 3065 vorsam zalem oxem
gom	purannantlea adarauylean mantat.
gom	33 Tôr Juanv Batist jevonn-khann
gom	chakinastana ani soro pienastana ailo,
gom	ani tumi mhonnttat: 'Tacher devchar
gom	36 'tumi Mhaka sodteleat ani Hanv
gom	tumkam mellchona', ani Hanv asam
gom	4 "Tumchê modem xembôr menddram
gom	aslolo konn-êk monis asa mhonn somzat;
gom	tantlem ek menddrum sanddlem
gom	mhonnum-ia; nnoian'nnoi oronneant
gom	sôddun, sanddlam tem mello-sôr taka
gom	sôdunk vochonastam to ravot kai?
gom	40 Him utram aikun kai zannamni
gom	mhonnlem: "Khorench ho ek provadi".
gom	44 Oxem-i Sorginchem Raj mhonn somzat:
gom	eka xetant êk tthevo liplolo aslo;
gom	konn-eklea mon'xak to mell'lo; hannem
gom	novean to lipoun dovorlo, ani khuxal
gom	zaun to gelo, magir apnna kodde aslem
gom	titlem-i tannem viklem ani tem xet
gom	5 Ani Tannem tankam sanglem: Tumchê
gom	modem konn-ekleak êk ixtt asa mhonn
gom	somzat; ani ho modianir tachê-xim
gom	vochun taka oxem mhonntta: 'Ixtta,
gom	mhaka tin undde uxnne di;
gom	50 sem'mi. Ani tachea poros unnea
gom	pausachea vattharant nilgirichi ranam
gom	6. Gottheup (Freezing): choddxem
gom	mixronn sumar 6˚ te 4˚ se. Tapmanant
gom	zai titlem ghott'tt zaimeren
gom	gotthyotat. Ais-krimak mousann yeuchi
gom	mhunn tem gotthyotona tatuntlea
gom	udkaposun zaupi borfache sfottik ani
gom	hoveche bomadde samke lhan asche
gom	poddttat. Dekhun, mixronn gottheup ani
gom	ddhoullop heo kria begobeg kortat.
gom	7) gajrachem lonnchem (sindhi
gom	prokar):sahity - tambdde gazor
gom	sat-atth, ton'ne losnnicho ek
gom	kando,ruchik mitth, samsvam pittho, ½
gom	chomcho hollod, tel.Pod'dot : gazor
gom	tasun gheup ani tancher khotkhotit udok
gom	8) xrimdbhagoudgita (gody) - rovindr
gom	9% lok sankhya 6 vorsanchea ponda asa.
gom	. siolche purai xetrfal 1403.8 hectare
gom	About Us Contact Us Privacy Policy
gom	Adhunik vellar, hem Moidan Goenkarank
gom	ek mellpacho zago zala zoim veg-vegllim
gom	motam porgottpant ietat ani sabar prosn
gom	ugteponnim bhasabhas korpant ietat.
gom	Adlea Korarant Devan bhasail’lo
gom	Soddvonnar hoch Nazaretcho Jezu ani
gom	Tache sovem Devan adim bhasavnnio
gom	kel’leo teo xarti pavleo mhonn
gom	dakhoun, Kristanv zal’lea Judevam
gom	khatir Matevan hem Xubhvortoman
gom	Aegonesa uprantcheo dog bhoinni lhanuch
gom	astana somvsarak ontorleo. Aegonesa at
gom	vorsanchem astona tacho bapuy somplo.
gom	Aggaddi hem zori porichonachem ekok
gom	aslem tori tika zoddil'leo zaiteo
gom	vaginni asta. Jeo sodanch ek
gom	sthankaposun ayil'leo nastat ani
gom	ekechokodden vochpi-i nastat. Oxa
gom	xenkddeamni va hozaramni vaginniche
gom	marg kaim ontrakhatir ekttham-i astat.
gom	Zalear boreach ontrakhatir vegvegolle
gom	Agri lokanchi xetodd pausacher adarun
gom	asta. Paus nasun jedna dukoll poddtta
gom	tedna he lok pavxi devtecho utsov
gom	monoitat. Ganvcho mukheli Xonkrachea
gom	devllant eka konxant dovoril'li tichi
gom	murti palkhent bosoita ani tika vazoit
gom	gazoit ganvche tolliemeren vhortat.
gom	Tollient eka tharavik suvater pavs
gom	poddomeren ti murt dovortat.
gom	Aijche agri zat hi tea kallavoilea
gom	lokanchi vonxaull asa oxem mhonnttat.
gom	Aiz voijki veusayache zaite fantte
gom	zaleat ani tea tea vixeachem khas
gom	ginean voijki xikotlea bhurgeank ditat.
gom	Ayurvedant hi podhdot asli. Ekach
gom	vixeantole zannkar rogachi chikitea
gom	puraiponnan korunk xoknat, hem jen'na
gom	tanche nodrek ailem ten'na atthy angam
gom	ekttham-i korun ‘ oxttangosongroh
gom	’, ‘ oxttanghrodoi ’ hanche sarke
gom	gronth boroupant aile.
gom	Ak’khea desant zor soglleamnim fokt
gom	ekuch dis Devachi Somurt asa toxi
gom	pall’lli zalear ‘Messias’ ietolo
gom	mhonn lok mhonnttalo
gom	Alfred Rosan Amchem Noxib ani Sukhachem
gom	Sopon, hi cholchitranim kam kelem.
gom	Ambeachea zhaddachim panam zava,
gom	filipins hea dexamni bhaji mhunn
gom	vaprotat. Golleacho tras aslear ani
gom	khellnneo ailear panam zallun tea
gom	dhumvracho svas ghetat. Ambeachim
gom	sukil'lim chomvram patoll bhair
gom	zaupachea duyemsacher vokhod mhunn
gom	vaprotat. Ambeache salicho upeg rong
gom	toyar korpachea karkhaneamni zata.
gom	Amchea xikpachi bhas khoinchi-i asum,
gom	punn amchea tonddar ani amchea ghorant
gom	Amkam Devan talent dileat te vollkun
gom	gheum-ya ani zobabdaren tancho upeog
gom	korun Jezu Kristachea Dusrea Yenneak
gom	Andhroprodexant gimachea disamni tapman
gom	37˚ se. Te 44˚ se. Meren asta. Kaim
gom	zagear te 50˚ se. meren vota.
gom	Ximyalleachea disantlem tapman 16˚ se.
gom	Te 19˚ se. meren asta. Doreadegevoilea
gom	vattharant ximyallo ani gim' chodd khor
gom	Ani hea tofkhaneachea tukddea vixim,
gom	Secretary General of the State of India
gom	(Estado da India), Cláudio Lagrange
gom	Monteiro de Barbuda hannem ekunisvea
gom	Ani vaddeantleam cheddeank dolle
gom	Anjediva, ek Purtugez zago, zoim mukhel
gom	bhuim-eche Kristanv ani Hindu ek asro
gom	koso vaportale. Jen’na doriadegenchim
gom	rajiam Bednore ani Soonda hancher Tipu
gom	Sultan ghuri ghaltalo ten’na tacho
gom	upeog korpant ietalo.
gom	Antiokecho gonvlli bap Meletius hannem
gom	362 vorsa Basilak 'Deacon' koso maklo.
gom	Ani ek somaz sevok koso vavurtalo
gom	tednam Caesareachea gonvlli bap
gom	Eusebiusan taka 365 hea vorsa Dev
gom	monniarianchi maknnim dili ani ek padri
gom	koso tannem zaito boro vavr kello,
gom	somazant zaitem sudaro haddlem.
gom	Aple hokk portun melloupakhatir
gom	zominodar ani padrimnim somyukt prantak
gom	Aplea rakhonn korpachea bollacher
gom	visvas dhorun tannem Machadocho prostav
gom	nakarlo. Ismael Musolmanachea xarantlea
gom	somporkant asa zo taka Purtugezanche
gom	ankdde ani tanche halchali sangtalo,
gom	oxem Machadon Albuquerqueak sanglem.
gom	Aplo vell magnnean sarunk taka bhov
gom	umed bhogtali. Eka disa oxem ghoddlem.
gom	Areanchem mukhel on'n mhollear gorvam
gom	– mhosram posun mellpi dud astalem.
gom	Te kondmullam, follam khatale. Te mams
gom	khatale punn nustem khatale oso ul'lekh
gom	khoinch mellna. Te som' namvacho soro
gom	Arvil'lem yug (visavem xotman
gom	Asa ani dokxinne koddlean ut'torekodden
gom	hem promam' unnem zait vota. Vorsuy
gom	bhor hanga bhorpur varem asun kaim dis
gom	vadlli varem-i vhamvta.
gom	Asiacho ek des zaun asa. Techi rajdhani
gom	Atam bhoxen ten'nachea kallar yeradari
gom	va vahnachi veustha nasli. Poili pautt
gom	marta ten'na soglli borpaull divp
gom	Atthvea ani nnovea xenkddeant xoilendr
gom	namvachea zavantlea boud'dh rajeant
gom	hindu ani inddonexia somsktayechi
gom	boretoren bhorsonn zaun thoim bod'dh
gom	sahity ani hindu somskritai hancho
gom	Avinash Purke,Marathi natak akhem goyan
gom	Az mestizho unne asle tori 19 vea
gom	xenkddeanchea modheameren tanchem
gom	promann borench axil'lem. Tem komi
gom	korpacho yotn zannun buzun zalo.
gom	Sarmiento, mitre ani alebrdi hanche
gom	razouttint hozaramni yuropiyank fuslaun
gom	hea dexant haddle ani tankam hanga
gom	vaddunk modot keli.1852 vorsa gorea
gom	lokanche promann 2.75% axil'lem, tem
gom	Baibolacho sondex ho eka vixixtt
gom	kallant, kaim vixixtt lokank,vixixtt
gom	somskritayechea sondrbhant dil'lo doivi
gom	Balaiki khatem, navelimchea gavant
gom	lokank khub upegak podta. Hanga
gom	burgeank poilio ditat.
gom	Bannavlek lagu zatolim Mandde-Dulpodam
gom	Barbuda, Cláudio Lagrange Monteiro de.
gom	Instrucções com que El-Rei D. José
gom	I, mandou passar ao estado da India o
gom	Governador e Capitão General, e o
gom	Arcebispo Primaz do Oriente, no anno de
gom	Bejari Xezari Vopar - The Importunate
gom	Neighbor ( Parable )
gom	Bhag .Paulu aplea poilia dhormprocharok
gom	yatrek Barnabasa borobor Lysra desant
gom	ailo tedna tannem eka zolma taun
gom	apangul monxak boro kelo dekun
gom	thoisorlea zaitiea lokhanim tachi
gom	xikvon mannun ghetle.Bhag.
gom	Bhailekn koxe vagoitale, bail mhollear
gom	kitem? Hem sogllem chitronn bhes borem
gom	hea pustokanim zannovta. Tor atam
gom	fuddem heach vixoiiachi zann korun
gom	Bharot, Inddonexia, vestt inddiz
gom	(choddkorun zomoika), ut'tor ani ostont
gom	afrika hea uxnn kottibondhantlea
gom	vattharant aleachi lagoudd mottea
gom	promannant zata.Bhartant
gom	somudrothoraposun te himaloyache
gom	demvtevelea 1670 mi.
gom	Bharotantlem sogleam von borem
gom	pacharlolem Suknnea Obhoiaronnio Salim
gom	Ali Bird Sanctuary zavn asa.
gom	Bhartacher vingodd vingodd
gom	kallkhonddant cholil'li muslomani
gom	razanchi razoutt hea vattharant urdu
gom	bhaxa sahiteachem mullaunn ghott korpak
gom	karonn tharli. Urdu sahity
gom	sadaronnoponnan dokxinnentolem urdu
gom	sahity, brittix razouttintolem urdu
gom	sahity, ut'torekoddolem urdu sahity,
gom	ani svotontrea uprantchea kallantolem
gom	urdu sahity oxa char bhagant vanttu
gom	Bhartantleo kaim mhotvacheo ambeacheo
gom	Bharti-i somskriti koxachea motan
gom	areanche soinik xistin vavurotale.
gom	Hozaranche sonkhyen te dusmanacher
gom	Bhaxaxastrogoneanchea motan tomill va
gom	drovidd hi purvil'lea dromil va dromill
gom	hoya mull utranchea uprantchea
gom	kallantolim rupam. Aryopurv lisiyn lok
gom	medditterreniyon vattharant rautale.
gom	Bhokxak marlea uprant survek to tachem
gom	rogot ghott'ta ani uprant aplea dhardar
gom	datamni zotthor ani antokddeo kuxik
gom	kaddun fokot mams khata. To kuxil'lem
gom	Bhov mogalla Jezu ani mojea Dhonia
gom	Tuvem sanglaim ' Magat ani ghexeat,
gom	sodat ani tumkam mellot, darar marat
gom	ani tem tumkam ugttem zait'.
gom	Bhurgeponnaruch tachea rogtant kola asa
gom	mhunnon zaite zannttele odmasaitale,
gom	karann to lhanuch astana chedram
gom	podd'dde koxe vapddun tiatr kortalo.
gom	Ani Mumboint ailea uprant taka aplea
gom	rogtantli kola dakhovpak soeg gavlo.
gom	Tannem apli poilich bhumika 'Romeo'
gom	virachea svogan keli.
gom	Bizapur ani Morottheam'modim zhunzoi
gom	pettlem dekhun khubxe Hindu ani
gom	Bom'mayi hamnni-i hea rajeachem
gom	mukhelomontripod samballollam. Sodhea
gom	vhi.Bongarppa hangacho mukhesomontri
gom	Boreach disam uprant eke sanjer to
gom	kamak vochunk bhair sortanch Sandhya
gom	tanger ailem ani Shashikantak polleun
gom	ojap zalem. To-i ojap zalo. Tem Nimisha
gom	borabor xiktalem ani takach mellunk
gom	Bospachi zatat ten'na he bad zal'le
gom	khellgodde kroman aplea pongoddchea
gom	ordant bhitor sortat.
gom	Brahmo somazachea andelonacho nett
gom	visavea xotmanant zori unno zalo tori
gom	arvil'lea vicharancho mull ugom' brahmo
gom	somazachea andolonant sampddotta.
gom	Brittix sorkarachi hi oddchonn polloun
gom	ronnjitosingan sotlozache
gom	dokxinnekoddole chodd prodex gheupachem
gom	thoroilem ani malerokottola ani
gom	thanesor hea somsthanamni khonddnni
gom	vosul korun gheun potiallachea
gom	razakodden ixttagotichi koblat keli.
gom	Bud'dh, brohma, lokxmi, sorsvoti,
gom	vasudevo, ram', lokxmonn aऩi her devo
gom	devadikancheo murti asamant khub kodden
gom	Cannanoreak tannim 12 botti nitoll
gom	korun durust keleo ani tankam 12
gom	bottinchea polttonnen Duarte de
gom	Lemosachea jeo Socotra dor vorsachea
gom	Purtugalachea bottimni ietaleo tannim
gom	sangat kelo zachem fuddariponn Gonçalo
gom	de Sequeira kortalo zaka Lemosachem
gom	fuddariponn soddunk ani tacheo botti
gom	rajiopalak porteo korunk hukum aslo.
gom	Charlos lemb, vilyom' hejhlitt, ttomos
gom	ddo kvinsi, li hontt, lennddor hea
gom	romonttik gody lekhkamni kauyomoi
gom	godeachea vingodd vingodd prokarant
gom	China lagsar aslolea Sancian nanvachea
gom	eka zunvear Francisk pavlo ani hangach
gom	savn choriam ani guptim China desant
gom	vochpachem tannem yevjilem.
gom	Chodd vhoddlean uloit zalear
gom	dhvoni-kotti (pitch) chodd zata oxem
gom	nhoi.Hanga avazachi tiurota mat chodd
gom	zata. Tiurota hi dhvoni-kottiporos
gom	Choddxea soglleach romonttik
gom	kovi-godyokaramni lokx vedhpi mullaveo
gom	Chondrak prosn'n korpakhatir xonkhachem
gom	dan divchem oxem motsy purannant
gom	mhollam. Xonkh vazoileabogor devachem
gom	dar ugchem oxem vorah purannant
gom	sanglam. Toxem kelear ti veakti dor eka
gom	zolmant bhedd'ddi zatli oxi
gom	bhovixyovanni thoim kelea.
gom	Chris Perry anne Noketr parklolem and
gom	teca famadh kelem, Goemchem noketr,
gom	zaka Konkani palkachem Bulbul
gom	‘Nightingale’ mhuntai, tachem nav
gom	zaun Lorna Cordeiro. Dogainni mellon,
gom	sasnak urchim, Konkani kantaram temi
gom	Cosme Damiao Noronha ani tacho
gom	up-kontrador Tome Caetano de Costa zavn
gom	Dadle fokannamni loddai
gom	kortat.Tirondajicheo, kusticheo ani
gom	vadheam vazoupacheo sorti he
gom	Damodor dhormanond kosombichea motan
gom	manouxastrache nodren ‘ ary ’ ho ek
gom	vonx nasun to bhaxik gott zaun asa.
gom	Ddemokrettik soxlistt ripblik ef
gom	xrilonka hem tachem rajki-i namv.
gom	Dexacho akar pier(Pear) hea follasaroko
gom	Dekhik- rogache vhairos axil'lea
gom	monxachem rogot dus-yak dit; va
gom	rogeachem rogot kaddunk vapril'leo suyo
gom	ani her ovzaram rog zaunaxil'lea
gom	monxakhatir vaprit, zalear ho rog
gom	dus-yachea kuddint pauta.
gom	Dekhun tankam ‘ sthitisthapoki-i
gom	torong ’ va ‘ dhvonitorong ’ oxem
gom	Denparam, deivink bhangarachea nhesnnan
gom	nhesoitat ani tankam Neved ditat. Hea
gom	vellar neved mhonllelar xit, ani dureo
gom	khavpacheo vostu. Teo vostu uprant zoma
gom	zal’lea lokank te ditat.
gom	Dev ani osur he donuy prozapotiche put.
gom	Osur vhoddle ani devo dhakle.
gom	Prozapotin devak disache ani osurank
gom	ratiche utpon'n kele. (xotpoth
gom	brahmonn). Prozapotin osurank ondhkar
gom	ani maya heo gozali dileo.
gom	Devache porjecher, Atmeachem
gom	subham’dennem dhaddtolom (3/1-5).
gom	Zaun asa Moizesachea magnneank zobab
gom	(Lok. 11/29). Jedna Kristachea
gom	Xisancher Atmo denvta tedna hem bhakit
gom	Novea Korarant sakar zata.
gom	Devan amche churchure math pun kele nam.
gom	Devtmondirant sogott Judev ektthai
gom	zatat thoi xikovnn dilea; guptim Hanv
gom	Dexant vapropakhatir zai axil'leo lhan
gom	san vostu, dekhikH kopdde, paitonnam,
gom	rong, xabu, mitthai, plasttikcheo vostu
gom	hangach toyar zatat.
gom	Dhatu - mhonnge, Inglez bhaxen Metal
gom	ani Portugez bhaxen Metal
gom	Dhongor somazantlo Dosro ho mukhel
gom	sonn. Dusre tin dis astat. Goyant dosro
gom	asta tachea poilea disa Dhongor
gom	somazachea dosreak survat zata.
gom	Dhormdutamnim sevok sthaple; uprant,
gom	hanchea-I vaurachi ani
gom	dhormporgottnnechi mhaiti hea pustokar
gom	mellta; chodd korun Istevachi ani
gom	Dhortori ostitvant ailea uprantchea
gom	survatichea kallant axia ani esttrelia
gom	he khondd ekamekamsaun veglle zata
gom	astana dongranchea halchalink lagun
gom	molayasaun nyu gini merenchea
gom	zumveanchi nirmonni zali, oxem
gom	xastrogoneanchem mot asa.
gom	Divine Providence Kovent, Cana-Benaulim
gom	Dokxinn omerikent spenix sot'teadd avaz
gom	utthoupi vhenezhuela hi poili vosnnuk.
gom	Dolleank kaim torecheo somsrgik pidda
gom	zaunk xoktat. Dekhik, dolleanchi sai.
gom	Hem duyems eka monxamposun dusrea
gom	monxak vochunk xokta. Taka lagun dolle
gom	ayil'lea monxan apleo vostu veglleo
gom	dourcheo poddttat. Dolleak hat lailear
gom	hat xabu laun dhuvonche poddttat.
gom	Don ilekttron bhingam vaprun tannem
gom	prathmik svorupacho ilektton
gom	sukxmodrxok toyar kelo ani tachea
gom	adaran protimeche pondra pott vivrdhon
gom	korun dakhoile. Hea sukxmodrxokak
gom	‘pargomon ilekttron sukxmodrxok’
gom	Dontidurg raxttrokuttan (742-755)
gom	jikhtokoch raxttrokuttacho xek dhavea
gom	xotmanachea nimannemeren urlo. Heach
gom	kallant gongvonxachem punrujjin zalem.
gom	Dor vorsa 15 august hea disa novea
gom	konnsancher padre axirvadd ghalta .
gom	Dorek melanin pexik donke koxe bag
gom	astat ani tatunt rong gutthleamni
gom	bhoril'lo asta. Ho rong kallo, tambddo
gom	va puddi koracho asta.
gom	Dr. Frank Pereira, Dr. Vinaik
gom	Chodankar, Dr. Bidhan C Das, Dr. Edna
gom	Pereira, Dr. Ramchandra Naik
gom	Bandorkar,Dr. Thaly, Dr. Donald
gom	D’Souza, Dr. Sachin Yeshwant Govekar,
gom	Dr. Belarmino Ribeiro, Dr. Geeta S
gom	Dudall he Dokxinn Gova jilheatlea
gom	Sangem talukeatil 769 hekttor kxetrache
gom	gavo asun, 2011 chea zongonnonenusar
gom	hea gavat 97 kuttumbache vo purai 446
gom	loksonkhea asa. Hanga lagiche xar
gom	Sangem 8 kilomittor ontraur asa. Hanga
gom	229 dadle anik 217 baila asa.
gom	Dusmanachem prochondd somsthaboll,
gom	opuri xostr ani on'n purounn, rosod
gom	mellpachim addmellim, zopani lokancho
gom	lohri palou haka lagun zhuz thambouchem
gom	Dusrea prokarchea vojnachea kallantoi
gom	parddeo naxil'li tambddea
gom	chuneafatorachi ek tagddi mell'llea.
gom	Dusro balthazar raza zaun jezuk
gom	dhupachi denngi haddtta.Karonn hea
gom	namvachea razan jezuk dhup
gom	bhettoil'lo.Zo konn morpacho asa taka
gom	hem dan kortat.Kuddik pormollit vas
gom	suttcho dekhun hacho upeg adlea kallar
gom	kortale.Jezu hea somvsarant
gom	mornnantlean dor eka kristavank suttka
gom	zoddche khatir ailo to hea somvsarant
gom	monxankhatir to hea somvsarant
gom	monxankhatir ailo animonoxank lagun
gom	melo.Apunnsvota khursacher prann soddun
gom	tannem monis kullak patkantoli soddoili.
gom	Ech echom linddah hannem khoirom' ani
gom	cheri hea siemancho itihas boroila.
gom	Eh kakllutsara Jezu, aiz ani sodankall
gom	Ek dis 4 zann tornatte eke choliek
gom	gheun Restaurant-ant aile ani soroll
gom	A/C rumant gele. Sumar 10.30 voram
gom	mhollear te borech piyele ani eklo te
gom	cholie koddem mosti korunk lagle. Tea
gom	vellar tea rumantlem sogllem giraik
gom	Ek namnecho sont kovi. Zolm' moharaxttr
gom	rajeantlea poitthonn vattharant zalo.
gom	Bapaichem namv suryonarainn ani auychem
gom	namv rukminni. To lhan astonach
gom	auybapaik moronn ailem, dekhun tachea
gom	ajean taka lhanacho vhodd kelo.
gom	Eka 1987 vorsachea Goenchea Sorkara ani
gom	Bharoti Navik dolla modem koblatint,
gom	1991 vorsa zunveacho odhikar soddun
gom	divun, Karvarchea navik dollant
gom	bhorsupant ailo jem aiz INS Kadamba
gom	zavn asa, jem Asientlem vhoddantlem
gom	vhodd navik soinikacho tharo zavpak
gom	opekxa asa zachem nanv, "Seabird". He
gom	tharavnni ji Ravi S.
gom	Ekach zagear axil'li mennvat ani bolb
gom	hanchea ujvaddachi tiurota veglli asta.
gom	Chodd xoktichea bolbacho ujvadd mond
gom	Eklo ixtt girest axil’lea karonnan
gom	taka ho mud’do manya zaina ,heach
gom	karonnan dogam ixttam modem vadavadi
gom	zaun eklea ixttache dolle zokhmi zatat
gom	Elaine Sanceau (1936) Indies Adventure:
gom	The Amazing Career of Afonso de
gom	Albuquerque, Captain-general and
gom	Governor of India (1509–1515), Blackie
gom	Eropantlo des asa. Tachi rajdhani Paris
gom	Ezekielachem pustok ekdom bore toren
gom	rochun haddlam. Poili prostavna (Ov.
gom	1-3) zantunt provadi aplem karia Deva
gom	koddlean gheta, tea uprant pustokachem
gom	ang char bhagamnim vanttlam :
gom	Fatleam vorsamnim jedna lok toddim
gom	xetam roitalo, tedna Merxechea ganvant
gom	konnos pikonaslem, tea khatir dusrea
gom	ganvchem konnos hadun tea zagear
gom	dovortale ani uprant Iadnik konnos
gom	katortalo, henvuim sarkem nhoim koxem
gom	dislem ani tenvuim bond kelem.
gom	Festa disa sokallchea panch vorancher
gom	chermelam vazoun sorbhomvotonnchea
gom	lokank zag haddun sokallea so voranchea
gom	misacho ugddas korun dita.Festa disa he
gom	tinuy bhurge ap – aplea gamvantlean
gom	razacho bhes gheun,, ghoddear bosun
gom	Floots soplea uprant igorgiche
gom	mhoidanar gavchea loka passot karyavol
gom	Fottoitoleank, khuneank, nagovnneank…
gom	oslea duxtt mon’xank aplea papanchi
gom	xikxa mellonkuch zai mhonn ho tiatr
gom	spoxtt korta. 1974 vorsa ho tiatr Kala
gom	academy-che poile tiatr sortint sador
gom	Frederika Menezes ek Goenkar borovpi,
gom	koviitri ani kolakar asa. Tika tichea,
gom	"Unforgotten" pustoka khati vollkhotat.
gom	Tichea, The Different Normals kovita,
gom	Goenchea Xikxonn Mondollachea Inglix
gom	Ikravea vorga khatir patthiopustokant
gom	Fuddem 1978 to chini fuddareankoddenoi
gom	axil'le sombond albenian toddle.
gom	Fuddem onareank haroun areamni teo
gom	zomati apleabhitor aspaun gheupachi
gom	prokria suru zali, ten'na dosyu va
gom	xudrancho vorg nirmann zalo. Oxe toren
gom	‘ chaturvornny ’ somaz veustha
gom	areambhitor ghoddli.
gom	Fuddlea tera te chovis hea bara sorgant
gom	fiaxiyonachea vhoddeant bosun oddisyus
gom	ithakak porto yeta. Thoim taka tacho
gom	bapuy ani pinelopi him mellttat, oso
gom	kothabhag asa.Ithakak yetkoch
gom	oddisyusak yumios namvacho lagcho seuk
gom	melltta. Thoim ttelemekosuy ayil'lo
gom	Galileia than Jerusaleak:		
gom	Gamvgirea vattharamni xallanchi sonkhea
gom	khub unni asa. Dexant ekoch
gom	Gaspar Correia (1558–1563) Lendas da
gom	Índia, 1864 edition, Lisbon,
gom	Typographia da Academia Real das
gom	Sciencias de Lisboa.
gom	Gerard Majella Italiant Muro Lucano,
gom	Basilicata, hanga zolmololo 6 Abril
gom	1726. Tannem zaiteo milagri kelleo:
gom	Ghorguti poxil'lem untt moreadit
gom	kallantuch mazak vota. Pallivo unttam
gom	fokot februvari ani march mhoineant
gom	mazak votat. Mazachea ritunt nor untt
gom	aplea tonddantoli tallu penchta.
gom	Girestkai Kiteak Zai ? by Fr Jerry
gom	Godd avaz axil'li bail pod mhonntta ani
gom	nachant vantto gheupi her bailo tika
gom	eka surar ani talar sath ditat. Dorek
gom	rati komit komi panch tori podam
gom	gaunkuch zai oso nem' asa.
gom	Goeant zaite kodden Bharoti-Purtugez
gom	modichea vastuxilpkolen bandlolim
gom	ghoram asat zorui kaim ganvanim tanchi
gom	got titli bori na. Fontainhas, Ponnje
gom	ek sounskrutik zago tharaila ani to ek
gom	jivo jivitacho songrahloi koso
gom	vapuddtat ani zoim Goenchi jivit,
gom	vastuxilpkola ani sounskruti nodrek
gom	Goem, uxnnea prodesant urta ani Orbi
gom	doria lagsor aslolean vorsacho chodd
gom	kallak gorom ani domott hovaman asta.
gom	Mai mhoino sogleam von gorom ani ken'na
gom	gormi 35°C (95° F) vochun domott asta.
gom	Goenchi Rajio Kendrio Vachnaloi atam,
gom	Krishnadas Shama Kendrio
gom	Vachnaloi)Ponnji, Goem.
gom	Golleant veg-vegllea torecheo
gom	ghorsolleo, hatant kaknnam, danddak
gom	tollmon, kanant kap vo bugddi ghaltali.
gom	Gorom ros tajea bhazlolea amletticher
gom	votpant ieta ani ti Goenchea unddeant
gom	Goychea gavddeam'modim don prokar asat
gom	: 1. Gavdde ani 2. Mitthgavdde. Mitth
gom	gavddeank agri mhunn vollkhotat. Goy
gom	rajeakodden solog axil'lea konkonn
gom	doreadeger agri va mitthagri nanvachi
gom	svotontr zomat axil'leacho ul'lekh
gom	bharoti-i zongonnona ahvalant melltta.
gom	Hi zomat mitthagoram toiar korun mitth
gom	Guardian Angel Sports Club zo Goa
gom	Professional League hantunt khelltta to
gom	Kuddchoddencho zavn asa.
gom	Gurumukhosing musafir (1899–1976) ani
gom	hirasing dord (1889–1964) he don
gom	mukhel raxttrovadi kovi zaun gele.
gom	Gõyant tiatr êk vevasayik machi.
gom	Ponnje tiatr korunk Kala Academy-chem
gom	ekuch sal asa ani vorsbhor tiatr korunk
gom	tem mellonam. Tiatr, nattok ani her
gom	machie voilio karyavolli vorsbhor
gom	Ponnje zaunche khatir ek adhunik
gom	dorjeachem “Ravindra Bhavan” Ponnje
gom	prasa lagim bandchem. Toxench Mapxeam
gom	ek “Ravindra Bhavan” vegim bandchem.
gom	Hache bhair ‘ do filosofi ef
gom	rovindronath ttagor 1918), ‘ do hindu
gom	ef laif ‘ (1926), ‘ istt omndd
gom	vestt in rilizon ‘(1933), ‘
gom	risttorn rilijns omndd vesttorn thott
gom	’ (1939), ‘ do dhom'mopod
gom	‘(1950), do riknhor ef feth (1939)
gom	adi tachi gronthrochona asa.
gom	Hacher upai mhollear apli kens
gom	vollovpachi fonni, brox ani kens
gom	puspacho tuvalo vegllo ani saf dovrop.
gom	Haka lagun Goenchea Purtugez Viceroy
gom	hannem 1760 vorsa votthukum kaddlo ani
gom	khapri vo cachorro (sunnem) thoinchea
gom	ravtoleank mhonnpak addvarlem.
gom	Haka sor kelear, stholantor zal'lea
gom	Goenchea bhair aslolea somazanim
gom	Konknni jivi dovorli zorui tantunt futt
gom	poddunk pavli. Mharaxttrant Devnagri
gom	vapuddpant aili ani Kornattokant
gom	stholantor zalole Konnodd lipi vapddunk
gom	Hamanak lagun Persient vosti korun
gom	aslolea Judevancho jiv sonkottant aslo.
gom	Hanga ddhum' pod'dotichi xeti
gom	poromporen chalu asa. Kaim' svorpachi
gom	xeti zaunchi mhunn sorkar yotn korta.
gom	Hangachea bazaropettent bhortokamache
gom	ani logdakamache zaite nomune pollounk
gom	Hangachi vonspot choddxi noxtt zaun
gom	gelea. Punn sorkari yotnamni kaim
gom	zageancher pain,ok, nilgiri him zhaddam
gom	reyleant. Tebhair hanga babholl,
gom	koroba, khazur, vigonddovingodd vokhdi
gom	vonspot toxench haisinth, krokos,
gom	ttyulip him fulzhaddam disun yetat.
gom	Mosombi, sontram, peram, kellim,onsam
gom	hanchim porsam toyar keleant.
gom	Hanv Bapa kodde magtolom ani To tumkam
gom	anink ek Xerati ditolo ani Ho
gom	Hatlean, opradh korta ani tachem
gom	rokxonn korta to legit opradhi hem
gom	Hatuntlea khudyonikai vantteatlea
gom	pondra gronthatlea chomeatolo
gom	dhom'mopod ho dusro gronth.
gom	He avoichi choli logn zata ten’na ti
gom	aple choliek aple bhoxen vagpak boll
gom	He ghoddnnuken korachi xarantolo tann
gom	unno zalo.Punn xarache mhotv unne zaunk
gom	nasle. Kaim sorkari karealoyam korachi
gom	He lok vhoddim bandpant namvajil'le
gom	asat. Tantle kaim zann kalamantan hanga
gom	He soglle achary svotak xonkrachary
gom	mhunn achareachea namvar zoma zalea..
gom	He vonspoticho prokar somvsarant
gom	sogllekodden asun refenos he tiche
gom	prozatint vott'tt dha zati asat.
gom	Choddxo zati bhumdhy doreavattharantleo
gom	asun re. Sottauhos hi zat thoinchean
gom	bhartant aili oxem mantat.
gom	Hea Stotrant Devachem udarponn disun
gom	yeta. Dusrea vachpant, Sant Pauluchem
gom	udarponn disun yeta.
gom	Hea byurokodde bhoutik mankam toyar
gom	korpachem ani manok pod'doti prosthapit
gom	korpakhatir madar divpachem, toxench
gom	tea vixeantlea sonxodhonacho vaur
gom	Hea dhaddsachea vaurantlo vir monis
gom	razanchea dusrea pustokant asa (2Raz.
gom	14/25) zo Jeroboam' II hache razvottke
gom	Hea dusrea disnneak lagun porjechea
gom	kallzant ek vhodd mog ani bhavarth
gom	upzolo. Tika Bholaikechi Saibinn
gom	(Arokia Matha̠) oxem mhunnn sogllo lok
gom	pacharunk laglo. Tea katolk dadleak
gom	adle ratri oslench ek soponn poddlelem
gom	ani tea sopnnant Sorginche Avoin tache
gom	lagim toch upkar maglolo.
gom	Hea ganvant dhennlo nachovpachi
gom	pod'dhot soman asli tori dhennleache
gom	ghumttek rothacho akar tantunt
gom	chandichi Krixnnachi murti bosovn ,
gom	rothak guddeo laita ani Hanuman murti
gom	rothar bosovn dhennlo ghoraghoramni
gom	Hea ganvchi loksonkya sumar 8,000 asa.
gom	Hea ganvcho purai vattar sumar
gom	1090.36.50sq.m asa. Hea ganvchi xeti
gom	vattar zomin sumar 273.70 asa.
gom	Paddi(roi naxil'li zomin) zomin sumar
gom	Hea ghavant sorkari xalla asa. He
gom	xallent poile tem chovti merein
gom	Hea kallant hanga borobudur ani her
gom	vhodd vhodd stup bandle. Xoilendr
gom	rajeachi xokt unni zatkoch tea rajeachi
gom	sumatrantoli parlebang hi rajdhani
gom	axil'lem xrivizoi ani zavantole
gom	mazapahit oxe don kuddke zale.
gom	Hea kamant, tras bhogpi Kristanv
gom	soinikanchi toxench padrinchi tankam
gom	Hea kopelachem khaxel’lemponn
gom	mhonnlear hea suater Bhoktivont Juze
gom	Vazacho, zaka Celavancho (Sri Lanka)
gom	apostle mhunntanv, tacho bautizm hech
gom	Hea montrimonddollantlea borea
gom	yeuzonnink lagun esttreliachi udrogot
gom	Hea pasot Serulchea Communidadik sade
gom	tim firgozanchi communidade oxem
gom	Hea prosnanchea zapancher adarun sod
gom	vavrak hat ghalcho poddta. He voile
gom	prosn ami fokot sod vavr kortanam mat
gom	nhoy bogor jivitant vinchnni korchea
gom	vellar vichartanv. Orthabhorit jivit
gom	jiyeunk he prosn chodd gorjeche ani
gom	Hea ranamni choddkorumn zamboll,
gom	parzamb, hirddo, nanno, onzon ani
gom	tambso deudar he ruk sampttoddotta. Oxa
gom	ramamni zhopai khub vaddil'lim astat.
gom	Hea sondrbhatuy kaxi zonpodacho ul'lekh
gom	melltta. Mohabharotant tor kaxi
gom	zonpodacho khubxe ul'lekh mellttat.
gom	Hea trasamni vajeun brittix ani spen
gom	hamnni aljeriacher ghuri ghali. Punn ti
gom	Hea vellar relve kormochareachem
gom	stholantororuy vhodd promannant zalem.
gom	Hea xarant axil'leo moxidi,
gom	ohmodoxohachi kobor, forahobag,
gom	hotsobihist bag, ourongojeb badxohacho
gom	dorgo, nogropalikechem songrohaloi ani
gom	purabhilekh vibhagachem songrohaloi
gom	adim vastu polloupa sarkeo asa.
gom	Ohmodonogor xarache udentek nnou kimi.
gom	Heach bhagant ek va chodd lhan-vhodd
gom	zaupi burak (compression lacuna) astat.
gom	Heach supurleachea zolma vellim tachea
gom	bapain don'parchea vellar choddtem
gom	Hem Konknni ulovpeank Bharotantli chodd
gom	bhoubhaxik somaz mhonn dakhoita.
gom	Hem dev-mondir Fransiskanachem dekhun
gom	dev-mondiracheam onttincher donui
gom	bazumnim soh-soh vhoddlim chitram asat
gom	Asisachea Fransiskachea ani dusrea
gom	Fransiskachea jivitantleo ghoddnnuko
gom	Hem khaxeleponn zor samball’lem na
gom	zalear Konknnik ani Moratthik kaim
gom	Hem purvil'lem vafmoi ani tomill
gom	bhaxentole xilalekh hancheuylean
gom	drovidd somskritayevixim axi mhaiti
gom	Hem sogllem soddun Gregory ek moladik
gom	kristanv monis zo chitti boroitalo. Ek
gom	boreantlo boro kovi,zo zaitio
gom	theological kovita boroitalo.zaite
gom	pavtti to aplea jivitacher ani aplea
gom	ixttanchea jivita voir boroitalo.
gom	Henry Ford (1863 – 1947) US
gom	Her podartham vangdda eksizonochi
gom	prokria zatkoch novim somyugam
gom	(compounds) toyar zatat. Hea podarthant
gom	eksizon ek ghottok mhunn asta. Dekhik-
gom	udok (H2O), sakor (C12H22O11), pivpacho
gom	soro (C2H5OH), chuno (CaO), revo
gom	(SiO2), xendur (Pb3O4),moddoullokhar
gom	(Na2CO3), papddokhar (NaHCO3),
gom	lokhnnachi kollom' (Fe2O3,Fe(OH)3) adi.
gom	Hezekia Manas'secho bapui; Manasse
gom	Amonacho; Amon Josiahcho
gom	Hi ghuspagondollachi dongraull
gom	esttreliache udent ani ostont oxe don
gom	vantte korta. Hakach lagun tika grett
gom	ddivhaidding renz mhonnttat.
gom	Hi porob Agostache 15ver
gom	monoitat.Macazanchea xetkamti
gom	bhava-bhoinak ho ek vhodd khoxecho
gom	dis.Festa disak misache adim akho
gom	ganvcho lok pursanv kaddit ganvchea
gom	extant vetat.Ganvcho padri bhav
gom	xetantli poili lunvnni kapta ani tacher
gom	aplo besanv ghalta ani uprant hajir
gom	aslolea lokank vantta.Hea disak ganvcho
gom	lok aplea ghorant godxem kortat ani
gom	Hibru ani orbi hea donuy bhaxentlean
gom	hanga uloup ani borop zata.Ijhraeli,
gom	mukhel korun hibru bhaxechi ani
gom	sahiteachi porompora borich porni asa.
gom	Jyu lok itihasokallant zogbhor
gom	patllil'lean vingddovingodd bhaxantlean
gom	jyu kovi, lekhok,xastrogone, kolakar
gom	Him somprk kendram yoxvont
gom	nagdde,puruxot'tom' koullekar,
gom	suryokant naik, ronga naik, atmaram'
gom	moyenkar, krixnna moyenkar, krixnnoravo
gom	ranne, ttoni fernanddis, dot'taram'
gom	desai, bhikubhai pandde ani zogn'nath
gom	tripatthi choloitale.
gom	Hindu loka kodde uloitana mat Konknni
gom	vaportat! Igorzank lagun Konknni azun
gom	urlea. Atam Misam Inglejint zaunk
gom	Ho albuman kantaram asat jeo Remo
gom	vadtana radvocher ani aplem paiche
gom	gramophone-ar aikotalo. Ho album poilo
gom	cassette-ancher bhair kadlolo, hacho ek
gom	side Konknnint asli, zalear dusri side
gom	Ho konn apleak tenkun axil'lea dusrea
gom	konnak urza dita ani to konn kompon
gom	Ho prolhad bhurgemponnapasunuch
gom	vixnnucho bhokt asta tachea tonddar
gom	fokot narainn narainn hachoch uchchar
gom	astalo tem aikun hirnnyokoxopak khub
gom	rag yetalo prolhad kitem-i kelear
gom	apnnalea tonddatlean vixnnuche namv
gom	soddinasolo ani hakacholagun
gom	hirnnyokoxopan taka marpacho zaito
gom	proitn kel'lo. Punn protyek fautti
gom	vixnnu taka vachoitalo.
gom	Ho upkar Thanjavurchea Bism Saiban Rev.
gom	Dr. R. A. Sundram-hannem Pap Saiba
gom	Homiopothi ek voijki xastr ani ek
gom	khaxeli upchar pod'dot. Donxem vorsam
gom	adim zormonocho vigoneanik ddo. Samuil
gom	honiman hannem hi voijki pod'dot sodun
gom	kaddli. Hi pod'dot mulbhut
gom	sidhdantacher adaril'li asun lettin
gom	bhaxent tika ‘Similia Similitus
gom	Curantur’ mhollear ‘Like Cure
gom	Like’ oxem mhonnttat. Somskrit
gom	bhaxent tacho orth ‘som':som'
gom	Hot'ti, genddo, ranreddo,
gom	veglleoveglleo zatichi hornnam, kallo
gom	chito, molayi vamsvel, sambor,
gom	kosturimrig, randukor, dhovo makodd him
gom	asamant dispi mukhel zonauram asat.
gom	Hyuentsongan, andhrache ixanyek gong,
gom	udentekodden vengiche chaluky,
gom	dokxinnek chol, pol'lou ani her rajeam
gom	axil'leacho ul'lekh kela. Son 850 chea
gom	odmasak vengichea chalukeam'modolo
gom	vijeadity (tisro) hannem sodeachea
gom	andhr prodexantolo borochoso vhoddlo
gom	vatthar aplea xekatolla haddil'lo. Te
gom	uprant tannem apli rajdhani vengithaun
gom	vizoivaddeak vheli. I. So.
gom	III :	Don purvonnam, poilem mhollear
gom	Danitkar dusrea zagear ravunk vetat ani
gom	Dev-Sthan bandtat, (polle ovesvor
gom	17-18). Dusrem mhollear Gibeah-ant
gom	zalolea khuna pasot, Benjaminacher zhuz
gom	kortat tea vixim . (polle ovesvor 19-21)
gom	Igorjeche tornatte(Parish Youth) ani
gom	Iklo - mhonnge Inglez bhaxen ' Desire,
gom	Attention ' ani Portuguez bhaxen
gom	Indian annexation of Dadra and Nagar
gom	Inglix bhaxechea sogllea kallkhonddant
gom	inglixichi dhvonipd'dhot, khas korun
gom	svor vhodd promannant bodl'le. Punn
gom	inglix bhaxentoli borpaull, sollavea
gom	xotmanant asli thoinch urli.Haka lagun
gom	inglixitolem uchchar ani borpaull
gom	hatunt vhodd ontor nodrek yeta.
gom	Iranni lok razak dev mantale tosoch
gom	soglleamni apleak man divcho, apleak
gom	saxttang nomskar korcho oso prochar
gom	Israelitank, hea pustokacho mukhel
gom	Itihasapoili kalla adlea xilayugache
gom	ovxex, gulobrga jilheachea hunnsogi ani
gom	tumkur jilheachea kibbonohll'lli hanga
gom	mell'lleat. Chodd korun nhoinchedeger,
gom	doreadeger,nouxilayugache ovxex
gom	Ixany doreadeger grett brepior rif hi
gom	provallounnot (coral reef) sumar 2,009
gom	kimi. Chea vattharant patllil'li asa.
gom	Jakobachem Ghorannem hok’kan aplem
gom	daiz tem novena aplea hatant ghetolem.
gom	Jedna Bispan taka padriponna vixim
gom	vicharle tednapunn tanne kaich zab dili
gom	na.Francis ek utor pasun uloylo
gom	na.Francis kiteak gay ogi ravlo? Tachea
gom	sompurn jivitan to devachi khuxi ugtti
gom	aschi mhunn chintalo. Apli khuxi tannem
gom	ken'nach Devacher dovrunk na.
gom	Jemeren dollem uktem astat temeren
gom	mendvachem kam' chalu asta dekhun
gom	monxak nhid yeta ten'na apxinch dollem
gom	lhou lhou bond zatat.
gom	Jen’na te jea zhaddachea asrea khala
gom	ravtale tem zhadd katorpachem asta
gom	ten’na te aple nirodh ubartat oxe
gom	toren tankam zanniv yeta ki apunn
gom	sangata ravon zaitem borem korum yeta.
gom	Jezu Boro Gonvlli Vopar - The Good
gom	Shepherd ( parable )
gom	Jezu-xim pautoch. To melo mhonn polleun
gom	tannim Tache pai moddlenant.
gom	Jezun Aplo pattlav korunk apoil’lea
gom	modem te poile. Magir vinchun kaddlolea
gom	Bara Dhormdutam modem he dog-ui asle.
gom	Jim utram va vakeam likhnnechea va
gom	ucharonnechea rupan (tiatrant)
gom	ghollnnukent yetat, taka bhas oxem
gom	mhonnop. Tiatracho zolm' zalo ten'na
gom	konknni bhaxenuch machyer sador kelo.
gom	Jordan nhõient, Juanv Bautist Jezuk
gom	Juanv-ui snan ditalo; ani lok thoi
gom	vetalo ani snan ghetalo. 24 Juanvak azun
gom	Juditachea pustokant eke ostorie vorvim
gom	desachi suttka zata, tech porim hea-I
gom	pustokant Esther ostorie udexim desachi
gom	suttka zata tem vornnilam. Hamanak
gom	Ahasuerus razan unch zuttiek venchun
gom	kaddlolo. To ekdom virodhi ani podvedar
gom	KTC bosinche thambe (mukhel bos thambe
gom	vo thanne) Goenchea soglea xaram ani
gom	nogranim choloita. Tichi seva Goencho
gom	soglo vatthar maddoita. Tikettinchi dor
gom	favo toxi asa ani Goem bhitor provas
gom	kortoleank bosinuch bosichea
gom	konddokttora koddlean tikett
gom	melltta.Gordichea vellar heo bosi
gom	provasanim bhorlolea astat.
gom	Kaim bhaxa zannkaranchea motan ho xobd
gom	dhri, mhollear dharonn korop, adar
gom	divp, poxonn korop hea dhatusaun toyar
gom	Kaim obheasok tankam dokxinn bhartant
gom	je novaxmoyugin somskritayeche lok
gom	axil'le tiche vonxaulliche mantat.
gom	Kaim zann itihasacho onvoyarth laitana
gom	rajkaronnantlea xasnachyai fuddem
gom	axil'lea lokankodden pautat.
gom	Kalapur hem ek lhan sobit ganv asa.Tem
gom	zaddha-peddamnim nethoilelem asa. Tem
gom	uttor goemchea Tiswadi talukant
gom	poddta.Tachea uttor dixant Goemchi
gom	rajdhani Ponje asa.Tache her xhezarrim
gom	ganv zaun asat Bambolecho ganv,
gom	Taleigao-cho ani Merces-cho ganv .Hea
gom	ganvank Santa- Cruz vo St.Cruz oxim
gom	Kallea Vattanneachi usoll
gom	उस्सळ) ek kallea chonneachi
gom	koddi zantunt narl ani Malvonni mosalo
gom	Kangdda ghetkoch ronnjitosingan
gom	dongrall bhagantlea sordarankodden
gom	ixttagot keli ani gurkheancho mukheli
gom	omrosimh thapa haka penchant haddlo.
gom	Karonn nagrokhaneamukhar axil'le
gom	vyoktik simhasonalagim uloil'lem spoxtt
gom	Kaxi hem namv kax hea dhatuvelean
gom	ailam, kax mhollear ujvadd zaup,
gom	tollpop. Porbromhancho va mokxomargachi
gom	prokax dakhoupi hi kaxi.
gom	Keneth namvacho ek cholo ani bail
gom	fatima hanchevangodda sukhi somvsar
gom	choloita. Tonkmi machyer novenove
gom	proyog korun lokank kitem-i punn novem
gom	divpacho haves ballgun vavuropi
gom	dhoddpoddo kolakar osem onilokumarache
gom	babtint mhunn yeta tiatri
gom	rongmachoyecho dorzo sudarocho he
gom	mukhel dhyey sodanch nodremukhar
gom	douropi bhourupi kolakar oxitachi namna
gom	Kharsann Naslolem Mitt Vopar - The
gom	Discarded Salt ( parable )
gom	Kheritponnim Abrahamak tachea thir ani
gom	nix bhavartha pasot aplea axirvadan
gom	bhorta ani Tacheach kuttumbantlo
gom	ietolea Messiasa vorvim sogllea
gom	raxtttrancher ani ak’khea monis
gom	kuttumbacher vhoddantlo vhoddlo axirvad
gom	Khorem mhollear koullem gamvcho ho ek
gom	bhag, punn tea vaddeak sodhea
gom	kopilexvori mhonnttat.
gom	Khup vorsanim, Gerard Majella somplea
gom	uprant, tea ostoreche bhurgem zolmotana
gom	moronk paulelem. Taka brother
gom	Gerardachim utrancho ugdas ailo ani
gom	tannem to rumal apleaxim haddunk lailo.
gom	Kiristamv lokanchi mhotvachi porob.
gom	Haka ‘paskanchi porob’ oxem-i
gom	mhonnttat.Palostin dexant romon ani jyu
gom	lokamni ekttham-i yeun jezu kristak
gom	khursar jivexi marlo. Uprant tisrea
gom	disa (aitar) jezu krist porto jivo
gom	zalo. Hea prosongachi yad mhunn isttor
gom	Koddi don gorzo bhagoita mukhxud’dhi
gom	(tonddachi nitollsann, ghoddiek sogllea
gom	tikhott podartha khatir) ani jirvonnek
gom	(jironnechea koddient hing, vonv,
gom	jirem, boddixep). Thodde favtti
gom	koddient karivel ani sansvam astat.
gom	Kolokt'ta te portt bleor xarank rongun
gom	margan viman yeradarichi veustha asa.
gom	Modras saunoi thoim vimanan vochpachi
gom	Konkan Daiz Yatra: Sogleant adli
gom	Konknni sounstha ji Konknni
gom	mhalgoddeanim Mumboint 1939 vorsa
gom	Konknni bhaxechi vingod-vingod rupam
gom	pollounk melltat. Konknnicheo khubxeo
gom	boli bhaso asat. Tantutli ek mhonnge
gom	Malvani. Census Board of India ani
gom	ISO-n he bhaxek Konknnichi uloupachi
gom	bhas mhonn manyatai dilea.
gom	Konknni-Portuguese xabdkoxa pormonnem,
gom	Saligão ho xabd ‘jeera sal’, hem
gom	borea zatichea bhat hea gavant roitale
gom	tea xabdavorun utrailam, mhonnge
gom	‘sal’ ani ganv vo ‘gaon’, he
gom	xabd zoddun, hem nanv Salganv oxem
gom	Konnui bhurgim mosteponna kortat
gom	zalear, xikoupi taka dusreanche kan
gom	vollunk vo dusreanchea hatancher
gom	pott'tti marunk sangtale ten’na to
gom	soglloch movalltalo.Taka toxem korunk
gom	borem disonaslem. Ken’na-ken’nai to
gom	xikovpeak kolltam-na-kolltam apnnacher
gom	Korezmachea kallant bhavarti magnneam
gom	ani sakrifisa vorvim Jezuchea
gom	Punorjivontponnachea porbek toeari
gom	Koslea xostracho va her sadhnancho adar
gom	ghenasotona fokot mongottacho
gom	,mutthicho ,kopracho ani pamyancho
gom	vapor korun protipkxacher
gom	Koxttam-dogdam modem thir ravtat tim
gom	subhagi: oslê porikxent iesesvi zaun,
gom	Sorvesporan Aplo môg kortoleank
gom	bhasail'lo jivitacho mukutt tim
gom	ghetolim. Jakob Ovesvor 1 : 12
gom	Kristanv mantat ki Jezun koxtt sosle,
gom	to melo, taka nikipilo, ani to
gom	mornantlo punorjivont zalo, techer
gom	aplea patkanche bhogsonne mellche pasot
gom	visvas thevteleank sasnachem jivit
gom	Krixnna nhoinchi mukhel upnhoim
gom	tungobhodra, kornattok rajeantlean
gom	ayil'li pen'nar, orisa rajeantlean
gom	ayil'li vonxdhara ani nagouli heo
gom	nhoimyo andhr prodexantlean vhanvtat.
gom	Kumbharzuvem khariz donui nodink
gom	zulloita ani hea khatir Mandovi
gom	nodintlean Goenchem mukhel
gom	khonniz-lokhnnachem min haddunk-vhorunk
gom	sompem zata. Tin motthe goddea udkache
gom	zunve Divaddi, Choddnnem ani Vashi, hea
gom	nodint Pornea Goeant aspavtat.
gom	Kuttumb sonkhea noxtt korun ticho vaur
gom	rajean svota korcho, rajyokrtea
gom	vorgantlea monxanchi khajgi malomt'ta
gom	aschi nhoi him plettochim motam taka
gom	many nat. Kitlexech monis
gom	sobhavantleanoch gulam' astat.
gom	Lab, doni, char, panch, sou, pondra
gom	Lanchluchopot ani bhroxttachar allbonda
gom	haddpa khatir tannem sonthanom'
gom	ayogachi nemnnuk keli.
gom	Lhan Fuddari mhollear Tola, Jair,
gom	Ibzan, Elon ani Abdon hanche vixim
gom	chodd mahiti na. tannim konnachi
gom	Littor,kelri sarkea kaim bhoutik
gom	ekakanchem nidrxon korpakhatir udok hem
gom	promann oxem mantat.
gom	Lojezhadd (moratthi : lazallu, lajri,
gom	sonkoji; hindi : lazouti; lojzaunti;
gom	gujrati: lojmonni, xixamonni; kon'nodd:
gom	nachike gidd; somskrit: lojjika,
gom	lojzalu; inglix: sensittivh plantt;
gom	lettin : mimoza pudika; kull;
gom	legyuminoji). Fulzhaddantolem patllot
gom	vaddpi, kantteri ani kesall oxem lhan
gom	Lokh manthat ki jednam konnui apli
gom	kaslei arjh karta ani thin pavti Barade
gom	khursak vartull vatat, tedna tanchi
gom	Loliem haka sat vadde asat -- zanchim
gom	nanvam, Iddar, Karay, Kajalker, Shelli,
gom	Polem, Peddem ani Maxem. Karbhara
gom	khatir, Shelli ani Peddem don bhagant
gom	vibhaglam, jea vorvim soglle mellun
gom	Ludwig Beethoven (1770 – 1827) –
gom	third of Pandavas, younger to
gom	Yudhisthira and Bhima and elder to
gom	Nakula and Sahadeva.
gom	Magir urlelya disani Laxmi Pujan,
gom	Bhavbij asale sabar san legit vadya
gom	utsahat manaytat. Tulshiche lagin jalya
gom	uprat lagnacho season suru jata.
gom	Maka kett korit tor melem
gom	Manddo Gõychi sonskrutai, hi Gõychi
gom	sonskrutai samballche khatir Goa
gom	Cultural And Social Centre dor vorsak
gom	manddo utsov ghoddoun haddtta.
gom	Mapxea Goenche Bardez talunkantlea ek
gom	mhotveachem xar ani talukyache
gom	mukhyalaya zaun asa. Mhapxechem bazar
gom	sukrarchem asta ani tea disa khup log
gom	Mariok bhail ani charr bhurgim asat. To
gom	mhunta taka rendenderponnachem kham
gom	korpak lhan ponasaun khub umed asli. To
gom	mhunta hem kamant taka konnachi
gom	porvangi gheunchi podona. Taka zai
gom	tedna tachean hem kam koru ieta.
gom	Matev Bara Dhormdutam modlo eklo ani
gom	hea Xubhvortomanacho boroinar. To
gom	Alfevacho put; Kapernaumant dondd vosul
gom	kortalo tedna Jezun taka Aplo pattlav
gom	korunk apoilo. Marku ani Luk khobor
gom	kortat to "Levi" hoch Matev. Jezun taka
gom	Aplea Bara Dhormudutam modem-i vinchun
gom	Meghaloyantoli mukhel khasi zomat
gom	monkhmer vanxit poromporentoli asun
gom	zointia zomat legit hech poromporentoli
gom	asa.Garo zomat tibett poromporentoli.
gom	He lok boddo bhas uloitat.
gom	Meren poddtta zalear her vattharamni
gom	pausachem promann eksarokem nasta.
gom	Mhaka rakhun ghe, Deva: hanv Tuka
gom	xeronna ietam. Sorvesporak tumi
gom	sangtat: Saiba, Tunch mhoji
gom	dhon-grestkai, Tujê xivai anink kãich
gom	mhaka na! Stotranchem Pustok Ovesvor 16
gom	Mhojea Deva hanv Tuka sotmantam, hanv
gom	tujer patietam Sorvoi vostum poros hanv
gom	Tuzo mogh kortam Sogllea mojea atmean
gom	sogglea mhojea kallzan ani sogllea
gom	mhojea bollan. Tum Sorv-boro Dev dekhun
gom	ani havem tuzo mog korunk favo dekhun
gom	hanv tuzo mog kortam ani tujea moga
gom	pasot mhojea oprandanchi kallzan than
gom	dukh dortam mhoji patkiachi kakaut kor.
gom	Mhonntoch taluka pormannem kaim sorkari
gom	ani khasgi iskolanche nomune gheun
gom	obheas korcho poddtolo. Hea obheasachea
gom	adaracher jeral nixkorx kaddche poddtat.
gom	Miftahul-futuh (1291) 3. Khijror kham
gom	doul rani(1316) 4. Nuh sipihor (1318)
gom	Moddgamvchea Loyola ixkolant madhyomik
gom	xikxonn ghetleuporant tamnni 1978t ai.
gom	Ai. Tti. Bombetlean (atanchem mumboi)
gom	Metallurgical Engineeringchi podvi
gom	meloili. Khoinchyai bharti-i razomyache
gom	mukhelomontri zaupi te poile ai. Ai.
gom	Tti. Podvidhor asle.
gom	Modhy omerikentolo ek lhan dex. Kellim
gom	utpadonant tachi khub namna asa. Lettin
gom	omerikentolem tem soglleant lhan
gom	prozast'tak. Kxetrofoll 112,088 chovo.
gom	Kimi. Udent-ostont dexachi choddant
gom	chodd lambai 652 kimi. Ani
gom	dokxinn-ut'tor rundai 386 kimi.
gom	Mog mhnonnge ek pontti koxi. Ti pettoun
gom	dovorteleanv zalear, tantun tel ghalunk
gom	goroz asa, nam zalear, ti palon vochonk
gom	pavtoli. He sangnnent zaitem khoreponn
gom	ani zaiti zannvai asa mhonn gomta.
gom	Mohar lokanchi vosti chodd axil'lean
gom	hoya vattharak moharaxttr hem namv
gom	poddlem asuyem oxem zon hannem mot
gom	Moidan, sobha ani nixedh marpak
gom	Mon'xachea Putak ubarteleat tedna
gom	tumkam kollon ietelem ki Asa To
gom	Monti (munty) sokolo gor Bannale
gom	Mon’xachea ihan gineanan Devacho
gom	ghutt ani vatto somzunk-atthapunk
gom	Morjen don bus stands assat ek
gom	vithaldas vadyar ani ek temb vadyar.
gom	Motto sod rokhddoch laglo jen’na John
gom	IIcho kopit Bartolomeu Dias Cape of
gom	Good Hope hacho bhonvaddo marun portolo
gom	ani 1488 vorsa Fish River (Rio do
gom	Infante) poreant sod lailea uprant jem
gom	atanchem Dokxinn Afrika asa ani
gom	onvollkhi doreadeg ut’tor udent
gom	poreant posorloli asa mhonn topastoch.
gom	Mukhar 1855t brittix istt iddia
gom	kom'mponin mubom-i ilakheant xkxonn
gom	khoteachi sthapnnuk korumn uprant 1857t
gom	mubom-i vidhapitthachi sthapnnuk keli.
gom	Mull vedant murtipuza, ovtarovad,
gom	tirth, vrotam, pourannik onuxtthanam
gom	ani herancho purskar na.
gom	Murganv Bondr Goychi tosich Bharotachi
gom	arthik poristhiti mozbut ani okhondd
gom	korunk mottoch hat-bar laita ani
gom	desache udorgottin tacho mottoch vantto
gom	Naach meri Jaan - Mujhe Meri Biwi Se
gom	Nagvecho ganv sobit Zhaddamni,
gom	dongramni, udkamni ani Xetamnni
gom	netoilolo. Nagvechea lokancho vevsayik
gom	vavr mhonllear xetkamot. Ganvcho ek
gom	voddil oxem sangta, jedna junacho
gom	mhoino lagim pavtalo tednam
gom	xetkaranchea monan khup yevzonneo
gom	yetaleot: zoxe porim hea vorsak koslem
gom	bim ghalchem?koxi aplea xetachi pik
gom	Namnnecho konknni borovpi ani ithaskar
gom	sorgest Pri. Moreno de souza hannem hea
gom	bhavartak aplo tenko dila. Pri. De
gom	souza –chea borvpa pormonnem “Jezu
gom	Nozre-chea festak Dempo famil soglleank
gom	pez vantalim punn pez kiteak? Kiteak ho
gom	sogllo khorch/ dubhav na aplem pensanv
gom	farik korunk. Adlea kallar Portugese
gom	lovikank dhorun hozaranim lok Siridao
gom	Naveli zaun asli Moddgganvcho ek bhag;
gom	magir to kuxin kaddun ek NOV+ HOL’LI
gom	keli ani he hol’lek (ganvak)
gom	NOV+HOL’LI mhonn nanv poddlem atam
gom	zalam NAVELI. Modganv mhollear MAZACHO
gom	GANV ani hea MAZGANVAK 30 vadde asle;
gom	tantle DON magir zaunk pavle don vegleo
gom	firgozo: NAVEM ani NAVELI. Moddganvchea
gom	vattarant kiristanvponn pavlolem
gom	Nepallant je tibetti lok rautat, tankam
gom	nepalli lok bhottia hea samany namvan
gom	vollkhotat. Punn bhottiancheo khub zati
gom	asun, tatuntoli xerpa hi zat
gom	porvot-bhomvddeche kuxllotayek lagun
gom	Nikaah as Mrs. Siddiqui - Afaque's mom
gom	Nirmiti ud'degant vott'tt kamgarantole
gom	fokt satvo vantto kamgar vavurotat.
gom	Nogorpalikent dor vaddeak vinchlolo
gom	vangddi asa,Vangddi nogorpalikechea
gom	iezmanank vinchun kaddttat.
gom	Nourea sorim okol boslea, utth mhollear
gom	Novo-bhazar hea vaddeant up- bholaiki
gom	kendr asa.Punn hem bholaiki kendr
gom	poilem Goddar hea vaddeant axillem.
gom	Nyu sauth vels ani nyu holondd ho ekuch
gom	ekmekank tekil'lo vatthar asa, ho sod
gom	Odik mhotvachem mhollear tiatrache
gom	likhnni khatir Gõy sorkaran taka 2009
gom	vorsa ut’tom likhnne khatir Rajya
gom	Puroskar (State Award for Litrature)
gom	Oitreyoponixoda promann (3.13.14)
gom	‘idmodrxom'’ (hem polloilem)
gom	hachevelean idondr hem namv ailem.
gom	Fuddem tachem namv indr zalem.
gom	Old Goan Gold zaun asa Remo
gom	Fernandesachem 1985 vorsak bhair
gom	kadlelem ek kantarancho album. Hantunt
gom	Konknni ani Portuguez bhasani kantaram
gom	asat. Alisha Chinain-ui hea albuman
gom	Omiba jea udkant rauta, tatunt
gom	virgollil'lo eksizon, visronnan
gom	(diffusion) jiudrouy kol'lantlean
gom	xorirant vota ani tatunt utpon'n zaupi
gom	karbon ddai-eksaitt bhair poddtta.
gom	Onil kumar ( onil chom.
gom	Deullokar)gamvan mullcho chandrocho.
gom	Sodha fatodd'ddea rauta. Namnechi notti
gom	fatima ddisozha hicho ghorkar .
gom	Boroupi, bosoupi, gitkar, gaupi ani
gom	nott tosoch nirmato.
gom	Ontrolla Vellim Suknnim Vopar - The
gom	Birds of Heaven ( Parable )
gom	Orob ani orbikoronn zal'le borbor
gom	hanchi loksonkhea soglleant chodd
gom	mhollear sumar 80% asa.
gom	Oslea vellar tichea ghorkarache
gom	bhoinnichem dar taka ugtem zata. Hi
gom	ghorkarachi bhoinn eka modhyom vorgi
gom	kuttumbant logn zal’li asta.
gom	Ostontechea dexant ‘udoixonkor
gom	mhollear bharti-i nach’ oxi tachi
gom	Otthravea xotmanant survechea kallant
gom	ahomamni hindu dhorm' apnnailo. Xikxonn
gom	ani kolank tanni aplem fattboll dilem.
gom	Xakt add voixnnou him dhormik zhogddim
gom	heach kallant suru zalim.
gom	Oxa monxacho parodrxokonetropottol
gom	kapun kaddun taka mel'lea monxacho
gom	(mortokoch rokhddoch)
gom	parodrxokonetropottol kaddun eporexon
gom	korun ghalunk zata. Hem eporexon tea
gom	monxachea mornnaposun so vorambhitoruch
gom	Oxem kortana aplea ontoskornnacher xenn
gom	kaddil’lo nodrek bhorta, dusro
gom	munddkar apunn kaidea promannem nhoi
gom	ontoskornanchea nema promannem vagta.
gom	Oxim him durgechi tin rupam asat. Dor
gom	eka rupant anik don don rupam provixtt
gom	zaun tinuy rupanchem trivritkoronn
gom	zalem.Uprant tea nnou rupank noudurga
gom	hem namv mell'llem. Te khatir
gom	xoktitontrant nnou hea ankoddoyak chodd
gom	P. Sodanch havem tuzo mog ani seva
gom	korunk ani tuzo alaxiro magunk.
gom	Palk sttrett hea utholl dorean
gom	xrilonkek bharta saun vegllo kela.
gom	Kolombo hem dexachem rajpattonn.
gom	Pannini ani potonzoli hamnni kaxi
gom	zonpodacho ul'lekh kela. Kaxi va kaxy
gom	hea namvachem zon hanga ravil'le.
gom	Pateo ukteo ani bond zaupachem
gom	niyontronn mendvant asta. Pateo minttak
gom	11-14 fautt ukteo ani bond zatat.
gom	Pauluchea tera Potram bhair, Hebrevank
gom	boroil’lem potr, toxench anik sat
gom	“Katolik” mhonnlolim Potram asat :
gom	ek Jakobachem, don Pedruchim, tin
gom	Juanvachim ani ek Judasachem.
gom	Pedru hea vixim ak’kho utaro vachun
gom	sangta : (D.I.2, 16/21), Joel,
gom	Pon’nasavea disacho provadi.
gom	Pez randd bailean raddunk zai na, tim
gom	sodanch kazari bailean zacho ghov jivo
gom	asa tannim raddunk zai, jikam
gom	“Soyasini” mhunntat.
gom	Pirayechea 27vea vorsa 'hamv tuzo
gom	ghorkar' hea tiatrant ek mukhel bhumika
gom	korun tannem lokancheo modro aple
gom	votten oddun ghetleo.
gom	Poile gaddyek 14 ddobe ani 3 injinam
gom	zoddl'lim. 1854 – 60 hea kallant atth
gom	relve kompneo sthapon zal'leo.
gom	Poilem, fokot Ingles Wikipedia asli,
gom	pun vel sarta-sarta, vegleo bhasani
gom	Poilo ravlo to Dom Francisco Da Gama,
gom	Conde de Vidigueira-22-5-1597; ani
gom	nimanno ravlo to Dom Diogo de Souza,
gom	Conde de Rio Pardo 1816 vorsa.Hea
gom	Nivasakunt asro gheunk Haidrabadcho
gom	Navab pavlolo; to Navab Felix Tinoco da
gom	Gama, hea Purtugez fidalgachea ghorim
gom	melo; morchea adim tennem Bautism
gom	ghetlolo.1872 vorsa Fransiskani Nivas
gom	durust korunk fuddem sorlet tedna
gom	tenkam dislem:khorch ekdom zatolom;
gom	dhekun to nivas moddun ghatlo ani fokot
gom	aiz vigarachem ghor asa tench dovorlem.
gom	Pondravea xenkddeant lionardo da
gom	vhinchi hea xastrogonean ‘ujvaddachem
gom	prosaronn soroll vollint zata’ hi
gom	Ponzabi bailo solvar ghaltat ani tacher
gom	dhompram'meren paupi sodro ghaltat ani
gom	matheavoilean mokhmoli va rosmi oddnni
gom	ghetat. Ghagro ho ponzabi bailancho
gom	auddicho vostroprokar. Probhavo ghala.
gom	Poriotton kxetrantlem anik ek
gom	bhonvddekaranche akorxonn mhollear
gom	daizachim ghoram. Purtugez vosahotvad
gom	450 vorsam voir kel'lea razvottichem
gom	kaim vhoddlim ghoram atam hottelamni
gom	rupantor kel'lim asat ani boreach
gom	ghoramni ozunui lok ravtat. Hantuntlim
gom	kaim lokpria daizachim ghoram oxim asat.
gom	Porrechea ravpeak "Porrikar" mhonnttat.
gom	Porra godd, tambddea kallingank lagun
gom	Porvori tancho chhapkhanno asa);
gom	Gomantak( Gomantak Times
gom	Povitr Pustokant sogllim mellun 73
gom	pustikam asat. Adlea korarant 27
gom	pustokam aspavleant.
gom	Premanand Shantaram Ramani zaka Dr. P.
gom	S. Ramani nanvan vollkhotat,to ek
gom	Bharoti Goenchea rajiacho nervam
gom	piddecho voiz zavn asa, Taka tachea
gom	Newcaste hantuntlea vavrak ani tachea
gom	nervam piddechea xostrkriechea
gom	kuxolltaiek-Flip Ramani kuxolltai ani
gom	PLIF lagun vollkhotat.
gom	Prokaxom' andhr prodexacho poilo
gom	mukhelomontri mhunn venchun ailo, punn
gom	ovisvasacho tharavo tachea
gom	montrimonddolla add manun ghetil'lean
gom	tachea sorkaran rajinamo dilo.
gom	Provadanchea pustokam modem, OBADIA hem
gom	soglleam poros lhan pustok ani toxench
gom	tem Adlea Korarantlea pustokam modem
gom	lhan zaun asa. Hea pustokant fokot
gom	ekvis slok asat. Obadia mhollear
gom	‘Sorvesporacho chakor’.
gom	Pun halichea vorsani promprecho vevsai
gom	lhu-lhu korun morot ieta, karonn zaito
gom	lok aplo ganvghiro zago sodun apleak
gom	odhik bhorem jivit zagunk France ani
gom	England hea desant posorlleat.
gom	Punn Moddi vo holle Kon’nodd lipiamni
gom	Moratthi boroyli hache-i bhorpur purave
gom	Punn gitechi xikounn nikhtti zhuzamolla
gom	merenuch merauna. Ti kall thollacheo
gom	mero hupun sogllech monis kullyek odd
gom	Punn i.So. 1949chea sumarak indira ani
gom	firoz hanchemodim (durava) nirmann zala.
gom	Punn lognam sombondit her dhormik
gom	vidhincho ul'lekh mat il'lo posun
gom	Punn rajivo gandhin te bail rokxikek
gom	thamboun dhonuk lagim yeupachi
gom	Punn tacho bapuy nokrechea nimtan
gom	boddodeak gelo ani thoinch vinobachem
gom	madhyomik ani uchch xikxonn zalem.
gom	Punn vegvegllea zumvear ravil'lean
gom	tancheant kaim promannant forok dista.
gom	Tanchea jeunnant chodd korun nal'l,
gom	nustem, follam ani bhat asta.
gom	Punn, tika dison ailem tichim magnnim
gom	Devacho raag palounk folladik nhoi
gom	Purtugez Gõyant ieunche adim hangacho
gom	lok Konknni uloitalo. Punn ti borounk
gom	vaportale mhonn khatren sangpak kosloch
gom	puravo az meren mhaka mellunk na. Tea
gom	kallar Gõyant borovpak Moratthi bhas
gom	vaportale mhonn sangpak itihasik purave
gom	Purtugezami aplea dhatuchea tonkamni
gom	darvontte bond korpachem addailem ani
gom	hea vorvim pollttolea dusmana modim
gom	xarachea mozbut bhagant bhitor sorle.
gom	Purvil'lea kallantolo namnecho bharti-i
gom	gonnitotgone bhaskorachhary hannem
gom	onkogonnitacho ul'lek patthi gonnit oso
gom	kela. Survek akddeancho upeg kitem-i
gom	mejpa khatir kortale.
gom	Puxtu ani far bhaxa ani sahityH
gom	hangache lok sumar 20 vingodd vingodd
gom	Raia ganv Ut'torek Camurlim, Udentek
gom	Rachol, Dokxinnek Moddganv Nogorpalika
gom	ani Ostomtek Nuvem ganvamni rovoddlolo
gom	Rajeant 34,200 mullaveo xalla, 2370
gom	madhyomik xalla, 41 tontroniketonam,
gom	436 mohavidhealoyam, 21 voijki
gom	mohavidhealoyam asat (1982-83).
gom	Rajiv Gandhichea fuddar ponnakhala
gom	kongresin tache uprant zalolea loksobha
gom	venchnnukent 542 poiki 411 suvatancher
gom	zoit melloilem. Rajiv Gandhichea
gom	adhunik vicharancho pogddo tanchea
gom	sudharonnavadi kamantlean pollounk
gom	Rakxosam'modi svostyoin namvachi
gom	manglik kria prochlit axil'li.
gom	Khoinchyai vhodd kareank bhair
gom	sorchepoilim te svostyoin kortale.
gom	Areambhaxen tankam topsyai manoutali.
gom	Punn ary rixi punny ani porlok
gom	melloupakhatir top kortalem zalear
gom	rakxos bhoutik xoktikhatir top kortale.
gom	Punn kotthor nem' pallpant rakxos
gom	areamporos fuddem axil'le.
gom	Ramani eka somazxastr todnea kodde
gom	kazar zala ani tankam don bhurgim asat
gom	Anoop-ek voiz ani Anjali ek creative
gom	Raphael, Navelimchea ghanvant
gom	thevoiponacho vuar khorta. Tanem amkam
gom	sanglele pormonem to lakdachim khashanv
gom	korta. Allumineche tair zlle zonelam ,
gom	dara, zonelam bhi korta. Tankam sumar
gom	7-8 vorsam hea vavrant zanvai asa.
gom	Raxttri-i punrut'thanacho kallkhondd
gom	Refugium Peccatorum- Patkiancho Asro,
gom	saibinn hem kople ‘gavant’ hea
gom	vadden urta. Tem kopel 1882 hea vorsa
gom	techi ugttavnni zali.
gom	Renddiyor (kull : sorvhiddi, prozati :
gom	rongifor, xastri-i namv rongifor
gom	tteronddos). Ut'tor yurop ani ut'tor
gom	axia khonddant mellpi ek mrig (horonn).
gom	Hech zatichem punn akaran matxem vhodd
gom	horonn ut'tor omerikent melltta. Taka
gom	keribu oxe mhonnttat.
gom	Robinohudd ani tache atmikhuxal sangati
gom	hanchea akheayikancher adarit proyog
gom	Romi lipiecho fuddar sorkarachea hatant
gom	vo sorkari sonvsthanchea hatamni nam.
gom	Rontto - mhonnge, Inglez bhaxen Worm
gom	ani Portugez bhaxen Carcoma
gom	Rudaali ek 1993 vorsantlem Bharoti film
gom	jem Kalpana Lajmi, hinnnem digdorxon
gom	kelea jem famad mottvi kanni borovpi
gom	Mahasweta Devi.hea Bengali lekhokache
gom	kanniecher adarit asa Hem film
gom	Boreantlea Pordexi Bhaxentlem Filmachea
gom	vorgonnant 66vea Akademi Tosripanche
gom	khatir venchpant ailem punn nemnnuk
gom	koxem tem svikarunk na.
gom	Sachin tenddulokaracho zolm' mumboi
gom	xarant eka moratthi modhyomourgi-i
gom	kuttumbant zalo. Sochin devo bormon hea
gom	tachea auddttea songit digdorxokachea
gom	namvan taka namv dourolem.
gom	Sahiteachea sogllea prokarantlean
gom	raxttri-i osmitayecho nettan ovixkar
gom	Salgaonchem Bolaiki Kendra,Muddavaddo,
gom	Cotula, Panchayat ghorant asa.
gom	Samkeach unnea vattharamni gomv, barli,
gom	jvari, us,tombakhu, kellim, ambe,
gom	elivh, bodam', okrodd, nal'l hanchem
gom	pik yeta. Ranam samkinch unnim asat ani
gom	thoim hingasarokem pik sapddotta.
gom	Sangta te bhaxen amchea Gõy rajant
gom	donn pornea vo adlea goyinchi kobor
gom	amkam mel’lta. Dogaim-kui ho mann
gom	favo kiteak ek kallar tim donnuim
gom	rajganv aslole. Adlea goyam vo old Goa
gom	zaitea igorzanim nettiolam ani
gom	sonvsarak famad tourist zago to zala.
gom	Voddlea goyant ek kallar devllam
gom	aslolim punn atam tim nant. Dr.
gom	Sant Blaisean bhurgeachea talleantlo
gom	kantto sunttunk formaile ani rokddoch
gom	Santa-Cruz hem nanv dhon uttram ghoddun
gom	kaddla tem mhunllear “Santa’’ ani
gom	Sasumaim ani sun(u) dogaim mogan
gom	Sebastianv Igorz) ani Monte Dongrachem
gom	Kopel, famad devllam 'Damodar Devull'
gom	(Sal), 'Hori Mondir','Maruti Mondir'
gom	Davorle 'Saibaba Devull', 'Xiv Devull'
gom	(Ling) Fatorda, Nehru Stadium boglek
gom	(jem purvilem Damudora devull aslem).
gom	Shenoy adnav asheeli loku Goyantu,
gom	Karwarantu,Uttar ani Dakshin canarantu
gom	ani Keralantu rabtachi.Maharashtracho
gom	Konkan pattintu ani Bharatacho Mumbai
gom	ani Dilli mhonke hodd gavantui masta
gom	Shree Udangi hi murti Shantadurga
gom	Chamundeshwati Devull sthapn zaunche
gom	adim hea gavant axil’li. Hi murti hea
gom	Devllache samkar eka gruha(temple)
gom	hatunt asa. Shree Udangi, hi murti
gom	muechea- dongrahea akarant asa.
gom	Sindhu nhoim humpun to Tokxoxilek
gom	pavlo. Tokxoxilacho raza, Ambhi taka
gom	xoronn ailo. Punn Jhelom ani Chinab
gom	hanchea modlea vattharacher rajio korpi
gom	Poros Razan taka protikar kelo. Dogaim
gom	modim Jhelomchea kamchhar akant zhuz
gom	Sita kanchnomrigak polloun bhulta ani
gom	apleak to zai mhonnun hott'tt dhorta.
gom	Sod'deak KTC kodden 432 vahona sat. Ti
gom	87690 km dhanvddaita punn puri
gom	ieradarchi goroz bhagounk xokna
gom	mhonntta. Tichem sangnnem,
gom	udarmotvadachem dhoronn, novo
gom	sudharlolo vahon kaido ani vaddttea
gom	mhal ani kamdarancho khorch KTC chea
gom	khorchacher soroll probhav ghalta.
gom	Sodhea donuy poigoddamvotten ek bonos
gom	voll (bonus line) ankhil'li asta.
gom	Sogleant unni voidh lansachi rakhiv
gom	kimot 25 ttokeancher
gom	Soglleant dusrem vhoddlem xar Moddganv
gom	jem itihasik toxem Purtugez
gom	sounskrutaiechem xar zaun asa.
gom	Soglleo adivasi zomati ambeachea poilea
gom	follache utsou monoitat ani uprant ambe
gom	Sokallim tachi puza, obhixek zatkoch
gom	donporam tachi mokapuza korun,
gom	mohaaroti zauche poilim lingacher
gom	rupeachem kouch ghaltat.
gom	Solomon Raza vo anink khoinchoi
gom	Udenti-Raza, he sundor gonvllinicho mog
gom	jikhun gheunk sodta punn tache soglle
gom	proitn nirfoll, omtea kollxear udok.
gom	Kiteak sorv-xevttim, hi tornnatti vo
gom	potin razachea fasantli vo chopkeantli
gom	suttun aplea potichea ghora surokxit
gom	Sombondi - mhonnge, Inglez bhaxen
gom	Relation ani Portugez bhaxen Relacionado
gom	Somskrit sahiteant udkache kaim ul'lekh
gom	fuddletoren yetat: tochy dodean'noro
gom	nityom yodichchhedobhutimatmon:I
gom	dhonyom yoxsyomayuxyom
gom	zoldanomihochyotoIIdanrazII
gom	udkamsarokem dan na oxem danraz sangta.
gom	Son 1946 to bongal prantantlean
gom	somvidhan sobhecher vangddi mhunn to
gom	Sonkttomoi gorbhopat aslear, gurvar
gom	bailek svosth nhidoup, chodd tokalos
gom	gheup na, upxamok va nhid yeupachem
gom	vokhod divp, gorbhaxoyache snayu
gom	nivllaup, gurvaroponn fuddem
gom	choloupakhatir gorbh samballopachem
gom	Sorgest Patrick fernandes
gom	ekfamadtiatrist.Toxenchtiatristanikantor
gom	SilveiraPoreibhantantloaniSebastiaocalad
gom	Sorvesporachea Rothachem disnnem ¼ -
gom	3/15, ani Pustokachea dixttavea
gom	(2/1-3/9) modem addkholl asa.
gom	Sovea xotmanameren kollbhranchea
gom	ghureank lagun somskritik, somajik ani
gom	rajki-i sodllosann nirmann zali.
gom	St. Minguel, Anjuna, hangachi Igorz,
gom	stapit kelolo 1595 vea vorsak, bhetoilo
gom	asa Saint Minguel achea manak. Sant
gom	Minguel achi festachi porob, dor
gom	vorsachea Septembr 29ver monoitat ani
gom	Nossa Senhora Advogada, Janevr
gom	muineachea dusrea somnak porob
gom	monoitat. Tin vodlim Coppelam hea
gom	Firgozent disti podtai. Ek bheitoilam,
gom	Sumar 30 futt chouros axil'lem ek
gom	tollem zumveache modim asa. Tachem udok
gom	bholaikek opaikarok axil'lean pivpak
gom	Surganchim Fati: Gaupi Remo Fernandes
gom	ani Queenie Fernandes
gom	Survek simhli lokamni zumveachea ut'tor
gom	prodexant aplo rabito kel'lo. Tankam
gom	ximpnnaull pod'dotichem borem ginyai
gom	Svatontry melloupakhatir oxetoren
gom	tannem okhlichea dongri vattharant
gom	vhodd top suru kelem.
gom	Tache adim tagddeancho upeg fokot raje
gom	rajvadde, vhodd odhikari ani dellam
gom	hankam lagpi bhangra - rupeachea
gom	vojnankhatir kortale. Punn fatranchim
gom	voddnam chodd tigpi axil'lim. Dekhun
gom	Tache uprant azhad gomontok dolache
gom	vavuropi porte gõyant aile. Gõyant
gom	yeun tamnni portugezamadd zhuzachi
gom	Tachea dolleantlean ujeache loll bhair
gom	sorle. Tea lollant modnachem lasun
gom	Tachea nemnnukeche chittint Fevrer
gom	1524, John III hannem Vasco da Gamak
gom	khaxelo kitab "Rajiodhikari" dilo,zo
gom	dusro Purtugez rajiopal duxoitalo
gom	(poilo kitab mellovpi Francisco de
gom	Almeida 1505 vorsa aslo). Tachea dusrea
gom	putak, Estêvão da Gama haka teach
gom	vellar Capitão-mor do Mar da Índia
gom	('Bharoti doreacho vhodd- dolpoti
gom	',Bharoti Somdirachea noudol paro korpi
gom	armaracho Senapoti) Duarte-achea
gom	bhavachea Luís de Menezes bodlek neml,.
gom	Tachea xikxonnik kareavixincho ador
gom	ukto korpakhatir ani hea adrx
gom	xikxokachea bhoumanakhatir bhartant
gom	soglleak tacho zolmodis (5 sopttembor )
gom	ho ‘ xikxokodis ‘ mhonnun monoitat.
gom	Tachem rogot pielea xivai tumche sovem
gom	jivit aschemnam; 54 zo Mhojem
gom	Tachi ruch koddoutt zata ani ambottoso
gom	vas marta..Takaposun takachi
gom	koddi,motthttha osle podarth kortat va
gom	taka nikttem pietat.Takachea dor 100
gom	gramant 95.5% udok,0.8 prothinam,1.1
gom	mogoz.0.5 her karbohaiddrett,30 migre
gom	,kelxiyom' 30 migre..Fosforos,0.8
gom	migre.Lokhonn asun tancheposun 15 kelri
gom	urza 1900 meren takacho upeg dukrank
gom	laupakhatir kortale.Punn fuddem
gom	takantlea arogyodaik anni puxttik
gom	gunnodhrmankhatir tem ek lokpriy pey
gom	zalem.Omerikechi somyukt somsthanam ani
gom	kenddant vhodd promannant tak battlent
gom	va khokeant silbond korun
gom	hottelam,dukanam ani xitpeyogrihamni
gom	Tacho dadleacho vonx 1747 vorsa sompunk
gom	pavlo, zorui kitab ostoreanchea vollint
gom	gelo.date=February 2018
gom	Taka Simeanvachea hatant, zannem
gom	ollkhol sonvasaracho Tarok mhonn
gom	Taka lagun relve porivhon veusthent
gom	zaitea zagear doreke aggaddoyek
gom	zoddil'leo vaginni venchun teo
gom	vegvegllea dixank vochpi gaddeank
gom	Taka ‘ tupacho zumvo ’ oxem
gom	mhonnpachem karonn mhollear porxuraman
gom	ekdam ghoddeacho yogone-yag kel'lo
gom	ten'na taka tupachi purounn hea
gom	zumveavelean zal'li. 3.
gom	Tamnni ghal'le torantoranche olonkar
gom	ani kemsanchea rochnnukeche kel'le
gom	torekovar prokar polloun prekxok
gom	Tanchea dusrem koxat purtugez
gom	vakyoprochar topxilan dileat ani tanche
gom	konknni poryaiy dil'le asat.Hea
gom	koxachi-i tust tokhnnai zogbhor ani
gom	poilea khondda poros chodd zali.Eka
gom	purtugez vidvovanamn oxem boroile
gom	"tachea vauracho ho dusro bhag,khub
gom	motto ani poilea poros otisompurnn,
gom	khub tras ani koxtt gheun boroilo
gom	zatlo.To khub chodd adavacho, vhoddle
gom	fikirin boroilam ani vhodd punnF taka
gom	fauta.Amche kodden vosnnukam babtinchea
gom	vixeant naslele sorspoticho zago to
gom	Tancheo onukroman chif ef zonrol sttaf
gom	ani vibhagi-i sena mukheli mhunn
gom	nemnnuko zaleo. Netaji subhaxochondran
gom	he senechem sorsenapotipod aplekodde
gom	Tanduanchem piit launum gôri pit
gom	Tankam tin bhurgim aslim, Tarun, Arun
gom	ani Nina, jim Duttacho bhavr Atma Ram
gom	ani Geeta Duttacho bhav Mukul Roychea
gom	ghorabeant vaddlim jen’na tanche
gom	Tannem Sussex aslolea Chicago Monotype
gom	mukhealoiek ani Monotype Advanced
gom	Development pongodd, Cambridge
gom	Industrial Park haka bhett dili.Uprant
gom	Dr. David Hedgeland hachea sangata
gom	Tannem gamvatlea eka guru koddlean
gom	somskrit xikxonna vangddach hersoglleo
gom	videa atmosat keleo. Guru koddlean to
gom	aplea ghora ailo ani videartheank
gom	Tannem raxttrodhrm' (mhoinallem),
gom	panchojny (satollem) toxench svodex ani
gom	vir orzun hea disalleanchem sompadon
gom	Tannim 1565 hea vorsa char mhukel
gom	firgozo bandleo teo mhuntlear : Verem,
gom	Candolim, Nagoa ani Serula (Salvador Do
gom	Tantum bhurgeam khatir boroil’li ani
gom	bhurgeamni boroil’li borpavoll aschi.
gom	Tatunt anongoram' ddhekial (vichar
gom	prourtok borpaull), fukon hemchondr
gom	borua (xastri-i totvancher adaril'lea
gom	osmia xobdokoxacho lekhok),
gom	gunnabhiram' borua (bhomvddeurnnon ani
gom	somajik nattkam) hancho aspavo zata.
gom	Tatuntleo kaim oxeo:osprixeachea vatt
gom	chukil'lea bhurgeak hannddir gheun
gom	mharvaddear pavoup, xradhdak brahmonn
gom	yenat tem polloun xizoil'lem on'n
gom	osprixeank divp, tanel'lea gaddhvak
gom	gongechem udok pazop, hacheavelean
gom	ovdoit vedantacho veapok orth tachea
gom	angant kholayen asa hem disun yeta.
gom	Te bhair tag, kapus, telbio, ums,
gom	mosombi, him pikaim asamantole xetkar
gom	Te soinik koxe zhuza mollar vavurtale
gom	ani aplea bhavakui hech diken vavrunk
gom	Tea bhair amkam, anink Tachea
gom	jivitacher Povitr Pustokar boroil'lem
gom	mellta. Torui anink amkam Igorz
gom	Matechea porom'porê vorvim kollon ieta.
gom	Tea fondda velim okxoram vachunk hanv
gom	boro xoklo na kiteak okxoramni borich
gom	mati ani mell bhorla. Torui vachunk
gom	xoklam tem borounk soklam ditam:
gom	Tea nimtan jednna saibin ghara yet
gom	tednna, tea gharant saibinichi ladin
gom	kortat ani tea vaddiantlo lok tea
gom	Tea uprant, Jezuchea apovnneak pallo
gom	diun, tannem Jezucho pattlav kelo, ani,
gom	Jezun Bara Dhormdut vinchun kaddlea
gom	uprant, Tannem Pedruk dhormdutancho
gom	Teach vorsa (1526 A.D.) Agôstachê
gom	22ver, Torib Anton d'Salazar ani Diog
gom	d'Saavedr, San Bartolomé vô Taongui
gom	zunvem dekhun, thuim aile. 1528 vorsa,
gom	Janer-ache poiler Álvar d'Saavedr-an
gom	Uluti Zunvim, Ispaneachea Razachea
gom	nanv-an tabeant ghetlim.
gom	Tech borabor dhormprantacheo
gom	kollovnneo, poripotram (circulars),
gom	padrincheo nemnnuko heo-i dilear chodd
gom	Tedna tannem gorjepurotem soinio dovrun
gom	herank doreadegek mitthagoram bandun
gom	dilim ani ganv vosoile.
gom	Tekhatir poilim vimanaosole ponkhe va
gom	zhot prochalon hancho vapor kelo. Punn
gom	ho proyog yoxsvi zalona.
gom	Tem dhonnu zonkan ram' lokxmonnak
gom	dakhouchem oxi itsa uktaitokoch zonkan
gom	tankam tea dhonnuchi kotha sangli.
gom	Zomin nangrotana tea nangrak lagun ek
gom	Ten'na panacheo koddo ekmekank tenkta
gom	axil'loyan tim aplem tondd lojen
gom	dhaptat oso bhas zata. Tacheuylean hea
gom	zhaddak lojezhadd hem namv poddlam.
gom	Tennem Bhartak songnnok yugachi vollokh
gom	korun dili. Toxench tanchea
gom	dhornnantleanuch telikomachi survat
gom	Teuporant ruska hannem hea
gom	sukxmodrxokachea vegvegllea topxilamni
gom	nettan sudaronna keleo ani 1933 vorsa
gom	adhunik orthan mhunnom yeta oso poilo
gom	ilekttron sukxmodrxok toyar kelo.
gom	Thodde kodden, thambonastona "ieo-voch"
gom	koxeo dhaktteo bosi asat jeo mukhel
gom	xaram zoxim Ponnji, Moddganv, Vasco ani
gom	Fonddem hankam zulloitat.
gom	Thoim challche fator ani xennio ekttaim
gom	kortat ani gol akaran manddtat ani
gom	pettaitat uprant holldevak gharanne
gom	ghaltat, nomon kortat. Holldevachea
gom	manpanachi ani vhoddponnachi zot
gom	Thoinchea krantiviranchea sompkarak
gom	lagun tachim rajki-i motam bodlopak
gom	laglim ani Kolkot'ta porot etoch Hindu
gom	Muslomanamni svatontr zhuzant vantto
gom	gheucho oxem mot tannem manddlem.
gom	Ti azun kitle dis tanchea jivitant
gom	urtoli? Hea gom’bhir prosnacher
gom	Tiatr ho polloupa-aikupacho sahity
gom	prokar. Tiatr machyer sador zatna
gom	polloupa-aikupa khatir hajir astat
gom	tankam prekxok oxem mhonnttat. Prekxok
gom	na zalear tiatr opurnn. Tiatr ani
gom	prekxok hankam doxi korpak zaina.
gom	Tiatrist: Pascoal de chicalim (Chiklem
gom	Ticher nodor poddli mhonnttokuch purai
gom	somazache dolle tirxe ani varxe zatat.
gom	Tonddacher kallokh poddta.” (Bimb
gom	Masik, March 2013, pan 34)
gom	Tikikus hannem hem potr Dhaktte Azient
gom	haddlem; hea potra borabor, Koloskarank
gom	boroil’lem potr-ui tannem vhelem.
gom	Filemonak boroil’lem potr gheun,
gom	tikikusa borabor Onesimus gelo.
gom	Tin nove 24 horanche stereo vahini 2006
gom	xevttak suru zanvche
gom	Tirtyatri (pilgrims) Sanvordem ani
gom	Sanguem hea poixillea zageatlean
gom	voddeanim ani pathmarinim ietalim.
gom	Thodde ghumttam vazoun ani kantram
gom	To Goenchea Vidhan Sobhechi Venchnnuk,
gom	2012 1219 motamni Venchnnuk Mandd 14
gom	St. Andre manddantlean - zantunt Goa
gom	Velha(St Andre), Azossim-Mandur, Neura,
gom	Batim, Agacaim (St Lawrence),
gom	Curca-Bambolim-Telaulim aspavtat; thoim
gom	To ek gonvddeancho porakrom, lambai
gom	solla futtanchi [4.9 m] ani sadde tin
gom	ani chouda inch [9 andi36 cm] gejicheo
gom	volli lokhnnacheo keloleo ani addbarem
gom	ek inch rund [3 cm] sarke ghottsann
gom	To ram' – lokxmonnak khaupak polloita
gom	ten'na ram' – lokxmonn tache hat
gom	toddun taka marun uddoitat.
gom	Toit'tiri-i upnixod, bhogoudogita ani
gom	her dhormoxastramni-i hea xobdacho orth
gom	Tontrachi omuropiki vadd, rochnechi
gom	sodllosann, odik ghoddnnuko punn unnim
gom	patram, mull kritacho yantrik upeg ani
gom	chodd nottvi bhas he gunn sogllea
gom	survechea nattkamni chodd unnea
gom	promannant somanotayen disun yetat.
gom	Torikuy chondroxekhor azhad aplea
gom	soxstr krantichea dhyeyaposun mat'tuy
gom	Toxech relve porivhon ho xasnacho ek
gom	mhotvacho bhag mhollear odhikari ani
gom	kormochari hanchi proxikxonn veustha.
gom	Bharti-i relve veusthent suttkeuporant
gom	borich progti zalea.
gom	Toxench ekadro ary monisoi, ghrinnit
gom	opradh kel'leacho dondd mhonnun rakxos
gom	yonunt poddea, mhonnpachem hea
gom	dekhimvylean zannouta.
gom	Toxench raunnan ut'tor bhartantlea
gom	zaitea razancho porabhou kelo.
gom	Oyodhyecheroi tannem don khepe ghureo
gom	Toxench, dhorm', soty ani osty
gom	hatuntolo forok kidem? eka monxachem
gom	dusrea monxakodden va soimoikodden
gom	sombond koxem aschem? jinnecho khoro
gom	orth kidem? hea sarkil'lea prosnank
gom	Ttopal tiketti ani Purtugez
gom	Bharotantlea ttopal tikettincho itihas
gom	Tujéa gollantum gollsôri goiéa
gom	Tôr amchê modem sat bhav asle; poilo
gom	logn zalo ani melo; ani sonsôt na
gom	zaun, apli potinn aplea bhavak dovrun
gom	gelo; têch porim dusro ani tisro ani
gom	toxench satvo porian. Ani te soglle
gom	mortôch, bail-ui meli.
gom	Udentisun ostontê meren, 2700 (dôn
gom	hozar satxim) kilometram, hea desachea
gom	Ujvadd mhollear khoinchea tori
gom	madhyomantole torong asat, hea
gom	sid'dhantachea totvacher haigenjh
gom	(1629-95) hannem torong sid'dhantachi
gom	bunead ghali. Hea sid'dhantaurovim
gom	haigenjh hannem poraurton, pronnmon hea
gom	ujvaddachea avixkaranchi viskottaunni
gom	keli. Ddomos yong (1773-1829) ani e. Je.
gom	Unttachem sukem xenn stteps ani her
gom	vallvonttant mhotvacho zollou mhunn
gom	vaprotat. Karonn hea vallvonttant favo
gom	tea promannant lankudd mellna.
gom	Uprant anik eka tiatrant tannem
gom	'Souzalin' nanvachea patrachi bhumika
gom	keli, ani lokank ti itli avoddlo, ki
gom	tea fuddem tiatr-pollennar taka
gom	Souzalin mhunnon pacharunk lagle.
gom	Uprant osle dobaje Borea Jezuche
gom	Igorjent (atam Bazilika) zaunk lagle,
gom	mhonnge Jezuit te igorjentle bhair
gom	Uprant te vindio porvotache dokxinnek
gom	aile, thoim tancho her vonxiyavangodda
gom	sombond ailo. I. So. Po.
gom	Uprant zormonintlea sekson hea
gom	somsthanant vittenobrg xarantuch to
gom	totvogigonean ani odheatmoxastr xikpak
gom	Urlo na.Protapachi-i tea khatir toyari
gom	axil'lich okhlichea dongri zatinchiani
gom	sogllea rajsthanantlea svabhimani
gom	lhan-vhodd rajputanchim susjz
gom	senapothokam ubarun to okborachea
gom	ghureank tondd divpak toyar raulo.
gom	Ut'tor subnosiri-brohmoputra songmacher
gom	sibsagorolagim mazuli ho 1261 chovo.
gom	Utrancho Bhonvaddo - mhonnge, Inglez
gom	bhaxen Circumlocution ani Portugez
gom	bhaxen Circumlocucao
gom	Vafechea injina zagear vijechim ani
gom	ddijhelachim injinam upegant yetkoch
gom	ut'tor omerika khonddant 150-200 itleo
gom	vaginni zoddil'leo vhodd ujeagaddoyo
gom	5-6 ddizhol injinam laun oddttale.
gom	Vakia-sombond - mhonnge, Inglez bhaxen
gom	Context ani Portugez bhaxen Contexto
gom	Vareacho ani pausacho lagincho sombond
gom	zal'lean soheadri ani himaloi
gom	porvotachea vareak tondd divpi
gom	bhagacher khub paus poddtta. Tor
gom	vareacher fatt axil'lea bhagacher
gom	pausacho duxkall asta.
gom	Vasco da Gamachi kudd poili St. Francis
gom	Igorjent,nikipili ji Fort Kochint Kochi
gom	xarant asa, punn tacheo osti
gom	Purtugalant 1539 vorsa vheleo. Vasco da
gom	Gamachi kudd Vidigueira eka petulant
gom	bhangar ani rotnamni sozovn porot
gom	Vechik Put Vopar - The Prodigal Son (
gom	Velimche xezari ganv zaun asat
gom	Cuncolim, Assolna, Chinchinim ani Betul.
gom	Verna uddegik xharak(Verna Industrial
gom	Estate) ‘ Verna’ hem nanv asa pun
gom	to vattar atam Nagoa ganvak lagu
gom	zata.Poilim Verna anik Nagoa ganv ekuch
gom	ganv also pun uprant te don ganv
gom	zale.Verna uddegik xharak sodlear ho
gom	ganvti vattar.Hanga vhodloso bazaar ani
gom	sovloteo nant.Ganvkar gorjechem saman
gom	hadpak Madgaum vetat.Verna Madgaumche
gom	uttor dishent 10 km pois asa.
gom	Vhenezhuelant khonitt telache santthe
gom	vhodd promannant sampoddleat. Marakaibo
gom	panntto ani limyaboschea udent
gom	vattharant te chodd promannant asat.
gom	Vhenezhuelache vott'tt yennaullintolo
gom	sumar 80% vantto pettroliyom'
gom	ud'degasaun melltta. Vhenezhuela khoniz
gom	telachi nireat korpi mukhel dex.
gom	Vhonkol manouli zalear lognam poilim
gom	tika nhoureache nodreadd dourotat.
gom	Vigoneanik xastra promann, xonkh hem
gom	eka khaxelea zolranchem somrkxonnache
gom	Visavea xekddeache survater sirvis
gom	mellpak zaitim Kristanv Gõykaram
gom	Gõyam bhair gelim. Gel’le kodden
gom	tanchim bhurgim Inglez madhyomant
gom	xiklim. Haka lagun tanchi ghorchi bhas
gom	Inglez zali. Inglez xikloleam modem
gom	bhattkar ani munddkar ho forok urlo na.
gom	Vixnnun tanchi ott many keli ani aple
gom	manddyer tancheo tokleo gheun kapun
gom	uddoileo. Oxe toren mohakalin
gom	modhu-koittbhanche budhdik oso bhrom'
gom	Voidyokoxastrant xonkhak khub mhotv
gom	asa. Tachem mhotv sangpi ek suktoi
gom	orthovedant asa. Toxench ayurvedi-i
gom	gronthatuy tachem khaxele gunnodhrm'
gom	Vokhdam xastr, vastuxilpkar anid
gom	dant-voizuki kolejui her koljim vangdda
gom	Vorsuki porvange chiptti khasgi
gom	komponeank mhosulache 4 ttoke
gom	Vyokti ani somaz hanchebhitl'lo songhrx
gom	sotyonarainnomurtichea ‘ songhom'
gom	chesin ’, ‘ monixi ’, ‘ kouslea
gom	’, ‘ dipxikha ’ kadomborint dista.
gom	Xar Goenchea Vidhan Sobhek ani Lok
gom	Sobhek protinidhi dhaddta ani Dokxinn
gom	Goenchea vidhansobhecho bhag zavn asa.
gom	Sod’deacho amdar Nilesh Cabral zo
gom	Bharotia Jonta Pokxacho zavn asa.
gom	Xeli ani kitts hea kovimni aple lhan
gom	pirayet lirikol xoilichi oprup kauy
gom	rochnnuk korun kauy nirmonniche nove
gom	Xetkamti bhair nagvecho lok matiecheo
gom	vosttu korum ani redderanchem kam
gom	korrun aplem pott paltalom.
gom	Xikhancho guru tegbohadur hannem
gom	badxahachea dhornnak virodh kelo mhunn
gom	taka jitoch mal'lo (1675).
gom	Ximitachea imartini ata xetacho zago
gom	gheun apli suvarte gatt kela.
gom	Taleigavacho lok ata zaracho paireo
gom	chaddtat.Dekhun hea ganvant progressive
gom	farmers club suru kela ani hea clubacho
gom	mulavo udesh mhonche taleigavantlea
gom	xetkaranchi udargat.
gom	Xivaji moharazan zaulli jikun 1656 chea
gom	sumarak chondroravo moreakoddole soglle
gom	kil'le kabiz kelo. 15 epril te 14 me
gom	1656 chea odmasak rairi xivajichea
gom	Xonkh funknasotona kanak loilear ek
gom	godd avaz aikunk yeta.
gom	Xri xantadurga hem hangachem mukhel
gom	doivt asun tichem devull dongrar
gom	axil'lean xri mhadevachea deullant
gom	ticho kolox douril'lo asa. Dor vorsa
gom	kartik vody troyodoxi disa mirounnukint
gom	ho kolox xri mohadevachea deullantlean
gom	xri xantadurga devichea deullant
gom	dongrar vhorun dourotat.Thoinch dusrea
gom	disa sovaixinni 10 te 12 vorancher
gom	vorsuki divzam pettoitat ani uprant to
gom	kolox vazoit gazoit porot xri
gom	mohadevachea deullant donporam ek voram
gom	meren haddun pauytat.
gom	Yem entry Pri. Lino de Sa-an borilem
gom	lekhacher modd'dot mell'i mhunn dinvasi.
gom	Yuropantlea dhorm'-sudaronneche
gom	cholloullichea probhavan aisolonddan
gom	lyuthrochim tot'tvam apnnailim ani kaim
gom	kallan dhormik mollavelem fuddaroponnoi
gom	ddenmarkochea razakodden ailem.
gom	Zaitea vorsam saun zanche purvoz mams
gom	khatale tea bharti-i lokamni ohimsa
gom	dhormak mhotv dilem ani mamsaharacho
gom	teag kelo. Hi monxachea itihasantoli
gom	tokhnnayechi gozal oxem mhonnttat.
gom	Zalear ut'torekoddchea pikall
gom	doreadeger kellinchi khub promannant
gom	Zatkam, orthoxastr, kamsutr hea
gom	purvil'lea gronthani deudasincho
gom	ul'lekh mellna. Punn purannamni mat
gom	deupujekhatir deudasinchi goroz manlea,
gom	tekhatir sobit choleo devak ompocheo va
gom	gonnika vikteo gheuncheo oxem sanglam.
gom	Zhaddam-peddamveleanH poddoull, ambo,
gom	madd, bhenddo.Saudam-pranniH vagh,
gom	kaulle, razhoms, more, gaitondde.
gom	PodarthamveleanH bhobo,
gom	sambari.DhatumveleanH tambe, lokhondde.
gom	Zogn'nathoravo bhosle,xahnovazokhan ani
gom	mezor soigol hea bharti-i zhujbondi
gom	loxkori odhikareank mezor zonrol ho
gom	Zomodgni, porxuram' ani horixrchondr
gom	hancho kall kristaadim 2542 te 2506
gom	vorsam itlo fattim vota. Techpori
gom	gõyant aryokulam yeupacho kall oddez
gom	hozar vorsam son poilim fattim vota
gom	oxem ba. Do. Satoskor mhonntta.
gom	Zorasondhan gomont porvotauylea ranak
gom	uzo lailo ani krixnn ani bolram' tea
gom	ujeant hulpun mele oxem somzun to
gom	porthun gelo. Krixnn dusreutten
gom	surkxitoponnan vdarkek paulo.
gom	Zoxe porim kallok ani uzvadd ekech
gom	pavtti borabor asunk xokonant tech
gom	porim Boro ani Vaittovo borabor asunk
gom	`rogddo` ani `fator` zo dollpakhatir
gom	upeg zatalo sogllea ghoramni polloupak
gom	ailea uprant tumi visvas dovorcheak
gom	atam hem ghoddche adim Hanvem
gom	andhr prodexant sakxorotechem promann
gom	29.94% (1981) asa. Hea rajeacho
gom	xikxonnik itihas khub porno. Ikxvaku
gom	vonxiyachi nagarzun kondda degnnantoli
gom	vizoipuri hi rajdhani boudhd dhorm' ani
gom	kolevangoddach xikxonnachem kendr aslim.
gom	ani nagovnne; punn menddramnim tankam
gom	lekhunk nam. 9 Hanv dar;
gom	apnnak oxem-oxem sanglam mhonn tinnem
gom	asamantoli zominodari pod'dhot bond
gom	korun xasnan thoinchi bhum-i roitovadi
gom	pod'dhotin lokank vanttun dilea.
gom	Rajeantlea xromik lokam'modole 70% lok
gom	xetki-ud'degant asat. Pikall vattharam
gom	modlo 70% vatthar pikaulli khatir
gom	atthtis vorsam zal'lim. 6 Jezun taka
gom	dekhlo ani to thoi zaito kail osle gotir
gom	bekar bahas (idle talk) gives bhikar
gom	bhaso (useless philosophising)
gom	bhogvan mohavirachi auy trixla hi
gom	voixalicheach rajghorannantlea ketok
gom	namvachea vorazachi bhoinn axil'li.
gom	Voixalichea kunddgram' namvachea
gom	upnogorant mohavir zolmak
gom	ailo.Obhoideusurin bhovanisutr hea
gom	gronthancher boroil'le ttikent
gom	voixaliche put hea orthan mohavirak
gom	voixalik ani tache auyk voixalisuta oxa
gom	orthan vixal oxem mhollam.Mohavirachem
gom	bhurgeponnuy voixalintuch gelem ani
gom	jindikxe uprantoche bara pausallem
gom	tannem hangach kaddle.Mohaviracho
gom	voixalinogorakodde oso ghott sombond
gom	axil'leakaronnan zoin lokanchea
gom	motapromann voixali nogor hem tirthorup
gom	bosun rauli. 21 Martan Jezuk mhonnlem:
gom	"Saiba, Tum hangasor asloi
gom	choddxa purannamni xoktipitthanchi
gom	sonkhea ekaun'n manly. Punn kaim
gom	tontrogronthamni ani purannamni hi
gom	sonkhea char, sat, dha, otthra,
gom	bechallis oxi vegvegolli sanglea.
gom	Toxench thoinchea deutanchim namvam-i
gom	ddeka = 10 ddesi =10-1 hektto =102
gom	sentti =10-2 kilo =103 mili =10-3 mege
gom	=106 maikro =10-6 gige =109 neno va
gom	milimaikro =10-9 ttera =1012 paiko
gom	=10-12 petta =1015 femtta=10-15 ekzha
gom	=10118 aett'tto=10-18
gom	devchar asa mhonn atam amkam sarkem
gom	koll'lem. Abraham melo ani
gom	dhortorechea kott'ttoyatolem halchalik
gom	lagun va jvalamukhichea forsan
gom	dhortorecho bhag voir ukhlun ghumtta
gom	akaracho unchoutto nirmann zata. Oxa
gom	dongrak ghumtti dongor mhonnttat.
gom	diuncheak. Jim konn sot manun gheunk
gom	toiar asat, tim Mhozo tallo
gom	dovorlelem: 40 "Tanche dolle Tannem
gom	kurdde keleat, ani tanchem kalliz
gom	dvoit dorxon anisar brohm' vingodd
gom	vyoktimt'tv ass ani dvoit onuyayi taka
gom	somprodaya onusar brohm', vixnnu, xiv
gom	othva xokti mhunnu pujtati।
gom	fatrachea kollxa posun kok toyar
gom	korpache pod'dotint omonia ho uppodarth
gom	melltta. Udyedhondeant vaprotat tea
gom	omonia poika oslea omonia –
gom	utpadonachem promann sap thoddem asta.
gom	gel'lo. 56 Te Jezuk sodtale, ani
gom	Devmondirant ekamekak mhonntale:
gom	gitentoli patram charuch. Dhritoraxttr
gom	ani sonzoi hanchi ek zoddi. Bharti-i
gom	zhuzachi gozal somzun gheupakhatir
gom	dhritoraxttr sonjeak ekuch ani toi bi
gom	poiloch prosn vicharota.
gom	hachean Tacho ghat gheuncho mhonn
gom	devcharan monant ghal'lem. 3
gom	he kxotrio lok,ranne,desai,foll oxi
gom	hea rakxosak marpa khatir devi yeta
gom	anim hem kam' dadle kortat. Tea dadleak
gom	lamb paibhor deutele kapodd nhesoitat.
gom	hitahitom sukh duHkhom' ayustosy
gom	ieta. 1980 vorsa xevottak ani 1990 chea
gom	islami kolponepromann svorg ani
gom	norkacho monxak tachea kormapromann
gom	lavo zata. Jivitant dhormache
gom	xikounnepromann cholpi borea muslomanak
gom	svorgant zalear vaitt kormam korpeak
gom	norkachi suvat melltta. Nimnnea
gom	nivaddeachea disak ‘koyamot’ oxem
gom	kaddun Aplea penkttak Tannem ek rumal
gom	bandlo. 5 Uprant, eka tostant
gom	kariakromant, porki bhasancheo
gom	kariavolli vitraita.
gom	khillaitoch, xipaiamni Tachim
gom	angvostram ghetlim ani tanche char
gom	kilomittor poros chodd ontracher asa.
gom	Soglleant lagim obhiantriki
gom	koddsun aikol'lem sot Hanvem tumkam
gom	sanglam, tori astana tumi Mhozo
gom	kopelam poros tem chodd pornem kopel.
gom	Hem kopel 1655 vorsa bandlelem ani
gom	portun 1907 durust korun bandlam.
gom	kortat.hech mozgotim nitidaracho put
gom	opghatak sampoddtta ani hospital-ant
gom	asta. Oslea vellar dotorak ek prosn
gom	sotaita, hanvem nitidarachea putak
gom	marcho vo salvar korcho? Dotorkechea
gom	noitik nema promannem, to dotor
gom	nitidarachea putak salvar korta.
gom	kristamv kajram igrjent chitt vachlea
gom	xivai zainat ani hi chitt vhonklelea
gom	ani nou-yale igrjent padri mis zal'lea
gom	uprant vachta hache karonn mhollear
gom	omkea gavant cheddeache va cheddvache
gom	kazar asa mhonn kollit korpak .Chitt
gom	tin aitar vachtat ani uprant kazar zata
gom	.Zori tor chitt vachtat tea disani
gom	lagle: "Taka nanch kor, taka nanch kor,
gom	taka khursar mar!" Pilatan tankam
gom	magtanv, nomoskar korunk Tuje kuddichea
gom	ani Rogtachea povitr Mister hea vorvim
gom	ami sodamkal bhogunk tuje soddvonnecho
gom	foll, Tum zo jietai ani raj choloita,
gom	mello-xem kor mhonn magtanv. Teach
gom	amchea Svamia, Jezu Krista vorvim.
gom	mhonn ami zannanv; 21 punn to atam koso
gom	polleta tem ami nokllonv, ani
gom	mhonnlem: "Raboni!" (mhonnge "Guruji").
gom	17 Jezun tika mhonnlem:
gom	mithilek raman xivdhonnu ubarun aplem
gom	bollgem dakhoile uprant zonkorazan
gom	tachem ani sitechim logn lavn dilem.
gom	jen'na doxorthak ramacho iuvrajeabhixek
gom	korpacho tharailo ten'na koikeyin ramak
gom	chovda vorsam vonvas ani bhortak
gom	iuvrajeabhixenk oxe don vor magun
gom	monis zalo ani amche modem jielo; To
gom	kurpen ani sotan bhorlolo; Tachi
gom	nam". 10 Simanv Pedru kodde ek torsad
gom	asli, ti tannem bhair kaddli, ani
gom	nhoich mhozoch mog korunk, punn
gom	dusreancho -i hanvem mog korunk,
gom	o) omoniachem koslem-i lounn va kxar
gom	ekttham-i tapoun; dekhikH Ca(OH)2 +
gom	2NH4Cl -> 2NH3 + 2H2O + CaCl2 kelxiyom'
gom	omoniyom' omonia udok kelxiyom'
gom	ondmanantole mull lok negritti
gom	vonxache. Zarva, ongi senttineli ani
gom	xompen heo tancheo pottzati asat.
gom	Tanchea pongddanchea mukhelea kodden
gom	soglle hokk astat. Tachim ghoram
gom	ghumtta akarachim astat.
gom	orthik nodren moharaxttr hem
gom	bhartantolem ek fuddaril'lem rajy asa.
gom	Bhartachea ud'degik vikasant
gom	moharaxttrak mhotvachi suvat asa.
gom	Pajeache orth veusthent xetki
gom	utpadonacho vhodd vantto asun hangacho
gom	vott'tt loksonkhyentole sumarol 70 %
gom	lok xetant lavurotat.
gom	panam) hantunt Norman Dantas aplea The
gom	Transformationof Goa
gom	pirai asa, tache kodde vicharat". 24
gom	Tedna adim kurddo aslelea mon'xak
gom	ponzabantole hovaman sukem asta.
gom	Hangacho ximyallo ani gim' khub koddok
gom	astat. Omritosorachem vorsuki sorasori
gom	tapman 23.1° se. Asta. Gimant te
gom	34.5° se. Ani xialleant 11.8° se.
gom	protiekollalem jivitalim char bindu
gom	purounn na. Gamvant tolli/kondd udok
gom	purounn asa. Gamvant ony pod'dhotiche
gom	rajeantole vidhanosobhent 60 sobhasod
gom	asun rajeache udrogotikhatir 20
gom	vikasogott keleat. Udent ani oostont
gom	khasi hils, udent ani ostont garo hils
gom	ani zoitia hils oxe panch jilhe rajeant
gom	rokddoch Taka mhoimevont kortolo. 33
gom	Mhojea supurleam bhurgeamno,
gom	sanglam; "magat ani tumkam melltelem"
gom	tor hacer khoro visvas theven mhaka tuzo
gom	sodta zalear, to aplim kamam guptim
gom	korina. Tum oslim kamam kortai
gom	somskar jiunantule moht'tvalem
gom	binduvangelim protik assoti ani mhunnu
gom	tangelem achronn korka।
gom	protyokx-oprotyokx hantum pitrangelem,
gom	mhalgoddangelem ani mogachangelem
gom	ul'lekh othva sohbhag zat'ta। him
gom	sorlo ani tanche modem ubo raulo.
gom	Tannem tankam mhonnlem: "Xanti
gom	survat 'satthint tem nnovovdant
gom	'poriant, hem polleta.
gom	tachi ollok ghetlea xivai, amchem xastr
gom	tachi monsubi korta zait?" 52
gom	tanche poros xrextt kortutvam kortolo,
gom	kiteak Hanv Bapa-xim vetam. 13
gom	tannem sarkem porgott kelem, tannem nam
gom	te uprant ravonnan jen'na sitek ubarun
gom	vheli. ten'na ramak khub vaitt dislem.
gom	thevunk, to konn to mhaka sang". 37
gom	Jezun mhonnlem: "Tunvem Taka
gom	tichea purvozlmacheo kotha purannant
gom	mellttat. mohabharot, adiporv, 167
gom	hatunt ayil'le kothenusar droupodim
gom	purvozlmim mudogol rixichi nalaini
gom	nanvachi bail axil'li. mudogol rixi
gom	mhataro axil'lean tichi kamvasona purai
gom	toso Hanv nirnnoi ghetam; ani Mhozo
gom	nirnnoi niticho, kiteak Hanv Mhoji
gom	tumche sorim ieunchonam; punn Hanv
gom	gelom zalear, Taka tumche sorim
gom	tumkam sanginam; 27 Karonn Bap khaxa
gom	tumcho mog korta, kiteak
gom	uloila". 30 Jezun portipall kelo: "Ho
gom	tallo Mhoje pasot nhoi, tor tumche
gom	utor zemtanchea xastrant boroilelem
gom	asa, tem ghoddonk zai mhonn oxem
gom	vedank devoparjit appoinat'tilim tin
gom	nastik dorxon (Heterodox Schools of
gom	vicharlem: "Tumi konnak sodtat?" Ani
gom	tannim mhonnlem: "Nazaretchea
gom	voixakh ho molmas aslear,tea mhoineant
gom	kamy kormosomapticho nixedh
gom	sangla.Tekhatir uprant chodon vomhoine
gom	nhauchem punn mhoineacho upas anni
gom	chandrainna sarkea vrotanchem' hea
gom	mhoineant udeapon korchem.
gom	xalnik ʻnirmonnʼ hea filmant tam'mem
gom	kel'loya bhumika khatir "best actress"
gom	ho purskar favo zal'lo ho purskar
gom	tankam sorvogest indira gandhinchea
gom	hostuki tankam mell'llo ʻnirmonnʼ hem
gom	film' konknnichem hindin kel'lem
gom	temn'nam xamlnich porot tantut mukhel
gom	nott asli.Ten'nam hea nirmonn
gom	filmanchem namv hindin tokdir oxem
gom	kelem.Xalinin tea uprant
gom	si.Olvarisachea viddiyo filmant mukhel
gom	notti asli ,tea filmanchem namv
gom	"mogachi faxi" aslem tea filmancho
gom	nirmanto svota si.Olvaris asle toxench
gom	xalnin svota tiatr boroun tachem
gom	digodrxon kelam tanchea tiatrachem namv
gom	"somvsaracho ghaddo" aslem,ho tiatr
gom	akhkhoya gõyant prodrxit zal'lo.Xalnin
gom	aplem yogdan konknni tiatr machyek
gom	dil'lem polloupak melltta.
gom	xivajin svorajeacho vaur suru kel'lo
gom	ten'na bhartant mukheloponnan
gom	muslomananchich razoutt axil'li. Survek
gom	xivajin konkonn doreadeg, soheadri ani
gom	maull hea dongri prodexantuch svorajy
gom	ubaropachem tharail'lem.
gom	zalam. 26 Zaka Hanv Bafia koddsun
gom	tumche sorim patthoitolom to Xerati,
gom	zauncheak to uzvaddak ienam. 21 Punn
gom	sota pormonnem cholta to, apleo
gom	zomnit bhitrole halchalik lagun zomnik
gom	futt poddun zomnichem vixixtt bhag
gom	zomnint khochtat. No khochil'lo bhag
gom	sobhomvtonnichea vattharaporos unch
gom	uril'lean taka dongrachem rup prapt
gom	zata. Kolirfoniantoli siera novadda hi
gom	porvot rang hea prokarakhal yeta.
gom	‘Director Saib’ (1961) ho tiatr
gom	thambnasotona (Non stop) dakhoupi to
gom	‘gorba’ ani ‘gorbi’ oxe
gom	gorbeache don prokar asat. Xakt-xoiv
gom	somazachea gitank gorba oxem mhonnttat.
gom	Him gitam ombaji, bohuchora, kali hea
gom	durgarupanchea stounachim astat.
gom	“Ani tunvem sotman’leim dekhun tum
gom	subhagi, tor Devan tuka sanglam tem
gom	ghoddtelem.” (Luke 1:45)
gom	“Hoi, koslem-i kam’ korunk toyar
gom	asa hanv punn thodde dis hangach
gom	ravtolom.” Portun man pondak ghalit
gom	Shashikantan sanglem.
gom	“Mujya gineanan atthapunk zaina
gom	toslim devachim ojapam vismitam…..”
gom	(42/3). Hea tachea bhavarthachea
gom	somorponna uprant, dev Jobak portun
gom	bhurgim dita ani tachi dan-dovlot,
gom	bhattam-bensank dupett vaddoita. Ani
gom	tachea tegam ixttank khoraien xiddkaita.
gom	“To sangit titlem-I tumi korat”
gom	℣. Dhadd tujea atmeak ani sogllem
