gor	''1.     Motonggolipu (pemerintahan)''
gor	a.       Buatulo Bantayo (Baate dan
gor	Adam Malik Batubara (pilotutu to
gor	Pematangsiantar, Sumatera Utara, 22
gor	Juli 1917 – yilate to Bandung, Jawa
gor	Barat, 5 September 1984 uumuru 67 lo
gor	taawunu) de'uwito yito mantan Menteri
gor	Indonesia to mohelu ngoolo Departemen,
gor	tala tuwawuliyo Menteri Luar Negeri.
gor	Tiyo olo pernah lowali Wakil Presiden
gor	Indonesia ta otoluliyo. Adam Malik ma
gor	pilopotatapuliyo lowawli Pahlawan
gor	Nasional Indonesia to tanggal 6
gor	November 1998 payu Keppres Nomor
gor	Air Tenang de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Air Hangat Kabupaten
gor	Kerinci, Provinsi Jambi, Indonesia. To
gor	tawunu 2010 tuwango lipu lo desa botiya
gor	Allahuma shali ala saidina muhammad
gor	Amongo yito u yilalamo lonto ti'ohu
gor	hepomake pohumbata potihulo'alo meyambo
gor	pohumbata bubalata. Mowali olo
gor	pohumbata pohiladelo pale meyambo
gor	binte. Ngopohiya lo ti'ohu, woluwo olo
gor	uweewoliyo u hewalamolo pohutu amongo.
gor	Woluwo u tangguliyo tintilo, ponelo
gor	Antonio Lucio Vivaldi (pilotutu to
gor	Republik Venesia, 4 Maret 1678 –
gor	yilate to Wina, 28 Juli 1741 to uumuru
gor	63 lo taawunu) yito tawu ngota pastor
gor	wawu komponis musik barok lonto Italia.
gor	Tiyo botiye toliliyo il Prete Rosso
gor	(Pendete Meela), otawa lotawu latunga
gor	moyitohu pilaakasi lo musik, de'uwito
gor	yito biola. Onggo uumuru dulo pulu
gor	lotaawunu apingo, tiyo ma tilopohutuwa
gor	musiki u sempurna. odelo limo lohetuto
gor	komposisi musiki konserto u ma
gor	pilohutuliyo ngotupa lotutumuliyo.
gor	Archimedes (sekitar 287 SM - 212 SM)
gor	botiya ahali lo matematika wawu penemu
gor	lonto Yunani ta masahuru lo ilimu. Tiyo
gor	lo balajari to kota Alexandria, Mesir,
gor	to masa lo pemerintahan raja Hieron II
gor	to Sirakusa. Archimedes botiya ahali lo
gor	matematika, astronom, filsuf, fisika,
gor	wawu insinyur bangusa lo Yunani. Tiyo
gor	pilate lo prajurit Romawi to wakuti
gor	timongoliyo lohehu harata lo penduduk
gor	kota Syracusa, openu woluwo parenta
gor	lonto Jendral Marcellus, Romawi, alihu
gor	tiyo jamowali patelo.
gor	"A" seringkali digunakan untuk
gor	menunjukkan sesuatu atau seseorang
gor	dengan kualitas atau status yang lebih
gor	baik dan bergengsi: A-, A atau A+,
gor	hasil terbaik yang diberikan oleh
gor	guru/dosen kepada tugas
gor	siswa/mahasiswa; nilai A untuk restoran
gor	Awwali lotwunu 1886 tiyo lo'otapu
gor	toduwo moluladu to majalah populer da'a
gor	to St. Petersburg, Novoye Vremya (New
gor	Times), ta ohu'uwoliyo jutawan Alexey
gor	Suvorin. Tiyo lo'otapu bayari pi'u-pi'u
gor	duluwo ngobarisi lotuladu wonu
gor	bandingiyo mota lo'u hebayariya lo
gor	Leykin's. Tiyo olo maa lotamaniya da'a
gor	wole Souvorin ngohilaya'o tutumuliyo.
gor	Bahasa Finlandia hanya memakai huruf
gor	''b'' untuk kata pinjaman.
gor	Bakambat yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Aluh Aluh, Kabupaten Banjar,
gor	Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.
gor	Balehumara yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tagulandang, Kabupaten
gor	Kepulauan Siau Tagulandang Biaro,
gor	Provinsi Sulawesi Utara, Indonesia.
gor	Balong yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Ujung Loe, Kabupaten
gor	Bulukumba, Provinsi Sulawesi Selatan,
gor	Bangketang yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tabukan Utara, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Banuroja yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Randangan, Kabupaten Pohuwato
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Batade linggelo la'i wawu bilango
gor	biyasaliyo o tunge, dabo tunge lo
gor	batade la'i lebe damango. Batade yito o
gor	danggu, patahu hetihela ode yitaato
gor	wawu lambutiyo motulidu wawu mo'alato.
gor	Batudaa yito tala tuwawu lo kecamatan
gor	to Kabupaten Gorontalo, Provinsi
gor	Gorontalo, Indonesia
gor	Batuwingkung yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Tabukan Selatan, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Bele botiye tambati meyalo hudungu
gor	potitola lo manusia to wakutu tuwawu.
gor	Bele paraluwo lo tawu potitambatiyalo
gor	wawu pohuheliyalo to'u lapato mokaraja.
gor	Bentor hemohulata penumpang to patali
gor	Berdasarkan Keppres RI Nomor 19 Tahun
gor	2001 tanggal 5 Februari 2001, status
gor	liyo mayilowali IKIP Negeri Gorontalo
gor	wolo 5 Fakultas wawu 25 Program Studi.
gor	Wawu pata'o tupulitiyoma'o to tanggal
gor	23 Juni 2004 mayiresmi liyo li Presiden
gor	Megawati Sukarnoputri mayilowali
gor	Universitas Negeri Gorontalo
gor	berdasarkan Keppres RI Nomor 54 Tahun
gor	2004, tanggal 23 Juni 2004.
gor	Biau yito tala tuwawu lo kecamatan to
gor	Kabupaten Gorontalo Utara, Provinsi
gor	Gorontalo, Indonesia
gor	Bili'u asaliliyo lonto tahe
gor	''Bilowato'', ma'analiyo,
gor	bilinta’oliyo odelo mongobuwa
gor	molumomoto to nga'amila, monto u
gor	pohutuwoliyo, mowali amali lo ta
gor	nga'amila, wawu modaha titihulo lo
gor	hiyalo, lo ta ngala’a, lo
gor	bele-beleyālo wawu titihulo lo
gor	batangaliyo. To lapato ma’aliyo, ta
gor	pake-pake bili’u, pohileliyo mowali
gor	mongodula’a u malomomoto to amali, to
gor	bele-belealo wau modaha titihulo lo
gor	hiyalo wau mowali lumadu lo mongo
gor	Bilungala Utara de'uyito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Bonepantai, Kabupaten
gor	Bone Bolango, Provinsi Gorontalo,
gor	Bireuen  de'uyito tala tuwewu tanggulo
gor	lo Kabupaten to Provinsi Aceh.
gor	Bogotá yito negara tuwawu wawu negara
gor	tayadu wayitiyo lo Colombia.
gor	Boliyohuto de'uyito tala tuwawu lo
gor	kecamatan to Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Bonedaa de'uyito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Suwawa Selatan, Kabupaten
gor	Bone Bolango, Provinsi Gorontalo,
gor	Boni'a de'uyito yito tala tuwawu tayadu
gor	binte tutu lo Hulontalo. Binte botiye
gor	biasa hepomulo lo tawu hepomeengila to
gor	ileengi dabo ma tilola lo tawu sababu
gor	ma woluwo binte hibrida u molinggahu
gor	Botumoputi yito tala tuwawu lo desa to
gor	kecamatan Tibawa, Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Brigjen TNI Donald Isaac Panjaitan
gor	(Asisten IV Menteri/Panglima AD bidang
gor	Logistik) (l. 1925).
gor	Bubode yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tomilito, Kabupaten Gorontalo
gor	Utara Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Bukide yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tabukan Selatan, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Buku boyito tangguliyo ''Das Holontalo
gor	: Glossar und grammatische Skizze'' ;
gor	ein Beitrag zur Kenntniss der Sprachen
gor	von Celebes, 1883 – The Holontalo
gor	language: Glossary and grammatical
gor	sketch; a contribution to the knowledge
gor	of the languages of Sulawesi. Buku
gor	botiya ma ciletakiliyo to kota Berlin,
gor	to lipu lo Jerman to tawunu 1883.
gor	Bulili yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Duhiadaa, Kabupaten Pohuwato
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Bulotu to milango lo Hulontalo
gor	Bumi Harjo de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Moilong, Kabupaten
gor	Banggai, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Bungin Timur yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Luwuk, Kabupaten Banggai,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Buruna wowali ponao lo ta kekeino wau
gor	ta dudulaa, bo biasa liyo ta kekeino.
gor	Jamadelo yitohu uwewo, mo buruna
gor	mulaiya liyo wolo mopolao buruna, tita
gor	ta buruna liyo lo dehu tingga-tingaya,
gor	tiyo ta moponao yitohu mulo-mulo.
gor	Buruna ponao liyo mo mai buruna lo
gor	tawuweo wau rerekeni nano-nao. ta
gor	mul0-mulo lo o ato rekeni u ma
gor	yilosatujua, tio ta loohama.
gor	Camarines Sur atau Camarines Selatan
gor	(Filipino:Timog Camarines; Bikol
gor	Tengah: Habagatang Camarines; Sur na
gor	Camarines) yito provinsi to Pilipina.
gor	– Charlie Finley, pengusaha olahraga
gor	C yito hurupu otoluliyo to delomo
gor	alfabet Latin. To delomo bahasa
gor	Indonesia, hurupu botiya hetanggulalo
gor	ce, wonu to delomo bahasa Enggeleti
gor	hetanggulalo ''cee'', pobaca [siː]. To
gor	delomo bahasa Latin, huruf ini
gor	melambang fonem /k/, konsonan letup
gor	langit-langit belakang tak bersuara,
gor	sedangkan dalam bahasa Indonesia dan
gor	Melayu huruf ini melambangkan fonem
gor	/tʃ/, konsonan gesek pascarongga-gigi
gor	Daerah botiye bula-bulade monto
gor	Semenanjung Malaka, Indochina wawu
gor	kepulauan-kepulauan to Samudra Hindia
gor	wawu Samudra Pasifik. Negara-negara u
gor	wayi-wayita tēye yito:
gor	Dalam bahasa Inggris, "a" biasanya
gor	melambangkan bunyi vokal depan hampir
gor	terbuka takbulat, vokal belakang
gor	terbuka takbulat, atau diftong /eɪ/
gor	seperti pada kata ''ace'' dan
gor	''major'', karena efek Pergeseran Vokal
gor	Dalinsaheng yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Biaro, Kabupaten Kepulauan
gor	Siau Tagulandang Biaro, Provinsi
gor	Sulawesi Utara, Indonesia.
gor	Darsono yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Arjasa, Kabupaten Jember,
gor	Provinsi Jawa Timur, Indonesia
gor	Deheto Marmara olo tayadu lipu lo Turki
gor	pilophunaliyo menandai sipatana wilayah
gor	Eropa wawu Asia, sehingga Turki dikenal
gor	sebagai negara transkontinental.
gor	Desa Karanganyar de'uyito tala tuwawu
gor	lo desa to Kecamatan Tuntang, Kabupaten
gor	Semarang, Provinsi Jawa Tengah.
gor	Desa to Kecamatan Nusa Tabukan
gor	Desa to Kecamatan Tatoareng
gor	''Di:ila pohama lo i'a to dala''
gor	DKI Jakarta  de'uyito tala tuwawu lo
gor	provinsi to Indonesia.
gor	''Donggo to'u boyito
gor	Drs. H. Rusli Habibie (pilotutu to
gor	Gorontalo, 6 Juni 1963 - uumuru 57
gor	taawunu) yito politisi lo Partai Golkar
gor	wawu Gubernur Gorontalo to sa'ati
gor	botiya. Rusli Habibie botiye mulayi
gor	menjabat lonto hulalo Januari 2012
gor	sambe masa tiya. Mulo - mulo tiyo
gor	menjabat Bupati Kabupaten Gorontalo
gor	Dudutu lo Provinsi DKI Jakarta to pulau
gor	Jawa, Provinsi DKI Jakarta de'uyito ibu
gor	Duhu lo butu yito tinelo dulahu
gor	lakuliyo hi rupa-rupawa ontonga to
gor	hulungo meyalo to tambati uweewo to
gor	saa'ati didi dehu-dehu. Laku lo duhu lo
gor	butu yito woluwo u meela, molalahu,
gor	moyidu, wahu'ente wawu lamuto.
gor	Dulomo Utara de'uyito tala tuwawu lo
gor	kelurahan to Kecamatan Kota Utara, Kota
gor	Dunggala yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tapa, Kabupaten Bone Bolango,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia
gor	Dutula lo Bune  de'uyito dutula tuwawu
gor	u damango wawu haya-haya'o to lipu lo
gor	Hulontalo, monto mato lo dutula to
gor	Suwawa, Bone Bolango sambe ode
gor	milangoliyo to kambungu Pohe to kota
gor	''Ele-elenggengiyo'' : Bunyi yang
gor	timbul dari uang koin yang dimasukkan
gor	dalam kaleng lalu digoyang-goyangkan.
gor	Episode botiya bungaliyo piloposiari to
gor	tanggal 20 Oktober 2010 wawu wolo
gor	tuwoto produksi 1410.
gor	Episode botiya bungaliyo piloposiari to
gor	tanggal 5 April 2006 wawu wolo tuwoto
gor	Episode botiya lowali episode o-24 to
gor	delomo sojara lo South Park.
gor	Episode botiya lowali episode
gor	opulatuwawu9 to delomo sojara lo South
gor	Flickr - DVIDSHUB - Total Lunar Eclipse
gor	Galileo olo lowali tala ngota tawu lo
gor	Eropa ta bungaliyo hemongimati bonto'o
gor	to mato lodulahu. Ngopohiya leto, te
gor	Galileo olo ta bungaliyo lopolele
gor	woluwo hu'idu wawu pangato to hulalo,
gor	kesimpulan u hilamaliyo topomilohe pola
gor	lo wolilu tu tudu lo hulalo. Lapatiyo
gor	ma'o leto tiyo longhi kesimpulan
gor	tutuliyo tutu hulalo boyito "kasari
gor	wawu diya payadu, odelo tudu lo bumi",
gor	hihihede wolo u he'anggapuwo le
gor	Aristoteles u hemopolele hulalo boyito
gor	hulu-hulula ganapu odelo bali.
gor	Gedambaan yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Pulau Laut Utara, Kabupaten
gor	Kotabaru, Provinsi Kalimantan Selatan,
gor	– Giorgos Arvanitis, sinematografer
gor	Google pilopotihuliyo le Larry Page
gor	wawu Sergey Brin to'u timongoliyo onggo
gor	mahasiswa Ph.D. di Universitas
gor	Stanford. Timongoliyo dulota dihu-dihu
gor	16 persen saham perusahaan. Google ma
gor	pilohutu limongoliyo lowali perusahaan
gor	swasta to tanggal 4 September 1998.
gor	Pernyataan misinya de'uwito yito
gor	"mohimo'o informasi lo dunia wawu
gor	pohutu alihu mowali diakses wawu
gor	ohunaliyo ode nga'amila tawu", wawu
gor	slogan ja resmiliyo yito "Don't be
gor	evil". Tawunu 2006, bilullo'a lo kantor
gor	pusat Google hileyiliyo ode Mountain
gor	Gunung Tabur yito tala tuwawu lo
gor	kelurahan to Kecamatan Gunung Tabur,
gor	Kabupaten Berau, Provinsi Kalimantan
gor	Hamparan Pugu de'uyito tala tuwawu lo
gor	desa to kecamatan Air Hangat Barat,
gor	kabupaten Kerinci, provinsi Jambi,
gor	Haya'o batade linggelo, ja wayitiyo
gor	patahu kira-kira 1,3 meter - 1,4 meter,
gor	patahiyo 12 sentimeter - 15 sentimeter.
gor	Buheto batade bilango 50 kilogram sambe
gor	55 kilogram, wawu buheto batade la'i
gor	Hewani botiye hirupa-rupawa lakuliyo,
gor	odito olo model lowawa'iyo, hihihede
gor	to'u timi'idu tambati. Sababu bu'oyo
gor	lotaluhu botiye ma berevolusi, maa
gor	yilenggi bakakau lowawa'iyo,
gor	timongoliyo maa lo'otapu cara u modaha
gor	batanga: de'uwito yito kamulfase, laku
gor	lo wawa'o mohumayawa wolo tambati
gor	potidembingaliyo sambe susa bilohelo
gor	meyalo mopohe ode mahaluku u monga
gor	oliyo sababu lamitiyo moleto meyambo
gor	Houston lowali kota u damanga da'a to
gor	Texas wawu damanga opatiyo to nga'amila
gor	lo Amerika Serikat. San Antonio lowali
gor	kota damanga oluwoliyo to negara tayadu
gor	botiya wawu lowali kota damanga
gor	opituliyo to Amerika Serikat.
gor	Dallas–Fort Worth dan Houston Raya
gor	masing-masing merupakan kawasan
gor	metropolitan terbesar keempat dan
gor	keenam di Amerika Serikat. Kota-kota
gor	besar lainnya meliputi El Paso dan
gor	Austin, ibu kota negara bagian ini.
gor	Hu'idu molanggato to lipu lo Hulontalo
gor	tangguliyo hu'idu Tilonggabila, wanu to
gor	nga'amila lo Indonesia tangguliyo
gor	Puncak Jaya. Hu'idu u molanggato to
gor	tupa lo duniya tangguliyo hu'idu Mount
gor	Everest to lipu lo Tibet.
gor	Hulango Bongo yito cairan odelo susu
gor	lakuliyo u pitodulo monto bongo
gor	dilangato. Hulango bongo botiya bahan
gor	lo u'alolo u ngohuntuwa odungga to Asia
gor	Tenggara, Asia Huliyaliyo, Karibia wawu
gor	Huna lo dutula botiye odelo irigasi
gor	pertanian, pohamala taluhu yilumolo
gor	meyalo potubu, tanggi popotete'ala lo
gor	taluhu didi, wawu taambati
gor	Huruf Semitik ''Dâlet'' kemungkinan
gor	besar berkembang dari logogram yang
gor	bermakna "ikan" atau "pintu". Terdapat
gor	berbagai hieroglif Mesir yang mungkin
gor	mengilhaminya. Dalam bahasa Semitik,
gor	Yunani Kuno, dan Latin, huruf ini
gor	melambangkan konsonan /d/; dalam huruf
gor	Etruska pula huruf ini seolah-olah
gor	tidak diperlukan, tetapi masih
gor	dilestarikan (lihat huruf B). Huruf
gor	Yunani yang setara dengannya adalah: Δ
gor	(besar) atau δ (kecil) (Delta).
gor	Huwongo de'uyito tala tuwawu lo desa to
gor	kecamatan Paguyaman, kabupaten Boalemo,
gor	provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Ibnu Sina botiya tanggula ganapuliyo
gor	Abū ‘Alī al-Husayn bin ‘Abdullāh
gor	bin Sīnā (Persia ابوعلى
gor	سينا Abu Ali Sina, arab : أبو
gor	الله بن سينا). Ibnu Sina
gor	pilotutuliyo to taawunu 980 to
gor	Afsyahnah daerah membidu Bukhara, masa
gor	botiya wilayah Uzbekistan, wawu yilate
gor	to hulalo Juni 1037 to Hamadan, Persia
gor	Iloda'a lo karaja mo'ongolo wawu jaboti
gor	sehati, to tawunu 1887 te Chekhov
gor	lontalengo ode Ukraina, u lo'omulaheyi
gor	oliyo ode ilogaga lo padengo.
gor	Lohuwalingayi lonteto tiyo maa lolumula
gor	moluladu silita limbu'o odelo novella
gor	"The Steppe", u hetanggulaliyo agak
gor	aneh wawu orisinal da'a wawu pulitiyo
gor	ma'o diterbitkan to Severny Vestnik
gor	(The Northern Herald). To delomo silita
gor	boyito, te Chekhov maa lopolayi'ayi
gor	wolo u hepikirangiyo lo ta lola'i ngota
gor	onggo buboto na'o-na'o lawo-lawode to
gor	padengo to'u tiyo yilawoliyo ode u
gor	molamingo monto beleliyo wawu
gor	sahabatiliyo. "The Steppe" ma
gor	hetanggula lotawu "kamus puisi
gor	Chekhov", wawu uwito tuwoto kemajuan
gor	uda'a oliyo, mopoluneto kualitas wawu
gor	publikasi uda'a to juranl sastra
gor	Ilowwali le Habibie lowali Presiden
gor	lo’otoduwo polo’utiya lo
gor	kontroversi to tawu daata lo Indonesia.
gor	Inogaluma de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Bone, Kabupaten Bone
gor	Bolango, Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Jalanjang yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Gantarang, Kabupaten
gor	Bulukumba, Provinsi Sulawesi Selatan,
gor	Januari yito dulahe opula duluwo to
gor	delomo kalender Gregorian meyalo
gor	– Jean Baptiste Salpointe, Uskup
gor	Agung Santa Fe kedua (d. 1898)
gor	Jiwan yito tala tuwawu lo kecamatan to
gor	Kabupaten Madiun, Provinsi Jawa Timur,
gor	Juli yito dulahe 188 (dulahe 189 to
gor	taawunu kabisat) to delomo kalender
gor	Kabupaten Aceh Barat Daya yito tala
gor	tuwawu lo kabupaten to Provinsi Aceh,
gor	Indonesia. Kabupaten botiya resmi
gor	tilimihulo payu Undang-Undang Republik
gor	Indonesia Nomor 4 Tahun 2002, lobu'a
gor	mayi lonto Kabupaten Aceh Selatan.
gor	Kabupaten Bojonegoro taya-tayade 28
gor	(duluo pulu wau walu) lo kecamatan:
gor	Kabupaten Jember de'uyito tala tuwawu
gor	lo kabupaten to provinsi Jawa Timur,
gor	Kabupaten Nganjuk taya-tayade 20 (dulo
gor	Kaidundu de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Bulawa, Kabupaten Bone
gor	Bolango, Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Kalimantan Barat de'uyito tala tuwawu
gor	lo provinsi to pulau Kalimantan,
gor	Kalurae yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tabukan Utara, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Karangan yito tala tuwawu lo kampung to
gor	Kecamatan Biatan, Kabupaten Berau,
gor	Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.
gor	Karungo yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Biaro, Kabupaten Kepulauan
gor	Siau Tagulandang Biaro, Provinsi
gor	Sulawesi Utara, Indonesia.
gor	Katialada yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Kwandang, Kabupaten Gorontalo
gor	Utara Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Kayumerah yito tala tuwawu lo kelurahan
gor	to Kecamatan Limboto, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo,
gor	Kecamatan Balantak Selatan taya-tayade
gor	11 (mopula tuwawu) lo desa:
gor	Kecamatan Bojonegoro taya-tayade 11
gor	(mopulu wau tuau) lo kelurahan wau 7
gor	Kecamatan Cilincing memiliki 7
gor	Kecamatan Jetis taya-tayade 16 lo desa:
gor	Kecamatan Lembeyan taya-tayade 9 (tio)
gor	lo desa wau 1 (tuau) lo kelurahan:
gor	Kecamatan Mootilango taya-tayade 10
gor	Kecamatan Popayato taya-tayade mohelu
gor	10 (mopulu) lo desa:
gor	Kecamatan Sumalata taya-tayade mohelu
gor	11 (pulo Tuwawu) lo desa:
gor	Kecamatan Temayang taya-tayade 12
gor	(mopulu wau duluwo) lo desa:
gor	Kedudukan Kota Kerajaan hulondalo londo
gor	Kelurahan Hulawa Kecamatan Telaga
gor	masatiya, tepatnya to bihu dutula.
gor	Menurut Penelitian, pada tahun 1024 H,
gor	kota Kerajaan botiya pilindaliyo mondo
gor	Keluruhan Hulawa ode Dungingi Kelurahan
gor	Tuladenggi Kecamatan Kota Barat
gor	masatiya. Lapata’o  Pemerintahan
gor	Sultan Botutihe kota Kerajaan botiye
gor	pilindaliyo mondo Dungingi to bihu
gor	dutula Bolango, ode lokasi yang
gor	terletak antara dua kelurahan yaitu
gor	Kelurahan Biawao dan Kelurahan Limba B.
gor	Dengan letaknya yang stategis malali
gor	pusat pondidikan wau perdagangan serta
gor	penyebaran agama islam maka pengaruh lo
gor	hulondalo  damango to wilayah sekitar,
gor	bahkan menjadi pusat pemerintahan yang
gor	disebut dengan Kepala Daerah Sulawesi
gor	Utara Afdeling hulondalo yang meliputi
gor	hulondalo wau wilayah sekitarnya
gor	seperti Buol, Toli-Toli dan, Donggala
gor	dan Bolaang Mongondow
gor	Kema Dua yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Kema, Kabupaten Minahasa
gor	Utara, Provinsi Sulawesi Utara,
gor	Kerang yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Batu Engau, Kabupaten Paser,
gor	Provinsi Kalimantan Timur, Indonesia.
gor	Kilongan de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Luwuk Utara,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Kolami yito desa tuwawu to Kecamatan
gor	Walea Kepulauan, Tojo Una-Una,
gor	Kabupaten Tojo Una-Una, Provinsi
gor	Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Konstitusi u berlaku masatiya pilohutu
gor	bungaliyo to tanggal 17 September 1787,
gor	ma po’ongoolo biloli’iyo to dulahe
gor	momooli liyo ma’o, pasal-pasal olo ma
gor	biloli’iyo dabo ja lomoli’a tulade
gor	Kota Batu de'uyito tala tuwawu lo kota
gor	to provinsi Jawa Timur, Indonesia.
gor	Kota Kotamobagu taya-tayade 4 Kecamatan
gor	Kota Palembang botiye ibukota lo
gor	provinsi Sumatera Selatan.
gor	Kota Tabaco taya-tayade 48 barangay.
gor	Koto Tengah de'uyito tala tuwawu lo
gor	desa to kecamatan Air Hangat Barat,
gor	kabupaten Kerinci, provinsi Jambi,
gor	Kumu yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tombariri, Kabupaten
gor	Minahasa, Provinsi Sulawesi Utara,
gor	Lailatul Qadar meyalo Lailat Al-Qadar
gor	bahasa lo arabi liyo لَيْلَةِ
gor	الْقَدْرِ botiye huyi tuwawu u
gor	molamahu da'a to hulalo Ramadhan. Ma
gor	tilombangiyo mayi to Quru'ani huyi lo
gor	Lailatul Qadar botiye lebe molamahu
gor	lowakutu ngolihu lo hulalo.
gor	Lambang Kabupaten Gresik
gor	Lamu'o ngohuntuwa spesies, towolotaliyo:
gor	Lapango yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Manganitu Selatan, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Laut Biru de'uyito tala tuwawu lo Desa
gor	to Kecamatan Bone Raya, Kabupaten Bone
gor	Bolango, Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Lekobalo de'uyito tala tuwawu lo
gor	kelurahan to Kecamatan Kota Barat, Kota
gor	Lenyek de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Luwuk Utara,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Libas yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Likupang Timur, Kabupaten
gor	Minahasa Utara, Provinsi Sulawesi
gor	Limboto Barat de'uyito tala tuwewu lo
gor	kecamatan to Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Lipang yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Kendahe, Kabupaten Kepulauan
gor	Sangihe, Provinsi Sulawesi Utara,
gor	Lobuto yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Biluhu, Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia
gor	Lola Utara de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	kelurahan to Kecamatan Palu Timur, Kota
gor	Palu, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Lonas de'uwito yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Mantoh, Kabupaten Banggai,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Long Sayo yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Muara Komam , Kabupaten
gor	Paser, Provinsi Kalimantan Timur,
gor	Lopomulpmai lo tanggulo Allahu Ta'ala
gor	wau de Allahu Ta'ala ta laba-labalo
gor	moponu lo watolio to delomo dunia wau
gor	motoli'ango  watolio paracaya ti lipu
gor	lo aherati. Uwito bo beberapa penggalan
gor	Mukadimmah to meeraji Li Nabi Muhammadi.
gor	Lumadu yito sastra lisan lo Hulontalo
gor	tuwangiyo motapula wawu humaya. Lumadu
gor	tapula oda'aliyo hetombiluwo lo ta
gor	keke'inga wonu moyitohu. Lumadu humaya
gor	hetombiluwo lo mongodula'a to delomo
gor	motombilu wolo tawu wonu opatuju
gor	mohurumati tawu weewo, mopo'otanggala u
gor	tombiluwolo, mopo'olanggata tuwawu lo'u
gor	Maahas de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Luwuk Selatan,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Majelis Tinggi Agama Khonghucu
gor	Indonesia (disingkat MATAKIN) yito
gor	lembo'a tuwawu u hemongaturu tililahepa
gor	to delomo agama Konghucu to Indonesia.
gor	Lembo'a botiye pilopotihuliyo to
gor	taawunu 1955 yilapato lonto proses u
gor	hahaya'o tilumula mayi to pulito abad
gor	Malanggo yito desa tuwawu to Kecamatan
gor	Tinombo Selatan, Kabupaten Parigi
gor	Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Malueng yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tabukan Tengah, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Manganitu Selatan yito tala tuwawu lo
gor	kecamatan, to Kabupaten Kepulauan
gor	Sangihe, Provinsi Sulawesi Utara,
gor	Manyar yito tala tuwawu kecamatan to
gor	Kabupaten Gresik, Provinsi Jawa Timur,
gor	Marinsow yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Likupang Timur, Kabupaten
gor	Minahasa Utara, Provinsi Sulawesi
gor	Masatiya materi pohutuwolo tanggomo ma
gor	dadata. Diila bolo wolo-wolo u yilowali
gor	wawu hungguli. Totombuluwa layito
gor	me'ihutu olo ta motanggomo, tanggomo u
gor	tuwa-tuwango program momongu lipu,
gor	lotolo lipu, meyalo program keluarga
gor	berencana, alihu u pilopotunggulo lo
gor	totombuluwa mowali otawa lo tuwango
gor	Megasari yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Pulau Laut Utara, Kabupaten
gor	Kotabaru, Provinsi Kalimantan Selatan,
gor	Mendono de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Kintom , Kabupaten
gor	Banggai, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Migrasi wawu kolonisasi Eropa ode
gor	Amerika tilumulaliyo lonto taawunu
gor	1600, uda’aliyo lonto Enggeleti.
gor	Amerika Serikat lowali lonto Mopula
gor	totolu lo Koloni Enggeleti u
gor	ngohilaya’o pentadu Atlantik, u
gor	hemopona’o lo system ekonomi wawu
gor	system politik lohihilawo, hihihede
gor	Modelidu yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Telaga Biru, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo, Indonesia
gor	Mojogemi yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Sukowono, Kabupaten Jember,
gor	Provinsi Jawa Timur, Indonesia
gor	Molo’ opu bagi yang dianugerahi
gor	Monano yito tala tuwawu lo kecamatan to
gor	Kabupaten Gorontalo Utara, Provinsi
gor	Gorontalo, Indonesia
gor	Mootilango yito tala tuwawu lo
gor	kecamatan to Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Mopuya de'uyito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Bulawa, Kabupaten Bone
gor	Bolango, Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Motomingo yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Gentuma Raya, Kabupaten
gor	Gorontalo Utara Provinsi Gorontalo,
gor	Muara Asa yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Barong Tongkok, Kabupaten
gor	Kutai Barat, Provinsi Kalimantan Timur,
gor	Muara Semerah Mudik de'uyito tala
gor	tuwawu lo desa to kecamatan Air Hangat,
gor	kabupaten Kerinci, provinsi Jambi,
gor	Munggiyango hulalo (tanggula latin
gor	Rhincodon typus) de'uyito tala tuwawu
gor	lodalala uponula munggiyango damango u
gor	mongongaala plankton. Uponula botiya
gor	tumu-tumala to awuhu tropis wawu
gor	tumumula sambe 70 (pitu lopulu) lo
gor	tawunu. Haya'o munggiyango hulalo
gor	damango sambe 10 (mopulo) meeteri.
gor	Munisipalitas Daet (Tagalog: Bayan ng
gor	Daet; Bikol Sentral: Banwaan nin Daet)
gor	yito tuwawu munisipalitas to Provinsi
gor	Camarines Norte, Pilipina. Tawunu 2015,
gor	munisipalitas botiya daata lo tuwango
gor	lipuliyo 104.799 lota.
gor	Munisipalitas Pandan taya-tayade 26
gor	Munisipalitas to Libmanan taya-tayade
gor	Muntoi yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Passi Barat, Kabupaten
gor	Bolaang Mongondow, Provinsi Sulawesi
gor	Nanedakele yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Nusa Tabukan, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Nggorang yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Komodo, Kabupaten Manggarai
gor	Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur,
gor	Ngopohiya ma'o leeto, hiasan relief to
gor	tambati lo'u hepongimamuwalo
gor	pilohutuliyo lonto hulawa 18 karat.
gor	Odito olo bala to lantai oluwoliyo wawu
gor	hiasan kaligrafi to dekiliyo. makuta
gor	wolihi lo tihi u jumulaliyo 168
gor	hiwapide lo bahan prado meyalo sisa lo
gor	"Nudibranchia", dari Ernst Haeckel's
gor	''Artforms of Nature'', 1904.
gor	''Obowa losi losingo maa mo'opulingo''
gor	Ogolugus yito desa tuwawu to Kecamatan
gor	Ampibabo, Kabupaten Parigi Moutong,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Oloyihi botiya modehu odelo odiyamola:
gor	Ondo-Ondolude'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Batui, Kabupaten
gor	Banggai, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Otiola yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Ponelo Kepulauan, Kabupaten
gor	Gorontalo Utara Provinsi Gorontalo,
gor	Pada kebanyakan bahasa yang menggunakan
gor	sistem alfabet Latin, u melambangkan
gor	bunyi vokal belakang tertutup bulat, u
gor	, demikian pula dalam Alfabet Fonetik
gor	Paguat yito tala tuwawu lo kecamatan to
gor	Kabupaten Pohuwato, Provinsi Gorontalo,
gor	Palasa Tangki yito desa tuwawu to
gor	Kecamatan Palasa, Kabupaten Parigi
gor	Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Pancuran de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Suwawa Selatan, Kabupaten
gor	Bone Bolango, Provinsi Gorontalo,
gor	Pangkalaseang de'uwito yito tala tuwawu
gor	lo desa to Kecamatan Balantak Utara,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Parigi Barat yito tala tuwawu lo
gor	kecamatan, to Kabupaten Parigi Moutong,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia
gor	Patilanggio yito tala tuwawu lo
gor	kecamatan to Kabupaten Pohuwato,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia
gor	''PB FORKI (Federasi Olah Raga
gor	Karate-do Indonesia/the Indonesian
gor	Karate-do Sport Federation)''
gor	Pele-peletaiyo merupakan salah satu
gor	jenis bunyi yang ditimbulkan saat
gor	Pengguren Jaya yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Batu Engau, Kabupaten
gor	Paser, Provinsi Kalimantan Timur,
gor	Perjiwa yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Tenggarong Seberang,
gor	Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi
gor	Kalimantan Timur, Indonesia.
gor	Peta Kecamatan Mandiraja
gor	Petunasugi yito desa tuwawu to
gor	Kecamatan Bolano Lambunu, Kabupaten
gor	Parigi Moutong, Provinsi Sulawesi
gor	Pilolaheya de'uyito tala tuwawu lo Desa
gor	to Kecamatan Bulango Ulu, Kabupaten
gor	Bone Bolango, Provinsi Gorontalo,
gor	Pinlandia (bahasa Pinlandia: ''Suomi'',
gor	bahasa Swedia: ''Finland'') botiye
gor	Podok yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Aluh Aluh, Kabupaten Banjar,
gor	Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.
gor	''Polibu limongoliyo
gor	Pongian de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Bunta , Kabupaten
gor	Banggai, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Popaya yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Dengilo, Kabupaten Pohuwato
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Prangko peringatan Tahun Astronomi
gor	Internasional – Galileo
gor	Provinsi Camarines Norte atau Camarines
gor	Utara (Filipino: Hilagang Camarines;
gor	Bikol Tengah: Amihanang Camarines;
gor	Norteng Camarines) yito provinsi to
gor	Puasa boti maana liyo molahangi
gor	upolangolo, diya monga wawu mongilu
gor	wawu huhutu uwewo umoo batali puasa
gor	todelomo wakutu utantu-tantu.
gor	Pulau Pinang yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Kembang Janggut, Kabupaten
gor	Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan
gor	Puncak Mandiri yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Sumalata, Kabupaten
gor	Gorontalo Utara Provinsi Gorontalo,
gor	P yito hurupu Latin modern o-16. To
gor	delomo bahasa Indonesia he'ibodela pe,
gor	wonu to bahasa Enggeleti he'ibodela
gor	''pee'' (pobaca [ˈpiː]).
gor	Rantau Panjang yito tala tuwawu lo
gor	kampung to Kecamatan Sambaliung,
gor	Kabupaten Berau, Provinsi Kalimantan
gor	Republik Indonesia meyalo RI meyalo
gor	Indonesia de'uyito negara to Asia
gor	Tenggara u duta-duta'a to garisi lo
gor	khatulistiwa wawu to wolotaliyo lo
gor	benua Asia wawu Australia, to
gor	wolotaliyo olo lo Samudra Pasific wawu
gor	– Robert Young, aktor Amerika (d.
gor	Sabo yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Ampana Tete, Kabupaten Tojo
gor	una-Una, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Salili yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Siau Tengah, Kabupaten
gor	Kepulauan Siau Tagulandang Biaro,
gor	Provinsi Sulawesi Utara, Indonesia.
gor	Sambe to tawunu 2000 provinsi to
gor	Indonesia woluwo 27 provinsi. Lapato
gor	masa Reformasi ma ngohuntuwa provinsi
gor	bilu'aliyo wawu masatiya ma woluwo 34
gor	provinsi to Indonesia.
gor	Sangkapura yito tala tuwawu kecamatan
gor	to Kabupaten Gresik, Provinsi Jawa
gor	Satria yito tala tuwawu lo desa to
gor	kecamatan Mootilango, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo,
gor	SD Negeri 11 Bonepantai meyalo tanggulo
gor	ganapuliyo Sekolah Dasar Negeri 11
gor	Bonepantai yito tala tuwawu sikola to
gor	desa , kecamatan Bonepantai , Kabupaten
gor	Bone Bolango, Gorontalo, Indonesia.
gor	SD Negeri 3 Kabila meyalo tanggulo
gor	ganapuliyo Sekolah Dasar Negeri 3
gor	Kabila yito tala tuwawu sikola to
gor	kelurahan Padengo, kecamatan Kabila,
gor	Kabupaten Bone Bolango, Gorontalo,
gor	Sebatung yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Pulau Laut Utara, Kabupaten
gor	Kotabaru, Provinsi Kalimantan Selatan,
gor	Selerong yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Muara Komam , Kabupaten
gor	Paser, Provinsi Kalimantan Timur,
gor	Sepe de'uwito yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Balantak Selatan,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Sibedi yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Marawola, Kabupaten Sigi,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Sidondo I yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Sigi Biromaru, Kabupaten
gor	Sigi, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Simeulue de'uyito tala tuwewu lo
gor	Kabupaten to Provinsi Aceh, Indonesia.
gor	Sinsingon yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Passi Timur, Kabupaten
gor	Bolaang Mongondow, Provinsi Sulawesi
gor	Sipatana lo Propvinsi Sulawesi Selatan :
gor	SMP Negeri 15 Gorontalo meyalo tanggula
gor	ganapuliyo Sekolah Menengah Pertama
gor	Negeri 15 Gorontalo yito tala tuwawu lo
gor	sikola to Kota Gorontalo, provinsi
gor	Gorontalo, Indonesia.
gor	Sowaeng yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Manganitu Selatan, Kabupaten
gor	Kepulauan Sangihe, Provinsi Sulawesi
gor	Suharso Manoarfa olo aktif to
gor	organisasi, yakni Ta'uwa Dep. Kegiatan
gor	Masyarakat DM ITB 1976-1977, Anggota
gor	Pendiri Koperasi Pemuda Indonesia
gor	1980-1986, Ta'uwa Presidium HPMI
gor	Gorontalo 1980-1986, Sekretaris Badan
gor	Kontak Pemuda Koperasi DEKOPIN
gor	1984-1986, Pengurus Perkumpulan
gor	Gorontalo LAMAHU 1992-1997, wawu
gor	Anggota Majelis Ambua DPP PPP mondo
gor	taawunu 1999 sambe masaatiya.
gor	Sukarame yito tala tuwawu lo kelurahan
gor	to Kecamatan Tenggarong, Kabupaten
gor	Kutai Kartanegara, Provinsi Kalimantan
gor	Suli Indah yito desa tuwawu to
gor	Kecamatan Balinggi, Kabupaten Parigi
gor	Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Sumber Mulia de'uwito yito tala tuwawu
gor	lo desa to Kecamatan Simpang Raya,
gor	Kabupaten Banggai, Provinsi Sulawesi
gor	Supilopong yito desa tuwawu to
gor	Kecamatan Tomini, Kabupaten Parigi
gor	Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	sutradaraliyo te Trey Parker dan Eric
gor	Stough, wawu ta loluladu naskah te Trey
gor	Parker, Matt Stone. Episode botiya
gor	bungaliyo piloposiari to tanggal 7
gor	April 1999 wawu wolo tuwoto produksi
gor	sutradaraliyo te Trey Parker, wawu ta
gor	loluladu naskah te Trey Parker. Episode
gor	botiya bungaliyo piloposiari to tanggal
gor	19 November 2003 wawu wolo tuwoto
gor	Taawunu 1975 tiyo ma lo'otapu gelar
gor	Doktor Ilmu Sastra, pengkhususan
gor	linguistik to Universitas Indonesia,
gor	Jakarta. Judul lo Desertasi liyo,
gor	"Morfologi Kata Kerja Bahasa Gorontalo".
gor	Tadoy I yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Bolaang Timur, Kabupaten
gor	Bolaang Mongondow, Provinsi Sulawesi
gor	''Tahu'a pomikilangi
gor	Talila botiye lotutolo hu'uliyo wawu
gor	sisayima'o hu'u to huliliyo alihu diila
gor	mobihuto yinula huta u polabu. To tili
gor	lo hu'u to huliliyo pohutuwala huwango
gor	odelo damango tiyombu lo u'ato u
gor	polabuwala yinulo wawu popola'itala lo
gor	tulu mopobutu lo bunggo.
gor	Talumopatu yito tala tuwawu lo desa to
gor	kecamatan Mootilango, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo,
gor	Tanah Datar yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Muara Badak, Kabupaten Kutai
gor	Kartanegara, Provinsi Kalimantan Timur,
gor	Tanggal 8 Maret 1942 to'u lo'odungohe
gor	Walanta ta'aluku ode Japangi,
gor	timongiliyo lolawo utusan ode
gor	Banjarmasin mopo'ota u ma ta'aluku olo.
gor	Tanggula "Sulawesi" hekiraliyo lonto
gor	bahasa-bahasa to Sulawesi Tengah
gor	de'uyito tahe "Sula" ma'analiyo "nusa"
gor	meyalo "pulau" wawu tahe "mesi"
gor	ma'analiyo "wuwate", merujuk to ta
gor	hepodahangiya lo bijih besi hasili lo
gor	tambang-tambang to Danau Matano,
gor	membidu Sorowako, Luwu Timur. Tawu lo
gor	Portugis ta yilona'omayi to abad 14-15
gor	ta bohuliyo lopomake lotanggula
gor	"Celebes" u hepolangguliyo to pulau
gor	Tanjung Batuq Harapan yito tala tuwawu
gor	lo desa to Kecamatan Muara Muntai,
gor	Kabupaten Kutai Kartanegara, Provinsi
gor	Kalimantan Timur, Indonesia.
gor	Tapadaka Utara yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Dumoga Tenggara, Kabupaten
gor	Bolaang Mongondow, Provinsi Sulawesi
gor	Ta'uwa yito pulanga dilito molanggato u
gor	tolimo lo tāpulu ngota o ilomata wawu
gor	o jasa ode ra'iyati wawu lipu lo
gor	Tawu o 24 lo datala. Duulo pula wopato
gor	datala meyalo 12 tuwali lo datala.
gor	Te Johani o hiyalo tangguliyo ti
gor	Ratnawati Johani. Lonto yilo nika
gor	butiye tiyo o banta duluwo, ti Monica
gor	Teluk Semanting yito tala tuwawu lo
gor	kampung to Kecamatan Pulau Derawan,
gor	Kabupaten Berau, Provinsi Kalimantan
gor	Tenzing Norgay (bahasa Nepal :
gor	(Mei 1914 - 9 Mei, 1986), meyalo Sherpa
gor	Tenzing, botiya taawu ngota ta
gor	motta'ode hu'idu to Sherpa, Nepal.
gor	Tanggal 29 Mei 1953, tiyo wawu te
gor	Edmund Hillary lowali ta bungaliyo
gor	ledungga ode punjuru lo hu'idu Everest.
gor	Texas gara'iliyo "Lone Star State" u
gor	moluwota Texas botiya republik maradeka
gor	wawu bukti perjuangan negara tayade
gor	botiye untuk lo'otapu maradeka lonto
gor	Meksiko. "Lone Star" sambe sa'ati
gor	botiya mowali bilohelo to bendera wawu
gor	Tihi botiya otuheta lo 20.000 lota
gor	jama'ati, wawu ma lowali tihi u megah
gor	Tilango de'uyito tala tuwawu lo
gor	kecamatan to Kabupaten Gorontalo,
gor	Provinsi Gorontalo, Indonesia.
gor	Timi'idu mahaluku u o yiliyala tantuli
gor	woluwo yibu'o. To binatangi yibu'o
gor	jaboti onuhe, bo wula-wulalo mayi odelo
gor	garisi molipa to ombongiyo.
gor	Tingkohubu de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Suwawa, Kabupaten Bone
gor	Bolango, Provinsi Gorontalo.
gor	Tiwingan Lama yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Aranio, Kabupaten Banjar,
gor	Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia.
gor	Tiyo ja lohuto loheyi ode pelem o
gor	suwara to taawunu 1930-an, wawu
gor	towoliliyo ma lohutu pelem City Lights
gor	(1931) wawu Modern Times (1936 u diya'a
gor	silitaliyo. Te Chaplin ma terlibat ode
gor	delomo politik, wawu pelem lapatiyo
gor	ma'o, The Great Dictator (1940)
gor	memplesetkan Adolf Hitler.
gor	Tiyo topolawola timi'idu doyi u
gor	motapuliyo ode mongodula'a wawu
gor	mongowutatiyo to Moskow wolo tulade
gor	garapu u mo'ohiburu olimongoliyo. To
gor	delomo wakutu boyito tiyo ma lobaca
gor	wawu longanalisa tulade Cervantes,
gor	Turgenev, Goncharov, wawu Schopenhauer,,
gor	To delomo ngango woluwo dungito wawu
gor	Toho yito tala tuwawu lo Kecamatan to
gor	Kabupaten Mempawah, Provinsi Kalimantan
gor	Barat, Indonesia. Kecamatan Toho
gor	Tolai Timur yito desa tuwawu to
gor	Kecamatan Torue, Kabupaten Parigi
gor	Moutong, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Tolite de'uwito yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Boliyohuto, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo,
gor	to masa ti, woluo cirita bahwa Apollo
gor	asali liyo boito dari mitologi Hurria
gor	dan Hittis, Aplu yang disembah to "mada
gor	wabah". Ti Aplu boti asali liyo wondo
gor	mitologi Akkadia, Aplu Enlil makna liyo
gor	boito "putra Enlil" gelar liyo boito
gor	diberikan to dewa Negral. Hubungan liyo
gor	boito ode Shamash, dewa Matahari
gor	''Tom's Rhinoplasty'' yito episode
gor	opulatuwawu to delomo seril South Park
gor	sembo o-1. Episode botiya lowali
gor	episode opulatuwawu to delomo sojara lo
gor	To pesta CEO Speaks On Leadership
gor	Class, to wakutu 3 Juli 2014, tio
gor	sili-silita udiye ''“leadership is a
gor	half talent, a half journer”'' mo
gor	marenta uwito lonto hale wau mailo rasa
gor	mayi u mulolo. To sa’ati boito tio
gor	mosilita mo mili ta momarenta o
gor	orientasi liyo ode hasili, ja mo
gor	mikirangi wololo karaja, debo o syarati
gor	lio ja mowali me lawode aaturangi wau
gor	To Provinsi Nusa Tenggara Timur woluwo
gor	21 (dulopula tuwawu) kabupaten wawu 1
gor	(tuwawu) kota de'uyitoliyo mao:
gor	To Sa'ati botiye tiyo ma lowali
gor	redaktur dan kritikus sastra to
gor	tililahepa lo majalah sastra to
gor	Indonesia, towolotaaliyo yito Pandji
gor	Poestaka, Mimbar Indonesia, Zenith,
gor	Sastra, Bahasa dan Budaya, Horison,
gor	wawu uweewoliyo ma'o.
gor	To tanggal 25 Agustus 1609, teleskop
gor	botiya ma pilobibiliyo ode ta mohhutuwa
gor	buto'o (hukum) lonto Venesia. Ngopohiya
gor	leto tiyo ma lo'otapi popehu sababu ta
gor	hipodahangiya ma lopohuna lo
gor	teleskopliyo wonu moleleyangi to
gor	kapali. Pongimatoliyo astronomi
gor	bungaliyo terbit to hulalo Maret 1610,
gor	wolo judul ''Sidereus Nuncius''.
gor	To teologi, apotheosis didihimo to
gor	gagasan tou-taonu tangota mapilo tumulo
gor	liyo to batanga u madelo eya. Delomo
gor	seni, isitilah botiya morujuki to to
gor	piyohu hale lo subjek (figur, kelompok,
gor	lokal, motif, konvensi, atau melodi)
gor	dengan cara liyo u molanggato daa mealo
gor	To tibawa lo bele talohu pohutuwala
gor	tihengo polaheyala ramba-ramba to
gor	ulonga huta. Nga'amila ramba-ramba
gor	botiye laheelo sambe lumolombula wawu
gor	wumbu'iyo ma lumuwalayi monto taa'ubu
gor	ulongo huta u huwa-huwango. Huwango
gor	ulonga botiya popowumbutolo lo wupato
gor	lambi u ma hiluwanga to huungito sambe
gor	mola ode talohu to tudu lo bele. Ta
gor	dulahu ta molungudu hulo-hulo'a to tudu
gor	lo talohu u he'owumbu'a mayi lo wonu lo
gor	ramba-ramba botiye wulo-wuloto palipa
gor	ilaanggangiyo. Utiye alihu wumbu'o patu
gor	lo ramba-ramba motombowata to
gor	ilaanggango, mokaluari wulata mopanguto
gor	wawu wawa'o mowali moberesi, moonu wawu
gor	To'u diipo tilumuwota ode Isilamu, te
gor	Umar botiya tawu ngota ta isingiyo
gor	lotawu wawu he hurumatiyo lo tuwango
gor	lipu lo Mekkah. Te Umar olo otawa lo
gor	tawu daata mowali motihuwo'o, woluwo
gor	tuladu u lo'i-lo'iya boliliyoma'o to
gor	masa pra-Islam (Jahiliyyah) te Umar
gor	mowali mogilu Angguru. To'u ma lololimo
gor	Isilamu, tiyo didu ta lopodedeta
gor	alkohol, openu dipo'o lotuhutayi wahyu
gor	u modini mongilu khamar (u mo'ohuwo'o).
gor	To'u masa botiya bulalo Limutu malowali
gor	mepito wawu taluhiyo didu modelomo.
gor	Tanggaliyo masatiya bolo 3.000 lo
gor	hektare, delomiyo didu sambe 5 lo
gor	To wakutu nabi Muhammad ﷺ lo hijrah
gor	wawu maledungga ode Madinah, ulato
gor	pilohutuliyo yilomongu Tihi, u sambe
gor	masatiya donggo woluwo wawu
gor	tanggu-tanggula Masjid Nabawi artiliyo
gor	Trucuk yito tala tuwawu kecamatan to
gor	Kabupaten Bojonegoro, Provinsi Jawa
gor	Tuladenggi yito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Telaga Biru, Kabupaten
gor	Gorontalo, Provinsi Gorontalo, Indonesia
gor	Tumbihe de'uyito tala tuwawu lo desa to
gor	Kecamatan Kabila, Kabupaten Bone
gor	''Tuntang de'uyito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Tuntang, Kabupaten
gor	Semarang, Provinsi Jawa Tengah.
gor	U'alo lo burungi botiya londo
gor	biji-bijian, hungoloayu, tolomo,
gor	kumbang serta berbagai jenis hewan
gor	Umar bin Khattab asali lonto Bani Adi,
gor	tala tuwawu rumpun suku Quraisy, suku
gor	damanga da'a to kota Mekkah sa'ati
gor	Uwe Daka-Daka de'uwito yito tala tuwawu
gor	lo desa to Kecamatan Lobu, Kabupaten
gor	Banggai, Provinsi Sulawesi Tengah,
gor	Wakat de'uwito yito tala tuwawu lo desa
gor	to Kecamatan Momunu, Kabupaten Buol,
gor	Provinsi Sulawesi Tengah, Indonesia.
gor	Walter Elias Disney meyambo Walt Disney
gor	(pilotutu to Chicago, Illinois, Amerika
gor	Serikat, 5 Desember 1901 – yilate to
gor	Burbank, California, Amerika Serikat,
gor	15 Desember 1966 to umuru 65 tawunu)
gor	tawu ngota produser film, sutradara,
gor	animator, wawu pengisi suara
gor	berkebangsaan Amerika Serikat. Tiyo
gor	masahuru wawu o pengaruh ode dunia
gor	hiburan pada abad ke-20. Tiyo
gor	lopotihulo Walt Disney Productions
gor	(bersama Roy O. Disney), Disney ma
gor	lowali tala tuwawu produser film uda'a
gor	to dunia. Perusahaan u pilopotihuliyo
gor	botiya, tanggu-tanggula The Walt Disney
gor	Company, masa botiya tilapuliyo
gor	timi'idu tawunu sekitar $ 35 miliar.
gor	Warisa Kampung Baru yito tala tuwawu lo
gor	desa to Kecamatan Talawaan, Kabupaten
gor	Minahasa Utara, Provinsi Sulawesi
gor	wawu ta loluladu naskah te Trey Parker.
gor	Wikipedia (wɪkᵻˈpiːdiə/ meyalo
gor	wɪkiˈpiːdiə/ wik-i-pee-dee-ə)
gor	botiya poroyek ensiklopedia tililahepo
gor	bahasa to delomo jaringan u pereyi wawu
gor	bu'a-bu'adu, u hepopona'o lo Wikimedia
gor	Foundation, tuwawu lo organisasi
gor	nirlaba bilulo'aliyo to Amerika
gor	Serikat. Tanggulo Wikipedia lonto
gor	wumbuta lo tahe wiki wawu encyclopedia.
gor	Wikipedia pilohutuliyo le Jimmy Wales
gor	wawu Larry Sanger, to tawunu 2001, wawu
gor	masa botiya ma lowali ilomata referensi
gor	u damanga da'a, molinggahu berkembang
gor	wawu masahuru to Internet. Poroyek
gor	Wikipedia patujuliyo mongohi ilimi ode
gor	Wolo uwito mitigasi bencana ? Mitigasi
gor	Bencana yito cara bagaimana ito tawu
gor	nga'amila mo tota de utonu ito mo po
gor	''Wonu hila momatato
gor	Wumbala uweewo tiyo tiyo lodunggaya
gor	wolo lembo'a u masahuru to Ichijoji,
gor	japangi to masa boyito. Tiyo lo lawani
gor	50 samurai wawu pilopota'alukuliyo
gor	timongoliyo nga'ami lo tehniki u
gor	dihu-dihu wamila dulo mato. Tambati
gor	pilohumbala limongoliyo mo pilohutu
gor	monumen to Ichijoji boyito.
gor	Yimbupulu maa mohe'uta wonu ta kiki'a
gor	boyito to wolota lo umuru 12 wawu 18
gor	lohula. Yimbupulu maa mowali mototoheto
gor	wawu didu mopotibu-tibulo.
gor	yito episode o-16 to delomo seril South
gor	Park sembo o-2. Episode botiya lowali
gor	episode o-29 to delomo sojara lo South
gor	yito episode o-7 to delomo seril South
gor	Park sembo o-1. Episode botiya lowali
gor	episode o-7 to delomo sojara lo South
gor	yito genus lo tola scorpionfish u
gor	hitumula to awuhu Indian wawu Pacific.
gor	Z yito hurupu o-26 wawu pulitiyo lo
gor	abjad Latin moderen, hetanggulala zed,
gor	pobaca [zɛd]. To Amerika, Z tangguliyo
