gsw	" esch bi de Düütsche Single Charts
gsw	ufe Platz 2 igstege, verursacht dor die
gsw	mächtige Verchöif vo "You Can Get
gsw	It", vom Mark Medlock ond em Dieter
gsw	(?) Gertrud (erw. 1245 † 1274
gsw	Abstammig ungwüss noch em Tschudi,
gsw	allgemäin anerkennt aaber us em Huus
gsw	vo de Groofe vo Hoochebärg), ∞
gsw	Rudolf IV. vo Habsburg
gsw	, SS-Sturmbannfierer, Mitglid vu dr
gsw	Yysatzgruppe C, Gestapochef vu
gsw	11. Juni 1857 z Nowe Dobre bi Chełmno,
gsw	Pole; † 4. Juli 1921 z Warschau,
gsw	Pole) isch an polnische
gsw	Chemii-Ingeniör gsi. Er isch eine vo
gsw	de erschte Esperanto-Aktivischte gsi
gsw	und het insbesonderi dur sini
gsw	Übersetzige Iifluss uf d'Entwicklig fo
gsw	1961), e kroatische Schriftsteller und
gsw	4. September 1909 z Manne; † 31.
gsw	Dezember 1991 z Friburg) isch vu 1962
gsw	bis 1982 Owerburgermeischter vu Friburg
gsw	A de New Age-Biwegig werd hüffig
gsw	vorgworffe, as si vor alem östlichi
gsw	spirituelli Traditione, wie de
gsw	Hinduismus oder de Buddhismus
gsw	Aagfange hän d Beastie Boys als
gsw	Punk-Gruppe; dr Rock-Yfluss isch also e
gsw	ganz natürligi Sach gsi. Uf irer
gsw	zwaite LP, "Paul's Boutique",
gsw	broduziert gröschtedails vo de Dust
gsw	Brothers, hets zwoor weniger
gsw	Rock-Yflüss druf gha, aber drfür gilt
gsw	die LP allgemain als
gsw	Sampling-Gsamtkunschtwärk.
gsw	Ab 1966/67 zaurychy Uftritte: mit'em
gsw	Bärner Troubadours, ab 1970 solo oder
gsw	mit em Jakob Schtickelbärger und em
gsw	Fritz Widmer. Am 24. Novämber 1972
gsw	isch dr Mani Matter uf em Wäg ane
gsw	Uftritt z Rapperswil tödlech
gsw	Aba er hat mit Uzala, der Kirgise, was
gsw	a russische Produggtion war, 1975 en
gsw	Oscar bekomme. Dann war er sehr
gsw	bekannt. Die Japaner selber findet den
gsw	Akira reichlich weschtlich, in Eiropa
gsw	unn Amerika isch er där japanische
gsw	Filmmacher überhaupt.
gsw	Aber drno isch dr Kampf erscht so
gsw	richtig losgange. Quer durchs Laufetal,
gsw	durch die einzelne Deerfer, Ortsverein,
gsw	Beheerde und Familie isch en tiefe
gsw	Grabe gange vo de Pro-Bärner und de
gsw	Pro-Baselbieter. Es hett vil beeses
gsw	Bluet geh. Am 11.September 1983 hän
gsw	sich d Laufetaler binere
gsw	Stimmbeteiligung vo 93% mit 4675 Nei
gsw	zue 3575 Jo gege en Aschluss ans
gsw	Baselbiet entschiide.
gsw	Abgränzig zöe siidligere Dialäkt im
gsw	(oobere) Maarggreeflerland
gsw	Achtung: Mä mues ufpasse, dass me s
gsw	Freichläddere nit mit em Free-Solo
gsw	verwächslet! S'klassische freie
gsw	Chläddere (enl: Free Climbing) wird an
gsw	natürlichem Fels betribe.
gsw	Ahnlig wie dr wèstlich Begreff Comic
gsw	ìsch au Manga in sinr Beditung endr
gsw	unschàrf un schlîesst no glichkràfte
gsw	Bìldergschichte, kurtze Comic-Strips
gsw	un Karikatüre zum Bispel au
gsw	Zeichetrickfilme mìt een.
gsw	Alexander Demandt: Die Spätantike. 2.
gsw	Uflaag. Münche 2007.
gsw	Allerdings isch innerhlb vo de
gsw	Romanistik umstritte, ob d Kasusflexion
gsw	uss em Latynische chunnt oder
gsw	unabhängig vom Latynisch neu bildet
gsw	worre isch. 'S cha bis hütt nit
gsw	nochgwyse werre, wyl's erscht sit em
gsw	16. Johrhundert schriftligi
gsw	Überlieferige git. Zwar sin Forme wie
gsw	casă (Nominativ/Akkusativ) und case
gsw	(Genitiv/Dativ) zwar im spotlatynische
gsw	Typ casa (Nominativ), casae
gsw	(Genitiv/Dativ), casa(m) (Akkusativ),
gsw	allerdings wyse numme d Feminina sälli
gsw	Deklination uff, di restlige Nome zeige
gsw	kei Kasusflexion; si wird numme durch
gsw	de Artikel widderge.
gsw	Alli di Wörter u vili witeri
gsw	geografischi Näme basiere i ihrer
gsw	latinische Schrybwys uf der
gsw	(kastilische) Transkription vo de
gsw	Spanier, de erschte Europäer, wo dört
gsw	Als Gsamtheit werde si au mangmool als
gsw	Rumantschia (öbe: ‚Romaneheit‘)
gsw	bezeichnet. Sie läbbet hauptsächlich
gsw	im Schwiizer Kanton Graubünde. D
gsw	Interesse vo de Rätoromane werde vo de
gsw	Lia Rumantscha verträte.
gsw	Als erschta Gmaindspräsident amtiert
gsw	Am 1. Dezämber an 1971 isch Obfige in
gsw	der Verwaldigsreform noch ere
gsw	Volgsabschdimig zöe der Schdad Fryybeg
gsw	Am 14. November 2013 het vor em
gsw	Landgricht Hannover d Hauptverhandlig
gsw	gege dr Wulff wäge Vorteilsaaahm
gsw	aagfange. Am 27. Februar 2014 isch er
gsw	Am 21. September 2007 esch s zöwite
gsw	Studioalbom i de dütschsprochige
gsw	Region erschene, am 8. Oktober in Teil
gsw	vo Ost-Europa. Im Januar 2008 het s
gsw	Albom Doppel-Gold-Status erreicht, met
gsw	meh as 110'000 verchoufte Platte
gsw	Am 30. April 1802 d Notableversammlig
gsw	zsämmedräte, für zum, wie vorgeseh,
gsw	über die neui Verfassig z berote.
gsw	Am 9. März 1871 hend di Tütsche i de
gsw	Tonhalle vo Zöri de tütschi Siig
gsw	öber Frankriich und s noie Tütschi
gsw	Chaiserriich gfiiret.
gsw	Am End vum 19. Johrhundert isch de
gsw	bedrohlig Bauzuestand vum Friburger
gsw	Minschter de Stadt Friburg un siine
gsw	Burger nit verborge bliwe, awer
gsw	glichzittig sin s persenlig Engaschment
gsw	fir s Minschter un di finanzielle
gsw	Zuewendige vu de Friburger e Diefpunkt
gsw	Am Versöönigsdaag beschäfdige sich d
gsw	Juude nume mit gäistige Sache. In dr
gsw	Haftara vom Morgegottesdienst wird en
gsw	Abschnitt us em Buech Jesaja
gsw	vorglääse, wo dr biblischi Brofet din
gsw	d Bedütig vom ächte Faste erkläärt.
gsw	Am Üsgang vum Schudderdal bi Lohr, do
gsw	wu d'Schudder üsm Schwarzwald in d'
gsw	Oberrhynischi Diefebeni fliäßt, het
gsw	dr Reichsarbeitsdiänschd vun 1936 bis
gsw	1938 e Kanal boid, wu d'Schudder bi
gsw	Hochwasser entlaschde dued und wu vun
gsw	Dinglinge schnuurgrad bis uf Nunnewihr
gsw	An dr Innere Muure si Schwibbeege und
gsw	speeter an dr Yssere Schtadtdoor d
gsw	Yygäng und Usgäng vo dr Schtadt gsi.
gsw	Hütte exischtiere no drey Stadtdoor,
gsw	wo unter Dänggmolschutz schtöönd.
gsw	Anderi Gebit wiche mit zuenämmendem
gsw	Alder vu dem Muster ab. Des cha dodemit
gsw	erklärt werre, dass sich de Europa ihr
gsw	Oberflächi gringfüegig schneller
gsw	bwegt, als ihr innere Mantel un de Kern.
gsw	Andri amerikanschi Yflüss, vorallem
gsw	bim Wortschatz, wo statt als
gsw	„amerikanisch“ als jugendlich un
gsw	cool aagluegt werde, werde drgege vil
gsw	Angschtatt z'fraagä: wie häissisch?,
gsw	säid dr Taler: a wem bisch?
gsw	Anne 1907 het er d Melodii lycht
gsw	gänderet un het derzue ne neje,
gsw	sälber dichtete Text gschribe: „Du
gsw	Ländle, meine teure Heimat“. 1937
gsw	het d Vorarlberger Landesregierig s
gsw	Volkslied zum offiziälle
gsw	„Landeslied“ gmacht, doderfir sin
gsw	in dr zwote Strofe d Bezugnahme uf dr
gsw	Chaiser un d Monarchii us em Text
gsw	Anne 1998 het dr Mandela Soldaten uf
gsw	Lesotho gschickt go ne Butschversuech
gsw	geg di demokratisch gwehlt Regierig vum
gsw	Pakalitha Mosisili niderschlaa. 1998
gsw	bis 1999 isch dr Mandela Bresidänt vu
gsw	dr Bewegig vu dr blockfreie Staate gsii.
gsw	Antiklinal-Stapfleland zwische Paris un
gsw	Ar zeehlt bi da milhüüser Dìchter,
gsw	àwer doch nìt bi da greeschta
gsw	beriahmta. Vu sim Wark ìsch folgendes
gsw	veräffentligt worra:
gsw	As Antigonide wärde d Noochfaare vom
gsw	Diadoch Antigonos I. Monophthalmos
gsw	bezäichnet, wo vo 294 v. d. Z, (mit
gsw	ere Underbrächig vo 287 bis 276) über
gsw	Makedonie und Däil vo Griecheland
gsw	gherrscht häi. Dr Antigonos I. het e
gsw	churzlääbigs Groossriich ufbaut, wo
gsw	si Soon Demetrios I. Poliorketes noch
gsw	dr Schlacht vo Ipsos wider verloore
gsw	het. Aber si Änkel Antigonos II.
gsw	Gonatas het dr Droon vo Makedonie für
gsw	sich und sini Noochfolger chönne
gsw	sichere. Under em Philipp V. het
gsw	Makedonie um 200 v. d. Z. d Hegemonii
gsw	über groossi Däil vo Griecheland
gsw	ghaa, het sich aber mit meerere
gsw	Chläistaate müesse usenandersetze.
gsw	As Läbenszentrum vo zwei Wältriich,
gsw	an der Schnittstell vo zwei Kontinente,
gsw	het Konstantinopel än überragendi
gsw	historischi und künstlerischi Bedütig
gsw	As erschti Europäer sin d Portugise uf
gsw	Sidafrika chuu. Syt em Aafang vum 15.
gsw	Johrhundert hän si ne Seewäg no Indie
gsw	gsuecht um Afrika umme go dr arabisch,
gsw	türkisch un venezianisch Zwischehandel
gsw	uf dr Gwirzrute uuszschalte.
gsw	Ass dr Mensch und siini usgstorbene
gsw	Vorfahre iibezoge wärde und nit wie
gsw	früehner en eigeni Familie bildet –
gsw	stammt vo de phylogenetische
gsw	Erkenntniss, wo drnoch d Schimpanse und
gsw	Gorilla mit de Mensche nöcher verwandt
gsw	si as mit de Orang-Utan.
gsw	Au as Fondue bezeichnet mä hüte
gsw	Fleisch- oder Fischdöpf, wo as
gsw	Fettfondue (Fondue bourguignonne,
gsw	„Burgunder Fondue“) oder
gsw	Brüehjifondue (Fondue Chinoise,
gsw	„chinesischs Fondue“, oder in dr
gsw	japanische Variante Shabu-Shabu)
gsw	Au d'Dänz ùnderscheide sich abhängig
gsw	vù ìhrer Heerchùmft, allerdings
gsw	gältet d'Zämmesetzig fǜr fast alli
gsw	Au dè Seeschpygel im Gatúnsee stygt
gsw	bis maximal 26,5 Metèr (87 Fuß)
gsw	übber m Meeresschpygel, so dass selli
gsw	Differenz ohni witeres vo dè oberè
gsw	Schlüüsèkammerè voarbeitet wörrè
gsw	Au in Wales und Irland isch s
gsw	iigfüehrt worde, und, in chliinerem
gsw	Umfang sogar in Schottland. Die
gsw	eltischde anglonormannische Schrifte,
gsw	wo s no git, ghöre in d Ziit vom Henry
gsw	I. im früeche 12. Johrhundert, die
gsw	letschte in d Regierigsziit vom Henry
gsw	IV. im früeche 15. Johrhundert.
gsw	Au siis Uussetze isch
gsw	bewilligungspflichtig. De Kanadischi
gsw	Soiblig isch e Fisch us Nordamerika, wo
gsw	i chalte klare und näärstoffarme
gsw	Alpesee bis 2800 müM uusgsetzt werd.
gsw	Au z Holland trait het manntjen in de
gsw	maan en gstolne Dornbusch ofem Rugge.
gsw	Aumedinge (amtlech Allmendingen bei
gsw	Bern) isch e politischi Gmeind im
gsw	Verwautigskreis Bärn-Mittuland im
gsw	Kanton Bärn, Schwiz.
gsw	Badisches Wörterbuch. In: Zeitschrift
gsw	für Mundartforschung 32 (1965), S.
gsw	Barack Obama, US-amerikanische Bolitker
gsw	Bedano, fotografiärt us äm Zug fo
gsw	Beidi sin keini wirklich erfolgriieche
gsw	Projekt gsi in dere Ziit, wo spöter
gsw	als Neo-Destruction bekannt worde isch.
gsw	Bengga ischt zom erschte Mol gnennt
gsw	Beste Zusammenarbeit mit Gesang – Pop
gsw	(Steppin' Out,with Tony Bennett)
gsw	Bi Gmeie mit mindeschtens 50% Romane
gsw	styygt de Aadeil vo ‚Nei‘-Stimme
gsw	uff 54,1%, un wenn numme d Hauptsprooch
gsw	beruggsichtigt wird sogar uff 57,1%.
gsw	Bi de Grieche isch si erst in dr
gsw	alexandrinische Zit zur höggste
gsw	Volländig choo. Au d Idealbordret si
gsw	vervollkommnet worde. Das si frei
gsw	erfundeni Charaktertüpe, gmoolt noch
gsw	em ideale Wääse vom bedroffene
gsw	Individuum und wo em Künstler au nit
gsw	persönlig bekannt gsi si (Statue und
gsw	Chöpf vom Homer, Äsop, Aristoteles
gsw	etc.). Mit em Lysipp und sim Brueder
gsw	Lysistratos, wo Gsichtsmaske noch em
gsw	Lääbe gmacht het, het sich e
gsw	realistischi Uffassig in dr
gsw	Bordretkunst bräit gmacht.
gsw	Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das
gsw	Ergebnis gää: BDP 18,9 %, CVP 1,6 %,
gsw	EVP 1,5 %, FDP 6,7 %.
gsw	Bi dem Ufenthalt het er e Audienz bim
gsw	Papst Paul V. gha un er het si alde
gsw	Bewunderer Maffeo Barberini troffe. E
gsw	Johr später isch dr Barberini debi
gsw	gsi, wie dr Galileo ä witteri
gsw	uhaltbari Behauptig vum Aristoteles mit
gsw	eme simple, aber yberzügende
gsw	Experiment widerlegt het: Iis schwimmt
gsw	uf Wasser nit deswäge, wil es (zwar
gsw	schwerer, aber) flach isch, sundern
gsw	wil's liichter isch.
gsw	Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des
gsw	Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 1,7 %, FDP
gsw	19,2 %, GLP 9,5 %, GP 10,7 %, SP 22,1
gsw	%, SVP 23,6 %, Sunschtigi 7,5 %.
gsw	Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des
gsw	Ergebnis gee: BDP 2,9 %, CVP 4,6 %, FDP
gsw	21,9 %, GLP 3,7 %, GP 10,1 %, SP 18,3
gsw	%, SVP 31,5 %, Sunschtigi 0,5 %.
gsw	Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2339
gsw	Yywohner 83,7 % Franzesisch as
gsw	Hauptsproch aagee, 3,7 % Dytsch, 1,6 %
gsw	Italienisch un 11 % anderi Sproche.
gsw	Bi dr Wahle vum April 1971 sin nume
gsw	Kandidate zuegloo wore, wu vum Banda
gsw	sälber uusgsuecht wore sin. Die hän
gsw	derno dr Banda zum Bresidänt uf
gsw	Läbzyt gwehlt. Bolitisch unerwinschti
gsw	wyssi Missionar un missliebigi
gsw	Schurnalischte hän bis 1973 s Land
gsw	verloo oder sin uusgwise wore.
gsw	Bi sällem Wert setzt d'Fusion vu
gsw	Helium zue Kohlestoff i. Ufgrund vu de
gsw	extreme Dichti vu de Größeornig 10
gsw	g/cm im Zentrum un de dodemit
gsw	verbundene Neutrino-Kühlig, zündet
gsw	d'Fusionsreaktion znächst innerhalb vu
gsw	ere haißere kugelschaleförmige Zone
gsw	Bim Engihof hèt sich diè erschti
gsw	Uuswychi bfundè, diè offiziell
gsw	Stationsbezeichnig hèt uff Engehof
gsw	gluttet. Diè Streggi füürt dört
gsw	entlang vo dè Hauptstrõss 14 übber
gsw	Beringè un Lööningè noch Siblingè.
gsw	Bima-Sumba (24 Sproche, 1,9 Millione
gsw	Sprächer; Sumba, Sumbawa): Bima
gsw	(500.000). Kambera (Sumba) (200.000);
gsw	Manggarai (500.000), Riung (15.000),
gsw	Komodo (700), Kepo' (10.600), Rajong
gsw	(4.240), Rembong (2.120), Wejewa
gsw	(65.000), Lamboya (25.000), Mamboru
gsw	(15.000), Wanukaka (10.000), Anakalangu
gsw	(15.000), Laura (10.000), Kodi
gsw	(40.000), Sabu (110.000), Ndao (5.000),
gsw	Ngada (60.000), Soa (10.000) , Wae
gsw	Rana, Ende (90.000), Lio (130.000),
gsw	Nage-Keo (50.000), Palue (15.000)
gsw	Bir Voukszeuuig 2000 hei vo de 296
gsw	Iiwohner 96,3 % Dütsch aus Houptsprach
gsw	aagää u 0,3 % Französisch.
gsw	Berg-Karabach-Konflikt) hai au vili
gsw	Aserbaidschaner z Armenie gläbt. Z
gsw	Armenie isch d Bevölkerigsentwicklig
gsw	rückläufig (–0,4 Prozent pro Jahr).
gsw	Zwüsche 1991 bis 1998 si öbbe 750.000
gsw	Armenier vor allem noch Russland und in
gsw	andere Schdaate vo dr GUS emigriert.
gsw	Bis ins spoote Mittelalter het d Wiise
gsw	kei eiheitligs Flussbett gha, sondern
gsw	verschiidnigi Wasserläuf, wo immer
gsw	wider ihri Bett gänderet hai, si in
gsw	Bishōnen: Japanisch für schöne Bueb.
gsw	Männlichs Equivalent zum Bishōjo.
gsw	Bodefünd lönn uff e erschti Besydlig
gsw	durch Alemanne schließe, bevor s Dorf
gsw	um 600 in fränkischi Händ cho isch.
gsw	Brassica oleracea var. capitata
gsw	purpurea – (Rotkraut-Sorten) -
gsw	Rotkraut (gebr.); roter Kapus
gsw	(Konstanz); Rotkrautkapus (Salem)
gsw	Bränzikofe ligt am Fuess vor
gsw	Falkeflue. D Gmeindsflächi bsteit us
gsw	55,7 % langwirtschaftlecher Flächi,
gsw	35,7 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 0,5
gsw	Bsundersch im Beryych vu dr
gsw	Agrarwisseschafte het d Universitet in
gsw	ganz Dytschland aber au in dr Wält e
gsw	Bundesraatspartei z sii bedütet gliich
gsw	vil, wien e staatsträgendi Partei z
gsw	Bäidi Länder häi Sitz im House of
gsw	Commons und im House of Lords
gsw	überchoo. Schottland het aber nume 45
gsw	Parlamäntsabgeordneti und 16 Peers
gsw	ghaa, weniger as sim Däil vo dr
gsw	Bevölkerig entsproche het.
gsw	CDU un CSU sin Mitglid vu dr
gsw	Europäische Volkspartei (EVP) un ihri
gsw	Abgordnete im Europaparlament Miglider
gsw	Cast (Finistère) (bretonisch Kast)
gsw	isch e franzesischi Gmai im
gsw	Département Finistère in dr Region
gsw	Chavannes-le-Veyron lyt uf ere
gsw	Hochebeni iber em Dal vum Veyron, eme
gsw	Näbefluss vu dr Venoge.
gsw	Chorz vor da Bahnlini häts nördlich
gsw	vo da Rietschtrooss a Mehrzwäck- und a
gsw	Sporthalla, a Hallabaad und o a
gsw	Sportalaag im Fraia.
gsw	Cirquent mit Hauptsitz z Münche hed
gsw	vier wiideri Schdandort z Dütschland
gsw	und isch mit Niderlassige z
gsw	Öschtrrich, in der Schwiz und z
gsw	Grossbritannie vertrete.
gsw	Corylus avellana (Hasel) - Hasle
gsw	(gebr.); Hasenuss (Siegelau,
gsw	Rettigheim); Hessle (A. Villingen);
gsw	Augustnuss (var. glandulosa, im August
gsw	reifend Isteiner Klotz); Kätzchen -
gsw	Haseltraije (Oberbergen); Wedel
gsw	D Aaregigsenergy, wu fir dr
gsw	Elektronetransfer in dr
gsw	Reakzionszäntre vu dr Photosyschtem
gsw	brucht wird, wird in Form vu Strahlig
gsw	vor allem dur d Liechtsammelkompläx
gsw	ufgnuu, wu s näbe Chlorophyll-a au
gsw	Chlorophyll-b un Carotinoid din he tun
gsw	wu in eme wyte Berych vum sichtbare
gsw	Wällelenginespäktrum absorbiere (vgl.
gsw	s Späktrum obe). Bi Absorpzion vun eme
gsw	rote Liechtquant wächslet s Molekil in
gsw	dr aagregt Energyzuestand S1, bi
gsw	Absorpzion vun eme blaue Liechtquant in
gsw	dr Zuestand S2 mit hecherer Energy.
gsw	D Alp Remmalju wird ane 1011 s
gsw	èèrschd Mool in ere Uurkùnd gnänd.
gsw	1228 schdood si im Verzaichnis vum
gsw	Chlooschder San Giulio. Ane 1255 hed s
gsw	Kapitel d Alpe Rimella ùn Rotunda an
gsw	drèi Mane us em schwyzerische Wallis
gsw	verpaachded: an dr Johannes vu
gsw	Tärbinnu, dr Ancelmus, Sùùn vùm
gsw	Johannis de monte ùn dr Guillelmus vù
gsw	D Arbetsstell Nidersächsischs
gsw	Werterbuech isch am 8. Dezämber 1934
gsw	grindet wore. Ihri Leitig het dr
gsw	Altgermanischt un domolig Räktor vu dr
gsw	Universitet, dr Friedrich Neumann
gsw	(1890-1978), ibernuu.
gsw	D Barbara Bosch ischt am 5. Sepdembr
gsw	1958 z Stuegert uf d Welt komma. Wia se
gsw	ihr Abidur en dr Dasch ghet hot, hot-se
gsw	noh d Handlsschual bsuacht und dui
gsw	mit-ma staatlich priafda Abschluss
gsw	D Bevölkerig isch noo di noo gwaggse
gsw	und mit ere d Zaal vo de Paziänte: vo
gsw	120 im Joor 1862 uf öbbe 6'500 im Joor
gsw	D Bostleitzahl hängt innerhalb vo
gsw	Paris vom Bezirch ab und bewegt sich
gsw	zwüsche 75001 und 75020. D Nummerierig
gsw	vo de Stadtbezirch fangt im Stadtchern
gsw	a und goht in ca. 2,25 Umdrehige im
gsw	Uhrzeigersinn bis 20. Jede Bezirk hät
gsw	D Burg Guataberg isch s Waarzeiha vu
gsw	Balzers. Bi Usgrabega hät ma vile
gsw	interessante Fund gmacht. Net no vo da
gsw	Römer, sondern o scho us dr
gsw	Jungstaizeit, bsunders bekannt sind dr
gsw	Eber und dr Hirsch und d Marsfigur
gsw	"Mars von Gutenberg".
gsw	D Burgunder unter em Karl em Küene
gsw	fange aa mit dr Belagerig vu Neuss.
gsw	D Chlagemuur (hebräisch הכותל
gsw	המערבי ha'kotel ha'ma'arawi,
gsw	wörtlig die westligi Muure,
gsw	umgangssprochlig uf Hebräisch hüfig
gsw	au eifach nume d Muure bzw. כותל
gsw	Kotel) in der Altstadt vo Jerusalem
gsw	isch e religiösen Ort vom Judentum.
gsw	D Da Polenta Familie isch en adligi,
gsw	norditaliänischi Familie gsi, wo vom
gsw	13. bis zum 15. Johrhundert e
gsw	bedütendi lokali und regionali Rolle
gsw	as Politiker z Ravenna gspiilt het.
gsw	D Druckereie un Verlag sin bschlagnahmt
gsw	wore. Di weschtlige Bsatzigsmächt hän
gsw	derno Lizänze fir Rusgob vu Zytige an
gsw	bolitisch uublaschteti Burger vergee un
gsw	hän ene di bschlagnahmte Maschine z
gsw	D Enna-Uffnahma hôt-ma en de
gsw	Bavaria-Studios z Aschaffaburg ond
gsw	D Externstai bildet för vill noii
gsw	religiösi Gruppe en ussergwöönlichi
gsw	Role und si zälet zo de wichtigste
gsw	Chraftort vo Tütschland.
gsw	D Fluurnäme vù Makanaa hed dr Paul
gsw	Zinsli ùf drèi Forschigsexkursione
gsw	ùfgnùù, im Juni 1959 mid
gsw	Schtudände, im Mai ùn Oktober 1980
gsw	zäme mid em Max Waibel ùn im Mai 1981
gsw	mid em Max Waibel ùn em E. Schorno. Dr
gsw	Zinsli hed die Samlig derno ane 1984 in
gsw	syym Buech "Südwalser Namengut"
gsw	D Färbig vom Chopf isch individuell
gsw	recht verschide und i de Bruetziit
gsw	chnütschroot gfärbt. De rooti
gsw	Schnabel isch geg abe boge und recht
gsw	waich. Er isch guet gaignet zom
gsw	chlinneri Tier under Stai, Gröll und
gsw	D Gliidmaasse si fümfstrahlig (Finger
gsw	und Zeche) hai in de meiste Fäll Negel
gsw	statt Chralle. Dr Schwanz ist meistens
gsw	lang und dient vor allem als
gsw	Balanceorgan. E baar Neuwältaffe hai e
gsw	Griifschwanz usbildet. Bi de
gsw	Menschenartige und e baar anderen Arte
gsw	isch s allerdings zun ere Rückbildig
gsw	D Gmeind gränzt aa nüün andri
gsw	Gmeinde. Vo Oschte uss: Charmey,
gsw	Crésuz, Châtel-sur-Montsalvens,
gsw	Botterens, Corbières, Hauteville ùn
gsw	La Roche im Greyerzerbezirk ùn
gsw	Plasselb ùn Plaffeie im Seisebezirk.
gsw	D Gmonda (Undrland) oder Gmanda
gsw	(Oberland) send mängsmol uftoalt i
gsw	verschedne Dörfer und hend vilfach
gsw	Exklave und Enklave innerhalb vom
gsw	D Gründigslegände stammt usem früene
gsw	9. Jh. (Stiftsbibliothek St. Gallen,
gsw	Codex 225). Di beide Namenspatron vo de
gsw	Chile, de Felix un d Regula hei nach
gsw	D Haiwoog isch e Blatz im Birsigdaal in
gsw	dr Schwizer Stadt Baasel. Dr Birsig
gsw	isch sit langem iidoolt und e groosse
gsw	Däil vom Verkeer dört goot hützudags
gsw	über e Wiaduggt über em Blatz.
gsw	D Herrschaft hät sich us de vier
gsw	sogenannte Chileschpiile Bollige, Muri,
gsw	Schtettle und Vechige zämegsetzt. Wo
gsw	di uufschtrebendi Schtadt Bern ihri
gsw	erschti Eroberig gmacht hät, hät si
gsw	de Gmeinde di überliferete Recht
gsw	unaataschtet überlaa und hät demit de
gsw	Grundschtei zur wiitgehende bernische
gsw	Gmeindsautonomie gleit.
gsw	D Höchi vom Wassèrschtand wörd durch
gsw	Pegèl uffzeichnet. Aa villè Pegèl
gsw	wörd in uusreichendem Maß è
gsw	Abflussmessig durrègfüürt, um uss
gsw	dè Pegèlschtänd diè jewyligi
gsw	Durchflussmèngi abzleitè un so
gsw	Vorhersagè z ermöglichè.
gsw	D Insle Sumatra (usgsproche Sumátra
gsw	oder Súmatra; indonesisch Sumatera,
gsw	Achinesisch Ruja) ghöört zu
gsw	Indonesie, het e Flechi vo 473'481 km²
gsw	und isch die säggstgrössti Insle uf
gsw	D Kampfhandlonga flackret wiidr uff.
gsw	Mit ihrer stomma Katrin isch d Muader
gsw	Courage nôch Halle an dr Saale komma.
gsw	Vôr dr Stadt belauscht des Mädle a
gsw	baar kaiserliche Soldada ond erfehrt
gsw	dô drbei, dass d Bewohner em Schlôf
gsw	ibrfalla werra sollet.
gsw	D Kommunalwahl isch d Handlig zur
gsw	Erfüllig vom Verfassigsuuftrag nach
gsw	Art. 28 Abs. 1 Satz 2 vom Grundgsetz,
gsw	nach dem d Landchreise und Gmeinde e
gsw	Vertretig vom Volch haa müend.
gsw	D Küschte wird begränzt vom Arabische
gsw	Meer im Süde und Oschte und vom Golf
gsw	vo Oman im Nordoschte. D
gsw	Schdaatsgränze im Landesinnere si nit
gsw	exakt feschtgleit. S Land isch ä chli
gsw	chliiner as Dütschland.
gsw	D Libido chunnt für e Freud aber nit
gsw	nume uf der Ebeni vom Sexuelle zum
gsw	Usdrugg, sondern au in andere
gsw	Läbensberiich, öbbe in der kulturelle
gsw	Dätigkeit, wo dr Freud als Sublimierig
gsw	vo dr libidinöse Energii verstoht.
gsw	D Maarggroofschafd Baade isch ane 1803
gsw	zùm Khuurfiirschdedùùm ghoobe woore,
gsw	us dr Ùndere Vogdèie isch s
gsw	Schdaabsamd Wolfewyyler in dr
gsw	Landvogdèi Suusebärg im Landesdail
gsw	Baadischi Maarggroofschafd woore.
gsw	D Matrialie chenne allno im Pfälzische
gsw	Werterbuech-Archiv, Benzinoring 6,
gsw	67657 Kaiserslautern, aagluegt wäre.
gsw	D Multiplikazion vo dr Äinhäit x mit
gsw	ere reelle Zaal r häisst au
gsw	Skalarmultiplikazion und wird as rx
gsw	gschriibe. D Waal vo dr Äinhäit isch
gsw	charakteristisch für d Art vo dr
gsw	Gröössi, zum Bischbil für
gsw	alldäägligi Gröössene wie d Lengi
gsw	mit dr Äinhäit Meter (m), d Masse mit
gsw	dr Äinhäit Gramm (g) oder Gäldwärt
gsw	mit dr Äinhäit Euro (€).
gsw	D Nachburgmeinde si Münsige,
gsw	Wichtrech, Chiuterf, Mülidorf,
gsw	D Nochbergmaine sin Locronan im
gsw	Nordweschte, Plonévez-Porzay im Norde,
gsw	Quéménéven im Nordoschte,
gsw	Landrévarzec im Oschte, Quimper im
gsw	Sidoschte, Guengat im Side, Le Juch im
gsw	Sidweschte un Douarnenez im Weschte.
gsw	D Oligarchii (vom griechisch
gsw	ὀλιγαρχία oligarchia
gsw	‚Heerschaft vo Weenige‘,
gsw	zämmegsetzt us ὀλίγοι oligoi
gsw	‚Weenigi‘ und ἀρχή archē
gsw	‚Heerschaft‘) isch in dr klassische
gsw	(antike) Verfassigsleer d Entartig vo
gsw	D Peking-Rundfahrt (chin.
gsw	ängl. Tour of Beijing) isch e
gsw	chinesisches Radsportränne.
gsw	D Psitticher häi z Basel d Macht
gsw	übernoo und d Stärner 1271 us dr
gsw	Stadt verdriibe. Im Lauf vo dr Feede
gsw	het s Raub- und Erooberigszüüg gee.
gsw	Dr Rudolf vo Habsburg het 1272 d Burg
gsw	Diefestäi iignoo und und zerstöört
gsw	und meereri Dörfer und Chlöster und
gsw	dr Bischof het s Gliiche mit Dörfer
gsw	und Chlöster vom Rudolf gmacht, und am
gsw	Silversterdaag het dr Rudolf au d Burg
gsw	Weer erooberet, wo dr Heinrich vo
gsw	Nöijeburg erst in däm Joor wider het
gsw	D Region nännt mer au Außerfern.
gsw	D Rothko Rooms si e Presentazion vo
gsw	Wärk vo däm Künstler, wo usserhalb
gsw	vo de USA äimoolig isch. De Kunstwärk
gsw	vo dr klassische Modärne wärde öbbe
gsw	25 Objekt us dr Kunst vo Stämm us
gsw	Afrika, Ozeanie und Alaska
gsw	D Samlig Puurehuusforschig hät 7000
gsw	Bilder und Skizze vo Hüüser und 100
gsw	Doorffplään, d Samlig DRG 8000 Bilder
gsw	über di ländlich Kultuur und
gsw	Aarbetswäält vom Pündnerland, d
gsw	Samlig Walram Derichsweiler 1600
gsw	Glaasdia zum Läbe i de Surselva
gsw	zwüsched 1910 und 1930, d Samlig
gsw	Christian und Hans Meisser 5000
gsw	Landschafts- und Doorffuufnaame vo 1895
gsw	bis 1934, d Samlig Alfons Maissen 5000
gsw	und d Samlig Willy Zeller 700 Fotene zu
gsw	Pündner Theeme; daadezue chömed na
gsw	öppe 300 wyteri Zäichnige und Skizze.
gsw	D Schtadt het so di ganzi Klus zwüsche
gsw	de Burg Schtei und em Schartefäls
gsw	abgriglet und chönne kontroliire. Wo d
gsw	Eidgnosse im 1415 d Grafschaft Bade
gsw	eroberet hei isch s «Niderhus» schwer
gsw	beschädigt worde, aber wider
gsw	D Show isch vo 2001 bis 2008 mit sibe
gsw	Stafle un zwoo extra-Folge produziert
gsw	worde un uff em kanadische Sänder
gsw	Showcase gsändet worde.
gsw	D Stadt Brest isch vu 1793-1801 ai
gsw	Kanton gsii. Anne 1801 isch d Stadt in
gsw	d Kanton Brest-Ville, Brest-2 un
gsw	Brest-3 ufdailt wore.
gsw	D Stereoskopii (griech. stereos =
gsw	Ruum/rüümlig, fest – skopeo =
gsw	aaluege ) isch d Wiidergoob vo Bilder
gsw	eso, ass si dr Iidruck mache e
gsw	rüümligi Diefe z haa, wo füsikalisch
gsw	D Sändige vo SRF 1, SRF 3, SRF
gsw	Musigwälle und SRF Virus wärded zum
gsw	Grosstail z Züri gmacht. S Programm vo
gsw	SRF 2 Kultur chunnt us Basel. S
gsw	Programm SRF 4 News, wie au alli
gsw	Nochrichte und Informazionssändige
gsw	(Heute Morgen, Rendez-Vous, Echo der
gsw	Zeit usw.) chömed us em Studio z
gsw	Bärn. D Regionaljournal, wos uf SRF 1
gsw	sit em November 1978 git, wärded a
gsw	allne sibe Standort produziert.
gsw	D Türflügel vom Hauptbortàl dräget
gsw	Holzreliefs mit zwei Bruschtbilder vo
gsw	Maria un Josef. Übber m Hauptbortàl
gsw	vo 1778 isch è Ovalmedaillon vom
gsw	Erlöserbild Salvator mundi, vom
gsw	Schriftzùg „Hic factus est in caput
gsw	anguli, psalm 117“ (Sellè isch zum
gsw	Eggstei worrè) umgää.
gsw	D Urheeberschaft isch scho sit langem
gsw	umstritte; und hüte dänkt mä, ass es
gsw	e Wärk vom Goya-Schüeler Asensio
gsw	D Verdäidiger häi s sogenannte
gsw	Griechische Füür, wo sogar uf em
gsw	Wasser brennt, iigsetzt und d Aagriffer
gsw	D Vorsitzende vu Bindnis 90/Di Griene,
gsw	d Claudia Roth, wu lang mit em Walde in
gsw	ere Wohngmainschaft bi Bonn
gsw	zämmegläbt het, het en gwirdigt mit
gsw	D Wiiländer Mundart vo Glapfälde
gsw	ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.
gsw	D ZO, dr Völkerbund und dr Winston
gsw	Churchill als Oppositionsfüehrer im
gsw	britische Unterhuus hai das Wiissbuech
gsw	abglehnt, wil s Verdragsbruch siig mit
gsw	em britische Mandat.
gsw	D Züri 4 isch also für Brief vo dr
gsw	Stadtbost und d Züri 6 für Brief
gsw	innerhalb vom Kanton bis zum ene Gwicht
gsw	vo äim Lot verwändet worde.
gsw	D politischi Usrichtig vo de Zitig isch
gsw	am Freisinn orientiirt gsi.
gsw	D' (9) Metis isch e Asteroid vum
gsw	Asteroide-Hauptgürtel, wo am 25. April
gsw	1848 vum Andrew Graham as nünter
gsw	Asteroid entdeckt worre. Dr Namme
gsw	beziegt sich uf die grichisch Götti
gsw	Metis, d'Mueder vu dr Pallas Athene.
gsw	D' Slawä sind uursprünglich es
gsw	heidnischs Volk gsii, sind sit em 6.
gsw	Johrhundert z Pannonie, im 9.
gsw	Johrhundert z Kroatie, Serbie,
gsw	Bulgarie, dr Tschechei und Slowakie zum
gsw	Chrischtetum konvertiärt.
gsw	D'Beobachtige zeige, dass d'Ionosphäri
gsw	Höchene zwische 2.000  un 10.000 km
gsw	besetzt. Si wird hauptsächlich vu dr
gsw	UV-Strahlig vu dr Sunne ufrechterhalte
gsw	un ihri Dichti hängt vu dr
gsw	D'Epoche vu andere Kalenderäre rechnet
gsw	mer in Date vu dr christliche
gsw	D'Gründ für d'Verdrängig vum
gsw	Bretonischi während em Mittelalter
gsw	leie im Exil un de Romanisierig vur
gsw	bretonischi Oberschycht während de
gsw	Chrieg gege d'Normanne un em Umschtand,
gsw	daß d'beidi politischi Zentre vur
gsw	Bretagne, Nantes un Rennes, nie
gsw	vollschtändig bretonischschprôchig
gsw	D'Kombinatione ca un ga sin blibe un
gsw	nit zu ch un j wore: cantar, gal
gsw	(Auvergnat: chantar, jal)
gsw	D'Parthenope hat einen Durchmesser vu
gsw	öppe 160 Kilometer. Si besitzt e
gsw	relativ helli, silikatischi Oberflächi
gsw	mit ere Albedo vu 0,18. Während dr
gsw	Opposition erreicht d'Parthenope e
gsw	Helligkeit vu 8,9 mag. Si ghört demit
gsw	zue dr hellste Asteroide am
gsw	Nachthimmel. Um si ufzfinde bruucht mer
gsw	allerdings e Teleskop oder e
gsw	liechtstarchs Fernglas.
gsw	D'Sproch hät sich uss em Altpermische
gsw	entwickelt; im 14. Johrhundert isch si
gsw	zum erschte Mol als Liturgysproch
gsw	benutzt worre und mer hät e
gsw	Rächtschrybig festglegt. Im 17.
gsw	Johrhundert isch di kyrillischi Schrift
gsw	ygfiehrt worre; si wird sither und bis
gsw	hüt benutzt (abgseh vo-n-re churze
gsw	Periode, wo s latynisch Alphabet
gsw	benutzt worre isch).
gsw	D'Usslandsinvestitione sìn 2008 ùm
gsw	24,4 Brozänt gstììge, 2009 abber ùm
gsw	fast d'Hälfti zrùckgange.
gsw	D'r Maire un a Gemeidarot word fom
gsw	Bezirksleiter ernant, dar Bezirksleiter
gsw	esch a sous-préfet fer a Dür fo 6
gsw	Da erschda musikalischa Ondrricht
gsw	hot’r vo seira Muadr griagt. Schbätr
gsw	isch dr Heyberger sei Lehrer worra.
gsw	Dalhunde (frz. Dalhunden, dt.
gsw	Dalhunden) ìsch e frànzeesche Gmein
gsw	ìm Arrondissement Hàwenau (Kanton
gsw	Das Gsetz zäigt, ass mä d Froog, öb
gsw	diofantischi Gliichige in de ganze
gsw	Zaale löösbar si, äifacher cha
gsw	lööse, wemm mä zu andere Zaalberiich
gsw	(kwadratischi Zaalekörper, gaussschi
gsw	Das het Hungersnööt zur Folg gha und
gsw	soziaali Spannige, wo bi dr Verfolgig
gsw	vo Häxe, Juude, Döifer und andere
gsw	Minderhäite in Middelöiropa e Rolle
gsw	Das isch dr Nabucodonosor (1842;
gsw	spööter Nabucco) gsi und het e
gsw	Riiseerfolg ghaa, und dr Verdi isch au
gsw	internazional as dr „füerend
gsw	italiänisch Operekomponist“
gsw	Das und d Plän für d Zuekumft het zu
gsw	starke Widerständ gfüehrt, bsunders
gsw	vo de Verastalter und de Mannschafte,
gsw	wo nit zur kümftige ProTour ghört hai.
gsw	De Apt und d Mönch hend nume miteme
gsw	Tail vo Wertsache und Urchunde chöne
gsw	uf Schaffuuse flüchte. Doch nochem
gsw	Chappeler Chrieg ane 1531 hend de Apt
gsw	und d Mönch wider is Chloster zrugg
gsw	De Bob Marley het immer erklärt, sich
gsw	nid für Politik z intressiere und si
gsw	generell abzlehne, da si Teil vom
gsw	De Cäsar bischribt im Gallische Chrieg
gsw	die Gallische Gottheite ebefalls mit
gsw	römische Näme, ooni as er die
gsw	gallische Neme agitt.
gsw	De Felix Hemmerli († 1458/62) het i
gsw	de Polemik vom Alte Zörichrieg e
gsw	Hasschrift gege Puure verfasst: De
gsw	nobilitate et rusticitate Dialogus
gsw	(»Gsprööch zwöschet em Adel und em
gsw	Puur«) und isch debii ganz wüest
gsw	öber d Schwyzer herzoge.
gsw	De Gmeindeschlüssel <tt>08426109</tt>
gsw	De Hauptquellfluss isch d Rechtmurg, wo
gsw	unterhalb vom Schliffkopf uf ere Höchi
gsw	vo öppe 875 Meter entschpringt und us
gsw	mehrer Quelle gschpise wird.
gsw	De Jean Ziegler isch de Suhn vun eme
gsw	ditschsprochige protestantische
gsw	De Kundalini Yoga (skt.
gsw	kuṇḍalinī yoga »Yoga vo de
gsw	Schlangechraft«) stoot nöch zum
gsw	Tantra und sis Ziil isch s Uufwecke vo
gsw	de Kundalini oder Schlangechraft.
gsw	De Matthias Gründert interpretiert des
gsw	so, dass „die in den rätoromanischen
gsw	Kerngebieten lebenden Rätoromanisch
gsw	Sprechenden...durch die übrige
gsw	Bevölkerung majorisiert wurden“ .
gsw	Nooch de Abstimmig het d Regierig ab em
gsw	1. Juli 2001 s Rumantsch Grischun für
gsw	d Abstimmigsunterlage un für s
gsw	Rächtsbuech feschtgsetzt.
gsw	De Name setzt e keltische Orts- oder
gsw	Flussname fort und lebt im Name vom
gsw	hütige Briisgi witter. De Name vo
gsw	Briisach (lat. Brisiacum) ghört
gsw	De Ortsname vo Tumegl/Tomils het em
gsw	ganze Domleschg (rätoromanisch
gsw	Tumleastga/Tumgleastga) de Name gee.
gsw	De Riemlig isch e längliche silbrige
gsw	Fisch mit ere dunklere Obersiite und
gsw	graue Flosse, uf de Siite het er e
gsw	dunkle Straiffe. Er werd 10 bis 15 cm
gsw	De Severus Alexander werd z Mogontiacum
gsw	(Mainz) vo sinene Soldate ermordet. Sii
gsw	Noofolger de Maximinus Thrax
gsw	(235–238) zücht is Land vo de
gsw	Germane und bisigt sii.
gsw	De Tacitus het i de Germania de Kult vo
gsw	de Nerthus gnau bischribe. Deno isch d
gsw	Göttin zu bistimmte Zitte imene Wage
gsw	dör s Land zoge wore. Zom Abschluss
gsw	vom religiöse Umzug isch de Wage imene
gsw	See gwäsche woore und d Sklave wo de
gsw	Göttin tient hend, sind ertränkt wore.
gsw	De Uusländeraatäil liit bi 13,4 %
gsw	De Wiener Kongress het im 1815
gsw	entschide, dass de ganzi Elsgau zum
gsw	Bärn chunnt. Sit de Gründig vom
gsw	Kanton Jura uf de 1. Jänner 1979 hei
gsw	di Gmeinde, wo uf de 1. Januar 2009 zu
gsw	einer Gmeind fusioniirt hei, zu dem
gsw	De dritti Teil vo Wettige isch vom
gsw	Schtadtrand vo Bade her gwachse, wo
gsw	bsunders Lüt, wo bi de BBC gschaffet
gsw	hei, ihri Hüüsli hei bauet.
gsw	De hochalemannisch Dialekt vo Traadinge
gsw	ghört zue de Nordoschtschwizer Dialekt.
gsw	De sell wiiderom ischt 1810 uf da Markt
gsw	komma ond zo-ma Beschtseller wôrra.
gsw	Aus deam Gespensterbuch schliaßlich
gsw	hôt dr Franz Xaver von Caspar a
gsw	Libreddo fir a Opr gschriiba, wo dr
gsw	Deam sei Episod sei wia a Art Ôhang zo
gsw	seim Film Lemmy Caution gegen Alpha 60
gsw	zo seha, dät vo-ra omenschlicha
gsw	Gsellschaft em Jôhr 2000 handla ond
gsw	wär sei ledschder „romandischr“
gsw	Degege lit uf dr Oschtsite e stärcher
gsw	strukturierts Hochland mit ere dütlich
gsw	hellere Albedo. D'Gebirgschette fangt
gsw	circa ei Kraterdurmesser nordweschtlich
gsw	vum Cassini-Krater bim Promontorium
gsw	Agassiz a, erstreckt sich no yber 50 km
gsw	nooch Nordweschte un setzt sich
gsw	schliessli - streckewiis underbroche -
gsw	bis zum Krater Plato furt.
gsw	Denn gseet mä, wie im Hoof e Diener si
gsw	Soon verschiesst, wil dä iim dr Dubak
gsw	us dr Pfife gestoole het. Die fiini
gsw	Gsellschaft luegt zue, isch aber nume e
gsw	chli empöört. Au e Brand in dr Chuchi
gsw	intressiert d Gsellschaft nit. Wo aber
gsw	dr Maa dr Mueter vo sinere Gliebte en
gsw	Oorfiige git, wil si us Verseä si
gsw	Gedränk usgschüttet het, entrüstet
gsw	sich die ganzi Oobegsellschaft.
gsw	Denn vo 1887 bis 1910
gsw	Bezirksgrichtspresidänt z Sissech, vo
gsw	1881 bis 1887 Oberrichter
gsw	(Vizepresidänt 1884 bis 1887), drno vo
gsw	1906 bis 1914 Bankrot vo dr
gsw	Nazionalbank und vo 1907 bis 1914
gsw	Zensor vo der Soloturner Kantonalbank
gsw	Der Film schbiilt zwar em-ma
gsw	Fandasiiland, abr s ischt et zo ibrseha
gsw	ond zo ibrheera, dass dô drmit d
gsw	Schweiz gmoint ischt, zomôl als
gsw	Erzehler (mit dr Stemm us-em Off) dr
gsw	Friedrich Dürrenmatt fungiirt.
gsw	Der Rominger het zwei Chinder us ere
gsw	früehnere Hürot und isch sit 18. Mai
gsw	2009 mit der Schwiizer Sängere und
gsw	Moderatorin Francine Jordi verhürotet.
gsw	Der mattenänglisch Soziolekt het e
gsw	Huuffe spezielli Usdrück gha. Zum Teil
gsw	lat sech dä Wortschatz uf
gsw	überregionali Gounersprache wi ds
gsw	Rotwälsche (byspilswys e Ligu Lehm
gsw	für 'es Stück Brot') oder d Sprach vo
gsw	de Schwyzer Fahrende, ds Jenische, la
gsw	Dert befindet sich in ere Halle in
gsw	abtrennte Stufe eini vu dr zwei
gsw	verblibene Saturn-V Rakete, e Moauto un
gsw	au e Mostei hinder Glas, sowie einigi
gsw	Chapsle vu Mondmissione, under anderem
gsw	Derzue isch unter anderem d Yybindig vu
gsw	Stuegert un Ulm gforderet wore, d
gsw	Unterfahrig vum Stuegerter
gsw	Hauptbahnhof, e scho ab em Flughafe
gsw	autobahnnoch gfierti Nejböustrecki un
gsw	d Yybindig vum Flughafe in d
gsw	Des bsondere am schwarzwälder Schenga
gsw	ischt, wie er graucht wurd. Frieher
gsw	hend die Baura ihrn Schenga onterm Dach
gsw	ufghengt und vom Kuchefeier durch a
gsw	Klapp uf am Dachboda "da Rauch nei
gsw	Des isch wahrschiinlich ainer vu d
gsw	Gründ, worum d norddytschi Lit sälli
gsw	wu alemannisch schwätze "niedlich" odr
gsw	Detlef Schönenberg (* 1944), dütsche
gsw	Dezämber 969 z Konstantinopel) isch dr
gsw	byzantinisch Kaiser vo 963 bis 969 gsi.
gsw	Er isch us ere kappadokische Familie
gsw	choo, won e baar berüemti
gsw	byzantinischi Generääl drzue ghöört
gsw	Di Schiibe, wo ums Johr 1520
gsw	entschtande-n-isch und em Umkreis vom
gsw	Zürcher Glasmoler Hans Leu d. J.
gsw	zugwise wird, zeigt de Jakobus major
gsw	und de Jodokus, wo beidi als
gsw	Pilgerpatron gälte. Si sind iigrahmt
gsw	vo zwei Süüle. Zwüsche de beide
gsw	Heilige am untere Rand vo de Schiibe
gsw	isch s Wappe vom Schtifter dargschtellt.
gsw	Di bekanntist Opere vum Tschaikowski,
gsw	Eugen Onegin, isch am 29. März 1879 im
gsw	Moskauer Maly-Theater uuruufgfüehrt
gsw	Di erscht europäisch Sidlig Fort
gsw	Coronation het di änglisch Ostindisch
gsw	Kompanie anne 1793 an dr Doreibucht (bi
gsw	dr hitige Stadt Manokwari,
gsw	Wescht-Papua) errichtet go ne
gsw	Handelsmonopol z grinde.
gsw	Di gmässigti Chliischriibig (wome au
gsw	als gmässigti Grossschriibig
gsw	bezaichnet) bruucht i bestimmte Fäll
gsw	grossgschribni Buechstabe för Wörter,
gsw	öppe am Satzaafang, bi Aigenäme oder
gsw	bi de Höflichkeitsform.
gsw	Fuessball-Nationalmannschaft het s
gsw	Turnier gwunne dur e Siig im
gsw	Elfmeterschieße gege Frankrych un isch
gsw	dodermit zuem vierte Mol no 1934, 1938
gsw	un 1982 Fueßball-Wältmeischter wore.
gsw	Di noii Orgle isch vo de Firma Metzler
gsw	bauet worde. Di Orgle isch aber sehr
gsw	aafällig und hüfig verschtimmt gsi,
gsw	wil di direkt Lichtiiwürkig und s
gsw	offene Pfiiffewerch Probläm gmacht hei.
gsw	Di täglichi Arbet söll nöd mee as
gsw	vier Stunde duure und em beste
gsw	füdliblutt uusgfüert were. Sös hend
gsw	si liechti wiiti langi Chlaidig trait,
gsw	e paar sind nume barfuess gloffe oder
gsw	hend offni Sandaale oder Zoggeli aghaa.
gsw	Dia Funde sind dia älteschta Azoacha
gsw	vo menschlicher Besidlig im hütiga
gsw	Vorarlberg. Dozmol isch da Bodasee, an
gsw	Süaßwassersee mit viil Fisch, bis ge
gsw	Rankl ganga und da Kumma so würkle an
gsw	Insel odr zmiandscht an Ufergebiat gsi.
gsw	Die Basellandschaftlichi Ziitig (bz)
gsw	isch noch dr Basler Zitig die
gsw	zweitgrösst Dageszitig in dr Region
gsw	Basel und het ihre Sitz z Liestel. Si
gsw	ghört zum Verlagshuus Lüdin.
gsw	Die Form isch us Italie choo und dr
gsw	Corelli het d Richdig aagee. Dr Händel
gsw	verbindet in sine Konzärt die
gsw	italiänischi Dradizioon mit dr nöije
gsw	sinfonische Entwigglig im 18.
gsw	Joorhundert. Zun e baar Concerti grossi
gsw	het dr Händel im noochiine no Part
gsw	Die Kantön hai die sogenannti «Alti
gsw	Schwiiz» mit ere Gegedagsatzig z
gsw	Luzärn bildet. Us dr Sicht vo de
gsw	Alliierte het die territoriali Neuornig
gsw	sötte uf em Prinzip vo dr Legitimität
gsw	ufbaut si, wobii me under Legitimität
gsw	die Herrschaftsverheltnis verstande
gsw	het, wo uf dr Gschicht, em Härkomme
gsw	und uf völkerrächtlige Verdräg
gsw	Die Periode het am Ändi vo dr
gsw	Kaiserdünastii vo de Severer aagfange,
gsw	wo e stabilisierende Faktor im Riich
gsw	Die Systematik isch 1980 vom
gsw	Europäische Amt für Statistik z
gsw	Luxeburg entwicklet worde, zum
gsw	regionali Ruumeiheite innerhalb vo
gsw	Europa au international statistisch
gsw	chönne z vergliiche.
gsw	Die affini Hülle vo zwei verschiidene
gsw	Die burgundischi Runefible vo Charnay
gsw	(Frankriich; 2.Drittel 6.Jh.) ghört em
gsw	früene Mittelalter aa. Si zaigt die
gsw	fast ganz Ruuneraaije und de ainzig
gsw	burgundischi Satz, wo öberliferet isch.
gsw	Die eltiste erhaltene Bischbil kennt
gsw	mä us Pompeji; in dr Rönässans isch
gsw	d Technik uferstande, wo mä d
gsw	Perspektive widerentdeckt het.
gsw	Die evangelisch Kirch isch des wohl am
gsw	meischte besuecht Bauwerch vun Ihringe.
gsw	Die kunstvolle Glasfenschter sin e
gsw	Bsuech wert. Vieli Bsuecher füehle
gsw	sich an de Mark Chagall erinneret. Aber
gsw	Entwurf un Herstellig het dr
gsw	Glaskinschtler Valentin Feuerstein üs
gsw	Neckarsteine 1975/76 bsorgt.
gsw	Die gröscht Gmein vom Kanton isch dr
gsw	Hauptort Hírsínge mit 2057 Inwohnr
gsw	Die isch ab 1359 gfüehrt worde
gsw	(gfälschts Privilegium Maius) und hett
gsw	di hervorghobeni Schtellig vo de
gsw	Herzög vo Öschterriich gegeüber de
gsw	andere Riichsfürschte symbolisiere
gsw	sölle und hät als Pendant zur Würdi
gsw	vomene Kurfürscht dient (jedoch ohni
gsw	Die maschinelli Übersetzig isch hüte
gsw	wit verbräitet. Iiri Ergääbniss cha
gsw	mä zwar noonig mit dene vo menschlige
gsw	Übersetzer vergliiche, si si aber
gsw	under vile Umständ guet gnueg und
gsw	spare vil Zit und Gäld.
gsw	Die nöiji Opere het am 2. Dezämber
gsw	1729 mit em Lotario ufdoo, het aber
gsw	nume beschäidene Erfolg ghaa, und
gsw	dorum het mä für die neggsti Säsong
gsw	wider dr Senesino as Zuugnummere
gsw	Die sogenannte Pinturas negras
gsw	(Schwarzi Bilder) si en iidruckvolls
gsw	Züügnis vo sim Spootwärk, wo s
gsw	usgseet wie wenn sich sini düstere
gsw	Fantasie mit de bedrückende
gsw	Zitumständ vermischt häi din.
gsw	Die weniger glehrte Araber, d Beduine
gsw	und d Buure hend aber en aigni
gsw	Die ältiste Zügnis vo Sternbilder
gsw	stamet us Mesopotamie. Scho früe, um
gsw	1000 v.Chr., isch e Liste - bekannt
gsw	unterem Name MUL.APIN - mit de
gsw	Sternbilder gschribe worde. Die Tafle
gsw	schribt die Sterne a draine Götter
gsw	zue: 33 ghöret zum Luftgott Enlil, 23
gsw	zum Himmelgott Anu und 15 zum
gsw	Wassergott Ea. Öberhopt sind z
gsw	Mesopotamie vill astronomischi und
gsw	astrologischi Text verfasst worde, so
gsw	as mer hüt recht guet Bschaid drüber
gsw	Diräkt im Aaschluss beschtoht für dr
gsw	Beckergsell d' Möglichkeit, sich anere
gsw	Fachschuel witerzbilde und
gsw	aaschließend vor dr Handwärkskammere
gsw	d Meischterprüefig abzlegge.
gsw	Diä unterworfene Mänsche hän erscht
gsw	e baar Brocke üs em Wortschatz vu dr
gsw	Herre ufgnumme un hän sich so primitiv
gsw	verständigt - mit dr Herre un
gsw	Diè drei Leopardè sin unbeschtrittbar
gsw	èn Uusdruck vom Stolz un èm Wunsch
gsw	nõch Autonomy gsi. Gegèwärtig isch
gsw	selli Version im Berych vo dè
gsw	Halbinslè Cotentin präferyrt. Dè
gsw	Stritt um diè Zaal vo dè Leopardè
gsw	isch im Lauf vom 20. Johrhundert
gsw	Do die Yogarichtig vill mit Symbol und
gsw	Mantre schafft, isch e profundi
gsw	Kenntnis vom Hinduismus wichtig. Die
gsw	Yogaform schafft mit bsundrige
gsw	Körperrainigunge, Atemreglig, Mantra,
gsw	Mudra, Asana und Meditation.
gsw	Do wird s Schiibeschlage vu dr
gsw	Jungmannschaft organisiärt. Alli Buebe
gsw	ab der 3. Klass un alli ledige Männer
gsw	üs em Dorf derfe am „trer
gsw	schibettas“ mitmache. Dr Spruch bim
gsw	Scheibeschlage heißt: Oh tgei biala
gsw	schibetta per la (Namme vum e Maidli)!
gsw	Ibersetzt: „Oh was fir e scheni
gsw	Schiib fir s (Namme vum e Maidli)!“
gsw	Wänn e Schiib nit battet, riäft mer
gsw	zum Biispiil: Oh tgei tgagiarar per il
gsw	Doderfir isch derno ne Werterbuech vu
gsw	dr donauschwebische Fachwortschätz
gsw	uusgwehlt wore. Dr Projäktleiter Dr.
gsw	Hans Gehl un syyni domolige Mitarbeiter
gsw	am Institut fir donauschwebischi
gsw	Gschicht un Landeskund z Diibenge hän
gsw	syt 1987 in dr Hauptsach an dr
gsw	Materialsammlig un -ufbereitig gschafft
gsw	fir d Bänd, wu vorgsäh gsi sin: dr
gsw	Fachwortschatz vu dr donauschwebische
gsw	Handwärcher (Chleidigs- un Böugwärb)
gsw	un vu dr Landwirtschaft; derzue s
gsw	Nahrigsmittelgwärb un volkskundligi
gsw	Dodrzue ghört au d Freiheit, kultischi
gsw	Handlige frei uszüebe (Kultusfreiheit).
gsw	Dorothee Huber: Architekturführer
gsw	Basel. Die Baugeschichte der Stadt und
gsw	ihrer Umgebung. Architekturmuseum,
gsw	Dr 19. Februar isch dr 50. Dag vum
gsw	Gregorianische Kalender, dodermit blybe
gsw	no 315 (in Schaltjohr 316) Däg bis zum
gsw	Dr Absänder cha entscheide, eb er syy
gsw	Nochrichte allne will z Verfiegig
gsw	stelle oder dr Zuegang uf e Gruppe vu
gsw	Frynd will bschränke.
gsw	Dr Amtsbezirk Bärn isch bis zum 31.
gsw	Dezember 2009 e Verwautigskreis im
gsw	Kanton Bärn mit Houptort Bärn gsi.
gsw	Är het 13 Gmeinde ir Agglomeration
gsw	Dr Athener Alkibiades isch wäärend em
gsw	Siziliefäldzuug 415 v. d. Z. wäge dr
gsw	Schändig vo Herme uf Sparta
gsw	gflüchdet. Er het vo denn aa de
gsw	Spartaner im Chrieg gege si
gsw	Häimetstadt Rootschleeg gee. Äine vo
gsw	deene isch gsi, ass si die chliini
gsw	Stadt Dekeleia in Attika sötte bsetze
gsw	Dr Basler Bischof, wo vor em
gsw	Bildersturm uf Freiburg im Briisgau
gsw	gflüchtet isch, het sich dört im Exil
gsw	iigrichdet, isch aber au jetz no formal
gsw	dr Inhaber vo dr Herrschaft gsi.
gsw	Dr Berengar isch mit siiner erste Frau,
gsw	dr Bertila vo Spoleto († vor Dezember
gsw	915), sit öbbe 880/890 verhürotet gsi.
gsw	Dr Born isch vor allem als Sänger,
gsw	Texter und Konzepter beschäftigt. Är
gsw	hett mängg Bihnestugg gschriibe,
gsw	Heerspiil uffgnoo und Biecher und
gsw	Abentyyrroman fir Kinder verfasst.
gsw	Dr Burgermeischter vu Bremen, dr Jens
gsw	Böhrnsen, het verfassigsgmäß d
gsw	Amtsgschäft ibernuu.
gsw	Dr Childebert het usser emen e eltere
gsw	Halbbrueder Theuderich I. no drei
gsw	Brüeder gha. Dr eltist vo dene, dr
gsw	Ingomer, isch scho as Chind gstorbe.
gsw	Die beide andere si dr Chlodomer und dr
gsw	Chlothar I. gsi. Noch em Dod vo ihrem
gsw	Vater Chlodwig im Johr 511 hai dr
gsw	Theuderich, dr Chlodomer, dr Childebert
gsw	und dr Chlothar s Riich underenander
gsw	Dr Chüstestriife um dr
gsw	Raketestartplatz isch dr einzig noch in
gsw	einigermasse ursprünglichem Zuestand
gsw	erhalde Abschnitt vu dr Atlantikchüste
gsw	vu Florida nördlich vu Miami - trotz
gsw	Dr Dativ ìsch a Fàll, ìn
gsw	Gràmmàtik. Ìn da Indogermanischi
gsw	Sprocha wìrd dr Dativ hàuiptsachlig
gsw	fer s indirekt Objekt verwanda.
gsw	Dr Dialäkt vun Ordäberig ghert zum
gsw	Owerrhinalemannisch.
gsw	Dr Eduard Baader isch
gsw	Verwaltigsrotspresidänt vo dr Eduard
gsw	Baader AG gsi, färner Presidänt vo dr
gsw	kantonale Leerlingskommission und im
gsw	Bankrot vo dr Basellandschaftlige
gsw	Kantonalbank, Mitglyd vo dr Basler
gsw	Handels`chammer und Mitglyd im
gsw	Vorschtand vom Verband vo de
gsw	Schwyzerische Gärbereie.
gsw	Dr FC Basel isch e Verein vom
gsw	schwiizerische Fuessballverband SFV, wo
gsw	z Basel dehei isch. Är schpylt
gsw	momentan in dr Raiffeisen Super League,
gsw	dr högschte Schwyzer Liga. S
gsw	Johresbudget beträit öbbe 60 Millione
gsw	Dr Fluss, wu z Brasilie zmaischt
gsw	mehreri Kilometer brait isch, het e
gsw	relativ uusglicheni Wasserfierig, wel d
gsw	Hochwasserphase vu dr Näbefliss vu dr
gsw	Johreszyte här verschobe uf dr
gsw	äquatornoch Hauptstrom dräffe.
gsw	Dr Fuchs singt und spiilt uf müstisch
gsw	inspirierte Schallblatte, u. a. d Album
gsw	„Von Jahwe“ (Gsäng über s
gsw	Tetragramm JHWH) und „Via
gsw	Dolorosa“, und er schafft immer wider
gsw	mit Muusiker zämme, won er as Sänger
gsw	sini spirituelle Motiiv umsetzt. So z.
gsw	B. s Album „Aphrica“ mit em Klaus
gsw	Schulze (1983); er het das aber
gsw	spööter zruggzooge wäge
gsw	künstlerische Differänze. Er het hau
gsw	u. a. mit em Chris Karrer vo Amon
gsw	Düül II im Joor 1994 zämmegschafft
gsw	und d DoCD „Mystische Gesänge“
gsw	Dr Georges Köhler, Nobelpreis für
gsw	Physiologie oder Medizin 1984, het vu
gsw	ca. 1980 bis su sinem Dot 1996
gsw	z'Efrige-Chilche gwohnt.
gsw	Dr Grohmann isch e Fründ vo vile
gsw	ufsträbende junge Künstler gsi,
gsw	drunder dr Kirchner, Karl
gsw	Schmidt-Rottluff, Otto Dix, Wassily
gsw	Kandinsky, Oskar Schlemmer, Willi
gsw	Baumeister und dr Fritz Hartung, aber
gsw	bsundrigs nooch isch er em Paul Klee
gsw	gsi, wo ähnligi Aasichte über d Kunst
gsw	Dr Haber het an dr Universitete Basel
gsw	un Friburg Allgmaini Gschicht, Schwyzer
gsw	Gschicht, Soziologi, Philosophi un
gsw	Staatsrächt studiert.
gsw	Dr Hekataios vo Milet (griechisch
gsw	Ἑκαταῖος; lateinisch
gsw	Hecataeus) isch en antike griechische
gsw	Gschichtsschriiber und Geograaf gsi.
gsw	Dr Honegger het Wärch us vilne
gsw	Musikgattige kompeniert un het dodermit
gsw	bewusst e brait Publikum aagsproche:
gsw	Chammermusik, Filmmusik, Oratorium,
gsw	Oper, Operette, Symphoni.
gsw	Dr Inselstaat lit in dr Karibik und
gsw	bestoht us dr Insle Puerto Rico und de
gsw	chliinere Näbeninsle Vieques, Culebra,
gsw	Culebrita, Desecheo, Palomino, Mona,
gsw	Caja de Muertos, und Monito.
gsw	Dr Johann Jakob Aenishänslin isch dr
gsw	Soon vom Friedrich Aenishänslin und dr
gsw	Barbara Erb gsi. Syni Öltere hei
gsw	buuret. Är het im Joor 1814 d
gsw	Elisabeth Gerster ghürotet. Das isch d
gsw	Tochter vom Basler Statthalter z
gsw	Dr Justinian II. (griechisch
gsw	668/669; † 711 in dr Nööchi vo
gsw	Damatrys z Buthünie ) mit em
gsw	Übernaame Rhinotmetos
gsw	abgschnittnige Naase‘) isch dr
gsw	byzantinisch Kaiser vo 685 bis 695 und
gsw	no äinisch vo 705 bis 711 gsi.
gsw	Dr Kanton Schafuuse isch in sechs
gsw	Bezirke underteilt. Bis in Juli 1999
gsw	häts au e Verwaltig i däne Bezirk
gsw	geeh, sithär isch es nu no e
gsw	geografischi Zueteilig:
gsw	Dr Keiser isch mänggisch humorvoll,
gsw	denn wider bissig sarkastisch oder
gsw	skurril gsi, aber nie ghässig. Er het
gsw	e baar Mol Uszeichnige vo de
gsw	Litraturkommissione vo dr Stadt und vom
gsw	Kanton Züri überchoo. 1990 hai d
gsw	Läubli und dr Keiser dr grooss
gsw	Cornichon-Briis vo de Oltener
gsw	Kabarettdääg überchoo, 1999 dr
gsw	Salzburger Ehrestier z Leipzig, 2004 d
gsw	Ehre-Prix Walo vo dr Show-Szene Schwiiz
gsw	Dr Kulturbegriff het sich im Lauf vo dr
gsw	Gschicht immer wider veränderet. Je
gsw	nochdäm git er em jewiilige
gsw	Sälbstverständnis und em Zitgäist
gsw	von ere Epoche Usdrugg, em
gsw	Herrschaftsstatus oder -aaspruch vo
gsw	bestimmte Klasse oder au
gsw	filosofisch-anthropologische Aaschauige.
gsw	Dr Landchreis Brisgau-Hochschwarzwald
gsw	isch dur d'Chreisreform zum 1. Jänner
gsw	1973 iberwigend us dr früehere
gsw	Landchreise Friburg, Mille un
gsw	Hochschwarzwald (Sitz z'Nejstadt im
gsw	Schwarzwald) bildet.
gsw	Dr Lucius Cassius Dio Cocceianus (s
gsw	Geburtsjohr isch unsicher), e
gsw	griechische Historiker
gsw	Dr Maire vun Chenois ìsch dr Albert
gsw	Sanson. Chenois ghert zem
gsw	Kommünàlverbànd Saulnois.
gsw	Dr Maire vun Lupschte ìsch dr Denis
gsw	Reiner. Lupschte ghert zem
gsw	Kommünàlverbànd Région de Saverne.
gsw	Dr Maire vun Sulz unterm Wàld ìsch dr
gsw	Pierre Mammosser. Sulz unterm Wàld
gsw	ghert zem Kommünàlverbànd
gsw	Dr Mathis Eberler het drfür, ass er
gsw	drbii gsi isch, gratis s Baasler
gsw	Bürgerrächt überchoo, zämme mit 572
gsw	Dr Missionar und Erzbischof Winfried
gsw	Bonifatius het so 743 en ersti
gsw	Reformsynode vo de fränkische Bischöf
gsw	abghalte, s Concilium Germanicum, wo
gsw	vom Karlmann organisiert worden isch.
gsw	Dr Name Friedrich setzt sich us de
gsw	althochdütsche Wörter „frid“
gsw	(Friiden) und „rîhhi“ (mächtig,
gsw	Dr Niger isch noch em Nil un em Kongo
gsw	mit 4.184 Kilometer Lengi dr
gsw	drittlengscht Strom z Afrika. Är
gsw	fließt in eme fascht 2000 km große
gsw	Halbchrais dur fimf Staate: noch em
gsw	Ursprung in dr Bärg vu Guinea stremt
gsw	er dur Mali, dr Side vu Niger, an dr
gsw	Gränz vu Benin lang un schließli dur
gsw	Nigeria, wun er in eme iber 200 km
gsw	braite Delta in dr Golf vu Guinea
gsw	Dr Ort het kirchlich zum Bischtum Basel
gsw	ghört. Hüse het bsunders im 2.
gsw	Weltkrieg glitte, wil's am Nordzuegang
gsw	vu Colmer lit. So isch dr Ort bi dr
gsw	Befreiung vu Colmer im Jänner 1945 zue
gsw	Dr Paul III., mit bürgerligem Name
gsw	Alessandro Farnese (* 29. Februar 1468
gsw	z Canino; † 10. Novämber 1549 z Rom)
gsw	isch vom 13. Oktober 1534 bis zum 10.
gsw	Novämber 1549 Pabst vo dr
gsw	römisch-katholische Chille gsi. Wie
gsw	vili anderi Päbst zu dere Zit isch er
gsw	sehr wältlig gsi. Dr Otto vo Corvin
gsw	het in siim chillefindlige
gsw	Pfaffespiegel gschriibe: «Dr Paul III.
gsw	[…] isch scho mit 26i Kardinal worde,
gsw	und zwar, wil er siini schöni
gsw	Schwöster Giulia Farnese an dr
gsw	Alexander VI. verkupplet het. Er isch
gsw	eine vo de liederligste Päbst gsi.
gsw	Inzest, Mord und ähnligi Verbräche si
gsw	für ihn alldäglig gsi. Er het si
gsw	eigeni Mueter vergiftet und si
gsw	Schwöster!» Im Johr 1548 het dr Paul
gsw	III. d Schwiizergarde wider ins Läbe
gsw	grüeft. Er het dr Michelangelo zum
gsw	Baumeister am Bau vom Petersdom gmacht.
gsw	Dr Poseidon isch au nochdrägend gsi.
gsw	So het er es Meerunghür gege Troja
gsw	gschickt und d Grieche in ihrem Kampf
gsw	gege die Schdadt underschdützt, wil dr
gsw	trojanisch König Laomedon, ihm und em
gsw	Apollo nit zahlt het für d
gsw	Schdadtmuure, wo s em baut hai.
gsw	Dr Religionsuntericht, d'Predigt un
gsw	s'Gebet sin eisprochig uf Französisch
gsw	abghalte worre . Dr Patois het
gsw	allerdings d'Funktion vunere
gsw	Gheimsproch erfüllt wyl d'dütschi
gsw	Verwaltig zwar meischtens Französisch
gsw	verstande het aber kei Welsch.
gsw	Dr Räscht isch under dr Kontrolle vom
gsw	oströmische Riich bliibe. Die Landnahm
gsw	gültet as dr Abschluss vo dr
gsw	spootantike Völkerwanderig. Dr König
gsw	Authari (584-590) isch vom arianische
gsw	zum katholische Glaube überdrätte,
gsw	aber erst 662 het dr Katholizismus dr
gsw	Arianismus offiziell verdrängt –
gsw	gliichzitig mit em Vordringe vom Islam.
gsw	Dr Schwarzwälder Bott isch anne 1835 z
gsw	Sulz am Neckar grindet wore. Im
gsw	nämlige Johr het dr Oberndorfer
gsw	Wilhelm Brandecker s Unternämme
gsw	ibernuu. Är het dr Schwarzwälder Bott
gsw	as e „Amts- und Intelligenzblatt“
gsw	rusgee un het s Unternämme bis 1884
gsw	zämme mit syre Frau Amalie glaitet.
gsw	1837 isch dr Verlagssitz uf Oberndorf
gsw	am Neckar verlait wore. Go s
gsw	Verbraitigsbiet uuszwyte het dr
gsw	Brandecker 1842 e „Schwarzwälder
gsw	Bott“ in persona vu Stadt zue Stadt
gsw	Dr Siz vùm Regionalverband Donau-Iller
gsw	ùn d Gschäfdsschdel sin z Ulm.
gsw	Dr Subpolarural (Pripoljarny Ural): B =
gsw	66 bis 64° Nord, L = 62 bis 59° Ost;
gsw	in der Gegend vo dr Narodnaja
gsw	Dr Tiberius isch ein vo de grösste
gsw	Generäl im alte Rom gsi. Mit siine
gsw	Fäldzüg z Pannonie, Illyricum, Raetia
gsw	und Germania het er d Basis für die
gsw	nördligi Gränze vom Römische Riich
gsw	Dr Unas (Wenis), 2356-2323, het
gsw	Handelsexpeditione zue de
gsw	Nochbervölker gschickt, wo mänggisch
gsw	au exotischi Dier zruggbrocht hai: im
gsw	südlige Elephantin git s immer no ä
gsw	Bild mit erä Giraf und andere Dier.
gsw	Dr Ventralsyte entgegegsetzt lyt d
gsw	Rucke- oder Dorsalsyte. D Sagittalebeni
gsw	lyt in rächtem Winkel zue dr
gsw	Dorsoventralebeni, also vu rächts no
gsw	Dr Wage isch, noch verschiidene Bricht,
gsw	uf e Gschwindigkeit vo zwüsche 3 und
gsw	4,5 km/h cho. Es isch aber schwiirig
gsw	gsi ihn z länke wägem groosse Gwicht
gsw	vom Wasserchessel, wo über dr
gsw	Vorderachse ufghängt gsi isch, und
gsw	isch bi einer vo siine erste
gsw	Vorfüehrfahrte in e Kasernemuure
gsw	Dr Wirkigsgrad isch s Verhältnis vu dr
gsw	Zuenahm vum Energyghalt bi dr Synthes
gsw	vum Photosynthesprodukt zue dr fir d
gsw	Photosynthes ufgwändete Liechtenergy,
gsw	är isch also ne dimensionslose
gsw	Quoziänt (0–1 oder 0–100 %).
gsw	Dr alt Patois (Franc-comtois) vo
gsw	Champoz isch wahrschynlech ir erschte
gsw	Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.
gsw	Dr elsassisch Dialekt vun Barige ghert
gsw	zem Owerrhinàlemànnisch.
gsw	Dr eltist Händel um Fischereirächt an
gsw	däm Ort, wo mä von em wäiss, isch im
gsw	Joor 1413 bassiert, wo mä zwüsche de
gsw	Fischer vom Chläibasel und vo
gsw	Chläihünige, wo denn no markgräflig
gsw	gsi isch, het müesse Friide stifte.
gsw	1459 isch s zum ene Rächtsspruch
gsw	zwüsche em rächtsrhiinische
gsw	Chläihünige und und em
gsw	linksrhiinische Hünige grad wisawii
gsw	Dr grössti Deil vo dr Bevölkerig si
gsw	Schwarzi und Mulatte.
gsw	Dr japanisch Regisseur Akira Kurosawa
gsw	wird mit dr Wort zitiert: „S Kino vum
gsw	Ray nit gsähne z haa, haißt, in dr
gsw	Wält z syy, ohni d Sunne oder dr Mond
gsw	Dr lothringisch Dialekt vun Scheenburi
gsw	ghert zem Rhinfrankisch.
gsw	Dr sell hôt abr bei dr Gschdaldong vom
gsw	Libreddo koi freia Hand. Dr Kombonischt
gsw	ond sei Frau iabet an starka Eifluss
gsw	uf-en aus ond kommet emmr môl wiidr
gsw	mit-ma Endrongswonsch, wo dr Kind
gsw	bericksichdiga muaß.
gsw	Dr traditionäll Dialäkt vu Lanvéoc
gsw	ghert zem Bretonisch.
gsw	Dr ursprüngligi Bau vo dr erste grosse
gsw	Schüüre isch 1905 abebrennt. Dr
gsw	stattligi Ersatzbau datiert vo 1906.
gsw	Drbii si d Chöste vo de Iiquartierige,
gsw	Plündrige, Unterschlagige und d
gsw	Bestächigsgälder nit iigrächnet. Der
gsw	grösst Deil vo de Gälder isch diräkt
gsw	in d Finanzierig vom Ägyptefäldzug
gsw	Drom gôht’r schnurstracks uffs
gsw	nächschde weibliche Wesa zua – uff
gsw	dui ehemaliga Raiberbraut Katrin. De
gsw	sell hôt’s nemlich dadsächlich
gsw	gschafft, mit Hilf vo-ma selbrbrauda
gsw	Zaubertrank a menschlicha Gschdalt
gsw	ôôzonemma; bloß helt dui Wirkong
gsw	Drufabe hend si sich ständig gege d
gsw	Römer und au geg d Suebe müese weere.
gsw	Ane 51 v.Chr. sind si endgültig zum
gsw	Römische Riich gschlage wore. Doch da
gsw	het ne nöd passt und ane 30 v.Chr.
gsw	isch es zumene Uufstand gege d Römer
gsw	cho, wo s Joor drufabe vom Marcus
gsw	Nonius Gallus nidergschlage woren isch.
gsw	De Chaiser Augustus (27 v.–14 n.Chr.)
gsw	het d Kolonii Augusta Treverorum (hüt:
gsw	Trier) gründet und zum Vorot vo de
gsw	Treverer gmacht. Im Joor 21 n.Chr.
gsw	isches nomol zumene erfolglose Uustand
gsw	geg d Römer choo und vo 68 bis 70 hend
gsw	si sich chräftig am Bataveruufstand
gsw	Drzue ischchoo, ass im zwäite Driddel
gsw	vom 14. Joorhundert d Pest usbroche
gsw	isch, was s Färnhandelssüsteem
gsw	Ds zwöi wird im männleche Geenus zwe,
gsw	im wybleche zwo u im sächleche zwöi.
gsw	Es heisst auso "zwe Here", "zwo Froue",
gsw	Dur d Korrektüre seig allewäg
gsw	"manches kraftvolle Volkstümliche"
gsw	verschwunde un heb "Flacherem,
gsw	Gewöhnlicherem Platz" gmacht.
gsw	Durch christligi Ritual hät's au
gsw	hebräischi Wörter uffgnuu wie sabato
gsw	(Samschtig), osianna (Hosianna),
gsw	alleluia, pasqua (Ostere).
gsw	D´Stadt isch ums Johr 1200 gründed
gsw	wore und hod so 11.600 Yywooner (Stand
gsw	2010). Sälle liegt am Ofang vom
gsw	Weischberger Dahl (wo d´Sulm un
gsw	d´Negar zamme gohd un d´Löwestohner
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Basel-Vorstädte“ vu de dütsche
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Eidgenössisches_Departement_für_aus
gsw	wärtige_Angelegenheiten“ vu de
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Haut-sorabe“ vu de franzeesische
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Ladinische_Sprache“ vu de dütsche
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel „Orvieto“
gsw	vu de dütsche Wikipedia.
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel „Sephardim“
gsw	vu de dütsche Wikipedia.
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Wörterbuch_der_elsässischen_Mundart
gsw	en“ vu de dütsche Wikipedia.
gsw	Dä Artikel bschriibt di historischi
gsw	Grafschaft Greyerz. Für alli andre
gsw	Bedütige vo Greyerz lueg derte.
gsw	Dä Rollär het e sehr aggressivi
gsw	Optik, weli mit em schwarz-gelbä
gsw	Design (au in anderä Farbä
gsw	erhältlich) an ä Hornissä erinneret
gsw	Däm Gremium het er scho dervor as
gsw	Mitglid aaghert. Syter anne 1998 nimmt
gsw	er au Yysitz im Verwaltigsrot vu dr
gsw	Swatch Group, in dr dertige oberschte
gsw	Muetergsellschaft Swatch Group SA.
gsw	Dè Abschnitt zwische Schaffhuuse un
gsw	Singè, wo 1989 elektrifiziert worre
gsw	isch un als Verbindigsglièd zwische
gsw	dè Gäubahn un em Schwizer Streckenetz
gsw	hochwertigè Fern- un Güeterzugvokehr
gsw	Dè Schutz vo dèm Vorkoo wörd dodurch
gsw	au zuè nerè behördlichè
gsw	Obligèheit. Als ursächlich für d
gsw	Geföhrdig wörd vor allem diè
gsw	witreichendi Forschtwirtschaft gsää,
gsw	welli è natürlichi Waldentwicklig un
gsw	-dynamik kaum zuèlott.
gsw	Dô drbei handlet’s sich om a kurz
gsw	Zwischaschbiil , wo rein instrumental
gsw	vom Orkeschtr vortraga wuud.
gsw	Dört het er aagfange s Graab für e
gsw	Babst z baue. Dr Julius het dr Donato
gsw	Bramante zum Archidekt vom Petersdom
gsw	gmacht und dä het vom Michelangelo
gsw	welle, ass er in dr Sixtinische
gsw	Kapälle d Freske wurd moole, was im
gsw	Michelangelo gar nid basst het.
gsw	Dütschs Riich isch vo 1933 bis 1945 dr
gsw	offizielli Naame vom dütsche Staat
gsw	gsi, wo vo dr Nationalsozialistische
gsw	Dütsche Arbeiterbardei (NSDAP)
gsw	beherrscht worden isch.
gsw	D’ärschta wàrma Sunnastràhla
gsw	striche zàrt ewwer dia zwai
gsw	schmarzenda Kärwer, d’r Mànn
gsw	verwàcht un ställt sech miaijsàhm
gsw	E Drinkstuube vo de Stärner kennt mä
gsw	bis hüt nid, aber es isch
gsw	woorschiinlig ass si äini ghaa häi. E
gsw	mööglige Ort wer s Huus „zum
gsw	Süfze“ gsi. Im Strit um en Iifluss
gsw	in dr Stadt häi d Psitticher gwunne:
gsw	Bis zur Middi vom 13.
gsw	E Hufe vo deene, wo dr Schah Ismail I.
gsw	understützt häi, si denn us Anatolie
gsw	gflüchdet. Die turkmenische Stämm, wo
gsw	no übrig bliibe si, si vo denn aa in
gsw	dr Defensive gsi und mit iine s
gsw	Alewitedum. Dr Sultan Selim I. het s
gsw	orthodoxe Sunnitedum verbräitet und
gsw	gältet hüte no under de Alewite as
gsw	E Putsch, Staatsstreich oder Coup
gsw	d'État isch en überraschendi,
gsw	meistens gwaltsami Aktion von ere
gsw	Gruppierig, im Allgemeine von ere
gsw	gsellschaftlige Minderheit, mit em
gsw	Ziil, d Regierig z stürze und d Macht
gsw	im Staat diktatorisch z überneh.
gsw	E Verlümdigskampanie vo Politiker und
gsw	de Boulevardpress het em Ruef vom
gsw	Chloster starch gschadt und im 3. März
gsw	1862 het de Zörcher Groossi Root mit
gsw	157 geg 22 Stime s Chloster uufghobe
gsw	und e Psychiatrischi Klinik iigrichtet.
gsw	E baar vo sine Wärk us dr Sammlig vo
gsw	sim Soon Mariano cha mä hüte im
gsw	Palazzo Fortuny z Venedig gsee.
gsw	E gschlossener Prieschterstond het s
gsw	nit gäbe, sundern bschtimmti
gsw	Heiligtimer zuegordneti Priester, dezue
gsw	au Seher un Wohrsager.
gsw	E systemantische Zuegriff uf s
gsw	Wortmatrial, wu in dr Frogeboge din gsi
gsw	isch, isch do nonig megli gsi, wäge
gsw	däm isch s Matrial us däne Frogeboge
gsw	am Aafang ender zuefellig un wenig
gsw	sytematisch in s Manuskript yygschafft
gsw	E „Geburtsdatum“ aazgee isch nit
gsw	möglig, nit numme wil d'Sproch nit vu
gsw	einem Dag ùff de ander entstande isch,
gsw	sundern au wil's devuu abhängt, wuu
gsw	mer d'Geburtsstund aasetzt.
gsw	Eher unwohrschynlich isch, dass sellè
gsw	Kanaal scho im Mittlerè Rych vom
gsw	Pharao Sesostris I. odder Sesostris
gsw	III. odder im Neuè Rych vom Sethos I.
gsw	odder Ramses II. baut worrè isch.
gsw	Eini vo de Folge vom Misserfolg vo de
gsw	Reforme isch gsi, ass sich Basel, wie
gsw	anderi eidgenössischi Stedt au, under
gsw	em Ancien Régime immer meh abgschottet
gsw	het und die groosse Familie sich immer
gsw	aristokratischer benoh hai.
gsw	Ella less jent smaridar, mo ella
gsw	tschatta indjin marus. Ussa stuvaina
gsw	laschar, portscha no savain nelja pli.
gsw	I fuss er ura da ir a tschaina. Stat
gsw	vain, it a maun da dia, buna not.
gsw	Em Johr 1853 isch dui Gschicht s erscht
gsw	Mol em Druck rauskomma. (D
gsw	Originalzitat vom Mörike send kursiv
gsw	Em Verheltnis zwüsche dr Energii, wo
gsw	erfolgriich umgwandlet worde isch, und
gsw	dr Energii, wo mä drfür iigsetzt het,
gsw	säit mä Wirkigsgrad.
gsw	En Koschtümdarschteller spielt de
gsw	Murmi. Ds bauschige Koschtüm isch us
gsw	orangem Kunschtfell gfertiget, het
gsw	schwarzi Tatze mit wysse chlyne
gsw	Chralle, und en grosse Chopf mit e paar
gsw	Schnurrbarthaar, übergrosse schwarze
gsw	Auge und Schnydzäh, wo immer e chli
gsw	En dàm àss sa Fleegel hann vu n’ra
gsw	sehr groosa Schpànnwitta dian sa hoch
gsw	uffa fliaga un a lànga Zitt seegla. So
gsw	kànna seh erna Böita vu hoch owa
gsw	üsschpetzla, dänn zum schàrfa Bleck
gsw	hànn sa noch a fäscht äntweckelter
gsw	Gruchsenn, wàss bi da àndra Veegel
gsw	Eng dodemit zsämme hängt
gsw	s'Relativitätsprinzip, des in de
gsw	moderne Physik Galilei-Invarianz gnennt
gsw	wird un bsait, dass ä gliichmäßig
gsw	bweggte Bobachter die gliiche
gsw	physikalische Gsetz wohrnimmt wie ö
gsw	Er chunnt no i Alpetäler bis 2000 müM
gsw	vor, vor alem im Wallis, Tessin und
gsw	Er het Schduddgard verlo, won er än
gsw	Iiladig vom Wormser Bischof, em Johann
gsw	vo Dahlberg (1445-1503), übercho het
gsw	und isch noch Heidelbärg zoge. 1498
gsw	isch er vom Kurfürscht Philipp noch
gsw	Italie gschickt worde, und er het z Rom
gsw	siini Hebräisch Kenntnis verbesseret,
gsw	won er bim Obadja Sforno vo Cesena
gsw	gschdudiert het und isch mit em Aldus
gsw	Manutius z Venedig in Verbindig drätte.
gsw	Er het denn aagfange sini Reformblään
gsw	umzsetze. Zum d Wirtschaft z fördere,
gsw	het er Groossbetriib lo baue und d
gsw	Gründig vo Brivatundernääme
gsw	understützt, het Reforme im
gsw	Schuelwääse gmacht, Bärt und
gsw	altrussischi Chläider verbote, d
gsw	Verwaltig sterker zentralisiert und
gsw	bürokratisiert und e Aadelrangdabälle
gsw	Er het het dänggt, ass d Begriff von
gsw	ere „absolute Zit“ und ere
gsw	„absolute Gliichzitigkäit“ kä
gsw	Sinn wurde mache. Er het d
gsw	Grubbenäigeschaft vo dr
gsw	Lorentz-Transformation gsee, ass wäge
gsw	däm alli Bezuugssüsteem mathematisch
gsw	vollkomme gliichberächtigt sin. der e
gsw	ergibt, und het dr Naame Lorentz-Gruppe
gsw	brägt. Er het groossi Schritt in dr
gsw	Richdig vom Einstein sinere Ekwiwalänz
gsw	vo Masse und Energii gmacht, aber nid
gsw	gmwrkt, ass wenn e Körper Energii
gsw	absorbiert oder emittiert, si Masse
gsw	gröösser, beziejigswiis chliiner wird.
gsw	Er het sich au für d Abschaffig vo der
gsw	Sklaverei iigsetzt. Dr Lafayette isch
gsw	in d Freimuurerloge vo Morristown
gsw	ufgnoh worde und spöter isch er z
gsw	Frankriich Mitgliid vo dr „Contrat
gsw	Er het zsämme mit siim jüngere
gsw	Brueder Aurelius d Froben Offizin
gsw	wiitergfüehrt. im Johr 1557 isch er in
gsw	d Safrezumft ufgnoh worde, zwei Johr
gsw	vor em Aurelius. Berüehmt isch er
gsw	worde mit em Druck vom hebräische
gsw	Talmud. 1578 het er mit em Simon Jud zu
gsw	Gembs ä Verdrag abgschlosse, ass er
gsw	innerhalb vo drei Johr 1100 Kopie vom
gsw	Talmud wurd mache, wien en 1547 dr
gsw	Marco Antonio Giustiniani z Venedig
gsw	druckt het, usser dä Schdelle, wo noch
gsw	emä Beschluss vom Konzil vo Trient mit
gsw	dr chrischdlige Religion unveriibar
gsw	siige. Dr Kaiser Rudolf II. het s z
gsw	erscht aber doch underem Druck vom
gsw	Kardinal Santoro verbote, und denn zäh
gsw	Johr spöter einewäg erlaubt.
gsw	Er isch Gfolgsmann vo de Schtaufer un
gsw	het - anderscht wi sini Brüeder - de
gsw	Friedrich II. unterstützt. Wege dem
gsw	isch er mim Kirchenbann belegt worde.
gsw	Um 1254 umme het de Rudolf d Gertrud vo
gsw	Hoheberg ghürote, wo sit 1273 Anna
gsw	gnennt worde-n-isch.
gsw	Er isch dr Erst vo dr Makedonische
gsw	Dünastii gsi. Kulturell het Byzanz
gsw	wider e nöiji Blüetezit erläbt, die
gsw	sogenannti Makedonischi Rönessans, wie
gsw	öbbe zur Zit vom Konstantin VII., wo
gsw	vom Romanos I. Lakapenos zerst vo de
gsw	Regierigsgschäft usgschlosse worden
gsw	isch, e baar Büecher gschriibe het und
gsw	sich denn 945 doch no het chönne an d
gsw	Er isch kei bsunders guete Schüeler
gsw	gsi (Gsamtnote: 'knapp ausreichend')
gsw	und het sini Schuelzyt als die
gsw	"übelscht Zyt" vo sym Läbe bezeichnet.
gsw	Er isch zwar a glaibiger Katholik, abr
gsw	glicklich macht en des Studium et. Viel
gsw	meh entressiert en d Musik! Dui
gsw	Glegaheit, deam Hang nochzoganga,
gsw	geit’s 1739: Er wird Kammerdiener ond
gsw	Musiker beim Grafa Thurn-Valsassina.
gsw	Er will d Mariane hüroote, wo in
gsw	Cléante verliebt isch und will, ass d
gsw	Élise dr alti Anselme und dr Cléante
gsw	e Witwe sölle hüroote.
gsw	Ernst W. Hug, Burgermeischter vo dr
gsw	Gmei vo 1955 bis 1975
gsw	Erst 1911 isch dä ersty Interclub vo
gsw	nün Teams ustreit wordä. Es händ im
gsw	erste Interclub, wo no «Championnat
gsw	Interclub» gnennt wordä isch,
gsw	folgendy Teams mitgspiilt: Genf,
gsw	Lausanne, Neuchâtel, Montreux, Bern,
gsw	Basel, Züri, Schaffhuse und Ragaz.
gsw	Es Subschtantiv (au Hauptwort,
gsw	Nameswort oder Dingwort gnännt; zum
gsw	Teil au Nomen) bezeichnet es
gsw	beschtimmts Objekt oder e beschtimmti
gsw	Person, wo in Ruum und Ziit exischtiert
gsw	oder exischtiert hät.
gsw	Es git Forscher, wo das für dr
gsw	ursprüngligi, gsamtisraelitischi
gsw	Bruuch halte. D Usenandersetzige über
gsw	dr Zitpunkt vo Rosch ha-Schana göön
gsw	uf Zit vom Talmud zrugg (Mischnatraktat
gsw	Rosch ha-Schana). Au noch der Tora (2.
gsw	Mose 12,2) foot s nöije Joor im
gsw	Früelig am 1. Nissan aa.
gsw	Es git vermuetige, dass er usserhalb vo
gsw	de Sidling, uf em Gebiet vom hütige
gsw	Wettige gsi isch. Z Aquae Helveticae
gsw	hei sowohl Römer wi au Helvetier
gsw	gläbt und d Sidlig isch an de Schtroos
gsw	vo Augusta Raurica (Augscht) und
gsw	Vindonissa gläge, wo uf Vitudurum
gsw	(Oberwinti) und Brigantium (Breagaz)
gsw	Es het din au Liste vo
gsw	Länderabchürzige, Flagge etc.
gsw	Es isch aber es typischs Phänomen im
gsw	Düütsche, dass under beschtimmte
gsw	Bedingige die Konsonantebuechschtabe
gsw	wie ihri entsprechende Fortis-Pendants
gsw	uusgschproche werded (Erbse, Smaragd,
gsw	Es isch in Terzine uf Italiänisch
gsw	gschriibe und nit uf Latiinisch, wie me
gsw	s zu siiner Ziit gwohnt gsi isch, und
gsw	isch dr Afangspunggt vom Siigeszug vo
gsw	de literarische Nationalsproche, zerst
gsw	z Italie und spöter nördlig vo de
gsw	Alpe wie z Ängland mit em Geoffrey
gsw	Chaucer siine Canterbury Tales.
gsw	Es liit uf de leangga Site vom Rhii,
gsw	mit Uusnahm vo Tippilzou, wo dor d
gsw	Regulierig vom Rhii a Insle wora ischt.
gsw	Ab Sammagreata rhiiabwärts ischt d
gsw	Gränza da Aalt Rhii.
gsw	Es wird in dr Literatur mänggisch
gsw	behauptet, ass si Basis s
gsw	Provenzalisch, wo mä zwüsche Genua
gsw	und Marseille gschwätzt het, gsi siig,
gsw	aber das isch linguistisch falsch und
gsw	au us gschichtlig-geographische Gründ
gsw	Eso soll d Zitierfähigkeit vo de
gsw	Tekscht gwährleistet werre. Als
gsw	Tekschtgrundlag solle numme maßgebligi
gsw	Usgabe verwändet werre. Am 11.
gsw	Novämber 2006 isch mit de Zimmerische
gsw	Chronik s erschte Großprojäkt vo de
gsw	dütschsprochige Wikisource volländet
gsw	worre, wenig spöter, am 14.
gsw	Ewersulzbàch (frz. Soppe-le-Haut, dt.
gsw	Obersulzbach) ìsch e frànzeesche
gsw	Gmein ìm Arrondissement Dànn (Kanton
gsw	Màsminschter) ìm Owerelsàss
gsw	Fealdkirch im gliichnammige Bezirk
gsw	Fealdkirch in Vorarlberg
gsw	Ferdinand Rüegg: Der Basler
gsw	Bischofsstreit von 1309–1311 auf
gsw	Grund der Vatikanischen Akten,
gsw	Zeitschrift für schweizerische
gsw	Kirchengeschichte, Band 3, 1909, S.
gsw	Fir s Projäkt Sprachatlas Bayerischer
gsw	Wald und Böhmerwald isch bi
gsw	Dieläktspröcher im Bayrische Wald un
gsw	bi dr letschte bairische
gsw	Dieläktsprächer im tschechische
gsw	Behmerwald zwische 2005 un 2007 e
gsw	Frogebuech mit iber 730 Froge abgfrogt
gsw	Fortsetzig usserhalb vom Film: Im 2005
gsw	wird s Moratorium in ere
gsw	eidgenössische Volksabstimmig hingäge
gsw	aagnoo und isch underdesse verlängeret
gsw	Freji un gheimi Wahle wäre scho syter
gsw	em Änd vum 19. Johrhunderts durgfiert,
gsw	zue glyyche Wahle sin si aber erscht
gsw	Wore, wu au di nit-wyss Bevelkerig het
gsw	Früehner isch die ganzi Bevölkerig
gsw	römisch-katholisch gsi. Hüte (Stand
gsw	2000) gseht die religiösi Landschaft
gsw	eso us: Es git 66,79 %
gsw	römisch-katholischi, 15,82 %
gsw	evangelisch-reformierti, 2,22 %
gsw	orthodoxi und 0,19 % christkatholischi
gsw	Für Komposizioone mit e Hufe Figuure
gsw	(zum Bischbil d Kürassier vo 1805) und
gsw	für Bilder mit gröösserem Format het
gsw	im Meissonier si Usdrucksfähigkäit
gsw	Für dass d Staffelei uf jedem Boode
gsw	sicher cha stoo het si drei Bäi, zwäi
gsw	vorne nooche, wo fest mitenander
gsw	verbunde si und wo mä s Bild cha draa
gsw	aamache und e dritts, wo mit de andere
gsw	bäide mit eme Scharnier verbunde isch
gsw	so, dass mä d Staffelei meer oder
gsw	weniger schreeg cha ufstelle.
gsw	Für zum die modärni algebraischi
gsw	Zaaletheorii z formuliere, brucht mä d
gsw	Sprooche vo dr homologische Algebra und
gsw	bsundrigs die ursprünglig topologische
gsw	Konzept vo dr Kohomologii, dr Homotopii
gsw	und de abgläitete Funktore.
gsw	Ganterschwil (IPA: [ˈg̊antərʃʋil])
gsw	isch bis Endi 2012 ä politischi Gmaind
gsw	im Toggeborg in dr Schwyz gsii.
gsw	Geistliche Lieder en fenf Bend (1917
gsw	Gestel (bretonisch Yestael) isch e
gsw	franzesischi Gmai im Département
gsw	Morbihan in dr Region Bretagne.
gsw	Glichzytig isch au de Konzilspapscht
gsw	Johannes XXIII. hailiggsproche worde.
gsw	Die Zeremonie hät de Papscht
gsw	Franziskus glaited und isch vo
gsw	hundertuusige vo Gläubige vor em
gsw	Petersdom und Millione vo Zueschauer
gsw	vor em Färnsee verfolgt worde.
gsw	Gmeindspresidänt vo Bäriswiu isch dr
gsw	Alois Eisenring (Stang 2013).
gsw	Gmäindspresidänt isch de Peter Kunz
gsw	Gotthard (Strassetunnu) En 17 km lange
gsw	Grindelwald (amtlech Grindelwald) isch
gsw	e politischi Gmeind im Verwautigskreis
gsw	Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn,
gsw	Grösseklasse chönnd au nach dr
gsw	Gemeindsflächi bildet werde. Di
gsw	gröschti Gmeind vo dr Schwiiz isch
gsw	Bagnes im Kanton Wallis mit 282,55
gsw	km², di chliinschte sind mit je 0,32
gsw	km² d Gmeinde Rivaz im Kanton Waadt
gsw	und Kaiserschtuel im Kanton Aargau.
gsw	Guillermo Fariñas, kubanische
gsw	Regimekritiker un Arzt
gsw	Günther Grundmann: Lübeck In:
gsw	Deutsche Kunst und Denkmalpflege
gsw	Jahrgang 1955 Seite 81 ff.
gsw	Hans-Heinrich Wellmann (Red.): Die
gsw	Glücksspieler. Time-Life
gsw	International, Amsterdam 1980
gsw	(Time-Life Bücher – Der Wilde
gsw	Heilbäder git's z Nyíregyháza, z
gsw	Fehérgyarmat und z Kisvárda.
gsw	Hermann II. (erw. 1160; † 1211/1213;
gsw	Abstammig ungwüss) ∞ ? vo Kyburg
gsw	Hintergrund isch, dass dr Tasmanisch
gsw	Deifel, e chleine Raubbitler, durch e
gsw	asteckedi, chräbsartigi Erkrankig in
gsw	sinere Existenz bedroht isch.
gsw	Hoidna lyt in 478 bis 645 Meter Hechi
gsw	zwische Albuech un Härtsfeld am
gsw	nordeschtlige Änd vu dr Schwebische
gsw	Alb in ere Dalwytig vu dr Brenz, dert
gsw	wu am Fueß vum Hellestoi s Stubedal
gsw	Huuse lit zmits im Wiisedal, eme
gsw	rächte Sittedal vom Rhii. S Wiisendal
gsw	isch eini vo dr Gegnige im früejere
gsw	Großherzogtum Bade, wo am früejeschte
gsw	induschtrialisiert wore isch.
gsw	Hüfig si dr Donjon oder dr Bärgfriid
gsw	uf ere Burg as Runddurm baut worde. Im
gsw	Allgemäine si si Weeraalaage und
gsw	Rückzugsort vo dr Burgbesatzig im Fall
gsw	von ere Belaagerig gsi.
gsw	Hüte fliesst dr Fluss dur d Ebeni as e
gsw	monotone Kanal mit vile Schwelle und
gsw	het nume no wenig Kontakt zu siner
gsw	ehemolige Aulandschaft.
gsw	Hüütigi Verbreitig vum Iirische als
gsw	Erstsprooch (Gaeltacht)
gsw	I de Noiziit het Aarbe sich zumene
gsw	Industriiort entwicklet, und 1863 het
gsw	de Franz Saurer sini Fabrik z Aarbe
gsw	I de letzte baide Fäll löst sich de
gsw	Verschluss dur d Nase!
gsw	I däm Sinn ischs Flügende
gsw	Schbagettimonschter eifach nur e
gsw	konstruktive Bitrag zur
gsw	US-Bildigspolitik, wo für ordentlechi
gsw	wüsseschaftlechi Kohärenz ischtot -
gsw	und het absolut gar nüt mitere neue
gsw	Religion zdue; "Pastafarismus" isch nur
gsw	dr scherzhaft Übername vo ebedene, wo
gsw	bildigspolitischi Debattene wänd
gsw	I'me Gsetz vo de ungarische Verfassig
gsw	uss em Johr 1884, wo d'Begradigung zur
gsw	Maßnahm gege Hochwasser erchlärt
gsw	hät, sin d'Blän für d'Begradigung
gsw	zwüsche 1879 und 1884 festglegt worre.
gsw	Ihm isch im Jahr 2005 vo de
gsw	Universität Bern de Ehrendoktor vo dr
gsw	Philosophisch-humanistische Fakultät
gsw	Ihri Verursacher chönne Bakterie,
gsw	Virene, Bilz, Protozoe und Arthropode
gsw	Im 1397 hei d Habsburger de Bsitz em
gsw	Chloschter Königsfälde gschenkt. Im
gsw	Johr 1415 hei d Bärner de Aargau
gsw	eroberet und s Dorf isch en Teil vom
gsw	Bärner Underaargau worde.
gsw	Im 1995 hei Werner (Vocals), Erik
gsw	(Bass), Bert (Mixer), Martin (Gitarre),
gsw	Roger (Gitarre), Ernst-Jan
gsw	(Schlagzeug), und Peter (Keyboard) e
gsw	Death Metal Band gründet, wo sech mit
gsw	der Zit zure Symphonic-Doom-Metal-Band
gsw	Im Altchinesische het mä s
gsw	ursprünglig au nid markiert und es
gsw	isch nume indiräkt aadütet worde,
gsw	wenn dr Agens in ere
gsw	Präposizionalfraase vorchoo isch.
gsw	Im Betrieb sind immer nuch d' Ae 4/4
gsw	und d' Re 4/4 in bruuner Farb. Di
gsw	tannegrüene Personä-, Gepäck- und
gsw	Poschtwäge sind wi bi d'r SBB
gsw	Im Dalí si Schwöster Ana María Dalí
gsw	het 1949 z Barcelona e Buech über iire
gsw	Brueder veröffentligt: Dalí As Seen
gsw	By His Sister (Dr Salvador Dalí, wien
gsw	en si Schwöster gseet).
gsw	Im End cheert de Dietrîch miteme Heer
gsw	vom Etzele zrugg und bisigt sin Onkel i
gsw	merere Schlachte. I de Edda spillt de
gsw	Thjodrekr (an. Þjóðrekr) nu e
gsw	Im Ganze si 31 griechischi Stedt
gsw	Mitgliid gsi, usser Athen, Sparta und
gsw	Korinth alli eender umbedütend.
gsw	Wichdigi Stedt und Gebiet wie Argos,
gsw	Thebe, Thessalie und die italische
gsw	Grieche häi nid mitgmacht.
gsw	Im Görgei sii Blan isch es gsì,
gsw	d'Druppe vum Chaiser iizchreise un am
gsw	7. Abril mit vereinte Chräft aazgrife.
gsw	Im Fall vu me-ne Siig hät mer ene de
gsw	Wäg uff Pest solle abschniide. De Blan
gsw	isch allerdings riskant gsì, wiil
gsw	d'Druppe z Hatvan numme widder e Deil
gsw	vum gsamte Militär gsì sin.
gsw	Im Jahr 2007 isch s'Album Good Girl
gsw	Gone Bad usecho. Det druf isch unter
gsw	anderem d'Single Hate That I love You
gsw	mit em Ne-Yo druf und Umbrella mit em
gsw	Im Johr 1947 isch dr Sitz vu dr
gsw	Gsellschaft uf Hamburg verlageret wore.
gsw	Im Johr 1968 het e usserordeligi
gsw	Hauptversammlig d Uflesig vu dr
gsw	Gsellschaft bschlosse.
gsw	Im Johr druf isch er no einisch im Giro
gsw	Erste worde. Im Coppi si Sterki isch s
gsw	Bärgfahre gsi, won er vo 1946 bis 1954
gsw	im Giro s Klassemänt agfüehrt het
gsw	oder Zweite worden isch.
gsw	Im Joor 210 isch er wider Konsul gsi,
gsw	und het Salapia in Apulie iignoo, wo
gsw	sich die Stadt gegen e Hannibal erhoobe
gsw	het und het die numidischi Garnison lo
gsw	Im Kanton Züri sind verschidnigi
gsw	Im Mai 1936 isch Ethiopie schließli
gsw	Dail vum italienische Kolonialbiet
gsw	Oschtafrika wore. Drotz ass di
gsw	italienisch versuecht het, d
gsw	Oberschicht mit Masseverschießige z
gsw	vernichte, isch s ere nie glunge, s
gsw	ganz Land z kontrolliere.
gsw	Im Mittlere Riich het er vil vo siiner
gsw	Wichdikeit verlore. Under de fremde
gsw	Hyksos, wo Deil vo Ägypte währed dr
gsw	Zweite Zwüscheziit regiert hai, isch
gsw	er mit em kanaanitische Gott Baal, wo
gsw	die mit sich brocht hai, identifiziert
gsw	worde, und isch dere ihre Hauptgott gsi.
gsw	Im Norde, im Beryych vu dr Drucke- un
gsw	Dornesavanne het s di typische
gsw	rotbruune un rote Bede vu dr
gsw	Im Oschte vu Kassel drifft d
gsw	Germersheimer uf Benrather Linie, wu di
gsw	mitteldytsche vu dr niiderdytsche
gsw	Dialäkt drännt un verlauft zämme mit
gsw	däre bis an d Oschtgränze vum dytsche
gsw	Sproochruum, hite an dr Oder, friejer
gsw	Im Saleytitsch hed s aber e richdig
gsw	Plusquamperfekt gee: ich hat gässä,
gsw	Im Stäcklichrieg 1802 isch er
gsw	Befählshaber vo de föderalistische
gsw	Druppe gsi, wo dr Helvetik en Änd
gsw	gmacht hai. 1815, wo dr Napoleon vo
gsw	Elba zruggcho isch, het en d Dagsatzig
gsw	Im Tägermoos gits zwei Ussiedlerhöf,
gsw	dä Ziegelhof und dä Brückehof, und
gsw	no einigi Gwächshüser und weiteri
gsw	landwirtschaftlichi Nutzbaute.
gsw	Im Weschte, Siden un Oschten isch dr
gsw	Aïr vu andere Wischtine umgee, di
gsw	grescht dervu dr eschtlig gläge
gsw	Ténéré. Är nimmt rund 30 % vum
gsw	Staatsgebiet yy, wu nume am
gsw	sidweschtlige Rand dicht bsidlet isch.
gsw	Im allgemeine wird dr Begriff
gsw	‚Alterdum’ für die Ziit vorzoge.
gsw	Im friene Mittelalter hett me
gsw	z'Rümlike e St. Georgs-Kapälle baut,
gsw	wo dr Pfarrei Sissech understellt gsi
gsw	isch. Als Teil vo dr Herrschaft Homburg
gsw	ischs Dorf 1305 bischöflich worde und
gsw	1400 in Stadtbasler Bsitz ko.
gsw	Im neggste Joor het er dr Roman Opening
gsw	Day veröffentligt. Wo Man's Life is
gsw	This Meat (1936) erschiine isch, won er
gsw	din sini erste surrealistische Arbäite
gsw	und Übersetzige vo franzöösische
gsw	surrealistische Wärk gsammlet het, und
gsw	Hölderlin's Madness (1938) isch si
gsw	Ruef gwaggse. 1936 het er ghulfe d
gsw	„International Surrealist
gsw	Exhibition“ in de New Burlington
gsw	Galleries z London z organisiere zämme
gsw	mit em Roland Penrose, em Herbert Read
gsw	Im zweite Trimeschter wird d Versöhnig
gsw	vo de Lola und em Mael zeigt. Zum Leid
gsw	vom Alain lehrt d Anne de Antoine
gsw	nöcher kenne. Glichzitig wird de Anne
gsw	dur de Fund vo de Lola ihrem Tagebuech
gsw	klar, dass d Lola nümme s chline
gsw	Meitli isch, wo sie immer no denkt hed,
gsw	und dass sie s Läbe vo ihrer Tochter
gsw	nümme unter Kontrolle hed.
gsw	In Beim Häuten der Zwiebel(2006) het
gsw	er zum erste Mol in dr Öffetligkeit
gsw	gschriibe, ass er als 17-Jöörige
gsw	Mitgliid vo dr Waffen-SS gsi isch, und
gsw	das het e Skandal usglööst.  Er het
gsw	si Mitglidschaft i de Waffe-SS au bi
gsw	sire Gfangenahm am 8. Mai 1945
gsw	gegenüber de US-Army aagää gha. Scho
gsw	20 Joor vor Beim Häuten der Zwiebel
gsw	het de Grass mehrere
gsw	Schriftstellerkollege vo sire Ziit bi
gsw	dr Waffe-SS verzellt, unter anderem em
gsw	öschtriichische Lyriker, Autor und
gsw	Regisseur Robert Schindel un em
gsw	Theaterautor Peter Turrini.
gsw	In Paleschtina und Syrie het er Chrieg
gsw	gege iigebornigi König und
gsw	Nomadeschdämm gmacht. Er het es sehr
gsw	schöns Grab im Daal vo de König lo
gsw	baue und au Tämpel z Karnak
gsw	In de 1960er-Johr sin d'Namesschilder
gsw	an de Gschäfter und Behörde
gsw	zweisprochig worre, ab de 1980er findet
gsw	mer numme no sälte udmurtischsprochigi
gsw	Bschriftige ohni russischi Übersetzig.
gsw	In de Malësia e Madhe un de Mirdita
gsw	hen si zum Byspil tirq-Hose wie d Manne
gsw	trait; im Dukagjin im Kosovo zwar d
gsw	xhubleta vo de Fraue, aber e Umhang un
gsw	e Chäppli wie d Manne.
gsw	In de groosse Schamlippe git s Bolster
gsw	us Fettgwäb und d Hut ussedraa isch
gsw	pigmentierti Fälderhut. Im
gsw	natüürlige Zuestand waggse bi
gsw	erwaggsene Fraue uf eme Däil von ene
gsw	In dere Periode isch d Vereinigung vom
gsw	Land bassiert. Früehner het me glaubt,
gsw	ass ei König, dr Menes, s Land
gsw	geiniget haig, hüt gseht me das ehnder
gsw	as a Brozäss, wo Johrzähnt wenn nid
gsw	Johrhundert bruucht het.
gsw	In dr Dütschschwyz isch die Sery unter
gsw	em Name "Die Tromps" bekannt und isch
gsw	friener in dr Schielerzytschrift
gsw	In dr Middi isch dr Ufseherdrakt
gsw	gstande mit dr Aastaltschille oobe
gsw	druf. Vom Ufseherdrakt us het s drei
gsw	T-förmigi Zälledrakt in drei Richdige
gsw	ghaa. Eso häi d Ufseher die drei
gsw	Zällegeböid liicht chönne
gsw	überwache. Im vierte Flüügel isch s
gsw	villenartige Verwaltigsgeböid gsi. Dr
gsw	Moser het im gliiche Joor noch em
gsw	gliiche Brinzip au d Stroofaastalt
gsw	In dr Schlacht bi Sirmium verliert e
gsw	Heer vum Chenigrych Ungarn gege d
gsw	Druppe vum Byzantinische Ryych.
gsw	In dr Wälschschwiiz heissts CFF und im
gsw	Tessin FFS - das si die entsprechende
gsw	Abchürzige uf Französisch (Chemins de
gsw	fer Fédéraux Suisse) und Italienisch
gsw	(Ferrovie Federali Svizzere).
gsw	In dr hütige Zit isch d Chemii e
gsw	wichdige Däil vo dr Lääbenskultur
gsw	worde. Wo mä aane luegt, si um is ume
gsw	chemischi Brodukt, ooni dass mer s
gsw	merke. Aber Umfäll vo dr chemische
gsw	Groossindustrii wie zum Bischbil die vo
gsw	Seveso und Bhopal häi dr Chemii e seer
gsw	negativs Imidsch verschafft, so dass
gsw	Slogan wie „Wäg vo dr Chemii!“
gsw	seer bopulär häi chönne wärde.
gsw	In däm Netzwärch isch d Station
gsw	Pierre-sur-Haute mit em Ruefzaiche FLYZ
gsw	e Relais zwische dr Station Lachens
gsw	(FNIZ) im Siden und r Station
gsw	Mont-Août (FADZ) im Norde gsi.
gsw	In erschter E`e 1912 het är d
gsw	Elisabeth Wirz vo Gälterchinde
gsw	ghürote, denn zwöiti E`e 1930 mit dr
gsw	Hanna Wenige vo Trüningen und dritti
gsw	E`e 1934 mit dr Erna Liebeck vo
gsw	Drebkau. Är isch z Moskau und z`Züri
gsw	In sim zwäite Italiefäldzug
gsw	(544–548) het dr Belisar käini
gsw	Erfolg chönne fiire. Er isch
gsw	schliesslig mit em Narses ersetzt
gsw	worde, wo d Ostgoote 552 denn besigt
gsw	In Öschdriich wird ds Buäch in
gsw	öberarbeiteter Form bis hüt vor
gsw	Aktion kritischer SchülerInnen, wo der
gsw	SPÖ nöch esch, vertribe.
gsw	Insbesundere Bands wie Geisterfahrer
gsw	(1979), Xmal Deutschland (1980),
gsw	Leningrad Sandwich (1980), Belfegore
gsw	(1982), Asmodi Bizarr (1983), Marquee
gsw	Moon (1984) oder die kurzläbige
gsw	Calling Dead Red Roses (1985) sin
gsw	Ushängeschilder vo dr dütsche
gsw	Untergrundbewegig gsi.
gsw	Irene *753, †803 erste
gsw	alleiregierendi Frau als römischi
gsw	Jahresbeginn und Dreikönigstag –
gsw	Bariton mit-ma gmischda Chor nôch-ma
gsw	Tekscht aus dr Bibl (Matthäus 2)
gsw	Je noch Land, Region oder Ort, händ d
gsw	Lüüt em Wind underschidlichi Näme
gsw	gee. Bekannti Wind sind; de Mistral z
gsw	Südfrankrich, de Bora a de östliche
gsw	Adriaküste, de Passat i Tropische
gsw	Meeresgebiet und so witer.
gsw	Jedi vo dene Waffengattige gliedret
gsw	sich in no witeri verschiedeni Einheite
gsw	und jewils verschiedeni Rüstigstype
gsw	gege Nochkampfschäde und
gsw	Johann-Peter-Hebel-Medallie vu dr
gsw	Muettersproch-Gsellschaft: Dezämber
gsw	Johrhundert steili Terrassene aaglegt
gsw	worde. D Räbsorte, wo im Lavaux am
gsw	verbreitischte isch, isch de Chasselas.
gsw	Im Weste gränzt s Lavaux a s
gsw	Wybaugebiet La Côte, im Oste a das vo
gsw	Joorhundert s Hochchinesisch
gsw	abglööst, wo sich in Grammatik,
gsw	Lexikon und bsundrigs in dr Fonologii
gsw	stark am modärne Dialäkt vo Peking
gsw	Jungi Bömm werdet spötestens noch 5
gsw	Joor imene Abstand vo öppe 8 Meter
gsw	inen Olivehain verpflanzet. Si wachset
gsw	langsam und träget früestens noch 15
gsw	Joor Frücht. Ölbömm werdet meriri
gsw	hundert Joor alt, die ältiste Exemplar
gsw	schätzt me uf 2000 Joor! Do de Ölbomm
gsw	liechthungrig isch, mue mer en starch
gsw	schniide, demit er gnueg Frücht macht.
gsw	K – Hischdorischs Zentrum vo Urbino
gsw	(Marken, Provinz Pesaro-Urbino)
gsw	Karibik, Mittelamerika und Deil vo
gsw	Kerfourn lyt 43 km vu Vannes un 52 km
gsw	vu Lorient uf ere Hechi zwische 92 m un
gsw	138 m iber Normalnull.
gsw	Kolopom (3 Sproche; 4.500 Sprächer;
gsw	Sidwescht-Irian Jaya): Kimaame
gsw	(Kimghana) (3000), Riantana (1000),
gsw	Kritiker vom Projekt mainet, as de Park
gsw	e Natürlichkait vortüüschi, wo nöd
gsw	vorhanden sai, do ales im Park plant
gsw	und künstlich aaglait woren isch.
gsw	Köjelhopf (hochdt.: Kugelhopf)
gsw	(Gugelhupf ésch e Schwowwedings!)
gsw	(frz. oft: "Kouglof")
gsw	Lag vo dr Gmei Waldburg (Württemberg)
gsw	Latène-Kultur isch d Bizaichnig vonere
gsw	archäologische Kulturgruppe vo de
gsw	jüngere Isezitt, wo öber wiiti Tail
gsw	vo Europa verbraitet gsii isch und mit
gsw	de Galater au uf Anatolie cho isch.
gsw	Les Ponts-de-Martel lyt uf dr Nordsyte
gsw	vum Vallée de la Sagne et des Ponts.
gsw	Zue Les Ponts-de-Martel ghere näb em
gsw	glychnamige Dorf d Wyler Martel-Dernier
gsw	(1'016 m ü. M.), Le Voisinage (1'001 m
gsw	ü. M.) un Petit Martel (1'008 m ü.
gsw	M.). Dr Bann umfasst 58,9 %
gsw	landwirtschaftligi Flechi, 36,4 % Wald,
gsw	4,5 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi
gsw	Linth (Glarus, die Gmeine Herrschafte
gsw	Uznach, Gaster, Sargans, Gams, dr
gsw	Schirmort Rapperswil, s Obertoggeburg,
gsw	s Zürcher Underdanegebiet Sax, s
gsw	Glarner Underdanegebiet Wärdebärg und
gsw	die schwyzerische Underdanegebiet
gsw	March, Höf und Eisiidle; 1802
gsw	Namewächsel zu Kanton Glarus)
gsw	Lothar Ulsaß (1940–1999), e dütsche
gsw	Luterfing leit weschtlich vum Grand
gsw	Étang de Mittersheim (Großer
gsw	Mittersheimer Weiher), 27 Kilometer
gsw	nordweschtlich vun Sarrebourg uf re
gsw	Heche zwìsche 223 un 272m ìwer em
gsw	Ma ka's in der Landkaat guat finda,
gsw	wemma da Schnittpunkt vo da Linia
gsw	Memminga-Kaufbeira und
gsw	Mindelhoim-Kempta suacht.
gsw	Maierù, A.: Natur III.
gsw	Hochmittelalter: 447–455
gsw	Marc Lange (Hg.): Philosophy of
gsw	science: an anthology Malden, Mass. :
gsw	Blackwell 2007 (Blackwell philosophy
gsw	Maurice Denis, Bretonischer Tanz
gsw	(1891), Ööl uf Liinwand, 41 x 33 cm,
gsw	Sammlung M. und Mme Samuel Josefowotz,
gsw	Meerschburg hosst so wie d Alte Burg.
gsw	Die schaut gwaltig us und liggt über
gsw	de Unterschtadt und isch a Welt für
gsw	sich. Es wird verzellt, dass des Alte
gsw	Schloss vum Merowingerkönig Dagobert
gsw	I. im 7. Jahrhundert baut worre sei. Es
gsw	wird agnomme, dass des die älteschte,
gsw	no it zerstörte und bwohnte Burg in
gsw	Mengisch tuet er aber nume ase, as öb
gsw	er schlooffi. Da isch de Fall, wen er
gsw	zom Biispil ka Lust het en andere
gsw	Waldrapp z chraule oder e Wiibli het
gsw	kai Lust uf s Mandli wo sich
gsw	anööcheret, oder d Eltere findet, di
gsw	Junge bettlet wider emole zvile.
gsw	Merzen, e Gmai in dr Samtgmai
gsw	Neuenkirchen, Landchrais Osnabrück,
gsw	Niidersachse, Dytschland
gsw	Midgard isch en Begriff us de
gsw	germanische Kosmologi und Mythologi und
gsw	bizaichnet d Welt wo d Mensche wonet.
gsw	Mit My Place het dr Staphan Eicher 1989
gsw	du de öppis nöis usprobiert. Dr
gsw	Philippe Djiab, ä renomiertä
gsw	französische Schriftsteuer u guätä
gsw	Fründ vom Eicher, het ihm wäuschi
gsw	Texte gschribe und äs Strichquartett
gsw	Mit dere These het si d Diskussion
gsw	wider zum Laufe brocht. As Gund drfür,
gsw	wiso si das dänkt, git d Wood aa, ass
gsw	in de Beschriibige wääsentligi und
gsw	bemerkenswärti Bsunderhäite vo dr
gsw	chinesische Kultur nit erwäänt wärde.
gsw	Mit dr schwäbischa Dialektfärbong
gsw	Mit em Reinhold Maier (i
gsw	Württemberg-Bade und
gsw	Bade-Württemberg) hät d DVP de einzig
gsw	liberali Minischterpräsident i dr
gsw	Bundesrepublik Düütschland gschtellt.
gsw	Mit irdische Teleskope cha mer allei uf
gsw	dr Vordersite meh wie 40.000 Krater mit
gsw	Grösse vu meh wie 100 Meter
gsw	underschide, uf dr Rucksite git's aber
gsw	Mitglid vùm Konzil vù dr „Deutschen
gsw	Gesellschaft für Friedens- und
gsw	Konfliktforschung (DGFK)“
gsw	Moldawie (Moldova) isch a Land in
gsw	Oschteuropa. Es grenzt an die Ukraine
gsw	Mr schwätzt vo-ma Ridd ibr da Bodasee,
gsw	wenn ebbr a ganz vrwegena Tat
gsw	vollbrôcht hôt ond dera Persoo erscht
gsw	hentrher bwusst wôrra ischt, en was
gsw	fir a graußa Gfahr se gschdeckt hôt.
gsw	Mä cha fast us jedem Stoff, wemm män
gsw	en schnäll us em flüssige oder
gsw	gasförmige Zuestand abchüelt, e
gsw	(metastabils) Glas mache.
gsw	Mä redet vo dr el Amarna Periode.
gsw	Ussebolitisch het sich dr Echnaton
gsw	wenig engagiert. Wil er so mit
gsw	innebolitische Broblem beschäftiget
gsw	gsi isch, het er sich nume wenig um das
gsw	kümmeret, was z Kanaan bassiert isch
gsw	und wie dört dr Iifluss vo Ägypte
gsw	schwächer worden isch.
gsw	Mänkmol wird über e Thema au am eine
gsw	Dag uff Dütsch, am nächste uff
gsw	Französisch gschrybe bzw.
gsw	Mümliswiu isch zum erschte Mou gnennt
gsw	worde im Johr 1145 aus Mumliswilre u
gsw	Mumliswilere (1194 Mumeliswile),
gsw	Ramiswiu im Johr 1147 aus Rammolswlare
gsw	(1152 Rammolswilare).
gsw	Nach dr historisch unverbürgte
gsw	Vertriibig vo de Vögt, wo sicher nöd
gsw	nur im Jahr 1291 stattgfunde hät, sind
gsw	d Habsburger nach wie vor draa
gsw	interessiert gsii, ihre Machtaaschpruch
gsw	i dr Innerschwiiz dure zsetze.
gsw	Nachem Abschloss ade Highschool hed er
gsw	es Stipendium in Oxford öbercho ond
gsw	hed Anglistik studiert. Sine
gsw	Bruefswonsch esch damaus
gsw	Konsthistoriker gseh. I de
gsw	Theatergroppe vom College hed er
gsw	erschti schauspelerische Erfahrige
gsw	gsamlet ond sech entschlosse, nachem
gsw	Exame professionelle
gsw	Schouspiuonterrecht znä.
gsw	Nebbè dè Gfõõr von èm Dammbruch
gsw	wörd in einigè Gebièt au d Gfõõr
gsw	vo dè Uuslösig vo Èrdbebbè
gsw	(„reservoir induced seismicity“)
gsw	Neudorf, Stadtdail vu Wächtersbach im
gsw	Main-Kinzig-Kreis, Hesse
gsw	Nit nume berüehmt as Chrieger, isch dr
gsw	Theudebert vo siine Ziitgenosse für si
gsw	Understützig vo dr gallische Chille
gsw	globt worde, so vom Gregor vo Tours, wo
gsw	mit keim Wort uf siini Undate igoht,
gsw	und au dr Fortunatus erwähnt si
gsw	No dr Vereinte Natione het Nigeria hit
gsw	s grescht Bevelkerigswagstum in dr
gsw	No woner e Chliichind gsii isch, isch
gsw	sini Famili uf Laufe züglet. Er isch
gsw	dai i d Schuel und den z Basel is Gymi.
gsw	Vo 1894 bis 1900 het er a de Uni Basel
gsw	Medizin studiert und sich em Endi vo de
gsw	Studieziit uf di psychiatrischi
gsw	Mediziin spezialisiert. 1900 isch er
gsw	Assistent im Burghölzli, de
gsw	Psychiatrische Klinik vo de Uni Züri
gsw	wore, wo ner 1902 mit de Schrift Zur
gsw	Psychologie und Pathologie sogenannter
gsw	occulter Phänomene dissertiert het.
gsw	1903 het er d Emma Rauschenbach
gsw	Noch de römische Öberliferig isch de
gsw	Mastarna (etr. Macstrna) zäme mit em
gsw	Brüederpaar Caeles und Aulus Vibenna
gsw	(etr. Caile & Avle Vipinas) uf Rom
gsw	choo, um em König Lucius Tarquinius
gsw	Priscus z helfe, wo aber uf Aastifte vo
gsw	de beede Söö vom Ancus Marcius
gsw	ermordet woren isch.
gsw	Noch dr zwäite Räis isch dr Cook
gsw	berüemt gsi, het e sichere Boste im
gsw	Greenwich Hospital (Häim für
gsw	middellosi Marineveterane) ghaa, wo
gsw	guet zaalt worde isch und isch as
gsw	Anerkennig für sini Maassnaame gegen e
gsw	Skorbut Mitgliid vo dr Royal Society
gsw	worde. „D Resolution isch im ne
gsw	usgezäichnete Zuestand und goot bald
gsw	uf iiri neggsti Räis – ooni mi“,
gsw	het er uf Whitby gschriibe.
gsw	Noch em Dod vom Pippinid Childebertus
gsw	adoptivus im Johr 662 isch dr
gsw	Childerich II. zum König im Oste vom
gsw	Merowingerriich (Austrasie) erhobe
gsw	worde; allerdings isch er under dr
gsw	Vormundschaft vo sinere Dante und
gsw	spötere Schwiigermueter Chimnechild,
gsw	dr Witwe vom Sigibert III. und vom
gsw	Huusmeier Wulfoald gstande. Dr Wächsel
gsw	isch friidlig vor sich gange, die
gsw	Grosse im Riich hai villicht s Ändi
gsw	vom Intermezzo vo de Pippinide
gsw	Noch em Rucktritt vum Lothar Späth
gsw	isch dr Teufel am 22. Jänner 1991 zum
gsw	Minischterpresidänt vu
gsw	Bade-Wirttebärg gwehlt wore.
gsw	Noch em zwoida Weldkrieag send die
gsw	Organisationa wieder aufbaud worda.
gsw	Blos d Russe hen s en ihre
gsw	Besatzungszone ned erlaubt. Au
gsw	schbäder en d'r DDR send Pfadfender
gsw	emmer verboda gwesa, weil's dort jo d'
gsw	FDJ ond d'Thälmanngrubba gebba hot, wo
gsw	sich ihr Programm von de Pfadfender
gsw	Noch sinem Dod ésch der Ort an der
gsw	Adel vu Brinighoffe (héte
gsw	Saint-Bernard) éwergange, derno hat en
gsw	d'Famélie Klötzlin vu Héndlénge
gsw	Nochbergmeine si Houderbank, Bauschtu,
gsw	Lauperschtorf, Matzedorf,
gsw	Äädmischdorf u Beibel im Kanton
gsw	Soledurn u Louel, Reigetschwyl,
gsw	Waldeburg u Langebrugg im Kanton
gsw	Nochem Märtyrium vom Johannes het de
gsw	Jesus afange öffetlich predige und het
gsw	sini erste Schüeler um sich versammlet.
gsw	Nooch em 4. Chrüzzug (1202 bis 1204)
gsw	isch Mystras vum Chrüzritter Gottfried
gsw	I. von Villehardouin us em
gsw	nordfranzösische Bar-sur-Aube zum
gsw	Zentrum vu sinere Herrschaft in Achaia
gsw	(dr middelalderlich Namme fer dr
gsw	November 1917 d „Gründig von erä
gsw	nationale Heimet für s jüdische
gsw	Volk” versproche hai, im Gebiet vo
gsw	Paleschtina (d. h. Israel,
gsw	Paleschtinensischi Autonomiigebiete und
gsw	Jordanie). 1947 isch uf Bedriibe vo
gsw	Groossbritannie s britische
gsw	Mandatsgebiet Oschtpaleschtina zur
gsw	Bildig vom Königriich Jordanie vom
gsw	Gebiet Paleschtina as dr Nationale
gsw	Heimet für ä jüdische Schtaat,
gsw	Nume öbbe fümf bis zäh Brozänt vo
gsw	de Lüt, wo mit Mycobacterium
gsw	tuberculosis infiziert si, bechömme im
gsw	Lauf vo ihrem Läbe Tuberkulose,
gsw	bedroffe si bsunders Mensche mit
gsw	gschwechtem Immunsystem oder ere
gsw	genetisch bedingte Aafelligkeit.
gsw	Näbe dr Usenandersetzig mit dr äigene
gsw	Füsiognomii, wo e billigs Modell isch,
gsw	wo mä immer cha druf zruggriffe, si e
gsw	Hufe Sälbstbordret au Züügnis vo dr
gsw	innere Usenandersetzig vom Künstler
gsw	mit sich sälber, mit de äigene
gsw	Stimmige, wie si sich verändere und dr
gsw	äigene Vergängligkäit.
gsw	Névez (bretonisch Nevez) isch e
gsw	franzesischi Gmai im Département
gsw	Finistère in dr Region Bretagne.
gsw	Nüereschtoorf isch es Huusedoorff am
gsw	südweschtliche Hang vom Plateau vo
gsw	Brütte. Zue de Gmäind ghööred d
gsw	Ortstäil Nüereschtoorf, Birchwiil
gsw	(Birchwil), Bräiti (Breite) und
gsw	Oberwiil (Oberwil), d Wiiler Hakeb
gsw	(Hakab), Bräitiloo (Breitenloo),
gsw	Chliihuus (Kleinhaus).
gsw	Objet trouvé und Ready-made häi bis
gsw	hüte immer no e groosse Iifluss – dr
gsw	„gfundnigi Geegestand“ isch zum
gsw	Bischbil in dr Pop Art und Land Art e
gsw	wääsentligs Elimänt.
gsw	Oft erschine d'Sterne un d'Planete in
gsw	chleine Fernrohre als "wabberndi
gsw	Flecke"; bi photographische Ufnahme
gsw	Om d Hofgsellschaft en Stauna zo
gsw	vrsetza, zaubret dr Fauscht ällorloi
gsw	Gschdalda aus dr Antike en da Saal, zom
gsw	Beischbiil da Hektor em Kampf mit-em
gsw	Achill ond d Entfihrong vo dr Eiropa
gsw	Orthodoxi und orientalischi Chlöschter
gsw	vo de öschtliche Tradition folged
gsw	mehrheitlich de Mönchsregle vom
gsw	Basilius vo Caesarea oder de Theodor
gsw	Pailly (frankoprovenzalisch [a
gsw	paːˈji]) isch e bolitischi Gmai im
gsw	Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt,
gsw	Pe isch de siebzehnt Buechschtab im
gsw	Hebräische Alphabet. Im moderne Ivrith
gsw	wird Pe ôm Silbeofong noch Konsonant
gsw	un om Wortofong als [p] gsproche (in
gsw	punktierter Schrybwys mit em Punkt
gsw	(Dagesch) in de Mitte vum
gsw	Buechschtabe), in alli ondri Fäll als
gsw	[f]. Er het de Zahlewert 80.
gsw	Pinus sylvestris (Gemeine Kiefer) -
gsw	Forre (Bodensee); Forle (Rettigheim);
gsw	Fohre (gebr).; Kienholz (das Holz der
gsw	Wurzeln, als Mottenschutzmittel
gsw	verhandelt; Freiburg) - Zapfen:
gsw	Fohrebibbele (Eichstetten,
gsw	Herbolzheim); Hobbele (F, Walldorf,
gsw	Poltawa (ukrainisch, russisch
gsw	Полтава, polnisch Połtawa,
gsw	englisch Poltava) isch e Stadt in de
gsw	Zentralukraine am Fluss Worskla.
gsw	Promowiirt hod er 1992 a der
gsw	Uniwersidääd Ougschburg mid siiner
gsw	Arbat „Die Mundart im Raum Augsburg.
gsw	Qazvin isch e Zentrum vom Textilhandel
gsw	(Bauele, Siide, Samt und Lääder). D
gsw	Stadt het äins vo de grösste
gsw	Chraftwärk vo Iran, s „Shahid
gsw	Raymond Matzen: ,,Dr. Lucien Sittler,
gsw	Stadtarchivar von Colmar, erhielt den
gsw	Hebelpreis 1971". In: Le Nouvel
gsw	Alsacien (Strasbourg), 15. Mai 1971
gsw	Remringe (lothringisch; frànzeesch
gsw	Rémering-lès-Puttelange, ditsch
gsw	Remeringen) ìsch e frànzeesche Gmein
gsw	ìm Département Moselle ìn dr Region
gsw	Ringförmigi Sunnefinsternisse git es
gsw	uf em Mo wägem im Verhältnis zue dr
gsw	Sunne viil größere schinbare
gsw	Durmesser vu dr Erdschiibe nit; numme
gsw	dur die beschriibe Liechtstreuig in dr
gsw	Erdatmosphäri wird dr Rand vu dr
gsw	schwarze Schiibe zue eme kupferrot
gsw	schimmernde Ring, wo im Mo die
gsw	entsprechend Farb verleiht.
gsw	Rossenges (frankoprovenzalisch [a
gsw	ʀɔˈsɛ̃dzɛ]) isch e bolitischi
gsw	Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton
gsw	Russischi Briefmarke mit em Wladimir
gsw	Wyssozki druf, 1999, 2 rub. (Michel
gsw	S 1691er Wäse isch e abverheiti
gsw	bürgerligi Revolution z Basel im Johr
gsw	1691 gsi. D Revolte isch gege dr
gsw	Groossi Root grichdet gsi, wo vo de
gsw	groosse Basler Patrizierfamilie
gsw	dominiert worden isch.
gsw	S Arrondissement Thionville-Ouest ìsch
gsw	e Verwàltungbezirk vum Département
gsw	Moselle ìn dr frànzesche Region
gsw	S Biet vu dr Gmai ghert zum Regionale
gsw	Naturpark Armorique (Parc naturel
gsw	régional d'Armorique).
gsw	S Chlima vo Tolna bildet e Übergang
gsw	zwüsche de Chlimas vo de Große
gsw	Ungarische Diefebeni und Dransdanubie.
gsw	S Dorf isch im Tal vo de Vendline uf
gsw	ere Höchi vo 432 Meter gläge, ugfähr
gsw	9 km im Nordoschte von Pruntrut, em
gsw	Hauptort vom Elsgau.
gsw	S Familievermööge isch vo Silbermine
gsw	im attische Laurion choo. Dört het dr
gsw	Thraker Sosias für e Nikias mee as
gsw	1000 Sklave usbütet. Dr Thukydides und
gsw	anderi beschriibe dr Nikias as fromm,
gsw	rächtschaffe und distanziert.
gsw	S Gebiet um Villars-le-Sec hàt ìm
gsw	Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard
gsw	ghert und ìsch ìm 14.
gsw	S Gschìchtla pàssiart ìn Schweda. A
gsw	pààr Hubots làuifa ìm Wàld umma,
gsw	sa sìn nìt wia normàla Hubots, sa
gsw	han sìch vu da Menscha befrèit un
gsw	pràwiara so güet às meeglig allei
gsw	S Institut dal Dicziunari Rumantsch
gsw	Grischun git nöd nu s Wöörterbuech
gsw	use, es hät au e groossi Samlig vo
gsw	S Kraftwärk isch, obwoll s am Fuèß
gsw	vom Damm lyt, wo s Witznaubeggi bildet,
gsw	übber èn 9,3 Kilometèr langè
gsw	Druckschtollè durch dè im
gsw	Generatorbetrièb 133 Kubikmetèr un im
gsw	Pumpbetrièb 40 Kubikmeter Wassèr
gsw	flüèßè könnet, mit dè
gsw	Schwarzadalschperri vobundè.
gsw	S Libreddo stammt vom Ludwig Andersen
gsw	(1883 bis 1978), wo mit-em birgerlicha
gsw	Nama Ludwig Strecker ghoißa hôt, ond
gsw	gôht zruck uff dui satirischa
gsw	Erzehlong Leben, Meynungen und Thaten
gsw	von Hieronymus Jobs dem Kandidaten, und
gsw	wie er sich weiland viel Ruhm erwarb
gsw	und auch endlich als Nachtwächter zu
gsw	Sulzburg starb, wo em 18.
gsw	S Museum, wo bis 1967 «Baasler
gsw	Füürweermuseum» ghäisse het,
gsw	bestoot sit 1957. Es wird vo dr Baasler
gsw	Bruefsfüürweer, wo die eltisti in dr
gsw	Schwiz isch, im «Lützelhof» ghalte.
gsw	S Paläophytikum het scho vor rund 256
gsw	Ma im Wuchiapingium] ufghert . D
gsw	Farnpflanzegruppe, wu bishär dominiert
gsw	druckeresischtäntere Nacktsomige
gsw	Pflanze (Gymnosperme) abglest wore.
gsw	S Regime vom Béla Kun, wo do druff
gsw	gfolgt isch, hät mit de rumänische
gsw	Bsetzig vo Budapest e Änd gha.
gsw	S Schdadtgebiet vo Karlsrueh isch in 27
gsw	Stadtdeil iideilt, wo sälber in
gsw	Schdadtviertel (frühner het men ä zum
gsw	Deil au Schdadtbezirk gsait) iideilt si.
gsw	S Stadtgebiet vu Iberlinge bstoht us dr
gsw	Chärnstadt un dr friejer
gsw	sälbständige Gmeine, wu im Ramme vu
gsw	dr Gebietsreform vu dr 1970er Johr
gsw	yyglideret wore sin: Bamberge,
gsw	Bonndorf, Disedorf, Hedinge,
gsw	Lippertsrite, Nesselwange un Nußdorf.
gsw	S Tōhoku-Ärdbidem 2011 oder
gsw	Sendai-Ärdbidem 2011 (jap.
gsw	Tōhoku-chihō Taiheiyō-oki Jishin,
gsw	„Ärdbidem an dr Pazifikkischte vor
gsw	dr Region Tōhoku“) isch e groß
gsw	Ärdbidem vor dr Kischte vu dr
gsw	japanische Region Tōhoku gsii. S het
gsw	sich am 11. Merz um 14:46:23 Uhr
gsw	Ortszyt (5:46:23 Uhr UTC, also 6:46:23
gsw	Uhr MEZ) eraignet. S Epizentrum isch
gsw	rund 370 km nordeschtli vu Tokio un 130
gsw	km eschtli vu Sendai gläge.
gsw	S Wappe exischtiert sit 1944. Uffeme
gsw	goldige Fäld stoht uff eme griene
gsw	Dreibärg e schwarze Turm mit enere
gsw	Ringmuure, wo vo zwei offne Pforte
gsw	S Wort Elfebäi isch abgläitet vom
gsw	griechische ἐλέφας und em
gsw	latiinische elephantus, im
gsw	Althochdütsche helfant, wo Elifant und
gsw	au Elfebäi bedütet het, wil mä zerst
gsw	nume s Material kennt het, aber s Dier
gsw	S Ziil vom CIL isch alli latinische
gsw	Inschrifte, wo im Römische Riich
gsw	gmacht wore sind, z erfasse.
gsw	S dütsche Ysebaa-Bundesamt volangt,
gsw	dass èn Trybfaarzüügfüürer è
gsw	Signaal, wo vor ym lyt, wènigschtens
gsw	füüf Sekundè lang sää muè, bevor
gsw	er devô è Handlig ableitè muè. (Bi
gsw	160 km/h legt er deby also 225 m
gsw	zrugg). Bi höcherè Gschwindigkeitè
gsw	Zuugsicherigssischteem ygsetzt, wo
gsw	Signaalinformationè uff s Faarzüüg
gsw	übbertrait, z Dütschland wörd
gsw	byschpillswys d Linnièzugbeyflussig
gsw	S dütschsprochig Wikisource hät
gsw	Originaltegscht zum Thema „Vivis in
gsw	der Topographia Helvetiae, Rhaetiae et
gsw	Valesiae (Matthäus Merian)“.
gsw	S fürstbischöflich-baslerische
gsw	Schlienge isch an dr Markgraf vo Bade
gsw	gfalle. Der Fürstbischof het wie alli
gsw	andere Riichsbischöf und Riichsäbt
gsw	näbe siim Land au si Sitz im Riichsdag
gsw	verlore, het drfür aber wie d Domherre
gsw	S het au Iifluss gha uf d Schrifte vom
gsw	Altpersische und vom Ugaritische.
gsw	S kummet au Gäscht us de USA uff de
gsw	Spuresuech nach ihrene Vorfahre. In em
gsw	Erweiterungsbau soll ab April 2012 au
gsw	die Welt vu de Immigrante nach
gsw	Deutschland nei zeigt werre. D
gsw	Hugenotte am Aafang vum 17.
gsw	Johrhundert, d Pole ins Ruhrgbiet im
gsw	19. Johrhundert, d Gaschtarbeiter in de
gsw	zweite Hälft vum 20. Johrhundert und d
gsw	Asylbewerber seit em End vum 20.
gsw	S sin au ne Huffe Riffböuer unter dr
gsw	Korallen uusgtorbe. Des het as Folg
gsw	ghaa, ass d Zahl vu dr Koralleriff
gsw	abgnuu het. E Dail Wisseschaftler
gsw	maine, dass doderdur dr Suurstoffghalt
gsw	im Wasser gsunken isch, was e Aastoß
gsw	fir d Entwickligslinie vu dr Amphibie
gsw	S Üssere vo dr Antoniuskiirche het e
gsw	gschlossnigi Gsamtform, wo us drei
gsw	Hauptdäil zämmegsetzt isch: s Portal,
gsw	dr Lengsbau und dr Gloggedurm.
gsw	S'Dorf wird anno 670 in ere Schenkung
gsw	vom Herzog Etichon an s'Kloschter
gsw	Ebersminschter s'erscht Mol erwähnt.
gsw	S'Objektiv (1) erzügt vu eme witt
gsw	entfernte Objekt (4) e reells,
gsw	umchehrts Zwischebild (5).
gsw	S'sin vorallem drei Schrybige bechannt:
gsw	die vo Lugano us Gallia Cisalpina (us
gsw	Norditalie, für s'Lepontisch bnutzt,
gsw	wo meischtens als gallischer Dialekt
gsw	agseh wird), s'griechischi Alphabet us
gsw	Gallia Transalpina (Südgallie) un
gsw	s'latiinischi Alphabet, wo i Gallie
gsw	nooch dr römischi Erobrig bnutzt worre
gsw	Saint-Aubin-Sauges goht vum Stade vum
gsw	Nöueburgersee bis uf 1436 m Hechi. D
gsw	Gmai bstoht us dr baide Ortsdail
gsw	Saint-Aubin un Sauges. Dr Bann umfasst
gsw	46 % landwirtschaftligi Flechi, 50,9 %
gsw	Wald, 2,9 % Sidligsflechi un 0,1 %
gsw	Sanggale (IPA: saŋ.ˈg̊ːalə; dt.
gsw	St. Gallen, fr. St-Gall, it. San Gallo,
gsw	rät.  Sogn Gagl (info) ) isch e
gsw	Schtadt i de Schwiiz und d Hauptschtadt
gsw	vom gliichnamige Kantoo Sanggalle.
gsw	Schbrooche, wù syder ane 1900
gsw	Schlierbach (dt. Schlierbach) ischt e
gsw	Gmoed em Landkroes Geppenge en
gsw	Scho 1819 hät de François-Louis
gsw	Cailler da di erschti Schoggifabrik vo
gsw	de Schwiiz gründet und 1867 hät de
gsw	Henri Nestlé s Milchpulver erfunde,
gsw	won de Daniel Peter 1875 demit d
gsw	Milchschoggi erfunde hät. D Firm
gsw	Nestlé gits sit 1867. Si hät 1929
gsw	Cailler und spööter au Peter
gsw	èbernaa. Hüt schaffed z Vevey öppe
gsw	elftuusig Lüüt. 15% devo sind i de
gsw	Scho in dr Altstäizit häi d Mensche
gsw	Stäi e Form gee. Die Fustkäil si zwar
gsw	as Wärkzüüg gmacht worde, sträng
gsw	gnoo cha mä sä aber au as die erste
gsw	Skulptuure in dr Gschicht vo dr
gsw	Schpöteschtens ab em 1239 sind d
gsw	Ritter vo Endige belegt, wo d Nachfolg
gsw	vo de Tägerfälder gha hei. Mindescht
gsw	ab em 1305 hei d Habsburger di höchi
gsw	Grichtsbarkeit und dodermit d
gsw	Landesherrschaft usgüebt.
gsw	Schweinegrippe, mit sine verschidene
gsw	Se fangt ôô mit-ra langsama
gsw	Eileidong, em Oberon sei Zaubrhorn.
gsw	Mit-ra bissle Fandasii heert mr d Elfa
gsw	flischtra ond d Kobold vorbeiziha. Uff
gsw	da langsama Doil folgt a Allegro, wo em
gsw	Hüon sei Kampf gega sella Widrichkeida
gsw	schildret, wo-nem vom Elfakeenich
gsw	ufferlegt wôrra send.
gsw	Sekundärfolg vo dene obige Vorgäng
gsw	isch de die sog. Lohn-Priis-Spirale: D
gsw	Privathuushalte verlange (meischtens
gsw	über d Gwärkschafte) höcheri Löhn
gsw	vo de Unternähme, und die wiederum
gsw	überwälze de die höchere
gsw	Lohnchöschte uf d Priise, um ihri
gsw	Gwinne nid z schmälere; dodermit
gsw	müesse d Huushält erneut meh zahle
gsw	für ihre Konsum, usw., usf. Es wird de
gsw	sogar reativ schwierig, dä
gsw	'Tüüfelskreis' vo stiigende Priise z
gsw	durbräche, meischtens passierts de
gsw	sogar dür ne Rezession.
gsw	September 2000, schböter uf Middi
gsw	November 2000 verschobe worde, und
gsw	schliesslig ganz undrbliibe.
gsw	Si Filmsprooch isch under anderem vo
gsw	lange Noochiistellige und ere spezielle
gsw	Belüüchtig charakterisiert, won er
gsw	zämme mit sim Kameramaa Sven Nykvist
gsw	entwicklet get.  Do und dört het er
gsw	Sexualidäät diräkt daargstellt und
gsw	het wäge däm in de 1950er und 1960er
gsw	Joor immer wider Brobleem mit dr Zensur
gsw	überchoo.  Das het under anderem dr
gsw	Film Das Schweigen zum ene
gsw	Skandalerfolg gmacht. Anderi wichdigi
gsw	Wärk si Das siebente Siegel, Wilde
gsw	Erdbeeren, Szenen einer Ehe und Fanny
gsw	Si Wärk umfasst 42 Opere und 25
gsw	Oratorie – drunder dr Messiah mit em
gsw	wältbekannte Chor „Halleluja“ –,
gsw	Chillemuusig für en änglisch Hoof,
gsw	Kantaate, Kammer- und Klaviermuusig und
gsw	e Hufe Wärk für Orchester.
gsw	Si fangt z hinderscht im Domleschg aa
gsw	und folgt dänn dr Rhiiebeni bi Chur.
gsw	Im Sarganserland het si ä markanti
gsw	Chrüüzig über s Wiistannetal. Si
gsw	verlauft dänn wiitgehend i dr Ebeni
gsw	vum Seeztal und folgt em linggä
gsw	Si hend im Joor 50 n.Chr. a de Römer
gsw	im Chrieg gege d Chatte ghulfe. Ane 70
gsw	n.Chr. hend sich am Uufstand vo de
gsw	Treverer bitailiget, sind aber glii zu
gsw	Si hont s Dorf no ihre ursprengliche
gsw	Hoemetgmoed Perouse (heit Perosa
gsw	Argentina) im Piemont gnennt.
gsw	Si isch aber nie für Personezüg uf de
gsw	Gotthardlinie igsetzt worde. In de 60er
gsw	Jahr isch si sowiso nur na im Flachland
gsw	gfahre. Für d'Aaforderige uf de
gsw	Gotthardrampi isch si z'schwach gsi.
gsw	D'Personewäge stammed us de 30er Jahr
gsw	und sind i de 60ere villicht no
gsw	vereinzelt igsetzt worde, aber chum uf
gsw	Si isch nach de erschte Erwähnig vom
gsw	1302 immer wider veränderet worde, so
gsw	zum Bischpil im 15. Johrhundert durch
gsw	de aabaute Chorruum oder in de Mitti
gsw	vom 17. Johrhundert, wo me s
gsw	Chilleschiff erwiteret het. Immer wider
gsw	isch d Chile renoviirt worde.
gsw	Dokumentiirt sind Renovatione in de
gsw	Johr 1572/73, 1893 (usse), 1943 (usse),
gsw	1951/52 (inne), 1966 (usse) und 2004
gsw	(inne) und im 1984 het d Chilegmeind de
gsw	Chileturm laa saniire.
gsw	Si prima iunctura truncata fuerit,
gsw	solvat solidos 3. (Wenn s erste Gliid
gsw	abgehaut wird, zahli me 3 Schilling.)
gsw	Si un die 1 km vum Ortschern entfernt,
gsw	uf eme Bergsporn gläge Ohmechapelle
gsw	sin Wallfahrtszile vu
gsw	römisch-katholische Gläubige.
gsw	Sicherer isch da bim bretonische
gsw	Hailige St. Corneille, wo de
gsw	Schutzpatron vo de ghörnte Tier isch.
gsw	Signou isch zum erschte Mal gnennt
gsw	worde im Jahr 1130 aus Sigenowo. Bis
gsw	zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum
gsw	Bezirk Signou ghört.
gsw	Simonida Palaiologina († 1340), ∞
gsw	1300 mit em Köönig vo de Serbe Stefan
gsw	Uroš II. Milutin († 1321)
gsw	Sini Wärk seige z Ditschland zwar nit
gsw	offiziäll gferderet wore, aber s seig
gsw	sinene Ahänger glunge, uf eigini
gsw	Verantwortig un Gfohr Uffiährige vu
gsw	sinene Wärk dur z setze, so z. B. si
gsw	Oper "Massimilla Doni", wu 1937 z
gsw	Dresde Premiäri gha het. Dr Schoeck
gsw	seig dr Meinig gsii, ass er ke Grund
gsw	heb, sich dr ditsche Bihnene z
gsw	Sit 1832 befindet sich dr Sitz vo dr
gsw	Gsellschaft am Münsterblatz 8 im
gsw	ehemoolige Domheerehuus, wo umfassend
gsw	im neogotische Stil renoviert worden
gsw	isch. D Gsellschaft isch im 19.
gsw	Joorhundert e Zentrum für politischi
gsw	Diskussione und Gsellikäit in dr Stadt
gsw	Sit de 1970er Joor beschäftigt sich s
gsw	Rembrandt Research Project mit dr
gsw	Erforschig vo de Wärk vom Rembrandt
gsw	und het deren iiri Authentizität
gsw	Sit em Früelig 2011 isch de Blues Max
gsw	zäme mit em Richard Koechli mit em
gsw	Programm «light» underwägs.
gsw	Sitter 2002 gìt's àn jedem Friahjohr
gsw	Faschter un verschìedena
gsw	Manifeschtationa um`s Thema : "Mìr
gsw	So het `r de Büüre én d´r Gejend
gsw	organiséert u ésch öi én sinem Fach
gsw	f´r neii Idee offe gsin. E bsundrer
gsw	Erfolg ésch de Vràrbeitung vun
gsw	Brumbeere zue Win gsin, wii én Alfter,
gsw	un do friehr bsundrsch ém bekànnte
gsw	Restaurant "Heimatblick" serviirt
gsw	wore-n-ésch un ém Derfl öi hit noch
gsw	So isch im Lauf vo dr Ziit s öschtlige
gsw	Nildelta under d Kontrolle vo de
gsw	asiatische Hyksos cho und in de erschte
gsw	Societas Salesiani (veralt.), jetz
gsw	Salesianer Don Boscos (SDB), e
gsw	katholischi Ordensgmeinschaft
gsw	Soral (frankoprovenzalisch [y ˈvlɔːd
gsw	d sørɔ] ) isch e bolitischi Gmai im
gsw	Kanton Gämf in dr Schwyz.
gsw	Spézet lyt 37 km vu Quimper un 61 km
gsw	vu Brest uf ere Hechi zwische 45 m un
gsw	315 m iber Normalnull.
gsw	St. Märge lit uf eme Bergsporn. Dr
gsw	usdähnt Bann erstreckt sich
gsw	gröschtedeils uf ere Hochflächi vum
gsw	Thurner im Süde bis an die östliche
gsw	Usläufer vum Kandel im Norde zwische
gsw	570 un 1132 Meter Höchi.
gsw	Steinbach, Ortsdail vu Sachsen bei
gsw	Ansbach im Landchrais Ansbach
gsw	chuugelesümmetrisch, wil iiri
gsw	Äigeschafte (wie z. B. d Dichdi) zwar
gsw	nit überall ganz gliich si, aber nume
gsw	vom Abstand zum Middelpunkt abhänge.
gsw	Baseldeutsch-Wörterbuch. Basel 1984.
gsw	2. Aufl., Christoph Merian Verlag,
gsw	Basel 1995 (Grammatiken und
gsw	Wörterbücher des Schweizerdeutschen
gsw	9) Mit standardditsch-alemannischem
gsw	Syt Mai 2011 isch dr Hermann Minischter
gsw	im nei gschaffene Minischterium fir
gsw	Verchehr un Infrastruktur im Kabinett
gsw	Kretschmann z Bade-Wirttebärg.
gsw	Syy greschte kommerziälle Erfolg, dr
gsw	Chinderfilm Goopy Gyne Bagha Byne
gsw	(1968), basiert uf ere Gschicht vu syym
gsw	Großvater Upendrakishore Raychowdhury.
gsw	Säll lìt draa, ass di lothringische
gsw	Gmeine e häuptsächlig brotestantische
gsw	Bevèlkerung ghaa hän; noochdäm si
gsw	ans Frankriich vum Louis XVI.
gsw	aagschlosse wore sìn, hän se e
gsw	lutherische Region ere fast numme
gsw	katholische voorzoge.
gsw	Sälli hän prozentual meh Wasserstoff
gsw	un wäniger Helium (ähnlich wie
gsw	d'Sunne), und ihri Mäntel bestehe
gsw	grossdeils us metallischem Wasserstoff.
gsw	Tagpfauenauge. Kriminalgeschichten.
gsw	Muri bi Bärn: Cosmos, 2005
gsw	The Abyssinians - Alpha Blondy - Beres
gsw	Hammond - Bob Marley - Black Uhuru -
gsw	Bunny Wailer - Burning Spear - Chuck
gsw	Fender - Damian Marley - Delroy Wilson
gsw	- Don Carlos - Garnett Silk -
gsw	Gladiators - Gregory Isaacs -
gsw	Groundation - Israel Vibration - Iqulah
gsw	- I Threes - I-Wayne - Ijahman Levi -
gsw	Jah Cure - Jamaica Papa Curvin - Jimmy
gsw	Cliff -Julian Marley- John Holt -
gsw	Johnny Nash - Junior Kelly - Junior
gsw	Delgado - L.M.S. - Luciano - Ken Boothe
gsw	- Max Romeo - Michael Prophet - Misty
gsw	in Roots - Mikey Dread - Morgan
gsw	Heritage - Michael Rose - Peter Tosh -
gsw	Prezident Brown - Richie Spice - Rico
gsw	Rodriguez - Sugar Minott - Tony Rebel -
gsw	Third World - Toots & The Maytals -
gsw	Bushman - Warrior King - Wayne Jarrett
gsw	- Ziggy Marley - John Clarke -
gsw	Eek-a-Mouse - Wailing Souls - Anthony
gsw	Tok Pisin het mittlerwyyli sich us ere
gsw	raine Pidginsproch zuen eme Kreolisch
gsw	entwicklet, die Entwicklig isch allno
gsw	im Gang, wel d Muetersprochler unter
gsw	allne Sprächer no ne Minderhait sin,
gsw	die Gruppe wagst aber aa.
gsw	Trotzdem giltet si in dr Astronomi als
gsw	uverzichtbar un wird witterhi verwendet.
gsw	Turte si Chueche mit era Füllig, wo
gsw	hǜfig us mehrere Schichte bestöhn. Si
gsw	wärde im allgemeine garniert oder mit
gsw	ere Glasur überzoge.
gsw	Uf Bundesebeni händ Jungwacht und
gsw	Blauring 28'288 Mitglider und 445
gsw	Schare (D Zahle beziend sich uf s Johr
gsw	Uf dere Grundlag, wo dur d
gsw	Schirmherrschaft vo dr Adam Opel AG
gsw	gschaffe worden isch, hend d Renne im
gsw	ganze Bundesgebiet vor enere
gsw	unwahrschinlich grosse
gsw	Zueschauerkulisse und under begeisterte
gsw	Ateilnahm sowohl vo de Zueschauer als
gsw	au vo de Verastalter selber stattgfunde.
gsw	Uf dr „rot Terror“ (1975), wu di
gsw	sozialistisch studäntisch Opposition
gsw	fascht ganz uusgschalte het, sin bal
gsw	militerischi Ussenandersetzige mit dr
gsw	Uf em gipfel vum Bärg het s e 33 Meter
gsw	hoche Durm (Plattformhechi) us eme
gsw	Stahlgrischt, wu e scheni Uussicht iber
gsw	d Baim bietet, bi schenem Wätter bis
gsw	Uff dè Baluschtradè vor dè Orglè
gsw	befindet sich no zwei Puttègruppè vom
gsw	Bildhauer Joseph Hörr, wo annèdubaki
gsw	zu dè Silbermaa-Orglè ghört hèn.
gsw	Uflesig vu dr Monarchi noch em Erschte
gsw	Um d Stadt Basel z umfahre, isch es
gsw	für e militärischi Nutzig aber
gsw	notwendig gsy, vo Säckinge bis Schopfe
gsw	erneut e strategischi Bahn – d
gsw	Wehratalbahn – vorzsäh.
gsw	Un ìm gliicha Johr hàt er àui d
gsw	Pàrtèi demokraci.pl àn da
gsw	pàrlamentàra Wàhla unetrstìtzt.
gsw	Under de spötere Wielands het s nit
gsw	wenigi ge, wo in fremde Dienste gstande
gsw	si. Dr Vater vom Johann Heinrich, wo dr
gsw	gliich Name gha het, isch Pfarrer vo dr
gsw	Basler Petersgmeind gsi und het mit dr
gsw	Dorothea Buxtorf siibe Chinder gha.
gsw	Ungeramsere isch zum erschte Mou gnennt
gsw	worde im Johr 1276 aus Zue Rambsern
gsw	(1350 nider Ramserren).
gsw	Unter syre Fierig het d Bundeswehr im
gsw	Mai 2003 neji Verteidigungspolitische
gsw	Richtlinien (VPR) iberchuu. D
gsw	Chärnuussag vu däre Richtlinie het dr
gsw	Struck scho am am 4. Dezämber 2002 am
gsw	Byschpel vum Afghanistan-Yysatz
gsw	erklert: „Die Sicherheit der
gsw	Bundesrepublik Deutschland wird auch am
gsw	Hindukusch verteidigt.“
gsw	Uruffierig vu dr Oper Adele von Budoy
gsw	vum Conradin Kreutzer z Königsberg.
gsw	Us däm Grund wird d Züri 4 und Züri
gsw	6 mänggisch nume as Lokalusgoobe
gsw	aagluegt und nit as richdigi
gsw	Usser Gottesdienst haltet mä din jetz
gsw	au Konzärt und Hochzite ab.
gsw	Usserdäm isch di hööcheri Verwaltig
gsw	vo de drei Bünd immer dütschsproochig
gsw	gsi, im Gägesatz zur Lokalverwaltig,
gsw	wo in de Regel in de Lokalsprooch gsi
gsw	Uwe Puschner: Die völkische Bewegung
gsw	im wilhelminischen Kaiserrreich.
gsw	Sprache - Rasse - Religion. Darmstadt
gsw	Verbesseret sind vorallem
gsw	d´Partikeleffekt und au Charakter- und
gsw	Waffemodelle sind ufgwertet worde.
gsw	Äbefalls neu sind zahlriichi
gsw	Gägäständ wo dur Beschuss
gsw	explodierid, en vergrösserti
gsw	Spielwält wo am Spieler taktischi
gsw	Freiheit gid und weniger linear
gsw	Verschidni Länder händ en
gsw	underschidliche Bezugspunkt, es wird de
gsw	Pegel vo verschidnige Meer gnoo. Und
gsw	drumm gits au Abwichige a de Gränze vo
gsw	Nochberstaate, wo au scho zu Panne
gsw	Vier Johr druf si die beide uf Münche
gsw	züglet. Im Johr 1907 si ihri erste
gsw	expressionistische Gmäld entstande.
gsw	Stilistisch het si de Theorie vom
gsw	Vincent van Gogh gfolgt, dr
gsw	Flechemoolerei vom Paul Gauguin, dr
gsw	Don-in-Don-Moolerei vom Louis Anquetin,
gsw	dr karikative und plakative Moolerei
gsw	vom Henri de Toulouse-Lautrec und de
gsw	Ideä vo dr Künstlergruppe Nabis.
gsw	Vill kömme Blechbläser und Perkussion
gsw	dezu. Bi de neuere Stilrichtige vom
gsw	Reggae (Dancehall, Ragga, Reggaeton)
gsw	chunnt hüfig d Elektronik in Form vo
gsw	Computer und Sampler zum Isatz.
gsw	Vo 1600 bis 1608 isch dr Wettstei uf d
gsw	Schuel uf Burg gange, s hütige
gsw	Gymnasium am Münsterplatz. Denn het er
gsw	z Yverdon und z Gämf e Kanzleilehr
gsw	gmacht und 1611 d Anna Maria Falkner
gsw	ghürotet, woe fümf Johr elter gsi
gsw	isch as är. 1616 isch er für e Zit in
gsw	venezianischi Dienst iidrätte. Won er
gsw	uf Basel zruggchoo isch, het er in dr
gsw	Stadt Karriere gmacht und isch 1620 in
gsw	dr Chlii Root gwehlt worde.
gsw	Vo 1945 bis zum Zsämmebruch vo dr
gsw	Sowjetunion si vil Russen und anderi
gsw	Lüt in Eschtland aagsiidlet worde, was
gsw	bis hüt zu innebolitische Schbannige
gsw	füehrt. 1991 isch Eschtland wider
gsw	unabängig worde im enä friedlige
gsw	Brozess wo me die Singendi Revolution
gsw	nennt.Siit em 2. April, 2004 isch
gsw	Eschtland ä Mitgliid vo dr NATO. Am
gsw	14. September, 2003 isch im enä
gsw	Referendum dr Biidritt zur Europäische
gsw	Union beschlosse worde. Am 1. Mai,2004
gsw	isch Estland in d EU ufgeno worde und
gsw	isch eins vo de schtabilschte und
gsw	wirtschaftlig beschtentwicklede neue
gsw	Vo Oste chunnt dr Grüeneggfirn. Är
gsw	isch 3km lang und öppe 600m breit und
gsw	isch nach Oschte übere Gletschterpass
gsw	vo dr Grüenhornlucke (3280 m ü. M.)
gsw	mit em Fieschergletscher verbunde.
gsw	Vo derte isch si zum Studium au uf
gsw	Züri un uf Montpellier. Ordinirt worde
gsw	isch si 1985 un het dann füf Johr im
gsw	Kanton Schaffhuse gschaffet.
gsw	Vollständig vom Kanon Sanggalle
gsw	umschlosse, isch es im Norde dor d
gsw	Stadt Sanggalle, im Oste dor s Rintl,
gsw	im Süde dor d Appezäller Alpe mit em
gsw	Säntis und Hoche Chaste und im Weste
gsw	dor s Toggeburg begränzt.
gsw	Vomuètlich uff römischè Grundmuèrè
gsw	isch um 760 diè erschti Burg
gsw	Grafèschtuèl entschtandè, dõhèr
gsw	stammt vomuètlich au dè Nammè vom
gsw	ehemôls mit Stadträcht
gsw	uusgschtattètè Ort Stüèlingè.
gsw	Vor der Kirch stoht a moderne Skulptur
gsw	vom St. Martin, wia er sein Mandl
gsw	doilt. Es gibt au an Martinsritt oimol
gsw	em Johr. Die Kirch selber ischt 1083
gsw	gweiht worda ond isch noch
gsw	italienischem Vorbild baud worda, drom
gsw	hot se da Durm neabadra standa, da
gsw	Zwischaraum hend se erscht schpäder
gsw	zuabaut. Heit isch se evangelisch.
gsw	Ennadrenn isch se zemlich oifach
gsw	aufbaud, aber grad dees macht se so
gsw	scharmand. S´geit dord efters mol a
gsw	schene Musik, dia hend a oigas
gsw	Streichorcheschter ond a baar Cheer ond
gsw	sonscht no guete Leit.
gsw	Vry (ditsch 1915-18 Verich, 1940-44
gsw	Werich) ìsch e frànzeesche Gmein ìm
gsw	Département Moselle ìn dr Region
gsw	Vu Laie wird d Diphthongiärung vum
gsw	altalemannische ii, uu un üü im
gsw	Schwebische viilmol fir dr Sindefall vu
gsw	Vum Anaklet här chunnt di no hite
gsw	giltigi Bstimmig, ass Bischef vu drei
gsw	andere Bischef sotte d Weie iberchuu, d
gsw	Prieschter dergege vu ihrene aigene
gsw	Wahlspruch: Union, Discipline, Travail
gsw	(Einigkeit, Disziplin un Arbet)
gsw	Warschynts sin di erschte Siidler
gsw	romanischi Buure ussem Engadin gsi, wo
gsw	s Daal am Aafang als e Maiesäss de
gsw	Summer über gnutzt hen.
gsw	Weg der Hoffnung (Il cammino della
gsw	speranza). – Reschii: Pietro Germi
gsw	Wel d Burger vu Tegna s Projäkt
gsw	abglähnt hän, isch s nit zum
gsw	Zämmeschluss chuu. Am 25. Septämber
gsw	hän d Burger vu dr drei Gmaine eme
gsw	neie Fusionsbrojäkt mit Verscio un
gsw	Tegna zue dr neie Gmai Tre Terre zum 1.
gsw	April 2012 zuegstimmt.
gsw	Well er Tuberkulose greägt het, het er
gsw	si Studium mese abbreche und isch fer
gsw	längeri Ziit uff Kur i de Schwiiz gsi.
gsw	Wenn d Ärde mit eme andere
gsw	Himmelskörper zämmestoost oder dä d
gsw	Baan vo dr Ärde erheeblig stöört.
gsw	Wenn ä Taler kä Ziit hed, dä säid
gsw	är: Ich ha ez gad nüd d`r Wiil. Wän
gsw	ä Taler meint, söllisch äinisch
gsw	ruäig si, dä säid är: Heb äinisch
gsw	d Schnotzä zuä, du Mulaff.
gsw	Wi ds Nöuhochdütschen isch entstande,
gsw	sy aber di mügleche Type vo Silbe
gsw	reduziert worde. Im modärne
gsw	Hochdütsche sy nume no zwöu
gsw	verschidnigi Silbebouplän müglech:
gsw	Entweder het d Silben e länge Vokal u
gsw	nähr en eifache Konsonantebuechstabe,
gsw	oder si het e churze Vokal u nähr e
gsw	geminierte Konsonantebuechstabe.
gsw	Wichtig isch noch z wisse, dass -
gsw	ähnlich wia bii dr Holländr - mr im
gsw	Alemannische viil öfder a Diminutiv
gsw	bruchd als im Hochdytsche.
gsw	Wie im Wallisertitsch erschyynd
gsw	altalem. iu in e Dail Wèèrder as
gsw	Wiidr macht’r sich mit-ma graußa
gsw	Eifer ans Werk, obwohl’r scho gheerig
gsw	an dr Schwendsucht leidet ond älle
gsw	Ärzt em da Rôt geabet, er soll sich
gsw	schoona. 1826 reist’r nôch London.
gsw	Em Grond gnomma ischt-ems bewusst,
gsw	dass’r dô drmit an oovrzeihlicha
gsw	Raubbau an seira Gsondheit treibt, er
gsw	braucht abr s Geld, om nôch seim
gsw	Ableaba seira Familie s Auskomma zo
gsw	Wil d Armee us kantonale Kontingänt
gsw	bestande het, het jede Kanton en eigeni
gsw	Armee gha. Wiiter hai d Kantön ihr
gsw	eignigs Gäld prägt und Zöll an ihre
gsw	Gränze erhobe. Si hai au s Post-,
gsw	Salz- und Pulverregal für sich bhalte.
gsw	D Niiderlassigs- und d Handels- und
gsw	Gwärbfreiheit si wider mit kantonale
gsw	Reglige mehr oder weniger iigschränggt
gsw	Wil jetzert fir de Lut „H“ e Zeiche
gsw	gfehlt het, isch de Buechschtab „H“
gsw	mittig senkrecht halbiert worre un
gsw	beidi Hälfte verwendet worre: Fir de
gsw	Lut „H“ om Ofong vun eme Wort, wu
gsw	mit m Vokal [oder R] ofongt, isch di
gsw	link Hälfti vum Grossbuechschtabe
gsw	„H“, fir s Olute vun eme Wort aber
gsw	nur mit Vokal (ohni Huch) di recht
gsw	Hälfti vum Grossbuechschtabe „H“
gsw	William Tyndale (öbbe1484–1536), en
gsw	änglische Priester und Bibelübersetzer
gsw	Witeri bedütendi großi Dalschperrè
gsw	im Aaltertum sin Nimrods Staudamm z
gsw	Mesopotamiè, wo um 2000 v. Chr.
gsw	südlich vo Samarra baut worrè isch,
gsw	um dè Tigris umzleitè, dè Staudamm
gsw	vo Marib um 750 v. Chr. z Jemè, dè 31
gsw	m hoche Staudamm Anfengtang vo 591 v.
gsw	Chr. z China, dè 34 m Damm Paskanda
gsw	Ulpotha uff Sri Lanka vo 460 v Chr.,
gsw	dè 30 m hoche Steikaschtèdamm vo
gsw	Gukow z China vo 240 v. Chr., un diè
gsw	römischi Staumuèr vo Subiaco, wo
gsw	öppè 60 n. Chr. baut worrè isch un
gsw	mit 40 bis 50 m bis 1305 diè
gsw	högschste vo dè Wält gsi isch.
gsw	Wo d Groofe vo Toggeburg usgstorbe si,
gsw	hai sich deren ihri Underdaane im
gsw	hütige Graubünde am 8.
gsw	Wo dr Dalí 1951 si Essei S müstische
gsw	Manifest veröffentligt het und wäge
gsw	dr entsprächende Thematik vo sine
gsw	Wärk, het dr Breton in dr Nöiuflaag
gsw	vo siner Anthologii vom schwarze Humor
gsw	im Joor 1953 gschriibe:
gsw	Wo s noch mee as 80 Joor usgsee het,
gsw	wie wenn d Terrasse vom Silodurm wurd
gsw	iistürze, isch si 2006 zämme mit dr
gsw	eebefalls baufellige Bassarelle über d
gsw	Haafestrooss zum Silo 3 renowiert worde.
gsw	Won er s zwäite Mol uf Amerika isch
gsw	het die amerikanischi Press und d
gsw	Öffentlichkeit dr Dalí as „Mister
gsw	Surrealism“ empfange.
gsw	Wu im 1992 und im 1993 d' Vorberäitige
gsw	für d' Bahn 2000 uf Hochtuure gloffe
gsw	sind, hend Marketingfachlüt vu d'r SBB
gsw	d' Idee gchaa, em Personenahverchehr ä
gsw	äinhäitlichi Farbgebig z' verpasse.
gsw	Wànge (frz. Wangen, dt. Wangen) ìsch
gsw	e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement
gsw	Molse (Kanton Wàssle, frz. Canton de
gsw	Wasselonne) im Unterelsàss (Bas-Rhin).
gsw	Wäge däm häi nid weenigi Theoretiker
gsw	die gliichstuefigi Stimmig abgleent.
gsw	Während 209 Woche esch d Martina
gsw	Hingis zwösche 1997 ond 2001 a de
gsw	Spetze vo de Tennis - Weltranglischte
gsw	Wämmer Dialäkt transkribiärt (in
gsw	Schrift iberdrait), spiilt viil
gsw	Subjektivs nii un so ischs vorkumme,
gsw	ass einzelni Exploratore vu dr Atlante
gsw	(diä wu dr Dialäkt vor Ort ufgnumme
gsw	hän) s glich Wort eweng anderscht
gsw	Wäärend dr Herrschaft vo dr
gsw	kommunistische Bartei isch er äine vo
gsw	de füerende Reschiimkritiker in dr
gsw	Tschechoslowakei gsi und isch drfüür
gsw	fümf Joor im Gfängnis ghockt. 1989
gsw	het er e wichdigi Rolle gspiilt in dr
gsw	Samtige Revoluzioon, wo dr
gsw	Tschechoslowakei d Demokratii brocht
gsw	Yolanda Eminescu: Din Istoria Marilor
gsw	Procese. Junimea, Iasi 1992.
gsw	Z Dytschland, z Eschtryych, in dr
gsw	Schwyz un z Nordkorea wird offiziäll d
gsw	Bezeichnig Demokratischi Volksrepublik
gsw	Korea (churz "DVRK") brucht.
gsw	Z Meckleburg het s bis 1918 en
gsw	Abdäilig im Landdaag mit dr
gsw	Bezäichnig Ridderschaft gee, im
gsw	Geegesatz zu dr Landschaft, wo vo de
gsw	stedtische Verdräter bildet worden
gsw	isch, wäärend sich d Ridderschaft us
gsw	de Bsitzer vo de Riddergüeter
gsw	Z Tiruvannamalai het er vo sinene
gsw	Chlaider e Stoffstraife abgrisse und as
gsw	Lendeschurz um d Hüft bbunde und isch
gsw	zumene Sadhu (Bettelmönch) wore.
gsw	Z'erscht luege d'Gipfel vum Juragebirg
gsw	im Sunneliecht uf, no s'ganz
gsw	Juragebirg, un schliesslich wanderet dr
gsw	Terminator yber d'Bucht nyber.
gsw	Zerscht hei d EGKS, EWG un d Euratom e
gsw	eigeni Kommission un en eigene Rot gha.
gsw	1967 het me di Inschtitutone zämeglegt
gsw	un si als Inschtitutione vo de
gsw	Europäische Gemeinschafte (EG)
gsw	Zittewiis het dr Lohrer Hinkig
gsw	"üswärtigi" Lokalüsgabe gha, so z
gsw	Lübeck un im Bayrische um 1865 rum. Z
gsw	Züri isch in dr 1980er Johr no
gsw	"Haffmans Hinkender Bote" (e
gsw	Literatür-Zitschrift) nej rüskumme,
gsw	Zsämme mit siim Erzrival Ferdy Kübler
gsw	het er in de 1950er Johr en
gsw	unvergliichligi Velosport-Euphorii in
gsw	der Schwiiz usglöst.
gsw	Zu de bekanntiste Schuele vo dr
gsw	aagwändete Kunst zelt s Bauhaus. Es
gsw	het vo 1919–1933 bestande und gältet
gsw	wältwit as Häimstett vo dr Avantgarde
gsw	vo dr Klassische Modärne uf alle
gsw	Gebiet vo dr freije und aagwändete
gsw	Zu siine Ziite isch zwar s Doping nonig
gsw	illegal, aber arüchig isch s scho gsi.
gsw	Bim Stundewältrekord vo 45,871 km, won
gsw	er 1942 ufgstellt het, haig er sich mit
gsw	Amphetamin dopt, wien er spöter
gsw	Zue Herbardenga gheret d Ortsdoel
gsw	Herbardenga, Hõndersenga
gsw	(Hundersingen), Maarba (Marbach) ond
gsw	Miaderkenga (Mieterkingen).
gsw	Zue dr Europawahle in dr 28
gsw	Mitglidsstaate drätte nationali
gsw	Barteien aa, wu si dailwys zue
gsw	bolitische Bartie uf europäisher Ebeni
gsw	Zue Äddene ghere d Ortsdail Olldorf
gsw	(dt. 'Altdorf'), Äddenäminschder (dt.
gsw	'Ettenheimmünster'), Minchwiihr /
gsw	Minnichwiihr (dt. 'Münchweier') un
gsw	Wallburg (dt. 'Wallburg').
gsw	Zum Bürgerspital ghöre sächs Alters-
gsw	und Pflägheim, drunder s
gsw	Alterszäntrum am Bruederholz, e
gsw	Dagesheim, d Alterspension Dalbehof, s
gsw	Orthopedische Zentrum an dr
gsw	Flughafestross, s Reha Chrischona z
gsw	Zum andre ghört s Normännisch zue dr
gsw	domaine d'ouest, wo s Normännisch un s
gsw	Gallo gege Oschte abgränze. In dr
gsw	Normandi sälber gits allerdings
gsw	Gegende wo usserhalb vo einere vo denne
gsw	Domäne lönn, wyl d Dialäktgränze
gsw	natürli nit exakt de politische
gsw	Zur Kathedrale hai au em Bischof si
gsw	Residänz (Palatium—Pfalz, spöter
gsw	Bischofshof) und d Wohngebäud vo de
gsw	Domherre ghört. Sit em 12. Johrhundert
gsw	hai die in eigene Wohnhüser in dr
gsw	Nochberschaft vo dr Bischofschille
gsw	gwohnt. Noch em Bildersturm vom 9.
gsw	Februar 1529 isch s Münster d
gsw	evangelisch-reformierte Chille vo dr
gsw	Zwei neui Siidlige hai sich denn
gsw	bildet, "die beide Augst": uf dr einte
gsw	Site d Siidlig uf em Augster
gsw	Kastellehügel, wo sehr vil chliiner
gsw	gsi isch, und uf dr andere dr
gsw	wichdigeri Stützpunkt am Rhii, s
gsw	Castrum Rauracense, wo e Stadtmuure gha
gsw	Zwìscha 1902 un 1931, sìn viareckicka
gsw	Gebäi bàuia worra; üs rota Bàchstei
gsw	un mìt großa Fanschter, sa gliicha
gsw	sìch zìmlig, s Bàuiwark hàt
gsw	hàuitpsachlig pràktisch müeßa sìì.
gsw	Zäme mit em chline Zieglerhof und de
gsw	Näbeboute gits es wichtigs Ensemble.
gsw	Züri het vor em May siini Stadtdoor
gsw	zuegmacht, und denn het dä zweimal, am
gsw	10. und am 13. Septämber 1802, em
gsw	General Andermatt befohle, d Stadt mit
gsw	Kanone z beschiesse. Dr May het sich
gsw	schliesslig noch Verhandlige uf e
gsw	Kompromiss iigloo, dass er zwar in dr
gsw	Stadt si Residänz dörf bezieh, aber
gsw	keini Druppe us dr Landschaft oder
gsw	anderi helvetischi Druppe dörf in d
gsw	bisherigi Priisträger vom Nobelpriis
gsw	d Verhältnis sind nu Richtlini, d Ell
gsw	isch selte gnau s Dopplet vomene Fuess
gsw	gsii und s Chloofter het chöne au 6, 7
gsw	oder 8 Fuess messe, etc.
gsw	dr Chreisdag, d'Volksverträttig vum
gsw	Chreis, wo allo fümf (in Bayre alli
gsw	sex) Johre gwählt wird,
gsw	e Begriff in dr Geometrii, lueg Winkel
gsw	e lineari Kennlinie zur Regelig vo
gsw	Generatorsetz in dr Elektrotechnik
gsw	gid fir s Joor 1901 noch ere
gsw	idalieenische Volchszelig no ne Aadail
gsw	vù 96 % dydschschbroochige Yywooner aa.
gsw	het d Stadt beschlosse, uf em
gsw	Aescheblatz dr Centralbaanhoof z baue.
gsw	Mä het s Zollhuus und dr Durm abgrisse
gsw	und nume s Stadtdoor lo sii. Aber drei
gsw	Joor spööter het au vom Aeschedoor
gsw	die letschti Stund gschlaage, wil es
gsw	sich zum ene Noodelöör im stedtische
gsw	Verkeer entwigglet het.
gsw	het dr jungi Kaiser Theodosius II. as
gsw	Chind de Droon vo Ostrom bestiige. Vier
gsw	Joor spööter isch dr Theophilus vo
gsw	Alexandria gstorbe. Si Noochfolger isch
gsw	dr Kyrill gsi, äine vo de mächdigste
gsw	Chillemanne vo siner Zit.
gsw	het sich d Riinacher Bevölkerig afo
gsw	entwiggle. In däm Johr isch in dr
gsw	Gmeind, wo nit an dr domolige Jurabahn
gsw	gläge gsi isch, e Station vo dr
gsw	Dramlinie Basel-Aesch eröffnet worde,
gsw	und s Dorf isch an d Rhiischdadt
gsw	hôt d Margarete Hannsmann da HAP
gsw	Grieshaber en seim Atelier am Fuaß vo
gsw	dr Achl bsuacht, weil se-n als
gsw	Illuschdrator fir ois vo ihre Biachla
gsw	mit Gedicht ibr Hellas hôt gwenna
gsw	isch am Ostkopf vom Bahnhof
gsw	Blummberg-Zollhuus en Verladebahnhof vo
gsw	de Doggererz AG ygrichtet worre, wo im
gsw	Volauf vo de nationalsozialistische
gsw	Autarkiepolitik e Erzlagerschtätti im
gsw	Raum Blummberg abbaut worre isch.
gsw	isch dr Scarlatti Muusigleerer und
gsw	Hofkapällmäister am köönigligen
gsw	Hoof z Lissabon worde, und het dört
gsw	Vokal- und Orchesterwärk gschriibe,
gsw	vor allem aber Suite für Cembalo und
gsw	isch uf dä 16. CGPM für s'Liter
gsw	s'alternativi Symbol L
gsw	(Grossbuechstabä L) zueglo worde,
gsw	glychzytig isch dä Wunsch güsseret
gsw	worde, i Zuekunft nur eis vo dä baidä
gsw	Symbol (Chlybuechstabe oder
gsw	Grossbuechstabe) z'bhalte worde.
gsw	isch zum erschte Mol gnännt wore anne
gsw	1223 as Regueni (1280: Regeni, 1432:
gsw	isch zum erschte Mol gnännt wore anne
gsw	826 as Carantoer (826: Carantoer, 864:
gsw	Karantoer, 11. Jh.: Carantor, 1171:
gsw	Carentor, 1286: Carantoër, 1430:
gsw	Karantoir, 1516: Kerentoer, 1553:
gsw	ischs zweite Studioalbum, Scream, Aim,
gsw	Fire (dt. schrey, ziel, schiess)
gsw	erschine. Lut de Bandmitglieder isches
gsw	um einiges aggressiver als ds
gsw	Vorgängeralbum. Au zu däm Album sin
gsw	mehreri Single-Uskopplige und
gsw	Musikvideos vröffentlicht worde.
gsw	physikalischi Ablagerig vu
gsw	verchlaineretem Material (Detritus),
gsw	zem Byschpel in Schutthaale, as
gsw	Schotter, Sand, Lätte usw. un dr
gsw	Verfeschtigung vu Luckgstai zue
gsw	Feschtgstai (Diagenes)
gsw	sin di effetlige Gsundhaitsuusgabe bi
gsw	2,6 % vum Bruttoinlandsprodukt gläge.
gsw	Mit rund 2 % vu dr erwagsene Bevelkerig
gsw	het s Land di hegscht Rate vu HIV bzw.
gsw	AIDS im Mit rund 2 % vu dr erwagsene
gsw	Bevelkerig het s Land di hegscht Rate
gsw	vu HIV bzw. AIDS im Pazifikruum. .
gsw	Malaria isch di wichtigscht Chranket z
gsw	Papua-Neiginea. Anne 2003 het s 70.226
gsw	bstetigti Fäll gee, 537 Lyt sin draa
gsw	gstorbe. Insgsamt wird Zahl vu dr
gsw	Malariafäll fir des Johr uf bis zue
gsw	1.729.697 gschetzt. Derzue chunnt au s
gsw	Denguefieber in vile Regione vor. D
gsw	Chinderstärbligkait isch 2008 bi 69
gsw	pro Döusert Läbiggeburte gläge, d
gsw	Läbeserweartig wird vu dr UNDP fir
gsw	2010 mit 61,6 Johr bi dr Geburt aagee.
gsw	vernichtendi Niderlag vu de Perser bi
gsw	Ninive gege Byzanz, wo jetz einzigi
gsw	Weltmacht zwische Gibraltar un Indus
gsw	vo dr Iiwooner si im Johr 2000
gsw	evangelisch-reformiert gsii, 41,7 %
gsw	wils als Vercheerschnotepunkt z
gsw	Usserschwyz guet gläge isch, sind d
gsw	Bruefs- und Kantonsschuel für March
gsw	und Hööf und sogar e Fernuniversität
gsw	z Freiebach pout worde.
gsw	«Fenster und Palmen», 1914, Aquarell
gsw	uf Grundierig uf Babbiir uf Karton,
gsw	Â driddes Kennzoechâ kedd sae, dass
gsw	mr em Nordweschtschwäbischâ dr
gsw	Ousloud ig woech machd, sogar no efters
gsw	wie en dr Schdandardschbrôch, wo
gsw	säller Ousloud ao scho wôecher wie en
gsw	andra alemannischâ Dialekt brauchd
gsw	Änglischi Archäologe hai Ninive siit
gsw	dr Middi vom 19. Johrhundert usgrabt. D
gsw	Schdadt het d Form vom enä
gsw	unregelmässige Vieregg gha. Uf zwei
gsw	Hügel näbem Fluss si Tämpel baut gsi
gsw	und d Paläscht vom Sanherib und em
gsw	Assurbanipal, wo berüehmt si wägen
gsw	È leers TS-Diagramm für Wassèr un
gsw	Wassèrdampf uff Commons
gsw	Ìn de Zitt vù Ööstriich-Ungarn,
gsw	Ööstriichisch-Ungarische Ussgliich
gsw	(1867) ùn em Johr 1918 hät's ìm
gsw	Chönigriich drèi Amtssprooche gee:
gsw	ìn sälle 63 (hìsdorische) Komitat,
gsw	wùù diräkt de ungarische Regierig
gsw	ùnderstellt gsìì sìn, isch's s
gsw	Ungarisch gsìì, z Fiume (hǜt ìm
gsw	Nordweste vù Kroatie) s Idaliänisch
gsw	ùn ìn de Komitat, wùù zu
gsw	Kroatie-Slawonie ghöört hän, s
gsw	Über Kugel und Zylinder, griechisch
gsw	κυλίνδρου, transkribiert Peri
gsw	sphaíras kai kylíndrou, latiinisch De
gsw	sphaera et cylindro, 2 Bänd, Inhalt:
gsw	Volume vo Chugele und Zylinder.
gsw	Ḫāʾ oder Cha ( خاء ) isch de
gsw	sibet Buechstabe vom arabische Alphabet
gsw	und het de Zaalewert 600.
gsw	„Versuch einer gründlichen
gsw	Violinschule“, Augsburg 1756. Des
gsw	Buach isch au en viele andre Sprocha
gsw	ibrsetzt worda (1766 ens Hollendische,
gsw	1770 ens Franzesische ond 1804 ens
gsw	Russische) ond beweist, dass dr Loepold
gsw	Mozart grauße ond guade pädagogische
gsw	Fähigkeita ghet hot.
