gub	Izypy mehe Tupàn uzapo ywak a'e, uzapo
gub	Tupàn wexak wemiapo kwer ikatuahy haw
gub	upaw rupi a'e. Upaw ipytunaw. Iku'em
gub	kury. — 6 haw 'ar, i'i izupe.
gub	— Nan, i'i kuzà izupe. — Urupuner
gub	wyzài ma'e'yw i'a kwer i'u haw rehe
gub	Na'e Kain uze'eg uwywyr Apew pe kury.
gub	— Zaha ka'api'i heta haw pe zane nehe
gub	kury, i'i izupe. Oho a'e pe wà.
gub	Na'arewahy uzàmàtyry'ym Kain uwywyr
gub	Apew kury. Uzuka kury.
gub	130 kwarahy hereko mehe heta amo ta'yr
gub	Ànàw pe. Ta'yr nuzawy kwaw u a'e.
gub	Omono Xet her romo izupe.
gub	Teko uzypyrog uhàuhàz pà ywy rehe
gub	a'e 'ar mehe a'e wà. Heta tazyr wanupe
gub	wana'yr wanehe we wà.
gub	A'e 'ar mehe, Noe wereko 600 kwarahy.
gub	Umumaw pitài zahy a'e pe wiko pà wà.
gub	Umumaw amo 17 'ar kanuhu pupe wata pà
gub	wà no. A'e 'ar mehe 'yzygwar yryhu iwy
gub	pe har uzewàpytymawok upaw rupi wà.
gub	Ywak uzewàpytymawok ukenaw ài no.
gub	— Emuhem kar ma'ea'yr nepyr har upaw
gub	rupi ne wà nehe no: wiràmiri wà,
gub	ma'ea'yr tàpuznaw pe har wà no, miar
gub	ka'a pe har wà no, wie rehe wata ma'e
gub	wà no, i'i izupe. — Tuwe uhàuhàz
gub	ywy nànàn wà nehe, tuwe
gub	upurumuzàmuzàg wà nehe, ywy imynehem
gub	pà wà nehe, i'i izupe.
gub	Na'e Noe uze'eg wanupe kury.
gub	Paturu, Kaziru, Kereta. Teko Piri ywy
gub	rehe har her ma'e a'e wà, Kereta
gub	izuapyapyr romo wanekon a'e wà.
gub	Arapaxaz a'e, 35 kwarahy hereko mehe
gub	amo ta'yr uzexak kar izupe a'e kury.
gub	Xera ta'yr her romo a'e.
gub	Amo 'ar rehe Kànàà ywy rehe upaw
gub	etea'i temi'u teko wanuwi kury. Ta'e
gub	àmàn nuhyk kwaw xe. Ima'uhez tuwe
gub	teko wà. A'e rupi Àmàràw wata oho
gub	Ezit ywy kutyr kury. — Amumaw putar
gub	amo zahy a'e pe hereko pà nehe, ta'e
gub	heta temi'u a'e pe teko wanupe xe, i'i
gub	Amo 'ar mehe a'e 4 tuwihawete
gub	uzàmàtyry'ym amo ae 5 tuwihawete oho
gub	a'e wà kury. Amume'u putar amogwer
gub	tawhu waner xe ihe wà, wanuwihawete
gub	waner xe ihe wà no. Mer wiko Xotom
gub	tawhu pe har wanuwihawete romo. Mirixa
gub	wiko Komor tawhu pe har wanuwihawete
gub	romo. Xinawe wiko Anima tawhu pe har
gub	wanuwihawete romo. Xemewer wiko Zemoim
gub	tawhu pe har wanuwihawete romo. Heta
gub	amo tuwihawete no. Mera tawhu pe har
gub	wanuwihawete romo hekon a'e. Heta amo
gub	her a'e tawhu pe no. Zoar her inugwer
gub	Amo 'ar rehe Àmàràw wexak amo ma'e
gub	upuahu pe har zàwenugar a'e kury.
gub	Hexak mehe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uze'eg wà izupe. — Ekyze zo nehe,
gub	Àmàràw. Urupyro putar ikatu 'ymaw
gub	paw wi ihe nehe. Amono putar ma'e
gub	tetea'u newe nehe, neremiapo kwer
gub	hekuzaromo nehe, i'i izupe.
gub	Nezuapyapyr amuigo kar putar teko
gub	tetea'u romo ihe wà nehe.
gub	Aze amo nomonohok kar kwaw upirera'i
gub	nehe, nupuner kwaw pepyr weko haw rehe
gub	nehe, ta'e numuawate kwaw heze'egaw
gub	heremiapo katu kwer a'e xe, i'i izupe.
gub	Na'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	uzeupe kury. — Nazumim kwaw heremiapo
gub	ràm Àmàrààw wi ihe nehe, i'i
gub	Na'e Iro oho a'e wi a'e kury, wazyr
gub	wamen ràm wanupe uze'eg pà a'e kury.
gub	— Pezemuàgà'ym tàrityka'i nehe
gub	kury, peho xe wi nehe kury, ta'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e weityk putar tawhu
gub	a'e nehe xe, imumaw pà nehe xe, i'i
gub	wanupe. — Uzemaraz iko zanerehe a'e,
gub	i'i uzeupeupe wà. Nuzeruzar kwaw
gub	Uze'eg wi Tupàn izupe ipuahu pe. —
gub	Akwaw Àmàrààw hemireko romo heko
gub	haw neremigwaw 'ygwer ihe. Noromopokok
gub	kar kwaw hehe ihe, nezewe mehe nazapo
gub	kar kwaw iaiw ma'e newe herenataromo
gub	Na'e Tupàn umume'egatu kar Agar kury.
gub	Wexak amo 'yzygwar a'e pe. Oho 'yzygwar
gub	pe 'yryru imynehem pà. Umui'u kar
gub	umemyr Izimaew kury.
gub	Uze'eg wi Tupàn heko haw pe har ywate
gub	har Àmàrààw pe kury.
gub	Itua'uhez tuwe Àmàrààw kury.
gub	Tuweharupi Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uzapo ikatu ma'e iko izupe uze'egatu
gub	kwehe arer rupi a'e.
gub	Na'e wixe tàpuz me kury. Àràmàw
gub	wiko katu pe. Wenuhem ma'e kamer wakupe
gub	wi. Omono ka'api'i waker àwàm romo,
gub	wanemi'u ràm romo no. A'e re werur 'y
gub	Àmàrààw hemiruze'eg pe no, hupi
gub	wata ma'e wanupe no. A'e rupi upuner
gub	uzepyez taw rehe wà.
gub	Nezuapyapyr wà nehe,
gub	Hemek nupuner kwaw umemyr haw rehe. A'e
gub	rupi Izak uze'eg Tupàn pe wemireko
gub	ipytywà àwàm henoz tà. Tupàn wenu
gub	ize'eg mehe. Ipuru'a Hemek kury.
gub	A'e kwarahy mehe, Izak uzutym ma'eà'yz
gub	tetea'u a'e ywy rehe. Pitài ma'eà'yz
gub	itym pyrer rehe opo'o 100 a'e kury.
gub	Umueta tetea'u kar Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ima'e izupe a'e pe.
gub	— Eho ka'a pe amo miar izuka pà
gub	ihewe nehe, i'i kwez izupe. — Emuhyk
gub	amo temi'u hete katu ma'e ihewe nehe,
gub	i'i kwez izupe. — I'u pawire amono
gub	putar heze'egatu nerehe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e henataromo ihe
gub	nehe, hemàno 'ym mehe we ihe nehe, i'i
gub	kwez izupe, i'i umemyr Zako pe.
gub	Tuwe amogwer nehy izuapyapyr nemuwete
gub	Na'e Izak wenoz Zako imuwà kury. Omono
gub	uze'egatu hehe. Uzapo kar ma'e izupe
gub	no. — Ereko zo amo kuzàwaza ko ywy
gub	rehe har Kànàà ywy rehe har
gub	neremireko romo nehe.
gub	Uze'eg Zako iko wanupe. Ize'eg mehe we
gub	uhem Hakew a'e pe. Àràpuhàràn
gub	mono'ogar romo hekon a'e. Uhem a'e pe u
gub	— Nako ihewe uma'ereko ma'e Mira her
gub	ma'e a'e 'y. Eho ipuhe nehe. Imemyr
gub	mehe imemyr wiko putar hememyragaw romo
gub	nehe. Nezewe mehe aiko putar ihy
gub	uma'ereko e ma'e inuromo nehe, i'i
gub	A'e rupi erekwaw putar nerereko katu
gub	awer nehe. Aze ereme'e hereimaw wanehe
gub	nehe, aze heta ipihun 'ym ma'e
gub	wainuromo wà nehe, aze heta ipinipinim
gub	'ym ma'e wainuromo wà nehe, erekwaw
gub	putar wanehe hemunar awer nehe, i'i
gub	Uzàn a'e wi uma'e paw heraha pà.
gub	Wahaw yrykaw Ewparat her ma'e oho wà.
gub	Wata oho waiko Zireaz ywy ywytyr heta
gub	Ai'àg itapuku imupu'àm pyrer a'e,
gub	ai'àg ita ywytyra'i romo iapo pyrer
gub	a'e no. Upyta putar xe zanemyter pe
gub	Na'e a'e awa uze'eg izupe kury. —
gub	Epuir ihewi kury ty, kwarahy uhem
gub	etea'i ty, i'i izupe. — Napuir kwaw
gub	newi ihe rihi ty. Aze eremur neze'egatu
gub	herehe nehe, xo a'e mehe zo urumuhem
gub	kar putar ihe nehe, i'i Zako izupe.
gub	A'e rupi uze'eg oho tu pe kury. —
gub	Emur kuzàwaza nerazyr ihewe heremireko
gub	ràm romo nehe, i'i izupe.
gub	Pezemuàgà'ym nehe, ta'e zaha putar
gub	Metew pe zane kury xe. A'e pe zanehem
gub	mehe azapo putar amo Tupàn henataromo
gub	ma'ea'yr hapy haw ihe nehe. Ta'e a'e ae
gub	hepytywà ma'erahy ipuraraw mehe a'e
gub	xe. Ta'e tuweharupi heata mehe wiko
gub	herehe we a'e xe, i'i wanupe.
gub	Nezewe umàno Hakew kury. Uzutym
gub	hetekwer pe Eparat kutyr har her ma'e
gub	izywyr wà. Ko 'ar rehe, — Merez, i'i
gub	teko a'e tawhu pe wà.
gub	Heta mokoz ta'yr Zimeàw pe wà. Aiaz,
gub	Ana waner romo wà. A'e Ana a'e, amo
gub	'ar mehe wata oho ywyxiguhu rehe u
gub	heimaw zumen wamono'ono'og pà. A'e pe
gub	wata mehe wexak 'yzygwar ywyxiguhu
gub	mytepe. Haku 'y 'yzygwar pupe har.
gub	A'e re upyhyk Zuze wà, heityk pà
gub	ywykwar pupe, 'yzygwar 'y heta 'ym ma'e
gub	— Ma'e ereputar, ma'e aezar putar
gub	nepo pe hekuzaromo, i'i izupe. — Emur
gub	nepu'yr ihewe ihàm rehe we nehe.
gub	Ereiko àràpuhàràn mono'ogar romo.
gub	Emur neiwyra nepokokaw ihewe nehe no,
gub	i'i izupe. A'e rupi Zuta omono a'e ma'e
gub	paw izupe. Uker oho ipuhe. Ipuru'a kury.
gub	— Ihe ahapukazahy tuwe ihe. Uzàn oho
gub	katu pe a'e. Wezar ukamir puku xe heker
gub	Na'arewahy uhem amo 7 tapi'ak wà
gub	yrykawhu wi wà no. Iroahy iagaiwahy
gub	pà wà. Oho amogwer 7 tapi'ak wanuwake
gub	wà, yrykawhu iwyr wà.
gub	Uze'eg wi Zuze tuwihawete pe. — A'e
gub	rupi, tuwihawete, exaexak amo awa
gub	ma'ekwaw katu har nehe, neiwy rehe har
gub	waneruze'egar romo imuigo kar pà nehe.
gub	Ikatuahy putar nezewe neremiapo ràm
gub	Wyky'yr wanexak mehe a'e 'ar mehe we
gub	Zuze ukwaw a'e wà. Numume'u kwaw
gub	wakwaw pawer wanupe. Uze'egahy wanupe,
gub	wanehe upuranu pà. — Ma'e wi pezur,
gub	i'i wanupe. — Kànàà ywy wi uruzur
gub	ure, i'i izupe wà. — Urepurume'eg
gub	kar wer temi'u rehe, i'i izupe wà.
gub	Na'e Humen uze'eg u pe kury. — Tuwe
gub	oroho nehe. Azekaiw katu Mezàmi rehe
gub	ihe nehe. Aruzewyr wi putar newe nehe.
gub	Heta mokoz hera'yr ihewe wà. Aze narur
gub	kwaw nehe, erepuner hera'yr wazuka haw
gub	rehe nehe, i'i u pe.
gub	Uzareko Zuze, a'e pe har wanehe ume'e
gub	pà. Wexak uwywyr Mezàmi a'e kury. (Tu
gub	ta'yr a'e, ihy imemyr a'e no.) Uze'eg
gub	amogwer wanupe. — Aipo kwez awa
gub	penywyr kurer romo hekon a'e,
gub	penemimume'u kwer romo a'e, i'i wanupe
gub	wanehe upuranu pà. (-He'e, i'i izupe
gub	wà.) — Tuwe Tupàn umur uze'egatu
gub	nerehe, hera'yr, i'i Mezàmi pe.
gub	A'e re uremur kar wi xe. — Peme'eg
gub	kar wi temi'u nehe, i'i urewe.
gub	Omono kamir ipyahu ma'e wanupe no.
gub	Omono 3,5 kir parat Mezàmi pe. Omono 5
gub	kamir katu izupe no.
gub	Napitari. Ta'yr a'e wà: Zazeew, Kuni,
gub	Na'e Zuze ume'eg kar ywy Ezit rehe har
gub	upaw rupi a'e kury, tuwihawete pe imono
gub	pà a'e kury. Ezit ywy rehe har paw
gub	ume'eg uiwy izupe wà, ta'e ima'uhez
gub	tuwe a'e wà xe. Nezewe tuwihawete wiko
gub	ywy paw izar romo kury.
gub	ta'e erezekaiw katu herehe
gub	àràpuhàràn ài ne xe,
gub	Ximeàw wiko Erewi tyky'yr romo a'e.
gub	Zemurom wiko putar yryhu iwyr a'e nehe.
gub	itahu Izaew wapyro har zàwenugar a'e,
gub	umukàg kar putar a'e nehe.
gub	(Werur kar tuwihawete Zuze uwa rupi
gub	kury.) — Eho izutym pà nehe ty, ta'e
gub	umume'uahy kar utym àwàm newe a'e xe,
gub	i'i tuwihawete Zuze pe.
gub	— Aze amo ae ywy rehe har
gub	zaneàmàtyry'ym wà a'e wà nehe,
gub	Izaew izuapyapyr upuner uzemono'ogaw
gub	rehe zaneàmàtyry'ymar wanehe a'e wà
gub	nehe. Upuner zaneàmàtyry'ymaw rehe
gub	wà nehe, zaneiwy wi uhemaw rehe wà
gub	nehe. A'e rupi xikar amo ma'e iapo
gub	pyràm zane nehe kury. Ximupytu'u kar
gub	heta tetea'u wera'u ma'e romo waneko re
gub	zane nehe kury, i'i wanuwihawete Ezit
gub	ywy rehe har wanupe.
gub	— Ma'e pe hekon, i'i wanu wazyr
gub	wanupe. — Màràzàwe tuwe pezar a'e
gub	awa a'e pe 'yzygwar pe. Peho henoz tà
gub	nehe kury. Umai'u putar zanepyr nehe,
gub	i'i wanupe. Weruzar ize'eg oho wà.
gub	— Eityk ywy rehe kury, i'i izupe.
gub	Weityk Moizez opokokaw ywy rehe. Moz
gub	romo uzeapo. Uzàn Moizez izuwi.
gub	Uze'eg tuwihawete nezewe Moizez pe
gub	Àràw pe a'e kury. — Mo romo aipo
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hekon a'e,
gub	màràzàwe tuwe aruzar putar ize'eg
gub	ihe nehe, màràzàwe tuwe amono kar
gub	putar Izaew ywyxiguhu rehe ihe wà
gub	nehe. Nakwaw kwaw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ihe, a'e rupi namono kar kwaw
gub	Izaew izuapyapyr xe wi ihe wà nehe,
gub	Umume'u Moizez a'e ma'e paw Izaew
gub	izuapyapyr wanupe. Nuzekaiw kwaw ize'eg
gub	rehe wà. Ta'e uzemumikahy uma'erekoahy
gub	haw rehe a'e wà xe, ta'e Ezit ywy rehe
gub	har upuraraw kar ma'erahy wanupe a'e
gub	— Ezapo amo purumupytuhegatu kar haw
gub	ihewe nehe, i'i putar ru'u Parao newe
gub	a'e nehe. Nezewe ize'eg mehe eze'eg
gub	Àràw pe nehe. — Epyhyk nepokokaw.
gub	Eityk ywy rehe Parao henataromo kury.
gub	Uzeapo putar moz romo tàrityka'i nehe
gub	kury, ere izupe nehe, i'i Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Moizez pe.
gub	Omono'ono'og teko zu'i wà, ywytyra'i
gub	romo iapo pà wà. Inem a'e pe wà.
gub	Ipihe haw uhàuhàz a'e ywy nànàn.
gub	Nezewe rehe we Tupàn uma'ereko wi
gub	Parao ipy'a pupe. A'e rupi
gub	na'ipureruzar wer kwaw ize'eg rehe.
gub	Nuzeapyaka kwaw Moizez ze'eg rehe
gub	Àràw ze'eg rehe. Uzeapo iaiw ma'e
gub	Tupàn hemimume'u kwer rupi katete.
gub	Tuwihaw Parao rehe we har upuranu hehe
gub	a'e wà kury. — Màràn 'ar a'e awa
gub	umumaw putar ikatu 'ym ma'e zanewe iapo
gub	haw rehe upuner ma'e romo wiko pà a'e
gub	nehe. Emuhem kar a'e teko xe wi ne wà
gub	nehe ty. Tuwe umuwete katu uzar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e a'e wà nehe.
gub	Umuaiw Ezit a'e. Aipo nerekwaw kwaw
gub	hemiapo kwer. Aipo nerexak kwaw imuaiw
gub	pawer, i'i izupe wà.
gub	Ko tuwihaw nerehe we har paw ur putar
gub	ihewe wà nehe. Uzemumew putar
gub	upenàràg rehe wapyk pà wà nehe. —
gub	Eho xe wi nehe, eraha teko
gub	neremiruze'eg paw nerupi ne wà nehe
gub	no, i'i putar ihewe wà nehe. A'e re
gub	ahem putar xe wi nehe, i'i Moizez Parao
gub	pe. Na'e Moizez wikwahy mehe uhem oho
gub	Izaew izuapyapyr weruzar a'e Tupàn
gub	ze'eg Moizez pe Àràw pe imume'u pyrer
gub	wà kury, iawy 'ym pà wà kury.
gub	Pe'u typy'ak imuapiruru kar 'ym pyrer
gub	a'e 7 'ar rehe nehe. Tuwe teko nuexak
gub	kwaw ma'e typy'ak imuapiruru kar haw
gub	inuromo har peneko haw pe wà nehe.
gub	Tuwe teko nuexak kwaw ma'e typy'ak
gub	imuapiruru kar haw peiwy rehe a'e 'ar
gub	Na'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Moizez pe kury. — Màràzàwe tuwe
gub	erehapukaz iko ihewe. Emuata wi kar
gub	Izaew izuapyapyr wamono ne wà nehe
gub	Tuwihaw Parao rehe we har ikatu wera'u
gub	Teko amogwer ywy rehe har uryryryryz
gub	Uze'eg nezewe wanupe. — Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pezar romo aiko
gub	ihe. Apuraraw kar ma'eahy haw iaiw ma'e
gub	Ezit ywy rehe har wanupe ihe. Aze
gub	pezeapyaka katu heze'eg rehe nehe, aze
gub	pezapo heremimutar nehe, aze penu
gub	heremimume'u ràm nehe, napuraraw kar
gub	kwaw agwer ma'eahy haw peme ihe nehe.
gub	Ta'e pezar romo aiko ihe xe. Ta'e
gub	pemukatu har romo aiko ihe xe, i'i
gub	Pema'enukwaw katu ko ma'e rehe nehe.
gub	Apumupytu'u kar ihe. Amur mytu'u haw
gub	'ar peme ihe. A'e rupi 6 haw 'ar mehe
gub	amono temi'u mokoz 'ar rehe àràm
gub	peme. Tuwe teko paw upyta wàpuz me 7
gub	haw 'ar mehe wà nehe. Ni amo nuhem
gub	kwaw wà nehe, i'i Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e Moizez pe, teko wanupe.
gub	A'e rupi uwàxi Moizez watyw oho kury.
gub	Uzemumew upenàràg rehe wapyk pà
gub	henataromo imuwete pà. Uzurupyter. —
gub	Nekatu ty, nekatu ty, i'i uzeupeupe
gub	wà. Wixe tàpuzràn pupe wà.
gub	Uze'eg wi Tupàn Moizez pe kury. —
gub	Eze'eg eho teko wanupe kutàri nehe
gub	kury. — Kutàri, pyhewe nehe no, tuwe
gub	pezemukatu Tupàn imuwete haw rehe
gub	nehe. Pepyhez pema'e nehe no, ere
gub	Pemunar zo ma'e rehe nehe.
gub	aze a'e re uhem uker haw wi nehe, wata
gub	pà ywyra opokokaw heraha pà nehe,
gub	pezuka zo iapi arer hehe ukwar ma'e
gub	kwer nehe. Iapi pyrer umumaw màràn
gub	'ar uma'ereko 'ym pà. A'e rupi iapi
gub	arer omono putar temetarer izupe nehe,
gub	ipytu'u haw imekuzar pà nehe. Upytywà
gub	putar wemiapi kwer nehe, te ikatu wi
gub	Aze tu na'iporomono wer kwaw wazyr rehe
gub	izupe hemireko romo nehe, nezewe rehe
gub	we a'e awa omono putar hekuzar tu pe
gub	nehe. Kuzà awa puhe oho pixik 'ym ma'e
gub	kwer hekuzar omono putar tu pe nehe.
gub	Pezapo Mynykawhu Temi'u Ipo'o Haw her
gub	ma'e nehe no. Penemi'u ràm ipo'o mehe,
gub	penemipo'o ràm ipy pemur ihewe nehe.
gub	Pezapo Mynykawhu Temi'u Paw Imono'ogaw
gub	her ma'e kwarahy iahykaw rehe har rehe
gub	nehe no. Ta'e a'e 'ar rehe pemono'og
gub	uwà paw herur pà penàpuz me xe.
gub	Pemono'og amo ma'e'a kwer ityw pe har
gub	paw herur pà penàpuz me no.
gub	Na'e uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e Moizez pe kury. — Ezur xe
gub	heruwake ywytyr rehe nehe kury. Epyta
gub	xe. Amono putar itapew heze'eg imuapyk
gub	pyrer hereko har newe nehe. Amuapyk
gub	heze'eg hehe, heremimutar imume'u pà
gub	teko wanupe. Nezewe mehe upuner heze'eg
gub	rehe uzemu'e haw rehe a'e wà nehe, i'i
gub	Ezapo heme'ywyr har ywyrapew izywyr
gub	nehe. Tuwe heta 4 nekwà ipupir haw
gub	nehe. Ezapo hemat or iapo pyrer
gub	heme'ywyr har rehe nehe no.
gub	Ekixikixi ywyra akaz her ma'e nehe,
gub	heràpuzràn izyta iapo pà nehe.
gub	A'e ma'ea'yr hapy haw ywyra iapo pyrer
gub	a'e nehe, tuwe izywyz a'e nehe, hagapaw
gub	newe ywytyr rehe heremixak karer
gub	zàwegatete a'e nehe.
gub	Imuzehyiroirogatu haw na'iruz haw rehe
gub	ezomog na'iruz ita nehe: turukez her
gub	ma'e, agata her ma'e, amexi her ma'e.
gub	A'e re ezakook a'e uri kawer iàkàg
gub	rehe xaxeto romo imuigo kar pà nehe.
gub	Emumaw 7 'ar agwer ma'e iapo pà nehe.
gub	A'e mehe ma'ea'yr hapy haw ikatu putar
gub	tuwe nehe. A'e re aze amo opokok hehe
gub	wà nehe, aze wyzài ma'e uzekok hehe
gub	nehe, upuraraw putar ma'erahy wà nehe.
gub	Ta'e ikatuahy haw ikàg putar a'e nehe
gub	Tuwe uhez opo upy rehe we wà nehe,
gub	uzezuka haw wi uzepyro pà wà nehe.
gub	A'e ae a'e wà nehe, wazuapyapyr a'e
gub	wà nehe no, tuwe weruzar katu ko
gub	heze'eg tuweharupi a'e wà nehe,
gub	awyzeharupi a'e wà nehe no.
gub	Pepuner inugwer 6 'ar rehe pema'ereko
gub	haw rehe nehe. 7 haw har mehe pepytu'u
gub	pema'ereko re ihewe imur katu pà nehe.
gub	Aze amo uzapo wyzài uma'ereko haw a'e
gub	'ar mehe nehe, pezuka kar nehe.
gub	Na'e uze'eg wanupe kury. — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e, Izaew wazar
gub	uze'eg iko nezewe a'e. — Awakwer
gub	pitàitàigatu upyhyk putar utakihe
gub	puku teko waker haw nànàn oho pà wà
gub	nehe. Peata Izaew waneko haw nànàn
gub	nehe. Pezuka penyky'yr pe wà nehe.
gub	Pezuka penywyr pe wà nehe. Pezuka
gub	pemyrypar pe wà nehe. Pezuka penapihar
gub	pe wà nehe, i'i Moizez wanupe.
gub	Hekàgahy haw hepuràg eteahy haw ukwaw
gub	putar neruwake nehe. Ikwaw mehe nehe,
gub	oromonokatu putar itawokaw pupe nehe.
gub	Urupyk putar hepo pupe nehe, hekwaw
gub	Wezyw Moizez Xinaz ywytyr wi a'e kury,
gub	a'e mokoz itapew Tupàn ze'eg hereko
gub	har herur pà opo pupe a'e kury. Huwa
gub	uhyape katu, heny katu. Ta'e uze'eg
gub	Tupàn pe a'e 'ar rehe a'e xe. Nukwaw
gub	kwaw uwa heny katu haw.
gub	Parat herur arer wà, itazu morog herur
gub	arer wà no, werur a'e ma'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe imur pà wà.
gub	Ywyra akaz her ma'e hereko har wà no,
gub	wyzài ma'e iapo pyràm romo wà, werur
gub	wà no, Tupàn pe imur pà wà no.
gub	Uzapo amo ipykaw wà no. Umupiràg
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e wapirer
gub	tetea'u wà, wamuwywyk pà a'e
gub	tàpuzràn ipykaw iapo pà wà. Uzapo
gub	amo ae ipykaw wà no. Umuwywyk
gub	ma'epirer ikatuahy ma'e a'e tàpuzràn
gub	Uwàuwàn a'e ywyrapew or ikatuahy ma'e
gub	pape zàwenugar romo iapo pyrer pupe.
gub	Omomog iapeao haw izywyr no.
gub	12-13 Heta 22 met tàpuz izywyr ikatu
gub	haw ipuku haw. Heta 22 met tàpuz
gub	izywyr ikatu haw pehegwer kwarahy heixe
gub	haw kutyr har. Heta 22 met tàpuz
gub	izywyr ikatu haw pehegwer kwarahy
gub	ihemaw kutyr har. Heta 10 pànuhu i'yw
gub	wà. Heta 10 i'yw izypy ikokaw no.
gub	Umuapu'a parat hàty'àz iapo pà
gub	imuzaiko haw romo iapo pà. Uzapo
gub	ikokaw parat iapo pyrer no. Teko wixe
gub	tàpuz izywyr ikatu haw pupe ipehegwer
gub	kwarahy ihemaw kutyr har rupi wà.
gub	Imuzehyrogatu haw 4 haw rehe omomog amo
gub	na'iruz ita wà: meriw, onik, zaz.
gub	Omomog a'e ita a'e kawawpew zàwenugar
gub	Ume'egatu Moizez a'e ma'e wanehe paw
gub	rupi katete a'e. — Azeharomoete
gub	pezapo ko ma'e paw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ze'eg awer rupi katete pe
gub	wà, i'i wanupe. A'e rupi omono Moizez
gub	uze'egatu a'e ma'e nànàn a'e kury.
gub	Umupu'àm zapepopew no, tàpuzràn ma'e
gub	hapy haw wamyter pe no. Umynehem 'y
gub	Aze amo iporomono wer typy'ak zepehe
gub	pupe imihir pyrer rehe Tupàn pe nehe,
gub	tuwe uma'ema'e arozràn imuku'i pyrer
gub	ikatuahy ma'e iapo pà nehe. Nomono
gub	kwaw imuapiruru kar haw inuromo nehe.
gub	Upuner typy'ak uhu ma'e iapo haw rehe
gub	arozràn imuku'i pyrer uri kawer
gub	inuromo imupyràn pyrer pupe wà nehe.
gub	Upuner pixika'i ma'e ipew ma'e iapo haw
gub	rehe wà nehe, uri kawer pixika'i imono
gub	— Emume'u ko heze'eg teko wanupe
gub	nehe, i'i Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Wenuhem ma'ea'yr ikawer paw hapy pà
gub	hapy haw rehe Tupàn pe uzemuawyze kar
gub	haw iapo mehe. Nezewegatete wenuhem
gub	putar àràpuhàràn kuzà ikawer paw
gub	hapy pà hapy haw rehe nehe no. A'e
gub	imono pyr hyàkwegatu putar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe. Ikatu
gub	putar izupe nehe. Nezewe mehe xaxeto
gub	omono putar a'e ma'e Tupàn pe teko
gub	wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e imunàn
gub	kar pà izupe nehe. Tupàn umunàn
gub	Xaxeto omono putar a'e ma'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe hemiapo kwer
gub	imunàn kar haw romo nehe. Tupàn
gub	umunàn putar wyzài hemiapo kwer izuwi
gub	Ze'eg ma'ea'yr hapy haw katu 'ygwer
gub	imunànaw rehe har nuzawy kwaw ze'eg
gub	ma'ea'yr hapy haw ikatu 'ym ma'e iapo
gub	har romo teko haw imunànaw a'e. Amo
gub	zauxiapekwer omono putar a'e ma'ea'yr
gub	Tupàn pe henataromo izuka pà katu
gub	'ygwer imunànaw romo nehe. A'e xaxeto
gub	wiko putar ho'o kwer izar romo nehe.
gub	Amumaw Tupàn ze'eg ma'e izupe imur pyr
gub	rehe har imume'u haw kwez xe kury:
gub	henataromo ukaz paw ma'e, arozràn,
gub	katu 'ygwer imunànaw, ikatu 'ym ma'e
gub	iapo har romo teko haw imunànaw, awa
gub	xaxeto romo imuigo kar haw rehe har,
gub	Tupàn pe uzemuawyze kar haw no.
gub	Moizez upyhyk uri kawer ikurer kury,
gub	huwykwer ma'ea'yr hapy haw rehe har
gub	ikurer no. Umupiripirik Àràw rehe,
gub	ima'e rehe no, ta'yr wanehe, wama'e
gub	rehe no. Nezewe uzapokatu Tupàn
gub	ima'ereko haw rehe wà: Àràw, ima'e
gub	no, ta'yr wà, wama'e no.
gub	Na'arewahy uhem tata Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e henaw wi kury. A'e tata wapy
gub	henataromo imono pyrer ma'ea'yr hapy
gub	haw rehe imono pyrer kury. A'e ma'e
gub	hexak mehe teko Izaew uhapukaz urywete
gub	pà wà. Wapyk upenàràg rehe uwa
gub	imuhyk pà ywy rehe wà.
gub	Wyzài ma'ea'yr 'y pe har na'ikatu kwaw
gub	a'e nehe, aze naheta kwaw ipeporàna'i
gub	izupe nehe, aze naheta kwaw ipekwer
gub	A'e ze'eg wexak kar ikatu ma'e ikatu
gub	haw. Wexak kar ikatu 'ym ma'e ikatu
gub	'ymaw no. Umume'u ma'ea'yr i'u pyràm
gub	peme wà. Umume'u ma'ea'yr i'u pyr 'ym
gub	Aze uhàz ipinimaw hehe nehe, ma'eahy
gub	haw purupe uhàz ma'e ràm romo a'e
gub	nehe. — Ikatu 'ym ma'e, i'i putar
gub	Xaxeto ume'e putar a'e ma'e rehe nehe:
gub	ma'e, pàn, ma'e amo pirer iapo pyrer.
gub	Aze ipinimaw nuhàz kwaw nehe,
gub	Imukatu haw rehe 8 haw 'ar mehe nehe,
gub	awa weraha putar a'e ma'e paw
gub	tàpuzràn Tupàn pe imonokatu pyrer pe
gub	teixe haw pe nehe, xaxeto pe imono pà
gub	54-56 Na'aw Tupàn ze'eg teko ma'eahy
gub	haw rehe har xe kury: ipir rehe har,
gub	iàkàg rehe har, tezunaw, pir rehe
gub	pinimaw, hàwe haw kamir rehe har,
gub	hàwe haw tàpuz rehe har.
gub	Ko ze'eg umuhem kar ikatu 'ymaw Izaew
gub	izuapyapyr wanuwi Tupàn henataromo
gub	a'e. Nezewe mehe numàno kwaw
gub	tàpuzràn Tupàn pe imonokatu pyrer
gub	imuaiw haw wi wà nehe. Tàpuzràn
gub	Tupàn pe imonokatu pyrer upyta waneko
gub	Teko waneko haw pupe wixe wi 'ym mehe
gub	awa ma'ea'yr wanapy arer uhez putar
gub	uma'e wemimunehew nehe. Uzahak putar
gub	Ezapo zo a'e ma'e wyzài neru hemireko
gub	Arozràn imono'og mehe pepo'o zo haryw
gub	ko ywy rehe har nehe. Aze napepo'o kwaw
gub	amo haryw nehe, pezewyr zo ipo'o pà
gub	i'i Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Moizez
gub	pe. — Amo Izaew izuapyr nehe, u, amo
gub	ywy rehe arer Izaew wainuinuromo wiko
gub	ma'e nehe, aze omonokatu wa'yr tupàn
gub	ua'u Morok pe uma'ereko ma'e romo nehe,
gub	pezuka a'e awa ita tetea'u pupe iapiapi
gub	Tuwe xaxeto nupin kwaw wàkàg wà
gub	nehe. Tuwe nomonohok kwaw wamutaw wà
gub	nehe. Nuzekixi kwaw umàno ma'e kwer
gub	rehe uzemumikahy haw hexak kar pà wà
gub	Xaxeto pe uma'ereko e ma'e wà, upuner
gub	a'e ma'e imur pyr i'u haw rehe wà
gub	nehe: hemime'eg kar kwer wà, hàpuz me
gub	uzexak kar ma'e kwer wà no.
gub	A'e 7 'ar rehe pemono temi'u Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe. 7 haw 'ar
gub	mehe pezemono'og Tupàn imuwete katu
gub	pà nehe. A'e 'ar mehe ni amo
gub	numa'ereko kwaw wà nehe.
gub	Pemonokatu mytu'u haw 'ar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe. Pezapo
gub	agwer mynykawhu nehe no. Pemono ko ma'e
gub	imono pyr izupe nehe no, amogwer izupe
gub	imono pyr rehe we nehe no, ma'e imono
gub	pyr penemimume'u iapo haw rehe we nehe
gub	no, ma'e penemimono e rehe we nehe no.
gub	— Emono ko heze'eg teko Izaew
gub	izuapyapyr wanupe nehe. — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e umur putar amo ywy
gub	peme a'e nehe. A'e ywy rehe peneixe
gub	mehe pezapo nezewe haw nehe: pemumaw 6
gub	kwarahy ywy rehe pema'ereko pà nehe. 7
gub	haw kwarahy rehe pemupytu'u kar ywy
gub	nehe, Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	imuwete katu pà nehe. Pezapo nezewe
gub	haw kwarahy nànàn nehe.
gub	Aze ume'eg wàpuz amo agwer tawhu pupe
gub	har nehe, aze nume'eg kar wi kwaw nehe,
gub	a'e mehe kwarahy purumuhem kar haw rehe
gub	hàpuz uzewyr putar izupe nehe. Wiko wi
gub	putar izar romo nehe. Ta'e Erewi
gub	izuapyapyr wiko putar wàpuz Erewi
gub	izuapyapyr waneko haw tawhu pe har izar
gub	romo tuweharupi wà nehe. Tuweharupi
gub	wiko Izaew izuapyapyr wainuinuromo wà.
gub	Aze heta 5 zauxiapekwer peinuromo har
gub	wà nehe, a'e zauxiapekwer uzuka putar
gub	100 wainuromo har zauxiapekwer a'e wà
gub	nehe. Aze heta 100 zauxiapekwer
gub	peinuromo har wà nehe, a'e
gub	zauxiapekwer uzuka putar 10.000
gub	wainuromo har zauxiapekwer a'e wà nehe.
gub	Pemàno putar amo ywy rehe nehe. Uzutym
gub	putar penetekwer a'e pe wà nehe.
gub	Aze amo ume'eg kar amo ywypehegwer
gub	nehe, aze a'e re omono Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe,
gub	40-41 Azer izuapyapyr wà: 41.500 awa
gub	Umuapyk awa Izaew izuapyapyr
gub	zauxiapekwer waner wà, uzehe we
gub	uzemono'og ma'e waner waiwyr paw rupi
gub	wà. Heta 63.550 awa wà.
gub	Uzekaiw ko ma'e rehe wà: Tupàn Ze'eg
gub	Hyru rehe, ywyrapew zàwenugar rehe,
gub	tatainy henaw rehe, ma'ea'yr hapy haw
gub	rehe, inugwer ma'e hapy haw rehe, ma'e
gub	Tupàn henaw ikatu ma'e pupe har rehe,
gub	pànuhu Tupàn henaw ikatuahy ma'e pe
gub	teixe haw rehe har rehe. Uzekaiw a'e
gub	ma'ereko haw nànàn wà.
gub	Omono putar amo pàn huwyahy ma'e
gub	ma'ea'yr hapy haw or iapo pyrer rehe
gub	wà nehe. Omono putar ipykaw ma'ea'yr
gub	ipirer ikatuahy ma'e iapo pyrer hehe
gub	wà nehe. Na'e umuixe kar putar
gub	ma'ea'yr hapy haw i'yw iapu'a ma'e rupi
gub	Emume'u ko heze'eg Izaew wanupe nehe.
gub	— Awa a'e nehe, kuzà a'e nehe no,
gub	aze uzapo ikatu 'ym ma'e amo pe nehe,
gub	ikatu 'ym ma'e uzapo putar iko Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe. Wiko
gub	putar ikatu 'ym ma'e iapo har romo
gub	Tupàn henataromo nehe.
gub	Nazirew romo wiko mehe we nomonohok
gub	kwaw u'aw nehe. Nupin kwaw wamutaw nehe
gub	no. Uzemonokatu Tupàn pe ma'ereko haw
gub	rehe. Xo a'e ma'e zo uzapo putar nehe.
gub	Nuzapo kwaw amo ma'e nehe. I'aw ipuku
gub	putar tuwe nehe. Nomonohok kwaw nazirew
gub	romo wiko mehe wà nehe.
gub	Moizez nomono kwaw ywyramawa Koat
gub	izuapyapyr wanupe. Ni tapi'ak nomono
gub	kwaw wanupe wà. Ta'e Tupàn weraha kar
gub	uma'e wanupe waxi'i rehe a'e wà xe.
gub	Teko uzapo Tuweharupi Wiko Ma'e Moizez
gub	pe Erewi wanehe hemiapo kar kwer paw
gub	wà. Nezewe wexaexak tàpuzràn Tupàn
gub	pe imonokatu pyrer pupe uma'ereko ma'e
gub	ràm romo wà. Àràw a'e, ta'yr a'e
gub	wà no, wiko wanuwihaw romo wà.
gub	Aze erezupy kar xo pitài zo nehe, xo
gub	teko uzeànàànàm ma'e wanuwihaw
gub	uzemono'og putar nerehe we wà nehe.
gub	Wahem mehe ywàkun Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e heko haw hexak kar har upyta
gub	wa'aromo 'aromo a'e.
gub	Na'e uwazar ize'eg izupe. —
gub	Nema'enukwaw zo hereko haw rehe nehe.
gub	Ihe hema'enukwaw hereko haw rehe ihe.
gub	Aze mo Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umur
gub	wekwe 'aw teko nànàn, ikatu mo ihewe.
gub	Aze mo umuigo kar uze'eg imume'u har
gub	romo paw rupi wà, ikatu mo ihewe, i'i.
gub	Peme'e waneko haw ywy ikatu haw rehe
gub	nehe no. Aipo ikatuahy. U iaiw aipo.
gub	Peme'e tawhu wanehe nehe no. Aipo heta
gub	pàrirogaw aiha ma'e waiwyr.
gub	— Tupàn uzuka wemiaihu ywyxiguhu
gub	rehe a'e wà, ta'e nupuner kwaw
gub	waneraha haw rehe ywy wemimume'u kwer
gub	pe a'e xe, i'i putar newe wà nehe.
gub	— Tuwe Izaew weruzar ko heze'eg ywy
gub	wanupe heremimono ràm rehe wixe mehe
gub	wà nehe, i'i izupe. Moizez umume'u
gub	Hexak arer weraha Moizez heko haw pe.
gub	Àràw a'e no, teko paw a'e wà no,
gub	— Pehem peho Kora hàpuz wi nehe,
gub	Nàtà hàpuz wi nehe, Àmiràw hàpuz
gub	wi nehe no, ere teko wanupe nehe, i'i
gub	Apuàwàxi tàpuzràn ihewe imonokatu
gub	pyrer pupe heze'eg hyru henataromo
gub	tuweharupi ihe. Emono a'e ywyra pokokaw
gub	a'e zanezeàwàxi haw pe nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	kury. — Teko Izaew izuapyapyr umur
gub	putar pitài uma'e 10 uma'e wi imunyryk
gub	pyrer tuweharupi wà nehe. Erezekaiw
gub	putar tàpuzràn ihewe imonokatu pyrer
gub	rehe nehe. Amono putar a'e wanemimur
gub	kwer newe hehe nezekaiw haw hekuzaromo
gub	Na'iruz haw 'ar mehe nehe, 7 haw 'ar
gub	mehe nehe no, Tupàn henataromo ikatu
gub	ma'e umupiripirik putar a'e 'y teko
gub	ikatu 'ym ma'e rehe nehe. 7 haw 'ar
gub	mehe a'e teko ikatu putar henataromo
gub	nehe. Uhez putar uma'e wemimunehew
gub	nehe. Uzahak putar nehe no. Kwarahy
gub	heixe mehe ikatu putar Tupàn
gub	Uzapo Moizez a'e ma'e Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ze'eg rupi katete a'e.
gub	Uzeupir Or ywytyr rehe teko paw
gub	Nezewe rehe we Xeom nuwahaw kar kwaw
gub	uiwy Izaew wanupe. Nan. Omono'og
gub	wemiruze'eg paw rupi wà, teko Izaew
gub	wakutyr ywyxiguhu rehe waneraha pà
gub	wà. Xeom oho Zaxa pe Izaew
gub	Izaew uhem oho a'e wà. Uzapo uker haw
gub	ywytyr heta 'ymaw Moaw ywy rehe har
gub	rehe Zotàw yrykawhu ikupe kutyr
gub	kwarahy ihemaw kutyr Zeriko tawhu
gub	Na'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wexak
gub	kar weko haw pe har Màrààw pe kury.
gub	Upyta pe rupi. Wereko takihepuku opo
gub	pe. Màrààw wapyk upenàràg rehe uwa
gub	— Nazaiko kwaw amogwer teko wazàwe,
gub	Aexak Izaew waneko àwàm ihe.
gub	'Aw awa upuner ma'e hexak katu haw rehe.
gub	Na'e Màrààw uwazar ize'eg izupe. —
gub	Amume'u a'e ma'e neze'eg herur har
gub	Màrààw wexak Kene izuapyapyr wà no.
gub	A'e rupi umume'u ko ze'eg uzeapo ma'e
gub	Kuzà Minià izuapyr izuka pyrer a'e,
gub	Kozimi her romo a'e. Zur tazyr romo
gub	hekon. Zur wiko amo Minià izuapyapyr
gub	uzeànàànàm ma'e wanuwihaw romo.
gub	Upapar awa Erewi izuapyapyr pitài zahy
gub	henataromo hereko har wà. Heta 23.000
gub	wà. Nupapar kwaw amogwer Izaew
gub	izuapyapyr wainuinuromo wà. Ta'e Izaew
gub	waiwy imuza'aza'ak mehe nupyhyk kwaw
gub	Pitàitàigatu àràpuhàràn rehe we
gub	pemur putar pitài kir arozràn imuku'i
gub	pyrer ikatu wera'u ma'e uri kawer
gub	inuromo imupyràn pyrer nehe no.
gub	Àràpuhàràna'yr hawitu ma'e nànàn
gub	pemono pitài kir nehe.
gub	Uze'eg Izaew ta'yr izuapyapyr wanuwihaw
gub	wanupe. — Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uzapo kar ko ma'e peme a'e.
gub	Upuranu Moizez wanehe. — Màràzàwe
gub	tuwe napezuka kwaw kuzà pe wà.
gub	3-4 — Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	upyro ko ywy Izaew waneko àwàm romo
gub	a'e. Heta tawhu hehe wà: Atarot,
gub	Nimon, Zazer, Niniha, Ezemon, Ereaw,
gub	Xemà, Nemo, Meon. Ikatuahy tapi'ak
gub	imuzehu kar haw romo a'e.
gub	34-36 Awa Kaz izuapyapyr uzapo wi amo
gub	tawhu wà: Nimon, Atarot, Aroer,
gub	Atarot-Xopà, Zazer, Zogomea,
gub	Mete-Niniha, Mete-Àrà. Uzapo
gub	pàrirogawtàtà a'e tawhu waiwyr wà
gub	no. Uzapo pari weimaw wanupe wà no.
gub	Pemuza'aza'ak a'e ywy ita'i ma'e papar
gub	haw hereko har imomor pà nehe. Pemono
gub	ipehegwer Izaew ta'yr wazuapyapyr
gub	nànàn wà nehe. Aze heta tetea'u teko
gub	wà nehe, pemono ipehegwer uhua'u ma'e
gub	wanupe nehe. Aze naheta tetea'u kwaw
gub	teko wà nehe, pemono ipehegwer pixik
gub	wera'i ma'e wanupe nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u kar
gub	ko uze'eg Izaew wanupe.
gub	Nezewe mehe Izaew waiwy noho kwaw
gub	pitài Izaew ta'yr izuapyapyr wapo wi
gub	amo pe nehe. Tuwe Izaew ta'yr
gub	wazuapyapyr upyta u iziwy rehe wà nehe.
gub	Hexak ire uzewyr amo ma'e'a kwer a'e pe
gub	ipyhyk pyrer herur pà wà. — Ywy
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar
gub	zanewe hemimur ikatu a'e, i'i zanewe.
gub	Kwehe mehe amo teko iaiha ma'e Emim her
gub	ma'e wiko Ar pupe wà. Waiha haw nuzawy
gub	kwaw Anaki waiha haw. Anaki wiko amo
gub	teko iaiha katu ma'e romo wà.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar
gub	weityk kar Og zanewe a'e. Xityk
gub	hemiruze'eg zauxiapekwer paw zane wà
gub	no. Ni pitài nuikuwe kwaw wà.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e rehe
gub	uzeruzar wiwi ma'e wikuwe kutàri wà.
gub	Tupàn pemu'e a'e. Uze'eg ywak wi. Ywy
gub	rehe wexak kar tatahu peme. A'e tata
gub	myter pe wiko mehe uze'eg peme.
gub	— Epuruzuka zo amo nehe.
gub	Pekyze Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	pezar wi nehe. Xo her rehe zo
gub	pemume'uahy penemiapo ràm nehe.
gub	Pekyze zo wanuwi nehe. Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar uzapo iaiw
gub	ma'e Ezit wanuwihawete pe, hemiruze'eg
gub	wanupe no. Pema'enukwaw hemiapo kwer
gub	Amo umume'u Anak waneko haw peme wà.
gub	Iaiha katu ma'e romo ikàg ma'e romo
gub	wanekon wà. Wiko a'e ywy rehe wà. —
gub	Ni amo nupuner kwaw Anak wanetykaw rehe
gub	wà, i'i teko paw wà.
gub	Na'e akixikixi ywyra akaz her ma'e
gub	ma'eryru iapo pà. Amonohok ita mokoz
gub	itapew itapew izypy mehe arer
gub	zàwenugar iapo pà. Na'e azeupir
gub	ywytyr rehe itapew heraha pà.
gub	Heta ywytyr tetea'u ywy penemipyhyk
gub	ràm rehe. Heta ywyàpyznaw tetea'u
gub	hehe. Ukyr àmàn a'e pe tuweharupi no.
gub	Napeixe kwaw ywy Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e Zanezar hemimur rehe rihi. Peiko
gub	katu a'e pe pezeàmàtyry'ym 'ym pà
gub	— Ximuwete tupàn teko zaneruwake har
gub	wanemimuwete zane wà nehe, i'i putar
gub	ru'u newe wà nehe. — Ximuwete tupàn
gub	teko muite har ywy muite har rehe wiko
gub	ma'e wanemimuwete zane wà nehe, i'i
gub	putar ru'u newe wà nehe.
gub	Uwewe ma'e 6 hetymà ma'e paw wiko
gub	Tupàn henataromo ikatu 'ym ma'e romo
gub	Kwarahy nànàn peraha a'e ma'ea'yr taw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hemixak
gub	kwer pe wà nehe. A'e pe Tupàn
gub	henataromo nehe, peànàm wà nehe no,
gub	pe'u wano'o kwer nehe.
gub	Aze naheta kwaw mokoz teko hemiapo kwer
gub	hexak arer wà nehe, pezuka zo nehe.
gub	Aze pitài zo hemiapo kwer hexak arer
gub	nehe, pezuka zo nehe.
gub	Pema'enukwaw ko ma'e rehe nehe.
gub	Pezemono'og Xinaz ywytyr ipy pe. A'e
gub	'ar mehe peze'eg nezewe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe. — O Tupàn,
gub	einu kar wi zo neze'eg urewe nehe. Exak
gub	kar zo a'e tatahu urewe nehe. Nezewe
gub	mehe nurumàno kwaw nehe, peze izupe
gub	Ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Zanezar wiko penehe we a'e xe.
gub	Uzàmàtyry'ym putar penehe we a'e wà
gub	nehe, peàmàtyry'ymar wanuwi pepyro
gub	pà nehe, i'i putar wanupe nehe.
gub	Aze amo 'ar mehe na'ikatu kwaw newe
gub	nehe, emuhem kar nehe. Nuiko kwaw newe
gub	uma'ereko ma'e romo a'e 'ar mehe nehe.
gub	Nerepuner kwaw ime'egaw rehe nehe.
gub	Nerepuner kwaw ma'erahy ipuraraw kar
gub	haw rehe izupe nehe. Ta'e eremuigo kar
gub	neremireko romo ne xe. Nupuner kwaw
gub	neremireko romo weko haw wi uhemaw rehe
gub	a'e mehe tuwihaw weraha putar tu hàpuz
gub	hukenaw huwake wà nehe. Na'e awa a'e
gub	tawhu pe har uzuka putar a'e kuzà ita
gub	tetea'u pupe iapiapi pà wà nehe. Ta'e
gub	uzapo purumumaranugar kar haw teko
gub	Izaew wamyteromo a'e. Imen 'ym mehe we
gub	u hàpuz pupe wiko mehe we uker amo awa
gub	puhe a'e. Nezewe mehe pezo'ok putar
gub	ikatu 'ymaw teko Izaew wamyter wi nehe.
gub	Aze eremume'u neremiapo ràm Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar pe nehe,
gub	tuwe na'iàrew kwaw iapo àwàm nehe.
gub	Tupàn uputar iapo àwàm a'e. Uzapo
gub	kar imume'u arer pe. Aze nerezapo kwaw
gub	neremimume'u kwer nehe, ikatu 'ym ma'e
gub	iapo har romo ereiko Tupàn henataromo
gub	Uze'eg Moizez teko wanupe. — Aze amo
gub	wiko wywyr ipyr nehe, aze pitài umàno
gub	wa'yr 'ym pà nehe, aze hemireko kwer
gub	wikuwe imemyr 'ym ma'e romo nehe,
gub	hemireko wereko putar umàno ma'e kwer
gub	iànàm umen romo nehe. Nuwereko kwaw
gub	amo nehe. Umàno ma'e kwer tywyr a'e
gub	nehe, aze ru'u tyky'yr a'e nehe, wereko
gub	putar hemireko kwer wemireko romo nehe.
gub	Ta'e awa uzapo nezewe haw wyky'yraty
gub	kwer pe xe, wywyraty kwer pe xe.
gub	Uze'eg Moizez teko wanupe. — Kutàri
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar
gub	weruzar kar ko wemiapo kar peme a'e
gub	kury. Peruzar ize'eg pepy'a nànàn
gub	nehe, penekwe nànàn nehe no.
gub	Moizez uze'eg teko wanupe. Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar uze'eg iko
gub	peme a'e. Aze pezekaiw ize'eg nànàn
gub	nehe, aze peruzar tuwe a'e ze'eg
gub	kutàri peme heremimono paw rupi nehe,
gub	Tupàn pemuigo kar putar amo teko ywy
gub	rehe har wanuwi upuner wera'u ma'e romo
gub	Amo uzuka putar nereimaw tapi'ak wà
gub	nehe. Erexak putar wazuka mehe ne wà
gub	nehe. Nezewe rehe we nere'u kwaw wano'o
gub	kwer nehe. Amo weraha putar nereimaw
gub	zumen newi a'e wà nehe. Erexak putar
gub	waneraha mehe ne wà nehe. Numuzewyr
gub	kwaw newe wà nehe. Neàmàtyry'ymar
gub	weraha putar nereimaw àràpuhàràn
gub	hawitu ma'e wà nehe. Naheta kwaw
gub	nepytywà har wà nehe.
gub	Penehe uze'egatu imur haw ikatu Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe. Pemueta
gub	tetea'u haw ikatu izupe. Nezewegatete
gub	penehe izepykaw ikatu putar izupe nehe
gub	no. Pemumaw paw ikatu putar izupe nehe
gub	no. Amo pezo'ok putar ko ywy wi wà
gub	nehe. Peixe putar a'e ywy rehe ko 'ar
gub	rehe kury. Peiko putar izar romo nehe
gub	Amo uwazar putar waze'eg wanupe nehe.
gub	— Tupàn uzapo nezewe haw a'e, ta'e
gub	'aw teko uzuhaw Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e waipy wazar ize'eg awer a'e wà
gub	xe. Uzapokatu a'e uze'eg a'e, Ezit ywy
gub	wi wamuhem kar mehe a'e.
gub	Na'e Moizez wenoz Zuzue imuwà kury.
gub	Uze'eg izupe teko wanenataromo. —
gub	Nekàg nehe. Ekyze zo nehe. Ta'e ereiko
gub	putar 'aw teko wanuwihaw romo nehe xe.
gub	Kwehe mehe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umume'u a'e ywy zaneipy wanupe. Pepyhyk
gub	putar nehe kury, teko hehe har waneityk
gub	pà nehe kury. Zuzue wiko putar
gub	penuwihaw romo ipyhyk mehe a'e nehe.
gub	Pemume'u Tupàn Zanezar uhua'u haw nehe.
gub	Nezewegatete Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e uzekaiw wemiaihu wanehe.
gub	Apuner mo ywy nànàn wamuhàmuhàz haw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e upuhareko
gub	putar wemiaihu wà nehe,
gub	Tupàn uzepyk putar wemiruze'eg wazuka
gub	Umume'u ko ma'e Zuta izuapyapyr wanehe.
gub	Tuwe umugyr kar àmàn tetea'u hehe
gub	Upyhyk ywy imume'u pyrer ipehegwer
gub	uhua'u wera'u ma'e wà.
gub	Zuwiri tetea'u u'ar ywy rehe.
gub	— Nekàg nehe, ekyze zo ma'e wi nehe,
gub	a'e kwez newe kury. Ekyzeahy zo (a'e
gub	ywy rehe har wanuwi nehe). Nerury'ar zo
gub	nehe. Ta'e ihe nezar romo aiko putar
gub	wyzài neho àwàm me ihe nehe xe, i'i
gub	— Ikatu, i'i wanupe. — Tuwe ma'e
gub	paw uzeapo peze'eg rupi nehe, i'i
gub	wanupe. A'e mehe omono kar a'e awa a'e
gub	wi wà kury. Uhem a'e wi wà.
gub	Uzàpixipixi Ha'aw kyhàhàmpiràg uken
gub	Upaw rupi hahaw ire xaxeto werur Tupàn
gub	Ze'eg Hyru teko wakutyr wà kury. Teko
gub	yrykaw waz har ume'e wanehe herur mehe
gub	Na'e Tupàn uze'eg Zuzue pe kury. —
gub	Amur putar Zeriko tawhu nepo pe ihe
gub	nehe. Amur putar wanuwihaw newe nehe
gub	no. Amur putar zauxiapekwer tawhu pe
gub	har paw newe ihe wà nehe no.
gub	Izaew izuapyapyr a'e wà, nuweruzar
gub	kwaw Tupàn ze'eg a'e ma'e Tupàn pe
gub	imonokatu pyrer rehe a'e wà. Amo awa
gub	Àkà her ma'e a'e pe hekon Izaew
gub	wainuromo. Nezewe tàmuz a'e wà, Izaew
gub	umuzàg Zuta, Zuta umuzàg Zera, Zera
gub	umuzàg Zamiri, Zamiri umuzàg Karomi,
gub	Karomi umuzàg Àkà. Àkà upyhyk amo
gub	ita hekuzar katu ma'e uzeupe imonokatu
gub	pà. A'e rupi Tupàn wikwahy izupe.
gub	Ikwahy haw nuzawy kwaw tata Izaew
gub	Ihe ihe kury, zauxiapekwer herehe we
gub	har tawhu xe kutyr har a'e wà nehe no,
gub	uruata mua'u tawhu kutyr ure nehe.
gub	Zauxiapekwer tawhu pe har uhem putar
gub	ureàmàtyry'ym pà wà nehe, a'e 'ar
gub	mehe arer zàwegatete wà nehe. A'e 'ar
gub	mehe we uruzàn mua'u putar wanuwi nehe.
gub	Moizez hemiapo karer paw umugeta Zuzue
gub	Izaew uzemono'og ma'e kwer paw wanupe.
gub	Te kuzàgwer wà, te kwarearer wà, te
gub	kuzàtàigwer wà, te Izaew 'ym Izaew
gub	wainuromo wiko ma'e wà. Upaw rupi
gub	katete wiko a'e pe Tupàn ze'eg imugeta
gub	A'e rupi Anoni-Zenek Zeruzarez pe har
gub	wanuwihaw omono kar uze'eg amo
gub	tuwihawete wanupe kury. Ai'aw
gub	tuwihawete waner xe wà: Hohàm Emerom
gub	pe har wanuwihaw. Piràm Zaramut pe har
gub	wanuwihaw. Zapi Araki pe har wanuwihaw.
gub	Nemir Ekerom pe har wanuwihaw.
gub	A'e 'ar rehe Orà Zezer pe har
gub	wanuwihaw ur Araki pe a'e pe har
gub	wapytywà pà. Weityk Zuzue Orà a'e
gub	no, umumaw hehe we har zauxiapekwer a'e
gub	wà no. Ni pitài nuikuwe kwaw a'e re
gub	Tupàn a'e ae umuàtà kar wapy'a a'e
gub	wà, Izaew wakutyr wamono kar pà a'e
gub	wà. Ta'e ipurumumaw wer wanehe upaw
gub	rupi a'e xe. Ipuruzuka wer wanehe
gub	wapuhareko 'ym pà. Nezewe haw iapo haw
gub	Tupàn umume'u Moizez pe kwehe mehe a'e.
gub	Amogwer tawhu ywyapypepaw rehe har paw
gub	wà, tawhu Xeom Amohe wanuwihaw
gub	hemiruze'eg waneko haw paw wà. (Xeom
gub	wiko Ezemon pe wanuwihaw romo wiko
gub	mehe.) Moizez weityk Xeom izuapyapyr
gub	kwehe mehe a'e wà. Weityk Minià ywy
gub	rehe har wanuwihaw wà no: Ewi, Hekem,
gub	Zur, Ur, Hema. A'e paw wiko a'e ywy
gub	rehe wà. Wiko a'e ywy rehe har
gub	wanuwihaw romo wà. Xeom wiko wazar
gub	Oho kwarahy ihemaw awyze har kutyr.
gub	Uzypyrog zeupir haw Akarami her ma'e
gub	pe. Oho wi wi Zim pe. Kwarahy ihemaw
gub	awyze har kutyr wi oho Kanez-Maranez
gub	pe. Ukwaw Ezerom huwake. Oho Anar pe.
gub	Umàmàn Karaka tawhu no.
gub	Na'aw tawhu kaiwer rehe har waner xe
gub	wà kury: Etao, Zora, Azenat,
gub	Zuta izuapyapyr nupuner kwaw Zepu ywy
gub	rehe har Zeruzarez pe wiko ma'e wamuhem
gub	kar haw rehe wà. Te ko 'ar rehe a'e
gub	teko wiko Zuta izuapyapyr wainuromo wà.
gub	7 Izaew ta'yr izuapyapyr uzemono'og
gub	ma'e nupyhyk kwaw uiwy pehegwer a'e wà
gub	Ewtoraz, Metu, Oroma,
gub	Ywyzaw uwak kwarahy heixe haw kutyr
gub	Azinot-Tamor tawhu pe oho pà. A'e wi
gub	oho Okok pe, Zemurom pe kwarahy ihemaw
gub	awyze har kutyr, Azer pe kwarahy heixe
gub	haw kutyr, Zuta pe Zotàw yrykaw pe
gub	kwarahy ihemaw kutyr.
gub	Amogwer Koat izuapyapyr upyhyk 10 tawhu
gub	Eparai izuapyapyr wanuwi wà, Nà
gub	izuapyapyr wanuwi wà no, Manaxe
gub	izuapyapyr ipehegwer kwarahy heixe haw
gub	kutyr har wanuwi wà no.
gub	Upyhyk 4 tawhu Humen izuapyapyr wanuwi
gub	Na'e teko Humen izuapyapyr wà, Kaz
gub	izuapyapyr wà no, Manaxe izuapyapyr
gub	kwarahy ihemaw kutyr har wà no, uwazar
gub	Izaew wanuwihaw waze'eg wanupe wà.
gub	Na'e Zuzue uze'eg teko wanupe kury. —
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Izaew wazar
gub	umume'u ko ma'e a'e. — Kwehe mehe
gub	peipy wiko Ewparat yrykawhu ikupe kutyr
gub	wà. Umuwete amo tupàn wà. Peipy Ter
gub	her ma'e wiko Àmàrààw tu romo a'e.
gub	Wiko Naor tu romo no.
gub	A'e 'ym mehe teko Izaew werur Zuze
gub	hetekwer Ezit ywy wi wà. Uzutym
gub	hetekwer Xikez pe wà. Kwehe mehe Zako
gub	ume'eg kar amo ywy pehegwer Amor ta'yr
gub	wanuwi a'e. Amor wiko Xikez tu romo.
gub	Omono 100 temetarer tàtà parat iapo
gub	pyrer izupe hekuzaromo. Zuze izuapyapyr
gub	upyhyk a'e ywy pehegwer a'e wà, ta'e
gub	wanu wiko izar romo kwehe mehe a'e wà
gub	Amo kwarahy pawire Izaew ikàg wera'u
gub	wà. Umuma'ereko kar tetea'u Kànàà
gub	pe har wà. Numuhem kar kwaw upaw rupi
gub	— Amono kar putar a'e teko Izaew
gub	wakutyr ihe wà nehe. Agaw putar Izaew
gub	nezewe ihe wà nehe. Aze ru'u wata
gub	putar herape rupi wàmuzgwer wazàwe
gub	wà nehe. Aze ru'u nan, i'i uzeupe.
gub	Na'e uzàmàtyry'ym zauxiapekwer Moaw
gub	izuapyapyr oho wà. Weityk wà. Uzuka
gub	10 miw awa ikàg ma'e a'e pe wà. Ni
gub	pitài awa numuhem kar kwaw wanuwi wà,
gub	A'e rupi uzemono'og tuwihawete hehe we
gub	Pezeapyaka katu 'yzygwar izywyr uzegar
gub	Kaz izuapyapyr a'e wà,
gub	Xi wenoz 'y izupe. Omono ma'e kamykwer
gub	A'e re uzapo wi Izaew iaiw ma'e Tupàn
gub	henataromo wà. A'e rupi umur kar
gub	Minià izuapyapyr a'e pe wakutyr wà,
gub	ma'erahy ipuraraw kar pà wanupe wà.
gub	Minià umumaw 7 kwarahy wazar romo wiko
gub	Zoaz uze'eg a'e pe har uzemono'og ma'e
gub	paw wanupe. Aipo pezuka putar amo teko
gub	ta'e Ma'aw na'ikatu kwaw izupe a'e xe.
gub	Aze amo upyro Ma'aw imuwete katu pà
gub	wà nehe, a'e teko umàno putar kwarahy
gub	ihem 'ym mehe we, ku'em 'ym mehe we wà
gub	nehe. Aze Ma'aw Tupànete romo hekon,
gub	tuwe uzepyro wàmàtyry'ymar wanuwi
gub	nehe. Ta'e a'e ae a'e ma'ea'yr hapy haw
gub	izar romo hekon a'e xe, i'i wanupe.
gub	Pitàitàigatu upyta u'àm waker haw
gub	huwake wà. Na'e waàmàtyry'ymar
gub	zauxiapekwer paw uzàn oho a'e wi wà,
gub	Wexak a'e namipor or iapo pyrer ipuhuz
gub	haw wà kury. Heta 30 kir ipuhuz haw.
gub	Temetarer tetea'u a'e. Umur amo ae
gub	purumupuràg eteahy kar haw tetea'u
gub	izupe wà no. Umur kamir ipuwy ma'e
gub	izupe wà no. Upyro a'e kamir puku
gub	hekuzar katu ma'e Minià wanuwihaw
gub	wanuwi wà. Upyhyk Zineàw a'e
gub	ma'emupuràg eteahy kar haw kamer
gub	wazu'yw rehe har paw no.
gub	Na'e uzàn Zotàw oho a'e wi kury.
gub	Ukyze wyky'yr wi Amimerek wi. A'e rupi
gub	uzapo weko haw oho Meer pe kury.
gub	Tawhu myter pe heta amo tàpuzuhu aiha
gub	tàtà ma'e no. Awakwer tawhu pe har
gub	paw wà, kuzàgwer wà no, tuwihaw paw
gub	rupi wà no. Upaw rupi katete uzàn oho
gub	a'e tàpuzuhu aiha pe wà. Wixe a'e pe
gub	ukenaw iwàpytym pà wà kury. Oho
gub	tàpuz 'aromo har imuàtà pyrer pe wà.
gub	Hexak mehe uze'eg izupe wà. — Ezur
gub	urerupi nehe. Eiko ureruwihaw romo Amon
gub	waàmàtyry'ym mehe nehe, i'i izupe wà.
gub	Uze'eg tazyr izupe. — Eremume'uahy
gub	ma'e neremiapo ràm Tupàn pe. Erezapo
gub	putar a'e ma'e ihewe nehe. Ezapo nehe.
gub	Ikatu nezewe. Ta'e Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e nepytywà zaneàmàtyry'ymar
gub	wanehe nezepyk mehe a'e xe, Amon wazuka
gub	Upu'àm Manoa. Oho wemireko rupi kury.
gub	Uhem a'e awa heko haw pe kury. Upuranu
gub	hehe. — Aipo ne heremireko pe uze'eg
gub	ma'e kwer romo ereiko ne, i'i izupe.
gub	— Ihe kwez, i'i Manoa pe.
gub	A'e rupi 7 haw 'ar mehe kwarahy heixe
gub	'ym mehe we awakwer tawhu pe har uze'eg
gub	oho Zàxàw pe wà kury. — Ma'e hete
gub	katu wera'u hàir wi a'e. Ma'e ikàg
gub	wera'u zàwàruhu wi a'e, i'i izupe
gub	wà. — Aze mo napeze'eg iwer
gub	heremireko pe, napekwaw iwer mo a'e
gub	A'e rupi a'e Piri ywy rehe har
gub	wanuwihaw werur 7 ywyrapar ihàm Tarira
gub	pe wà kury. Ipyahu wà. Nuxinig kwaw
gub	a'e wà rihi. Uzàpixi Tarira Zàxàw
gub	Amo kwàkwàmo umumaw amo zahy Merez
gub	taw Zuta waiwy rehe har pe wiko pà.
gub	Erewi zuapyr romo hekon a'e.
gub	— Màràzàwe tuwe pepuranu peiko
gub	herehe, i'i wanupe. — Peraha tupàn
gub	hezar hagapaw paw kwez ihewi pe wà.
gub	Peraha hexaxeto ihewi no. Ma'e upyta
gub	ihewe kury, i'i wanupe.
gub	Na'aw herazyr awa puhe uker 'ym ma'e
gub	a'e. Na'aw heràpuz me uker ma'e
gub	hemirekoagaw a'e no. Amono putar katu
gub	pe ihe wà nehe. Pezapo ma'e wanupe
gub	penemimutar rupi nehe. Pezapo zo a'e
gub	ikatu 'ym ma'e ko awa pe nehe, i'i
gub	Mokoz haw rupi Mezàmi zauxiapekwer
gub	uhem wà Zimea tawhu wi wà kury. Uzuka
gub	Mezàmi 18 miw Izaew zauxiapekwer ikàg
gub	Izaew upuhareko katu wànàm wà,
gub	Mezàmi izuapyapyr wà. — Kutàri amo
gub	zaneànàm ukàzym zanewi a'e wà, i'i
gub	— Pezewyr peho hememyr wà.
gub	Màràzàwe tuwe peho wer herupi. Aipo
gub	hememyr wi putar nehe. Aipo hememyr
gub	ràm awa wiko putar pemen romo wà nehe.
gub	Na'e Noemi upuranu hehe kury. — Ma'e
gub	pe eremono'og arozràn u'ar ma'e kwer
gub	kutàri ne ra'e. Ma'e pe erema'ereko
gub	kutàri ra'e. Tuwe Tupàn uzapo ikatu
gub	ma'e a'e awa nepytywà arer pe a'e
gub	nehe, i'i umemytaty kwer pe. —
gub	Ama'ereko awa Moaz her ma'e iko pe
gub	kutàri ihe, i'i umehy kwer pe.
gub	Na'e Moaz uze'eg tuwihawete wanupe
gub	kury, teko paw wanupe no. — Pexak
gub	heremiapo kwer kutàri arer pe. Ame'eg
gub	kar Erimerek ima'e kwer paw Noemi wi
gub	ihe. Ame'eg kar Kiriom ma'e paw ihe,
gub	Marom ma'e paw ihe no.
gub	Na'e Ewkàn oho wànàm wanupi Xiro pe
gub	ma'e Tupàn pe imono pyràm kwarahy
gub	nànànar imono pà izupe kury. A'e 'ym
gub	mehe umume'u amo ma'e ikatu wera'u ma'e
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e a'e,
gub	purumumàno kar ma'e romo hekon a'e.
gub	Tuweharupi Xamuew uma'ereko iko Tupàn
gub	henataromo a'e. Kwarer romo hekon.
gub	Nezewe rehe we umunehew xaxeto ikamir
gub	puku irin iapo pyrer uzehe a'e.
gub	— Amume'u iaiw ma'e Eri iànàm
gub	wanupe iapo pyràm ihe. Azapo putar a'e
gub	ma'e paw a'e 'ar mehe ihe nehe.
gub	Omono Ikamo her romo izupe. — Tupàn
gub	ikàgaw uhem kwez Izaew wanuwi kury,
gub	i'i teko wanupe. — Ikàgaw heta
gub	'ymaw, i'i Ikamo zaneze'eg rupi. Tupàn
gub	Ze'eg Hyru ipyro awer rehe umen imàno
gub	awer rehe umenu imàno awer rehe uze'eg
gub	Heta 5 tawhu Piri ywy rehe har waneko
gub	haw wà. Pitàitàigatu omono perew
gub	hagaw paw or iapo pyrer Tupàn pe wà,
gub	wanemiapo kwer iaiw ma'e hekuzaromo
gub	wà. Na'aw a'e taw waner xe wà:
gub	Azenoz, Kaz, Akerom, Kat, Akerom.
gub	A'e rupi ezapo wanemiapo putar haw
gub	nehe. A'e 'ym mehe we eze'eg nezewe
gub	wanupe nehe. — Azeharomoete
gub	penuwihawete uzapo kar putar zawaiw
gub	katu ma'e peme a'e nehe, ere wanupe
gub	nehe, i'i Tupàn Xamuew pe.
gub	Uwazar Xamuew ize'eg izupe. — Ihe
gub	aiko a'e ma'e kwaw par romo ihe. Eho
gub	herenataromo Tupàn imuwete haw pe
gub	kury. Ne nehe, nerehe we har nehe no,
gub	pemai'u putar heràpuz me kutàri pyhaw
gub	nehe. Pyhewe izi'itahy awazar putar
gub	pepuranu haw peme ihe nehe. A'e re
gub	pepuner peho haw rehe nehe.
gub	Na'e upuranu wi Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e rehe wà. — Aipo a'e awa wiko xe
gub	a'e, i'i izupe wà. — He'e, i'i
gub	Tupàn. — Uzeàmim ma'eryru myter pe
gub	Na'e peipy uhapukaz Tupàn pe wà. —
gub	Urepytywà pe nehe, i'i izupe wà. —
gub	O Tupàn iaiw ma'e uruzapo
gub	nerenataromo. Urupuir newi ure, tupàn
gub	a'ua'u Kànàà wazar wamuwete katu pà
gub	ure. Heta tupàn a'ua'u awa Kànàà pe
gub	har wanupe wà. Heta tupàn a'ua'u
gub	kuzà wanupe wà no. Urepyro pe
gub	ureàmàtyry'ymar wanuwi nehe. A'e re
gub	urumuwete katu wi putar ure nehe no,
gub	i'i Izaew Tupàn pe wà.
gub	Na'e uhem Xamuew oho Ziwkaw wi pe rupi
gub	wata pà kury. Xau a'e, amogwer teko
gub	Ziwkaw pe har a'e wà no, uhem oho
gub	tawhu wi zauxiapekwer wapyta haw pe a'e
gub	wà no. Zimea Mezàmi ywy rehe har pe
gub	wanekon wà. Na'e Xau upapar
gub	zauxiapekwer wà kury. 600 awa ru'u
gub	Izaew ywytyr Eparai ywy rehe har rehe
gub	wiko ma'e a'e wà no, wenu Piri ywy
gub	rehe har Xau wi wazàn awer imume'u haw
gub	wà. A'e rupi uzemono'og wà kury, Piri
gub	ywy rehe har wakutyr oho pà wà kury.
gub	Wikuwe mehe kwarahy nànàn Xau
gub	uzàmàtyry'ymahy Piri ywy rehe har
gub	wà. Wyzài 'ar mehe aze wexak amo awa
gub	ikàg ma'e hehaite ma'e, umuigo kar a'e
gub	awa wemiruze'eg romo amogwer
gub	zauxiapekwer wanehe we imono kar pà.
gub	Ta'e nereruzar kwaw ize'eg awer ne xe,
gub	I'i amo uma'ereko ma'e izupe. — Zexe
gub	Merez taw pe har a'e, heta amo ta'yr
gub	zegar ikwaw katu har a'e no. Ikàg a'e
gub	no. Zauxiapekwer ikatu ma'e romo hekon
gub	a'e no. Uze'egatu no. Ipuràg eteahy
gub	no. Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko
gub	hehe we a'e no, i'i izupe.
gub	Nezewe uze'eg wà. — Peme'e hehe ty
gub	wà. Pezeapyaka katu ize'eg rehe. Aze
gub	amo uzuka a'e Piri ywy rehe har nehe,
gub	upyhyk putar temetarer tetea'u nehe.
gub	Tuwihawete omono putar temetarer
gub	tetea'u izuka arer pe nehe. Omono putar
gub	wazyr hemireko ràm romo nehe no. Tu
gub	iànàm a'e wà no, nomono pixik kwaw
gub	temetarer tuwihawete pe ko 'ar
gub	henataromo wà nehe no, i'i uzeupeupe
gub	— Eho hehe nepuranu pà kury, i'i Xau
gub	Tawi a'e, hemiruze'eg zauxiapekwer a'e
gub	wà no, uzuka 200 Piri ywy rehe har oho
gub	a'e wà. A'e rupi weraha Tawi Piri ywy
gub	rehe har izuka pyrer wapirera'i kwer
gub	Xau pe kury. Upapapapar wapirera'i Xau
gub	henataromo, ta'e nezewe uzemuigo kar
gub	tazywen romo a'e xe. A'e rupi omono Xau
gub	wazyr Mikaw her ma'e Tawi pe hemireko
gub	Uwazar Tawi izupe. — Neru ukwaw katu
gub	newe hekatuahy haw a'e. A'e rupi
gub	numume'u kwaw wemiapo ràm newe. Ta'e
gub	na'ipurumuzemumikahy kar wer kwaw
gub	nerehe a'e xe. Amume'uahy ko ma'e
gub	nereko haw rehe, Tupàn heko haw rehe
gub	newe kury. Namuite kwaw hemàno àwàm
gub	Na'e omomor Xau upurukutukaw Zonata
gub	kutyr kury. Ipuruzuka wer hehe. Uzawy.
gub	Nezewe mehe ukwaw Zonata u hemiapo
gub	putar haw kury. Ipuruzuka wer tuwe Tawi
gub	Xau a'e, Zimea tawhu pe hekon a'e 'ar
gub	mehe a'e. Amo 'ar mehe wapyk oho amo
gub	ywytyr rehe amo ywyra iwy pe. Wereko
gub	ipurukutukaw in opo pe. Amogwer
gub	hemiruze'eg tuwihaw wiko izywyr wà,
gub	huwake wà. Amo umume'u Tawi amo ywy
gub	rehe heko haw Xau pe wà. — Imyrypar
gub	zauxiapekwer wiko hehe we a'e wà no,
gub	A'e rupi Tawi a'e kury, a'e 600 awa
gub	hehe we har a'e wà no, uhem
gub	tàrityka'i Keira wi wà kury. A'e re
gub	wata e oho waiko a'e ywy rehe wà. Amo
gub	umume'u Tawi Keira wi ihem awer oho Xau
gub	pe wà. Ikwaw mehe upytu'u Xau a'e
gub	tawhu kutyr oho re kury.
gub	Pexak Izaew wanuwihawete nehe ty wà.
gub	Mo izuka pà uzeagaw iko a'e. Ma'e
gub	wekar iko a'e. Zawar umàno ma'e kwer
gub	wekar iko. Tug wekar iko.
gub	Wexak Amigaiw Tawi kury. Hexak mehe
gub	wezyw na'arewahy weimaw wi. Wapyk
gub	upenàràg rehe henataromo. Umuhyk uwa
gub	ywy rehe ipy huwake. Uze'eg izupe.
gub	Uwazar Tawi ize'eg izupe. — Ezuka zo
gub	ty. Ta'e aze amo uzapo ikatu 'ym ma'e
gub	Tupàn wemixak kwer tuwihawete pe nehe,
gub	Tupàn uzepyk putar a'e awa rehe a'e
gub	— Azeharomoete, i'i mua'u Tawi izupe.
gub	— Aiko xe nepytywà pà ihe. Apuner
gub	ma'e tetea'u iapo haw rehe. Erexak
gub	putar heremiapo ràm nehe, i'i Tawi Aki
gub	pe. — Ikatu, i'i Aki. — Ereiko
gub	putar herehe uzekaiw katu ma'e romo
gub	hepyro har romo nehe. Eremumaw putar
gub	ne'ar paw nezewe haw romo nereko pà
gub	A'e rupi ezewyr eho nereko haw pe katu
gub	haw rupi nepuruàmàtyry'ym kar 'ym pà
gub	nehe kury. Ezapo zo ma'e ko tuwihaw
gub	wanemimutar 'ym nehe, i'i Aki Tawi pe.
gub	Zikirak taw pe Tawi uhem mehe upyhyk
gub	amo ipehegwer a'e no, wàmàtyry'ymar
gub	wanuwi ipyro pyrer pehegwer a'e no.
gub	Omono a'e ma'e umyrypar wanupe kury,
gub	Zuta izuapyapyr wanuwihaw wanupe kury.
gub	Umume'u ko uze'eg wanupe no. — Amono
gub	e ko ma'e peme. Urupyro ko ma'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e iàmàtyry'ymar
gub	wanuwi ure, i'i a'e.
gub	Màràzàwe tuwe nerekyze kwaw Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e hemixak kwer izuka
gub	Nupytu'u kwaw Azaew Aminer haikweromo
gub	oho re. A'e rupi uwak Aminer
gub	uzeaikwerexak Azaew ikutuk pà
gub	upurukutukaw pupe. Wixe ipurukutukaw
gub	Azaew hie rehe. Uhem ikupe pe. U'ar ywy
gub	rehe umàno pà. A'e pe uhem ma'e kwer
gub	paw upytu'u i'ar awer pe wà.
gub	Màràmàràn 'ar pawire Zoaw uzapo
gub	puruàmàtyry'ymaw pixika'i ma'e oho
gub	wà. Upyhyk ma'e tetea'u Tawi
gub	iàmàtyry'ymar wanuwi wà. Ur waiko
gub	a'e ma'e herur pà wà. Aminer nuiko
gub	kwaw Emerom pe Zoaw ihem mehe. Ta'e
gub	Tawi umuhem kar a'e wi a'e 'ym mehe we
gub	Oho tuwe Izimozet iker haw pe wà. Uker
gub	etea'u tuwe a'e. A'e mokoz awa uzuka
gub	Izimozet wà kury. Uzakagok wà. Weraha
gub	iàkàgwer a'e wi wà. Umumaw pytun
gub	gatu ywyàpyznaw Zotàw yrykaw huwake
gub	har rupi wata pà wà.
gub	Weraha tawhu Mara Zuta ywy rehe har pe
gub	wà. — Zaha Tupàn Ze'eg Hyru herur
gub	pà xe nehe ty wà, i'i wanupe. Kwehe
gub	mehe ize'eg iapo arer umuapyk Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e her a'e ma'e hyru
gub	rehe wà. Heta amo Tupàn henaw hehe,
gub	Tupàn reko haw pe har Kerumin her ma'e
gub	wanagaw paw wamyter pe.
gub	Wyzài taw pe wyzài ywy rehe neho
gub	mehe, aiko nerehe we tuweharupi ihe no.
gub	Tuweharupi nekàg wewer ne, ta'e
gub	urupyro neàmàtyry'ymar wanuwi ihe xe.
gub	Akwaw kar putar nerer teko tetea'u
gub	wanupe ihe nehe. Teko ukwaw amogwer
gub	tuwihawete waner wà. Ukwaw putar nerer
gub	nezewegatete wà nehe no.
gub	Omonokatu tuwihawete Tawi a'e ma'e a'e
gub	kury. — Amuwete katu putar Tupàn a'e
gub	ma'e pupe ihe nehe, i'i Tawi uzeupe.
gub	Omono'og a'e parat or rehe we amogwer
gub	ma'e amogwer teko wanuwi wemipyhyk kwer
gub	Wezar amogwer zauxiapekwer wyky'yr
gub	Amizaz rehe we wà. Amizaz omono kar
gub	a'e zauxiapekwer Amon izuapyapyr
gub	wanenataromo wà kury.
gub	Aipo napema'enukwaw kwaw Amimerek
gub	Zeruwezet ta'yr izuka awer rehe. Tawhu
gub	Tew kutyr iho mehe amo kuzà weityk amo
gub	ita arozràn imuku'i haw imomor pà
gub	pàrirogaw wi a'e, i'aromo a'e, izuka
gub	pà a'e. Màràzàwe tuwe pehem peho
gub	pàrirogaw huwake, i'i putar ru'u nehe.
gub	Aze upuranu nerehe nezewe nehe, —
gub	Tuwihaw Uri neremiruze'eg umàno a'e
gub	no, ere izupe nehe, i'i Zoaw a'e
gub	Na'e umurywete kar wemireko Matexewa
gub	oho kury. Uker oho ipuhe. Ipuru'a.
gub	Uzexak kar imemyr awa a'e. Omono Tawi
gub	Xàrumàw her romo wà. Uzamutar katu
gub	Umumaw mokoz kwarahy nezewe wiko pà
gub	wà. Amo 'ar mehe Àmixàràw omonohok
gub	àràpuhàràn hawer iko Ma'aw Azor
gub	tawhu pe. Eparai waiwy huwake tuz.
gub	Wenoz amogwer tuwihawete ta'yr paw
gub	Zane paw zàmàno putar nehe. Zaiko 'y
gub	ywy rehe izakook pyrer ài zane. Ni amo
gub	nupuner kwaw a'e 'y imono'og wi haw
gub	rehe wà. Ni Tupàn numuzewyr kar kwaw
gub	umàno ma'e kwer tywypaw wi a'e wà.
gub	Tuwihawete zo upuner amo awa imuzewyr
gub	kar haw rehe amo ae ywy wi a'e.
gub	200 awa uhem oho Zeruzarez wi wà,
gub	Àmixàràw rupi oho pà wà kury.
gub	Nukwaw kwaw hemiapo ràm. Oho a'e ma'e
gub	Uze'eg wi tuwihawete Ziw pe kury. —
gub	Mewimozet ima'e paw erereko putar
gub	nema'e romo nehe kury, i'i izupe.
gub	Uwazar Ziw ize'eg izupe. — Azemumew
gub	teko heruwihawete henataromo hezar
gub	henataromo ihe kury, nerenataromo ihe
gub	kury. Tuwe apuner nemurywete kar haw
gub	rehe tuweharupi nehe, i'i izupe.
gub	Ko pureruze'egaw amume'u putar newe ihe
gub	kury. Emono'og Izaew izuapyapyr waiwy
gub	rehe har paw ne wà nehe. Waneta haw
gub	nuzuawy kwaw ywyxiguhu yryhu iwyr har
gub	waneta haw nehe. Na'e ne ae eho
gub	wanenataromo Tawi iàmàtyry'ym pà ne
gub	Aze mo naruzar iwer ize'eg, aze mo
gub	azuka Àmixàràw, a'e mehe mo
gub	tuwihawete ukwaw mo heremiapo kwer a'e.
gub	Ukwaw ma'e paw a'e xe. Nahepyro iwer pe
gub	mo izuwi ne, i'i izupe.
gub	Xixak Àmixàràw tuwihawete romo
gub	imuigo kar pà. Umàno
gub	zeàmàtyry'ymawhu pe. Zazeagaw Tawi
gub	tuwihawete romo imuigo kar wi pà nehe
gub	kury, i'i uzeupeupe wà.
gub	Wahaw tuwihawete Zotàw yrykaw awakwer
gub	Zuta izuapyapyr wanupi, wapehegwer awa
gub	Izaew izuapyapyr wanupi no. A'e wi oho
gub	Ziwkaw tawhu pe wà. Kimà oho hupi.
gub	Tawi tuwihawete romo heko mehe we uhem
gub	ma'uhez taw uhua'u ma'e Izaew wanupe
gub	kury. Wanemi'u umumaw na'iruz kwarahy
gub	ihyk 'ym pà wanupe. A'e rupi upuranu
gub	Tawi oho Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	rehe kury. Uwazar Tupàn ize'eg izupe.
gub	— Xau a'e, iànàm a'e wà no,
gub	puruzuka ma'e romo wanekon herenataromo
gub	wà. Ta'e uzuka teko Zimeàw tawhu pe
gub	har a'e wà xe, i'i Tupàn Tawi pe.
gub	Hepyro heàmàtyry'ymar wanuwi.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e upyho opo
gub	Nuzawy kwaw u'yw wi purupyro ma'e,
gub	Amo ae ywy rehe har uzemumew
gub	Uzapo putar uze'egatu a'e nehe.
gub	Uze'eg oho tuwihawete pe wà, —
gub	Urupapar awa zauxiapekwer romo weko haw
gub	rehe upuner ma'e oroho ure wà. Heta
gub	800 miw Izaew ywy rehe wà. Heta 500
gub	miw Zuta ywy rehe wà no, i'i izupe wà.
gub	Wapyk Matexewa upenàràg rehe
gub	tuwihawete henataromo kury. Upuranu
gub	Tawi hehe. — Ma'e ereputar, i'i izupe.
gub	Xàrumàw wiko tuwihawete romo a'e kury.
gub	Na'e Xàrumàw umume'uahy ma'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e henataromo kury.
gub	— Aze nazuka kar kwaw Anoni ko ma'e
gub	henoz taw hekuzaromo nehe, tuwe Tupàn
gub	uzepyk herehe mokoz haw rupi nehe.
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e. Hemuigo
gub	kar pe tuwihaw romo heru hekuzaromo ne.
gub	Kwàkwàmo romo aiko a'e 'ar mehe.
gub	Nakwaw kwaw pureruze'egaw ihe. Nezewe
gub	rehe we hemuigo kar pe tuwihaw romo.
gub	Meneker wiko amo tawhu pe har wanuwihaw
gub	romo. Na'aw tawhu waner xe wà: Maaza,
gub	Xarami, Mete-Xemez, Ero, Meteànà.
gub	Ko 'ar rehe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umur katu haw ihewe. Heywy huwake har
gub	naheàmàtyry'ym kwaw wà kury. Naheta
gub	kwaw heàmàtyry'ymar ihewe wà kury.
gub	Nur kwaw ni amo teko hekutyr wà.
gub	Uzapo kar amo i'aromo ipupyaikaw haw
gub	tàpuzuhu pupe, haikwer pe wà. Tupàn
gub	henaw ikatu wera'u ma'e, za'e izupe.
gub	Heta 9 met ipuku haw. Uzapo amo
gub	pàrirogaw a'e henaw katu wera'u ma'e
gub	imunyryk kar pà amo wanuwi. Umupu'àm
gub	ywyrapew ywyràkàxigyw a'e pàrirogaw
gub	iapo pà wà. Ywyrapew ywyràkàxigyw
gub	oho ywy wi tàpuz i'aromo har pe.
gub	Omono ita hekuzar katu ma'e a'e itahu
gub	rehe wà. Ukixikixi katu ita hekuzar
gub	katu ma'e wà. Na'e omono iapyteraromo
gub	har ywyràkàxigyw iapo pyrer a'e ita
gub	40-45 Urà uzapo amo ma'e wà no:
gub	'yryru, ywy imomor haw, zapepopew.
gub	Nezewe umumaw Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e hàpuzuhu iapo haw Tuwihawete
gub	Xàrumàw hemiapo karer. Amume'u putar
gub	hemiapo kwer paw xe ihe nehe kury:
gub	— Aikuwe putar ywàkun pihun rehe ihe
gub	nehe, ere teko wanupe kwehe mehe.
gub	Nezewe rehe we erezapo kwarahy.
gub	Nezewe mehe neremiaihu ukyze putar newi
gub	wà nehe. Nereruzar putar ko ywy ureipy
gub	wanupe neremimur kwer rehe, weko haw
gub	a'e mehe azapo putar a'e Tawi neru pe
gub	heremimume'u kwer ihe nehe. —
gub	Awyzeharupi amo nezuapyapyr wiko putar
gub	Izaew wanuwihawete romo a'e wà nehe,
gub	Neremireko hurywete tuwe a'e wà. Newe
gub	uma'ereko ma'e hurywete a'e wà no.
gub	Ta'e tuweharupi wiko neruwake a'e wà
gub	'y. Ta'e tuweharupi wenu ma'e kwaw paw
gub	ze'eg xirogatu ma'e neremimume'u a'e
gub	— Erezuhaw neze'eg ihewe neremimume'u
gub	kwer. Erepytu'u heze'eg heruzar ire,
gub	heremiapo putar haw iapo re. A'e rupi
gub	azo'ok putar teko wanuwihawete romo
gub	nereko haw newi nehe. Amuigo kar putar
gub	amo tuwihaw nerehe we har tuwihawete
gub	Umumaw 40 kwarahy Zeruzarez tawhu pe
gub	Izaew paw wanuwihawete romo wiko pà.
gub	Nezewe teko uzapo ikatu 'ym ma'e Tupàn
gub	henataromo wà. Ta'e oho Metew tawhu pe
gub	Nà tawhu pe a'e tupàn a'ua'u wamuwete
gub	Na'e uze'eg wa'yr pe kury. —
gub	Pemuàgà'ym hereimaw zumen ikupe pe
gub	har nehe kury, i'i wanupe. Weruzar
gub	Uzapo ma'ea'yr hapy haw ywytyr rehe
gub	wà, tupàn a'ua'u wamuwete haw romo
gub	wà. Uzapo wamuwete haw ywyra iwype wà
gub	no, 'àg hereko har iwype wà no.
gub	Umupu'àm itapuku wà no, ywyra puku
gub	wà no, tupàn a'ua'u romo wà,
gub	wamuwete haw romo wà.
gub	Na'e tuwihawete Az omono kar amo teko
gub	Zuta ywy nànàn wà kury. — Maaza
gub	omono'og ita tetea'u ywyra tetea'u Hama
gub	pàrirogaw aiha katu ma'e romo iapo pà
gub	a'e. Tuwe Zuta rehe har paw uzemono'og
gub	Hama pe a'e ma'e heraha pà wà nehe,
gub	Mipa taw pe wà nehe, i'i wanupe.
gub	Weruzar ize'eg oho wà. Weraha a'e ita
gub	paw a'e ywyra paw Mipa tawhu pe wà.
gub	Na'e Az uzapo pàrirogawaiha Mipa
gub	izywyr kury, Zema tawhu izywyr no. Zew
gub	tawhu Mezàmi izuapyapyr waiwy rehe tuz.
gub	Ziniri wexak a'e zauxiapekwer tawhu
gub	izywyr har wà. — Hezuka putar wà
gub	nehe, i'i uzeupe. A'e rupi oho
gub	tàpuztàtà tàpuzuhu pupe har pupe
gub	kury. Umunyk tata tàpuzuhu rehe.
gub	Uzezuka ipupe ukaz pà kury.
gub	Ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Izaew
gub	wazar nezewe i'i a'e kury xe. —
gub	Arozràn imuku'i pyrer nekawaw pupe har
gub	nupaw kwaw a'e nehe. Uri kawer y'a pupe
gub	har nupaw kwaw a'e nehe no. Xo àmàn
gub	imugyr kar mehe zo upaw putar nehe, i'i
gub	Tupàn newe, i'i Eri kuzà pe.
gub	Na'e wenoz Akaw Izaew paw wamuwà a'e
gub	pe wà. Wenoz Ma'aw ze'eg imume'u har
gub	wà no. — Zazemono'og zaha Karamew
gub	ywytyr rehe nehe, i'i wanupe.
gub	A'e zutyka'i oho ywyxiguhu pe kury.
gub	Umumaw pitài 'ar wata pà. Na'e
gub	upytu'u. Wapyk amo ywyra i'àgaw pe.
gub	Imàno wer zepe. A'e rupi uze'eg nezewe
gub	Tupàn pe. — Uhyk kury, Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e. Hezuka pe kury.
gub	Naiko kwaw ikàg ma'e romo heipy
gub	A'e 'ar mehe we amo Tupàn ze'eg
gub	imume'u har uze'eg oho Akaw Izaew
gub	tuwihawete pe kury. — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg iko nezewe
gub	newe kury. — Erexak a'e zauxiapekwer
gub	paw ne wà. Kutàri amono putar
gub	waneityk àwàm newe ihe nehe. Nezewe
gub	mehe erekwaw putar Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e romo hereko haw ne nehe, i'i
gub	iko newe, i'i izupe.
gub	Na'e uzewyr tuwihawete wàpuzuhu Xamari
gub	pe har pe kury. Wikwahy a'e.
gub	Izaew a'e wà, Xir a'e wà no, umumaw
gub	mokoz kwarahy uzeàmàtyry'ym 'ym pà
gub	Xir wanuwihawete uze'eg nezewe 32
gub	uzywyramawa wanehe har wanuwihaw
gub	wanupe. — Pezuka zo amo zauxiapekwer
gub	pe wà nehe. Xo Izaew wanuwihawete zo
gub	peàmàtyry'ym nehe, i'i wanupe.
gub	— Ma'e hexakaw wereko a'e awa peme
gub	uze'eg ma'e kwer a'e, i'i tuwihawete
gub	— Ure xe wiko ma'e ure, uruiko 50 awa
gub	ikàg ma'e romo ure. Tuwe oroho nemu'e
gub	har hekar pà ure nehe. Aze ru'u Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e hekwe weraha amo
gub	ywytyr rehe a'e. Aze ru'u weraha amo
gub	ywyàpyznaw pe a'e, i'i izupe wà. —
gub	Nan, i'i wanupe. — Peho zo nehe, i'i
gub	Moaw izuapyapyr ukwaw a'e na'iruz
gub	tuwihawete wanur awer wà. —
gub	Zaneàmàtyry'ym putar wà nehe, i'i
gub	uzeupeupe wà. A'e rupi wenoz wyzài
gub	awa zeàmàtyry'ymawhu kwaw par a'e wà
gub	kury: awa tua'uhez ma'e wà, kwàkwàmo
gub	wà no. Omono kar a'e awa paw
gub	zeàmàtyry'ymawhu ràm huwake wà kury.
gub	— Pemono ikupe pe har hehe nehe kury,
gub	i'i uma'ereko ma'e pe. — Emuata kar
gub	zumen na'arewahy nehe. Aze amupytu'u
gub	kar newe nehe, xo a'e mehe zo emupytu'u
gub	kar zumen nehe, i'i kuzà a'e uma'ereko
gub	— Eze'eg eho nezewe izupe kury, i'i
gub	Erizew uma'ereko ma'e pe. — Ezahak
gub	eho 7 haw rupi yrykaw Zotàw pupe nehe.
gub	Nezewe mehe nekatu putar tuwe neperew
gub	wi nehe, ere izupe nehe, i'i izupe.
gub	Amo uwazar ize'eg. — Ni amo xe har
gub	nuiko kwaw imyrypar romo, tuwihawete.
gub	Tupàn ze'eg imume'u har Erizew umume'u
gub	neremimume'u paw Izaew wanuwihawete pe
gub	a'e. Te neker haw pupe neremimume'u
gub	ukwaw a'e. Umume'u izupe a'e, i'i izupe.
gub	Na'e uze'eg uzeupeupe wà. — Na'ikatu
gub	kwaw zaneremiapo. Ikatuahy ma'e uzeapo
gub	xe. Na'ikatu kwaw imume'u 'ym àwàm.
gub	Aze xo pyhewe zo ximume'u nehe, teko
gub	uzepyk putar zanerehe wà nehe. Zaha
gub	tàrityka'i ko ma'e imume'u pà
gub	tàpuzuhu pe nehe ty wà, i'i uzeupeupe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	na'ipurumumaw wer kwaw Zuta wanehe.
gub	Ta'e kwehe mehe uzapokatu uze'eg
gub	wemiruze'eg Tawi rehe we a'e xe. —
gub	Awyzeharupi nezuapyapyr wiko putar
gub	tuwihawete romo a'e wà nehe, i'i izupe.
gub	— Pemuàgà'ym heywyramawa
gub	zeàmàtyry'ymawhu rehe har kury, i'i
gub	tuwihawete Zoràw zauxiapekwer wanupe.
gub	Umuàgà'ym izywyramawa wà. Na'e uhem
gub	tawhu wi tuwihawete Akazi rupi kury.
gub	Pitàitàigatu wixe uwyramawa pupe wà,
gub	Zeu huwàxi pà oho pà wà. Uwàxi wà
gub	Nawot iko kwer rehe wà. Na'e Zoràw
gub	Na'e uze'eg Zeu uzehe we har awa wanupe
gub	kury. — Pepyhyk ko teko pe wà kury.
gub	Pezuka zo xe pe wà kury, i'i wanupe.
gub	A'e rupi upyhyk a'e pe wà. Nuzuka kwaw
gub	a'e pe wà. Weraha amo ytyzuzàmaw a'e
gub	ywy rehe har pe wà. Uzuka paw a'e pe
gub	wà. Heta 42 awa wà. Numuigo kar kwaw
gub	Peme'egatu tuwihawete Zoa rehe petakihe
gub	puku pepo pe heraha pà nehe. Peho hupi
gub	wyzài iho àwàm me nehe. Aze wyzài
gub	teko uhem penuwake nehe, pezuka nehe,
gub	A'e 'ar rehe Azaew Xir wanuwihawete
gub	uzàmàtyry'ym Kat tawhu oho kury.
gub	Upyhyk kury. A'e re ipuruàmàtyry'ym
gub	Amazi wereko 25 kwarahy a'e ma'e izeapo
gub	mehe. Umumaw 29 kwarahy Zeruzarez pe
gub	tuwihawete romo wiko pà. Ihy Zeoànà
gub	her romo a'e. Zeruzarez pe har romo
gub	Nuzawy kwaw Uzi u a'e. Hemiapo kwer
gub	ikatu Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe.
gub	Wereko 25 kwarahy tuwihawete romo wiko
gub	mehe. Umumaw 16 kwarahy Zeruzarez pe
gub	tuwihawete romo wiko pà. Ihy a'e, Zeru
gub	her romo a'e. Zanok tazyr romo hekon.
gub	Na'e Xamanezer wixe Izaew ywy rehe
gub	kury. Umàmàn Xamari tawhu izywyr wà.
gub	Umumaw mokoz kwarahy a'e pe har wamuhem
gub	kar 'ym pà wà. Na'iruz haw kwarahy
gub	Kwehe mehe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uzapokatu uze'eg Izaew wanehe we a'e.
gub	Nezewe i'i wanupe a'e mehe. —
gub	Pemuwete katu zo amo ae tupàn pe wà
gub	nehe. Peapyk zo pepenàràg rehe
gub	wanenataromo nehe. Peiko zo
gub	wanemiruze'eg romo nehe. Pezuka zo
gub	ma'ea'yr wanenataromo nehe.
gub	Nerepuner kwaw Axir wanuwihaw ikàg 'ym
gub	wera'i ma'e heitykaw rehe. Ereàro
gub	ywyramawa Ezit wanemimur kàràm iko ne
gub	wà. Ereàro zauxiapekwer Ezit
gub	wanemimur kàràm iko ne wà no.
gub	Axir wanuwihaw umumaw teko tetea'u wà.
gub	Uwazar Ezeki ize'eg izupe. — Kwarahy
gub	ihemaw kutyr i'àg imunyryk àwàm
gub	nazawaiw kwaw Tupàn pe. Tuweharupi oho
gub	ikutyr a'e. Aputar i'àg kwarahy heixe
gub	haw kutyr izewyr àwàm. Nezewe mehe
gub	akwaw putar Tupàn ikàgaw nehe, i'i
gub	Wereko Amon 22 kwarahy Zuta
gub	wanuwihawete romo wiko mehe. Umumaw
gub	mokoz kwarahy tuwihawete romo wiko pà
gub	Zeruzarez pe. Mezuremet ihy her romo
gub	a'e. Aruz tazyr romo hekon. Tawhu
gub	Zomata her ma'e pe har romo hekon.
gub	Upu'àm izita tuwihawete wapu'àmaw
gub	huwake. Uzapokatu uze'eg Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e rehe we kury. —
gub	Ureruzar putar neze'eg tuweharupi ure
gub	nehe. Oromonokatu putar neremiapo putar
gub	haw nehe no. Ureruzar katu putar
gub	urepy'a nànàn nehe. Urerekwe nànàn
gub	ureruzar putar neze'eg nehe. Aze
gub	neze'eg uzapo kar ma'e urewe, uruzapo
gub	putar a'e ma'e paw ure nehe, i'i
gub	tuwihawete Tupàn pe teko wanekuzaromo.
gub	Na'e teko paw umume'u katu a'e ma'e paw
gub	Tuwihawete Nek upyhyk kar Zoakaz
gub	zauxiapekwer wanupe Himina tawhu pe
gub	heko mehe. Hamat ywy rehe tuz. Upyhyk
gub	wà. A'e rupi upytu'u tuwihawete romo
gub	wiko re kury. Tuwihawete Nek wenoz
gub	temetarer tetea'u Zuta wanupe kury.
gub	Itaxig parat 3.400 kir. Itazu or 34 kir
gub	Zauxiapekwer Mawiron pe har upyhyk
gub	Zeneki wà kury. Weraha Mawiron
gub	uwihawete pe wà. Himina tawhu pe hekon
gub	Mawiron wanuwihawete a'e 'ar mehe. Na'e
gub	Namukononozor umume'u Zeneki pe wemiapo
gub	kàràm izupe a'e pe kury.
gub	Na'aw Komer izuapyapyr waner xe wà
gub	kury: Akenaz, Hipat, Togarimà.
gub	38-42 Xeir izuapyapyr wiko Enom ywy
gub	rehe har waipy romo a'e wà. Na'aw
gub	waner xe wà: Irutà wiko Ori waipy
gub	romo a'e. Wiko Umà waipy romo a'e no.
gub	(Heta amo Irotà heinyr. Ximina her
gub	romo a'e.) Xomaw wiko amo teko waipy
gub	romo a'e. Na'aw waner xe wà: Àriwà,
gub	Manat, Ewaw, Xewo, Onà. Heta mokoz
gub	ta'yr Zimeàw pe wà: Aiaz, Ana waner
gub	romo wà. Heta amo Ana ta'yr Nixom her
gub	ma'e izupe. Heta 4 teko Nizom pe
gub	izuapyapyr romo wà: Ànàràw wà,
gub	Ezimà wà, Ixirà wà, Kerà wà. Ezer
gub	wiko na'iruz teko waipy romo a'e. Mirà
gub	wà, Zawa wà, Zààkà wà. Zizà wiko
gub	mokoz teko waipy romo. Uz wà, Àrà
gub	Heta amo Apai ta'yr Izi her ma'e a'e.
gub	Heta amo Izi ta'yr Xezà her ma'e a'e
gub	no. Heta amo Xezà ta'yr Arai her ma'e
gub	Erizàm, Eriaz, Eriperet.
gub	Heta na'iruz ta'yr Karew Zepone ta'yr
gub	pe wà: Iru, Era, Nàà. Heta amo Era
gub	ta'yr Kenaz her ma'e izupe a'e.
gub	Heta amo Ma'aw ta'yr Meer her ma'e
gub	izupe a'e. Meer wiko a'e teko wanuwihaw
gub	romo a'e. Xigirat-Pirezer Axir
gub	wanuwihawete weraha Meer wemipyhyk kwer
gub	romo a'e, uma'ereko e ma'e romo imuigo
gub	Heta amo Azari ta'yr Amaria her ma'e
gub	izupe a'e. Heta amo Amaria ta'yr Aitu
gub	Mawki wiko Exini ta'yr romo. Exini wiko
gub	Zera ta'yr romo. Zera wiko Anai ta'yr
gub	Wanu Eparai umumaw 'ar tetea'u uzai'o
gub	pà wamàno re a'e. Tywyr oho ipyr
gub	imurywete kar pà wà.
gub	7-8 Amo Mezàmi izuapyapyr wikuwe
gub	Zeruzarez tawhu pupe wà. Na'aw waner
gub	xe wà: Xaru (Heta amo Axenua ta'yr
gub	Onawia her ma'e izupe a'e. Heta amo
gub	Onawia ta'yr Mezurà her ma'e izupe
gub	a'e. Heta amo Mezurà ta'yr Xaru her
gub	ma'e izupe a'e), Iminez Zeruàw ta'yr,
gub	Era Uzi ta'yr Mikiri hemimino, Mezurà
gub	(Heta amo Iwiniza ta'yr Hewew her ma'e
gub	izupe a'e. Heta amo Hewew ta'yr Xepaxi
gub	her ma'e izupe a'e. Heta amo Xepaxi
gub	ta'yr Mezurà her ma'e izupe a'e.)
gub	Heta amo Moza ta'yr Minea her ma'e
gub	izupe a'e. Heta amo Minea ta'yr Hepai
gub	her ma'e izupe a'e. Heta amo Hepai
gub	ta'yr Ereaz her ma'e izupe a'e. Heta
gub	amo Ereaz ta'yr Azew her ma'e izupe a'e.
gub	Heta 30 tuwihaw wà. Amo 'ar mehe
gub	na'iruz a'e tuwihaw wainuromo har oho
gub	itahu itakwaruhu Ànurà her ma'e
gub	huwake har pe wà kury. Tawi wiko a'e
gub	pe. Piri ywy rehe har zauxiapekwer
gub	uzapo uker haw ywyàpyznaw awa iaiha
gub	ma'e waneko haw rehe wà.
gub	Heta awa a'e pe wà. A'e awa wiko 1.000
gub	zauxiapekwer wanuwihaw romo wà. Heta
gub	amo awa a'e pe wà no. A'e awa wiko 100
gub	zauxiapekwer wanuwihaw romo wà.
gub	Tuwihawete Tawi upuranu a'e tuwihaw
gub	wanehe upaw rupi a'e kury.
gub	Teko umume'u Tawi hemiapo kwer oho taw
gub	nàn wà. Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umukyze kar ywy nànànar Tawi wi a'e
gub	Wexaexak 2 awa xi'àm ipy àràm romo
gub	Uzepyk tuwihawete wanehe wemiruze'eg
gub	Uremono'og nerehe uzeruzar 'ym ma'e
gub	wanuwi urepyro pà nehe.
gub	Nepurapo wer a'e ma'e rehe ihewe.
gub	Eremume'u iapo àwàm no. Erexak kar
gub	hepuner àwàm ihewe no.
gub	Imaranugar tuwe wà. A'e rupi nuzewyr
gub	kwaw weko haw pe wà. Amo umume'u oho
gub	Tawi pe. Umupyta kar Zeriko tawhu pe
gub	wà. — Xo peamutaw ipuku wi mehe zo
gub	pezewyr peho nehe, i'i wanupe.
gub	Na'e uze'eg Tawi a'e. — O Tupàn,
gub	azapo iaiw ma'e nerenataromo teko
gub	wapapar kar mehe ihe. Aze ikatu newe
gub	nehe, emunàn heremiapo kwer nehe.
gub	Heranaiwa'u haw azapo ihe, i'i izupe.
gub	Nezewe rehe we umume'uahy amo wemiapo
gub	ràm ihewe. — Pitài nera'yr
gub	weruze'egatu putar heremiaihu a'e wà
gub	nehe, zeàmàtyry'ym 'ymaw rehe a'e wà
gub	nehe. Ta'e amuigo kar putar huwake har
gub	wainuinuromo ihe nehe xe.
gub	Nazàmàtyry'ym kar kwaw a'e nera'yr
gub	huwake har wanupe ihe nehe. Xàrumàw
gub	her romo nehe. Tuwihawete romo heko
gub	mehe amono putar zeàmàtyry'ym 'ymaw
gub	Izaew wanupe ihe nehe. Amukatu putar
gub	waneko haw wanupe ihe nehe no. (—
gub	Zeàmàtyry'ym 'ymaw, i'i her.)
gub	Heta mokoz ta'yr Merari pe wà: Mari,
gub	Muzi. Heta mokoz ta'yr Mari pe wà:
gub	Uzeànàànàm ma'e kwer wanuwihaw
gub	omomor ita'i pitài uwywyr rehe we
gub	pitàitàigatu wà. Nezewe mehe ukwaw
gub	uma'ereko haw 'ar wà. Uzapo nezewe
gub	wà, ta'e waànàm Àràw izuapyapyr
gub	uzapo nezewe haw a'e wà xe. Na'aw
gub	wanemiapo kwer hexak arer waner xe wà:
gub	tuwihawete Tawi, Zanok, Aimerek, xaxeto
gub	uzeànàm ma'e wanuwihaw wà, Erewi
gub	izuapyapyr wanuwihaw wà.
gub	Omono ma'ereko haw amo 4 awa
gub	wazuapyapyr wanupe wà no: Ànàràw,
gub	Izar, Emerom, Uziew.
gub	Omonokatu pe har hagapaw izupe. Omono
gub	ipupyaikaw pyrer katu pe har izywyr har
gub	hagapaw izupe no, tàpuzuhu pupe har
gub	imonokatu haw hagapaw no, Tupàn pe
gub	imono pyrer imonokatu haw hagapaw no.
gub	Iku'egwer pe uzuka ma'ea'yr Tupàn
gub	henataromo wà, izupe wamono pà wà.
gub	A'e re omono teko wanupe. Teko u'u ho'o
gub	kwer wà. Wapy ma'ea'yr tetea'u wazuka
gub	haw rehe wà no. Ukaz paw wà: 1.000
gub	tapi'aka'yr awa wà, 1.000
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e awa wà,
gub	1.000 àràpuhàràn hawitu ma'e kuzà
gub	wà. Werur win imono pyràm romo no.
gub	Ahyk tàpuzuhu iapo àwàm rehe ihe.
gub	Urumuwete katu putar Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e urezar a'e tàpuzuhu pupe ure
gub	nehe. Ikatuahy wera'u putar nehe.
gub	Uruapy putar yhyk zàwenugar
gub	hyàkwegatu ma'e imuwete katu pà a'e
gub	pe nehe no. Tuweharupi oromono putar
gub	typy'ak imukatu pyrer izupe nehe no.
gub	Tuweharupi ku'em mehe nehe, karuk mehe
gub	nehe no, oromono putar ma'ea'yr izupe
gub	nehe. Uruzuka putar ure wà nehe.
gub	Uruapy putar a'e ma'e paw rupi ure wà
gub	nehe no. Uruzapo putar nezewe haw
gub	mytu'u haw 'ar nànàn nehe, mynykaw
gub	zahy pyahu mehe har nànàn nehe no,
gub	amo mynykaw rehe nehe no. Uruzapo putar
gub	nezewe haw Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	urezar imuwete katu pà ure nehe. Uzapo
gub	kar nezewe haw urewe tuweharupi a'e.
gub	Umu'àm a'e izyta tàpuzuhu teixe haw
gub	henataromo. — Zakim, i'i kwarahy
gub	ihemaw awyze har kutyr har pe wà. —
gub	Tupàn umuapyk, i'i her zaneze'eg rupi.
gub	— Moaz, i'i kwarahy heixe haw awyze
gub	har kutyr har pe wà. — Tupàn
gub	ikàgaw rupi, i'i her zaneze'eg rupi.
gub	Izaew paw uzemono'og wà zahy 7 haw
gub	mehe wà, mynykaw tàpuzràn her ma'e
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hezar.
gub	Aiko neremiruze'eg romo ihe. Einu katu
gub	newe heze'egaw nehe. Ezapo newe
gub	Xàrumàw omonokatu ywy pehegwer
gub	tàpuzuhu henataromo har imytepe har
gub	Tupàn pe a'e no. Omono ma'e hapy pyrer
gub	ma'ea'yr ikawer rehe we Tupàn pe a'e
gub	pe. Xàrumàw omono a'e ma'e Tupàn pe
gub	a'e, Izaew wamuawyze kar pà izupe a'e.
gub	Uzapo nezewe haw katu pe a'e, ta'e
gub	ma'ea'yr hapy haw morog iapo pyrer
gub	ipixika'i a'e xe. Heta tetea'u ukaz
gub	ma'e ràm a'e wà. Heta tetea'u
gub	arozràn imono pyràm no. Heta tetea'u
gub	ma'ea'yr kawer Tupàn pe Izaew
gub	wamuawyze kar haw no.
gub	Xàrumàw hemiapo karer paw uhyk kury.
gub	Izypy mehe omono itahu tàpuzuhu wy pe
gub	har henaw pe. Iahykaw rehe umumaw iapo
gub	haw paw rupi. Uhyk tàpuzuhu kury.
gub	Werur kar kawaru Muziri ywy wi wà,
gub	amogwer ywy nànàn wà no.
gub	Amo umuapyk amogwer Homoàw hemiapo
gub	kwer paw tuwihawete romo heko haw pape
gub	rehe wà, izypy mehe har te iahykaw
gub	rehe har wà. Na'aw a'e pape waner xe
gub	wà: Tupàn ze'eg imume'u har Xemai
gub	hemimume'u kwer, Tupàn ze'eg imume'u
gub	har Ino hemimume'u kwer. Umuapyk
gub	Homoàw izypy waner a'e pape rehe wà
gub	Az uze'eg Zuta wanupe. —
gub	Zeàmàtyry'ymawhu heta 'ym mehe we
gub	xiapo pàrirogaw iaiha ma'e tawhu
gub	izywyr nehe. Xiapo tàpuz tàtà nehe
gub	no. Xiapo ukenaw uzewàpytym ma'e ràm
gub	nehe no. Ta'e ximuwete katu Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar tuweharupi
gub	zane xe. Xiagaw hemiapo kar haw heruzar
gub	pà no. A'e rupi zanemuigo kar
gub	zeàmàtyry'ym 'ymaw rehe a'e, teko
gub	zaneruwake har wainuinuromo a'e, i'i Az
gub	teko wanupe. A'e rupi uzapo a'e ma'e
gub	paw rupi wà. Ikàg wewer wà. Ikatu
gub	wera'u waneko haw no.
gub	— Zazemyryparypar nehe, zaneru
gub	wazàwe nehe. Amono putar ko parat ko
gub	or rehe we newe nehe kury. Epytu'u
gub	Maaza Izaew wanuwihawete ipytywà re
gub	nehe. Nezewe mehe wenuhem putar
gub	wemiruze'eg zauxiapekwer heywy wi a'e
gub	wà nehe, ere izupe nehe, i'i wanupe.
gub	A'e zauxiapekwer paw wiko Zuzapa
gub	hemiruze'eg Zeruzarez pe har romo wà.
gub	Omono amo zauxiapekwer tawhu Zuta ywy
gub	rehe har pàrirogaw hereko har nànàn
gub	Xir wanuwihawete uze'eg zauxiapekwer
gub	ywyramawa rehe har wanuwihaw wanupe a'e
gub	'ym mehe we a'e. — Pezàmàtyry'ym zo
gub	amo pe wà nehe. Xo Izaew wanuwihawete
gub	zo pezuka nehe, i'i wanupe.
gub	Uze'eg Zaziew a'e kury. — Teko Izaew
gub	wà, Zeruzarez pe har wà no,
gub	tuwihawete Zuzapa no. Pezekaiw ko
gub	heze'eg rehe nehe. Peinu ko Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e hemimume'u ràm
gub	nehe. — Pepytuhegatu zo nehe. Pekyze
gub	zo 'aw zauxiapekwer waneta tetea'u haw
gub	wi nehe. Ta'e napeàmàtyry'ym kwaw a'e
gub	wà xe. Heàmàtyry'ym waiko wà.
gub	Zeoràw tuwihawete romo heko mehe Enom
gub	izuapyapyr upytu'u Zuta wanuwihawete
gub	heruzar ire a'e wà kury. — Ureruzar
gub	putar ureruwihawete ure nehe, i'i wà.
gub	Ni amo nuixe kwaw Tupàn henaw ikatu
gub	ma'e pupe wà nehe. Xaxeto uma'ereko
gub	ma'e wà, Erewi izuapyapyr uma'ereko
gub	ma'e wà no, xo a'e zo wixe putar a'e
gub	pe wà. Upuner wixe haw rehe ta'e
gub	uzemukatu Tupàn henataromo wà.
gub	Amogwer paw upyta putar katu pe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e ze'eg rupi katete
gub	Zoiaz umumaw kwarahy tetea'u xaxeto
gub	wanuwihaw romo wiko pà. Itua'uhez
gub	Tuwihawete Zeoaz uwazar ize'eg izupe.
gub	— Amo 'ar mehe amo xu 'yw omono kar
gub	uze'eg ywyràkàxigyw pe. — Emur
gub	nerazyr hera'yr pe hemireko romo nehe,
gub	i'i izupe. Amo miar hehaite ma'e upyrog
gub	Azari a'e, xaxeto a'e wà no, wexak
gub	iperew iaiw ma'e a'e wà. Omono kar
gub	na'arewahy tàpuzuhu wi wà. Tuwihawete
gub	ihem wer na'arewahy no. Ta'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e uzepyk hehe a'e xe.
gub	A'e 'ar rehe we Piri ywy rehe har
gub	uzàmàtyry'ym tawhu ywytyr heta 'ymaw
gub	rehe har wà, tawhu Zuta ywy kwarahy
gub	ihemaw kutyr har wà no. Upyhyk amo
gub	tawhu wà: Mete-Xemez, Aezarom,
gub	Zenerot, Xoko, Ximina, Zinizo. Upyhyk
gub	taw a'e tawhu izywyr har wà no. A'e
gub	tawhu wapyhyk ire Piri ywy rehe har
gub	uzypyrog wapupe wiko pà wà kury.
gub	Na'e upyhyk àràpuhàrànete awa wà.
gub	Ikatu 'ygwer hekuzaromo izuka pyràm
gub	romo wanekon wà. Weraha tuwihawete pe
gub	wà, amogwer teko wanupe wà no. Paw
gub	rupi opokok a'e àràpuhàrànete awa
gub	Heta tetea'u Tupàn henataromo ikatu
gub	'ym ma'e a'e pe wà. A'e rupi Erewi
gub	uzuka àràpuhàràna'yr a'e teko
gub	wanemimur kwer wà. Nezewe omonokatu
gub	a'e teko Tupàn pe wà.
gub	Nezewe haw uzapo Ezeki Zuta ywy
gub	nànàn. Ikatu tuweharupi. Uzapo xo
gub	ikatu ma'e zo. Uzeruzar katu no, Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e uzar pe ma'ereko
gub	Ezeki uzapo tawhu wà no. Wiko tapi'ak
gub	tetea'u wazar romo no. Ta'e Tupàn umur
gub	ma'e tetea'u izupe a'e xe. Umur
gub	temetarer tetea'u izupe no.
gub	Zuzi wereko 8 kwarahy Zuta ywy rehe har
gub	wanuwihawete romo wiko mehe. Umumaw 31
gub	kwarahy Zeruzarez pe tuwihawete romo
gub	Na'e Zuzi uze'eg Zeruzarez pe har
gub	wanupe kury, Mezàmi izuapyapyr wanupe
gub	no. — Ureruzar putar 'aw ze'eg
gub	azeharomoete ure nehe, peze Tupàn pe
gub	kury, i'i wanupe. Nezewe mehe Zeruzarez
gub	pe har uzapo ma'e a'e ze'eg rupi wà.
gub	Tupàn uzapokatu a'e ze'eg waipy wanehe
gub	Zoakaz wereko 23 kwarahy Zuta
gub	wanuwihawete romo wiko mehe. Umumaw 3
gub	zahy tuwihawete romo wiko pà Zeruzarez
gub	9-10 Na'aw a'e ma'e her pape rehe
gub	imuapyk pyrer xe kury: 30 kawaw or iapo
gub	pyrer, 1.000 kawaw parat iapo pyrer,
gub	amo 29 kawaw, 30 kanekpuku or iapo
gub	pyrer, amo 410 kanekpuku hekuzar wewer
gub	ma'e, amo 1.000 ma'e.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ikatuahy a'e
gub	Mokoz Tupàn ze'eg imume'u har wiko
gub	Zuta ywy rehe wà, Zeruzarez pe wà:
gub	Azew, Zakari waner romo wà. Zakari
gub	wiko Ino ta'yr romo. Tupàn Izaew wazar
gub	umume'u uze'eg wanupe. Na'e uzypyrog
gub	a'e ze'eg imume'u pà teko a'e ywy rehe
gub	har a'e tawhu pe har wanupe wà kury.
gub	Izaew wanuwihaw uzapo wiwi tàpuzuhu
gub	wà. Hurywete Tupàn ze'eg imume'u har
gub	Azew her ma'e ize'eg rehe wà, Zakari
gub	Ino ta'yr ize'eg rehe wà no. Umumaw
gub	tàpuzuhu Tupàn Izaew wazar ze'eg rupi
gub	wà, Pezi ywy rehe har wanuwihawete
gub	waze'eg rupi wà no. Na'aw a'e
gub	tuwihawete waner xe wà: Xiru, Nariw,
gub	Aze Tupàn ywate har uzapo kar wyzài
gub	ma'e nehe, pezapokatuahy a'e ma'e nehe.
gub	Nezewe mehe apuner ihewe ikwahy pixik
gub	'ym àwàm ikwaw paw rehe ihe nehe.
gub	Nuikwahy kwaw hezuapyapyr heraikwer pe
gub	tuwihawete romo wiko ma'e ràm wanupe
gub	Awa Izaew ywy rehe har wereko kuzà amo
gub	ae ywy rehe har wemireko romo wà.
gub	Nezewe mehe teko Tupàn hemixamixak
gub	kwer wiko amo ae teko wainuinuromo wà.
gub	Teko wanuwihaw ràgypy uzapo a'e ikatu
gub	Umumaw na'iruz zahy awa kuzà amo ywy
gub	rehe har wamen wanupe uze'eg pà wà.
gub	Ma'e iapo mehe uruiko ikatu 'ym ma'e
gub	iapo har romo nerenataromo. Nureruzar
gub	kwaw neremiapo putar haw. Nureruzar
gub	kwaw neze'eg Moizez neremiruze'eg pe
gub	Zoiaz Pazez ta'yr a'e, Mezurà Mezoni
gub	ta'yr a'e no, uzapo wi Ukenawhu Kwehe
gub	Arer wà. Umupu'àm izyta wà.
gub	Umupu'àm ukenawhu i'àmaw rehe wà.
gub	Omono iwàpytymawok 'ymaw hehe wà.
gub	Omono iwàpytymaw hehe wà no.
gub	Emunàn zo wanemiapo kwer ikatu 'ym
gub	ma'e nehe. Nereharaz zo wanemiapo kwer
gub	wi nehe. Ta'e uze'eg zemueteahy urerehe
gub	tawhu iapo haw rehe a'e wà xe.
gub	Amo kwarahy rehe zaneànàm Zutew
gub	uzeme'eg uma'ereko e ma'e romo amo
gub	wanupe wà, ta'e wanemetarer upaw
gub	wanuwi a'e xe. Temetarer heta mehe ko
gub	'ar rehe urume'eg kar wi a'e Zutew
gub	uruiko wazar wi ure wà kury, uzeupe
gub	uma'ereko ma'e romo wamuigo kar pà ure
gub	wà kury. Ko 'ar rehe peànàm uzeme'eg
gub	kar waiko peme wà, ta'e wanemetarer
gub	upaw iko wanuwi a'e no xe. Wiko Zutew
gub	romo wà. Peiko Zutew romo no.
gub	Màràzàwe tuwe aipo pa, a'e wanupe.
gub	Tuwihaw nuze'eg kwaw wà. Nuexak kwaw
gub	tuwihaw waze'eg iwazar haw izupe wà.
gub	Herenataromo uze'eg Tomi hemiapo kwer
gub	ikatu ma'e rehe wà. Umume'u heze'eg
gub	awer paw Tomi pe a'e wà no. Tomi umur
gub	kar wiwi upape. Ipurumukyze kar wer
gub	Peho peneko haw pe zegar hawhu iapo pà
gub	nehe. Aze naheta kwaw ma'e zegar haw
gub	rehe har amo pe nehe, pemono penemi'u
gub	ràm ikurer izupe nehe. Pemono win
gub	ikurer izupe nehe no. Ko 'ar
gub	uzemonokatu Tupàn Zanezar pe. A'e rupi
gub	pezemumikahy zo nehe. Penurywete haw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hemimur
gub	ràm pemukàg kar putar a'e nehe, i'i
gub	Erezapo ma'e neze'eg rupi katete ne,
gub	ta'e ereiko uze'eg rupi katete ma'e
gub	iapo har romo ne xe.
gub	Urereraha wi pe Ezit pe nehe, i'i izupe
gub	Ererur xe ko ywy rehe wamuikuwe kar pà
gub	Uzapo ikatu 'ym ma'e neze'eg heruzar
gub	Nuzemumikahy kwaw wemiapo kwer ikatu
gub	Mazez Maruk ta'yr Ko-Oze hemimino.
gub	Na'aw wapy waner wà: Azai, Anai,
gub	Zoiariw, Zakari. Wiko Xera Zuta ta'yr
gub	Erewi izuapyapyr wà. Na'aw zegar haw
gub	Tupàn ikatu haw imume'u haw rehe
gub	uzekaiw ma'e waner xe wà: Zezua,
gub	Minuiz, Kazimiew, Xeremi, Zuta, Matani.
gub	Izaew a'e ze'eg imugeta haw henu mehe
gub	umuhem kar wahyhaw rupi amo ywy rehe
gub	Tuwihawete romo wiko mehe na'iruz haw
gub	kwarahy mehe uzapo mai'u hawhu uhua'u
gub	ma'e tuwihaw uzehe we har paw wanupe,
gub	izupe uma'ereko ma'e paw wanupe no. Amo
gub	tuwihaw oho mai'u haw pe wà:
gub	zauxiapekwer Pezi ywy rehe har
gub	wanuwihaw wà, zauxiapekwer Mez ywy
gub	rehe har wanuwihaw wà, ywy ipei'àg
gub	pyrer rehe har wanuwihaw wà, teko
gub	tuwihawete iànàm ywy ipei'àg pyrer
gub	Tuweharupi Monekaz uzekytyar oho
gub	tuwihawete hemireko wanàpuzuhu huwake
gub	katu pe a'e, Eter heko haw ikwaw pà
gub	a'e. Ipurukwaw wer izupe uzeapo ma'e
gub	Ywy imuza'ak pyrer nànàn tuwihawete
gub	ize'eg imugeta haw nànàn Zutew
gub	uzypyrog uzai'o pà wahyhaw rupi wà.
gub	Uzemumikahy tuwe wà. Uzai'o wà.
gub	Upytu'u umai'u re wà. Zutew tetea'u
gub	umunehew ma'eryru pàn iànàgatu ma'e
gub	iapo pyrer tanimuk rehe uzerew pà wà.
gub	Ipehegwer wanemimugeta kwer umume'u
gub	Monekaz hemiapo kwer. Migita a'e, Terez
gub	a'e no, mokoz awa wa'yr haw rehe upuner
gub	'ym ma'e a'e wà, wiko zauxiapekwer
gub	tàpuzuhu pe har romo wà. Kwehe mehe
gub	umume'u tuwihawete izuka àwàm wà.
gub	Monekaz wenu imume'u mehe wà. Umume'u
gub	oho tuwihawete pe. A'e rupi tuwihawete
gub	ume'egatu iko umàno haw wi uzepyro
gub	pà. A'e pape imugeta har umugeta a'e
gub	ipehegwer tuwihawete pe wà kury.
gub	Napuner kwaw heze'eg pape rehe imuapyk
gub	pyrer imunànaw rehe ihe, ta'e
gub	awàpytym a'e pape hekwàku'aw har pupe
gub	ihe xe. Nezewe rehe we emuapyk neze'eg
gub	neremimutar pape rehe nehe. Emuapyk
gub	herer a'e ze'eg iwy pe nehe. Ewàpytym
gub	a'e pape hekwàku'aw har pupe nehe no,
gub	i'i tuwihawete izupe.
gub	Nuzuka kwaw wà. Ta'e Eter uze'eg oho
gub	tuwihawete pe. Tuwihawete uze'eg nezewe
gub	a'e, uze'eg imuapyk kar pà pape rehe
gub	a'e. — Tuwe Àmà hemiapo ràm iaiw
gub	ma'e Zutew wanupe hemiapo kar agwer
gub	u'ar Àmà rehe a'e nehe. i'i
gub	wemiruze'eg wanupe. A'e rupi u'azuwyk
gub	Àmà ta'yr wanehe we wà.
gub	Na'e Izo upu'àm ukamir imuku'i pà
gub	uzemumikahy haw hexak kar pà kury.
gub	Upin u'aw no. Na'e wapyk upenàràg
gub	rehe uwa ywy rehe imuhyk pà Tupàn
gub	imuwete katu pà kury.
gub	Tuwe a'e paze ma'e omono uze'egaiw a'e
gub	ipytunaw rehe wà nehe.
gub	Hurywete azeharomoete wà.
gub	Ukauka wanàz wanuwi no.
gub	Na'ikatu kwaw nezemumikahy haw. —
gub	Ma'e paw iroahy ihewe, aze ere nehe,
gub	he'o ma'e ài ereiko putar nehe.
gub	Upyro ma'e hereko 'ymar upuner ma'e
gub	A'e puruzuka haw wixe hepy'a pupe.
gub	Te iahykaw rehe ywy 'y iwy pe har
gub	Nuzawy kwaw zauxiapekwer ài zanereko
gub	haw. Zane zama'erekoahy zaiko paw rupi.
gub	Aze mo amo hezuka he'azuwyk pà nehe,
gub	Ta'e Tupàn umur wi putar ma'e tetea'u
gub	newe a'e wà nehe no xe.
gub	Amo weityk putar ikatu 'ym ma'e
gub	Aipo aiko upuner ma'e romo ihe. Aipo
gub	apuner Tupàn pe ize'eg iwazar haw rehe.
gub	Nezewe rehe we heremipuraraw
gub	hemukyzeahy kar na'arewahy a'e.
gub	Màràzàwe tuwe nepurukwaw wer ikatu
gub	'ymaw heremiapo kwer rehe.
gub	Hereko haw uhem etea'i iahykaw rehe.
gub	Mo upuner imupytu'u kar haw rehe heraha
gub	Ikàg ma'e uze'eg zemueteahy iaiw haw
gub	pupe u'ar ma'e kwer wanehe wà.
gub	Wamono pà zemunehew paw pe wà.
gub	Aze upuranu penehe nehe, aipo ikatu
gub	Màràn haw rupi azawy. Màràn ikatu
gub	Heta ma'e hàrogatu haw ywyra pe.
gub	'Y u'ar ita rehe imukwamukwar pà.
gub	Màràzàwe tuwe erezapo nepy'a
gub	Wereko u'yw wi uzemimaw ipuhuz ma'e opo
gub	Azeàkàgmuawawak mo ma'e kwaw katu har
gub	Hereha iàpyàpyzahy. Ipihupihun izywyr
gub	— Tupàn uzepyk putar nerehe nehe,
gub	ta'e nerezeruzar kwaw hehe ne xe, i'i
gub	Iaiw ma'e wata ikàg ma'e ài kwehe
gub	mehe. Ko 'ar rehe uzepyapi oho iko.
gub	Izo uze'eg putar a'e nehe kury.
gub	Ihewe uma'ereko ma'e herereko amo ae
gub	Tupàn uzepyk ikatu 'ym ma'e iapo arer
gub	wanehe a'e takihepuku pupe a'e.
gub	Awa ikatu 'ym ma'e uhuhuk, temetarer
gub	amo wanuwi wemipyhyk kwer imur pà wie
gub	wi. Ta'e imunar hehe xe.
gub	Tupàn uzakook putar wekwahy haw wanehe
gub	Na'urepurukwaw wer kwaw neze'eg rehe.
gub	Pepuranu pezehezehe.
gub	Nemunar tu 'ym ma'e wama'e rehe.
gub	Nezewe mehe umur putar ikatu ma'e
gub	tetea'u newe a'e nehe.
gub	Aiko awa imunar 'ym ma'e romo ihe.
gub	Imunar hemetarer 'ym ma'e wama'e rehe
gub	Ukyze tatainy 'aromo har wi wà.
gub	— Zahy nuhyape katu kwaw, i'i Tupàn.
gub	Xo màràn zo amume'u kwez xe peme.
gub	Aze heta tetea'u wana'yr wà,
gub	Uhàwykàz ywy ita hekuzar katu ma'e
gub	Teko nupuner kwaw ma'e kwaw katu haw
gub	ime'eg kar haw rehe a'e ita pupe wà.
gub	Ikatu wera'u ita perura her ma'e wi.
gub	Hera'yr wiko heywyr wà.
gub	Hepuruapo wer ma'e tetea'u rehe nehe,
gub	a'e hezeupe a'e mehe.
gub	Teko omono kar uiwy wi wà.
gub	Hereraha pe iko umàno ma'e kwer wapyta
gub	haw pe ne. Akwaw neremiapo.
gub	Wexak putar hekatu haw nehe. — Nuzapo
gub	kwaw ikatu 'ym ma'e a'e, i'i putar
gub	Aze amo 'ar mehe tàmuz upetek kar amo
gub	tu 'ym ma'e ihewe wà,
gub	Nakyze kwaw herehe wapuka haw wi.
gub	Màràmàrànaw uzawy wà, ikatu ma'e
gub	iapo àwàm ikwaw 'ym pà wà.
gub	Ahyk hezypyrog àwàm rehe kury.
gub	Uze'eg zanewe ikatu 'ym ma'e iapo re
gub	zanemupytu'u kar pà.
gub	Izo, ezeapyaka katu ko ze'eg rehe nehe.
gub	Nuzapo kwaw ikatu 'ym ma'e teko wanupe.
gub	Tupàn uzepyk wanehe a'e, imunar ma'e
gub	romo wiko ma'e ài a'e.
gub	— O Tupàn, aipo heremiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e na'ikatu kwaw newe.
gub	Màràzàwe tuwe atyryk putar ikatu
gub	Izo, emumaw màràn 'ar nereko haw
gub	imume'u katu haw hàro pà nehe.
gub	Izo. Kwehe mehe Tupàn nepyro ikatu
gub	Nezewe rehe we ipytunahy yryhu wy pe.
gub	Ywàkun weruzar Tupàn ze'eg.
gub	— Aiko ma'e kwaw katu har romo ihe,
gub	aze amo i'i, Tupàn nuzekaiw kwaw hehe.
gub	Nuzawy kwaw ter kwàku'aw har
gub	hemimuapyk kwer ywyzuwa rehe har no.
gub	Mo uzapo 'y ita romo.
gub	Ma'e 'ar mehe imemyrzexak kar wà. Aipo
gub	Namono kwaw ma'e kwaw katu haw izupe.
gub	Aipo erepytu'u putar nehe. Aipo
gub	erewazar putar heze'eg ihewe nehe.
gub	Ikagwer tàtàahy takwar zàwenugar ita
gub	morog iapo pyrer ài.
gub	Xo Erewiàtà rehe ime'e mehe zo teko
gub	wakàgaw uhem wanuwi.
gub	Ipy'a ipuruzukaiwahy ma'e nukyze kwaw
gub	Erenu kar neze'eg ihewe.
gub	Upyta putar muite Tupàn heruzar har
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e.
gub	Pemono ma'e Tupàn pe ize'eg rupi nehe.
gub	Xo purumumaw paw rehe zo ima'enukwaw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e herenu
gub	Tupàn nuzuawy kwaw u'yw wi purumim
gub	ma'e a'e. Hemim a'e.
gub	Ma'e paw wanuwi ikàg wera'u wà.
gub	Naheharaz kwaw wakuhem awer wanuwi a'e.
gub	A'e rupi — Tupàn na'ikàg kwaw a'e,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko putar
gub	tuwihawete romo tuweharupi nehe.
gub	Teko paw hemu'em uzeupeupe wà.
gub	Heamutar katu pe ne. Azeruzar heamutar
gub	Xo ikatu ma'e iapo har zo upuner.
gub	Wiko heruwake a'e. Ni amo
gub	nahemuryryryryz kar kwaw wà nehe.
gub	Hemim pe nepepo wy pe teko ikatu 'ym
gub	ma'e wanuwi nehe. Nezewe mehe nupuner
gub	kwaw hezuka haw rehe wà nehe.
gub	Hetym àwàm uzapo miar zuka haw
gub	zàwenugar hepyhyk pà a'e no.
gub	Herehe iakatuwawahy 'ym ma'e wanuwi.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko
gub	zanezar romo a'e. Naheta kwaw amo.
gub	Teko amo ae ywy rehe har uzeamumew
gub	Ni amo ma'e nupuner kwaw haku haw wi
gub	Tuwe Tupàn umur kar nepytywà haw
gub	Neze'egatu hehe tuz putar tuweharupi
gub	Urepytywà pe nehe, i'i newe wà. A'e
gub	rupi erepyro ikatu 'ymaw wi ne wà.
gub	Ur hekutyr zawar ài wà.
gub	Teko ywy rehe har paw uzewyr putar
gub	Ywak a'e, hehe har paw a'e wà no,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko wazar
gub	romo upaw rupi katete a'e.
gub	Aze amo upytu'u e neze'eg heruzar ire
gub	wà nehe, amo weityk putar a'e teko a'e
gub	Epyro hepy'a heremipuraraw haw wi nehe.
gub	Erezepyk putar puruzuka ma'e wanehe
gub	nehe. Hepyro a'e nezepykaw wi nehe,
gub	Hepuhareko pe heze'eg iwazar pà nehe.
gub	Tynehem wapy'a katu 'ymaw pupe wà.
gub	Ize'eg uzuhaw ywyràkàxigyw a'e wà.
gub	— Nuzeapo kwaw ikatu 'ym ma'e ihewe
gub	Amono hereko haw nepo pe.
gub	Pekàg nehe, pekyze zo nehe.
gub	Aze teko uzeruzar Tupàn Tuweharupi
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ume'e ywy
gub	rehe ywak rehe wiko mehe a'e.
gub	Nuzemumikahy pixik kwaw wà nehe, ta'e
gub	Tupàn nupuir pixik kwaw wanuwi a'e
gub	Upyro tuwe a'e wà, waàmàtyry'ymar
gub	wanuwi wamunyryk kar pà a'e wà.
gub	— O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e,
gub	naheta kwaw nezàwenugar a'e wà.
gub	Nuze'eg kwaw uzemuryparypar ma'e ài
gub	Iaiw ma'e nuzemu'e kwaw Tupàn wi ukyze
gub	Ka'akyr umàno ma'e kwer ài wà nehe.
gub	Aze amo nuwereko kwaw ma'e tetea'u a'e,
gub	aze wiko ikatu ma'e romo a'e,
gub	Umumaw putar ikatu 'ym ma'e wazuapyapyr
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e, ezepyk
gub	zo herehe nekwahy mehe nehe.
gub	Aiko ze'eg iwazar 'ymar ài ihe,
gub	Màràn mehe àmàno putar nehe, a'e
gub	Herenuhem to'om heta haw wi.
gub	Tuweharupi aze'eg puruwi netyryk 'ymaw
gub	rehe ihe. Erepuner teko wapyro haw
gub	rehe. Amume'u nepuner haw tuweharupi no.
gub	Wanupaw rehe wama'eahy mehe nehe,
gub	Amez, amez. Azeharomoete nehe,
gub	Màràzàwe tuwe heàmàtyry'ymar
gub	Amume'u putar ikatu haw teko wanupe ihe
gub	Urereko pe àràpuhàràn ài ne, uzuka
gub	àwàm me oho ma'e ài ne.
gub	Epu'àm urepytywà pà nehe.
gub	Nepuràg eteahy ne. A'e rupi tuwihawete
gub	Tuwihawete wanemiaihu uzemumaw wà.
gub	Wapyk Tupàn wenaw ikatu ma'e rehe a'e.
gub	Penurywete nehe, teko Zeruzarez pe har
gub	Upaw rupi katete wezar wemetarer amo
gub	Wenoz teko inugwer ipehegwer rehe har
gub	Tuwe pemur ma'e penemimume'u kwer paw
gub	ihewe imur pyr romo nehe. Aiko Tupàn
gub	Ywate Wera'u Har romo ihe.
gub	Heremiapo kwer ikatu 'ym ma'e uzekwaw
gub	kar ihewe tuweharupi.
gub	O Tupàn, herekwe wiko wera'u 'ym ma'e
gub	amono newe imono pyr romo ma'ea'yr
gub	izuka pyr zàwenugar romo ihe.
gub	Upaw rupi uzeapo ipihe ma'e iapo har
gub	Heàmàtyry'ymar waneitykar romo heko
gub	Heta tetea'u ma'emumaw paw tawhu pe.
gub	Aze zawaiw katu nereko haw nehe,
gub	emume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe
gub	nehe. Nepytywà putar nehe.
gub	Azeruzar hehe. Nakyze kwaw ma'e wi nehe.
gub	Eme'e nehe, hewioràwiràn. Epu'àm
gub	nehe, hewioràw zàwenugar.
gub	Ikatu ma'e uhez putar upy ikatu 'ym
gub	ma'e wanuwykwer pupe wà nehe.
gub	Aze erezuka na'arewahy ne wà nehe,
gub	heànàm heharaz putar wakatu 'ymaw wi
gub	Ereupir pànuhu nerer hereko har newi
gub	ukyze ma'e wanenataromo. — Peraha ko
gub	pànuhu zeàmàtyry'ymawhu pe nehe, ere
gub	Tuwe aiko neràpuzuhu pupe he'ar
gub	Ta'e a'e wiko zanemimaw romo a'e xe.
gub	Ta'e hepytywà pe tuweharupi ne xe.
gub	A'e teko wanexakar uweruwaruwak putar
gub	uwàkàg wà nehe, wanehe uze'eg
gub	A'e rupi uhapukaz urywete haw rupi ywy
gub	Zaneipy wahaw yrykawhu upy rehe wata
gub	Uwazar heze'eg awer ihewe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e her romo
gub	a'e. Penurywete henataromo peneko mehe
gub	Tupàn Zanezar ur Xiàw ywytyr wi weko
gub	àwàm imonokatu pyrer pe a'e,
gub	Zeruzarez pe, neràpuzuhu pupe,
gub	Waneta haw uhua'u wera'u he'aw heàkàg
gub	Hereraha kar zo pe ykotok pe nehe.
gub	Uzapo ikatu 'ym ma'e wà. A'e rupi
gub	Tuwe nemuwete har paw hurywete wà nehe.
gub	— Tupàn weityk a'e awa a'e, i'i wà.
gub	Hemuigo kar putar ikàg wera'u ma'e
gub	romo. Teko tetea'u ukwaw putar
gub	heremiapo kwer wà nehe.
gub	Tuwihawete Epàn ywy rehe har umur
gub	putar ma'e izupe wà nehe. Yrypypo'o
gub	rehe har nezewegatete wà no.
gub	Ikatu teko ipy'a ikatuahy ma'e Tupàn
gub	heruzar katu ma'e wanupe.
gub	Na'e amo 'ar mehe neràpuzuhu pupe
gub	Erepyro amo wanupe uma'ereko e ma'e
gub	romo waneko haw wi wà, neremiaihu romo
gub	wamuigo kar pà ne wà.
gub	Eremono kwarahy henaw rehe. Zahytata
gub	eremono wanenaw pe wà no.
gub	Te teko wakwahy haw umuhua'u kar nekatu
gub	haw rehe ze'egaw no.
gub	Hema'enukwaw putar neremiapo kwer paw
gub	Omono uze'eg heruzar kar pyràm teko
gub	A'e 'y uwyryk yrykawhu ài.
gub	Uhyk wanupe wà, ta'e Tupàn omono
gub	wanemimutar paw wanupe a'e xe.
gub	Umuzemumikahy kar tetea'u Tupàn a'e
gub	Yryhu upyk waàmàtyry'ymar wazuka pà
gub	Weityk wà. Umumaranugar kar wà no.
gub	Imaranugar putar tuweharupi wà nehe.
gub	Eikwahy nereityk àràm wanupe nehe.
gub	Ezur urepyro pà nehe.
gub	O Izaew wà, aze mo herenu pe,
gub	Nezewe aze'eg peme. — Peiko tupàn
gub	A'e tuwihaw uze'eg nezewe uzeupeupe wà.
gub	Àmàn ipy upyk katu haw pupe no.
gub	— Peneko haw ikatuahy putar nehe,
gub	Ni amo nupuner kwaw ikàg ma'e iapo haw
gub	Amogwer tawhu Izaew ywy rehe har wanuwi
gub	Hemuro kar pe wanupe no.
gub	— Tuweharupi amo nezuapyapyr wiko
gub	putar tuwihawete romo a'e wà nehe.
gub	Ne eremur ureruwihawete urewe ne.
gub	A'e mehe azepyk putar wanehe wanemiapo
gub	kwer ikatu 'ym ma'e rehe ihe nehe.
gub	Màràn 'ar nekwahy haw umumaw putar
gub	tata ài ukaz pà nehe.
gub	Eremuapyk urekatu 'ymaw nezenataromo
gub	Ereiko hezar romo ne. Azeruzar nerehe
gub	ihe, i'i putar izupe nehe.
gub	Amono putar waneko haw ipukua'u ma'e
gub	wanupe wanemiapo kwer hekuzaromo nehe.
gub	Ipurumume'u wer putar Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ikatuahy haw rehe wà nehe.
gub	Tupàn wiko itahu zàwenugar
gub	heàmàtyry'ymar wanuwi hemimar romo
gub	Màràn mehe peiko putar ma'e kwaw par
gub	Umume'u teko ikatu 'ym ma'e iapo 'ymar
gub	Na'ipureruzar wer kwaw heze'eg rehe
gub	Penurywete nehe, ywy katu paw.
gub	Penurywete nehe, ywy katu haw pe har
gub	Amo teko weruzar katu Tupàn a'e wà.
gub	Tuwe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko
gub	wanurywete haw romo nehe.
gub	Tuwe teko paw umume'u ikatu haw nehe,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ikatuahy
gub	Aiko ka'api'i imonohok pyrer
gub	imuku'iku'i pyrer ài. Uhem hekàgaw
gub	Uzeapyaka putar izupe waze'eg mehe wà
gub	Tuwe nahereharaz kwaw ni pitài teko
gub	wanehe ize'egatu wi nehe.
gub	Tupàn ikatu haw nupaw pixik kwaw nehe.
gub	Imono kar mehe uzàn oho a'e wi.
gub	Zàwàruhu iriàw ipyahu ma'e okororo
gub	wemi'u ràm hekar mehe wà.
gub	Ta'e herurywete haw ur izuwi a'e xe.
gub	Tupàn hemiaihu naheta tete kwaw a'e
gub	Uzapo purumupytuhegatu kar haw Ezit ywy
gub	Uzapo agwer ma'e ta'e ima'enukwaw
gub	uze'eg awer ikatuahy ma'e rehe xe.
gub	Uze'eg Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e. A'e
gub	rupi Yryhupiràg uxinig a'e.
gub	Hemiruze'eg hemixak kwer Moizez uze'eg
gub	oho henataromo kury.
gub	A'e rupi Tupàn uzuka wà.
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw ko 'ar rehe nehe. Pemume'u
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ikatu haw
gub	Upyro wamàno àwàm ipytunahy haw
gub	A'e ikatu 'ymaw inuromo wà.
gub	Upyro ma'e hereko 'ymar wanemipuraraw
gub	O Tupàn, mo hereraha putar tawhu
gub	pàrirogaw aiha ma'e hereko har pupe
gub	Tuwe amo ae ywy rehe har upyro ima'e
gub	Hepenàràg uryryryryz iko ta'e
gub	azekwaku tetea'u hemai'u 'ym pà ihe xe.
gub	O tuwihawete, Tupàn wiko neawyze har
gub	Tuwe teko umume'u Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ikatu haw tuweharupi wà nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e weruze'eg
gub	teko ywy nànànar wà.
gub	Tuwe numume'u kwaw urekatu haw wà nehe,
gub	Tuwe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umuzàg kar pena'yr tetea'u peme wà
gub	Hepyro iaiw haw ihewe uzeapo ma'e wi
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw izupe nehe, ta'e ikatuahy a'e
gub	Tupàn hemiaihu uhapukaz
gub	wàmàtyry'ymar waneityk awer rehe wà.
gub	Penu waze'eg mehe pe wà nehe.
gub	Wàpuzràn wanenaw pe uhapukaz nezewe
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw nehe, izupe nehe, ta'e ikatu
gub	Ikatu wera'u ihewe temetarer tetea'u wi
gub	Emur nekàgaw ihewe neremimume'u kwer
gub	Ta'e azeruzar teko wanemiapo kwer
gub	neremimume'u rehe ihe xe.
gub	Hepuhareko pe neremimume'u kwer rupi
gub	Newi ukyze ma'e hurywete herexak mehe
gub	Nezewe rehe we naityk kwaw neremiapo
gub	Napytu'u kwaw neremiapo putar haw
gub	Hepytywà pe nehe. Nezewe mehe ni amo
gub	nahezuka kwaw wà nehe.
gub	Aputar neremiapo kar heruzar haw amo
gub	ma'e wanuwi upaw rupi katete ihe.
gub	Aze'eg newe hepytywà àwàm henoz pà.
gub	Neremiapo kar ikatu. Nupaw pixik kwaw
gub	Tuwe nepurumu'e haw hepytywà nehe.
gub	Pyhaw zahy nanemuahy kwaw nehe no.
gub	Urepuhareko pe nehe. Uruàro
gub	urepuhareko àwàm uruiko.
gub	Aze mo nupytu'u iwer, a'e mehe mo te
gub	ikatu ma'e uzypyrog mo ikatu 'ym ma'e
gub	Aze ta'yr uzexak kar awa pe ipyahu mehe
gub	Tuwe uzàn weityk arer wanuwi wà nehe.
gub	Kwarera'i ukamu re upytu'u mehe upyta
gub	uker pà uhy izywa rehe.
gub	Aze weruzar heremiapo karer wà nehe,
gub	Ywak iapo arer ywy iapo arer a'e,
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e, teko paw
gub	ukwaw putar Tupàn romo nereko haw a'e
gub	Ipuruamutar katu haw nupaw pixik kwaw
gub	Ipuruamutar katu haw nupaw pixik kwaw
gub	Amo peneityk putar nezewegatete a'e wà
gub	nehe no. Hurywete putar peneityk àràm
gub	Herexak pe hepytu'u mehe no.
gub	Herexak pe hezexak kar 'ym mehe we ne.
gub	Awa amo wanuwi wiko wera'u ma'e uzapo
gub	miar zuka haw zàwenugar hepyhyk pà
gub	Aze amo Tupàn heruzar har umume'u
gub	heremiapo kwer ikatu 'ym ma'e ihewe
gub	nehe, aze uzepyk herehe nehe, ikatu
gub	Herenu pe hepytywà àwàm henoz mehe
gub	Heze'eg uzeupir newe.
gub	Hepyro pe nerehe uzeruzar 'ym ma'e
gub	wapuner haw wi nehe,
gub	Hema'enukwaw putar neremiapo kwer
gub	ikatuahy ma'e wanehe nehe.
gub	Tupàn omono wanemimutar wanupe upaw
gub	rupi a'e, aze ukyze izuwi a'e wà.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko putar
gub	tuwihawete romo tuweharupi nehe.
gub	Ta'e umukàg tawhu hukenaw a'e xe.
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw nehe, ywy rehe har paw wà.
gub	Tuwe uzegar urywete haw rupi upynykaw
gub	Hera'yr, ezeapyaka katu neru ze'eg rehe
gub	nehe. Ezekaiw katu nehy ze'eg rehe nehe
gub	Aze erekar agwer ma'e nehe, erekwaw
gub	putar Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wi
gub	nekyze haw nehe. Erezemu'e putar Tupàn
gub	ikwaw paw rehe nehe no.
gub	Aze awa wexak ma'e kwaw katu haw nehe,
gub	hurywete putar nehe. Hurywete putar aze
gub	Etyryk zo ma'e kwaw katu haw wi nehe.
gub	Nezewe mehe uzekaiw putar nerehe nehe.
gub	Ezamutar katu ma'e kwaw katu haw nehe.
gub	Nezewe mehe umukatu nereko haw nehe.
gub	Aze ereho wapyr nehe, teko upytu'u
gub	putar nerehe uze'egatu re wà nehe.
gub	Uze'egatu putar amo wanehe wà nehe.
gub	Awa puruzukaiw ma'e nezuka putar
gub	kwàkwàmo romo nereko mehe we a'e wà
gub	16-19 Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	na'iakatuwawahy kwaw 7 ma'e rehe a'e.
gub	Aze teko uzapo a'e ma'e wà, wikwahy
gub	tuwe wanupe a'e. Amume'u putar a'e 7
gub	Aexak kwàkwàmo tetea'u ma'e kwaw par
gub	'ym nahu rupi ihe wà. Amo pitài
gub	Aipo iranaiw ma'e romo ereiko. Ezemu'e
gub	ma'e kwaw paw rehe nehe.
gub	Ata purereko katu haw ipypor rupi no.
gub	heràpuz pupe wixe àwàm hàro har wà.
gub	Teko imunar 'ym ma'e wata
gub	puràmàtyry'ym 'ymaw rupi a'e wà,
gub	ikatu haw rupi wata pà a'e wà. Amo
gub	wexak kar putar imunar ma'e ikatu 'ymaw
gub	Teko ikatu 'ym ma'e imàno mehe umàno
gub	hemiàro hehe we a'e no. Ikatu 'ym ma'e
gub	wanemiàro nuhem kwaw.
gub	Ikatu 'ym ma'e waze'eg nuzawy kwaw
gub	puruzuka haw. Ikatu ma'e waze'eg upyro
gub	umàno etea'i ma'e wà.
gub	Hemetarer katu ma'e omono wemetarer amo
gub	puruzukaiw ma'e wanupe weko haw
gub	hekuzaromo. Ni amo numume'u kwaw
gub	hemetarer 'ym ma'e izuka àwàm wà.
gub	Puka haw upuner zemumikahy haw imimaw
gub	rehe. Aze turywete haw oho newi nehe,
gub	zemumikahy haw uhem putar newe a'e 'ar
gub	Aze ikatu 'ym ma'e uzuka ma'ea'yr
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e henataromo
gub	wà, iro Tupàn pe. Aze ikatu ma'e
gub	uze'eg izupe wà, hurywete a'e.
gub	Wiko wera'u ma'e paw iro Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe wà. Nuhem kwaw
gub	zepykaw wi wà nehe. Azeharomoete nuhem
gub	Uma'ereko e ma'e wiko putar uzar ta'yr
gub	maranugar haw iapo arer izar romo nehe.
gub	Izar imàno re upyhyk putar ima'e kurer
gub	ipehegwer nehe no, aze wiko ma'e kwaw
gub	Teko waze'eg ohoete yryhu ài. Ma'e
gub	kwaw katu har waze'eg nuzawy kwaw
gub	yrykawhu typaw pixik 'ym ma'e ràm.
gub	Na'ikatu kwaw iranaiw ma'e temetarer
gub	tetea'u inuromo waneko haw. Aze
gub	uma'ereko ma'e weruze'eg tuwihaw wà,
gub	nezewe haw na'ikatu kwaw.
gub	Kwarer wexak kar weko haw wemiapo pupe.
gub	Xixak hemiapo kwer. Nezewe mehe xikwaw
gub	ikatu ma'e romo heko haw. Xikwaw ikatu
gub	'ym ma'e romo heko haw no.
gub	Aze tuwihaw uzepyk amo uze'eg
gub	urywahyahy ma'e rehe, ma'e kwaw 'ymar
gub	uzemu'e a'e ma'e rehe wà. Aze amo
gub	umu'e ma'e kwaw katu har amo ma'e rehe
gub	wà, ima'ekwaw paw uhua'u wera'u kury.
gub	Emono kar teko wiko wera'u ma'e nezewi
gub	nehe. Nezewe mehe upaw putar
gub	zeàmàtyry'ymaw nehe. Upaw putar ze'eg
gub	ahyahy haw nehe no, ze'eg urywahyahy
gub	Tupàn wiko tu 'ym ma'e wanehe ihy 'ym
gub	ma'e wanehe uzekaiw ma'e romo a'e.
gub	Uzekaiw putar wanehe nehe. Aze erezapo
gub	ikatu 'ym ma'e wanupe nehe, uzepyk
gub	Zeàmàtyry'ymawhu pe oho 'ym mehe we
gub	tuwihaw ima'enukwaw katu wemiapo ràm
gub	rehe a'e wà. Aze heta tetea'u
gub	pureruze'eg ma'e wà, nazawaiw kwaw
gub	wàmàtyry'ymar waneityk àwàm.
gub	Ximuwete Tupàn zane, ta'e umim ma'e
gub	zanewi a'e xe. Ximuawate tuwihaw zane
gub	wà, ta'e umume'u ma'e zanewe a'e wà
gub	Aze amo upuranu nerehe iranahy ma'e ài
gub	nehe, ewazar katu zo ize'eg izupe nehe.
gub	Aze erewazar nehe, ereiko putar iranahy
gub	ma'e romo izàwe nehe.
gub	Hewykàtà ma'e nu'u kwaw ni hàir a'e.
gub	Ima'uhez ma'e pe, te temi'u iro ma'e
gub	Aze amo hemu'em amo imunar 'ym ma'e pe
gub	nehe, aze a'e re uzapo kar ikatu 'ym
gub	ma'e izupe nehe, a'e ae u'ar putar
gub	wemiapo kwer ywykwar pupe nehe. Tupàn
gub	uzapo putar ikatu ma'e ikatu ma'e
gub	Aze tuwihaw uzekaiw temu'emaw rehe,
gub	ipytywà har paw uzeapo ikatu 'ym ma'e
gub	Tupàn hemimume'u kwer paw azeharomoete
gub	har romo a'e. Aze teko uzepyro kar
gub	izupe wà, wiko wamimaw romo a'e.
gub	Tukur wà. Naheta kwaw wanuwihawete
gub	wanupe. Nezewe rehe we uzemono'ono'og
gub	pitài ma'e romo amo me oho mehe wà.
gub	Uzapo zewànaw. Umunehew wopoz irin
gub	iapo pyrer no. Umunehew uma'e amo pàn
gub	hekuzar katu ma'e iapo pyrer no.
gub	Na'e aikar hereko haw ikatu wera'u
gub	ma'e. — Azemurywete kar putar win i'u
gub	pà nehe. Azemuryw putar nehe, a'e
gub	hezeupe. Na'ipukua'u kwaw zanereko haw.
gub	A'e rupi ikatu zanezemuryw àwàm.
gub	Zazemumikahy zanezemumikahy haw 'ar
gub	mehe. Zanerurywete zanerurywete haw 'ar
gub	Amo ma'e akwaw ihe. Heta amo ma'e
gub	heityk pyrer zàwenugar.
gub	Amo ae ma'e purumuzemumikahy kar haw ko
gub	ywy rehe har aexak ihe no.
gub	Aze tawhu pe heta 10 tuwihaw wà nehe,
gub	upuner ikatu ma'e tetea'u iapo haw rehe
gub	a'e pe har wanupe wà. Ma'e kwaw katu
gub	haw upuner ikatu ma'e tetea'u wera'u
gub	iapo haw rehe amo teko pe.
gub	Teko paw wanupe uzeapo ma'e uzuawygatu
gub	wà. A'e uzeapo ma'e iaiw wera'u ko ywy
gub	rehe uzeapo ma'e wanuwi a'e. Teko
gub	wapy'a tynehem wakatu 'ymaw pupe wà,
gub	wane'o haw pupe wà no. Na'arewahy
gub	Amo awa iranaiw tuwe a'e wà. Nukwaw
gub	kwaw ni wàpuz ipiar hexakaw wà. Agwer
gub	awa uma'ereko tetea'u a'e wà, te
gub	ikene'o uzemumaw pà a'e wà.
gub	Na'aw Xàrumàw zegar haw ikatu wera'u
gub	Nepuràg eteahy, heremiamutar.
gub	Perur uwà imuxinig pyrer ihewe nehe.
gub	Nezewe mehe hekàgaw uzewyr putar ihewe
gub	Exak kar neruwa ihewe nehe.
gub	Pemume'u arapuha hehaite ma'e kor her
gub	rehe nehe. Pemume'u arapuha kazer her
gub	Ni pitài nu'ar kwaw.
gub	Neropoz hyàkwegatu ihewe ywytyr
gub	Irimano ywy rehe har ài.
gub	Ereiko pyku'i ikatu 'ymaw hereko 'ymar
gub	Huwa ipuràg ma'e imuma'e haw a'e. I'aw
gub	puku a'u a'e. I'aw penopenog no. Ipihun
gub	Weraha weimaw àràpuhàràn hawitu
gub	wapoz pà ma'eputyr iri her ma'e
gub	— Uwà 'yw huwer aipo, a'e hezeupe.
gub	Nepuràg inàzàràn 'yw ài.
gub	Heàzuwàn pe mo nepo awyze har pupe.
gub	Ma'aw-Amon tawhu pe.
gub	Weityk Tupàn Ikatuahy Ma'e Izaew wazar
gub	— Naputar kwaw ma'ea'yr tetea'u
gub	wazuka haw hemuwete haw romo ihe.
gub	Nezewe uze'eg Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Hekwahy haw rupi azepyk putar penehe
gub	Zata putar hape rupi nehe,
gub	A'e 'ar mehe teko umume'u putar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e ikatu haw wà
gub	nehe. Numume'u kwaw amo wakatu haw wà
gub	Utyryk putar Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e wi wà nehe, ta'e tuwihawete ikàg
gub	ma'e romo hekon a'e xe.
gub	Tuwe uzemumikahy wà nehe ta'e wakatu
gub	'ymaw werur putar Tupàn zepykaw wanehe
gub	Amuigo kar putar iapyterew ma'e romo
gub	ihe wà nehe, i'i Tupàn.
gub	Azapo ikatu ma'e paw izupe hepuner haw
gub	omono putar xo 10 kir arozràn nehe.
gub	— Na'ikatu kwaw a'e, aze amo i'i
gub	ikatu ma'e rehe nehe, Tupàn uzepyk
gub	Nupytu'u kwaw wà. Nuker kwaw wà.
gub	Na'e Ihe Izai ihe, aze'eg izupe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umur kar
gub	putar Axir wanuwihawete xe a'e ma'erahy
gub	ipuraraw kar pà newe nehe, neànàm
gub	wanupe nehe no. A'e ma'erahy iaiw
gub	wera'u putar amo ma'erahy Izaew pe
gub	ipuraraw kar pyrer wi nehe. Izaew
gub	utyryk Zuta wi kwehe mehe. A'e 'ar mehe
gub	we te ko 'ar rehe Izaew nupuraraw pixik
gub	kwaw agwer ma'erahy iro ma'e a'e wà.
gub	Aiko putar tàpuzuhu pemim àwàm romo
gub	ihe nehe. Aiko putar ita romo nehe,
gub	itahu romo nehe. Teko Zuta ywy rehe har
gub	wà, Izaew ywy rehe har wà no,
gub	uzepyapi putar a'e ita rehe wà nehe.
gub	Aiko putar ywykwar ài nehe. Aiko putar
gub	kyhàhàm tapi'ak iàpixi haw ài nehe.
gub	Apyhyk putar Zeruzarez pe har ihe wà
gub	Nako her ràm xe wà nehe: Pureruze'eg
gub	Ma'e, Pureruze'eg Ma'e Ma'ekwaw Katu
gub	Wereko putar miar ài a'e wà nehe:
gub	Napezekaiw kwaw hemetarer 'ym ma'e
gub	Azapo putar nezewe haw Zeruzarez pe
gub	nehe no, tupàn a'ua'u a'e pe har
gub	wanupe nehe no, i'i Axir wanuwihawete.
gub	Xo màràn ywyra zo numumaw kwaw wà
gub	Upyro putar wakàgaw wanuwi nehe.
gub	Ikatuahy putar a'e pe nehe.
gub	Teko hurywete putar tuwe wà nehe.
gub	Wanurywete haw nuzawy kwaw ytyzuzàmaw
gub	Pezai'o nehe. Pehapukaz nehe. Ta'e
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e i'ar uhem
gub	Nuzawy kwaw àràpuhàràn hawitu ma'e
gub	wanehe uzekaiw ma'e hereko 'ymar wà
gub	Teko Izaew wà, uhem putar amo 'ar
gub	nehe. A'e 'ar mehe Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e pepyro putar uma'ereko e ma'e
gub	romo peneko haw wi nehe. Pepyro putar
gub	ma'erahy penemipuraraw wi nehe. Pezar
gub	pemuma'erekoahy kar penereko wà.
gub	Tupàn pepyro putar wanuwi nehe.
gub	Kwehe mehe ereze'eg nezewe nezeupe.
gub	Nezewe mehe ta'yr nuiko pixik kwaw ywy
gub	rehe har wanuwihawete romo wà nehe.
gub	Pezai'o peneiheihem pà penahy haw rehe
gub	nehe, Pirite ywy rehe har wà.
gub	Naheta kwaw ikyr katu ma'e wà kury.
gub	— Nan. Ikàg 'ym ma'e romo wanekon
gub	wà, i'i Zuta ywy rehe har wà.
gub	— Upaw putar Namaz tawhu nehe. Naheta
gub	kwaw tawhu a'e pe nehe.
gub	Pezutym hezuz ma'e ko
gub	Pexak pànuhu tuwihaw her hereko har
gub	nehe. Zauxiapekwer upir putar ywytyruhu
gub	Ezit ywy rehe har uzypyrog putar ukyze
gub	pà wà nehe. Ipurapo wer amo ma'e rehe
gub	Tuwihaw hemu'em Men tawhu pe har wanupe
gub	Nezewegatete puruzuka ma'e ràm ur
gub	putar ywyxiguhu wi a'e. Teko ukyze tuwe
gub	a'e ywyxiguhu wi wà.
gub	Màràzàwe tuwe pehapukaz peiko
gub	Zanezar, Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e
gub	penenoz penereko pemuzai'o kar pà
gub	pemuzemumikahy kar pà a'e.
gub	Weruata kanuhu yryhu uhua'u ma'e wanehe
gub	— Pemumaw tawhu upuner ma'e Peni ywy
gub	rehe har pe wà nehe, i'i amo wanupe.
gub	Ywak upaw oho iko. Ywy uzemuaiw oho iko.
gub	Wikuwe ma'e uzegar putar urywete haw
gub	Zahy upytu'u putar uhyape re nehe, ta'e
gub	imaranugar putar nehe xe.
gub	A'e 'ar mehe teko paw uze'eg putar
gub	Urepurukwaw wer nerehe. Urepurukwaw wer
gub	Ma'erahy ipuraraw mehe uruze'eg newe.
gub	Nezewe mehe ni amo numuaiw kwaw wà
gub	Ywyràkà uxinig upeupen pà.
gub	Xaxeto a'e wà, Tupàn ze'eg imume'u
gub	mua'u har a'e wà no, wiko uka'u pà
gub	nurupuraraw kwaw ma'erahy ure nehe,
gub	A'e rupi pepytu'u pepuka re nehe.
gub	Umuigo kar putar wàmàtyry'ymar ywy
gub	imuku'iahy pyrer romo wà nehe.
gub	Aze teko umim wemiapo Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e wi a'e wà nehe, uzepyk putar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Na'ipurenu wer kwaw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ize'eg rehe wà.
gub	Xo màràn penehe we arer zo upyta
gub	Heta putar tata hakuahy ma'e wenataromo
gub	har paw hapy har nehe. Heta putar 'y
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Wiko putar ma'e kwaw katu har romo wà
gub	nehe. Ukwaw katu putar ma'e wà nehe.
gub	Tàpuztàtà uzeapo putar ywy ikaika
gub	pyrer ywytyr romo uzeapo ma'e kwer romo
gub	Umynehem putar Xiàw ukatu haw pupe
gub	nehe, ma'e rehe umunar 'ymaw pupe
gub	wemu'em 'ymaw pupe nehe.
gub	Mo upuner tata ikaz re upytu'u 'ym ma'e
gub	huwake weko haw rehe wà, i'i wà.
gub	Izyta pànuhu heru'àmar nu'àgatu kwaw
gub	Wakawer upyk putar itakihepuku nehe no,
gub	Upyk putar umemyr upepo pupe wà nehe.
gub	Ytyzuzàmaw upupur putar ywyxiguhu rehe
gub	— Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	napepytywà kwaw ureywy heityk mehe
gub	a'e, peze ihewe. A'e ae hemur kar xe
gub	peàmàtyry'ym pà peneityk pà a'e,
gub	Uze'eg nezewe Tupàn pe kury:
gub	Na'e uzai'oahy kury.
gub	Emur neruhàgaw ihewe nehe.
gub	— Nezewe uze'eg Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e Ikàg Wera'u ma'e a'e.
gub	Nezewe rehe we Tupàn ze'eg nupaw pixik
gub	kwaw nehe, ere purupe nehe, i'i ihewe.
gub	Irimano ywy rehe ma'ea'yr paw nuhyk
gub	kwaw izuka pyràm romo Tupàn
gub	Mo ikàg Tupàn Ikatuahy Ma'e ài wà.
gub	Pezur penemiapo kwer ikatu ma'e imume'u
gub	àwàm rehe pezemuàgà'ym pà nehe.
gub	Apuerur ywy iahykaw rehe har wi ihe.
gub	Ywytu ikàg wera'u ma'e umuhàmuhàz
gub	Nezewe mehe urukwaw putar tupànete
gub	romo peneko haw nehe.
gub	Heremixak kwer romo hekon. Umurywete
gub	kar tuwe hepy'a a'e.
gub	Araha putar hehàpyhà 'ym ma'e amo pe
gub	wanemigwaw 'ym rupi ihe wà nehe.
gub	Mo omono kar Izaew waàmàtyry'ymar
gub	Kwarahy ihemaw wi amuzewyr kar putar
gub	heremiaihu waiwy pe ihe wà nehe.
gub	Ihe apupyro azeharomoete no.
gub	Azapo putar ytyzuzàmaw ywyxiguhu rehe
gub	— Pezeapyaka katu nehe, Izaew wà.
gub	Peiko heremiruze'eg romo.
gub	Izypy mehe arer we amume'u uzeapo ma'e
gub	ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e upyro
gub	Ni amo nupuner kwaw iwàpytym wi haw
gub	Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ihe,
gub	azapo putar a'e ma'e ihe nehe,
gub	Wapyk putar upenàràg rehe
gub	penenataromo wà nehe.
gub	Amo teko uze'eg tupàn a'ua'u wanupe
gub	Heremiaihu umume'u putar hekatu haw wà
gub	Pema'enukwaw ma'e kwehe mehe uzeapo
gub	ma'e kwer rehe nehe.
gub	Penuhem pàn penuwa imimaw nehe. Peupir
gub	Na'arewahy, pitài 'ar mehe,
gub	Pitàitàigatu oho putar wape rupi wà
gub	nehe, iapo pyràm hekar pà wà.
gub	Napekwaw kwaw ma'e wazeapo àwàm.
gub	— Izypy mehe arer we nazumim kwaw
gub	heze'eg. Nazumim kwaw heremiapo kàràm.
gub	Aikuwe hehy hie pe ihe.
gub	Tuwihawete wanupe uma'ereko e ma'e romo
gub	ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umurywete kar wemiaihu wà xe.
gub	Aiko kuzà imemyr haw rehe upuner 'ym
gub	Nezewe mehe teko paw ukwaw putar ihe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e romo hereko
gub	haw wà nehe. Pepyro har romo hereko
gub	haw ukwaw putar wà nehe no. Ihe Izaew
gub	wazar upuner ma'e ihe, aiko penekuzar
gub	imono har romo. Ukwaw putar hereko haw
gub	A'e rupi hekàg itahu ài.
gub	Aenoz Àmàrààw imuwà ihe. Ta'yr 'ym
gub	ma'e romo hekon a'e.
gub	Eme'e nehe, Zanezar. Eme'e nehe.
gub	Apupyro peàmàtyry'ymar wanuwi hepo
gub	Amono putar ko kanek neàmàtyry'ymar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Xiàw pe
gub	Itua'u ywy uxinig ma'e kwer rehe.
gub	Utym hetekwer ikatu 'ym ma'e iapo
gub	tetea'u har wanuwake wà.
gub	Ezapo nereko haw uhua'u wera'u ma'e
gub	Ywytyruhu upuner ukàzymaw rehe wà
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg kwez
gub	Tuwe upytu'u ikatu 'ym ma'e rehe
gub	uma'enukwaw ire wà nehe no.
gub	Tuwe amo ywy rehe har Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e imuwete har
gub	— Pezur nehe, miar hehaite ma'e wà.
gub	Mo rehe pepuka peiko.
gub	Atyryk wanuwi ta'e aikwahy ihe xe.
gub	— Azeharomoete akwaw penemiapo.
gub	— Aze pepytu'u tuwe pemunar ire wà
gub	Nan. Penemiapo kwer ikatu 'ym ma'e
gub	pemunyryk penereko Tupàn pezar wi.
gub	A'e rupi iàrew zanepytywà àwàm iko.
gub	Nera'yr uzewyr wà waiko wà. Uhem wà
gub	Nezewe rehe we uruamutar katu ihe.
gub	Urupuhareko katu no.
gub	Ureruze'eg kar putar ikatu haw pe ihe
gub	Ihe wazar ihe, azepyk putar
gub	waàmàtyry'ymar wanehe ihe nehe no,
gub	ere wanupe nehe, i'i ihewe.
gub	ukwaw putar teko heremimukatu romo
gub	Kuzà umurywete kar umen ràm a'e.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u ko
gub	Uwahaw kar 'y typya'u ma'e wanupe.
gub	ma'e ureremiàro 'ym iapo mehe,
gub	Ureipy nemuwete katu ipupe wà.
gub	Amuapyk wanemiapo kwer paw hepape rehe
gub	Nezewe haw uzeapo putar peme nehe. Amo
gub	pezuka putar takihepuku pupe wà nehe.
gub	heremiapo ràm hexak mehe nehe.
gub	— Ywak wiko herenaw romo.
gub	Uze'eg nezewe peme wà.
gub	'y tyhu ma'e uwyrykahy ma'e ài nehe.
gub	Nupaw pixik kwaw wà nehe. Upyta putar
gub	wenaw rehe hepuner haw rupi tuweharupi
gub	— Azeharomoete aipo. Ame'egatu teko
gub	wanehe ihe no. Azapo tuwe heze'eg awer
gub	ihe nehe, i'i Tupàn ihewe.
gub	Araha ywyxiguhu rehe ihe wà.
gub	Nezewe rehe we omono amo herekuzaromo
gub	Ma'en peputar nezewe iapo pà ko 'ar
gub	Peiko zumen kuzà hehaite ma'e
gub	ywyxiguhu rehe wiko ma'e imupuru'a kar
gub	haw 'ar rehe wiko ma'e ài.
gub	A'e rupi àmàn umumaw 'ar tetea'u ukyr
gub	'ym pà. Ni àmàn u'ar mehe har izypy
gub	mehe har nukyr kwaw. Te peneko haw
gub	nuzawy kwaw kuzà wyzài waneko haw.
gub	Pexak kar pemaranugar 'ymaw purupe
gub	— Nereharaz ureremiapo kwer wi nehe,
gub	Pemume'uahy pezemumikahy haw pezai'o
gub	Nukwaw kwaw ma'e wà.
gub	Màràzàwe tuwe eremunehew kamir
gub	Nukwaw katu kwaw ma'e wà.
gub	Nezewe rehe we namumaw kar kwaw paw
gub	Heze'eg imume'u har numume'u kwaw ze'eg
gub	azeharomoete har waiko wà. Upytywà
gub	xaxeto wà. A'e rupi xaxeto wiko teko
gub	wanuwihaw romo wà. Nezewe haw ikatu
gub	heremiaihu wanupe. Ma'e uzapo putar
gub	agwer ma'e izeapo haw ipaw ire wà nehe.
gub	Omono'og puruzuka haw wà: ywyrapar,
gub	u'yw, takihepuku. Purupe ma'erahy
gub	ipuraraw kar e har romo wanekon wà.
gub	Nupurupuhareko kwaw wà. Ur kawaru
gub	ku'az wà. Wànoànogaw nuzawy kwaw
gub	yryhu wikwahy ma'e iànoànogaw.
gub	Uzemuàgà'ym kwez Zeruzarez tawhu
gub	iàmàtyry'ymaw rehe wà.
gub	Nezewe rehe we nuzekaiw kwaw herehe
gub	wà. Nahereruzar kwaw wà. Nan. Aze
gub	wapy'a hereruzar 'ymar ikatu 'ym ma'e
gub	ipurapo wer amo ma'e rehe, uzapo a'e
gub	ma'e wà. Nezewe mehe wanemiapo ikatu
gub	wera'u 'ym ma'e uzapo wà izypy mehe
gub	— Màràzàwe tuwe zapytu'u zaiko xe,
gub	i'i Tupàn hemiaihu uzehezehe upuranu
gub	pà wà. — Zaha ty wà. Zàzàn tawhu
gub	pàrirogawtàtà hereko har pupe nehe,
gub	a'e pe zanemàno pà nehe. Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar umume'u
gub	zanerehe uzepyk àwàm zanemàno àwàm
gub	a'e. Umur 'y puruzuka ma'e zanewe i'u
gub	kar pà. Ta'e xiapo ikatu 'ym ma'e
gub	Aputar zepe hereko haw ywyxiguhu pe har.
gub	Azeharomoete umuàgà'ym miar pyhykaw
gub	zàwenugar waiko uzeake har wanupe wà.
gub	zanereha imumynehem kar pà tehaykwer
gub	Pepytuhegatu zo hexak mehe nehe.
gub	Teko ywy rehe har nupuner kwaw ikwahy
gub	— Urekutuk urekixi pà wà, urumàno
gub	etea'i kury, i'i wà.
gub	— Ezekaiw katu ko ze'egaw iapo katu
gub	pyrer rehe nehe. Emume'u ko ze'eg teko
gub	Zuta ywy rehe har wanupe nehe,
gub	Zeruzarez tawhu pe har wanupe nehe no.
gub	Uwazar Tupàn heze'eg ihewe.
gub	A'e rupi naheta kwaw arozràn ipo'o pyr
gub	Nezewe rehe we uzapo putar tatainy
gub	ma'e'àgaw ipytun ma'e romo nehe.
gub	Hehaite wà, ta'e nukyr kwaw àmàn xe.
gub	Aze uzekwaku wà nehe, umai'u 'ym pà
gub	wà nehe, aze uze'eg tetea'u ihewe wà
gub	nehe, nezewe rehe we nainu kwaw ihe wà
gub	nehe. Aze uzuka ma'ea'yr herenataromo
gub	wà nehe, aze werur arozràn ihewe wà
gub	nehe, nezewe rehe we namuawyze kwaw ihe
gub	wà nehe. Nan. Azuka kar zauxiapekwer
gub	wanupe zeàmàtyry'ymawhu pe ihe wà
gub	nehe. Azuka putar ma'uhez hawhu pupe
gub	ihe wà nehe, ma'eahy haw tetea'u pupe
gub	ihe wà nehe no, i'i ihewe.
gub	Eityk kar zo Zeruzarez tawhu
gub	zauxiapekwer wanupe nehe.
gub	Pewak pekupe hexak kar pà ihewe.
gub	— O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e. Ne
gub	erekwaw ma'e paw rupi ne. Nema'enukwaw
gub	herehe nehe. Hepytywà pe nehe. Ezepyk
gub	herehe ipuruzuka wer ma'e wanehe nehe,
gub	herekuzaromo nehe. Aze nerezepyk kwaw
gub	wanehe na'arewahy nehe, hezuka putar
gub	wà nehe. Nema'enukwaw ko ma'e rehe
gub	nehe. Uze'eg zemueteahy herehe wà,
gub	ta'e amume'u neze'eg wanupe ihe xe.
gub	Uze'eg Tupàn ihewe kury.
gub	Uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Nuzawy kwaw ywyku'i ywytu kwarahy
gub	ihemaw wi ur ma'e hemirur wà nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	izupe no. — Pazur, Urumuigo kar putar
gub	nemukyzeahy kar har romo ihe nehe,
gub	nemyrypar wamukyzeahy kar har romo ihe
gub	nehe no. Waàmàtyry'ymar uzuka putar
gub	nemyrypar paw rupi wà nehe. Erexak
gub	putar wazuka mehe wà nehe. Mawiron
gub	wanuwihawete wiko putar Zuta ywy rehe
gub	har paw wazar romo a'e nehe. Weraha
gub	putar amo Mawiron pe wemipyhyk romo wà
gub	nehe. Uzuka kar putar amo wà nehe no.
gub	Nezewe uze'eg ihewe wà.
gub	Ni amo nuzai'o kwaw hehe wà nehe.
gub	Tupàn umume'u a'e awa heko àwàm a'e.
gub	Amur kar putar iaiw paw wanehe nehe.
gub	Màràn 'ar a'e heze'eg imume'u har
gub	umumaw putar heremiaihu wanupe wemu'em
gub	pà wà nehe, wemu'emaw imume'u pà
gub	— Peityk peneko haw ikatu 'ym ma'e
gub	nehe, i'i zepe peme wà. — Pepytu'u
gub	ikatu 'ym ma'e iapo re nehe, i'i zepe
gub	peme wà. Aze mo peruzar waze'eg,
gub	pepuner mo ko ywy peme peipy wanupe
gub	Tupàn hemimur kwer rehe peneko haw
gub	rehe. Peiko mo ko ywy izar romo
gub	Ywy Mezitehàn yryhu izywyr har rehe
gub	har wanuwihawete paw wà.
gub	Uzuka putar ikatu 'ym ma'e wà nehe.
gub	Tàpuzuhu henaw uzeapo putar ka'a romo
gub	— Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e upuner
gub	wera'u ma'e Izaew wazar uze'eg nezewe
gub	a'e kury, i'i. — Amumaw Mawiron
gub	wanuwihawete ipuner haw kwez ihe, i'i.
gub	Tupàn uze'eg tuwihawete Tawi henaw
gub	rehe wapyk ma'e rehe a'e. Uze'eg
gub	Zeruzarez pe har wanehe no. Ipyhyk
gub	pyrer romo heraha pyrer waànàm romo
gub	wanekon wà. Pezekaiw a'e ize'eg rehe
gub	Teko Izaew ywy rehe har wà,
gub	pepytuhegatu zo nehe.
gub	Aiko putar wazar romo nehe no.
gub	Pemume'u heze'eg yrypypo'o muite wera'u
gub	ma'e rehe nehe, ywy muite wera'u ma'e
gub	Nememyr uzewyr putar weko haw pe wà
gub	— Tuwe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	omono uze'egatu Zeruzarez tawhu ywytyr
gub	Tupàn pe imonokatu pyrer rehe har rehe
gub	— Uhem amo 'ar iko, i'i Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e. — A'e 'ar mehe
gub	teko uzapo wi putar 'aw tawhu wà nehe.
gub	Uzypyrog putar tàpuzaiha Ananew her
gub	ma'e pe wà nehe. Oho putar te ukenawhu
gub	Iahykaw Rehe Har her ma'e pe wà nehe
gub	— Aiko Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	teko paw wazar romo ihe. Apuner wyzài
gub	Nezewe rehe we peinu putar teko
gub	wanehapukaz mehe 'aw tawhu pupe pe wà
gub	nehe. Zereko haw wànoànog putar wà
gub	nehe. Peinu putar pe wà nehe. Peinu
gub	putar teko wazegar mehe pe wà nehe,
gub	ma'e heràpuzuhu pe herur mehe pe wà
gub	nehe no. Ta'e ipurumume'u wer hekatu
gub	haw rehe ihewe a'e wà nehe xe. Nezewe
gub	uzegar putar wà nehe.
gub	Na'e amume'u a'e ma'e paw aha
gub	tuwihawete Zeneki pe Zeruzarez pe ihe
gub	Na'e aze'eg Hekaw izuapyapyr wanupe
gub	kury. — Nezewe uze'eg Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e upuner wera'u ma'e
gub	Izaew wazar peme a'e. — Peruzar peipy
gub	Zonanaw ize'eg. Pezeruze'eg hemiapo
gub	karer rehe no. Pezapo hemiapo karer paw
gub	Zeuni umugeta a'e pape iko izupe.
gub	Ipehegwer imugeta mehe tuwihawete
gub	omonohok a'e pape takihe pupe,
gub	ipehegwer tata pupe heityk pà. Uzapo
gub	nezewe haw ipehegwer nànàn. Te a'e
gub	pape paw uzeapo tanimuk romo kury.
gub	Ko ma'e ainoz newe kury. Ezapo
gub	heremiapo kàràm nehe. Hemono kar zo
gub	pe Zonata neze'eg imuapykar hàpuz me
gub	nehe. Aze azewyr a'e pe nehe, amàno
gub	putar a'e pe nehe, a'e izupe.
gub	Umunehew upy to'om pupe.
gub	Uzàpixipixi kar kyhàhàmtàtà
gub	itamorog iapo pyrer pupe no, Mawiron pe
gub	heraha kar pà wanupe no.
gub	Noromono kwaw a'e teko wanupe ihe nehe.
gub	Tawhu pupe waneixe mehe Izimaew a'e,
gub	awa hehe we har a'e wà no, uzuka a'e
gub	awa a'e wà kury. Weityk wanetekwer
gub	Ezit ywy rehe heko wer ma'e umàno
gub	putar zeàmàtyry'ymawhu pe wà nehe,
gub	ma'uhez haw pupe wà nehe, ma'eahy haw
gub	pupe wà nehe. Ni amo nuikuwe kwaw wà
gub	nehe. Ni amo nuzepyro kwaw iaiw haw
gub	penehe u'ar ma'e ràm wi wà nehe, i'i
gub	Tupàn peme, a'e wanupe.
gub	Màràzàwe tuwe hemuikwahy kar tupàn
gub	a'ua'u pezar imuwete haw pupe. Pezuka
gub	ma'ea'yr amo tupàn wanenataromo xe
gub	Ezit ywy rehe peneko haw ipyahu ma'e
gub	rehe. Aipo pezapo a'e ma'e peiko
gub	pezezuka kar pà. Aipo pemupuka kar
gub	putar teko ywy nànànar pezehe nehe.
gub	Uze'egaiw amo rehe imono mehe umume'u
gub	putar pener wà nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	ihewe teko ywy nànànar wanehe.
gub	te na'ipuruzuka wer kwaw amo rehe wà
gub	Upuner wera'u ma'e romo aiko.
gub	Mawiron wanuwihawete Namukononozor a'e,
gub	hemiruze'eg zauxiapekwer a'e wà no,
gub	ipuruzuka wer wanehe a'e wà. Amono
gub	putar wanupe ihe wà nehe. Nezewe rehe
gub	we amo 'ar pawire teko wiko putar Ezit
gub	ywy rehe wà nehe. Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e aze'eg kwez kury.
gub	Xir tawhu pe har wà, Xitom pe har
gub	Moaw ywy uzeapo heityk pyrer romo.
gub	Uzuka putar kwàkwàmo ikatu wera'u
gub	Moaw, erepuka teko Izaew wanehe. Aipo
gub	nema'enukwaw nepuka awer rehe.
gub	Ererekoahy Izaew ne wà. Nuzawy kwaw
gub	imunar ma'e tetea'u wainuinuromo
gub	imunehew pyrer newe wà.
gub	— Aipo teko Temà tawhu pe har he'o
gub	wà. Aipo waneruze'egar nukwaw kwaw
gub	waneruze'egaw wà kury. Aipo wama'ekwaw
gub	— Pepyhyk waneimaw kawaru kupewa'a pe
gub	wà nehe. Pepyhyk waneimaw tapi'ak paw
gub	pe wà nehe no. Teko u'aw iàpinar romo
gub	wanekon wà. Amuhàmuhàz putar a'e
gub	teko ywy nànàn ihe wà nehe. Amu'ar
gub	kar putar iaiw haw tetea'u wanehe ihe
gub	nehe no. Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e aiko ko ma'e imume'u har romo ihe.
gub	Ta'e amukàg kar putar amo ywy rehe har
gub	kwarahy heixe haw awyze har kutyr har
gub	ihe wà nehe. Azàmàtyry'ym kar putar
gub	Mawiron a'e teko wanupe ihe wà nehe.
gub	A'e teko umuzehyrogatu kar putar
gub	zauxiapekwer Mawiron tawhu huwake wà
gub	nehe. Na'e weityk putar wà nehe,
gub	ipyhyk pà wà nehe. Zauxiapekwer a'e
gub	ywy rehe har ukwaw katu ma'e izywà haw
gub	uzemi'i kar ma'e ikatu ma'e ài wà,
gub	iawy pixik 'ymar ài wà.
gub	Uze'eg Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e kury.
gub	Ma'erahy a'e, ma'eahy haw a'e no, wiko
gub	tuwihawete izar romo kury.
gub	A'e ma'e hexak mehe zaiko iranaiw ma'e
gub	romo. Ma'e kwaw par 'ym romo zaiko.
gub	Pemuàgà'ym Mez wanuwihawete pe wà
gub	nehe, wanuwihaw pe wà nehe no,
gub	Zauxiapekwer wanuwihaw pe wà nehe no,
gub	ywy nànànar a'e tuwihaw wanemiruze'eg
gub	pe wà nehe no. Pezàmàtyry'ym kar
gub	Mawiron wanupe pe wà nehe.
gub	Pekàg wiwi nehe. Pekyze zo uzeapo ma'e
gub	kwer imume'u haw henu mehe nehe.
gub	Kwarahy nànàn teko umume'u amo ae
gub	ma'e wà. Umume'u puruzuka haw a'e ywy
gub	rehe har wà. Umume'u amo tuwihawete
gub	amo ae tuwihawete iàmàtyry'ymaw wà
gub	Teko ywy nànànar wanemiapo kwer ukaz
gub	21-22 A'e mokoz izyta uzezuawygatu wà.
gub	Pitàitàigatu aiha haw heta 8 met.
gub	Pitàitàigatu heta 5,35 met aze amo
gub	oho izywyr. Naheta kwaw morog wapupe.
gub	Morog iànàmaw heta 10 xenxim. Izyta
gub	apyr pitàitàigatu heta ipeao morog
gub	iapo pyrer. Iaiha haw heta 2,20 met.
gub	Ipeao nànàn heta tetea'u ma'ywa homà
gub	hagapaw, imumuràgaw romo. Awa
gub	uma'ema'e morog a'e ma'e paw iapo pà
gub	Xiàw piarer uzemumikahy wà.
gub	Nurupuner kwaw wanuwi urehemaw rehe.
gub	Te tàpuz pupe uzuka wà, i'i Zeruzarez
gub	Ukàgaw rupi uzuka zaneànàm
gub	zaneremiamutar upuner wera'u ma'e wà.
gub	Umur ywy wàkàg rehe uzemumikahy haw
gub	— Uhem 'ar zaneremiàro kwez kury,
gub	Tupàn upetek amo teko wekwahy haw pupe
gub	a'e wà. Amo teko ukwaw upetekaw
gub	ipuraraw mehe wà. Aiko amo a'e teko
gub	Uzukazuka heràz ita rehe no.
gub	Upuner ma'erahy zanewe ipuraraw kar pà
gub	Ta'e teko heremiaihu upaw wà xe.
gub	— Xiapo ikatu 'ym ma'e izupe nehe,
gub	i'i uzeupeupe herehe wà.
gub	Waneha heny katu ima'eahy 'ym ma'e ài
gub	— 'Aw awa nupuner kwaw xe weko haw
gub	rehe wà nehe, i'i wanupe wà.
gub	Amo ywy rehe har wiko ureywy izar romo
gub	Nezewe mehe ywyramawa upuner wyzài ywy
gub	kutyr oho haw rehe uwauwak 'ym pà wà.
gub	Urumukàg putar ihe nehe. Nekàg putar
gub	itahu ài nehe. Urumuàtà putar nehe
gub	no. Ereiko putar ita tàtà ma'e
gub	niàmà her ma'e ài nehe. A'e rupi
gub	ekyze zo wanuwi nehe. Nepytuhegatu zo
gub	wanuwi nehe no, i'i Tupàn ihewe.
gub	Uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	kury. — Agwer temi'u na'ikatu kwaw
gub	herenataromo a'e. Wamuhàmuhàz mehe
gub	amo ywy rehe nehe, Izaew u'u putar
gub	temi'u herenataromo ikatu 'ym ma'e a'e
gub	Zauxiapekwer weraha putar a'e teko weko
gub	haw pe wemipyhyk kwer romo wà nehe.
gub	A'e pe wiko mehe ima'enukwaw putar
gub	herehe wà nehe. — Azeharomoete
gub	uzepyk zanerehe a'e, i'i putar ihewe
gub	wà nehe. — Zanemumaranugar kar a'e,
gub	i'i putar ihewe wà nehe no. Ta'e
gub	wapy'a uzeruzar 'ym ma'e hereityk a'e
gub	wà xe. Nahemuwete kwaw wà. Umuwete
gub	katu tupàn a'ua'u wà. Na'iakatuwawahy
gub	kwaw uzehe a'e wà nehe, ta'e iaiw a'e
gub	wà xe. Uzapo purumuhuhuk kar ma'e wà.
gub	Xiroxiroahy haw uhua'u kury. Ywy
gub	tynehem upuruzuka ma'e pupe. Tawhu
gub	tynehem puruzuka haw pupe.
gub	Wazuka mehe we apyta a'e pe ihe
gub	zutyka'i ihe. Azeityk ywy rehe heruwa
gub	imuhyk pà ywy rehe herehapukaz pà.
gub	— Hezar Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e.
gub	Aipo erekwahy tuwe Zeruzarez pe har
gub	wanupe. Aipo erezuka putar Izaew ywy
gub	rehe upyta ma'e kwer paw rupi ne wà
gub	Na'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hekwe
gub	wiko hezar romo kury. Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e umume'u kar ko ze'eg ihewe
gub	kury. — Teko Izaew wà, akwaw
gub	penemimume'u ihe. Akwaw penemiapo ràm
gub	Emume'u heze'eg wanupe nehe kury. Aiko
gub	wazar Tuweharupi Wiko Ma'e romo ihe.
gub	'Aw ze'eg amume'u iteko tuwihawete
gub	Zeruzarez pe har pe, teko a'e pe wiko
gub	Na'e u'ar putar nehe. Na'e upuranu
gub	putar penehe paw rupi wà nehe. —
gub	Màràzàwe tuwe pemuhym
gub	pàrirogawtàtà, i'i putar peme wà
gub	Aze mo amono kar ma'eahy haw ko ywy
gub	rehe har wanupe, aze mo azakook hekwahy
gub	haw ywy rehe teko tetea'u wazuka pà,
gub	ma'ea'yr tetea'u wazuka pà mo,
gub	Erepyhyk neropoz imuma'ema'e pyrer newe
gub	heremimono kwer tupàn a'ua'u wanehe
gub	imunehew pà. Eremono uri kawer newe
gub	heremimono kwer tupàn a'ua'u wanupe.
gub	Eremono yhyk zàwenugar newe heremimono
gub	Zeruzarez, amume'uahy ko ma'e herekuwe
gub	haw rehe ihe kury. Nekypy'yr Xotom a'e,
gub	taw izywyr har a'e wà no, nuzapo pixik
gub	kwaw iaiw ma'e nezàwe a'e wà, neiwyr
gub	har wazàwe a'e wà no.
gub	Nezewe rehe we Zuta ywy rehe har
gub	wanuwihawete upytu'u heruzar ire. Omono
gub	kar uze'eg heraha har Ezit ywy rehe har
gub	wanupe. — Pemur kar kawaru tetea'u
gub	ihewe pe wà nehe. Pemur kar
gub	zauxiapekwer tetea'u pe wà nehe no,
gub	i'i wanupe. Aipo heko haw ikatu putar
gub	izupe nehe. Aipo agwer ma'e iapo har
gub	uzepyro putar Mawiron wanuwihawete wi
gub	wà nehe. Aipo upuner ze'egaw iapo katu
gub	pyrer ihaihaw paw rehe wà. Aipo
gub	uzepyro Mawiron wanuwihawete wi wà
gub	Nahemu'em kwaw amo pe. Na'imunar kwaw
gub	amo rehe. Aze upyhyk ma'e amo wi
gub	wemetarer hekuzaromo, — Heremetarer
gub	ihewe imuzewyr mehe amono putar nema'e
gub	newe nehe, aze i'i izupe, wemetarer
gub	ipyhyk wi mehe umuzewyr kar ima'e
gub	izupe. Omono temi'u ima'uhez ma'e pe.
gub	Omono kamir ikamir 'ym ma'e pe no.
gub	Umugakwaw kar umemyr.
gub	Ta'e heta tetea'u 'y izupe xe.
gub	Ureze'egaw urezehezehe iapo katu pyrer
gub	hexak kar haw romo azapo kar amo ma'e
gub	wanupe. — Pepytu'u 7 haw 'ar nànàn
gub	nehe, a'e wanupe. — Pema'enukwaw ko
gub	ma'e rehe nehe no. Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e apumunyryk amo
gub	wanuwi hezeupe pemonokatu pà ihe, a'e
gub	Apumuzewyr putar Izaew pe nehe, ywy
gub	peipy wanupe heremimono kwer pe nehe.
gub	A'e 'ar mehe pekwaw putar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e romo herekuwe haw
gub	Ekwaekwar nepuxi'a rehe nezemumikahy
gub	haw hexak kar pà nehe.
gub	Ereiko wazuka arer romo. Neaiw Tupàn
gub	henataromo ta'e eremuwete neremiapo
gub	kwer tupàn a'ua'u ne wà xe. A'e rupi
gub	ne'ar uhem iko kury. Ne'ar upaw. A'e
gub	rupi teko amo ywy rehe har uze'eg
gub	urywahyahy penehe wà. Upuka penehe wà
gub	Wiko Ezit ywy rehe wà. Kuzàwaza romo
gub	wiko mehe we uzeapo kuzàwyzài romo
gub	— Ere'u putar neryker ikanek por nehe.
gub	— Awa ta'yr, Emuapyk ko 'ar her pape
gub	rehe nehe. Ta'e kutàri Mawiron
gub	wanuwihawete uzypyrog Zeruzarez izywyr
gub	Napeata kwaw pezapew 'ym nehe. Napeata
gub	kwaw pexapat 'ym nehe no.
gub	Napezemumikahy kwaw nehe. Napezai'o
gub	kwaw nehe. Pepaw putar ta'e ikatu 'ym
gub	ma'e pezapo pe xe. Pezemono'og putar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg iko.
gub	Uzapo amo ywyràkàxigyw Irimano ywy
gub	rehe har nekanuhu izyta romo wà.
gub	Kanuhu ma'e ipuhuz ma'e tetea'u heraha
gub	Yryhu iwyr wiko ma'e paw ukyzeahy
gub	uzeapo ma'e kwer hexak ire wà. Te
gub	tuwihawete ukyzeahy wà. Teko upuner
gub	wakyze haw hexakaw rehe wanuwa rehe wà.
gub	— Nezar Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u
gub	ko ma'e iko newe, Ezit wanuwihawete.
gub	— Aiko neàmàtyry'ymar romo. Ereiko
gub	zakarehu yrykawhu pupe uzeàpàrirog
gub	ma'e ài. — Aiko Niru yrykawhu izar
gub	romo ihe, ere iko. Ihe aiko iapo arer
gub	Te heremiaihu wà no.
gub	Neràkàgwer ipuràg eteahy. Tynehem
gub	Umàno ma'e kwer wapyta haw pe imono
gub	kar mehe nehe, i'ar haw iànoànogaw
gub	umuryryryryz kar putar ywy paw wà
gub	nehe. Ywyra En rehe har paw wà nehe,
gub	Irimano rehe har paw wà nehe no,
gub	ipuràg eteahy wera'u ma'e wà nehe, 'y
gub	tetea'u hereko har wà nehe no, ywy iwy
gub	pe har wà nehe no, hurywete putar i'ar
gub	Amuhàmuhàz putar ko ze'eg ywy nànàn
gub	Zauxiapekwer ukyze 'ym ma'e wà, Ezit
gub	wanehe we upuràmàtyry'ym ma'e wà no,
gub	umuixe katu kar Ezit ywy rehe har wà,
gub	umàno ma'e kwer wapyta haw pe waneixe
gub	mehe wà. Uhapukaz ko ze'eg imume'u pà
gub	wà. — 'Aw awa nuiko kwaw Tupàn rehe
gub	uzeruzar ma'e romo wà. Umàno
gub	zeàmàtyry'ymaw pe wà. Wezyw wà xe
gub	wà. Uzeàpàrirog xe wà kury, i'i wà.
gub	Aze awa ikatu ma'e upytu'u ikatu ma'e
gub	iapo re nehe, aze uzypyrog ikatu 'ym
gub	ma'e iapo pà nehe, umàno putar a'e
gub	ma'e hekuzaromo nehe.
gub	Amumai'u kar putar ka'api'i ikatu ma'e
gub	rehe wà nehe, ywytyruhu rehe zeupir
gub	haw rehe wà nehe, ka'api'i ikyr katu
gub	ma'e Izaew ywy rehe har nànàn nehe no.
gub	Ereze'eg zemueteahy tetea'u herehe.
gub	A'e mehe peiko putar ywy peipy wanupe
gub	heremimono kwer rehe nehe. Peiko putar
gub	heremiaihu romo nehe. Aiko putar pezar
gub	Epyhyk a'e ywyrapewa'i neremikair kwer
gub	nepo pe ne wà nehe. Tuwe teko wexak
gub	Azepyk putar wanehe nehe, ma'eahy haw
gub	imono pà wanupe nehe, wamumàno kar
gub	pà nehe. Amugyr kar putar ma'e ipuhuz
gub	katu ma'e Kok rehe nehe, hemiruze'eg
gub	wanehe nehe no, imyrypar teko ywy
gub	nànànar wanehe nehe no: àmàn, 'y
gub	ita romo uzeapo ma'e kwer, tata, ywyzu
gub	Azakook putar herekwe teko Izaew
gub	izuapyapyr wanehe nehe. Natyryk wi kwaw
gub	wanuwi nehe. Ihe nezar Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e aze'eg kwez kury.
gub	Awa hereraha ukenawhu kwarahy ihemaw
gub	kutyr har rupi tàpuzuhu pupe. Wexak
gub	ukenawhu uhu haw. Nuzawy kwaw amogwer
gub	Awa wexak tàpuz tàpuzuhu huwake har
gub	uhu haw. A'e tàpuz kwarahy heixe haw
gub	kutyr hin. Upyta ywy ma'e hereko 'ymar
gub	iahykaw rehe. Wexak ata haw izywyr har
gub	no, xe har, pe pe har no. Heta 50 met
gub	a'e ipuku haw pe no.
gub	Awa hereraha ukenawhu kwarahy ihemaw
gub	Na'e awa hemono kar ukenawhu kwarahy
gub	heixe haw awyze har kutyr har rupi
gub	kury, tàpuzuhu henataromo hereraha pà
gub	kury. Ame'e tàpuzuhu hexak pà.
gub	Tynehem Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	heko haw heny katu haw pupe. Azeityk
gub	ywy rehe hezerew pà.
gub	Amonokatu putar amo a'e ywy pehegwer
gub	ipehegwer nehe no. Heta putar 12 kirom
gub	iku'aw har rehe we ipuku haw pe nehe.
gub	Heta putar 5 kirom ipupy uhu haw nehe
gub	no. Heràpuzuhu upyta putar a'e pe
gub	nehe. Ikatu wera'u putar amo tàpuz
gub	nànàn amo ywy nànàn a'e.
gub	Teko Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	imuwete mehe wà nehe, wyzài mynykaw
gub	rehe wà nehe, ukenawhu kwarahy heixe
gub	haw awyze har kutyr har rupi wixe ma'e
gub	kwer uhem putar oho ukenawhu kwarahy
gub	ihemaw awyze har kutyr har rupi wà
gub	nehe, hemuwete re wà nehe. Ukenawhu
gub	kwarahy ihemaw awyze har kutyr har rupi
gub	wixe ma'e kwer oho ukenawhu kwarahy
gub	heixe haw awyze har kutyr har rupi wà
gub	nehe, hemuwete re wà nehe. Ni amo
gub	nuhem kwaw wixe awer rupi wà nehe.
gub	Uhem putar wixe haw ikupe kutyr har
gub	Merota, Ximirai (A'e tawhu upyta Namaz
gub	ywy huwake wà, Amat ywy huwake wà,
gub	a'e ywy wamyter pe wà), Axikom (a'e
gub	tawhu upyta Awrà ywyzaw huwake).
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e weityk kar
gub	a'e tawhu Namukononozor pe a'e. Upyhyk
gub	kar amo ma'e hekuzar katu ma'e Tupàn
gub	Hàpuzuhu pupe har izupe a'e wà no.
gub	Namukononozor weraha a'e ma'e weko haw
gub	pe Mawiron tawhu pe wà. — Pemono a'e
gub	ma'e hezar hagapaw hàpuz me nehe,
gub	temetarer imonokatu haw pupe nehe, i'i
gub	Tuwihawete uze'eg wi wanupe kury. —
gub	Akwaw penemiapo ihe. Aze urupuranu wiwi
gub	tuwihawete rehe nehe, na'urezuka kwaw
gub	ru'u nehe, peze peiko pezeupe. Ta'e
gub	pekwaw heremiapo ràm pe xe.
gub	Uwazar Taniew ipuranu haw izupe. —
gub	Naheta kwaw awa nepuahu imume'u àràm,
gub	ni ma'e kwaw katu har wà, ni uzeapo
gub	ma'e ràm imume'u har wà, ni paze ma'e
gub	wà, ni zahytata kwaw par wà.
gub	A'e 'ar mehe we amo zahytata kwaw par
gub	ipuruzuka wer zutew wanehe wà.
gub	Iahykaw rehe Taniew ur ihewe. Amono
gub	Mewtexazar inugwer her romo izupe ihe,
gub	ta'e hepurumuwete wer hetupàn rehe
gub	nezewe ihe xe. Tupàn ikatuahy ma'e
gub	hekwe hehe hekon. A'e rupi amume'u
gub	hepuahu awer izupe. Nezewe aze'eg izupe.
gub	Uze'eg wi Taniew izupe kury. —
gub	Amume'u putar hemimume'u newe ihe nehe
gub	kury. Tupàn uze'eg newe nepuahu awer
gub	pupe a'e, o tuwihawete. Umume'u nerehe
gub	Ta'e amo awa neremiruze'eg wereko
gub	Tupàn ikatuahy ma'e hekwe uzehe a'e
gub	xe. Namukononozor neru tuwihawete romo
gub	heko mehe a'e awa wexak kar weko haw
gub	izupe. Ukwaw ma'e, ukwaw ma'e tetea'u,
gub	ma'e kwaw katu har romo hekon a'e.
gub	Ukwaw ma'e tupàn wanemigwaw
gub	zàwegatete. Tuwihawete Namukononozor
gub	umuigo kar a'e awa ma'e kwaw par
gub	wanuwihaw romo a'e: ma'e kwaw katu har
gub	wà, ma'e ikwaw pyr 'ym imume'u har
gub	wà, paze ma'e wà, zahytata kwaw par
gub	— Tuwihawete umuapyk uwer kwez uze'eg
gub	rehe kury, i'i amo Taniew pe. A'e rupi
gub	uzewyr Taniew uker haw pe kury. Tàpuz
gub	ipupyaikaw pyrer ywate har i'aromo har
gub	pupe kury. Na'e ume'e uken ywate har
gub	rupi. Ume'e Zeruzarez tawhu kutyr.
gub	Uwàpytymawok Taniew uken. Wapyk
gub	upenàràg rehe Tupàn pe uze'eg pà.
gub	— Nekatuahy Tupàn, ta'e erezapo xo
gub	ikatuahy ma'e zo ne xe, i'i izupe.
gub	Tuweharupi uzapo nezewe haw na'iruz haw.
gub	Àzàguhu ipy nuzawy kwaw zàwàruhu
gub	iriàw. Heta ipepo izupe wiràhu ài.
gub	Hehe heme'e mehe amo o'ok ipepo.
gub	Umupu'àm kar no. Wata awa ài kury.
gub	Amo omono awa ima'enukwaw paw izupe no.
gub	Ima'enukwaw awa ài kury.
gub	Uzàn àràpuhàràn hawitu ma'e
gub	yrykawhu izywyr har heremixak kwer pe
gub	kury. Uzàmàtyry'ym oho ukàgaw
gub	Nezewe rehe we urepuhareko katu pe ne.
gub	Nepurumunàn wer ureremiapo kwer rehe
gub	wyzài 'ar mehe. Aze uruàmàtyry'ym
gub	ure, nezewe rehe we eremunàn
gub	Na'e uze'eg wi ihewe kury. — Ekyze zo
gub	nehe, Taniew. Ta'e Tupàn nerenu
gub	neze'eg mehe a'e kury xe. Erezemuigo
gub	kar ikàg 'ym ma'e romo henataromo ne,
gub	ta'e ereputar ma'e kwaw ikatu haw ne
gub	xe. A'e 'ar mehe we wenu nereminoz a'e.
gub	Tupàn hemur kar newe neze'eg iwazar
gub	Weityk putar wàmàtyry'ymar
gub	zauxiapekwer paw rupi a'e wà nehe.
gub	Uzuka putar xaxeto wanuwihaw no.
gub	Tupàn heko haw pe har upir opo ywak
gub	ikutyr kury. Uze'eg Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e her rehe kury. — Amume'uahy
gub	ko ma'e ihe kury: a'e ma'e paw uzeapo
gub	putar na'iruz kwarahy iku'aw har ipaw
gub	ire nehe. Tupàn hemiaihu wanupe
gub	ma'erahy ipuraraw kar ire uzeapo putar
gub	Upuir ihewi a'e. Umuwete katu tupàn
gub	ua'u Ma'aw hagapaw a'e. Wapy yhyk
gub	henataromo no. Umunehew kwàku'aw har.
gub	Umunehew ita hekuzar katu ma'e no.
gub	Uzàn oho upuhe uker ma'e ràm
gub	wanaikweromo. Azepyk putar hehe a'e
gub	ma'e hemiapo kwer paw rehe ihe nehe.
gub	Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e aze'eg
gub	kwez ihe kury, i'i Tupàn.
gub	Teko Izaew nuiko kwaw heremireko ikatu
gub	ma'e zàwe wà. Tuwe teko Zuta nuiko
gub	kwaw wazàwe wà nehe. Tuwe nuzapo kwaw
gub	iaiw ma'e herenataromo wà nehe.
gub	Hemuwete katu zo pe Ziwkaw pe nehe.
gub	Hemuwete katu zo pe Mete-Awen pe nehe.
gub	Pemume'uahy zo ma'e Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e her rehe a'e pe nehe.
gub	Amume'u amo he'ar ràm kwez ihe no. A'e
gub	'ar mehe azepyk putar Zuta wanehe ihe
gub	Ta'e teko Izaew heharaz wapo arer wi
gub	wà xe. Izaew uzapo tàpuzuhu tetea'u
gub	wà. Teko Zuta uzapo tawhu pàrirogaw
gub	hereko har tetea'u wà. Ihe amono kar
gub	putar amo tata wanupe nehe. Tata wapy
gub	putar tawhu nehe. Umumaw putar
gub	wanàpuzuhu imuàtà pyrer nehe.
gub	Napezewyr kwaw ihewe. Pezutym ikatu
gub	'ymaw ywy rehe. Pepo'o purumuahy kar
gub	haw. Pe'u temu'emaw ma'e'a kwer
gub	zàwenugar wà. Pezeruzar peywyramawa
gub	zeàmàtyry'ymaw rehe har wanehe.
gub	Pezeruzar penehe we har zauxiapekwer
gub	wanehe. Ta'e heta tetea'u wà xe.
gub	Namumaw zuapyr wi kwaw heremiaihu ihe
gub	— Emur tuwihawete urewe nehe, peze
gub	ihewe kwehe mehe. — Emur tuwihaw
gub	tawhu nànàn wà nehe no, peze ihewe.
gub	Aipo a'e tuwihaw upuner pepyro haw rehe
gub	Ihe azekaiw katu wanehe ihe.
gub	Upyta xo hàkà xig ma'e zo.
gub	Kwa. Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e i'ar
gub	Tata wapy ma'e a'e. Umumaw ma'e a'e.
gub	wemiruze'eg zauxiapekwer wanupe kury.
gub	Tupàn Hàpuzuhu izywyr katu haw pe
gub	ma'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe
gub	Amur kar tukur tetea'u ywàkun
gub	zàwenugar peiwy rehe ihe.
gub	Arur wi putar heremiaihu a'e ywy
gub	muitea'u har wi ihe wà nehe. Iaiw ma'e
gub	pezapo wanupe. A'e rupi iaiw ma'e azapo
gub	putar peme nezewegatete ihe nehe no.
gub	Ize'egaw nuzawy kwaw àmàn
gub	A'e rupi amunyk putar tata tuwihawete
gub	Azaew hàpuzuhu rehe nehe. A'e tata
gub	ukaz putar tawhu tuwihawete Menanaz
gub	heko haw pe nehe, a'e tawhutàtà
gub	A'e rupi amono putar zepykaw tetea'u
gub	penehe ihe nehe. Penàzgyrygyryz putar
gub	penàz ywyramawa arozràn tetea'u
gub	A'e rupi, teko Izaew wà, azepyk putar
gub	penehe nehe. Azepyk putar penehe nehe,
gub	a'e rupi pezemuàgà'ym Tupàn pezar
gub	iàwàxi àwàm rehe nehe. Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e amume'u ko ze'eg
gub	Tuwe ikatu 'ymaw iro peme nehe.
gub	Pezamutar katu ikatu haw nehe. Teko
gub	tuwihaw wanenataromo waho mehe wà
gub	nehe, pezeruze'egatu waneko haw rehe.
gub	Pepyhyk e zo a'e ma'e teko wanuwi nehe.
gub	Aze ru'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Ikàg Wera'u Ma'e upuhareko putar
gub	wemiaihu uzepyro ma'e ràm a'e ma'e
gub	purumumaw paw wi wà nehe.
gub	Zanezar Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	wexak kar amo ae puahu zàwenugar ihewe
gub	kury. Uzemuàgà'ym wemiaihu wanehe
gub	tata pupe uzepyk àwàm rehe a'e. Tata
gub	umuxinig yryhu ywy iwy pe har. Wapy
gub	ma'e itym pyrer paw oho iko wamumaw pà.
gub	Aze izeàmim wer ywytyr Karamew rehe
gub	wà nehe, aha putar wanaikweromo ihe
gub	nehe. Apyhyk putar ihe wà nehe. Aze
gub	uzeàmim oho ihewi yryhu wy pe wà
gub	nehe, aze'eg putar àzàg yryhu pe har
gub	pe nehe. — Emokon ne wà nehe, a'e
gub	putar izupe nehe. Omokon putar wà nehe.
gub	A'e ma'e iapo mehe napezekaiw kwaw
gub	penywyr Izaew wanehe.
gub	Ni pitài Enom izuapyapyr nuzepyro kwaw
gub	yryhu iwy pe hemomor pà ne.
gub	Tupàn wexak wanemiapo kwer kury. Wexak
gub	ikatu 'ym ma'e iapo re wapytu'u haw.
gub	A'e rupi uzewyr uze'eg awer wi. Nuzepyk
gub	kwaw tawhu pe har wanehe. Nuzapo kwaw
gub	ma'e uze'eg awer rupi kury.
gub	Marot tawhu pe har wàro upyro àràm
gub	waiko ukyze pà wà. Ta'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e umur kar a'e iaiw
gub	paw Zeruzarez huwakea'i a'e xe.
gub	Peinu katu nehe Izaew wanuwihaw wà.
gub	Izaew waneruze'egar wà.
gub	Napeakatuwawahy kwaw ikatu ma'e rehe.
gub	Penemu'em teko wama'e ipyhyk e pà
gub	Zeruzarez. Erezai'o iko kuzà imemyrahy
gub	ma'e ài. Màràzàwe tuwe erezai'o
gub	iko. Aipo neruwihawete heta 'ymaw rehe
gub	erezai'o iko. Aipo neruwihawete hehe we
gub	har wamàno awer rehe erezai'o iko.
gub	Ma'e araha putar hezeupi Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e imuwete katu mehe
gub	ihe nehe. Ma'e amono putar Tupàn Ywate
gub	Wera'u Ma'e pe nehe. Aipo amono putar
gub	tapi'aka'yr pitài kwarahy hereko har
gub	izupe wà nehe. Aipo amunyk putar tata
gub	Kwehe mehe eremume'u neremiapo ràm
gub	ureipy wanupe. — Tuweharupi aiko
gub	putar pemyrypar romo nehe. Tuweharupi
gub	apuamutar katu putar nehe, ere ureipy
gub	wanupe. A'e rupi erezamutar katu putar
gub	Àmàrààw izuapyapyr tuweharupi ne
gub	wà nehe, Zako izuapyapyr ne wà nehe
gub	no. Ureamutar katu pe tuweharupi nehe.
gub	Tupàn umunyk putar tata penehe nehe.
gub	Pekaz putar upaw rupi nehe.
gub	Wahaw katu haw tawhu myter rupi wà. Ko
gub	rupi wà, kwe rupi wà.
gub	Zàwàruhu iriàw awa uzuka amo miar
gub	— Heityk pyrer romo hekon Nin a'e
gub	kury, i'i putar nerehe wà nehe.
gub	— Peme'e teko ywy peiwyr huwake har
gub	wanehe nehe. Pepytuhegatu pezemukuhem
gub	wanexak mehe nehe no.
gub	Erexarexak Mawiron pe har ne wà.
gub	Ta'e a'e ma'e uzeapo putar i'ar
gub	kateteahy rehe a'e nehe xe.
gub	Ma'e pe teko uzeàmim putar ikàgaw wi
gub	wà. A'e ipo rehe uzeàmim ikàgaw a'e.
gub	Ur ywytuàiw àmàn inuromo har ài
gub	ureàmàtyry'ym pà wà.
gub	Amumaw putar ihewi utyryk ma'e kwer paw
gub	wà nehe. A'e teko nuekar kwaw
gub	hepurupytywà haw wà. Na'ipureruzar
gub	wer kwaw heze'eg rehe wà no, i'i
gub	Tuwihaw a'e pe har nuzawy kwaw
gub	zàwàruhu iriàw okororo ma'e wà.
gub	Pureruze'eg ma'e a'e pe har nuzawy kwaw
gub	awarahu hehaite ma'e wà. U'u ma'e paw
gub	pitài haw rupi. Nomonokatu kwaw wemi'u
gub	ràm ikurer iku'egwer pàràm romo wà.
gub	A'e 'ar ihem mehe nehe,
gub	Nezewe rehe we pekàg nehe. Ekyze zo
gub	nehe, Zurupapew. Ekyze zo nehe, Zuzue.
gub	Pekyze zo nehe, teko ko ywy rehe har
gub	paw wà. Pe paw pema'ereko nehe. Ta'e
gub	ihe Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e ihe xe,
gub	aiko penehe we ihe xe.
gub	Na'e a'e Tupàn heko haw pe har uze'eg
gub	Tupàn heko haw pe har ka'akyr myter pe
gub	har pe wà kury. — Urumumaw ywy
gub	nànàn ureata haw kwez kury. Uruexak
gub	ma'e paw ure. Naheta kwaw
gub	zeàmàtyry'ymawhu kury. Naheta kwaw
gub	puruzuka haw ko 'ar rehe, i'i izupe wà.
gub	A'e rupi einu katu ko ze'eg nehe, Zuzue
gub	xaxeto wanuwihawete. Xaxeto nerehe we
gub	har wà no, tuwe wenu katu wà nehe no.
gub	Penehe ume'e mehe teko ukwaw putar amo
gub	ae awa heremiaihu wanupe heremimur kar
gub	ràm a'e wà nehe. A'e awa
gub	heremiruze'eg romo hekon a'e. Ywyra
gub	Hàkà pyahu her romo a'e nehe.
gub	Kawaru xig ma'e weraha ywyramawa
gub	na'iruz haw wà. Kawaru ipytàg ma'e
gub	weraha ywyramawa 4 haw wà.
gub	Awa tua'uhez ma'e wà nehe, kuzà
gub	ihya'uhez ma'e wà nehe no, ywyra
gub	opokokaw hereko har wapyk putar oho
gub	Zeruzarez katu haw myter pe har pe wà
gub	Ta'e penuwihawete uhem wà iko kury xe.
gub	Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e upyro putar
gub	Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e azapo
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hezar
gub	uze'eg ihewe. — Eiko àràpuhàràn
gub	mono'ogar romo nehe. Ezekaiw katu
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e umàno ma'e
gub	Nan kwaw nezewe nehe. Pitàitàigatu
gub	uze'eg putar nezewe wà nehe. — Naiko
gub	kwaw Tupàn ze'eg imume'u har romo ihe.
gub	Aiko ma'e tymar romo. Hekwarer mehe
gub	arer we ama'ereko ko pe ihe, i'i putar
gub	Te Zuta ywy rehe har uzàmàtyry'ym
gub	putar Zeruzarez pe har oho wà nehe.
gub	Zauxiapekwer weraha putar temetarer a'e
gub	ywy wi huwake har rehe paw wà nehe.
gub	Itazu or tetea'u, itaxig parat tetea'u
gub	no, kamir tetea'u no, topoz tetea'u no.
gub	A'e rupi ama'ereko putar teko wapy'a
gub	pupe ihe nehe kury. A'e mehe napekatu
gub	kwaw wanupe nehe. A'e mehe nuzeruze'eg
gub	kwaw penehe wà nehe. Ta'e nahereruzar
gub	kwaw pe xe. Amo hemiapo kwer imume'u
gub	mehe napereko katu kwaw teko pe wà.
gub	Ihe Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e aze'eg
gub	Pema'enukwaw katu Moizez heremiruze'eg
gub	ize'eg awer rehe nehe. Pema'enukwaw
gub	katu heze'eg izupe heremimono kwer rehe
gub	nehe. Pema'enukwaw katu heremiapo putar
gub	haw paw rehe nehe no. Amume'u heze'eg
gub	izupe ywytyr Xinaz rehe. A'e re Moizez
gub	weruzar kar a'e ze'eg paw teko Izaew
gub	Ipuru'a putar a'e nehe.
gub	Na'e Zuze upu'àm upuahu re a'e kury.
gub	Weraha kwarera'i pyhaw a'e wi wà, Ezit
gub	— Itazy ma'ywa 'yw hapo huwake tuz
gub	a'e kury. Izar uhaw putar ma'ywa 'yw
gub	heityk pà a'e nehe. Aze ma'ywa 'yw
gub	na'i'a kwaw nehe, aze i'a kwer na'ikatu
gub	kwaw nehe, uhaw putar heityk pà tata
gub	pupe nehe, i'i Zuàw teko wanupe.
gub	(Ikatu 'ym ma'e iapo har wanehe uze'eg
gub	uzeruzar 'ym ma'e wanehe a'e. Tupàn
gub	uzepyk putar uze'eg heruzar 'ymar
gub	— Eho xe wi ihewi nehe ty, Zurupari,
gub	i'i izupe. — Nezewe i'i Tupàn ze'eg
gub	A'e 'ar mehe we uhem wà a'e wi wà,
gub	kanuhu hezar pà wà, u hezar pà wà
gub	no. Oho Zezuz hupi hemiruze'eg romo
gub	— Nazur kwaw ywy rehe ze'eg Moizez pe
gub	imur pyrer imunàn pà ihe, nazur kwaw
gub	amogwer Tupàn ze'eg imume'u har
gub	waze'eg imunàn pà ihe. Nan. —
gub	Peruzar zo waze'eg nehe, na'e kwaw teko
gub	wanupe ihe. Aruzar tuwe a'e ze'eg teko
gub	ihe. Kwehe mehe umume'u heremiapo ràm
gub	a'e wà, hereko àwàm a'e wà. Azur
gub	a'e ma'e iapo pà paw rupi katete ihe
gub	kury, waze'eg rupi katete ihe kury.
gub	Aze teko nereraha tuwihaw huwa rupi
gub	nehe, nekamir henoz pà izupe nehe,
gub	tuwe weraha nekamir inugwer nehe no.
gub	Tuwe ywy rehe har uzapo neremiapo putar
gub	Tupàn uzekaiw katu ka'akyr rehe a'e,
gub	imupuràg eteahy pà imuputyr kar pà
gub	a'e. Kutàri hezuz. Iku'egwepe
gub	ximonohok tata pupe heityk pà nehe.
gub	Tupàn uzekaiw ka'akyr rehe a'e. Aipo
gub	nuzekaiw kwaw penehe nehe, pema'e ràm
gub	imono pà peme nehe. Napezeruzar katu
gub	— Hezar romo ereiko ne, hezar romo
gub	ereiko ne, aze awa i'i ihewe a'e nehe,
gub	aze uzapo heru ywate har hemiapo putar
gub	haw a'e nehe, wiko putar heremiruze'eg
gub	romo a'e nehe. Wiko putar heru ywate
gub	har hemiruze'eg romo a'e nehe no.
gub	Na'e oho Zezuz Pet hàpuz me a'e kury.
gub	Wexak taiho a'e pe. U'aw pà upaw rehe.
gub	Haku tetea'u tuwe a'e.
gub	— Ihe Awa ta'yr romo aiko ihe. A'e
gub	rupi apuner teko wanemiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e imunànaw rehe wanuwi ihe, i'i
gub	wanupe. — Aexak kar putar hekàgaw
gub	peme ihe nehe kury, i'i wanupe. Na'e
gub	uze'eg a'e ipàri ma'e pe kury. —
gub	Epu'àm nehe, epyhyk nerupaw heraha
gub	nehe, eho nereko haw pe nehe, i'i izupe.
gub	A'e mokoz awa oho a'e wi Zezuz wi a'e
gub	wà kury. Waho mehe we amogwer teko
gub	werur amo ae awa izupe a'e wà, Zezuz
gub	pe hexak kar pà a'e wà. Nupuner kwaw
gub	uze'egaw rehe a'e, ta'e wereko tekwe
gub	ikatu 'ym ma'e uzehe a'e xe.
gub	Amo awa omono putar wyky'yr tuwihaw
gub	wanupe a'e wà nehe, wazuka kar pà
gub	wanupe a'e wà nehe. Amo awa omono
gub	putar wywyr tuwihaw wanupe a'e wà
gub	nehe, wazuka kar pà wanupe a'e wà
gub	nehe. Amo ae awa omono putar wa'yr
gub	tuwihaw wanupe a'e wà nehe no, omono
gub	putar wazyr tuwihaw wanupe a'e wà nehe
gub	no, wazuka kar pà wanupe a'e wà nehe
gub	no. Amo kwarer omono putar u tuwihaw
gub	wanupe a'e wà nehe, omono putar uhy
gub	tuwihaw wanupe wà nehe no, wazuka kar
gub	pà wanupe wà nehe no.
gub	Hehàpyhà 'ym ma'e kwer hehàpyhàgatu
gub	a'e wà kury. Wata 'ym ma'e kwer wata
gub	waiko a'e wà no. Iperewàtà ma'e kwer
gub	ikatu a'e wà no. Iapyha 'ym ma'e kwer
gub	iapyha katu a'e wà no. Umàno ma'e
gub	kwer ukweraw wi a'e wà no. Amume'u
gub	ze'eg puràg aha teko ihe, ma'e hereko
gub	— Ureru ywak rehe har wazar romo
gub	ereiko ne, ywy rehe har wazar romo
gub	ereiko ne. Nekatuahy ne, ta'e erezumim
gub	agwer ma'e teko ma'e kwaw par wanuwi ne
gub	xe. Ta'e erexak kar a'e ma'e kwez ma'e
gub	kwaw 'ymar wanupe ne kury xe.
gub	Ai'aw heremiruze'eg a'e.
gub	(Uze'eg wiwi Zezuz wanupe.)
gub	— Màràzàwe tuwe nema'emume'u haw
gub	ereagaw amo ma'e rehe ne, teko wamu'e
gub	mehe ne, uru'e izupe, hehe urepuranu
gub	Hezuz aroz. I'a etea'i kury. A'e 'ar
gub	mehe hezuz ka'a kyr a'e no.
gub	Kyhapari tynehem mehe ipira pyhykar
gub	umutyk heraha 'y heme'ywyr a'e wà.
gub	Wapyk a'e pe wà, ipira wanexanexak pà
gub	wà. Aze ipira ikatu nehe, omono putar
gub	hyru pupe wà nehe. Aze na'ikatu kwaw
gub	nehe, weityk putar wà nehe.
gub	Uruexak 'y 'aromo iata mehe. Hexak mehe
gub	urukyze katu tuwe izuwi. — Àzàg
gub	aipo ty wà, uru'e izupe. Urereiheihem
gub	— Ma'e itym myrer a'e nehe, aze heru
gub	nuiko kwaw itym arer romo a'e nehe, a'e
gub	mehe heru o'ok kar putar paw rupi a'e
gub	Aze ywak izi'itahy ipiràg ihem mehe,
gub	— Ukyr putar àmàn a'e nehe, peze
gub	izupe nehe. Pekwaw katu àmàn tur
gub	àwàm. Pekwaw katu àmàn tur 'ym
gub	àwàm, ywak rehe peme'e mehe. Uzeapo
gub	ma'e tetea'u iko kury, iahykaw hexak
gub	kar pà purupe kury. Màràzàwe tuwe
gub	napekwaw kwaw iahykaw ihem etea'i haw,
gub	Pema'enukwaw katu ko heze'eg rehe nehe
gub	ty wà. Amo xe har herexak putar
gub	Tuwihawete romo hezur mehe a'e wà
gub	nehe, umàno 'ym mehe a'e wà nehe. Ihe
gub	Awa ta'yr ihe. Azur putar Tuwihawete
gub	romo hereko pà ihe nehe. Teko herexak
gub	putar hezur mehe a'e wà nehe.
gub	— He'e ty, i'i Pet wanupe. Wixe Pet
gub	oho tàpuz me kury. Zezuz a'e ràgypy
gub	uze'eg izupe. — Ximàw, i'i izupe.
gub	— Ma'e ere ihewe. Mo omono temetarer
gub	tuwihawete ko ywy rehe har wanupe a'e
gub	wà. Aipo a'e ywy rehe har omono
gub	temetarer izupe wà. Aipo amo ae ywy
gub	rehe har omono temetarer izupe wà, i'i
gub	Pet pe, hehe upuranu pà.
gub	— Amo teko unewer temetarer rehe uzar
gub	pe a'e wà. Wazar umuapyk wanewer haw
gub	pape rehe a'e. Amo 'ar mehe wazar ur
gub	a'e pape hexak pà a'e kury.
gub	— Ko ze'eg namume'u kwaw teko nànàn
gub	ihe. Aze Tupàn ipurumume'u wer ko
gub	ze'eg rehe amo awa pe nehe, amo kuzà
gub	pe nehe, a'e mehe, tuwe weruzar wà
gub	Kwarahy heixe etea'i mehe oho wi taw
gub	mytepe no. Wexak amo awa a'e pe wà no.
gub	Wiko e a'e pe wà. — Màràzàwe tuwe
gub	napema'ereko kwaw, i'i wanupe.
gub	Upytu'u Zezuz wata re a'e. Uhapukaz
gub	wanupe. — Ma'e pezapo kar putar ihewe
gub	Wexak ma'ywa 'yw pi her ma'e pe izywyr
gub	i'àz mehe. Uhem huwake. Huwer katu.
gub	Na'i'a kwaw. A'e rupi uze'eg Zezuz
gub	ma'ywa 'yw pe kury. — Nane'a pixik
gub	kwaw nehe, i'i izupe. Na'arewahy ma'ywa
gub	Uze'eg wiwi Zezuz wanupe.
gub	Ukwaw Zezuz wama'enukwaw paw ikatu 'ym
gub	ma'e a'e. — Pemume'uahy tuwe ma'e
gub	penemiapo ràm. Pezapo zepe amo ae
gub	ma'e. Hemu'em ma'e romo peiko.
gub	Màràzàwe tuwe pezeagaw hemuze'eg
gub	zemueteahy kar pà Tupàn rehe.
gub	Tupàn uze'eg hezar pe a'e.
gub	Aze awa umume'u wemiapo ràm ywak huwa
gub	rupi nehe, umume'u putar a'e ma'e
gub	Tupàn henaw huwa rupi nehe no, Tupàn
gub	huwa rupi nehe no, ta'e Tupàn wapyk
gub	Agwer ma'e kuzà imemyrahy haw ài
gub	Nezewegatete aze pexak agwer ma'e
gub	izeapo mehe nehe, pekwaw putar hezur
gub	etea'i haw nehe. Uzypyrog putar ma'e
gub	iahykaw rehe har uzeapo pà a'e 'ar
gub	— Nan kwaw kyn wà, i'i wanupe wà.
gub	Nuhyk kwaw zaneratainy nànàn nehe.
gub	Peho ma'eme'egaw pe nehe kyn wà, ipor
gub	ràm ime'eg kar pà pezeupe nehe kyn
gub	Naheta kwaw hekamir ihewe no. Pemur
gub	kamir ihewe. Hema'eahy teko ihe no.
gub	Pezekaiw katu herehe no. Zemunehew paw
gub	pe hereko mehe pezur herexak pà a'e pe
gub	no. A'e rupi peiko putar tuwihaw romo
gub	— Peho amo awa taw pe har hàpuz me
gub	nehe ty wà. Nezewe peze izupe nehe.
gub	— Nezewe i'i purumu'e ma'e newe a'e.
gub	— Uhem he'ar kwez kury, i'i a'e. —
gub	Heremimu'e a'e wà, ihe no, uru'u putar
gub	typy'ak apiruru 'ym ma'e neràpuz me
gub	ure nehe, i'i upurumu'e ma'e newe, peze
gub	izupe nehe, i'i urewe.
gub	Uzewyr wi a'e wemimu'e wapyr. Uker wi
gub	upà wà. Nupuner kwaw ume'e haw rehe
gub	Hehe ukwar ma'e kwer uze'eg urywahyahy
gub	hehe wà. — Tuwihawete purupyro har
gub	ne, i'i mua'u izupe wà. — Emume'u
gub	nerehe ukwar ma'e kwer nehe ty, i'i
gub	izupe wà. (Ta'e uzàpixi pàn pehegwer
gub	Uze'eg tuwihaw Pirat teko wanupe kury.
gub	— Ma'enugar awa amuhem kar putar peme
gub	ihe nehe kury, i'i wanupe. — Pahapa
gub	Uhapukazahy wi Zezuz a'e kury. Umàno
gub	Uhem kuzà a'e wi izuwi wà.
gub	Zauxiapekwer a'e wà, itym awer rehe
gub	ume'e ma'e a'e wà, uzewyr oho tawhu pe
gub	a'e wà kury. Umume'u ma'e uzeapo ma'e
gub	kwer xaxeto wanuwihaw nànàn a'e wà.
gub	Na'e Zezuz uze'eg wanupe kury. — Pe
gub	ty wà, pezur herupi nehe ty wà, i'i
gub	wanupe. — Ko 'ar rehe, ipira pyhykar
gub	romo peiko. Aze peata herupi nehe, a'e
gub	mehe apumuigo kar putar teko
gub	wamuzeruzar kar har romo ihe nehe, i'i
gub	Uzemono'og tuwe teko tetea'u wà a'e pe
gub	hexak pà wà, tàpuz me wà. Te
gub	nupuner kwaw wixe haw rehe a'e pe wà,
gub	ni uken rupi wà. Katu pe har nuexak
gub	kwaw wà. Upurumu'e Zezuz in a'e pe.
gub	Na'e uze'eg teko wanupe. — Ma'enugar
gub	heremiapo ràm ikatuahy a'e nehe.
gub	Ma'enugar ma'e ze'eg kwehe arer uzapo
gub	kar zanewe a'e. Aipo ikatu ma'e uzapo
gub	kar zanewe, aipo ikatu 'ym ma'e uzapo
gub	kar zanewe. Aipo umukatu kar ima'eahy
gub	ma'e zanewe a'e wà. Aipo umumàno kar
gub	zanewe a'e wà. Nuze'eg kwaw teko izupe
gub	Ume'e teko wanehe kury, uzeakeake wapyk
gub	ma'e wanehe kury. Uze'eg wanupe. 'Aw
gub	teko a'e wà, hehy romo wanekon a'e
gub	wà, herywyr romo wanekon a'e wà no.
gub	Tyàro mehe nehe, opo'o a'e awa oho a'e
gub	nehe. Ta'e ipo'o haw uhem a'e nehe kury
gub	xe. (Nezewegatete Tupàn hemiruze'eg
gub	a'e wà no. Heta tetea'u wà. Teko
gub	nukwaw kwaw wamueta kar arer a'e wà.)
gub	Wixe Zezuz kanuhu pupe wanuwi kury.
gub	Na'e tekwe ikatu 'ym ma'e wanereko arer
gub	uze'eg wà Zezuz pe kury. — Heho wer
gub	nerupi ihe, i'i izupe.
gub	A'e rupi nupuner kwaw Zezuz
gub	purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe
gub	a'e pe, Nazare pe. Pixika'i zo uzapo.
gub	Opokok pitàitàigatu ima'eahy ma'e
gub	wanehe kury, wamukatu pà kury.
gub	Zezuz kanu wi uhem mehe wexak teko
gub	tetea'u a'e pe wà. — Aw teko a'e
gub	wà, àràpuhàràn izar 'ym ma'e ài
gub	wanekon a'e wà, i'i wanupe. A'e rupi
gub	upuhareko wà. Umu'e tuwe a'e pe wà.
gub	'Aw teko a'e wà, urumuwete katu Tupàn
gub	Wixe kuzà oho wàpuz me. Wexak umemyr
gub	a'e pe tupaw rehe tuz mehe. Uhem tuwe
gub	tekwe ikatu 'ym ma'e oho izuwi. Ikatu
gub	Upyhyk Zezuz ipo rehe, taw wi heraha
gub	pà. Omono weny kwer heha rehe. Opokok
gub	hehe. — Aipo erexak katu ma'e kury,
gub	i'i izupe, hehe upuranu pà.
gub	Na'e Zezuz a'e wà kury, uzewyr oho
gub	amogwer wemimu'e wapyr a'e wà kury.
gub	Teko tetea'u a'e pe wanekon wà. Amo
gub	upurumu'e ma'e uze'eg ahyahy waiko
gub	Zezuz hemimu'e wanupe wà.
gub	[Merua'yr a'e pe har numàno kwaw wà.
gub	A'e tata nuwew pixik kwaw nehe].
gub	Hemimu'e ipytuhegatu ize'eg henu mehe
gub	a'e wà. Na'e uze'eg wi wanupe no. —
gub	Herywyr wà, zawaiw katu teko Tupàn
gub	hemiruze'eg romo waneko haw wà.
gub	(Uzypyrog wi wata pà Zeruzarez kutyr
gub	wà kury.) Te uhem oho ywytyr Uri tyw
gub	her ma'e huwake wà kury. Upytu'u oho
gub	taw pixika'i ma'e huwake wà. Heta
gub	mokoz taw a'e pe. Petewaze taw ipy her
gub	romo a'e. Petàn inugwer her romo a'e.
gub	Uze'eg Zezuz mokoz wemimu'e wanupe kury.
gub	Na'e uzewyr oho Zeruzarez pe kury. Wixe
gub	wi Tupàn hàpuzuhu pupe. A'e pe wata
gub	mehe we ur amo xaxeto wanuwihaw Zezuz
gub	huwake a'e wà kury. Amo upurumu'e ma'e
gub	a'e wà no, amo Zutew waànàmuz a'e
gub	Ur amo ze'eg kwehe arer heruzar har
gub	xatuxew her ma'e a'e pe Zezuz huwake
gub	a'e wà kury. (Nuzeruzar kwaw
gub	zanekweraw wi àwàm rehe a'e wà.
gub	Upurumu'e waiko nezewe wà.) Na'e
gub	upuranu Zezuz rehe wà.
gub	Na'e Zezuz wenoz wemimu'e wamuwà wà
gub	kury. Uze'eg wanupe. — 'Aw kuzà a'e,
gub	umur temetarer tetea'u wera'u kwez teko
gub	wanuwi paw rupi a'e.
gub	Nezewegatete agwer ma'e hexak mehe
gub	pekwaw putar iahykaw ihem etea'i haw
gub	Na'e upyhyk typy'ak, wamai'u mehe.
gub	Uze'eg Tupàn pe. — Nekatuahy Tupàn,
gub	ta'e eremur ko temi'u urewe ne xe, i'i
gub	izupe. A'e re uzaikaikaw typy'ak
gub	wemimu'e wanupe imono pà kury. —
gub	Pe'u ko typy'ak nehe, i'i wanupe. —
gub	Ko typy'ak a'e, nuzawy kwaw heretekwer
gub	Uzàn oho wanuwi. Wezar pàn uzezuwàn
gub	awer wapo pe kury. Uzàn oho uma'e 'ym
gub	Tuwihaw hewyrowyroahy Zezuz rehe wà.
gub	A'e rupi omono Zezuz Pirat pe wà.
gub	Pirat ukwaw wanewyroahy haw a'e. —
gub	Ipuruzuka wer hehe wà, i'i uzeupe.
gub	A'e 'ym mehe, Zezuz Karirez ywy rehe
gub	heko mehe, a'e kuzà wata tuwe oho
gub	waiko Zezuz rupi a'e wà. Uzapo temi'u
gub	oho waiko izupe wà, hehe uzekaiw pà
gub	wà, wata mehe wà. Amo ae kuzà
gub	tetea'u a'e pe wanekon a'e wà no,
gub	Zezuz imàno mehe a'e wà no. A'e kuzà
gub	ur Zeruzarez tawhu pe Zezuz rupi wà.
gub	Nezewe azypyrog putar hema'emume'u pà
gub	ihe kury. Kwehe mehe Ero a'e, Zutez ywy
gub	rehe har wanuwihaw romo hekon a'e. A'e
gub	'ar rehe amo awa Zeruzarez tawhu pe
gub	hekon a'e. Zakari her romo a'e, xaxeto
gub	romo hekon a'e, Awi hemiruze'eg romo
gub	hekon a'e. A'e rupi Zakari uma'ereko
gub	tàpuzuhu pupe amogwer Awi hemiruze'eg
gub	wanehe we a'e. Uzekaiw katu Tupàn
gub	hàpuzuhu rehe iko a'e pe a'e, ma'ea'yr
gub	izuka pà Tupàn pe a'e, teko
gub	wanekuzaromo a'e. Izapew hemireko her
gub	romo a'e. Amo ae xaxeto tazyr romo
gub	Tupàn rekwe Puràg ur putar nerehe a'e
gub	nehe. Ywate wera'u har a'e, umur kar
gub	putar ukàgaw newe a'e nehe. A'e mehe
gub	nememyr ràm heta tetea'u putar her
gub	izupe a'e nehe. Tupàn pe uzemonokatu
gub	ma'e her romo a'e nehe. Tupàn ta'yr
gub	amo ae her romo a'e nehe no.
gub	Na'e Mari upyta Izapew pyr a'e kury.
gub	Na'iruz zahy pawire uzewyr oho weko haw
gub	— Pepuner heze'eg rupi peho haw rehe
gub	Na'e Tupàn heko haw pe har uhem wà
gub	a'e pe wanupe a'e kury. Tupàn ikàgaw
gub	ipuràgaw uhyape katu a'e pe wanupe
gub	tatainy ài a'e. Ukyze katu izuwi wà.
gub	A'e rupi umume'u putar nekatu haw Zutew
gub	'ym wanupe nehe, i'i izupe.
gub	Amo awa uhapukaz putar oho iko tàpuz
gub	heta 'ymaw pe ywyxig heta haw pe a'e
gub	Zurupari uze'eg nezewe izupe a'e, teko
gub	heta 'ymaw pe Zezuz pyr wiko mehe a'e.
gub	— Tupàn ta'yr romo ereiko ne. A'e
gub	rupi nekàg tuwe ne. Eze'eg 'àg ita pe
gub	nehe, typy'ak romo iapo pà nehe, i'i
gub	Na'e uwàuwàn a'e pape kury, imuzewyr
gub	pà hehe uzekaiw ma'e pe kury. Wapyk
gub	oho a'e pe har wanuwake kury. Ume'egatu
gub	Weruzar ize'eg wà. Ipira tetea'u
gub	upyhyk wà. Owok tària'i kyhapari a'e
gub	Amo ae ze'eg umume'u wanupe no. —
gub	Teko nupei'àg kwaw pàn ukamir ipyahu
gub	ma'e wi ukamir izemàner ma'e rehe
gub	imono pà a'e wà, i'i wanupe. — Aze
gub	mo uzapo nezewe, a'e mehe mo iaiw mo
gub	ikamir ipyahu ma'e a'e, ikamir
gub	izemàner ma'e na'ipuràg iwer mo izupe
gub	Penurywete agwer ma'e peme izeapo mehe
gub	nehe, pepynyk penurywete haw rehe, ta'e
gub	Tupàn omonokatu putar hekuzar ikatuahy
gub	ma'e peme a'e nehe xe, ywate a'e nehe
gub	xe. Ta'e a'e teko wanàmuzgwer a'e wà
gub	xe, nezewegatete uze'eg zemueteahy
gub	Tupàn ze'eg imume'u har wanehe a'e wà
gub	xe, kwehe mehe a'e wà xe. Upuraraw kar
gub	ma'erahy wanupe wà no. Hemu'em wanehe
gub	A'e ma'e imume'u pawire oho Zezuz
gub	Kapanau taw pe a'e kury.
gub	Uze'eg Zezuz wanupe. Amume'u putar teko
gub	ko 'ar rehe har waneko haw peme ihe
gub	kury. Ma'e zàwe wanekon wà.
gub	Amo ma'eà'yz u'ar amo ywy pehegwer
gub	rehe ita heta haw pe. Nan kwehe tete
gub	hezuz kury. Uxinig tàrityka'i, ta'e
gub	naheta kwaw 'y izupe a'e xe.
gub	Hexak arer umume'u imukatu awer a'e
gub	Na'e uzewyr Zezuz hemimono karer oho
gub	a'e wà kury. Umume'u wemiapo kwer wata
gub	mehe arer paw rupi izupe wà. Na'e
gub	Zezuz weraha wemimono karer uzeupi wà,
gub	— Emuhem kar tekwe ikatu 'ym ma'e
gub	hera'yr wi nehe, a'e neremimu'e wanupe.
gub	Nupuner kwaw wà, i'i izupe.
gub	Peiko a'e awa ikatu ma'e hàpuz me
gub	nehe, pe'u temi'u peme imur pyràm
gub	nehe, ta'e aze teko uma'ereko a'e wà
gub	nehe, upuner hekuzar ipyhykaw rehe a'e
gub	wà nehe xe. Peker zo amo ae tàpuz me
gub	a'e taw pe peneko mehe nehe.
gub	Na'e Zezuz upuranu ze'eg kwehe arer
gub	rehe upurumu'e ma'e rehe a'e kury. —
gub	Na'iruz awa wexak ma'e rehe imunar ma'e
gub	wanemipetepetek kwer a'e wà. Ma'enugar
gub	awa na'iruz wanehe arer wiko a'e awa
gub	huwake har romo a'e, i'i Zezuz izupe.
gub	Ukwaw Zezuz wama'enukwaw paw a'e.
gub	Uze'eg wanupe. — Teko amo ywy rehe
gub	har a'e wà, aze uzemuza'aza'ak a'e wà
gub	nehe, aze amo uzemono'og xe a'e wà
gub	nehe, aze amogwer uzemono'og pe pe a'e
gub	wà nehe, wànàm wàmàtyry'ym pà a'e
gub	wà nehe, a'e mehe uzemumaw putar paw
gub	rupi a'e wà nehe, uzezukazuka pà a'e
gub	wà nehe. Aze teko uzàmàtyry'ym
gub	wànàm wà nehe, uhàuhàz putar wà
gub	Pezemumikahy nehe. Tupàn uzepyk putar
gub	penehe nehe. Penàmuzgwer uzuka Tupàn
gub	ze'eg imume'u har a'e wà. Pe pezapo
gub	tàpuz ipuràg eteahy ma'e watym awer
gub	Ta'e nazaiko kwaw temi'u rehe zutyka'i
gub	xe. Zanereko haw ikatu wera'u
gub	zaneremi'u wi. Zaneretekwer ikatu
gub	wera'u zanekamir wi.
gub	Awa uzàmàtyry'ym putar wa'yr a'e wà
gub	nehe. Wana'yr uzàmàtyry'ym putar u
gub	a'e wà nehe no. Kuzà uzàmàtyry'ym
gub	putar umemyr a'e wà nehe no. Wamemyr
gub	uzàmàtyry'ym putar uhy a'e wà nehe
gub	no. Kuzàgwer uzàmàtyry'ym putar
gub	umemytaty a'e wà nehe no. Wamemytaty
gub	uzàmàtyry'ym putar umehy a'e wà nehe
gub	Ezeagaw nereixe pà uken pixika'i ma'e
gub	rupi nehe. Ta'e teko tetea'u uzeagaw
gub	putar hupi wixe pà wà nehe xe.
gub	Nupuner kwaw wà nehe.
gub	Ame'eg kar 10 tapi'ak kwez ihe wà
gub	kury, aexak putar aha ihe wà kury. Aze
gub	ru'u uma'ereko katu wà, aha putar
gub	wama'ereko haw hexak pà ihe nehe kury,
gub	a'e rupi napuner kwaw heho haw rehe
gub	mynykaw pe kury, i'i amo henoz pyrer
gub	Te upaw imumaw wemetarer kury,
gub	imukàzym mà uzewi kury. Na'e a'e 'ar
gub	mehe upaw temi'u puruwi a'e ywy rehe
gub	a'e kury. Ima'uhez tetea'u a'e ywy rehe
gub	har wà. A'e awa ima'uhez a'e no.
gub	Naheta kwaw ma'e izupe, ta'e upaw
gub	hemetarer izuwi a'e pe xe.
gub	A'e rupi aze napezekaiw katu kwaw
gub	temetarer ko ywy rehe har rehe nehe,
gub	màràzàwe tuwe pezekaiw putar
gub	ikatuahy ma'e Tupàn hemimur ràm rehe
gub	Nezewegatete pe no ty wà. Peiko Tupàn
gub	hemiapo putar haw iapo har romo pe no
gub	ty wà. — Ure ure, newe uma'ereko
gub	ma'e romo uruiko ure. Uruzapo neremiapo
gub	putar haw ure, peze putar Tupàn pe
gub	Amo kuzà imen umàno ma'e kwer a'e taw
gub	pe hekon a'e no. Tuweharupi a'e kuzà
gub	wenoz ma'e a'e tuwihaw pe a'e. Wenoz
gub	wiwi iko izupe. — Hepytywà pe
gub	heàmàtyry'ymar wi hepyro pà nehe 'y,
gub	i'i izupe tuweharupi.
gub	Hepetepetek putar wà nehe. Hezuka
gub	putar wà nehe no. Na'iruz 'ar pawire
gub	akweraw wi putar hemàno re nehe.
gub	Na'e ur amo uma'ereko ma'e huwa rupi
gub	a'e kury. — Hezar, i'i izupe, —
gub	Aiko neremetarer ihewe neremimur kwer
gub	kury, i'i zepe izupe. — Amonokatu
gub	pàn pupe izuwàn pà ihe. Azumim tuwe
gub	— Màràzàwe tuwe nezewe haw erezapo
gub	iko ne, i'i izupe wà. — Mo nemur kar
gub	xe a'e, i'i izupe wà.
gub	Umàno kuzà iahykaw rehe a'e no.
gub	Teko uzàmàtyry'ym putar amo teko a'e
gub	wà nehe. Tuwihaw uzàmàtyry'ym putar
gub	amo tuwihaw a'e wà nehe no.
gub	Xaxeto wanuwihaw a'e wà, ze'eg kwehe
gub	arer rehe upurumu'e ma'e a'e wà no,
gub	ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe a'e wà.
gub	Nupuner kwaw wà, ta'e ukyze teko
gub	— Ihe ihe, aze'eg kwez Tupàn pe
gub	nerehe ihe. — Emupytu'u kar zo Ximàw
gub	nehe, herehe izeruzar ire nehe, Tupàn,
gub	a'e kwez izupe. — A'e rupi nezewyr
gub	mehe ihewe nehe, eremukàg kar putar
gub	amogwer herehe uzeruzar ma'e ne wà
gub	nehe no. A'e mehe uzeruzar putar tuwe
gub	Na'e Pet uhem oho a'e wi kury. Uzai'o
gub	tuwe a'e. Uzemumikahy tuwe a'e.
gub	Pirat ipurumuhem kar wer zepe Zezuz
gub	rehe a'e. Na'ipuruzuka wer kwaw hehe
gub	a'e. A'e rupi uze'eg wi teko wanupe.
gub	— Amuhem kar putar nehe, i'i wanupe.
gub	Na'ikatu kwaw ize'eg wanupe.
gub	50-51 Amo awa a'e pe hekon a'e. Zuze
gub	her romo a'e. Arimatez taw pe har Zutez
gub	ywy rehe har romo hekon a'e. Ikatuahy
gub	a'e. Ikatuahy ma'e iapo har romo hekon
gub	a'e. Tuweharupi wàro Tupàn
gub	pureruze'eg àwàm a'e. Zutew wanuwihaw
gub	wapyr har romo hekon a'e, ta'e tuwihaw
gub	romo hekon a'e xe. Amogwer tuwihaw
gub	uzuka kar Zezuz a'e wà. Na'ikatu pixik
gub	kwaw izuka kar awer Zuze Arimatez pe
gub	Na'e Zezuz uze'eg wanupe a'e kury. —
gub	O, napekwaw pixik kwaw tuwe ma'e pe,
gub	i'i wanupe. — Napezeruzar kwaw tuwe
gub	Tupàn ze'eg imume'u har waze'eg kwehe
gub	arer rehe, i'i wanupe. Nezewe i'i ze'eg
gub	Tupàn (zaneru) uzapo kar ma'e paw rupi
gub	katete izupe a'e. Xo Zaneruwihawete zo
gub	uzapo ma'e ywy rehe har a'e wà, uzapo
gub	ma'e ywak rehe har a'e wà no. Ni amo
gub	ae teko nuzapo kwaw ma'e izypy mehe a'e
gub	wà. Aze mo Zaneruwihawete nuzapo iwer
gub	ywy, a'e mehe mo naheta iwer mo ywy.
gub	— Apurumuzahazahak 'y pupe ihe. Amo
gub	awa wiko xe zanepyr a'e kury.
gub	Penemigwaw 'ym romo hekon a'e. A'e awa
gub	umume'u putar Tupàn ze'eg wà purupe
gub	— Tupàn ta'yr romo ereiko ne, Izaew
gub	izuapyr wanuwihawete romo ereiko ne,
gub	A'e rupi imàno re ikweraw wi re
gub	hemimu'e ima'enukwaw 'aw ize'eg awer
gub	rehe a'e wà. Uzeruzar Tupàn ze'eg
gub	pape rehe imuapyk pyrer rehe a'e wà.
gub	Uzeruzar Zezuz ze'eg awer a'e 'ar mehe
gub	arer rehe a'e wà no.
gub	Zuàw a'e no, umuzahazahak En ywy rehe
gub	har a'e wà no. Xàri taw huwakea'u
gub	hekon. Ta'e heta tetea'u 'y a'e pe a'e
gub	xe. Oho teko a'e pe wà, uzemuzahazahak
gub	— A'e 'y i'u arer a'e wà nehe,
gub	na'arewahy iziwez wi putar a'e wà nehe.
gub	Na'e a'e taw pe har a'e kuzà heko haw
gub	pe har uhem wà ipyr a'e wà kury.
gub	A'e rupi Zutew wanuwihaw a'e wà kury,
gub	uze'eg imukatu pyrer pe a'e wà kury.
gub	— Kutàri mytu'u haw 'ar a'e ty. —
gub	Pema'ereko zo mytu'u haw 'ar mehe nehe,
gub	i'i Tupàn ze'eg kwehe arer a'e.
gub	Ereupir nerupaw heraha iko ne, a'e rupi
gub	erema'ereko iko kutàri ne, a'e rupi
gub	erezuhaw Tupàn ze'eg kwehe arer iko
gub	ne, i'i ahyahy izupe wà.
gub	Heru hemur kar har a'e, umume'u hereko
gub	haw purupe a'e no. Napeinu pixik kwaw
gub	ize'eg. Napexak pixik kwaw huwa no.
gub	— Karumehe heta pitài kanu xe a'e.
gub	Zezuz nuixe kwaw a'e kanu pupe. Xo
gub	hemimu'e zo wixe ipupe wà, i'i
gub	uzeupeupe wà. — A'e ae nuixe kwaw
gub	a'e, ta'e xixak hemimu'e waneixe mehe
gub	zane wà xe, i'i uzeupeupe wà. —
gub	Ma'e pe ihon, i'i uzeupeupe wà.
gub	Azeharomoete ko heze'eg ihe. Aze teko
gub	uzeruzar herehe wà nehe, wiko putar
gub	tuweharupi (Tupàn pyr) wà nehe,
gub	(umàno re ukweraw wi re wà nehe).
gub	Aze erepyta xe nezeàmim pà nehe, teko
gub	nanekwaw kwaw a'e wà nehe. Aze erereko
gub	Tupàn ikàgaw nerehe nehe, exak kar
gub	nekàgaw eho teko wanupe nehe, i'i
gub	izupe wà, uze'eg urywahy pà wà.
gub	Tàpuzuhu pe upurumu'e mehe Zezuz
gub	uze'eg wahyhaw rupi a'e. -Azeharomoete
gub	hekwaw pe pe. Pekwaw hezexak kar awer
gub	no. Nazur e kwaw ko ywy rehe ihe. Amo
gub	hemur kar xe a'e. Azeharomoete har romo
gub	hemur kar har hekon a'e. Napekwaw kwaw
gub	Iku'egwepe izi'itahy uzewyr oho Tupàn
gub	hàpuzuhu pe kury. Teko uzemono'og
gub	huwake paw rupi a'e wà. Wapyk in a'e
gub	pe a'e kury. Uzypyrog wamu'e pà kury.
gub	— Tuweharupi amume'u hereko haw teko
gub	peme ihe, izypy mehe arer we ihe.
gub	Uze'eg Zutew Zezuz pe a'e wà kury.
gub	Ta'e mytu'u haw 'ar mehe Zezuz umukatu
gub	a'e awa heha a'e xe, ywy imuàkym pyrer
gub	imono pà heha rehe a'e xe.
gub	Àràpuhàràn wanehe uzekaiw ma'e a'e,
gub	Zutew upyhyk wi ita heruwà a'e wà
gub	kury. Ipurapi wer zepe hehe wà.
gub	Ipuruzuka wer hehe wà. — Xiuka nehe,
gub	ta'e uze'eg zemueteahy Tupàn rehe a'e
gub	xe, ta'e Tupàn romo weko haw umume'u
gub	kwez kury xe, i'i uzeupeupe wà.
gub	Tume a'e, uzexak kar mokoz ma'e kwer
gub	her ma'e a'e, uze'eg urewe a'e kury.
gub	— Zane paw zaha purumu'e ma'e hupi
gub	zane kury ty wà, a'e rupi aze tuwihaw
gub	uzuka Zezuz a'e wà nehe, tuwe zanezuka
gub	a'e wà nehe no. Nezewe mehe zapuner
gub	hehe we zanemàno haw rehe zane nehe
gub	A'e rupi a'e pe har umunyryk kar itahu
gub	itakwar huken wi a'e wà kury. Ume'e
gub	Zezuz ywak rehe. Uze'eg Tupàn pe.
gub	A'e rupi uhaw pino oho wà. Na'e oho pe
gub	rupi huwàxi pà wà kury.
gub	Aze hemupu'àm ywy wi wà nehe,
gub	amunyryk putar teko paw hezeupe ihe wà
gub	Heze'eg nuzawy kwaw purehe uzepyk ma'e
gub	a'e. Aze teko nuzeruzar kwaw heze'eg
gub	rehe a'e wà nehe, aze naheko wer kwaw
gub	heremiruze'eg romo a'e wà nehe,
gub	ima'enukwaw putar heze'eg rehe a'e wà
gub	nehe, tatahu pe oho pà a'e wà nehe.
gub	— Amuàkym putar ko typy'ak kwez
gub	ma'ero'o kwer tykwer inuromo ihe nehe
gub	kury. A'e re amono kar putar
gub	heàmàtyry'ymar pe ihe nehe kury,
gub	izupe i'u kar pà ihe nehe kury, i'i
gub	Zezuz ihewe. Umuàkym typy'ak iaikaw
gub	pyrer ma'e ro'o kwer tykwer inuromo
gub	kury, imono pà Zut pe kury. (Ximàw
gub	Kario pe har romo hekon a'e.)
gub	Aze penoz wyzài ma'e herer rehe nehe,
gub	azapo putar a'e ma'e peme ihe nehe.
gub	Aruzar heru ze'eg ihe. A'e rupi
gub	heamutar katu a'e. Nezewegatete peruzar
gub	heze'eg nehe. A'e mehe napytu'u kwaw
gub	peamutar katu re ihe nehe.
gub	Hepurumume'u wer zepe amo ae ma'e
gub	tetea'u rehe ihe. Namume'u kwaw peme
gub	ihe nehe kury. Aze mo amume'u peme, a'e
gub	mehe mo pezemumikahy tuwe mo pe.
gub	Aexak kar nekàgaw nepuràg eteahy haw
gub	purupe ko ywy rehe ihe. Azapo neremiapo
gub	putar haw paw rupi katete ihe.
gub	Henu mehe zauxiapekwer uzewyr izuwi
gub	wà, ywy rehe u'ar pà wà.
gub	— Aipo ereiko Zutew wanuwihaw romo
gub	Zutew tetea'u umugeta ize'eg a'e wà.
gub	Ta'e Zezuz ywyra kanetar rehe izywà
gub	awer namuite kwaw tawhu wi a'e xe.
gub	Pirat umuapyk a'e her zutew waze'eg
gub	rupi, umuapyk her Hom tawhu pe har
gub	waze'eg rupi no, umuapyk her Kere ywy
gub	rehe har waze'eg rupi no.
gub	5-7 Uhem Pet heraikweromo a'e kury.
gub	Na'arewahy wixe tupawer pupe a'e. Wexak
gub	pàn Zezuz iwàiwàn awer a'e pe tuz
gub	mehe. Wexak pàn Zezuz àkàg iwàn
gub	awer a'e pe a'e no. A'e pàn nue kwaw
gub	inugwer pàn huwake a'e. Uzeapuapuar in
gub	A'e re uzexak kar wi Zezuz wà urepyr
gub	a'e kury, Karirez yryhu huwake a'e kury.
gub	Amume'u heko awer izypy mehe arer.
gub	Amume'u te ywate imuzeupir kar awer no,
gub	pape rehe imuapyk pà newe imono kar
gub	pà no. Ywate izeupir 'ym mehe we Tekwe
gub	Puràg omono ukàgaw izupe a'e. A'e
gub	rupi umume'u wemimono karer wemixamixak
gub	kwer wanemiapo ràm wanupe a'e.
gub	Na'e omomor ita'i ywy rehe wà kury,
gub	Tupàn hemimutar hexak pà wà kury.
gub	Wexak Maxi nezewe wà. A'e rupi Maxi
gub	wiko amogwer 11 Zezuz hemimono karer
gub	wapyr a'e kury. (Heta wi 12 a'e wà
gub	kury, izypy mehe arer zàwegatete a'e
gub	Wamupytuhegatu kar pà nehe.
gub	Ikatu 'ym ma'e iapo pixik 'ymar ihe.
gub	Tuweharupi uzemono'ono'og oho Tupàn
gub	hàpuzuhu renaw pe wà. Umai'u oho amo
gub	hàpuz me amo 'ar mehe wà. Umai'u oho
gub	amo ae hàpuz me amo ae 'ar mehe wà
gub	no. Tuweharupi umai'u oho amo ae hàpuz
gub	me wà. Hurywete tuwe tuweharupi wà.
gub	Urywete haw rupi omono temi'u uzeupeupe
gub	A'e rupi upyhyk Pet oho wà, upyhyk
gub	Zuàw oho wà no. Weraha zemunehew paw
gub	pe wà. Karuketea'i kury, a'e rupi
gub	umuger kar zemunehew paw pe wà.
gub	Tupàn iàmàtyry'ymar a'e wà, ipurapo
gub	wer zepe ikatu 'ym ma'e rehe a'e wà.
gub	Tuweharupi amogwemogwer teko uzeruzar
gub	Zanezar rehe wà, a'e uzeruzar ma'e
gub	wapyr uzemono'og pà wà. Amo awa
gub	uzeruzar wà. Amo kuzà uzeruzar wà no.
gub	A'e rupi a'e 12 Zezuz hemimono karer
gub	omono'og wemimu'e paw wà kury. -Tupàn
gub	ze'eg rehe upurumu'e ma'e romo uruiko
gub	ure. Ko 'ar rehe nurupurumu'e katu kwaw
gub	ure, ta'e tuweharupi urumuza'aza'ak
gub	temi'u ure xe, temi'u hereko 'ymar
gub	wanupe imono pà ure xe.
gub	Amo ae 'ar mehe Àmàrààw hekuwe mehe
gub	Tupàn umume'u tuwe wemiapo ràm izupe.
gub	Uhem etea'i a'e 'ar zanewe kury.
gub	Zaneràmuzgwer upurumuzàmuzàgatu Ezit
gub	ywy rehe wà. Heta tetea'u wà kury.
gub	— Urezar romo ereiko ne, peze izupe.
gub	Uzeruzar ma'e uhàuhàz ma'e kwer oho
gub	taw nànàn wà, Zezuz rehe ze'eg
gub	Àràpuhàràna'yr uze'eg 'ym ma'e ài
gub	— Ur xe Namaz tawhu pe kury, tuwihaw
gub	pape herur pà kury. Umunehew kar putar
gub	nerehe uzeruzar ma'e wà nehe kury, i'i
gub	Pet upyta Zo taw pe kury. Umumaw
gub	màràn 'ar Ximàw ipyr wiko pà kury.
gub	Ximàw a'e, ma'e pirer ima'e har romo
gub	Uze'eg Koronew izupe. -Amo 'ar mehe
gub	na'iruz 'or mehe karuka'u mehe aze'eg
gub	Tupàn pe ihe. Na'arewahy amo awa kamir
gub	heny katu ma'e imunehew par upu'àm wà
gub	Tupàn rekwe uze'eg ihewe. — Eho
gub	wanupi nehe ty, i'i ihewe. -Naha kwaw
gub	penupi nehe, ere zo wanupe nehe, i'i
gub	ihewe. A'e 6 awa a'e wà no, Zezuz rehe
gub	uzeruzar ma'e zanerywyr a'e wà no, oho
gub	herupi Xezarez tawhu pe a'e wà no. Ure
gub	paw oroho Koronew hàpuz me ure.
gub	Ukwaw tuwe purumunehew paw wi uhem awer
gub	kury. A'e rupi oho Mari hàpuz me kury,
gub	Zuàw Mak ihy hàpuz me kury. Uzeruzar
gub	ma'e tetea'u a'e pe uzemono'og waiko
gub	wà, Tupàn pe uze'eg pà wà.
gub	Tupàn a'e, Izaew izuapyapyr wazar a'e,
gub	wexaexak wanàmuz kwehe mehe a'e wà.
gub	(Aiko Izaew hemimino romo ihe no.) Wiko
gub	oho Ezit ywy rehe wà. Nuiko kwaw Ezit
gub	ywy rehe harete romo wà. Amo ae ywy
gub	rehe har ài wanekon a'e pe wà.
gub	Upurumuzàmuzàg tetea'u a'e ywy rehe
gub	wiko mehe wà. Te, heta tetea'u wà
gub	kury. Amo 'ar mehe Tupàn wexak kar
gub	ukàgaw wanupe, Ezit ywy rehe har
gub	wanupe. A'e rupi wenuhem Izaew
gub	izuapyapyr waneraha a'e wi wà.
gub	Tupàn hemimugweraw kwer ko 'ar rehe
gub	har a'e, na'ipuga kwaw a'e. Na'inem
gub	Na'e zutew 'ym a'e pe har wà, zutew
gub	wà no, wanuwihaw wà no, uzemono'og
gub	Pawru iàmàtyry'ymaw rehe uze'eg pà
gub	wà kury. -Xipuraraw kar ma'erahy
gub	wanupe nehe, i'i uzeupeupe wà. —
gub	Xiapiapi ita tetea'u pupe zane wà
gub	nehe, wazuka pà nezewe zane wà nehe,
gub	Kwehea'u uze'eg waiko wà. Na'e upu'àm
gub	Pet uze'eg pà wanupe a'e kury.
gub	-Herywyr wà, heryky'yr wà. Kwehe mehe
gub	Tupàn herexak a'e, uze'eg puràg
gub	imume'u kar pà zutew 'ym wanupe a'e.
gub	A'e rupi zutew 'ym upuner Zezuz rehe
gub	ze'eg puràg henu haw rehe wà kury,
gub	upuner hehe uzeruzar haw rehe wà no.
gub	Pekwaw Tupàn herexak awer pe.
gub	Na'e i'i Panape izupe no. — Xiraha
gub	Zuàw Mak zanezeupi nehe no, i'i izupe.
gub	Na'arewahy ywy uryryryryz tetea'u kury.
gub	Tàpuz uryryryryz paw rupi no.
gub	Tàrityka'i uzewàpytymawok uken paw
gub	rupi kury. Kyhàhàm uzekwaraw u'ar pà
gub	a'e pe har wanuwi paw rupi no.
gub	Amo teko oho Texaron pe wà. — Pawru
gub	umu'e Werez taw pe har iko a'e wà, i'i
gub	Texaron pe har wanupe wà. Henu mehe
gub	zutew Texaron pe har oho Werez taw pe
gub	wà, teko a'e pe har wanupe uze'eg pà
gub	wà, Pawru iàmàtyry'ym pà wà.
gub	Amo 'ar mehe pyhaw Pawru upuahu upà
gub	kury. Tupàn uze'eg wà izupe ipuahu
gub	pe. — Ekyze zo puruwi nehe, emume'u
gub	heze'eg eho iko purupe nehe. Epytu'u zo
gub	imume'u re nehe, i'i izupe, ipuahu pe.
gub	Pawru umumaw mokoz kwarahy a'e pe
gub	uze'eg pà tuweharupi. Az ywy rehe har
gub	a'e wà, zutew a'e wà, zutew 'ym a'e
gub	wà no, paw rupi katete wenu Zanezar
gub	rehe ze'eg oho a'e pe wà.
gub	Kutàri pezemono'og e kwez xe. Na'ikatu
gub	kwaw nezewe. Aze ru'u tuwihaw ikàg
gub	wera'u ma'e Hom tawhu pe har wikwahy
gub	putar henu mehe nehe. — Màràzàwe
gub	tuwe pezemono'og nezewe ra'e, pehapukaz
gub	pà nezewe ra'e, i'i putar peme nehe.
gub	Ma'e peze putar tuwihaw pe nehe, aze
gub	upuranu nezewe penehe wà nehe.
gub	Amo ma'e uzeapo ma'e ràm akwaw ihe no.
gub	Xe wi heho re nehe, awa uzeruzar 'ym
gub	ma'e ur putar pepyr a'e wà nehe.
gub	Zawaruhu oho àràpuhàràn wapyr a'e,
gub	wazuka pà a'e. Nezewegatete a'e awa ur
gub	ma'e ràm a'e wà nehe no, ur putar xe
gub	pemupytu'u kar pà pezeruzar ire a'e
gub	Amo umume'u neremiapo kwer wanupe wà.
gub	— Pawru nezewe i'i iko a'e, i'i waiko
gub	uzeupeupe wà, nerehe uze'eg pà wà
gub	rihi. — Pezar zo Moizez ze'eg nehe ty
gub	wà. Peho zo zutew wanàmuzgwer wanape
gub	rupi nehe. Pemonohok kar zo pena'yr
gub	wapirera'i wanuwi nehe ty wà, i'i
gub	Pawru oho iko a'e, zutew wanupe a'e,
gub	uzeruzar ma'e wanupe a'e, i'i uzeupeupe
gub	wà, nerehe uze'eg pà wà.
gub	Naherehàpyhà kwaw kury, ta'e tatainy
gub	uhyapeahy ihewe a'e xe. A'e rupi herupi
gub	wata ma'e hepyhyk hepo rehe wà, Namaz
gub	tawhu pe hereraha pà wà.
gub	Pyhaw zemunehew paw pe heko mehe
gub	Zanezar Zezuz upu'àm wà Pawru huwake
gub	kury. Ekyze zo wanuwi nehe ty, i'i
gub	izupe. — Eremume'u herehe ze'egaw
gub	kwez xe har wanupe ne, Zeruzarez tawhu
gub	pe har wanupe ne. Eremume'u putar
gub	nezewegatete eho Hom tawhu pe har
gub	wanupe nehe kury, i'i izupe.
gub	Weraha zutew 'ym Tupàn hàpuzuhu pupe
gub	a'e wà no, imuaiw pà Tupàn huwa rupi
gub	a'e wà no. A'e rupi urupyhyk kar ure.
gub	Urezepyk wer zepe hehe ure,
gub	ureràmuzgwer ze'eg rupi katete ure.
gub	Tuwihaw Poraxipez a'e, ipurumurywete
gub	kar wer zutew wanehe a'e, a'e rupi
gub	upuranu Pawru rehe kury. — Aipo neho
gub	wer Zeruzarez pe ne, neremiapo kwer
gub	imume'u pà heruwa rupi a'e pe nehe,
gub	zutew wapyr nehe, i'i izupe.
gub	— A'e rupi ata aha teko Namaz tawhu
gub	kutyr kury. Ta'e tuwihaw hemono kar a'e
gub	pe a'e wà xe, uzeruzar ma'e a'e pe har
gub	wazuka kar pà ihewe a'e wà xe.
gub	— Awa kwer wà, i'i wanupe. —
gub	Na'ikatuahy kwaw xe wi zaneata àwàm
gub	nehe. Aze zata wi wi nehe, 'y umuaiw
gub	putar pema'e kanuhu pupe har a'e nehe.
gub	Umuaiw putar kanuhu nehe no. Zanezuka
gub	putar nehe no, i'i wanupe.
gub	A'e rupi omonohok kyhàhàm oho wà,
gub	ita ipuhuz katu ma'e hezar pà ypy pe
gub	wà. Na'e ukwaraw ypykuz taw oho wà.
gub	Na'e upir wi pànuhu kanuhu imuata kar
gub	har oho wà. Henataromo uzàpixi
gub	pànuhu wà. — Nezewe mehe ywytu
gub	zanereraha putar a'e ywy kutyr a'e nehe
gub	kury, i'i uzeupeupe wà.
gub	Eho 'aw teko wanupe neze'eg pà nehe.
gub	Teko ko ywy rehe har a'e wà, uzapo
gub	ikatu 'ym ma'e oho waiko paw rupi a'e
gub	wà, ta'e na'ikatu pixik kwaw a'e wà
gub	xe. Tupàn wikwahy ikatu 'ymaw rehe
gub	a'e, upuruzukaiw pà iapo har wanupe
gub	a'e. Uzepyk putar wanehe nehe. A'e teko
gub	a'e wà, nukwaw kwaw ze'eg azeharomoete
gub	har a'e wà, nukwaw kar kwaw a'e ze'eg
gub	amogwer teko wanupe a'e wà no, ta'e
gub	a'e teko nuiko kwaw ikatu ma'e romo a'e
gub	wà xe. Tupàn uzepyk putar wanehe
gub	nehe. Xikwaw tuwe wanehe izepyk àwàm
gub	Amo 'ar mehe Zezuz Zaneruwihawete wiko
gub	putar pureruze'eg ma'e romo a'e nehe,
gub	ta'e Tupàn nezewe har romo umuigo kar
gub	putar a'e nehe xe. Zezuz Zaneruwihawete
gub	a'e, umume'u putar ikatu 'ym ma'e iapo
gub	awer paw rupi a'e nehe, iapo arer
gub	nànàn a'e nehe. Ukwaw teko
gub	wama'enukwaw pawer paw rupi a'e.
gub	Umume'u putar a'e ma'e teko nànàn a'e
gub	nehe. Ta'e teko ikatu 'ym ma'e rehe
gub	ima'enukwaw a'e wà xe.
gub	Teko paw utyryk izuwi wà.
gub	Aze teko uma'ereko a'e wà nehe, upyhyk
gub	putar hekuzar a'e wà nehe. Wazar
gub	nomono e kwaw temetarer wanupe a'e
gub	nehe. Xo wama'ereko mehe zo omono putar
gub	temetarer wanupe a'e nehe. Nezewegatete
gub	aze mo oho tuweharupi Tupàn ze'eg rupi
gub	wà, ikatu 'ym ma'e iapo 'ym pà mo
gub	wà, a'e mehe mo uzemuawyze kar mo
gub	Aze nazapytu'u kwaw hehe zanezeruzar
gub	ire nehe, ma'erahy ipuraraw mehe nehe,
gub	a'e mehe Tupàn i'i putar nezewe zanewe
gub	a'e nehe. — Herehe uzeruzarete ma'e
gub	romo peiko, heremiruze'egete romo
gub	peiko, i'i putar zanewe nehe. Aze
gub	nezewe i'i zanewe nehe, a'e mehe wàro
gub	kar putar ikatu ma'e wemiapo ràm
gub	zanewe nehe no. Xiàro putar a'e ma'e
gub	hemiapo ràm nehe no. Ta'e umume'u tuwe
gub	Pepurapo wer zo ni pitài ikatu 'ym
gub	ma'e rehe nehe. Pezapo zo ni pitài
gub	ikatu 'ym ma'e nehe. Pezemono Tupàn pe
gub	nehe. Ta'e umàno ma'e kwer imugweraw
gub	pyrer ài peiko xe. Pezemono tuwe izupe
gub	nehe. A'e rupi uzapo kar putar wemiapo
gub	putar haw ikatuahy ma'e peme a'e nehe
gub	Azapo heremiapo putar 'ymaw, ta'e ikatu
gub	'ym ma'e iapo har romo aiko ihe xe,
gub	ta'e napuner kwaw hepytu'u haw rehe ihe
gub	Aze xiaro ma'e zaneremixak 'ym zane
gub	nehe, a'e mehe nazapytu'u kwaw hàro re
gub	Nezewe i'i Tupàn ze'eg pape rehe
gub	imuapyk pyrer. — Aexak Zako hezeupe
gub	ihe. Azamutar katu ihe. Ezau na'ikatu
gub	kwaw ihewe, i'i wanupe, wazexak kar 'ym
gub	a'e mehe mo naheta pixik iwer mo teko
gub	xe ko 'ar rehe a'e wà.
gub	A'e rupi zeruzar haw ur Tupàn ze'eg
gub	henu mehe a'e, Tupàn ze'eg
gub	Zaneruwihawete rehe ze'egaw ur imume'u
gub	Izaew izuapyapyr a'e wà, uzeagaw zepe
gub	uzemuawyze kar pà Tupàn pe wà.
gub	Nuzemuawyze kwaw wà. Tupàn wexaexak
gub	amo ae teko a'e wà. A'e zutew 'ym a'e
gub	wà, hexaexak pyrer a'e wà, uzemuawyze
gub	Tupàn pe a'e wà. Naheta tetea'u kwaw
gub	Amume'u putar amo ze'eg ikwaw pyr 'ym
gub	peme ihe kury, herywyr wà. Henu mehe
gub	napeze kwaw nezewe nehe. — Urukwaw
gub	katu ma'e paw rupi ure, napeze kwaw
gub	nehe. Ai'aw heze'eg ihe kury. — Amo
gub	'ar mehe zutew uzewyr putar Tupàn pe
gub	a'e wà nehe, hehe uzeruzar wi pà a'e
gub	wà nehe. Tupàn upapar zutew 'ym
gub	uzeruzar ma'e wanereko a'e wà.
gub	Uzeruzar ma'e ràm waneta haw ihyk
gub	mehe, Tupàn umuzewyr kar putar zutew
gub	Pezeamutamutar katu nehe.
gub	Pezeruze'egatu pezehezehe nehe no.
gub	Nezewe i'i a'e ze'eg kwehe arer a'e.
gub	— Peho zo pemen 'ym wapuhe nehe, peho
gub	zo penemireko 'ym wapuhe nehe.
gub	Pepuruzuka zo nehe. Pemunar zo amogwer
gub	wama'e rehe nehe. Penewyrowyroahy zo
gub	amogwer wama'e rehe nehe, i'i ze'eg
gub	kwehe arer. Ikatuahy a'e ze'eg paw
gub	rupi. Pezeamutar katu. Aze pezamutar
gub	katu penapi har pezeamutar katu haw
gub	zàwegatete nehe, a'e mehe inugwer
gub	ze'eg kwehe arer heruzar har ài peiko
gub	Aze teko uzekwaku Zaneruwihawete
gub	imurywete kar pà a'e wà nehe, Tupàn
gub	hurywete putar hehe a'e nehe. Teko
gub	uze'egatu putar a'e teko wanehe a'e wà
gub	Tupàn a'e, uzepyr peho àwàm
gub	hàrogatu kar har romo hekon a'e. Tuwe
gub	pemurywete kar a'e nehe, tuwe
gub	pemupytu'u kar ma'e wi pekyze re nehe,
gub	ta'e pezeruzar katu hehe pe xe.
gub	Peàrogatu peiko kury. Tuwe Tekwe
gub	Puràg umur ukàgaw peme a'e nehe. A'e
gub	rupi peàrogatu wera'u putar ipyr peho
gub	Heze'eg amono kar Mari pe no. Uma'ereko
gub	katu iko a'e, ikatu ma'e iapo pà peme
gub	Herywyr wà, hereinyr wà, ainoz Zezuz
gub	Zaneruwihawete Zanezar ipuner haw rupi
gub	peme ihe kury. Amume'u putar ize'eg
gub	peme ihe nehe kury. Tuwe pitài ze'eg
gub	rupi peho nehe. Pezeàmàtyry'ym zo
gub	nehe. Pezemono'ono'og pezehezehe nehe.
gub	Tuwe pitài zo penemimutar ràm nehe,
gub	a'e rupi pezemono'ono'og putar ikatu
gub	Kwehe mehe ywy iapo 'ym mehe we, Tupàn
gub	i'i uzeupe a'e. — Apyro putar hera'yr
gub	rehe uzeruzar ma'e ràm ihe wà nehe,
gub	i'i uzeupe. Nukwaw kar kwaw a'e ze'eg
gub	teko wanupe a'e 'ar mehe. Ko 'ar rehe
gub	amume'u a'e ze'eg ikwaw pyr 'ym aha
gub	teko wanupe ihe kury. Tupàn umur putar
gub	upuràg eteahy haw ukàgaw zanewe a'e
gub	nehe kury, hehe zanezeruzar mehe a'e
gub	Aze teko uzapo kar ikatu 'ym ma'e
gub	Tupàn hàpuzuhu zàwenugar wanupe
gub	nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe,
gub	ta'e Tupàn omonokatu wàpuzuhu
gub	zàwenugar uzeupe a'e wà xe, wamunyryk
gub	kar pà ikatu 'ym ma'e wi a'e wà xe.
gub	Peiko tàpuzuhu ài pe.
gub	3-4 Ihe ihe kury, aiko muite pewi kury.
gub	Hereko wer pepyr. Pepyr hereko wer haw
gub	nuzawy kwaw pepyr hereko haw. Aze mo
gub	aiko pepyr, apomono'og mo ihe, a'e awa
gub	hemiapo kwer ikatu 'ym ma'e imume'u pà
gub	mo penuwa rupi ihe. Amono kar mo
gub	pezemono'ogaw wi ihe. Azeharomoete
gub	pepyr hereko wer haw nuzawy kwaw pepyr
gub	hereko haw ihewe, a'e rupi Zezuz
gub	Zanezar her rehe amume'u a'e awa
gub	hemiapo ikatu 'ym ma'e peme kury. A'e
gub	rupi pezemono'og mehe nehe, — Pawru
gub	xe hekon a'e, peze pezeupeupe nehe.
gub	Zezuz Zanezar ikàgaw rupi
gub	Teko tetea'u uzapo nezewe haw a'e wà.
gub	Na'ikatu kwaw nezewe iapo haw Tupàn
gub	pe. Tuwe awa pitàitàigatu upyta
gub	wemireko wapyr a'e wà nehe. Tuwe noho
gub	kwaw amo ae kuzà pyr wà nehe. Tuwe
gub	kuzà pitàitàigatu upyta umen wapyr
gub	a'e wà nehe. Tuwe noho kwaw amo ae awa
gub	Aze napema'enukwaw kwaw penemi'u ràm
gub	rehe tuweharupi nehe, pema'e ràm rehe
gub	nehe no, ma'erahy ràm rehe nehe no,
gub	ikatu wera'u ihewe nezewe mehe nehe.
gub	Aze awa nahemireko kwaw nehe,
gub	ima'enukwaw putar Zanezar pe uma'ereko
gub	haw rehe nehe. Ta'e ipurapo wer tuwe
gub	hemiapo putar haw rehe xe, imurywete
gub	— Peneimaw wamuma'ereko kar mehe
gub	pezàpixi zo wazuru nehe. Tuwe umai'u
gub	nehe, ta'e uma'ereko iko peme a'e xe,
gub	i'i ze'eg kwehe arer. Aipo xo tapi'ak
gub	rehe zo uze'eg iko a'e.
gub	— Kwa, nazapo kwaw ikatu 'ym ma'e
gub	teko ihe pa, aze ere iko nezeupe nehe,
gub	tuwe rihi. Zawaiw katu zanereko haw.
gub	(Zurupari ipurapo wer ikatu 'ym ma'e
gub	rehe newe a'e.) Aze nanepureruzar wer
gub	kwaw Tupàn ze'eg rehe nehe,
gub	tàrityka'i erezapo putar ikatu 'ym
gub	Nuzapo kwaw awa kuzà imurywete kar pà
gub	a'e. Nan. Uzapo kuzà awa imurywete kar
gub	Heta tetea'u hemiapo kar. Pitài zo
gub	iapo kar har heta. Tekwe Puràg a'e
gub	ma'e iapo kar har romo hekon a'e.
gub	a'e mehe na'ikatu kwaw heze'egaw nehe.
gub	Ze'eg ikwaw pyr 'ym rupi uze'eg ma'e
gub	Ze'eg ikwaw pyr 'ym rupi uze'eg ma'e
gub	a'e wà, nuze'eg kwaw teko wanupe a'e
gub	wà. Uze'eg Tupàn pe wà, ta'e teko
gub	nuenu katu kwaw waze'eg a'e wà xe.
gub	Nukwaw kwaw a'e ze'eg a'e wà. Uze'eg
gub	ze'eg ikwaw pyr 'ym rupi waiko a'e wà,
gub	ta'e Tekwe Puràg umur ukàgaw wanupe
gub	Aze amo uze'eg ze'eg ikwaw pyr 'ym rupi
gub	wà nehe, tuwe màràn zo uze'eg nezewe
gub	wà nehe, — Aze ru'u mokoz wà, aze
gub	ru'u na'iruz wà. A'e re, tàrityka'i,
gub	tuwe amo ukwaw kar waze'eg amogwer
gub	Aze mo Zaneruwihawete nukweraw iwer,
gub	a'e mehe mo pezeruzar mo temu'emaw
gub	rehe. A'e mehe mo peikuwe mo ikatu 'ym
gub	ma'e pupe. A'e mehe mo tatahu pe oho
gub	ma'e ràm romo mo peiko no.
gub	Tupàn upyhyk ywy pixika'i a'e, awa
gub	izypy romo iapo pà a'e. Ànàw romo
gub	a'e. Amo ae awa ur ywak wi a'e,
gub	Zaneruwihawete romo hekon a'e. -Ànàw
gub	iahykaw rehe har, za'e izupe.
gub	Pekwaw Ete pe, pekwaw iànàm pe wà
gub	no. Kwehe mehe amume'u Tupàn ze'eg aha
gub	Kere ywy rehe har wanupe ihe. A'e
gub	ràgypy uzeruzar Zezuz rehe a'e wà,
gub	henu mehe a'e wà, amogwer Kere ywy
gub	rehe har wanenataromo a'e wà.
gub	Tuweharupi upytywàgatu Tupàn
gub	hemiruze'eg waiko wà kury, wanehe
gub	uzekaiw pà wà kury. A'e rupi azapo
gub	kar amo ma'e peme ihe nehe kury.
gub	— Peiko heremiruze'eg romo kury, i'i
gub	zanewe. A'e rupi — Tupàn hemiruze'eg
gub	romo wanekon a'e wà, i'i teko zanewe
gub	wà. Umur Wekwe Puràg zanepy'a pe a'e.
gub	A'e rupi — Uzapo putar ikatuahy ma'e
gub	tetea'u a'e nehe, za'e izupe kury.
gub	Xikwaw ikatuahy ma'e tetea'u hemiapo
gub	Zaneipy uzekaiw katu ze'eg kwehe arer
gub	rehe a'e wà, ta'e ikatu a'e xe. Zane
gub	nazazekaiw katu kwaw hehe kury, ta'e
gub	ze'eg ipyahu ma'e ikatu wera'u izuwi
gub	a'e xe. Zazekaiw katu putar hehe
gub	tuweharupi nehe. Nazapytu'u kwaw
gub	zanezekaiw ire nehe.
gub	Tupàn umume'u zaneretekwer ipyahu ma'e
gub	ràm zanewe a'e. A'e rupi xikwaw
gub	zanereko àwàm kury. Umur Wekwe
gub	zanepy'a pe a'e. A'e rupi xikwaw
gub	zaneretekwer ipyahu ma'e ràm hereko
gub	àwàm kury. Xikwaw amogwer ikatu ma'e
gub	zanewe hemiapo ràm no, Tupàn hemiapo
gub	Teko paw ukwaw Tupàn ze'eg imume'u har
gub	romo urereko haw a'e wà. Nuzekaiw kwaw
gub	ureze'eg rehe wà. — Peàmàtyry'ymar
gub	pezuka putar kutàri a'e wà nehe kury,
gub	i'i teko urewe tuweharupi wà.
gub	Na'urezuka kwaw a'e wà rihi. Uzepyk
gub	urerehe wà. Na'urezuka kwaw wà.
gub	— Korin tawhu pe har zaneamutar katu
gub	a'e wà, a'e Xit pe ihe, pepyr iho 'ym
gub	mehe ihe. A'e re oho pepyr. Pezapo
gub	ikatu ma'e izupe, ureamutar katu haw
gub	ikwaw kar pà izupe. A'e rupi
gub	herurywete. Tuweharupi urumume'u ze'eg
gub	azeharomoete har peme. Nezewegatete
gub	amume'u ze'eg azeharomoete har izupe
gub	ihe no, penehe heze'eg pà ihe no.
gub	Pepyr oho mehe wexak ureamutar katu haw
gub	A'e rupi ko 'ar rehe amono kar putar
gub	herywyr pepyr ihe wà nehe kury. A'e
gub	rupi wexak putar temetarer
gub	penemimono'og kwer a'e wà nehe. —
gub	Azeharomoete uzamutar katu amogwer
gub	uzeruzar ma'e a'e wà, i'i putar peme
gub	wà nehe. Aze pemono'og temetarer
gub	tàrityka'i nehe, uhyk putar nehe,
gub	pepyr wahem mehe nehe.
gub	Kwehe mehe amo umume'u Tupàn ze'eg
gub	peme a'e wà. A'e rupi — Korin tawhu
gub	pe har wamu'e har romo uruiko ure wà,
gub	nuru'e kwaw purupe. Aze pezeruzar
gub	wera'u Tupàn rehe nehe, ikatu putar
gub	ihewe nehe. Aze urupuner pepyr
gub	urema'ereko wera'u haw rehe nehe, ikatu
gub	putar urewe nehe. A'e mehe pemume'u
gub	putar Tupàn ze'eg amo ae taw pe har
gub	wanupe nehe no. Aze Tupàn uzapo kar
gub	ma'e urewe nehe, uruzapo putar nehe.
gub	Aze nuzapo kar kwaw ma'e urewe nehe,
gub	nuruzapo kwaw a'e ma'e nehe.
gub	Ama'ereko tetea'u aha teko ihe no.
gub	Amumaw 'ar tetea'u heker 'ym pà no.
gub	Amumaw 'ar tetea'u hema'uhez pà no,
gub	heiwez pà no. Amumaw 'ar tetea'u
gub	hema'uhez pà ta'e heremi'u nuhyk kwaw
gub	a'e xe. Amumaw 'ar tetea'u heker haw
gub	hexak 'ym pà no. Nuhyk kwaw hekamir
gub	Ikàg 'ym ma'e ài umàno ywyra kanetar
gub	rehe. Tupàn ikàg a'e, a'e rupi
gub	umugweraw kar a'e. Umuigo kar a'e kury.
gub	A'e rupi wiko wi ko 'ar rehe a'e kury.
gub	Uruiko ikàg 'ym ma'e ài. Ikàg tuwe
gub	a'e, a'e rupi peme ureze'eg mehe uruiko
gub	putar ikàg ma'e ài ure nehe, ta'e
gub	uruiko inuromo ikàg mehe ure no xe,
gub	ta'e Tupàn ikàg tuwe a'e no xe.
gub	A'e re aha amo ae taw Xir ywy rehe har
gub	pe ihe, aha taw Xiri ywy rehe har pe
gub	Tupàn umur kar Wekwe pepyr a'e. Umur
gub	ukàgaw peme a'e no, purumupytuhegatu
gub	kar haw iapo kar pà penuwa rupi a'e
gub	no. Ta'e pezeruzar Zezuz rehe pe xe,
gub	hehe ze'egaw henu mehe pe xe. — Amono
gub	kar putar herekwe wapy'a pe ihe nehe,
gub	ta'e weruzar tuwe ze'eg kwehe arer a'e
gub	wà xe, ni'i kwaw Tupàn peme.
gub	Tupàn umur wa'yr hekwe zanewe a'e.
gub	Tekwe uze'eg zanewe. — Peiko Tupàn
gub	ta'yr romo, i'i iko zanewe. A'e rupi
gub	— O papaz, o heru, i'i Zezuz hekwe
gub	zanepy'a pe har a'e, Tupàn zaneru pe
gub	Zaneruwihawete umur ukàgaw zanewe a'e,
gub	a'e rupi zapuner hehe zanezeruzar haw
gub	rehe zane nehe kury. Tuwe pereko
gub	ikàgaw tuweharupi nehe. — Aze
gub	xiruzar ze'eg kwehe arer nehe,
gub	zazemukatu putar Tupàn huwa rupi nehe,
gub	peze zo nehe. Aze nezewe peze nehe,
gub	ze'eg kwehe arer uzeapo wi putar pezar
gub	romo nehe. Peiko wi wi putar uma'ereko
gub	e ma'e ài izupe nehe no.
gub	Ta'e teko pitàitàigatu upuner
gub	uma'ereko haw iapo haw rehe a'e wà xe.
gub	Tupàn a'e, Zanezar Zezuz
gub	Zaneruwihawete hemimuwete katu romo
gub	hekon a'e, zaneru ikàg ma'e romo
gub	ipuràg eteahy ma'e romo hekon a'e no.
gub	Aenoz ma'e iteko izupe ihe. — Emono
gub	kar nerekwe Ew tawhu pe har uzeruzar
gub	ma'e wapy'a pe nehe, a'e izupe. —
gub	Tuwe nerekwe umu'e a'e wà nehe. Tuwe
gub	umume'u nereko haw nekatu haw wanupe
gub	nehe. A'e rupi nekwaw katu wera'u putar
gub	a'e wà nehe, a'e izupe.
gub	Peinu hema'ereko haw rehe ze'egaw pe.
gub	Hepuhareko katu Tupàn a'e. A'e rupi
gub	hemono kar purupe. — Emume'u Zezuz
gub	rehe ze'egaw teko wanupe nehe, i'i
gub	ihewe. A'e rupi pepuner ize'eg henu haw
gub	Tuwihawete romo hekon, a'e rupi uzapo
gub	kar ikatuahy ma'e iko teko wanupe no.
gub	Aze awa hemu'em peme nehe, — Pezapo
gub	agwer ma'e nehe, ta'e Tupàn nuzepyk
gub	kwaw penehe nehe xe, aze i'i peme nehe,
gub	pezekaiw zo hehe nehe. Aze teko uzapo
gub	agwer ikatu 'ym ma'e wà nehe, Tupàn
gub	uzepyk putar tuwe wanehe nehe. Ta'e
gub	nuzeruzar kwaw ize'eg rehe wà xe.
gub	Tupàn ukwaw kar ma'e azeharomoete har
gub	ikwaw pyr 'ym zaneipy wanupe a'e, 'aw
gub	ze'eg imuapyk kar pà a'e. Nuze'eg kwaw
gub	awa kuzà wanehe zutyka'i a'e.
gub	Zaneruwihawete inuromo pitài teko ài
gub	zanereko haw rehe ize'eg a'e, hehe
gub	uzeruzar ma'e wanehe ize'eg a'e.
gub	Tuweharupi aze'eg teko Tupàn pe ihe.
gub	Heze'eg mehe aze'eg penehe ihe. —
gub	Nekatuahy Tupàn, ta'e nerehe uzeruzar
gub	ma'e Piri tawhu pe har uzeruzar katu
gub	Pezapo zo ma'e penemimutar rupi nehe.
gub	Peze'eg zo nezewe nehe, — O, azapo
gub	putar ikatuahy ma'e ihe nehe no, a'e
gub	rupi amogwer uze'egatu putar herehe a'e
gub	wà nehe no, peze zo pezeupe nehe.
gub	Peiko wera'u zo amogwer wanuwi nehe.
gub	— O, aiko wera'u amogwer wanuwi ihe,
gub	peze zo amo pe nehe.
gub	ize'eg puràg imume'u pà wanupe nehe
gub	no. Aze pezapo nezewe nehe, herurywete
gub	putar Zaneruwihawete tur mehe nehe. —
gub	Kwez nerehe uzeruzar ma'e a'e wà,
gub	weruzar tuwe heze'eg waiko a'e wà, a'e
gub	putar Zezuz pe nehe, tur mehe nehe. —
gub	Namume'u e kwaw neze'eg wanupe ihe,
gub	nereruzar tuwe a'e wà, a'e putar izupe
gub	Nazaiko kwaw wazàwe zane. Zaiko putar
gub	ywate nehe. Zaiko ywate har romo. Ta'e
gub	zanepyro har Zanezar Zezuz
gub	Zaneruwihawete wiko a'e pe a'e xe.
gub	Xiàro izewyr àwàm zaiko zane.
gub	Urumume'u ze'eg puràg peme ure. —
gub	Tupàn pepuhareko a'e, a'e rupi pepyro
gub	putar ikatu 'ym ma'e wi a'e nehe,
gub	pepyro putar tatahu wi a'e nehe no,
gub	uru'e peme. A'e rupi pekwaw Tupàn
gub	ikatu haw. Nezewe haw urumume'u oroho
gub	uruiko taw nàn no. Uzeruzar ma'e
gub	upytu'u ikatu 'ym ma'e iapo re wà
gub	kury. Ikatuahy ma'e uzapo oho waiko wà
gub	kury. A'e rupi waneko haw ikatu wera'u
gub	Aze ywyra ipy oho katu ywypahy nehe,
gub	ikàg putar nehe. Nezewegatete pezemu'e
gub	ize'eg rehe nehe. A'e mehe ikàg putar
gub	pezeruzar katu haw nehe. Ta'e nezewe
gub	azapo kar peme ihe xe, kwehe mehe
gub	pemu'e mehe ihe xe. Pemume'u hemiapo
gub	kwer ikatu haw izupe nehe no.
gub	Zaneruwihawete pemupytu'u kar
gub	pezeàmàtyry'ym ire a'e. A'e rupi aze
gub	pepurapo wer amo ma'e rehe nehe,
gub	pepuranu pezehezehe nehe. — Aze xiapo
gub	a'e ma'e nehe, zazeàmàtyry'ym wi
gub	putar nehe, peze pezeupeupe nehe. —
gub	A'e rupi naxiapo kwaw nehe, peze
gub	pezeupeupe nehe. Nezewe mehe
gub	napezypyrog wi kwaw pezeàmàtyry'ym
gub	pà nehe. Ta'e Tupàn penenonenoz a'e
gub	xe, pitài hetekwer ài pemuigo kar pà
gub	a'e xe, pemupytu'u kar pà
gub	pezeàmàtyry'ym ire a'e xe. A'e rupi
gub	pemume'u ikatu haw izupe nehe.
gub	Tuweharupi uruze'eg uruiko Tupàn pe
gub	penehe ure, ma'e henoz pà izupe peme
gub	ure. Pepyro ikatu 'ym ma'e wi a'e, a'e
gub	rupi urumume'u ikatu haw uruiko izupe
gub	— Aze pepuraraw ma'erahy nehe,
gub	pezemumikahy zo nehe. Pehem zo Tupàn
gub	hape wi nehe, i'i Ximot peme, ta'e
gub	urumuze'eg kar nezewe ure xe. Zane
gub	Zezuz rehe uzeruzar ma'e romo zaiko
gub	zane. A'e rupi xipuraraw putar ma'erahy
gub	nehe kury. Pekwaw zaneremipuraraw ràm.
gub	Kuzà ipuru'a ma'e a'e, nukwaw kwaw
gub	umemyrahy haw wi uhem àwàm a'e. —
gub	Nahepurupuraraw wer kwaw zepe a'e
gub	ma'erahy rehe ihe, i'i putar zepe
gub	uzeupe nehe. Nan kwaw pa. Upuraraw
gub	putar a'e ma'erahy azeharomoete nehe.
gub	Nupuner kwaw uhemaw rehe izuwi nehe.
gub	Nezewegatete teko a'e wà nehe no.
gub	Nukwaw kwaw ma'erahyhu iahykaw rehe har
gub	ihemaw 'ar a'e wà no. — Xo ikatuahy
gub	ma'e uzeapo iko zanewe kury,
gub	naxipuraraw kwaw ma'erahy zaiko zane
gub	kury, i'i putar uzeupeupe wà nehe.
gub	Na'arewahy a'e 'ar mehe we uhem putar
gub	ma'erahyhu iahykaw rehe har a'e nehe.
gub	— Nahepurupuraraw wer kwaw zepe ko
gub	ma'erahy rehe ihe, i'i putar zepe
gub	uzeupe wà nehe, a'e kuzà ài wà
gub	nehe. Nan kwaw pa. Upuraraw putar tuwe
gub	a'e ma'erahyhu wà nehe. Nupuner kwaw
gub	uhemaw rehe izuwi wà nehe.
gub	Pezeruzar katu wi peiko hehe, ma'erahy
gub	kwer ipuraraw mehe nehe. A'e rupi teko
gub	ukwaw putar Tupàn ikatu haw a'e wà
gub	nehe kury, ukwaw putar pureruze'egatu
gub	ma'e romo heko haw a'e wà nehe kury.
gub	Pepuraraw ma'erahy tetea'u peiko ko 'ar
gub	rehe, a'e rupi Tupàn i'i putar uzeupe
gub	nehe. — Kwez uzeruzar ma'e a'e wà,
gub	upuraraw ma'erahy tetea'u a'e wà, ta'e
gub	uzeruzar herehe a'e wà xe. A'e rupi
gub	amo 'ar mehe amuigo kar putar a'e teko
gub	heremiruze'eg romo ihe wà nehe kury,
gub	amupyta kar putar a'e teko hezepyr
gub	tuweharupi ihe wà nehe no, hereko haw
gub	pe ihe wà nehe no, i'i putar uzeupe
gub	nehe. — Ikatuahy ihewe nezewe mehe
gub	nehe, i'i putar uzeupe nehe.
gub	Urerywyr wà. Pezapo ikatuahy ma'e peho
gub	peiko nehe. Pepytu'u zo iapo re nehe.
gub	Tupàn herexak a'e, uze'eg imume'u har
gub	romo hemuigo kar pà a'e, teko taw
gub	nànàgatu har wanupe hemono kar pà
gub	a'e. (Azeharomoete ko heze'eg ihe.
gub	Naheremu'em kwaw newe.) Tupàn hemono
gub	kar zutew 'ym wanupe, wamu'e har romo
gub	hemuigo kar pà. — Pezeruzar Zezuz
gub	rehe nehe ty wà, ere wanupe nehe, i'i
gub	Tupàn ihewe. — Heze'eg azeharomoete
gub	har emume'u eho iko purupe nehe, i'i
gub	A'e re Tupàn umuzeupir kar Zezuz
gub	Aze amo kuzà uzeruzar ma'e heta amo ae
gub	kuzà iànàm romo a'e nehe, aze a'e
gub	kuzà imen umàno izuwi a'e nehe, a'e
gub	mehe, tuwe upytywà a'e nehe. A'e rupi
gub	amogwer uzeruzar ma'e a'e wà nehe,
gub	nupytywà kwaw a'e wà nehe. Ta'e heta
gub	hehe uzekaiw ma'e a'e nehe xe. Aze nan
gub	kwaw a'e rupi nehe, hekuzar katu putar
gub	temi'u ràm wanupe nehe. Aze a'e kuzà
gub	upytywà wànàm a'e nehe, a'e mehe
gub	uzeruzar ma'e upytywà putar amogwer
gub	hemetarer 'ym ma'e a'e wà nehe,
gub	upytywà putar kuzà upytywà har
gub	hereko 'ymar wanehe a'e wà nehe.
gub	Newi hezur mehe erezai'o ne.
gub	Hema'enukwaw nezai'o awer rehe ihe.
gub	Hepurexak katu wer zepe nerehe ihe. Aze
gub	uruexak nehe, herurywete putar tuwe
gub	— Zezuz nuiko kwaw Zanezar romo a'e,
gub	Erexak teko ikatu 'ym ma'e iapo mehe
gub	ihewe, ma'erahy ipuraraw kar mehe
gub	ihewe. Àxioki tawhu pe hereko mehe,
gub	teko upuraraw kar ma'erahy ihewe wà.
gub	Ikon tawhu pe hereko mehe wà no, Iri
gub	tawhu pe hereko mehe wà no, upuraraw
gub	kar ma'erahy tetea'u ihewe a'e pe wà
gub	no. Erekwaw katu nezewe iapo awer a'e
gub	pe ihewe ne. Tupàn hepyro wanuwi,
gub	hepyro ikatu 'ym ma'e a'e pe har wi.
gub	Tupàn nahemu'em pixik kwaw a'e. Kwehe
gub	mehe, ywy iapo 'ym mehe we, uze'eg
gub	nezewe. — Aze teko uzeruzar hera'yr
gub	rehe wà nehe, a'e mehe amuigo kar
gub	putar a'e teko hepyr tuweharupi ihe wà
gub	nehe, i'i. Apurumu'e aha teko ko ze'eg
gub	rehe ihe. Xiàro ipyr zaneho àwàm
gub	Eze'eg nezewe uzeruzar ma'e wanupe nehe
gub	kury. — Pezeruze'eg peneruze'egar
gub	wanehe nehe, waze'eg heruzar pà nehe,
gub	ere wanupe nehe. — Aze uzapo kar ma'e
gub	peme wà nehe, aze a'e ma'e ikatu nehe,
gub	a'e mehe pezapo a'e ma'e nehe, ere
gub	wanupe nehe. — Pepurapo wer ikatuahy
gub	ma'e rehe tuweharupi nehe, wyzài ma'e
gub	rehe nehe, wyzài 'ar mehe nehe, ere
gub	Ihe nerupi uma'ereko ma'e romo aiko
gub	ihe. A'e rupi, aze mo aha nepyr, a'e
gub	mehe mo hemuixe katu kar mo pe neràpuz
gub	me. Nezewegatete One a'e nehe, emuixe
gub	katu kar neràpuz me nehe. Aze ikatu
gub	ma'e rehe nepurapo wer ihewe, a'e mehe
gub	ezapo nezewe izupe nehe.
gub	Nan kwaw nezewe pa. Nezewe i'i Tupàn
gub	ze'eg kwehe arer a'e, pape rehe imuapyk
gub	Nezewe i'i Tekwe Puràg purupe a'e.
gub	Napeiko pixik kwaw a'e ywy rehe nehe.
gub	Ko ywy rehe wiko mehe uze'eg Zezuz
gub	Tupàn pe tuweharupi a'e. — Hepytywà
gub	pe nehe, i'i izupe tuweharupi. Uzai'o
gub	izupe uze'eg mehe no. Tupàn upuner mo
gub	imàno haw wi ipyro haw rehe a'e.
gub	Nupyro kwaw. Zezuz uzeapo ikàg 'ym
gub	ma'e romo. Weruzar Tupàn ze'eg iko
gub	tuweharupi, hemiapo putar haw iapo pà.
gub	A'e rupi Tupàn wenu ize'eg mehe.
gub	Ni amo numume'u kwaw Mekizetek tu her
gub	a'e wà, ni ihy her a'e wà, ni
gub	hàmuzgwer waner a'e wà no. Numume'u
gub	kwaw izexak kar awer wà. Numume'u kwaw
gub	imàno awer wà no. Tupàn ta'yr ài
gub	hekon. Xaxeto romo hekon tuweharupi
gub	Nezewe i'i Moizez ze'eg kwehe arer a'e.
gub	— Àràw izuapyapyr a'e wà, wiko
gub	putar xaxeto romo a'e wà nehe, i'i
gub	teko wanupe. Àràw izuapyapyr a'e wà,
gub	nutyryk kwaw ikatu 'ym ma'e wi
gub	tuweharupi a'e wà. A'e rupi ko 'ar
gub	rehe kury, Tupàn uze'eg kwez wa'yr pe
gub	kury. — Ereiko putar heràpuz rehe
gub	uzekaiw ma'e romo tuweharupi nehe,
gub	nepytu'u 'ym pà nehe, i'i kwez izupe.
gub	Ta'e ta'yr nuzapo pixik kwaw ikatu 'ym
gub	— Amume'u putar Tupàn ze'eg heànàm
gub	Azeharomoete Moizez umukatu ma'e paw
gub	ze'eg kwehe arer rupi, ma'eruwy kwer
gub	imupiripirik pà wanehe. Aze ma'e
gub	umàno nehe, uwy kwer hakook pà nehe,
gub	xo a'e mehe Tupàn umunàn putar teko
gub	wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e nehe,
gub	Zaneruwihawete Zezuz a'e, pitài haw
gub	uzezuka kar a'e. Uhyk tuwe Tupàn pe
gub	kury. Numumàno kar wi pixik kwaw nehe.
gub	Wapyk Zezuz oho huwake kury, iawyze har
gub	rehe kury. Wiko tuwihawete romo huwake
gub	Ta'e nezewe i'i Tupàn ze'eg pape rehe
gub	imuapyk pyrer a'e xe.
gub	Izak uzeruzar Tupàn rehe a'e no. A'e
gub	rupi umume'u uma'e paw wa'yr wanupe,
gub	Pemuixe katu kar uzeruzar ma'e amo ae
gub	taw pe har penàpuz me pe wà nehe. Aze
gub	ru'u Tupàn ze'eg imume'u har romo
gub	wanekon a'e wà nehe. (Aze ru'u Tupàn
gub	heko haw pe har ywy rehe ur ma'e kwer
gub	romo wanekon a'e wà nehe.) Kwehe mehe
gub	Àmàrààw umuixe kar mokoz awa wàpuz
gub	me a'e wà. Nukwaw kwaw waner. Tupàn
gub	heko haw pe har awa romo uzeapo ma'e
gub	kwer romo wanekon wà. Wixe hàpuz me
gub	uzekwaw kar 'ym pà izupe wà.
gub	Ihe Xiak ihe, Tupàn pe uma'ereko ma'e
gub	romo aiko ihe. Zezuz Zaneruwihawete
gub	Zanezar pe uma'ereko ma'e romo aiko
gub	ihe. Amono kar putar ko hepape ihe
gub	nehe, Tupàn hemiruze'eg wanupe ihe
gub	nehe, ywy nànàn uhàuhàz ma'e kwer
gub	Tupàn umur uze'eg wemiruze'eg wanupe
gub	a'e. Aze peruzar a'e ze'eg nehe, pezapo
gub	putar ikatuahy ma'e nezewe mehe nehe.
gub	Nezewe i'i a'e ze'eg a'e. —
gub	Erezeamutar katu ne. Ezamutar katu
gub	nerapi har nehe, nezeamutar katu haw
gub	zàwegatete nehe, i'i a'e ze'eg.
gub	Herywyr wà. Pako 'a kwer a'e, nuzeapo
gub	kwaw nàràz romo a'e. Màg a'e,
gub	nuzeapo peke'a romo a'e. Aze heta xa
gub	ytyzuzàmaw pupe nehe, na'ikatu kwaw 'y
gub	ipupe har nehe. Zaze'egatu Tupàn pe
gub	zanezuru pupe zane. Tuwe nazaze'eg
gub	zemueteahy kwaw amo rehe nehe.
gub	Herywyr wà. Peàro tuwe Zanezar tur
gub	àwàm nehe. Pepytu'u zo hàro re nehe,
gub	aze iàrew nehe. Ma'etymar utym
gub	ma'eà'yz oho a'e. Wàro àmàn ikyr
gub	àwàm. A'e re wàrogatu i'a àwàm no.
gub	Aze peze'eg Tupàn pe nehe, — Heru,
gub	peze izupe nehe. Aze amo uzapo ikatu
gub	'ym ma'e nehe, Tupàn umume'u putar
gub	hemiapo kwer a'e nehe. Pitàitàigatu
gub	teko wanemiapo kwer umume'u putar nehe.
gub	— Namume'u kwaw neremiapo kwer nehe,
gub	ni'i kwaw amo pe. A'e rupi, ko ywy rehe
gub	peneko mehe pemuwete katu Tupàn nehe.
gub	Aze pezeruzar hehe nehe, a'e ita tàpuz
gub	iwy pe har zàwenugar ikatuahy putar
gub	peme a'e nehe. Aze napezeruzar kwaw
gub	hehe nehe, a'e mehe Tupàn ze'eg kwehe
gub	arer uzeapo putar penemiapo kwer
gub	imume'u har romo a'e nehe. Nezewe i'i
gub	a'e ze'eg. — Tàpuz iapo har weityk
gub	ita imono wà, ta'e ita na'ikatu kwaw
gub	wanupe xe. Tupàn omono a'e ita tàpuz
gub	iwy pe a'e, Imukàg kar har romo a'e.
gub	Tuwe pitài zo pema'enukwaw paw nehe,
gub	penemigwaw nehe no. Pezeamutamutar katu
gub	nehe. Peiko imu'e katu pyrer romo nehe,
gub	pepuruzukaiw zo amo wanupe nehe.
gub	Ko 'ar rehe kury, uzeruzar 'ym ma'e a'e
gub	wà kury, ipytuhegatu a'e wà kury,
gub	ta'e napezapo kwaw agwer ma'e izypy
gub	mehe arer kury xe, ta'e napeiko kwaw
gub	wazàwe kury xe. A'e rupi uze'eg
gub	zemueteahy penehe wà kury.
gub	Ihe Ximàw Pet ihe. Zezuz
gub	Zaneruwihawete hemiruze'eg romo aiko
gub	ihe, izupe uma'ereko ma'e romo aiko ihe
gub	no, hemimono karer romo aiko ihe no.
gub	Tupàn a'e, Zanepyro har Zaneruwihawete
gub	Zezuz a'e no, ikatuahy a'e wà, a'e
gub	rupi hemuzeruzar kar uzehe a'e wà.
gub	Pemuzeruzar kar uzehe a'e wà no. Amono
gub	kar putar ko hepape peme ihe nehe no.
gub	Aze amo teko ipurapo wer ikatu 'ym ma'e
gub	rehe wà nehe, aze uzapo a'e ikatu 'ym
gub	ma'e oho wà nehe no, aze Tupàn
gub	hemimutar na'ikatu kwaw wanupe nehe,
gub	aze na'ipureruzar wer kwaw Tupàn rehe
gub	wà nehe, Tupàn uzepyk putar a'e teko
gub	wanehe azeharomoete a'e nehe. A'e
gub	Tupàn ze'eg rehe purumu'e mua'u ma'e
gub	a'e wà, nukyze kwaw ma'e wi a'e wà.
gub	Nukyze kwaw Tupàn hemiruze'eg
gub	wanuwihaw wanuwi wà. Uze'eg zemueteahy
gub	Pekwaw Zezuz Zanezar Zanepyro har
gub	Zaneruwihawete pe. Ikatuahy a'e.
gub	Pemukatu a'e. Peiko wiwi izàwegatete
gub	tuweharupi nehe. Pekwaw wera'u
gub	tuweharupi nehe no. Tuwihaw ikàg ma'e
gub	ipuràg eteahy ma'e romo hekon putar
gub	a'e nehe. Nezewe hekon ko 'ar rehe
gub	kury. Wiko putar nezewe awyzeharupi
gub	nehe no. Amez. Upaw kwez kury. Pet.
gub	ikatu 'ym ma'e iapo har wanuwihaw
gub	Pezeruzar zo temu'emaw rehe nehe,
gub	hepurumuzàmuzàg wà. Aze teko uzapo
gub	ikatuahy ma'e oho waiko wà nehe,
gub	ikatuahy ma'e romo wanekon putar wà
gub	nehe. Zaneruwihawete ài wà nehe, ta'e
gub	ikatuahy ma'e romo hekon a'e xe.
gub	Umur Wekwe zanewe a'e, a'e rupi zaiko
gub	putar ipyr zane. Wiko zanepy'a pe a'e
gub	no, ta'e umur Wekwe zanewe a'e xe.
gub	Ta'e ze'eg azeharomoete har upyta
gub	zanepy'a pe tuweharupi a'e xe. Nuhem
gub	pixik kwaw zanepy'a wi nehe.
gub	Pekwaw ko ma'e paw rupi. Amume'u wiwi
gub	peme kury. Zanezar upyro wemiruze'eg
gub	a'e wà, Ezit ywy wi wapyro pà a'e
gub	wà. Amo nuzeruzar kwaw hehe wà. A'e
gub	rupi Ezit wi wapyro pawire Tupàn
gub	uzepyk a'e uzeruzar 'ym ma'e wanehe
gub	Na'e amo 'ar mehe Tupàn 'ar mehe
gub	Tupàn Hekwe ur herehe a'e kury. Uzeapo
gub	ma'e ihewe hepuahu zàwenugar a'e. Na'e
gub	ainu ma'e ize'eg mehe ihe. Wahyhaw
gub	rupia'u uze'eg ihewe a'e. A'e ze'eg
gub	nuzawy kwaw xi'àm a'e. Hekupekutyr
gub	Xo pitài penemiapo kwer zo na'ikatu
gub	kwaw ihewe. Amo kuzà pepyr hekon a'e.
gub	— Tupàn ze'eg imume'u har romo aiko
gub	ihe, i'i mua'u iko peme. Zezapew ài
gub	hekon a'e. Kwehe mehe Zezapew uzapo kar
gub	ikatu 'ym ma'e Izaew izuapyapyr wanupe
gub	a'e. Nezewegatete a'e kuzà pepyr har
gub	a'e no. Uzapo kar ikatu 'ym ma'e iko
gub	peme a'e no. Upurumu'e iko amo ae ze'eg
gub	rehe. — Pezapo ma'e peho kuzàwyzài
gub	wapuhe nehe 'y wà, i'i mua'u a'e kuzà
gub	iko peme. — Pe'u temi'u tupàn a'ua'u
gub	wanupe imono pyrer peho nehe 'y wà,
gub	Hekàg kury. Te iahykaw rehe hekàg
gub	wiwi putar nehe no. Akweraw hemàno re.
gub	Zurupari nupuner kwaw tywypaw pe
gub	hemupyta kar haw rehe a'e. Apyk
gub	tenà'àg heru huwake ihe kury, henawhu
gub	rehe ihe kury. Nezewegatete pe nehe no
gub	ty wà. Aze napepytu'u kwaw herehe
gub	pezeruzar ire nehe, aze peruzar wi wi
gub	heze'eg peho peiko nehe no, te iahykaw
gub	rehe nehe no, apumuapyk kar putar
gub	heruwake ihe nehe, tuwihaw henaw rehe
gub	Na'e umuzàg amo ae zegar haw ipyahu
gub	ma'e a'e pe a'e wà kury.
gub	Zahytata u'ar ywak wi wà. Nuzawy kwaw
gub	ma'ywa u'yw wi u'ar ma'e kwer ywytuàiw
gub	hemityk kwer a'e wà, u'ar mehe a'e wà.
gub	Na'e Àràpuhàràna'yr zàwenugar
gub	wexak kar amo pape pehegwer ihewe a'e
gub	kury. 7 haw ma'erexak kar haw a'e
gub	pehegwer her romo a'e. Hexak kar mehe
gub	ni amo ywate har nuze'eg kwaw a'e wà.
gub	A'e tata a'e, a'e tàtàxin a'e no, a'e
gub	tàtàxin teha ko'oko'o har a'e no,
gub	uzuka teko ywy rehe har tetea'u a'e
gub	wà. Aze heta na'iruz teko pe pe wà,
gub	uzuka pitài. Aze heta na'iruz teko 'a
gub	pe wà, uzuka pitài no. Nezewegatete
gub	uzuka teko tetea'u oho a'e wà.
gub	Na'e a'e 24 tuwihaw henaw rehe har
gub	Tupàn huwa rupi har a'e wà, uzeamumew
gub	ywy rehe a'e wà, Tupàn imuwete katu
gub	— Nerurywete nehe, ywak, a'e ywak
gub	A'e 144.000 teko a'e wà, kuzà puhe
gub	oho 'ym ma'e romo wanekon a'e wà. Oho
gub	waiko Àràpuhàràna'yr zàwenugar
gub	rupi iho àwàm nànàn wà. Tatahu wi
gub	hemipyro kwer romo wanekon wà. A'e
gub	ràgypy uzemono Tupàn pe wà,
gub	Àràpuhàràna'yr zàwenugar pe wà,
gub	amogwer uzeruzar ma'e wanenataromo wà.
gub	Aze eremume'u ma'e neremiapo ràm nehe,
gub	A'e tekwe ikatu 'ym ma'e a'e wà,
gub	Zurupari heko haw pe har romo wanekon
gub	a'e wà. Uzapo purumupytuhegatu kar haw
gub	wà. A'e tekwe ikatu 'ym ma'e oho putar
gub	tuwihaw ywy nànànar wapyr wà nehe.
gub	— Zaha puràmàtyry'ymaw uhua'u ma'e
gub	pe paw rupi zane nehe kury, i'i putar
gub	tuwihaw wanupe nehe. Ta'e amo 'ar mehe
gub	Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e i'ar mehe nehe
gub	xe, teko paw uzeàmàtyry'ym putar a'e
gub	wà nehe xe. (Uhua'u putar a'e
gub	puràmàtyry'ymaw a'e nehe.)
gub	Na'e ainu amo ma'e ize'eg mehe ywate
gub	Ni amo nume'eg kar kwaw ita hekuzar
gub	katu ma'e or her ma'e a'e pe wà nehe.
gub	Ni ita parat her ma'e, ni ita per her
gub	ma'e, ni amo ae ita hekuzar katu ma'e
gub	nume'eg kar kwaw wà nehe. Ni kamir
gub	hekuzar katu ma'e nume'eg kar kwaw wà
gub	nehe no. Ni ywyra hekuzar katu ma'e ni
gub	amo ma'e hekuzar katu ma'e nume'eg kar
gub	Takihe haime katu ma'e uhem izuru wi.
gub	Uzuka putar teko tetea'u ywy nànànar
gub	a'e wà nehe, utakihe puku pupe a'e wà
gub	nehe. Weruze'eg putar wikuwe ma'e a'e
gub	wà nehe no, ukàgaw pupe a'e wà nehe
gub	no. Uzepyk putar tuwe wikuwe 'ym ma'e
gub	wanehe nehe, ta'e Tupàn wikwahy tuwe
gub	Amo umuapyk Àràpuhàràna'yr
gub	zàwenugar hemimono karer waner itahu
gub	wanehe a'e. Uhua'u ipàrirogaw. Heta 12
gub	uken ipàrirogaw rehe. 2 Tupàn heko
gub	haw pe har uzekaiw katu uken rehe a'e
gub	wà. Umuapyk 12 Izaew ta'yr waner a'e
gub	— Ihe Zezuz ihe, amono kar heze'eg
gub	heraha har kwez peme ihe kury, uzeruzar
gub	ma'e wanupe ihe kury. Tawi hemimino
gub	Tawi zuapyr romo aiko ihe. Zahytata
gub	uhyape katu ma'e izi'itahy har romo
gub	aiko ihe, i'i Zezuz iko zanewe.
