guc	Anuu nanülia na koo'uliwo'ukana
guc	Jesucristo chi nuu'uliwo'ukai David chi
guc	nuu'uliwo'ukai Abraham:
guc	“Tü pueulokat Belén sulu'u tü
guc	mmakat Judea, nnojotsü shiainjatüin
guc	ne'e wane pueulo me'nnaajuusat sa'aka
guc	tü pueulokalüirua cha'aya. Süka
guc	jamüin, eweeteechi yaa sulu'u wane
guc	aluwataai süpüla niainjachin
guc	süpü'üyain tü tapüshikalüirua, na
guc	Nüntakalaka Jesús chajee Galileajee
guc	eemüin tü süchikat Jordán süpüla
guc	nuwoutisaajünüin nütüma Juan.
guc	Ni'rapa Jesús tü wattakat saalin
guc	wayuu antakat nünainmüin, o'unüshi
guc	nia saa'umüin wane namüna süpüla
guc	ekirajaa naya. Je nüikkalaapa,
guc	arütkaashii na nikirajüinkana
guc	“Ji'raajüin tü nümapü'ükat
guc	Moisés namüin na jutuushinuukana
guc	sümaiwa paala, tü makat mayaa:
guc	‘Müleka nücheküle wane wayuu
guc	süpüleerua nuu'ulaain suulia tü
guc	nu'wayuusekat, che'ojaasü nüshajüin
guc	wane karaloukta aapiria tü
guc	nu'wayuusekat sünain nuu'ulaainjatüin
guc	Je nnojo piyüülajüin waya süpüla
guc	oo'ulakünaa aa'in. Anasüje müleka
guc	pu'tte'erüle waya nuulia chi
guc	Kama'üraikai. Shia jüchuntiainjatka
guc	“¿Jamüsü jukuaippa jiakana namüin
guc	jüchonnii? Maa aka nüchuntüle
guc	pümüin wane pan chi püchonkai,
guc	¿paapeerü wane ipa nümüin? Nnojo
guc	Oponojoosü ma'i naa'in Jesús sütüma
guc	tü nümakat chi sülaülashikai
guc	surulaat. Ajununtaashi joo sünain
guc	nümüin sümüin tü wayuukolüirua
guc	wattakat saalin eekat nümaa:
guc	—Shiimüin tü tamakat jümüin:
guc	Miyo'utaaleeja'a nünoula chi
guc	sülaülashikai surulaat tanain.
guc	Nnojoishi eein wane makai aka naa'in
guc	sünain anoujaa tanain, ja'itakaja ne'e
guc	na'aka na wayuukana Israelkana.
guc	Otta müsia joolu'u, jütüjaweechi
guc	aa'u taya sünain laülaain süka
guc	tameechin nümüin: “Püsha'walaa,
guc	waraittaiwa pia”. Aashajaashi joo
guc	Jesús nümüin chi oukta asa'achikai:
guc	—Püsha'walaa. Pülü'üjaa pu'ula.
guc	Pu'una pipialu'umüin —nümakalaka
guc	Je ni'rapa Jesús tü wayuu wattakat
guc	saalin, nümüliajüin naya süka
guc	müliain saa'in atümaa otta
guc	walakatüin shia maa aka saa'in
guc	anneerü eekai marüleejuuin.
guc	Je nnojo mmolüin jia seema wayuu eekai
guc	su'uteein jaa'in. Müleka ju'utünüle
guc	aa'in, tü aja'tteetkat, shia ne'e tü
guc	ji'irukukat. Nnojoleerü kasain
guc	saa'inrüin tü wayuukolüirua jüka
guc	süchikijee. Taküjeerü joo jümüin
guc	jaralin chi mmolüinjachin eema jia.
guc	Anakaja niale mmolüin eema jia
guc	Maleiwa, nia kapülainka nümüiwa
guc	süpüla nu'unirüin jia Hadesmüin
guc	ouktüsükalüirua. Anakaja niale
guc	“¿Kasa maka aka naa'in na wayuu
guc	ka'akakana jia, na ayouktakana
guc	tanüiki? Nnojoishii naya talatüin
guc	tamaa, süka nnojolin taa'inrüin tü
guc	nachekakat. Müshii aka naya saa'in
guc	tepichi eekai namüin namüin na
guc	natünajutkana saaliijee nnojoliin
guc	Otta nüchiajaain naya suulia
guc	na'walakajüin nüchiki.
guc	Wanaa sümaa naashajaain Jesús
guc	sümüin tü wattakat saalin wayuu,
guc	eesü tü niikat oo'ulaka na
guc	nimüliayuukana sünain a'atapajaa yala
guc	anooipa'a süka naashajaweein nümaa.
guc	Mayaainje wanaawain ma'i jo'uuiwa'aya
guc	tü mojuuikat sümaa tü trigokat,
guc	süsotapa tü trigokat sümaa kachoin,
guc	atüjaana aa'ulu sünain eein tü
guc	Otta na nüshunuukana, kepiashii yaaya
guc	sulu'u tü pueulokat wanaa wamaa.
guc	¿Jarai cheje eera laülaaka atüma nia
guc	süpüla aa'inraa tü naa'inrakat?
guc	Nümakalaka Pedro nümüin:
guc	—Senyotkalee, müleka shiimainreje
guc	piain we'rüin, anakaja peenaküle taya
guc	süpüla tantajachin pünainmüin
guc	soo'opünaa tü palaakat.
guc	Eekalaka wane jierü kepiasü cha'aya,
guc	wane jierü Canaánje'ewat, suu'uliwo'u
guc	tü wayuukolüirua nnojotkot judíoin,
guc	kepiapü'ükat paala sulu'u tü mmakat
guc	Canaán. Antüsü tü wayuukot
guc	nünainmüin Jesús sünain su'waatüin
guc	nümüin: —Ekirajüikalee, mayeinsü
guc	ma'i tachon sütüma kale'eru'uwaa
guc	yolujaa. Pia Nülüinkai David, anakaja
guc	pümüliajüle taya —sümakalaka
guc	O'unüshi joolu'u Jesús namaa na
guc	nikirajüinkana sü'ütpa'amüin tü
guc	pueulokat Cesarea de Filipo münakat.
guc	Nümakalaka Jesús namüin: —Tayakai,
guc	chi Shipayakai Wayuu, ¿jarai taya
guc	saashin tü wayuukolüirua?
guc	—Ekirajüikalee, anii tachon
guc	ayuuishi, anakaja pümüliajüle nia.
guc	Müliasü ma'i naa'in wanaa sümaa
guc	nu'kchichijaain. Ojutu'uwaishi nia
guc	sütüma sa'aka tü sikikat je shiroku
guc	“Shiimüin tü tamakat jümüin: Tü
guc	kasa kapükat jütüma yaa saa'u
guc	mmakat, kapeerü chaa iipünaa eere
guc	Maleiwa. Je tü kasa taashikat jütüma
guc	yaa saa'u mmakat, taasheerü chaa
guc	iipünaa eere Maleiwa.
guc	Je so'u wane ka'i, antinnüshii wane
guc	tepichiirua nünainmüin Jesús
guc	süpüla ni'itaainjatüin najapü
guc	naa'uirua sümaa nüchuntüin nümüin
guc	Maleiwa naa'u. Otta na nikirajüinkana
guc	ne'rapa tia, nachiajaakalaka tü
guc	“Nümakalaka joo chi ka'apainseshikai
guc	nümüin wane: ‘Waa'iraa, nnojoishi
guc	e'rüshin wayumüin taya pümüin. Soto
guc	paa'in sünain taashajaalatüjülin
guc	tawalaajüinjatüin pümüin tü
guc	waneekat “denario” süpüla wane
guc	Je tü wayuuirua wattakat saalin
guc	nüpüleerua oo'ulaka nüchiiruajee
guc	Jesús, namayaa namakalaka emetut
guc	sünain nasaküin: “Aleluya,
guc	wa'waajüin chi Nülüinkai David”.
guc	“Wa'waajüin chi Maleiwakai süka
guc	nüjütüin nia wamüin.
guc	Anata'aleeshija'a ma'i chi antakai
guc	wanainmüin”. “Aleluya, wa'waajüin
guc	Nayu'tkalaka joo nia anooipa'amüin je
guc	no'utakalaka naa'in.
guc	Antüsü so'u ka'ikat tia nünainmüin
guc	Jesús süpüla süsakirayaainjachin
guc	nia wane wayuuirua judío kanüliasü
guc	“saduceo” münüin. Nnojoleerü
guc	oso'irawaa aa'inyüü süchikijee
guc	ouktaa müsü tü shikirajapü'ükat
guc	anain tü wayuukolüirua.
guc	je kojuteeshi naya sütüma wayuu chaa
guc	‘Ekirajüikalee’ namüneein
guc	Jülüjakalaka naa'in Jesús tü
guc	wayuukolüirua eekat sulu'u Jerusalén
guc	sünain nümüin mayaa: “Aituala ma'i
guc	jia wayuu Jerusalénje'ewaliikana, jia
guc	o'utakana naa'in süka ipa na
guc	nünüikimaajanakana Maleiwa
guc	aluwataaushikana jünainmüin.
guc	Kee'ireepü'üsü ma'i taa'in
guc	taa'inmajüin jia, maa aka
guc	saa'inmajüin süchon wane kaliina.
guc	Otta jiakana, jiyouktajaa amaalü tia.
guc	Müleka ji'rüle wane samulüirua,
guc	jütüjaa aa'ut sünain eein wane
guc	Achijiraa müshi'iya napüshua na
guc	majayünnüü polooshiikana sünain
guc	yapainjatüin natüma tü
guc	naramparasekat süpüla napanapüin nia
guc	Meenakalaka te'ipajee na yaakana
guc	tekialu'ujee, na aa'inrapü'ükana tü
guc	nüchekakat chi Maleiwakai napüleerua:
guc	‘Senyotkalee, ¿joujachi pia we'rüin
guc	sünain jamüsirüü je wekirataalain
guc	pia? ¿Joujachi pia we'rüin sümaa
guc	münyaasüü je wasirataalain pia wüin?
guc	Je wanaa sümaa nekaain, nümakalaka
guc	Jesús namüin: —Shiimüin tü
guc	tamakat jümüin, aapüneechi ekii taya
guc	nütüma wane ja'akajee —nümakalaka.
guc	Otta wane nikirajüinkai Jesús,
guc	naapaakalaka tü nüchajaruutsekat.
guc	Nuwatakalaka noo'omüin wane
guc	nüchepchia chi laülaashikai
guc	napüleerua na sacerdote judíokana
guc	süpüla nüshottajachin nia.
guc	Nüchoto'oleekalaka tü nüche'ekat.
guc	Je na laülaashiikana na'akajee na
guc	sacerdote judíokana, nakotchajaakalaka
guc	tü neetkat sünain maa: —Saa'u
guc	süliain ouktaa tü neetkat, nnojotsü
guc	anain süpüla we'itaain shia sa'aka
guc	tü neerü sümüinjatkat tü
guc	a'waajüleekat Maleiwa, maa aka
guc	sümakat tü nuluwataakat anain Moisés
guc	Je süchikijee tia, ojoyolooshii naya
guc	sü'ütpa'a tü kuruusakat sünain
guc	anajaa naa'u Jesús sünain ouktaa.
guc	No'unakalaka napüshua eemüin tü
guc	woowirakat. Nayasa na laülaayuu
guc	judíokana, ne'itaakalaka wane
guc	shiyaawase sünain tü shirousekat
guc	süpüla natüjaainjatüin saa'u
guc	müleka süsünne'ennüle mapeena.
guc	No'unakalaka yalajee sünain napütüin
guc	tü surulaatkalüirua süpüla
guc	shi'rajüinjatüin saa'u tü
guc	Je wanaa sümaa nüsha'walaain Jesús
guc	süchikijee emetaa shirokujee tü
guc	wüinkat, eirakaashi nia iipünaamüin.
guc	Je wanaa ma'i sümaa tia, eerulaasü
guc	tü sirumakat chaa iipünaa.
guc	Ni'rakalaka chi Naa'inkai Maleiwa maa
guc	aka saa'in wane mo'uwa sünain
guc	ashakataa nünainmüin.
guc	Arütkaashi nünainmüin Jesús wane
guc	wayuu mayeinshi sütüma aja'ttaa ata.
guc	Nüsapainyo'ukashi nia nümülatu'u
guc	Jesús sünain nüchuntüin nümüin:
guc	—Müinka pücheküle, piiyaja taya
guc	—nümakalaka chi wayuukai.
guc	Asouktüshi Jesús joolu'u namüin na
guc	fariseokana saa'u nnojolüin
guc	kaainjalaain tü naa'inrakat na
guc	nikirajüinkana naajüin: —Soto
guc	jaa'in tü naa'inrakat David paala
guc	sümaiwa wanaa sümaa müliain süka
guc	alin jamü nümüin je namüin na
guc	Nnojotsü süpüla asaajaanüin
guc	nükorolo wane wayuu eekai katsüin.
guc	Alu'ujasa müleka nüntüle wane
guc	ka'ruwarai nünainmüin eekai
guc	katsüinreein ma'i nuulia,
guc	ayamülüneechi chi wayuukai nütüma,
guc	je alü'üjüneerü tü nükorolokot
guc	nüma'anajee. Akaajaa tayaka'iya. Süka
guc	niyamülüichipain tatüma chi
guc	sülaülashikai yolujaa, tountüin
guc	Müleka sunujunnüle wane kasa,
guc	eweeteerü süchikua. Müsüya aka tü
guc	nüchikikat chi Maleiwakai. Ja'itairü
guc	nnojolüin aküjünüin paala sümüin
guc	wayuu sainküin mmakat süpüshua,
guc	aküjüneerü joolu'u sümüin.
guc	Eejatü wane püülüküirua wainma
guc	ekajaain maa aka tüsa saa'u wane
guc	Naapaakalaka tü jintutkot süka
guc	sajapü sünain nümüin sümüin:
guc	<italic>—Talita, kumi.</italic> (Je
guc	tü pütchikat, “Tachee, püchijiraa
guc	maala, müshi taya pümüin”,
guc	Nüntitkalaka tü nikiikat chi
guc	müliashiikai sulu'u wane pülaata
guc	sünain naapüin shia sümüin tü
guc	süchonkot Herodías. Shi'ikajaakalaka
guc	shia sümüin tü shiikat.
guc	süka ne'nnapü'üin na nikirajüinkana
guc	Jesús natüma sünain ekawaa sümaa
guc	mo'lojooin najapü, süka shiain
guc	wuleinjatüin atüma sukuaippa wayuu
guc	nu'upala Maleiwa naashin.
guc	Nüntinnakalaka nünainmüin Jesús
guc	wane wayuu mache'esai. Kapüleesü
guc	nümüin aashajawaa. Nachuntakalaka na
guc	wayuu antitshiikana nümüin Jesús
guc	shii'iree ni'itaain najapü nünain
guc	süpüla anainjachin nia nütüma.
guc	Ni'itaakalaka Jesús najapü nüchikua
guc	sünain no'u chi wayuukai. Ko'uichipa
guc	joolu'u chi mo'usaipü'ükai.
guc	Eirakawa'ain müshi nia sünain ja'yain
guc	süpüshua nüpüleerua.
guc	Nüsouktakalaka wane wayuu sa'akajee
guc	tü wayuukolüirua sünain maa:
guc	—Ekirajüikalee, anii tachon
guc	tasaajüin pümüin. Manüisai nia
guc	sütüma wane yolujaa nüle'eru'ukot.
guc	“Je jalia pia suulia kaainjalaa
guc	sükajee tü kasa pi'rakat. Anasüje
guc	ne'e shiale amüloulin puulia waneesia
guc	po'u sünain pikerolüin nüma'anamüin
guc	Maleiwa suulia pikerolojüin Hadesmüin
guc	sümaa tü piamasükat po'u, chaa
guc	eemüinjachire pujutünüin sa'akamüin
guc	Eirakaashi joo Jesús namüin sünain
guc	maa namüin: —Tü kasa isakat
guc	süchiki wayuu, nnojotsü kapüleein
guc	namünakalaka natüma wane wayuuirua
guc	sha'washawatshii: —¿Jamüinjatü
guc	jüsiwataka'a tü nüpükat?
guc	Je kettaapa süka'iya tü a'ttieekat
guc	süpüla sütpajünüin, nüjütüin
guc	wane nüchepchia nanainmüin na
guc	aa'inmajüliikana sünain maa namüin:
guc	‘Anakaja juluwataale tamüin
guc	süpüshi süchon tü ta'ttia
guc	jükotchajalakat, tü tamüinjatkat
guc	jütüma saa'u takoroloin shia’.
guc	Nümakalaka chi wayuukai nümüin
guc	Jesús: —Ekirajüikalee, shiimüin
guc	tü pümüitpakat sünain “Chi
guc	Wamaleiwase, nia nümüiwa sünain
guc	Maleiwain”, sünain pümüin.
guc	Jüchunta nümüin Maleiwa süpüla
guc	nnojolüinjatüin sülatüin tüü
guc	Je na laülaashiikana, talatakalaka
guc	ma'i naa'in sütüma tü nümakat Judas
guc	namüin. —Wawalaajeechi pia müleka
guc	pükaaliijüle waya sünain ata'ülaa
guc	Jesús —müshii nümüin.
guc	Nu'ttakalaka Judas sünain achajawaa
guc	sukuaippa aapaa nikii Jesús.
guc	Nükatalaakalaka joo Jesús noulia
guc	nüchikua süpüla naashajaain nümaa
guc	Maleiwa maja'a aka nünüiki paala.
guc	Apünüintuaichi joo aashajaain nümaa
guc	Maleiwa süka tüü. Je nüle'ejapa
guc	nanainmüin na nikirajüinkana,
guc	nümakalaka namüin: —¿Jamüshii jia
guc	jutunkajaka'a ma'i? ¿Jamüshii jia
guc	nnojoliika'a eein jaa'in wanaa tamaa?
guc	Antüitpa takalia tayakai, chi
guc	Shipayakai Wayuu, süpüla
guc	taapünüinjachin ekii sajapulu'umüin
guc	Nümakalaka Pedro namüin:
guc	—Taküjüin tachikua jümüin
guc	nu'upala Maleiwa sünain nnojolin
guc	te'raajüin chira wayuukai
guc	Tü wayuu eekai sülatüin nü'ünnaa
guc	Jesús, eirakaasü nümüin sümaa
guc	mojuin sünüiki nümüin mayaa:
guc	—Aisha'ajaa pia. Pujuttirüinjatü
guc	tü a'waajüleekat Maleiwa sümaa
guc	pütame'erüinjatüin shia süchikua
guc	so'u apünüin ka'isan.
guc	Je süchikijee tia, ee'iyataashi Jesús
guc	namüin wane piamashii no'uluku sünain
guc	waraittüin naya sulu'u wopu. Mayaainje
guc	waraittüin nia namaa, nnojoishi
guc	Je nujuittaapa, isasü nüchiki
guc	naashajaain namaa na wayuukana süka
guc	manülin nia. Otta saa'u naashajaain
guc	namüin süka najapü, nayaawata aa'u
guc	sünain shii'iyataain nümüin wane
guc	kasa yala sulu'u tü a'waajüleekat.
guc	Nütüma chi jo'uukai, na gentilekana,
guc	na nnojoliikana püpüshin, nountüin
guc	ne'raajüin pia. Je na püpüshikana
guc	Israelkana, na'waajeechi pia naa'u chi
guc	jo'uukai, süka pansaain pünüiki
guc	namüin”, nümakalaka Simeón.
guc	Nasakirakalaka joo na wayuukana
guc	sütümajee tü nümakat namüin:
guc	—¿Kasa anaka süpüla waa'inrüin
guc	süpüla wee'iyatüin pümüin sünain
guc	wakatalaaitpain suulia waainjala?
guc	süpüla chainjachin nia cha'aya maa
guc	aka pienchi shikii ka'i sünain
guc	meküin. Je keraapa tü ka'ikat
guc	nütüma cha'aya sünain ouktüin nia
guc	jamü, antüshi Satanás chi
guc	sülaülakai yolujaa nünainmüin
guc	süpüla nuu'ulaküin naa'in.
guc	Süka aluwataaushin nia nütüma
guc	Maleiwa süpüla ekirajaa, ponusü ma'i
guc	naa'in na wayuukana tü nüküjakat
guc	Nantakalaka wane wayuuirua sünain
guc	nalü'üjiraain wane wayuu ayuuishi
guc	süka süi shii'iree ne'itaain nia
guc	nümülatu'umüin Jesús shii'iree
guc	niiyajeein nia. Oukta asa'achi, oukta
guc	atünachi. Otta sünain nekerotirüin
guc	nia so'ulu'upünaa tü miichikat,
guc	Nümakalaka joo Jesús namüin na
guc	wayuukana sünain nüchiajaain naya:
guc	—Saajüin tü nüshajakat Moisés,
guc	waa'inrüinjatüin so'u tü ka'i
guc	eemeraanakat o'u? ¿Anasü müleka
guc	waa'inrüle tü kasa eekai anain?
guc	¿Shiataapa eekai mojuin? ¿Anasü
guc	müleka waa'inmajüle wayuu suulia
guc	ouktaa? ¿Shiataapa anain wo'utüle
guc	Ekirajüshi joo Jesús süka sukuaippa
guc	tü kasa e'nnakat sainküin mma:
guc	“Müleka nu'uninnüle wane wayuu
guc	eekai mo'uin nütüma wane eekai
guc	mo'uinya, eeshii süpüla
guc	nojunuujiraain sulu'u ishi.
guc	Shiasa nantapa na nikirajüinkana Juan
guc	nünainmüin Jesús, müshii naya
guc	nümüin: —Aluwataaushi waya
guc	pünainmüin nütüma Juan chi
guc	owoutisaajüikai süpüla
guc	wasakirüinjachin pia:
guc	“¿Shiimü'inya piain chi
guc	aluwataaushikai nütüma Maleiwa
guc	süpüla pu'tte'erüinjachin wayuu?
guc	¿Nnojottaapa shiimüin?”
guc	Otta nünüiki Jesús sümüin tü
guc	jietkat: —O'tte'ennüitpa pia süka
guc	pünoujain tanain. Anasü müleka
guc	pu'unüle sünain anain paa'in
guc	—¿Kasaichi pünülia? —nümakalaka
guc	Jesús sümüin. —Watta saalii,
guc	münüshii waya —sümakalaka nümüin
guc	Je jüntapa sulu'umüin wane pueulo,
guc	nnojoleerü jii'iratüin tü miichi
guc	jüntakat alu'u palajana.
guc	Waneeitpaleerü jüpülee süma'inru'u
guc	eein jia sulu'u tü pueulokot.
guc	Wanaa sümaa naashajaain Pedro,
guc	eweetalaa müsü wane siruma
guc	nanainmüin. Neimolojookalaka sütüma
guc	süka süntüin na'akamüin.
guc	Aashajaashi Jesús namaa nama'ichiki:
guc	“Wainma wayuu eekai saapeein tachiki
guc	tayakai chi O'tte'erüikai. Otta
guc	palitchon na yapakana süpüla o'unaa
guc	sünainmüin tü wayuukolüirua
guc	süpüla naküjainjatüin tachiki
guc	sümüin. Je sükajee tia, jüchunta
guc	jumaala nümüin chi Tashikai Maleiwa
guc	süpüla nuluwataainjanain na wayuu
guc	aküjüinjanakana tachiki namüin.
guc	Nülatakalaka joo wane wayu'uya
guc	nuu'uliwo'u Leví. Akaataaja chiija'a,
guc	ni'raiwa'aya wayuukai palastüin,
guc	ayakalaashi waneepünaa sa'ata wopukot.
guc	Saa'u tayu'lüin yolujaa sütüma
guc	nüpülain Maleiwa, jütüjaaitpaja
guc	aa'u sünain nu'ttüin chi Maleiwakai
guc	sünain aluwatawaa wayuu yaa mmalu'u.
guc	Otta tü kasa jaa'inreetkat naka na
guc	wayuukana tajütajanakana jünainmüin,
guc	kasalajaneerü jümüin maa'aya aka
guc	kasalajaneerüin namüin na
guc	jutuushinuukana tü kasa mojusü
guc	naa'inrakat namüin napüshuale'eya na
guc	wayuu lotokana akuaippa nu'upala
guc	Maleiwa o'utinnakana aa'in süchikijee
guc	sükumajünüin tü mmakat.
guc	Nnojoleerü aapünüin jümüin tü
guc	jiküinjatkat oo'ulaka tü
guc	jüshe'injatkat sükajee.
guc	Jiakana piamakana o'upünaa,
guc	kayaawaseshii jia sümüin tü
guc	jouktaikat oo'ulaka tü sirumakat,
guc	¿jamüsü nnojotka'a jiyaawatüin
guc	saa'u kasain tü taa'inrakat maa'ulu
guc	“Jiakana kaainjaraliikana, ju'una
guc	yaajee toulia. Nnojoliishii jia
guc	te'raajüin. Nnojoishii tatüjaain aa'u
guc	jaleje'ewaliin jia”, meechi nia
guc	“Je nüle'ejapa chi nipiuunasekai,
guc	‘Aluwataashikalee, taa'inrüitpa tü
guc	puluwataakat anain taya. Otta tü
guc	pipiakat, nnojolüyülia shia
guc	wotüin’, nümakalaka nümüin.
guc	“Niyaawajaakalaka joo aa'in chi
guc	jima'aikai mapa saalin ouktüin ma'i
guc	nia jamü. Müsü joolu'u naa'in:
guc	‘Ouktajai cheje ne'e taya sütüma
guc	jamü, otta nipiuunaseirua tashi,
guc	emirashii ma'i naya waneepia.
guc	Naashajaakalaka joo Jesús namüin:
guc	“Nnojotsü mojuin jaa'in saaliijee
guc	jaainjala, süka shiain ne'e anain
guc	o'ulu'u jia wayuu. Otta chi Maleiwakai,
guc	nütüjaa aa'ut tü jukuaippakat
guc	süpüshua. Mayaashiije kojutüin jia
guc	sütüma wayuu, nüleejeena jia
guc	Maleiwa”, nümakalaka.
guc	Shiasa ni'rapa Jesús naya, —Ju'una
guc	jii'iyataiwa nümüin chi sacerdotekai
guc	sünain suu'ulaaitpain tü ayuuliikat
guc	juulia —nümakalaka namüin. Je
guc	sünain no'unüin, ashatüsü tü
guc	Otta müshia chi Maleiwakai,
guc	¿nnojoleena nükaaliijüin waya
guc	aneekuushikana achuntakana nümüin
guc	waneepia so'uka'i, sa'wai? Shiimüin
guc	sünain nükaaliijeenain waya noulia na
guc	—Nia alataka Jesús chi
guc	Nazaretje'ewaikai —sümakalaka tü
guc	wayuukolüirua nümüin.
guc	“Nümakalaka joo chi aluwataaikai
guc	sümüin tü wayuu eejatkat nümaa:
guc	‘Jüsüta jümata nuulia türa neerü
guc	nüma'anakat saapünaiwa nümüin chi
guc	akanajakai poloosü’.
guc	Oo'ulaka mojushiisü süpüla
guc	‘Wayuu’ wamüinjanain, süka
guc	nünüikimaajachin nia Maleiwa saajüin
guc	tü wayuukolüirua. Eesü süpüla
guc	shi'ina'aleenain waya”, majiraashii
guc	Saa'u meenain aka naya saa'in nakuaippa
guc	na aapieekanairua chakana nüma'ana
guc	Maleiwa sümaa nnojoliin ouktüin naya,
guc	nnojoleena ka'wayuusein, nnojoleena
guc	kachooin. Nüchooin Maleiwa naya saa'u
guc	naso'iraainapain aa'in süchikijee
guc	Je müleka jüchecherüle jaa'in
guc	su'unnaa tü müliaa ji'rakat, ayateena
guc	jia o'tte'ennüin tatüma.
guc	Meenakalaka jia nümüin chi
guc	nipiajachikai: “Aluwataashi nünüiki
guc	chi Ekirajüikai süpüla wasakirüin
guc	sünain jaralüin tü paü
guc	nikaainjatkat alu'u tü Pascuakat namaa
guc	Nükatalaakalaka joo Jesús noulia na
guc	nikirajüinkana mamüin aka tüsa
guc	sünain nüsapainkain nia süpüla
guc	aashajawaa nümaa Maleiwa:
guc	—Waapüitpa'asa nünüiki sünain
guc	niain chi Nüneekajalakai Maleiwa
guc	naajüin, chi Nüchonkai Maleiwa
guc	naajüin. Nnojolüitpa che'ojaain wayuu
guc	wamüin aküjüinjatkat nüchiki
guc	süpüla kasalajanainjatüin tü
guc	nümakat watüma —namakalaka joo na
guc	Je sünüiki wayuu süpüshua so'uweena
guc	tia: “Anasüje sujuttüle tü
guc	uuchikalüirua waa'u”, meerü süka
guc	mülo'ujeerüin ma'i tü müliaakat
guc	Nnojotsü natüjaain aa'u nekii
guc	sütüma tü ne'rakat. Eeraa namakalaka
guc	wane piamashii tooloyuu
guc	na'ütpa'amüin. Jorojorotsü ma'i tü
guc	Sümünakalaka namüin natüma na
guc	polooshiikana waneemüin:
guc	—Shiima'inya sünain nüso'iraain
guc	aa'in chi Senyotkai, je ee'iyataaichipa
guc	nümüin Simón —müshii namüin.
guc	Antüshi nia noumainpa'amüin na
guc	nüpüshikana süpüla kepiainjachin
guc	nia namaa. Otta mamaneesalii naya
guc	Je mapa nu'unapa Andrés nipialu'ujee
guc	Jesús, o'unüshi yaawalaja'a
guc	nünainmüin chi nipayakai sünain maa
guc	nümüin: —Wantüichipa anain chi
guc	Mesíaskai. (Otta tü pütchi
guc	“Mesías” makat, “Cristo
guc	Nüneekajalakai Maleiwa” malu'ut.)
guc	Namakalaka nümüin Jesús: —Atak,
guc	pienchi ma'i shikii juya aippiruamüin
guc	na'yataain na watuushinuukana sünain
guc	akumajaa tü a'waajüleekat Maleiwa. Je
guc	piakaiche ma'i, kaalapeechin
guc	pütamate'erüinjatka'a shia so'u
guc	apünüin ka'i paajüin —namakalaka
guc	Je waneeirua na nikirajüinkana Juan,
guc	a'ülüjiraashii nümaa wane wayuu
guc	judío soo'opünaa jamüinjatüin
guc	sukuaippa judío süpüla
guc	saa'inrüinjatüin tü kasa
guc	wuleinjatkat akajee sukuaippa nu'upala
guc	—Eekaja'a eera pia saa'in tamüin
guc	nünüikimaajachi Maleiwa.
guc	—Ekirajüikalee, anashi müleka
guc	pu'unamaatüle tamaa. Ouktaawashi taa
guc	chi tachonkai —nümakalaka nüshi chi
guc	ayuuishikai nümüin Jesús.
guc	“Shiimüin tü tamakat jümüin
guc	joolu'u: Napüshua na wayuu eekai
guc	manoujain, müshii aka ouktakai süka
guc	nnojolin jamajachin Maleiwa namüin. Je
guc	wainma na wayuukana so'uweena wane
guc	ka'i, naapeerü tanüiki tayakai chi
guc	Nüchonkai Maleiwa, tü anuu
guc	o'ttüitpain maa'utpünaa yaa sünain
guc	aapajünaa. Chi eekai noonooin sümaa,
guc	ee'iranajaweerü naa'in.
guc	Nümakalaka joolu'u wane, chi
guc	kanüliakai Andrés, chi nimüliakai
guc	“Ashakatüshi taya yaamüin chajee
guc	iipünaajee süpüla taa'inrüinjatüin
guc	tü talatakat atüma naa'in Maleiwa chi
guc	kajünalakai taya, nnojotsü shiain
guc	süpüla tü talatakat atüma ne'e
guc	taa'in tayakai tamüiwa.
guc	Nüsouktakalaka Simón Pedro nümüin
guc	Jesús: —Senyotkalee, nnojotsü wayuu
guc	eekai müin aka pia wo'unüinjachikai
guc	anainmüin, süka shiimüin sünain
guc	shii'iranajaaitpain waa'in sütüma
guc	pünüiki süpüla eeinjanain waya
guc	waneepia nümaa Maleiwa.
guc	Otta saa'in wamüin, nüntapa Cristo,
guc	nnojoleerü atüjaanüin aa'u sünain
guc	jalaje'ewalin nia. Otta chii, watüjaa
guc	aa'ut sünain jalaje'ewalin —müsü
guc	sümaa namüin nümüin Jesús:
guc	—Ekirajüikalee, antüna aa'ulu
guc	jietkat tüü sünain ama'üjawaa
guc	nümaa wane wayuu nnojoikai
guc	Nümakalaka Jesús namüin:
guc	—Shiimüin tü tamakat jümüin: Chi
guc	wayuu eekai kaainjalain, süchepchiashi
guc	Sükajee tüü, süma'inru'u yaain taya
guc	sa'aka wayuu, müshi aka taya saa'in
guc	wane anakia, süka shiyaawatüinjatüin
guc	tatüma wayuu saa'u tü shiimüinkat
guc	\s2 saaliijee nayouktüin nünüiki
guc	Otta müshia Jesús naapapa nüchiki
guc	chi mo'upü'ükai sümaa
guc	nüjünajaanüin sulu'ujee tü
guc	ekirajüleekat na judíokana,
guc	nüchajaakalaka nüchiki. Shiasa
guc	nüntapa nünain, nüsakirakalaka nia:
guc	—¿Anoujashi pia nünain chi
guc	Shipayakai Wayuu? —müshi nümüin.
guc	Narütkaakalaka wane laülaayuu
guc	judíoirua nünainmüin süpüla
guc	Nasakirataalakalaka nia: —¿Jamüshi
guc	pia kama'aka'a ma'i süpüla aküjaa
guc	wamüin sünain jaralin pia? Müleka
guc	shiimüinre sünain piain Cristoin chi
guc	Nüneekajalakai Maleiwa, püküjaa
guc	wamüin süka pütchi eekai ja'yashin
guc	—namakalaka nümüin Jesús.
guc	Namakalaka na nikirajüinkana nümüin:
guc	—Senyotkalee, müleka nutunküle,
guc	Tatüjaa aa'uchi pia sünain paapüin
guc	tanüiki meinshi. Tamüsü ne'e tü
guc	pütchikat pümüin nayaalu'u na wayuu
guc	yaakana süpüla nanoujainjanain
guc	sünain püjünalain taya
guc	—nümakalaka Jesús nümüin Maleiwa.
guc	“Jia wayuu Jerusalénje'ewaliikana,
guc	nnojo mmolüin jia neema chi
guc	aluwataakai jaa'u. Anii nia antüin
guc	jünainmüin saa'u wane püliikü
guc	Maa'aya aka ni'raajüle taya'aya,
guc	ni'raajüin chi kajünalakai taya.
guc	Nejejeraakalaka joo chi nikirajüinkai
guc	sünain nüsakirüin nia:
guc	—Senyotkalee, ¿jarai chi
guc	aapüinjachika pikii? —nümakalaka
guc	Nieechi chi Naa'inkai Maleiwa, chi
guc	ekirajeechikai jia sünain tü
guc	shiimüinkat noo'opünaa Maleiwa. Otta
guc	tü wayuukolüirua eekai manoujain
guc	tanain, nnojoleechi kapülain saa'in
guc	nia, süka nnojolüin shiyaawatüin
guc	saa'u nukuaippa je süka mochoojüin
guc	nia so'u. Alu'ujasa jiakana,
guc	ji'raajüin süka eein nia jümaa. Je
guc	mapeena, sulu'ujeechi jaa'in.
guc	Nnojoishi jüneekajalain taya, jia
guc	taneekajalaka. Te'itaain jia süpüla
guc	jaa'inrüinjatüin wainma kasa anasü
guc	matüjainkat amalajawaa. Müleka
guc	jaa'inrüle tia, naa'inreerü chi
guc	Tashikai jümüin süpüshua tü
guc	juchuntakat nümüin saa'u tapüshin
guc	Otta müshia Jesús, süka nütüjaain
guc	saa'u sünain nasakireein nia süchiki
guc	tü nümakat paala namüin, nümakalaka
guc	namüin: —¿Aashajaajiraashii jia
guc	sünain tü tamakat sünain: “Je
guc	joolu'u, motsomüin yaain taya jümaa.
guc	Shiasa palitchon ka'i, ji'reechi taya
guc	Nnojoliishii süpüshin naya tü
guc	manoujainsatkalüirua, maa aka tayakai
guc	sünain nnojolin süpüshinya.
guc	Nüsouktakalaka Jesús nümüin:
guc	—Ekirajapü'üshi taya
guc	eepünaapü'üle nakotchajaain na
guc	judíokana napüshua sulu'u tü
guc	ekirajüleekalüirua je sulu'u tü
guc	a'waajüleekat Maleiwa.
guc	Aashajaapü'üshi taya su'upala wayuu
guc	wainma, nnojoishi aashajaain taya
guc	—¿Jamüshi ko'utaka'a pia toulia?
guc	¿Nnojotsü pütüjaain aa'u sünain
guc	laülaain taya süpüla
guc	tajütüinjachin pia je süpüla
guc	tachitirüinjachin pia sünain kuruusa
guc	süpüla ouktaa? —nümakalaka Pilato
guc	Nashakatirakalaka joo müliashii
guc	sünainjee tü kuruusakat.
guc	Noko'olokoloko nia süka wane kuluulu
guc	kojutsü kanüliasü “lino”. Je tü
guc	wunu'ukot jemetakat eejuut,
guc	e'itaanüsü sümaa tü kuluutkot. Shia
guc	sukuaippaka'aya wayuu judío tia
guc	süpüla e'itawaa saamaka.
guc	Nüsouktakalaka Tomás nümüin:
guc	—Shiima'inya sünain piain piakai chi
guc	Tasenyotsekai, chi Tamaleiwasekai.
guc	sünainmüinre'eya tü ka'i
guc	niyalere'ennakat o'u sirumalu'umüin.
guc	Nümaichiki, süpüla nu'unüin
guc	sirumalu'umüin, aashajaashi nükajee
guc	chi Naa'inkai Maleiwa soo'opünaa tü
guc	kasa anakat süpüla naa'inrüinjatüin
guc	na Aluwataaushikana nüchipünaa, na
guc	nüneekakana paala süpüla nuluwatawaa
guc	sünain aküjaa tü nüchikükat.
guc	Nayasa'a na wayuukana, noutkajaakalaka
guc	sütüma naapüin tü ko'lotüinkat.
guc	Maatshii jalapa'akai naa'in sütüma
guc	tü alatakat, süka naapüin sünain
guc	naashajaain na anoujashiikana süka
guc	süpüshua'a tü pütchi naashajaakat
guc	aka wane'ewai nakua.
guc	“Joolu'u, jüpüshua'a jiakana
guc	nuu'uliwo'ukana Israel, pansaa sümata
guc	jikiiru'u tüü: Jesúskai chii,
guc	su'utitkai aa'in kojuya ju'uluku
guc	sünain sükacherirüin nia sünain
guc	wane kuruusa, ni'itaain nia Maleiwakai
guc	süpüla Wasenyotsee otta nii'iyatüin
guc	wamüin sünain niain chi
guc	Nüneekajalakai”, nümakalaka Pedro
guc	Jiyaawajaa jümata suulia jaainjala
guc	otta juuyantaa jümata nünainmüin
guc	Maleiwakai suulia tü kasa mojusü
guc	jaa'inrakat süpüla nülanaainjatüin
guc	jaainjala juulia. Je sükajee tüü,
guc	meena aka jüsanatkai jaa'in nütüma
guc	Ajütünüin achikü nayaja'a,
guc	o'unüshii eemüin na waneeinnua
guc	napüshikana. Naküjakalaka süchikü
guc	süpüshua'a tü kasa münakat namüin
guc	natüma na laülaashiikana na'akajee na
guc	sacerdotekana otta na
guc	laülaayuushiikana naa'u na judíokana.
guc	Je antüsü Jerusalénmüin tü
guc	wayuukalüiruaya'a sulu'ujeejatkat tü
guc	pueulo sü'ütpünaajatkat. Antitshii
guc	naya wayuu ayuuisü otta wayuu eekai
guc	müliaajüin sütüma yolujaa.
guc	Süpüshua'a tüüirua, anajüsü
guc	Je sükajee tia, wayakana, ayateena
guc	sünain wa'yataain waneepia sünain
guc	aashajawaa nümaa Maleiwakai je sünain
guc	aküjaa nünüikü waneepia sümüin
guc	Shiasa'a naainjala laülaashikai chii,
guc	nüpümüinjakalaka naa'in na
guc	watuushinuukana sünain müliaatajüin
guc	naa'inrua nütüma. Nüsitshii naya
guc	sünain noo'ulaainjatüin anouipa'a tü
guc	nachooinkat eekai jo'uuin sünain
guc	tooloyuuin süpüla ouktajatüin
guc	shiairua suulia wainmaawajüin naya.
guc	‘Tü sirumakat shia teinaseka
guc	süpüla aluwatawaa otta tü mmakat
guc	shia süpülajanaka'aya too'ui. ¿Kasa
guc	wayuu miichi tü jaainjeetkat
guc	tapüla?’, müshi Maleiwakai.
guc	‘¿Jaraleerü miichi tia
guc	teemeraainjatkat alu'u
guc	sünain nümüin: —Iche'era tamüin
guc	türa pülaa jüma'anakat tama'anaiwa
guc	nikerolüinjachi'inya chi Naa'inkai
guc	Maleiwa sulu'umüin naa'inrua na wayuu
guc	eekai te'itaain tajapü naa'uirua, maa
guc	Makatakalaka nia cha'aya apünüin ka'i
guc	sünain ayatü'inya nia mo'upa'ain,
guc	sünain meküin je nnojolüin kasain
guc	Je o'unamaatüshi joo Pedro namaa.
guc	Mayaashi antüin nia, e'ikajaanüshi
guc	eemüin tü ouktüsükat. Je yala
guc	eeshii nüpüla wane jieyuu oukta
guc	a'wayuusechii. Noutkajaakalaka joo nia
guc	sünain na'yalajüin ma'i je sünain
guc	nee'iyatüin nümüin tü nashe'in
guc	saainjanainkat paala Dorcas namüinrua
guc	Nümakalaka Pedro nümüin:
guc	—¡Pütamaa! ¡Wayu'uya ne'e taya
guc	Je tasouktakalaka: “¡Nnojo,
guc	Maleiwakalee! Nnojoishi eein teküichin
guc	eekai süpülajünüin woulia wayakana
guc	—Pa'anaa püshe'in je püsapaatse.
guc	Joo'uya, pu'una tachiirua
guc	—nümakalaka nümüin. Je
guc	makalaja'aka shia nütüma Pedro.
guc	\s2 sü'ütpa'a Pisidia Je Pablo namaa
guc	na nümaajanakana, naapaain anuakat
guc	Pafosjee, o'unüin naya Pergemüin,
guc	cha'aya sulu'u tü mmakat Panfilia. Je
guc	Juan Marcos yala, nüpütüin naya.
guc	Ale'ejaashi nia nuchukua'a
guc	Je sujutaapa tü jutkataakat, kojuya
guc	no'uluku na judíokana otta na
guc	kojutkana atüma chi Maleiwakai eekai
guc	nekerotshiin sünainmüin tü akuaippaa
guc	nakuaippakat na judíokana nümüin chi
guc	Maleiwakai, oushikajaashii nüchiirua
guc	Pablo otta Bernabé. Je Pablo otta
guc	Bernabé, naashajaakalaka namaa
guc	süpüla nanoujamaatüinjanain nünain
guc	Jesús süpüla ayatüinjachin anamiain
guc	chi Maleiwakai namüin.
guc	Je süchikijee naküjüin nüchikü chi
guc	O'tte'erüikai yala Derbe, eejanale
guc	nanoujirüin kojuya wayuu, ale'ejaashii
guc	naya nachukua'a Listramüin. Je yalejee
guc	alatüshii naya Iconiopünaa otta
guc	Je najütakalaka wane karaloukta namaa
guc	nayakana, müsü sünüikü yaa:\mi
guc	Wayakana Aluwataaushikana je wayakana
guc	laülaayuushiikana, juwalayuukana,
guc	wasaküin jia, wawalayuu, jiakana
guc	gentilekana kepiakana cha'aya
guc	Antioquía, je sulu'u süpüshua'a tü
guc	mmakat Siria otta Cilicia. i
guc	Je yalejee, alatüshii waya chamüin
guc	Filiposmüin, wane pueulo su'uluku tü
guc	mmakat aapaaushinkakat sütüma wayuu
guc	romano süpüla kepiainjatüin
guc	süpüshi sulu'u. Je shia, shia'a
guc	yaletütchonka aa'in yaa sulu'u tü
guc	mmakat Macedonia. Je eesü wakalia yala
guc	nükuaippapü'ükat waneepia, o'unüshi
guc	nia sulu'umüin tü ekirajüleekat. Je
guc	so'uwai tü ka'i neemeraakat o'u na
guc	judíokana, aashajira'awaishi nia namaa
guc	na judíokana so'u apünüin semaana.
guc	Je no'uluku na eejanakana, naapapa
guc	süchiki tü oso'irawaakat aa'in,
guc	neme'erainpalashi Pablo. Otta
guc	waneeirua, müshii ne'e: —Waapajeeria
guc	taa türa so'uweena wane ka'i.
guc	Je süka wane nünüikü kaa'usü ma'i,
guc	pe'ipoloojiraashi nia sümaa tü
guc	judíokalüirua su'upala süpüshua'a
guc	tü wayuukalüirua. Je shiairua,
guc	nnojotsü eejiraain nümaa süka
guc	nii'iyatüin ma'i sümüinrua tü kasa
guc	nnojotkat jamüinjatüin oo'opünaa
guc	sünüikü. Otta sükajee tü
guc	karaloukta nüchikimaajatkat Maleiwa,
guc	nii'iyatüin sümüin süpüshua'airua
guc	sünain niainya Jesús chi
guc	Nüneekajalakai Maleiwa.
guc	Je Pablo, ashuteesü naa'in sa'akamüin
guc	tü wayuukalüirua shii'iree
guc	naashajaweein sümaa, akaisa'a nnojolin
guc	noo'ulaain nia na anoujashiikana.
guc	Süpüla ka'ikat süpüshua'a
guc	a'yataashi taya nümüin chi Senyotkai
guc	sümaa jo'uuin taa'in ja'aka. Mayaainje
guc	mojuin taa'in motsowai sütüma tü
guc	saa'inrakat tü wayuukalüirua otta
guc	suu'ulakünüin taa'in su'unnaa tü
guc	müliaa te'rakat sütümajee anajiraain
guc	sünüikü tü judíokalüirua
guc	tekiirajee, ayatshia taya a'yataain
guc	nümüin chi Senyotkai.
guc	Nüntapa wa'ütpa'amüin, naapaain
guc	nükoreeyase Pablo je
guc	nijinnajiraakalaka tü najapükat otta
guc	tü nuu'uikat süka, sünain
guc	nüküjüin süchikü tü alatajatkat
guc	nümüin Pablo sünain nümüin: —Chi
guc	Naa'inkai Maleiwa, müshi sünain
guc	nijittaaneechin cha'aya Jerusalén
guc	natüma na judíokana chi
guc	kokoreeyasekai tü koreeyakat otta
guc	sünain naapüneechin natüma
guc	sajapulu'u tü gentilekalüirua.
guc	“Wa'lemüinyuwaa otta jia
guc	taatamüinyuukana, jaapaja tü
guc	tanülinjatkat taa'ujiraa”.
guc	Je Pablo, nünanajashantain ma'i na
guc	laülaayuu sulujunakana tü kanüliakat
guc	Sanedrín je nümakalaka namüin:
guc	—Wa'lemüinyuwaa, tamüin tayakai,
guc	tü takuaippakat, pansaasü nu'upala
guc	Maleiwakai. Nnojotkalaka kasain
guc	saamatüin aalinjee taa'in maa'utpünaa
guc	Je na surulaatkana, maa aka tü
guc	münakat namüin, no'unirüin Pablo
guc	sa'wai chai nakua Antípatrismüin.
guc	Je Félix, eejüsü naa'in shii'iree
guc	naapeein neerü Pablo nümüin süpüla
guc	nüjütajachin nüchikü. Müshijase'e
guc	nia neenajirüin kojuyatua ma'i
guc	süpüla naashajaain nümaa sünainja'a
guc	eein naa'in shii'iree.
guc	—Anataale'e saa'in tamüin yaain taya
guc	süpüla ka'i tüü sünain aashajawaa
guc	pümülatu'u piakai Agripa, piakai
guc	aluwataashikai waa'u, süpüla
guc	tasouktajachin taa'ujiraa suulia
guc	süpüshua'a tü naküjakat amaa
guc	tachikü na judíokana.
guc	Nümakalaka Agripa nümüin Festo:
guc	—Ajütünakaije achikü chi wayuukai
guc	müleka nnojorüle nuchuntü'inya ne'e
guc	niakai niainjachin César ekeraajüin
guc	Nayasa'a na anuapü'ükana,
guc	a'luwataweesü naa'inrua sulu'ujee tü
guc	anuakat. Nojutirüinjase'e shirokumüin
guc	palaakat tü anuachan sükorolokot tü
guc	anuakat sümaa shiayaainjatüin
guc	nayurulüin, süpüleeruajee tü
guc	anuakat, tü süpükalüirua tü
guc	Je wantapa Romamüin, oo'ulaanüshi
guc	Pablo kepiayaain sulu'u wane miichi
guc	nümüiwa nümaa waneeshichan surulaat
guc	Je sükajee tia, yapashi taya süpüla
guc	taküjainjachin nüchiki sümüin tü
guc	wayuukolüirua chakat Roma.
guc	Na wayuu eekai naapüin ne'e tü
guc	nümakat Moisés, nnojoliishii
guc	anajiraain nümaa chi Maleiwakai
guc	sükajee tia. Alu'ujasa müleka
guc	naa'inrüle tü nuluwataakat anain
guc	Maleiwa, anajiraweena nümaa.
guc	\s2 süka nünoujain nünain Maleiwa
guc	Watüjaa aa'uchi Abraham oo'ulaka na
guc	nüikeyuukana sünain pansaain
guc	nünüiki chi Maleiwakai namüin
guc	sünain maa: “Anashaateechi ma'i
guc	Abraham tatüma oo'ulaka tü
guc	wayuukolüirua sainküin mmakat
guc	süpüshua eekai sümüin: ‘Nia
guc	Abraham washika’ ”. Tasakirüin
guc	paala jia: ¿Pansaasü, saa'in
guc	jümüin, nünüiki chi Maleiwakai
guc	namüin sünainjee naa'inrüin tü
guc	nuluwataakat anain Moisés? Nnojo. Shia
guc	sünainjee anajiraainapain naya nümaa
guc	Maleiwa sünainjee nanoujain nünain.
guc	Tamüshii paala jia jüchikua: Tü
guc	naapakat chi Maleiwakai wamüin
guc	nünainjee Cristo, alana'aleesia ma'i
guc	sünain anain. Otta tü naapakat
guc	wamüin Adán, mojusü. Nükajee Adán,
guc	saa'u kaainjalain nia, e'itaanüsü
guc	wayuu süpüshua nütüma Maleiwa
guc	süpüla süsalainjatüin saainjala
guc	sümaa katatüinjatüin nuulia. Otta
guc	nükajee Cristo, saa'u tü anasü
guc	naa'inrakat sünain ouktüin waa'ujee,
guc	nnojoleerü kasalajanain wamüin
guc	waainjala. Taashishii waya suulia
guc	süsalaa waainjala je müinaya
guc	nnojoliin akatannüin nuulia Maleiwa.
guc	Akaajaa jiakana tawalayuwaa, müshii
guc	aka ouktakai jia suulia tü nüshajakat
guc	Moisés sükajee ouktüin Cristo saa'u
guc	waainjala. Sükajee jutatüitpain
guc	wakuaippa suulia tü suluwataakat
guc	anain, a'aniraaitpa wakuaippa nümaa
guc	Cristo. Je sünainjee süso'iraain
guc	naa'in süchikijee ouktaa, wountüin
guc	joolu'u wa'yataain nümüin Maleiwa
guc	sümaa waa'inrüin tü anasükat
guc	Otta jiakana, nnojoliinapa kale'eru'uin
guc	süchiki kaainjalaa. Saa'u eein chi
guc	Naa'inkai Maleiwa sulu'u jaa'in,
guc	niaichipa jüüjüüka amüin jia. Chi
guc	wayuu eekai nnojolin chi Naa'inkai
guc	Maleiwa sulu'u naa'in, nnojoishi
guc	nüpüshin nia Cristo.
guc	¿Jamüinjatü wanüiki shi'ipajee
guc	tüü? Na gentilekana, mayaainje
guc	nnojolüin kasajatüin paala namüin
guc	anainjanain naya no'ulu'u Maleiwa,
guc	anajiraainapa naya nümaa sünainjee
guc	nanoujain nünain Cristo.
guc	Nia kakumajalaka kasa süpüshua. Nia
guc	kataka atüma so'u kasa süpüshua
guc	süpüla kojutüinjachin nia sünainjee
guc	tü kasa anasü naainjakat. Joo'uya
guc	wa'waajaiwa nia süpüla ka'ikat
guc	süpüshua. Amén, anasü waa'inrüle
guc	Müsü tü nuluwataakat anain Moisés:
guc	“Ai jüpüla wayuu süpüshua maa aka
guc	alin pia püpülajiraa”, müsü.
guc	Müleka juu'ulaküle tia, nnojoleerü
guc	jaa'inrüin tü kasa achiajaanakat
guc	oulia waya nütüma sünain müin
guc	mayaa: “Nnojo püma'üjaain sümaa
guc	wayuu nnojotkat pu'wayuusein otta
guc	nnojoikai pu'wayuusein. Nnojo pu'utüin
guc	saa'in wayuu. Nnojo pu'luwajüin
guc	sükorolo wayuu. Nnojo kee'ireein
guc	paa'in naata kokoroloshi”, müsü.
guc	Müleka nücheküle tapüleerua chi
guc	Maleiwakai, anteechi taya ja'akamüin
guc	sünain ji'iyouinjachin taya.
guc	Talateerü ma'i taa'in süka eeinjachin
guc	Tawalayuwaa, tantaiwa'aya jünainmüin
guc	süpüla taküjain nüchiki chi
guc	Maleiwakai jümüin, tü maküjuukat
guc	paala sümüin wayuu, nnojoishi taya
guc	a'waataain sulu'u kekiiwaa ju'upala je
guc	sulu'u keme'eriaa anüiki jümüin.
guc	Akaajasa müleka nnojorule kasain
guc	saamüin namüin, nnojoleena jia
guc	walaain. Ja'itaina o'tte'enneenain jia,
guc	meena aka jia wane wayuu eekai
guc	shiyu'luushin sulu'ujee wane miichi
guc	jotüsü sümaa amüloulin sükorolo.
guc	Taapa achiküi waneeshia ja'aka sünain
guc	nu'luwajiraain nukuaippa sümaa wayuu
guc	jierü, tü nu'wayuusekat chi
guc	nüshikai. Kasalajanasü tia
guc	saa'innüle sa'aka tü
guc	manoujainsatkalüirua, süka
guc	mojushaatain ma'i shia.
guc	Jalia jia suulia ju'luwajiraain
guc	jukuaippa sümaa wayuu jierü otta wane
guc	jierü nümaa wane toolo. Maa aka eein
guc	aainjalaa eekai nnojolüin kachajaalain
guc	ji'iruku sütüma, akaajasa müleka
guc	ju'luwajiraale jukuaippa sümaa wayuu
guc	jierü otta wane jierü nümaa wane
guc	toolo, shiimüin sünain
guc	kachajaaleerüin ji'iruku sütüma.
guc	Otta müleka ka'wayuusere nia,
guc	nnojotsü kaainjalaain tia. Maa'aya aka
guc	wane jierü eekai ma'wayuusein, müleka
guc	ka'wayuusere shia, nnojotsü
guc	kaainjalain. Tamüshii jia süka
guc	koo'omüinjüin jümüin tü müliaakat
guc	müleka jüchajaale ka'wayuusee.
guc	Je sünain waküjain nüchiki Cristo
guc	sainküin mmakat süpüshua,
guc	¿nnojoliishiijasa anain waya süpüla
guc	saapünüin wamüin süsapia tü
guc	wa'wayuusekat süpüla o'unaa wamaa,
guc	maa aka nümüin Pedro je napüshi na
guc	Aluwataaushikana oo'ulaka nimüliayuu
guc	Je anakaja nnojoliire wa'luwajiraain
guc	wakuaippa sümaa wayuu jierü otta wane
guc	jierü nümaa wane toolo, maa aka tü
guc	naa'inrakat na watuushinuukana.
guc	Saaliijee tia, ouktüshii na'akajee maa
guc	aka 23.000 wayuu so'ule'eya wane ka'i.
guc	(5-6) Akaajaa wane jierü wanaa sümaa
guc	eein shia sulu'u tü outkajaaleekat,
guc	anakaja müleka kekiaalajale shia wanaa
guc	sümaa süchuntüin nümüin chi
guc	Maleiwakai su'upala wayuu je wanaa
guc	sümaa saapirüin wayuu nütüma chi
guc	Maleiwakai. Mojutuyaasai chi
guc	su'wayuusekai sütüma müleka
guc	nnojorule kekiaalajain. Watüjaa aa'ut
guc	wane jierü, maa aka mochorole shikii,
guc	japüijeerü shia süka tia. Akaajaa
guc	wane jierü, müleka nnojorule
guc	kekiaalajain sünain süchuntüin
guc	nümüin chi Maleiwakai, shii'iyatüin
guc	namüin na suwalayuukana sulu'u tü
guc	outkajaaleekat sünain shiyouktüin
guc	süpüleerua laülaain chi
guc	su'wayuusekai saa'u. Je sükajee tia,
guc	anakaja kekiaalajale shia.
guc	Tawalayuwaa, saa'u tü jüsakitkat
guc	anain taya soo'opünaa tü jütüjakat
guc	apüleerua nütüma chi Naa'inkai
guc	Maleiwa, tacheküin süpüleerua
guc	jiyaawatüinjatüin saa'u.
guc	Jia chakana Corinto, anakaja shiale
guc	kee'ireein jaa'in atüjaa süpüla
guc	akaaliijaa na juwalayuukana sünain tü
guc	nanoulakat. Je tü taküjeetkat achiki
guc	joolu'u jümüin, alana'aleesia ma'i
guc	sünain anasüin süpüla
guc	jaa'inrüinjatüin shia waneepia saa'u
guc	jükaaliijuushin nütüma chi Naa'inkai
guc	Anasü sulu'u jaapüin analu'ut
guc	nümüin chi Maleiwakai süka tia
guc	pütchikat. Shia mojuka alu'u nnojoliin
guc	jükaaliijain na juwalayuukana süka.
guc	Je süchikijee tia, nii'iyataakalaka
guc	nümüin Santiago oo'ulaka mapa namüin
guc	na Aluwataaushikana napüshua'aya.
guc	Tü ojoitünakat yaa mmaapü, nnojotsü
guc	shiain tü pünajütkat, shia tü
guc	waüyeekat ne'e, maa aka maikki je
guc	(15-16) Saa'u jüüjüüpü'üin jia
guc	sümüin tanüiki, jülüjasü taa'in
guc	paala tanatpünaaweein jia
guc	to'unajachipa Macedoniamüin. Oo'ulaka
guc	jükaaliijüinjacheechi taya talenapa
guc	tachikua chajee süpüla o'unaa
guc	Judeamüin. Talateerü jaa'in süka
guc	ji'rüinjachin taya tachikua.
guc	Sünainjee süpüshua tü naa'inrakat
guc	Cristo, a'waataashi taya nu'upala chi
guc	Maleiwakai sulu'u tü ta'yataapü'ükat
guc	Süka wainmain tü anoujasükalüirua
guc	sainküin mmakat süpüshua,
guc	nnojoleechi taya oo'ulaain suulia
guc	a'yatawaa nümüin chi Senyotkai.
guc	Ja'itairü ashakajüin sütsüin
guc	te'iruku, shieerü koo'omüinka tamüin
guc	sütsüin taa'in, süka eein chi
guc	Je süka pülashin chi Maleiwakai,
guc	nükaaliijain taya sünain tekirajüin
guc	tü shiimüinkat waneepia. Ja'itairü
guc	mojuin sünüiki wayuu sümüin tü
guc	tekirajakat anain, nnojotsü
guc	kasajatüin tamüin sünüiki, süka
guc	taa'inrüin waneepia tü anasükat
guc	nu'upala chi Maleiwakai.
guc	Shiimüin sünain nasülajalain süka
guc	naa'in namüiwa, nnojotsü
guc	sükajeejatüin münajalaain shia
guc	namüin. Nasülajüin tü eekat
guc	nama'ana. Alana'aleesia tü
guc	nasülajakat saa'in tamüin,
guc	mayaasüje'e palitchoin tü nama'anakat.
guc	Maa aka sümakat tü ashajuushikat
guc	paala nüchiki chi eekai nüsülajüin
guc	süka naa'in: “Wane wayuu, müleka
guc	nüsülajüle sümüin eekai müliain
guc	sünain nnojolin ji'iyein nia,
guc	atüjaaneechi aa'u waneepia sünain
guc	talatüin chi Maleiwakai nümaa”.
guc	“Nnojotsü kamalain nünüiki Pablo
guc	wamüin”, müshii naya tamüin. Otta
guc	jia aapajapü'ükana tanüiki,
guc	jütüjaa aa'uchi taya sünain
guc	tayaawatüin saa'u tü shiimüinkat
guc	nikirajapü'ükat anain Cristo.
guc	(3-4) Shiimüin sünain tayalennüin
guc	cha'aya iipünaamüin nüma'anamüin
guc	Maleiwa. Nia Maleiwakai atüjaaka saa'u
guc	jamüin takuaippa sünain o'unaa. Je
guc	cha'aya eejeere taya, taapüin pütchi
guc	anashaatasü ma'i, sümaa
guc	taluwataanüin sünain
guc	nnojolüinjatüin taküjain shia
guc	Anakaja jüsakiraale jüpüshua süka
guc	aijiraain jia jüpüla sünainjee
guc	anoujaa nünain Cristo.
guc	Otta tü tasakirakat anain joolu'u jia:
guc	¿Jameechi chi eekai nnojolin
guc	naa'inrüin süpüshua tü nuluwataakat
guc	anain Moisés? Süsaleechi naainjala,
guc	¿aashi müin? Müshi paala taya
guc	jümüin: Taashiinapa waya
guc	anoujashiikana nütüma Cristo suulia
guc	süsalainjanain waainjala, süka
guc	niaichipain süsalain waainjala
guc	nütüma Maleiwa. Shia tü ashajünakat
guc	achiki paala sünain müin mayaa:
guc	“Atüjaana aa'uchi chi eekai
guc	akachennüin sünain wane wunu'u
guc	sünain süsalaichipain naainjala
guc	nütüma Maleiwa”, müsü.
guc	Ja'itaichi nnojolin anain taya ju'upala
guc	saa'ujee tü ayuulii tanainjatkat,
guc	nnojoliishii e'rüliin wayumüin jia
guc	tamüin, nnojoliishii jime'erainpalain
guc	taya. Alu'ujasa, kamaneeshii jia
guc	tamüin müin aka tayakaije wane aapiee
guc	chajeejachikai iipünaajee, müin aka
guc	tayakaije Jesucristoin jümüin.
guc	Tawalayuwaa, eenakünüshii jia
guc	nütüma Maleiwa süpüla taashinjanain
guc	jia suulia suupünaajüin tü
guc	nüshajakat Moisés. Nnojoliishii jia
guc	taashin süpüla kale'eru'uin süchiki
guc	kaainjalaa. Shia taashika apüla jia,
guc	jükaaliijiraain süka aijiraain jia
guc	Je joolu'u süka keraaitpain tü
guc	tashajakat jümüin, müshi paala taya
guc	namüin na eekai e'rüliin wayumüin
guc	tamüin: Kettshia taya. Taya'a
guc	nuchepchiaka Cristo je kamojulashi taya
guc	sünainjee aküjaa nüchiki.
guc	Maa aka nüso'iraain aa'in Cristo
guc	süchikijee ouktaa, müshi'iya
guc	wayakana, ojuittüinapa waya suulia
guc	süchepchiaa waainjala nütüma chi
guc	Maleiwakai, süka shii'iranajaaitpain
guc	waa'in. Je maa aka nu'unüin Cristo
guc	nuluwataainjachin wanaa nümaa chi
guc	Nüshikai, akaweenia wayakana, o'uneena
guc	süpüla aluwatawaa wanaa nümaa Cristo
guc	(14-15) Saa'u tü anasü naa'inrakat
guc	chi Washikai Maleiwa wamüin,
guc	tasapainyo'ukashi taya
guc	nümülatu'umüin süpüla aashajawaa
guc	nümaa, süka niain Süshin tü
guc	anoujasükalüirua süpüshua maa'ulu
guc	yaa, maa aka tü chakat iipünaa
guc	oo'ulaka tü yaakat saa'u mmakat.
guc	Je müleka kojutüle Cristo jütüma,
guc	anashii müleka jüüjüüjiraale jia
guc	Anakaja müleka jüchecherüle jaa'in
guc	sünain achuntaa nümüin chi
guc	Maleiwakai süpüla naa'inmajüinjanain
guc	jia nüka chi Naa'inkai sünain
guc	süpüshua tü jaa'inrüinjatkat je
guc	sünain atkawaa nümaa Satanás. Je
guc	juchunta waneepia sa'wai je so'uka'i
guc	saa'u tü anoujasü nüchooinkolüirua
guc	Otta alana'aleesia ma'i sünain anain
guc	jümüin müleka ayatüle taya sünain
guc	katüin to'u, süka che'ojaain jümüin
guc	Müleka nücheküle chi Maleiwakai
guc	tapüleerua sünain tajuittinnüin,
guc	tatüjaa aa'ulu sünain
guc	to'unamaateechin jünainmüin.
guc	Otta pia tatünajutkai a'yataajiraakai
guc	waneepia tamaa, tachuntüin pümüin
guc	süpüla pükaaliijainjanain na
guc	jieyuukana süpüla anajirawaa
guc	nachikua. Pütüjaa aa'una naya sünain
guc	na'yataajiraapü'üin tamaa süka
guc	süpüshua naa'in sünain aküjaa
guc	nüchiki chi O'tte'erüikai. Sotüshii
guc	jia taa'in jüpüshua, maa aka chi
guc	wawalakai Clemente oo'ulaka napüshua
guc	na a'yataajiraapü'ükana tamaa.
guc	Tatüjaa aa'una jiakana jüpüshua
guc	sünain shiimüin süshajünüin tü
guc	jünüliakalüirua cha'aya sulu'u tü
guc	karaloukta kalu'ukat nanülia na wayuu
guc	ee'iranajaainapakana aa'in nütüma
guc	Je müleka kapürale jaa'in tü
guc	nüküjakat chi Maleiwakai jümüin,
guc	jiyaawateerü aa'u nukuaippa. Ayateena
guc	jia sünain aa'inraa süpüshua tü
guc	nüchekakat jüpüleerua süpüla
guc	talatüinjatüin naa'in jümaa. Je
guc	ayateena jia sünain aa'inraa tü
guc	anasükat sümüin wayuu je sünain
guc	koo'omüinjatüin tü jütüjaakat aa'u
guc	noo'opünaa chi Maleiwakai.
guc	Nnojoliinapa süchepchiain jia
guc	jaainjala, süka taashiinapain jia
guc	suulia nütüma Cristo. Nnojoliishii
guc	taashin jia suulia jaainjala sünainjee
guc	o'yotoonoo ata, shia sünainjee
guc	shii'iranajaaitpain jaa'in nütüma
guc	Jia jieyuu ka'wayuuseshiikana, saa'u
guc	jünoujainapain nünain chi Senyotkai,
guc	anashii müleka jüüjüüle jia
guc	wane'ewa'ire jukua namüin ju'wayuuse.
guc	Soto jaa'in wanaa sümaa
guc	waküjapü'üin nüchiki chi
guc	O'tte'erüikai jümüin. Kapülasü
guc	jaa'in tü waküjakat jümüin,
guc	nnojotsü sükajeejatüin keme'eriain
guc	ne'e wanüiki, shia süka
guc	wakaaliijünüin nütüma chi Naa'inkai
guc	Maleiwa Pülashikai ma'i je süka
guc	watüjaain saa'u sünain shiimüin tü
guc	wekirajakat anain. Jiyaawata aa'ut
guc	sünain keisalain wakuaippa ju'upala
guc	süpüla wakaaliijüinjanain jia
guc	sünain tü jünoulakat.
guc	Sükajee tüü, je süka kama'airüin
guc	taa'in shii'iree tatüjaweein saa'u
guc	jukuaippa, tajütüin Timoteo
guc	jünainmüin süpüla taapinnüinjachin
guc	nütüma sünain sukuaippa tü
guc	jünoulakat. “¿Jameenakajasa'a naya
guc	müleka naainjinnüle kasa mojusü
guc	nütüma Satanás? Müleka nayouktüle
guc	tü nanoujakat anain, amalajaajeerü
guc	tü wa'yataapü'ükat anain na'aka”,
guc	müsü taa'in tale'eru'u joo'opünaa.
guc	Chi nipiajachikai, ainkuusü ma'i
guc	naa'in nüntapa chi ka'ruwaraikai,
guc	¿aashi müin? Otta jiakana
guc	tawalayuukana, nnojoleerü ainkuuin
guc	jaa'in süntapa nükalia chi Senyotkai
guc	süka eein jaa'in sünain nükalia
guc	suulia majüin aka jia naa'in na wayuu
guc	kaainjaraliikana me'raajüinkana chi
guc	Alu'ujasa na e'rüliipü'ükana
guc	wayumüin jümüin, süsaleena naya
guc	naainjala nütüma chi Maleiwakai
guc	mapeena, süka pansaain ma'i tü
guc	nümapü'ükat sümüin wayuu
guc	süpüshua sünain kasalajanainjatüin
guc	Soto jaa'in wanaa sümaa
guc	tachuntapü'üin jümüin süpüla
guc	jüshatüinjatüin tü wakuaippakat.
guc	Wanaa sümaa eepü'üin waya ja'aka,
guc	nnojotsü akulajaain waa'in sünain
guc	sümaa laülaalain paa'in sünain
guc	anoujaa je sümaa pütüjaain saa'u tü
guc	paa'inrakat sünain anain nu'upala
guc	Maleiwa. Otta chi wayuu eekai
guc	nnojolüitpain eein naa'in sünain tü
guc	naa'inrakat, müleka anale, müleka
guc	mojule, amalajaajeerü tü nünoulakat.
guc	Timoteo, o'uneeshi ma'i taya maalü
guc	püma'anamüin. Otta müsia joolu'u,
guc	tashajüin tü karalouktakat pümüin.
guc	Je ka'wayuusepa, nnojoleerü saa'in
guc	sünain a'yatawaa nümüin Cristo, maa
guc	aka tü sümakat paala sünain pansaain
guc	sünüiki. Je kasalajaneerü sümüin
guc	Püma nümüin chi wayuu eekai
guc	washirüin sünain nnojolinjachin
guc	pülain naa'in nuulia Maleiwa je
guc	sünain nnojolüinjatüin ni'itaain
guc	naa'in sünain tü washirüükat. Süka
guc	jamüin, tü washirüükat, nnojotsü
guc	süpülain ka'ikat süpüshua. Chi
guc	kachiiruainjachikai naa'in, niainjachi
guc	Maleiwa nümüiwa, süka naapüin
guc	wamüin süpüshua tü che'ojaakat
guc	wamüin, süpüla talatüinjatüin
guc	Anakaja müleka sotüle paa'in nüchiki
guc	chi O'tte'erüikai tü taküjakat
guc	waneepia sümüin wayuu noo'opünaa
guc	Jesucristo sünain nüso'iraain aa'in
guc	süchikijee ouktaa, chi nuu'uliwo'ukai
guc	David chi sülaülashikai mma paala
guc	Soto paa'in wane kasa: Chi wayuu eekai
guc	keisalain sümüin nukuaippa nu'upala
guc	Maleiwa, shi'reechi amüin nia wayuu
guc	saaliijee nünoujain nünain Jesucristo.
guc	Je joolu'u so'u tü ka'i
guc	nüneekatüjütkat paala, ajütünüshi
guc	taya nütüma süpüla aküjaa nüchiki
guc	niakai, chi O'tte'erüikai waya,
guc	su'tte'ennüinjatüin.
guc	Püchiajaa naya suulia mojujain
guc	nanüiki sümüin wayuu sujuuna, suulia
guc	na'ülüjiraain, je suulia pülayaain
guc	naa'in suulia wayuu. Anakaja kamaneere
guc	naya sümüin wayuu süpüshua.
guc	Anashi müleka kamaneere pia nümüin
guc	Onésimo maa aka kamaneepü'üin pia
guc	tamüin saa'u wayajiraain waya sünain
guc	a'yatawaa nümüin chi Senyotkai.
guc	Je püneeküin waya süpüla
guc	sülaülainjanain kasa süpüshua
guc	sainküin mma”. Shiimüin sünain
guc	süneekünüin paala tü wayuukolüirua
guc	süpüla suluwataainjatüin mapeena
guc	saa'u kasakat süpüshua. Akaajasa
guc	maa'utpünaa yaa, nnojoyülia we'rüin
guc	sünain suluwataain saa'u kasa
guc	süpüshua. Otta müsia so'uweena wane
guc	ka'i, shiimüin sünain
guc	suluwataainjatüin. Nnojoleerü eekai
guc	maluwataajuuin aa'u natüma.
guc	Je joolu'u maa'ulu yaa, pansaasü
guc	nünüiki chi Maleiwakai wamü'inya
guc	süpüla wekerolüinjanain cha'aya
guc	eemüin nia süpüla eemerawaa nümaa.
guc	Je sükajee tia, jalia jia suulia
guc	eejüin ja'aka eekai “Müichia
guc	mekerolüin pia” nümajüin amüin
guc	(1-3) Je joolu'u, süpüla
guc	jülaüle'erüinjatüin jaa'in sünain
guc	anoujaa, anakaja müleka nnojorule
guc	shiain jülüjain jaa'in ne'e waneepia
guc	tü nüchikikat Cristo ekirajünakat
guc	anain paala jia ju'ttaiwa'aya sünain
guc	anoujaa. Ekirajünapü'üshii jia
guc	sünain oo'ulawaa suulia tü kasa
guc	mojusü ouktakat atüma wayuu, sünain
guc	tü anoujaakat, sünain tü
guc	woutiisaakat, sünain e'itawaa ajapüü
guc	saa'u wayuu, je sünain
guc	süso'iraainjatüin saa'in wayuu
guc	ouktüsü. Je ekirajünapü'üshii jia
guc	sünain kasalajaneerüin sümüin wayuu
guc	saainjala sümaa müliainjatüin shia
guc	süpüla ka'ikat süpüshua. Anashii
guc	tekirajüle jia joolu'u sünain tü
guc	jeketkat. Shia taa'inreetka müleka
guc	nücheküle chi Maleiwakai tapüleerua.
guc	Je müleka jüshatüle tü jeketkat,
guc	koo'omüinjeerü jümüin jiyaawatüin
guc	saa'u tü ekirajünakat anain jia paala.
guc	Saashin tü ashajünakat nütüma
guc	naneekünüinjanain na sacerdote
guc	judíokana na'akajee na nuu'uliwo'ukana
guc	Aarón, na Levíkana. Otta nayakana,
guc	süka isain nountüin naa'inrüin
guc	süpüshua tü nüchekakat chi
guc	Maleiwakai, aneekünüichipa joolu'u
guc	wane sacerdote müin aka naa'in
guc	Melquisedec. Je watüjaa aa'uchi
guc	Melquisedec sünain nnojolin
guc	nuu'uliwo'uin nia Aarón.
guc	Je süka tü “pütchi jeket”
guc	nümakat chi Maleiwakai, watüjaaitpa
guc	aa'u sünain nnojolüitpain kasain
guc	anain apüla tü pütchi ni'itaakat
guc	paala napüla na wayuu judíokana. Je
guc	tü kasa eekai nnojolüitpain kasain
guc	saamüin nümüin, amoukteerü maalü.
guc	Müleka anajiraaleje naya sütüma
guc	saapünüin tü süshakat mürüt,
guc	noo'ulaainje suulia naapüin.
guc	Ayatshi'iya naya aapüin süka
guc	nnojoyüliain süla'ajünüin noulia
guc	tü naainjalakat. Müleka shiimüinreje
guc	sünain saakatünüin tü naainjalakat
guc	noulia sütüma sütülüittinnüin tü
guc	süshakat mürüt, ¿jamaka'a naya
guc	ayataka'a sünain mojuin naa'in saalii
guc	Tawalayuwaa, soto jaa'in jukuaippa
guc	paala jikeroloiwa'aya sünain anoujaa.
guc	Watta saalin tü müliaa jülatirakat
guc	so'u ka'ikat tia saaliijee tü
guc	jünoulakat. Mayaainje ji'rüin
guc	müliaa, achechetshii jia jaa'in
guc	Otta chi nüshikai je tü niikat
guc	Moisés, nanujulüin nia süchiki
guc	jemelin so'u apünüin kashi suulia
guc	o'utinnaa aa'in nütüma chi
guc	sülaülakai mma, süka ne'rüin chi
guc	nachonkai sünain anashichoin nia je
guc	nnojoliishii mmolüin seema tü
guc	nuluwataakat anain chi sülaülakai
guc	Süka nnojolüin pueulo yaa saa'u tü
guc	mmakat kepiainjanakat alu'u waya
guc	süpüla ka'ikat süpüshua,
guc	kee'ireesü waa'in tü pueulo chakat
guc	iipünaa, matüjainsatkat aja'ttinnaa,
guc	kepiainjanakat alu'u waya so'uweena
guc	Tawalayuwaa, jia aishiikana tapüla,
guc	jülüja jaa'in tü taküjüinjatkat
guc	jümüin joolu'u: Anakaja müleka eere
guc	jaa'in sünain tü nüküjakat wane
guc	juwala jümüin sümaa nnojolüin
guc	jüsouktüin pejeewa sünainmüin tü
guc	nümakat. Nnojo jaashichijaain nümüin.
guc	Yapashi nia süpüla nu'utüinjachin
guc	naa'in chi nüchonkai. Süka jamüin,
guc	shiimüin sünain nünoujain nünain
guc	Maleiwa. Je nütüjaaichipa aa'u
guc	Maleiwa sünain shiimüin nünoujain
guc	sükajee tü naa'inrakat.
guc	Je müleka jürütkaale nünainmüin
guc	Maleiwa, arütkaajeechi nia
guc	jünainmüin. Jia kaainjaraliikana,
guc	juu'ulaa suulia jaainjala. Jia
guc	piamakana o'upünaa, juu'ulaa suulia
guc	\s2 walakatakana sainküin mma Taya,
guc	wane chi Aluwataaushikai nütüma
guc	Jesucristo, Pedrokai anülia,
guc	ashajüshi joo taya jümüin, jia
guc	aneekajuushikana nütüma Maleiwa, jia
guc	walakatakana sainküin mma sünain
guc	kepiain joolu'u sulu'upünaa tü mmakat
guc	Ponto, Galacia, Capadocia, Asia,
guc	Shia tü ashajünakat paala sulu'u tü
guc	karaloukta nüchikimaajatkat Maleiwa.
guc	Anuu tü nümakat chi Maleiwakai
guc	noo'opünaa Cristo: “Taneeküin wane
guc	ipa, tü kojutkat ma'i tatüma,
guc	süpüla te'itaainjatüin shia cha'aya
guc	Jerusalén süpüla süsa'ainjatüin
guc	tü tepiakat, tü sha'watüinjatkat
guc	atüma sümaa lotüin. Chi wayuu eekai
guc	ni'itaain naa'in nünain, nnojoleechi
guc	japüliwain süka tia”.
guc	Anakaja juu'ulaale suulia jaa'inrüin
guc	jaa'inrüinjatüin waneepia tü
guc	anasükat sümüin wayuu. Anakaja
guc	kachiiruale jaa'in jükaaliijeein wayuu
guc	süpüshua süpüla anainjatüin
guc	Malu'ulu tü taküjaitpakat jümüin:
guc	Müleka nücheküle Maleiwa
guc	süpüleerua ji'rüin müliaa, anakaja
guc	müleka jaapajiraale jukuaippa
guc	najapulu'u niakai, chi akumajakai kasa
guc	süpüshua. Je anakaja müleka ayatüle
guc	jia sünain aa'inraa kasa anasü süka
guc	jütüjaain naa'u sünain
guc	nikeraajüinjatüin süpüshua tü
guc	Jütüjaa aa'ulu sünain nnojolüin
guc	wale'eru'ujeejatüin tü pütchi
guc	wekirajapü'ükat aka jia nüchiki chi
guc	Wasenyotsekai Jesucristo sünain
guc	nüle'ejüinjachin so'uweena wane ka'i
guc	süka pülashin nia. Shiimüin tü
guc	wamapü'ükat jümüin, süka we'rüin
guc	paala nia sünain anashaatain ma'i
guc	niyolojo so'u tü ka'i shii'iranajaakat
guc	o'u nu'upünaa oo'ulaka nüshe'in.
guc	Anakaja jiyaawatüle saa'u wane kasa.
guc	So'uweena wane ka'i pejepa süpüla
guc	niitaainjachin Cristo, wainmeerü wayuu
guc	eekai kale'eru'uin süchiki kaainjalaa.
guc	Neme'erainpaleena jia saaliijee tü
guc	jünoulakat sünain maa jümüin:
guc	Müleka laülaale naa'in chi wayuukai
guc	sünain mülo'uin naalii chi Maleiwakai
guc	nüpüla, jülüjüseje naa'in aa'inraa
guc	tü nümakat nümüin. ¿Jamüsü
guc	watüjaaka'a saa'u wanaawajiraain
guc	waa'in nümaa Maleiwa?
guc	Chi wayuu eekai wanaawajiraain naa'in
guc	nümaa Cristo, nnojoishi ayatüin
guc	sünain kaainjalaa, nuu'ulaain suulia.
guc	Alu'ujasa chi wayuu ayatakai sünain
guc	kaainjalaa, shiimüin sünain nnojolin
guc	ni'raajüin Cristo. Mochoojüshi no'u.
guc	Wainma wayuu eekai nnojolüin
guc	sütüjaain saa'u saalii nüpüla
guc	Maleiwa sükajee nnojolin shi'rüin
guc	nia. Müleka aire na wayuukana wapüla,
guc	nayaawateerü aa'u sünain eein chi
guc	Maleiwakai wamaa je alin naya
guc	nüpülaya. Je sükajee tia, kettaasü
guc	tü nüchekakat chi Maleiwakai
guc	Tachonniwaa, jia aishiikana tapüla,
guc	saa'u ji'raajüin chi Maleiwakai, chi
guc	waneeshikai Maleiwa, jalia jia suulia
guc	jüüjüüjüin namüin na
guc	maleiwayaashiikana aküjünakana achiki
guc	natüma na ekirajüliikana sünain
guc	Tawalayuwaa, jia aishiikana tapüla,
guc	kee'ireepü'üsü taa'in tashajeein
guc	jümüin süchiki tü o'tte'ennakat
guc	anainjee waya. Otta müsia joolu'u,
guc	anasü saa'in tamüin teme'ejüle
guc	jaa'in süpüla eejiraainjanain jia
guc	noulia na ekirajüliikana sünain
guc	alawaa süpüla nnojolüinjatüin
guc	sümalaja'alaajüin tü jünoulakat
guc	nünain Cristo, chi O'tte'erüikai.
guc	Aapünüitpa jümüin tü shiimüinkat
guc	nüchikikat, maa aka saapünüin
guc	namüin na nüchooinkana Maleiwa
guc	napüshua. Jalia jia joolu'u suulia
guc	kapülajüin jaa'in eekai waneejatüin
guc	Je nünüiki chi Maleiwa Aluwataakai,
guc	müsü mayaa: “Taya kakumalaka kasa
guc	süpüshua, taya ekeraajaka'aya shia.
guc	Taya chi Pülashikai ma'i. Eeshi taya
guc	maa'ulu yaa, eetüjü'iya taya tamaiwa,
guc	je eeinjachi taya waneepia süpüla
guc	\s2 chakat Tiatira “Püshaja nümüin
guc	chi aapiee aa'inmajakai tü
guc	anoujasükalüirua tanain sulu'u tü
guc	outkajaaleekat chakat sulu'u tü
guc	pueulokat Tiatira: i “Anuu nünüiki
guc	chi Nüchonkai Maleiwa, chi
guc	kachuwalakai o'u, chi jorottokai oo'ui.
guc	“Tachiajaain jia joolu'u süka alin
guc	jia tapüla. Je napüshua na aikana
guc	tapüla, kalio'ushii tatüma. Je
guc	sükajee tia, anakaja jiyaawajaale
guc	suulia kaainjalaa süpüla
guc	ji'yataainjanain tamüin süka
guc	Müshiijese naya eein waneepia nümaa
guc	Maleiwa, chi joyotakai saa'u tü
guc	einaseekat. Je na'yataain nümüin
guc	waneepia so'uka'i je sa'wai cha'aya
guc	sulu'u tü a'waajüleekat nia. Je
guc	aa'inmajüneena naya waneepia nütüma.
guc	Süsiwatünakalaka napü na
guc	pienchishiikana aapiee süpüla
guc	no'utirüinjatüin saa'in maa aka
guc	süse'eru'uweematapünaain wayuu eekat
guc	saa'u mmakat. Ekeraajuushitüjüli'iya
guc	naya süpüla tia. E'itaaushitüjülia
guc	tü juyakat, kashikat, je tü ka'ikat
guc	Akutkujaa müsia joo tü mmakat sümaa
guc	sujuttüin miichi wainma mmolu'umüin
guc	sütüma, waneesüwai sünainjee
guc	poloosü miichi sulu'u tü pueulokat.
guc	Ouktüsü wayuu wainma sütüma, maa
guc	aka 7.000. Je na wayuu apütaakana
guc	sünain katüin no'u, eimolojooshii
guc	naya sütüma tü ne'rakat je
guc	nee'iyatakalaka nujut chi Maleiwakai
guc	Oo'ulaanüshi nütüma Maleiwa sünain
guc	aluwatawaa saa'u e'irukuukat süpüshua
guc	sainküin mmakat süpüshua. Otta na
guc	nüpüshikana Maleiwa, ayamütshii naya
guc	nütüma chi wanülüükai süka
guc	nuu'ulaanüin nanain.
guc	(19-20) Nükotchaja nümüsia chi
guc	aapieekai tü manoujainsatkalüirua
guc	sainküinjee mmakat. Nu'utüin saa'in
guc	anouipa'amüin suulia tü pueulokat.
guc	Amülakalaka tü nashakat na wayuukana,
guc	na wayuu süsalashiikana naainjala
guc	nütüma Maleiwa. Palantüsü
guc	süpa'apünaa tü mmakat maa aka saa'in
guc	süchi. Süsa'watüin maa aka 300
guc	“kilómetro”. Otta süka'lein saa'u
guc	mmakat, shi'iyeinsepünaasü wane ama.
guc	A'ita müsia tü juyakat sünain
guc	kayeeloin saa'u wayuu. Müle'oyuu ma'i
guc	tü shiyeeloinkat, maa aka pienchi
guc	shikii ja'ralimüin “kilo” saawain.
guc	Otta na wayuukana, mojusü nanüiki
guc	nümüin Maleiwa süka müliashaatain
guc	ma'i naya sütüma tü ajütünakat
guc	Nnojolüitpa jaralin ayalajüinjatüin
guc	ooro, pülaata, tu'uma, oo'ulaka
guc	kaa'ürüi. Nnojolüitpa jaralin
guc	ayalajüinjatüin tü kuluulu
guc	anashaatasü kanüliakat “lino”,
guc	oo'ulaka kuluulu kojutsü maa aka seera
guc	je kuluulu jepisiiyaa je ishosü.
guc	Nnojolüitpa jaralin ayalajüinjatüin
guc	tü wunu'u jemetakat sheejuu oo'ulaka
guc	tü kasa anasü akumajünakat süka
guc	su'uwa “elefante”, süka wunu'u
guc	eekai kojutüin, süka paira je
guc	kachueera, oo'ulaka süka ipa eekai
guc	jikaiwa asalaa, ne'iruku na
guc	aluwataashiikana, ne'iruku na
guc	sülaülashiikana surulaat oo'ulaka tü
guc	surulaatkalüirua, shi'iruku ama
guc	oo'ulaka tü amaajutkalüirua, je
guc	shi'iruku tü wayuukolüirua
guc	süpüshua, eekai achepchieein oo'ulaka
guc	eekai laülaain sümüiwa, eekai
guc	shi'nnaajuushin oo'ulaka eekai
guc	me'nnaajuuin”, nümakalaka.
guc	(12-13) Yaletüsü ma'i iipünaamüin
guc	sükulaatse tü pueulokat. Poloosü
guc	piammüin so'u, apünüin
guc	wüinpejeeru'u, apünüin palaajeeru'u,
guc	apünüin uuchijeeru'u, je apünüin
guc	wopujeeru'u. Je so'ulu'u wane'ewai
guc	sükua, eeshi wane aapiee sha'watüin.
guc	Je sünain tü so'ukot, ashajünüsü
guc	wane'ewai sükua sünülia tü polookat
guc	piammüin ne'iruku na wayuu Israelkana.
guc	Otta müshi'iya na wayuu malatirujukana
guc	oulia naainjala, nnojoleena ekerolüin
guc	naya. Naya na wayuu yarüttakana aa'in,
guc	maa aka na ouutshiikana, na
guc	a'luwajiraakana nakuaippa sümaa wayuu
guc	jierü otta wane jierü nümaa wane
guc	toolo, na o'unaliikana wayuwa'in, na
guc	a'waajakana maleiwayaa, oo'ulaka na
guc	aküjüliikana waneepia alawaa.
guc	the license terms of this work.\
guc	Aainjunüsü yonna müleka suchuntüle
guc	süseyuu Ouutsü , aainjünüsü
guc	aipa'a, eeiwa'aya aikat, kaleo'u, eesü
guc	müleka saainjünüle suju'itia wayuu
guc	majayüt ma'aka sukaippa soushi.
guc	Aipawai, süleejirüin süwaralaka
guc	kaika sütuma ti'ia kawaraalasü. Maima
guc	sukuwaitpa natüma wayuukanairü jee
guc	siia kusinakalirü soou mmakat,
guc	kojütsü natümairü. Tü sülaktain
guc	sülii eküatoorü shiia 3474 km, nnia
guc	chii jaraikai kashii mioüka main
guc	sünain a’yatawaajiraaya kai.
guc	Süchiikeje kaikai, niia chii e'ekai
guc	jayain main soou sirümaka.
guc	Akajünüsü jiipuse tü  yosuuka otta
guc	süka tü yoshulaka achonojünüsü
guc	jiipawai. Naa piamashi ashaitüinjanaka
guc	shawatushi eere wanee jiyaawase, tu
guc	jiyaawaseeka  wattajeesü maaka ja'in
guc	poloo piama alatia,  yalajechiika
guc	ojuniraashi nau tu yoshulaka yosu
guc	jünain nnojolüin nnojüitüin juuli
guc	tü juyaawaseeka. Naa shaitüshikana
guc	eeshi süpüla nnojutin jara'itua jukua.
guc	Akumajaasü sünain ayatawa müin sain
guc	wanee empüreesa depattamentalaa sümaa
guc	ayatusuka sünain lekaalü,
guc	sulaa’mainsü mma jee siia sainjüin
guc	sutnetse; anaatüsü sünain ayatawa
guc	soou kashii pepüreero so’ü juyaa
guc	1977, sünain wanee apülee edipiitio
guc	supünaa’lü kaaya Tü Mariina sümaa
guc	karateerü 13 chaa pueuloka Süchiimma,
guc	kajamüin shiia waneeshia apülee
guc	edipiitio sumanaaka Depattamenta.
guc	Alatapaá wanne kassa, tü
guc	ashutuinjatuka alüwatasu wanne jintui
guc	toolo núumanamüin Jülaüla chii
guc	Achajakai kassa, müssu nüiki
guc	Ameerika Uuchimüin shiia mmakat
guc	chejeka molümüin sunainje mmakat
guc	mioüsuka Ameerika. Ekuwatoorü naa
guc	pasanain sunain Ameerika Uuchimüin
guc	shiia áapaka mioü sa'ata mma sunainje
guc	Ameerika kajamüin chaain achirua
guc	sunainje Mmakat Ameerika ipunamüin.
guc	Anaas mürüt chaa Wajiira sutuma ein
guc	aippia shiküin nojotpaa awaraijunus
guc	supaa mmakat Wajiira. Aikunuipaa asalaa
guc	anneerü siia kaula müin sain
guc	shi'iruku pa'a yalaa Pala'aipo'u,
guc	Marakaaya, Maikou, Uribia siia
guc	supüshuwale Wajiiraka.
guc	Anasü tü jüpanakat süpüla
guc	 yülaa, e’itaanüsü jaa’u tü
guc	jiipü yütsükat, tü jushulakat
guc	anasü jüpüla ishaa je jüpüla
guc	Antunusu anain palaamüin soou
guc	wopumüin sunain Wenesueela, Marakaaya
guc	shiia kajutko alijunapiapa'a wopumüin
guc	sunain mmakat, kajamüin ein sumana tü
guc	Petüroolia chaa Sugolfoin Wenesueela
guc	siia sulü Wuinka Marakaaya.
guc	Anuwairüa Soou Wuinka pejee sünain
guc	Ashajeshitei ta'nulia sünain wanee
guc	ipaa mioü soou mma Wajiira; tü
guc	alijunaka musuu tamüin: "''Tü
guc	wayuukalirü anaasü nee supüla asaa
guc	chirinche, shiia nee''", sutuma tü
guc	anüikika makaa, mojüsü tain
guc	kajamüin taliasü sutuma kanüikika.
guc	Atkawaa Woyakaajatü shiia atkawaaka
guc	shimüinsuka so'ü sukettajie siia
guc	sajalajie anaain tü Outkajapüle
guc	Ajutajie'ka tü Jeketka Kuranadaa
guc	(Campaña Libertadora de Nueva Granada)
guc	siia tü atkawaaka Kajutkaa so'ü tü
guc	anaaka soou Ameerika Uuchimüin tü
guc	makaa ainjunusu sutuma tü alijuna
guc	Ayaatasü sünain akaalijaa akuwaitpaa,
guc	akumajaasü supüla ayatawa soou
guc	Sujüttü’ü pueulo Kusina chaa
guc	juyaapüna 1952, kanainjeka sukuwaitpaa
guc	müin yaa kajamüin ayaatasü sünain
guc	Ayatüsü wainru'uin sujutia tü
guc	woummain'kalü saa'u shipijaalain tü
guc	wa'ainkalu sumaiwa. Ayatüsü
guc	wekiiru'uin tü wakuaitpa'kalu sünain
guc	epijuushin wayaa süka tü süchonkolü
guc	wunuu otta müi eejiraain wa'ain sumaa
guc	tü süchira'kalü Mma.
guc	Batalla de CaraboboWattachompa so´ü
guc	kai 24 juniiolü so'ü juyaa 1821
guc	chejee ipüna soou Uuchika Anaa´oulü,
guc	Woliwat nirajoulü jamüin sukuwaitpaa
guc	sutkalee tü alijunaka epaainyajewai,
guc	kettapa erajaa mushii kaa nojolerü
guc	antuna anain suriiamüin siia
guc	chaa Jepiramüin eesü palaa jee
guc	mmapa’püle. Sunain palajanaka ouktaa
guc	akumujunusu nukuwaitpaa supüla
guc	anaainjachii nikiira jee sunain ayulaa
guc	jiipü awanajasu sunain waneeyan, musuu
guc	Chaa kashii Apüril so'ü juyaa 2011
guc	Patürisia Welaskes antusu sunain
guc	apaa'amüin tü wayuukaliru tü
guc	Kolejiia "Mogu" chaa mma Maara soou
guc	mma'ipakat Suuria tü ekaa sulü shiia
guc	Waña, Emijalee, E'kaapüle siia ekaa
guc	Chaa sulüpuna ashenka ees piama
guc	shiitaji sunain susewain, tü makaá
guc	ees supüla aikunuin sutuma wayuu ee
guc	atijain ayapüja anain.
guc	Chaa wopumüin ees tü Sugolfoin
guc	Wayakil (Golfo de Guayaquil) siia
guc	Uuchii'mujule siia wuimpeje tü
guc	Chejee 1974 jee anainmüin 1999
guc	ayaatasü müinka sülaamain
guc	Depattamenta Socio-Antüroopolojika
guc	jünain alüwataka Kakuwaitpaakat sulü
guc	Tü Ekirajiapülee Suuria. Outkajaasü
guc	jee siia yootusü sünain ONU, müinka
guc	pütchii’püle soou Pueulo Kusinayuu
guc	soou Mmakat chaa juyaa 1993.
guc	Chii palajanakai so´ü Wenesueela niia
guc	Simon Woliwat siia Mikelü Toree so´ü
guc	Chii Wayuukai Kepiiashi chaa Wajiira,
guc	ein Kat'chen joktaika, ein jainn
guc	kaikai. Chaa Wajiira nnojotsu mootüin
guc	sukuaitpaa Wayuu. Tü Wayuukaliirua
guc	koumainsu ein shikiraka Shiiru'ku, ein
guc	kepiain palajatüka sutushii, shiia
guc	shiatnuu alüatasuka so'u mmakat
guc	Ees 3 (apünuin) achukuwaje so'ü tü
guc	aa'innajatü Wikipeetia, aküjaaka
guc	achiiki tü sain'raka sulü tü
guc	walekerü. Tü sunuikipüle shiia «Tü
guc	Ansikülopeetia Taashisü anaaka apüla
guc	anaataa» münusu 3 sunainjeka:
guc	Eesü mayain shiia: Sii alaapujanuin
guc	suma'a waraita'a sa'akapuna wuiit,
guc	shiia supüla anawa atpain
guc	Eesü tü mmapaa kapülain'kalu sutuma
guc	kasaa pülasü sulu'u woummain, shiaa
guc	jaa makaa wakaalinjain wakuaitpa otta
guc	müin eejüin wa'ain sünain tü kasaa
guc	alatakalü wamüin waneepia.
guc	Ei'paa sukaliain chaa juyaa alätüsuka
guc	sikülo XIX Wennesueela ashuttusu
guc	so´ü Kolomwia sunainje Wajirraka,
guc	akanajusu musiia Kolomwia chaa juyaaka
guc	1881 mioüka sa'atta tü Wajiiraka,
guc	legalss sutuma ein tü juyaaka 1941.
guc	Ekü musuu sukuwaitpaa yuupawai, müin
guc	tü sunüikika, outkapüle sutuma,
guc	shiiatain siia suwajaaka anain, ayulia
guc	tü achuwajaa mojüi supüla apünajaa
guc	En la mitología wayuu, el gran Juya
guc	''Ommala,'' prohijó a Mokochira (la
guc	niña  que nació de la pulpa de Mma,
guc	la madre de todas las cosas
guc	existentes,y madre de dos vástagos
guc	gemélos llamados ''Pülashii,'' o
guc	genios intocables) Y le colocó por
guc	nombre ''Shi´ichi''  " Suspiro de
guc	Estercilia Simanca Pushaina joüsu chaa
guc	juyaa 1975 sulü Rancheriaa Paraisaa
guc	soou mma Kaisemapa (Wajiira Molü),
guc	ashajusu achiikipüle siia
guc	Hijo de Josefa Lucía López Uriana,
guc	originaria de la Makuira y de Andrés
guc	padilla, afrodescendiente proveniente
guc	de República Dominicana.
guc	Ja'ashin naa atijaaka sauu nakuwai'pa,
guc	tü pueuloka rapanui antüsu chejee
guc	wanee mma pülaasü Hiva münüsu,
guc	e'enajüshii nütumaa Hotu Matu'a, chii
guc	palajaikai ariki, tü makaa alatüsü
guc	sünain'püna piamaka mileenia a.c
guc	naashin naa achajaaka sukuwai'pa
guc	pueuloka rapanui chaa sumaiwa, tü
guc	su'uralaka nakuwait'pa chejeewai
guc	Polinesia, sünainje mma Markesas jirok
guc	wuin. Jee siia joolü münüipaa kaa
guc	jiia mmakat Rapa Iti tü pülaasuka
guc	Hiva naküjaka achikii kusinaka
guc	rapanuijewai, Hiva jiia neika naa
guc	pueuloka naashin nayainü.
guc	Jee maima sukuwaitpaa kaa’ulaaka
guc	sutuma Wayuu, chaa Wajiira tü
guc	kaa’ulaaka eküsü aippia jee asüsü
guc	wuin sunainje Jaweii ee shiian laa.
guc	Jieyü shiia tü wayuu jieyü
guc	kanainjeeka shi'ipaa sukuwaitpaa
guc	mmakat. Sünain wanneirü akuwaitpaa,
guc	tü'ü jieraa'ka shiia palajatka soou
guc	jamüin sukumajüin sukuwaitpaka mma
guc	ekee'ein; tü'ü jietka shiia
guc	kajütshataka süpüla ayatüinjatü
guc	sü'chirua sainka sulü'ü sukuwaitpaa.
guc	Joolükana tü alaa'ulaayuuko
guc	münusuirua kaa Palaajewai shiiairüa,
guc	sutuma sunüiki palaajewaka joolü
guc	shiia Lukünero kajamüin kepiasu soou
guc	Joolü sutaka ouktusu sutuma Wayuu
guc	shiia sainjaka alijuna, chaa sumaiwa
guc	ainjunusu sukaa wunuu Olivo; joolü tü
guc	wayuukaliru suntiruin wanne yootushikai
guc	nutuma Ma'leiwa supüla nu´unai
guc	anakaralü tü sain ouktusu.
guc	“Joseei, joseei, püsajaa
guc	pimiirua”, müshi chi toolokai
guc	sümüin tü jietkat, “müleka isale
guc	püchiki pujuttirüin taya”, malu'ut.
guc	Tü jieyuukat pachikuatüsü, je chi
guc	toolokai ke'irakashi nujuttapa o'ulaka
guc	mapüsale nia, ekerota müshia wane
guc	Jünain juyaa 1995 eiatünüsü
guc	palajanaka nakümainka naa eeka
guc	sulü’ü tü Süpülajana Nakümainka
guc	naa Jiakua Kusinaka münaka
guc	¨Jünüikika kusinaka kariwejatka¨.
guc	Jüpülasü ala’ajaaya amülaa, otta
guc	jüpüla ayuuire jüchü’ü wayuu.
guc	Jutusu ipaaka so'ü Ipaa Kasutolü,
guc	ounusu wuinka yalejeé sutuma sutchenka
guc	ipaaka, ajuita musiia Wajiira'ka müin
guc	sain wanne ipaa shikotó.
guc	Kaarai  wuchii kepiashi  eerre
guc	yüütüin  kayatawain miichie  erre
guc	eein mürülu maka, saa'in paa'a
guc	ja'yashi nia  soutpa'a palaa, eerre
guc	nutpajuin jee eere nikajaain wuchiichen
guc	Karateerü pejee sünain
guc	Karouya.Karateerü jiia wanee wopü ee
guc	alaatüin eke ein, jütatüsu’u
guc	sumüin ee alaatein chaapünai.
guc	Kepeshuna es un plato típico de la
guc	Koüwaasü ajüitaaka sünainjee
guc	antakaa anainmüin 20 cm sümionsee,
guc	kaasauyepiasü, wuitüsuu anaiwa'jain
guc	jee siia shoosü sümaa mütsiia
guc	josoopa. Kamaalainshatasü sümüin
guc	Pueulo kusiinaka jee siia ayatasü
guc	sükaa süpülaa ainjaa aüliijanaa jee
guc	LäníaTü Lapüt sumüin sukuwaitpaa
guc	Wayuu: jümuin Wayuu Shiia ein yootüin
guc	Tü Sainkaa laa'ulaayuuko
guc	sumaiwajatüka, eesü sulü apüshika
guc	wanee Jiett siía wanee Toolo; Piachii
guc	Los frentes de lluvia provienen, por un
guc	lado del golfo de Venezuela, y por
guc	otro, del mar Caribe desplazados por
guc	los vientos alisios. En los terrenos
guc	elevados, las lluvias son muy
guc	Maapa Wenesueela, J. Küranata siia
guc	kitoo, 1821Tü Mioü Kolomwia chaa
guc	sumaiwa sunainmüinjesu apünuin mma
guc	soou Ameerika Uuchimüin; sunain tü
guc	makaa ees; Wenesueela sumaa tü
guc	Wireinataa Jeketu Küranada siia tü
guc	Pürowinsia Wayakila siia suchikeje
guc	münusu Autiensiaa Kitoo.
guc	Maima karalo'uta anaawakapüle apünaka
guc	numüin, müin sain tü Püremioo
guc	Mmakat'püna sünain Liteeratüra 2006.
guc	Ma’leiwa na’apain sumüin
guc	wayuuirüa wanee paarü–Akaa tü
guc	ayatajechii piia sumüin puwayuushe,
guc	sumüin pii jee supüla meshika-.
guc	Marakaaya shiia wanee alijunapiapa'a
guc	kajutko'main sutuma pejein sunain
guc	Sotpaa Orientala sunain Wuinka
guc	Marakaaya (Costa Oriental del Lago de
guc	Maracaibo) siia Sotpaa'puna Parawanaa
guc	(Península de Paraguaná) tü makaa
guc	shiia eren ayatanuin tü petüroliaka
guc	siia eren ayulünuin siia achokojonuin
guc	su'upüna mmaka, siia shiia tü
guc	piamatuka alijunapiapa'a Outkapüle
guc	Akuwaitpaa, alijuna, ekirajapüleka
guc	siia ein ayatawa, sulü Marakaaya
guc	eyulia achukuwaje wayuu marakaayajewali
guc	sumaiwa sunain tü shipiaka, sunüiki,
guc	shikaka siia tü shi'ika tü Santaka
guc	Miguel Ángel Jusayú (Wayuunaikiru'u:
guc	''Mikelü Anjerü Jusayuu'') niia chii
guc	palajachikai sünain ashajaa
guc	Wayuunaikika, ashajüi, aküjüi siia
guc	ekirajüi sunüiki Wayuu sulü tü
guc	Ekirajaapülee sünain Ashajaa chaa
guc	sulü'ü Ekirajupüle Suuria; Wayuu
guc	niia akanajüshi karalo'uta sutuma
guc	niyatain sulü Ekirajupüle Suuria
guc	kajamüin anaasü nukuwaitpaa so'ü
guc	aküjaa sunüiki wayuu,
guc	Mmakat Wajiira (Wenesueela), Municipio
guc	Guajira sulü'ü Alijunaiki.
guc	Müin sukuwaitpaa sunain alooja
guc	akumujunusu wanee Pülasa
guc	Aloojülü’palaapüna ein wanee
guc	aloojülü’palaapüna sumaa
guc	najaapülüin palankaa soou wanee
guc	anüwaa, tü makaa supülaasü
guc	kaajutaka Wuinka Marakaaya sumüin tü
guc	pueuloka San Rapaelü Majana.
guc	Münüsu nee kettajerü supülaapüna
guc	juyaaka 2012, süpüla sulüataintü
guc	25,2 MW süchikije ekerajunüin
guc	ayatawaka sünain, tü nnetka sujutia
guc	shiia 61,5 miyon sutnetse alijuna
guc	Muusa-mapa-maasi-mojuui-moolo-muurai-mü
guc	rülü-müsichi-maiki- meruna
guc	Niakai ajüitüshii soou wanee kai
guc	chejee Texel, nülaataka sotpünaa
guc	su'umain Chiire, jee siia sou kaika 5
guc	apüriirü sünain juyaa 1722 chii
guc	alijunakai antüshi sünain Rapa Nui,
guc	sukaalia'püna Paskau'ka.
guc	Ni'itaka sünüliaka mmakat
guc	Paasch-Eyland sulü'ü nünüikika.
guc	Joolü tü mmakat Rapa Nui
guc	era'ajünüsu müinka Paskua.
guc	Nouyempüre es el undécimo y
guc	penúltimo mes del año en el
guc	calendario gregoriano y tiene 30 días.
guc	Su nombre deriva de ''novem''
guc	(‘nueve’ en latín), por haber sido
guc	el noveno mes del calendario romano.
guc	ojutushi'í wane'e pala'ajana,
guc	nuchikeje'e chii ojutaya'a mushi'í nna
guc	waneinrua ashaitajashika'ana.
guc	Ovejos en El Moján.San Rapaeelü
guc	Majana shiia ein outkajain ayatawa jee
guc	alüwakajatü’pütchi kajamüin
guc	kürusasü ein antüin tü karateerü
guc	antakaa chejeewai Marakaaya jee Karouya
guc	siia eesü wanee anüwapülee ein
guc	ajuitüin anüwaa chaamüin wattapüna
guc	sunain mma shiroko wuin San Katchon,
guc	Sawanetaa Mentoosa, mma shiroko wuin
guc	Sapaara jee mma shiroko wuin Towas.
guc	Panteera San Antüreesü,
guc	Pürowiteensia jee Santaaka
guc	Paüsayuu es un linaje wayuu,
guc	representado por el Repelón.
guc	Puetta Woliwua shiia ein ajuitüin
guc	karwon wattamüin tü karwonka
guc	ayatanusu chejee Karrejon, apünu
guc	musiia asulüjuneka sumüin mma Wajiira
guc	sutuma yalaain soou su'umain Wayuu
guc	kajamüin sulüwatain chii alüwatakai
guc	Pütamaá joólü! Püwáata emetulü
guc	mayaa ¨''Pünaa jóolü emüin chii
guc	makai ainjala, pujuta nuchike so´ü
guc	nainjala''¨ alijunaiki:¨''Ve ahora a
guc	donde esta el que esta haciendo esto,
guc	devuélvele su maldad''¨
guc	Sa'apain sumüin sukuwaitpaa tü alojaa
guc	uchii siia alojaa jimee siia tü
guc	apünajaa ein anaain supüla apünajaa
guc	soou Wajiira chaa suriiamüin sunain
guc	mma. Tü shipiaka sumüinsu
guc	supüshuwale apüshika, tü makaa
guc	erajunusu sukaa anulia maloka.
guc	Santaka Chikinkiraa, Marakaaya.
guc	Shiia apünuinsuka anüikika sunainjeka
guc	alijuna yootaka sunain joüin,
guc	suchikeje tü Chinaanüiki Mantaarin
guc	Shiia tü kaa'ulaaka maimaka soou
guc	mmakat wajiira, tü kaa'ulaaka
guc	arülejunusu so’ü maimain shiia
guc	so'ü 100 anainmüin 150 shiiki
guc	kaa'ulaa, eesia'jee waneeyan mürüt
guc	müin tü pa'a, ama'a, püliiku.
guc	Shikale murut shia juyapou shitajus
guc	sütüma. Sulakajunule tüü suchonkat
guc	anas tüü shirakat süpüla sukalale
guc	susha wayuu, chi nukai, sülakajünule
guc	suma paneera anas süpüla shi'itunuin
guc	uliuna, susunale sou jarai kai. Tüü
guc	nutakat anas süpüla shit'taya wayuu
guc	Siia chejekaa molümüin sunainje
guc	Ameerika Uuchimüin tü Wurasiirü,
guc	Arüjentiina, Chiire siia Uruwai
guc	erajunusu sukaa anülia Konoo
guc	Siia tü su’urala pülanta
guc	mankülarü a’apanusu supüla ainja
guc	¨''Tapinas''¨, Anuwa, aneishi, tü
guc	makaa ainjunusu sutuma palaajewai toolo
guc	Soou mma wajiira maima sukuwaitpaa
guc	sushawalajie wuin, tü makaa shiia tü
guc	Jaweii supülasu o’ojaa, usünaa,
guc	asiraa kaa'ulaa siia mürüt eke ein,
guc	sotpaa ee alatüin palaaka, akumujasu
guc	Jaweii, possa siia ein anta anain wuin
guc	jemetsü siia wuin palaasü.
guc	So'ü juyaa 1899 akettanusu Suuria
guc	sukaa mmakat sujupülüko joolü siia
guc	juyaa 1999 awanajunusu sulüjee tü
guc	So'ü kai matteolü 18 nouyempüre
guc	so'ü juyaa 1709, tü laa´ulaaka
guc	ayatasu sulü shipia sunain kassa, kaa
guc	müin shiia nnojotsu saapüin wanee
guc	kassa sulü shipiaka müin sain
guc	ashejanuin sulümashe ein jimatüin tü
guc	ayakuwaa. Keirajasu suchukuwaya,
guc	Suchikeje alatiraa Misionko Rowinson,
guc	antusu tü Misionko Riwas jee tü
guc	misionko Suküree sumüin ekirajasükaa
guc	sunain Ekirajia müloüsuka.
guc	Suchikeje tü achajawaka, jooüsü jee
guc	akumujunusu sutuma Alüwatanaka
guc	karalo’uta 001 jee siia 012 chaa
guc	juyaa 1976 ashajanaka sutuma Outkajawa
guc	Depattamenta Wajiiraje jee lekaalüka
guc	atuma siia kanüikika ma’ain
guc	kowietnajee 523 jünain kashii
guc	Tisiempüre soou juyaa 1976.
guc	Sujuitapaa ees ekawa so'ü jintutko,
guc	óojitnusu so'ü wanne ipaá mioü;
guc	sashin laa'ülaa shiia supüla atijain
guc	einaá, áanetnusu súshen jeketüin,
guc	asulüjunusu sumüin sutuma soüshi
guc	kakuna, kachepajusuu atumaá.
guc	Sukuwaitpaa juyaapüna akalia, jiia ein
guc	maima ayatakaa anain, San Rapaelü
guc	Majana shiiajasü wanee mma anaaka
guc	apüla apünajaa mankaa, wayaawa, uwaa
guc	Sulatapaa akalia, chií Jepirachi
guc	nuwayuushe amüin Iwa, náapaka shiia.
guc	Kachonka shiia Iwa nutuma Jepirach, tü
guc	palajatka Wayuu. Tü Wayuukalirúa
guc	suchoon Iwa numaa Jepirachi, sunainje
guc	turáa maimajasu Wayuu so'ü máaka
guc	Sulü mmakat tü kepiasu tü Wayuu,
guc	alijuna siia Palaajewai. So'ü juyaa
guc	1875 chii alüwatakai so'ü Mmakat
guc	Wenesueela Alüwatashi awanaja ejatule
guc	Sumaa chii mmakat Kuyaana tü
guc	alüwatasuka so'ü Wenesueela, yootusu
guc	wanepia sumaa so'ü kamanain tü mmakat
guc	kanainjeka sumioüshe 159.542 km².
guc	Sunain Palaairamüin sumioüshe antusu
guc	sunain 860.000 km² shiroko Palaaka
guc	Kariwe siia Wuinka Atülantika tü
guc	makaa anaashatasu supüla aika soou
guc	Sumüin apüshika Wayuu, shiia tü
guc	Jiettka alüwatasuka so'ü kassa
guc	alataká sumüin supüshuwale kajamüin
guc	shiia asoütaka palajana sunain eke
guc	ein. Jiettka shiia katchenka anüiki
guc	so´ü sukuwaitpaa supüshi, sunain
guc	wanne alaataká asakitnusu so'ü kassa
guc	Sumüin Wayuu tü laniaka
guc	kapayalashatasu kajamüin eipaa
guc	suchikeje chaa Wajiira , siia sumaana
guc	Sunain atkawaaka ees tü
guc	repü’pülikanat numaa chii
guc	palajachikai Almiraante Jusee
guc	Pürutensio Padiyaa; alüwatakai sunain
guc	anuwajatü mariina siia kamanakat
guc	sutchen mma’ipakat Suuria siia sumaa
guc	tü epaainyajewai niia chii kapitan
guc	Anjerü Lowortee siia Nawaroo
guc	Kumantante so’ü Puetta Kaweyo siia
guc	piatuwakai kamanakat tü ejetsitaa
guc	Sünainje tü'ü palaajatka akuwaitpaa,
guc	tü'ü püliikü'ka a'apanüshii chaa
guc	Europa, Asia jee siia Afrika supüla
guc	aikajaa kassa ee jawatüin, ajütaa
guc	süchiiki e'ejetü jee siia supüla
guc	Sunain mayoo so'ü juyaa 1830 eitanusu
guc	tü Konküresaa Walensiaa (Shiiapünasu
guc	outkapüle soou mmakat Wenesueela).
guc	Sutuma müin amojujain tü Kolomwia;
guc	Wenesueela kachukuwajasu shimiwa
guc	müinka wanee mmakat.
guc	Sunain tü apünuinwaka jipishana tü
guc	laa´ulaaka saapüin keiraka, awatasu
guc	sunain ein shiia, yaalapa shirüin tü
guc	tapülaka warattashatasu siia sulü
guc	jayasuu tü shiakuwaa tü Santaka
guc	Chikinkiraa, müin shirüin
guc	sukuwaitpaa, ajuitusu anüipaa sunain
guc	awanajaa ¨''Milaküroo, Milaküroo''¨
guc	sunainje tü akumujasu tü awajaa
guc	sunain tü ni'ika Jesukürista.
guc	Sünain tü palajanaka sukalia, tü
guc	ai’nakaa supüla ekirajaa nnojotsu
guc	awanajain müin wanee
guc	a’yatawaajiraaya jee apütaasü müin
guc	ayatawa alaa’ulaasukalü.
guc	Sunain waneeirü ashajaana kaa chii
guc	Mohan münushi shiiain sunulia tü
guc	supüshuwayale piachiikalirua sunain
guc	akalia makaa soou mmakat Maara, sutuma
guc	müin shiia anuliaka a’panaka supüla
guc	Sunuiki Patürisia sumüin tü
guc	alüwakajatka putchi soou mmakat
guc	(Medios de Comunicación Nacionales)
guc	shiia: "Tayurajein tü jintutkaliru
guc	Wayuu. Maimajus tü nojotka oünuin
guc	sulü kolejiia, tayaka taleejein tü
guc	Supüla Wayuukalirua tü lapütka shiia
guc	antirawaka numaa Yolujaa! Oukshikai
guc	jaamü; tü laniaka aimujunashatasu
guc	sulia shirrajuin Wayuu, chii nusheyuu
guc	ashichiss sii nupetnujunuin, muin'sain
guc	Sutuma antanu´anain tü Petüroolia,
guc	Wenesueela amioüjasu sunain tü makaa,
guc	soou juyaa 1980 ashalasu sukuwaitpaa
guc	Wenesueela sutuma wanee kassa sutuma
guc	tü alüwatasuka soou mmakat.
guc	Sutuma sukuwaitpaa alijuna, tü
guc	yuupakalirua joolü wattawasü shipia,
guc	sutuma makaa eesü motüin sukuwaitpaa
guc	sumaiwajatüka, tü yuupaka jintülüin
guc	nnojojasü sutijain jamüin nukuwaitpaa
guc	kaa yuupajewai shiiairüa.
guc	Sutuma tü makaa maima atpaana ouktaka
guc	sulü careteraka; sushejain tü mmaka
guc	sukaa susaaka achirüjekaa ees supüla
guc	sainjain maimatüwale sutuma
guc	jashichijale shiia, sunain achajaa
guc	atpaana jiett ashichisu so'ü jiett
guc	Su'umainre wayuu chaaya, pejeesü
guc	jünain Manaure siia Ichipkii,
guc	yalamüin antüsu waneepia wayuu siia
guc	alijuna supüla o'oja shiroko palaaka.
guc	Su’utpünaa juyaa 1890 sulüwakajapaa
guc	mmakat Fatkon jee Suriia tü
guc	wayuukanairü nachuntüin numüin chii
guc	alüwatakai soou Suriia General Ramón
guc	Ayala, ashajakai wanee karalo’uta
guc	supülaa sukümüjüinjatü tü
guc	Taalata mussia Ma'leiwa nukaá;
guc	Ma'leiwa nulüatan Utta supüla
guc	nushajuin supushualee so'ü wanne kassa
guc	chein. Chii Uchiikai Utta oünush
guc	Aala'asü'muin, nushajaka so'ü ipaaka
guc	ein joolü Nasaree sa'atoü Ipaa
guc	Talatashatashi Ma'leiwa sukaa nainjala,
guc	kee motusú nain ein wanneya nuchon.
guc	TOMA DE LAS FLECHERAS Michelena Chaa
guc	sajalajapa siküla XVIII tü kepiaka
guc	sulü mmakat Wenesueela shirüin tü
guc	alataka chaa wattapüna müin sain tü
guc	Ajutala Sukuwaitpaa Mma Mulo'usu
guc	Ameerikajatü, tü Rewolüsion
guc	Püransesa siia tü eishajera
guc	karalo'uta; tü alataka chaa Epaainya
guc	siia eke ein; tü makaa suchijirüin
guc	sain tü atkawaaka so´ü anaawaka soou
guc	Tü achimpajawaaka piamasü jukua'aipa.
guc	Wattajeeinjatü otta pansainjatü
guc	jukua'ipa. Jotsia eejeerü tü
guc	jujutiaka wattajeeinjatü, maaka ja'in
guc	ja'arai shiki sünaimüin a'ipirua
guc	shiki alatia maaka tepichire naya,
guc	po'oloo shiki sünaimüin piamatua
guc	po'olooin shiki alatia maaka wayuu
guc	Tü Alijunaiki shiia piantuaka anuiki
guc	erajanakaa suchikeje tü Ingles, sukaa
guc	20 miyon (Piama Shikii Miyon)
guc	ekirajakaa soou siia pinuinsuka
guc	(Tercera) anuiki sumaa
guc	ka’yataayakalü sulü Internetlujutu
guc	(164 Miyon, 7,8% supushuwale) siia
guc	piantua akujaa putchi so´ü mmakat.
guc	Tü amüraajaka sajapülüsu tü
guc	jiettka shi'ika yuupaka, chii toolokai
guc	eji'itashi nukuwaitpaa sumaa shietkaa.
guc	Tü shichoinyuu suwala jiett sumüin
guc	apüshika  waneejatü sumüinrua.
guc	Tü Anuwaka werkantines sumanaaka tü
guc	patüriota shiia: Independiente, Matte,
guc	Fama, Confianza, siia Mioü Woliwaa;
guc	tü werkantin kooleta: Spattana,
guc	Independencia, Manüeraa, Chiitii,
guc	Emperatoora, Awentiina, Peacok,
guc	Antoniia manüeraa siia Kalairaa.
guc	Tü ashajüshika yaya aapaawushi
guc	Tü awajaaka Santaka Chikinkiraa
guc	mioüsu soou alijunapiapa’a
guc	Marakaaya, maima suchukuwaje so´ü
guc	mmakat sumaa milaküroo, ashakatunusu
guc	suliia epüle shiia supüla ajuitüin
guc	supülapüna 18 nouyempüre
guc	Tü Eeuroka shiia tü netkaa
guc	piamajatuka soou mmakat sunain awanaja
guc	kassa siia tü aikunashataka suchikeje
guc	tü netka Dolarka chaa Mma Mulo’usu
guc	Tü Ekirajuiapülee Suuria, LUZ shiia
guc	wanee ekirajapüle taashi’akuwaitpaa,
guc	antunusu anain soou mma’ipakat Suuria
guc	ein Wenesueela, shiia wanee
guc	ekirajupüle sumüin eke ein; antusu
guc	anainwa 65.000 ekirajanusuka sunain
guc	püreekürato siia posskürato,
guc	eitajushii sunain 11 pakuttade sulü
guc	tü alijunapiapa'a Marakaaya siia piama
guc	nu’uküleo, wanee chaa
guc	alijunapiapa’a Kawima siia waneeyan
guc	chaa Puntoo Pijoo, mma’ipakat Patkon.
guc	Eesü sunain 27 koleejia, ekirajasu
guc	anainwa 56 kareera kapülajanaka siia
guc	Tüirüa shiia Karalo’utakana
guc	Tü jünüliaka musü akaa jünülia
guc	jümmainka María Colombia jüka
guc	alijunaiki. Nicasio Mejía nünülia
guc	juwayuuse, aipuruashii jüchonyuu
guc	tolooyuu otta müsia wannee jierü.
guc	Tü karalouta so'ü oumainpaajatü
guc	kusina Wenesueelajatü tomwa XVIII Na.
guc	14 so'ü 1978 musuu ein yaa Wenesueela
guc	32 (Apünuin Shiiki  sumaa Piama)
guc	Oumainpaajatüle supüla einjatü
guc	150.000 miraa Wayuu Kusina eitajushii
guc	Tü kosiata so'ü juyaa 1826,
guc	ni'ipolojekaa Paes niia apakaa
guc	suchukuwaje, numaka chaa Wokoota.
guc	Tü lapüka aapitsü jukuaipa wayuu.
guc	Eesu lapü eka anain otta eesu lapü
guc	Tü makaa atitnusu chejee Mmakat
guc	''Muflon'' chaa Orientee Meriaa sutuma
guc	alijuna chaa sumaiwa, tü anneerü
guc	apaanusu supüshuwale kassa sunain
guc	sutuma Wayuu; tü Sutakaa apanusu
guc	supüla ainjaa Wanketa siia sajapü
guc	koucha; tü soikaa apanusu supüla
guc	ainjaa mawii, tü asalakaa ekünusu
guc	siia tü suchiira asunusu ujoolü.
guc	Kaatousu sunain 18 (Poloo Mekisai) siia
guc	20 (Piama Shiiki) juyaa.
guc	Tü Mma'ipakat Amasoona jiia wanee
guc	mma'ipakat saakaje 32 (Apünüin shiiki
guc	sumaa piama) mma'ipakat yaa Kolomwia.
guc	Tü Mma'ipakat Laara jiia wanee
guc	mma'ipakat saakaje 23 (Piama Shiiki
guc	sumaa Apünüin) mma'ipakat yaa
guc	Tü Mma'ipakat Suuria shiia antiraka
guc	washirakaa soou Wenesueela, siia eesü
guc	sulü apünajaa chaa suriiamüin siia
guc	Perijaa kajamüin anashatasu mma
guc	sumanaka Suuria tü sa'apaka shiia
guc	Pülana, Pa'a, Kakao, Asalaa, Jiime,
guc	Karwon, Maiki siia eke ein apünajaka
guc	Tü mmakat antaka sunain Palaa Kariwe
guc	shiia Kolomwia, Wenesueela, Kuyaana,
guc	Surinam siia Türinitaa je Towaako
guc	siia´yaa Kuyaana Püransesa (Mmakat
guc	sainjüin Püransia) sumaa Aruuwa,
guc	Kurasai siia Wonaire sainjaka Mmakat
guc	Molükoo tü makaá erajunusu sukaa
guc	anülia Kariwe Ameerika'nain Uuchimüin.
guc	Tü Mma Mulo'usu Ameerikajatü shiia
guc	wanne Mma so'ü Ameerika Palaamüin.
guc	Tü niipiaka Morales joolü shiia wanee
guc	eiyajaa´püle kassa sumaiwa (Museo de
guc	Tü Palaajewalirua shiia wanee
guc	kusinayuu sa’akaje jaraika kusinayuu
guc	kepiaka soou mma’ipakat Suuria
guc	(Tuwaneirü shiia Wayuu, Yuupa, Bari
guc	Tü palitsaka siia wuinka chaa sumaiwa
guc	apanusu supüla ashajaa siia echeepaja
guc	sutuma kusina yaa Ameerika Uuchimüin
guc	kajamüin anaas soou sutaa Wayuu siia
guc	saapain kassa ein josoin.
guc	Tü pueulo Wayuu kepiasu soou mma
guc	Kolomwia siia Wenesueela; pejee sunain
guc	''…Tüsaa antaa’petnaka shiia
guc	teikaa- musuu tü anjelitooka wamanaka,
guc	anaas kaa ein akaratshi palajanasu
guc	ta’nain, kajamüin ouktusu akaratshi
guc	Tü Shi'ichika siia saliia shejüu
guc	kassa anaashatasu kajamüin sa'alüin
guc	shejüu kassa chaa wattapüna sutuma
guc	tü shiia palajatuka achukuwaje.
guc	Tü sukuwaitpaa Wayuu katchenjasü
guc	sutuma sunüiki Pütchipu'ü´kai,
guc	kajamüin ayatashi so´ü anaatta
guc	akuwaitpaa sumaá Eiru'ku chaa ein
guc	mujawa so´ü atkawa. Shiyataká ouú
guc	tü pütchipu'ü shiia anateraa kassa
guc	suliaá pasaala. Tü yóotaka sutuma
guc	pütchi saimajashatain so´ü mujaká,
guc	tü makaá ayatusu chaa Wajiira
guc	Tü susheyuko antusu shimiwa soou
guc	jintulü´iwa musuu sukuwaitpaa: Wanee
guc	kai tü jintutka a´apusu müin
guc	akutkajaasu aipawai, sunainje türaa
guc	alapüjasu wanee soushi eesü supüla
guc	shiia waneeya piachii; sunainje makaa
guc	antitnusu jintutka akumunujusu soou
guc	jamüinjatü sukuwaitpaa joolü,
guc	asurütnusu sutuma laa'ülaa atijaka
guc	ekirajanusu so'ü piachii'waka.
guc	Tü'ü ayaakuaka shiia wanee shi'ipaa
guc	ein sainjaala pülisiia sümaa
guc	ka'pülainwaa, ayoujaa'ain ota'a siia
guc	maima kasachiki ein jaya'ain
guc	sukuwaitpaa Wayuu jümaiwajatü,
guc	ainjünüsü soouje 30 mairüa chaa
guc	Marakaaya jee siia Wajiira.
guc	Tü Uuchi Epitsü Shiia wanee Uuchi
guc	pasanain sunain mma Wajiira, palaamüin
guc	sunain Ameerika Uuchimüin souje mmakat
guc	Kolomwia. Sunainjatü Uuchipüirüa
guc	Wajiira, sumioüshe shiia 370m siia
guc	antunusu anain soou mma Wajiira
guc	Kolomwiana. Pejeesü sunain Uuchi
guc	Tü wayuukalirüa shiia mioüsuka
guc	kusina soou mmakat Wenesueela
guc	(Mma'ipakat Suuria) siia Kolomwia
guc	(Mma'ipakat Wajiira)
guc	Tü Wayuu shiia muloüsuka akuwaitpaa
guc	yaa Suuria, sumaiwa tü wayuu waraitusu
guc	suchirua shiküin kajamüin nojotsu ein
guc	mürüt, suntapa Alijunaka antusu sumaa
guc	tü mürütka, Kulüla, siia eke ein
guc	choujain sunain Wayuu, joolü so'ü kai
guc	tü wayuukalirú atijaitpaa
guc	supüshuwayale kassaka; eipaa Wayuu ee
guc	ekirajain, ees Wayuu washit siia eke
guc	Tü Yonnakat aainjünüsü shi'ichijee
guc	lapü suchuunajala süseyuu wayuu
guc	Ouutsü, süpüla alatiria wane kasa,
guc	makatka saa'in Ouktaa, pasiruwawaa,
guc	kasachiki, otta wane kasa eekai
guc	sülatüin namüin na wayuukana.
guc	Ucharayu es un linaje wayuu,
guc	representado por el turpial.
guc	VI.	Kettapaá asakirá´ka antüsu
guc	suchukuwayaa, akujunusu tü münakaa
guc	Wanee 66% sunain tü wayuukalirü
guc	nojotsu ekirajain solü Ekirajaapülee,
guc	sunain juyaa 1993 ayawajunusu su'uyashe
guc	wayuu soou Kolomwia tü makaa antusu
guc	anainmüin 144.003 wayuu soou Wajiira
guc	kolomwiana, sutuma müin shiia tü
guc	wayuukalirü shiia mioüsuka wayuu
guc	kusina soou Kolomwia siia sunain
guc	Waneeyan ashichija shiia natümairü
guc	Manüer Gual siia Jusee Mariia Epaainya
guc	soou juyaa 1797, tü makaa shiia ein
guc	maima alijuna siia ekülapoo sumaa;
guc	aitnapaa tü makaa nojotsu ajuitüin
guc	anaain siia tü eipolojeka ouktusu
guc	sutuma tü alijunaka.
guc	Wateriia, eesü Yonna (Tü shiia
guc	supüla anaawa so'ü ayulee, ajat'taa
guc	Wayuu Jayaliyuu cheje'ewalü julu'ujee
guc	wanee mma chaya Wüinpümüin Shakuuma
guc	jünülia. Nüchon wanee alijuan
guc	cheje'ewai jülu'ujee wanee mma
guc	püransia munüsü, jümaa wanee wayuu
guc	Salamina Ja'yaliyuu.
guc	Wenesueela shiia mmakat palajanaka soou
guc	Ameerika Uuchimüin sunain ajutala
guc	akuwaitpaa suliia tü alijunaka
guc	epaainyajewai, tü makaa alaatusu
guc	sunain Atkawaa Karawoowajatü siia
guc	suchikeje Atkawaa Wuinpüleka soou
guc	Wuinka Marakaaya  so'ü juyaa 1823
guc	sunainje tü ounusu alijunaka suliia
guc	Yala'asü pala'a'müin soou tü mmakat,
guc	su'umainka antusü sünain'müin 2.369
guc	km², jee siia wayuukanairü sulü'ü
guc	shiia 65.545 sa'ashin (ayawajütka
guc	2011). Tü su'utkajülee wayué eree
guc	shawantüin shiia Karouya. Chii mmakat
guc	tü aitajüshii sünain piechii
