guh	Mapalivaisije Jesucristo
guh	pijasalinaivimi pelivaisi. Jesucristo
guh	pemomoxiyajuvënënë. Davidpijinë
guh	pijinia Abrahampijinë
guh	—¿Detsa jota barëecatsi
guh	panacuetonëyo naexana judíovi pepo
guh	pevetsinënexa? Payapëtaniji
guh	bajaraponëyo penaexanaejava. Tsipaji
guh	baja cajena pataniji bajaraponëyo
guh	penaexanaejavata penaitajëtsituluputo.
guh	Bajarapatuluputo pataniji
guh	patajanacuatareca. Bajaraxuata
guh	paponainajë mabetsinaje patataenexa
guh	bajaraponëyo, bajaraponëyo pitabarata
guh	yaiyataeya patamatabacabëta
guh	patatonubenaenexa, jai tsaponae
guh	jivijavabelia tulupu perubenaejava
guh	Nacuaevetsinëmi Herodespijinë
guh	pexënato pevënë Arquelao. Nexata
guh	Arquelao eveta Judeanacua paxa
guh	pevënamuto. Nexata José itsa
guh	vënëlivaisitane nacuaevetsinëmi
guh	Herodespijinë pexënato pevetsijava
guh	Judeanacua, José cujunava Jesúsnëyo
guh	pebarëponaejava Judea nacuayabelia.
guh	Majitsinaebota José Dioso itavetatsi
guh	Jesúsnëyo pebarëponaeyaniva Judea
guh	nacuayabelia. Nexata José barëpona
guh	Jesúsnëyo Galilea nacuayabelia.
guh	Nexata dovathi Jesús imoxoyotatsi
guh	pejamatabëcueneëjëbinexatsi Jesús
guh	picani pibisiacuene pexanaenexa.
guh	Dovathi jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	Jesús jane baja najetaruca daxita
guh	Galilea nacuajava. Dioso
guh	pitorobilivaisi tsipaebapona judíovi
guh	penacaetuatabiabibonëjava. Jesús
guh	tsipaebapona jivijavabelia
guh	pexanialivaisi. Tsipaebapona Dioso
guh	pijajivi pevetsijavanexa.
guh	Jamatejemayaexanaponanua
guh	daxitaviriavitane pexainaevimi.
guh	Altarvënëjava pitabarata abaxë
guh	papuenere ofrenda panerajutsijavanexa
guh	Diosojavabelia. Paponare caecuenia
guh	pajivijavabelia pananeconitame
guh	panenabarajamatabëcuene
guh	xanepanaenexabeje icatsia.
guh	Bajaraxuacujinae icatsia
guh	altarvënëjavajavaberena
guh	panerajutsinexa jane baja ofrenda
guh	Icatsia Jesús jumaitsi
guh	petsutoyenepanajavata pijajivi
guh	ayaibitsaëtoxanetojavabelia:
guh	Icatsia Jesús jumaitsi
guh	petsutoyenepanajavata pijajivi
guh	ayaibitsaëtoxanetojavabelia:
guh	Pabaupa tsiquiribaupayo,
guh	tsiquirinamutoyonua, bajarapanamuto
guh	pata matacabi apo pevereverecaejava
guh	pexainaevi pijanacuayabelia. Nexata
guh	saya caejiviyobeje bajaraxuayo
guh	jonepona, jai Jesús pijajivijavabelia
guh	petsutoyenepanajavata.
guh	Nexata Jesús jumaitsi
guh	—¿Detsa xuajitsia bitso pajunavame?
guh	¿Tsipaji apo payapëtaemë Dioso
guh	papecaevetsijava? jai Jesús
guh	ayaijamatabëcuenenëmë. Tsipaji jivi
guh	caëjëpaeyaexaname pinijicuene
guh	Nexata saya bajarapamonae Jesús
guh	jumecapocaponatsi bajarapacuenia
guh	—Pëtsa paponame apo judíovi
guh	pijanacuayabelia. Pëtsa paponame
guh	Samaria nacuata penaetomaranëjavabelia
guh	Icatsia Jesús jumaitsi
guh	’Juan jivibautisabinë
guh	petaxuxuabijavaveliacujinae, Dioso
guh	pitorobilivaisi jivi
guh	petsipaebanajetarucaejava
guh	mapamatacabijavaberena ataje,
guh	ayaibitsaëtoxaneto picani jivi jitsipa
guh	Dioso pitorobilivaisi
guh	pejumecovënëtsinexa. Itsiata
guh	itsamonae pesaëta caranatapona
guh	bajarapamonae pejumecovënëtsiyaniva
guh	Dioso pitorobilivaisi.
guh	Dioso pejumelivaisibaxutota jumaitsi
guh	mapacueniaje: “Jitsipajë
guh	paneitaxutotsoniataenexa itsamonae ata.
guh	Apo jitsipaenë cajena saya
guh	patanetobeyabiabinexamë dajubicuene
guh	patanerajutabiabinexamë,” jai Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota. Xua yabara
guh	jumaitsi bajarapacuenia, apo
guh	pajumeyapëtaemë baja cajena. Tsipaji
guh	itsa pajumeyapëtaejitsipame xua yabara
guh	jumaitsi, nexata tajajivi ata
guh	paitaxutotsoniataejitsipame. Nexata
guh	tajajivi trigoxu pexaejava yabara apo
guh	panejumaitsimë tsipae: “Dioso
guh	Moiséspijinëta penajumecopatsilivaisi
guh	vajanacaitavetsicuene nijajivi
guh	exanapona,” apo panejamë tsipae.
guh	Tsipaji tajajivi apo naneconitsi
guh	Diosojavabelia. Tsipaji tajajivi bitso
guh	piajanixae, trigoxu xane.
guh	Fariseovi pecanaëjëtsinexa Jesús
guh	bitso piasaënëcuene dovathi
guh	matatoxenetsia, Jesús icatsia jumaitsi
guh	fariseovijavabelia mapacueniaje:
guh	Jesús baja itsa najumevereta
guh	jivijavabelia livaisi petsipaebijava,
guh	pitsapa baja bajarapabovecua. Pona baja
guh	itsajavabelia. Nexata Jesús ecojopa
guh	—Mara pacuene jëpaje Dioso pijajivi
guh	pevetsijavaje. Pabi pexainaenë,
guh	ëpexaniaviriatrigoxu uba pijapabita.
guh	Nexata itsa caxitajarabaxuaba
guh	pexaniaviriaperlajava, bitso
guh	penamatamotsijava, pona pijaboyabelia
guh	pecanajetsinexa daxita pexainaejavami.
guh	Nexata comuata bajarapaperlajava, jai
guh	Jesús pijajivijavabelia.
guh	—Xua jitsipame nevajëtsianame.
guh	Nexata itsa nevajëtsianame,
guh	itsacuenejava ata carajutsianatsi, jai
guh	Herodes najumecapanepaeya
guh	Nexata Pedro jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	—Panenamuxunaevere xaniavaetsia
guh	patanejumeyapëtaenexamë
guh	patacatsipaebilivaisi.
guh	Itsa panacuata eca Tiro tomarabeje
guh	Sidón tomarabeje, Jesús baja
guh	vecuapona. Nexata Jesús najetaruca
guh	Galilea pucaxaneto muxubërëa. Nexata
guh	Jesús petsutojumabetsia junaya. Nexata
guh	petsutojumatatsia Jesús ecojopa.
guh	Jesús pijajivi jamatabëcueneyapëtane
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	pejumaitsijava levadura yabara. Nexata
guh	Jesús jumaitsi pijajivijavabelia:
guh	pacatsipaebijitsiatsi. Daxita paxamë
guh	patëpaenejevamë, xanë, Daxitajivi
guh	Pematapijinënë, tajajivi
guh	ayaibitsaëtoxaneto naexanaena. Nexata
guh	paxamëyajuvënëvi pepuatae tsane
guh	xanë tajajivi ayaibitsaëtoxaneto
guh	taevetsijava, tëpaena, jai Jesús
guh	Mara paviriadovathije apo jitsipae
guh	pepitsapaejava. Matapania panexaejava
guh	apo paxaemë tsipae pamatacabibeje
guh	asaëyata Diosojavabelia
guh	pavajëtaponame dovathi pepitsapaenexa,
guh	pitsapaejitsipa, jai Jesús
guh	Xanë, Daxitajivi Pematapijinënë,
guh	patajopajë tacapanepaenexa daxita
guh	Diosovecua naxuabiaya
guh	pejinavanapaevimi, jai Jesús
guh	Nexata nacuaevetsinë bitso
guh	baraanaepana millones de pesos
guh	piamoneyabinëtsijavabelia. Nexata
guh	nacuaevetsinë jumaitsi
guh	pijajivijavabelia: “Bajaraponë
guh	pacaponaeremelia penaneconitsivi
guh	pejebabiabibojavabelia
guh	penaneconitsiaexanaenexatsi. Bajarajota
guh	naneconitsiaponaponaena
guh	ëpematamoveretsijavabelianexa daxita
guh	taneamoneyabijava,” jai
guh	nacuaevetsinë, jai Jesús
guh	Nexata pevëjëato jumaitsi
guh	Nexata bajarapamonae jumaitsi:
guh	“Tsipaji itsajivi ata apo panejunatsi
guh	patatonacuenebinexa,” jai. Nexata
guh	pabixainaenë jumaitsi: “Paxamë ata
guh	paponaremelia tajapabiabelia
guh	patanetonacuenebinexamë.
guh	Pacamatamotsianatsi raja
guh	xaniavaetsia,” jai pabixainaenë.
guh	Nexata bajarapamonae jejai. Ponalia
guh	petonacuenebinexatsi.
guh	Jesús, pijajivi yajava, pitsapa
guh	Jericó tomaravecua. Nexata jivi
guh	ayaibitsaëto pënaponatsi.
guh	Bajarajota templobota Jesús
guh	imoxoyorenatsi pitaxutotsëcënaevi,
guh	pejayujayunaevinua. Nexata Jesús
guh	bajarapamonae xanepanaeyaexana.
guh	Jesús icatsia jumaitsi
guh	sacerdotevijavabelia, judíovi
guh	pijaancianovijavabelia ata:
guh	Sacerdotevi penamatacaitorobivi,
guh	fariseovi yajava, itsa jumetane
guh	bajarapacuenia Jesús pejumaitsijava,
guh	bajarapamonae jamatabëjumai tsenae:
guh	“Vaxaitsi yabara raeta jumaitsi,”
guh	jamatabëjai tsenae bajarapamonae.
guh	Nexata Jesús xaniavaetsia itsa
guh	jumecanaviata, bajarapamonae
guh	jamatabëcuenenabenajaca bajarapacuenia
guh	Jesús pejumaitsijavata. Nexata baja
guh	jamatabëcueneëjëbiaya
guh	peyanijobijavatsi. Naviaba baja
guh	fariseoviyajuvënënë Jesús apo
guh	jumepitsitsi caejumeyo ata.
guh	Bajaraxuacujinae fariseovi, saduceovi
guh	ata, cujunava Jesúsjavabelia baja
guh	jamatabëcueneëjëbiaya livaisi
guh	Itsamonae naniavelia itsa pacatane,
guh	pacatane bepapexaniajamatabëcuenevimë
guh	itajara. Itsiata baitsi jane
guh	panejamatabëëthëtota bëpënëa
guh	panajamatabëxainabiabame jivi
guh	paneyamaxëitojorobinexa. Itsajava ata
guh	pematatsënëa pibisiacuene
guh	panajamatabëxainabiabame.
guh	Itsiata pajivi ajamatabëcuenesaë
guh	tsane Dioso pejumecovënëtsijava
guh	petëpaejavabelianexa, bajarapajivi
guh	Dioso capanepaenatsi.
guh	Pamatacabi Noépijinë ponapona ira
guh	pebubutsivajënaeya, jivi picani
guh	xaniavaetsia jamatejema pexaejava
guh	xaevanapa. Apaevanapanua. Nacojiobapona
guh	itsamonae. Itsamonae pexënatoyonë
guh	pebijavabelia canajetapona
guh	petonacojiobinexatsi. Bajarapamonae
guh	jamatejema saya jinavanapa. Nexata
guh	bajarapamatacabi Noépijinë
guh	ëpijamonae pinijibarcoxanetojavabelia
guh	—Tacovëta patajajivimë, itsamonae
guh	ata, pamonae tajajivi,
guh	panetonacuenebianame. Nexata pamatacabi
guh	icatsia patsianicajë, pacuenia
guh	pacasivanajamatabëxainaejitsiatsi,
guh	aeconoxae pacatsipaebianatsi.
guh	Pacatsipaebianatsi comparacióncuenia
guh	mapacueniaje. Petuxanenë itsa
guh	ponaejitsia tajënacuayabelia, junata
guh	pijajivi. Evetsiaexana pijapalata
guh	petoevetsinexatsi pecovëta.
guh	Itsanacuaverena itsa patajë, apo
guh	panecopiapitsimë xaniavaetsia. Itsa
guh	ajibi bitso tanaxatatsijava, apo
guh	panerajutsimë tanaxatatsijavanexa.
guh	Itsa avitanenë, apo papatsimë
guh	patanevetsinexamë. Itsa neeta
guh	penaneconitsivi pejebabiabibota, apo
guh	papatsimë patanetaenexamë,” janë
guh	tsane tatsavenonenia
guh	penubenaevijavabelia.
guh	Nexata baja ajena meraviyotsia, Jesús
guh	pijajivi, doce ponëbeje, barëeca mesa
guh	Itsiata Pedro jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	Icatsia Jesús jumaitsi:
guh	—Xamë ata rabaja naponaponame
guh	Jesústa, Galilea nacuapijinëta, jai.
guh	—Jãjã, xanë rabaja pacuenia
guh	nejumaitsimë, jai Jesús
guh	Nexata baja Pilato tocopata Barrabás
guh	pepitsapaenexa penaneconitsivi
guh	pejebabiabibovecua. Itorobanua
guh	vajabitsaëvi ayaicuenia Jesús
guh	pejumatitibabenexatsi penaneconitsivi
guh	pejumaconitabiabimacata.
guh	Bajaraxuacujinae Pilato tocopata baja
guh	pecobematabiabarutsinexatsi
guh	Icatsia Jesús pinijicuenia aëjai.
guh	Bajaraxuacujinae jane baja Jesús
guh	—Pëtsa pajunavamebeje.
guh	Paliamërebeje tajajivijavabelia.
guh	Pajumaitsimëbeje tsane
guh	tajajivijavabelia: “Jesús raja
guh	jumaitsi. Paponaeremelia pina Galilea
guh	nacuayabelia. Baja pina jotalia
guh	pacacaxitajarabiana Jesús,”
guh	pajamëbeje tsane tajajivijavabelia,
guh	Jesús pebautisabicujinaetsi
guh	menevetsina penonotajunaejavata, tane
guh	itaboxo penapatsijava. Bajarajota
guh	Jesús tane Espíritu Santo ata
guh	perunaejavatsica pematatsënëatsica
guh	Itsa baja matacabi, Simónbana Jesús
guh	ayaijamatabëcuenenë. Caeto ata abaxë
guh	mapitsicuene pexanaejava apo taetsije,
guh	jai tsenae bajarapamonae.
guh	—Nonotapunare. Nucare mapamonae
guh	Bajara pijinia nacaemonae ata itsipae.
guh	Itsa navecuanatsanaejitsipa
guh	penasivanavajabitsaëtsinexa,
guh	namataenetsia naverebiabijitsipa
guh	Jesús icatsia jumaitsi
guh	Nexata pinijijoviboxaneto jemata
guh	najetaruca. Nexata malataca jera
guh	ënëaberena mera epabajarabapona.
guh	Nexata baja jera ënëaberena mera
guh	Nexata dovathivi peyajavaponaponaenëmi
guh	bajarapamonae taeyeta Jesús
guh	pemuxuneneta. Bajaraponë
guh	penaxatatsijava baja naxatateca.
guh	Jamatejema baja. Xaniavaetsia eca.
guh	Nexata bajarapamonae cujunavatsi Jesús.
guh	Nexata Jesús, pajivibitsaëtoxaneto
guh	pënanajetarubenatsi, pueneta
guh	bajarajota. Jesús pona Jairo
guh	pijaboyabelia. Jesús saya yajavalia
guh	mapamatabëxëyoje: Pedro, Juan,
guh	Santiago, Jairo jane baja. Juanbeje
guh	Santiagobeje nacaebananëbeje.
guh	Herodes, Galileanacua pevetsinë.
guh	Nexata Herodes jumetane itsamonae
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	pejumaitsijava Jesús yabara:
guh	“Juanpijinë raeta jivibautisabinëmi
guh	icatsia asaë petëpaecujinae.
guh	Bajaraxuata caëjëpatsi Dioso pesaëta
guh	pinijicuene pexanaenexa,” pejaijava
guh	itsamonae jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	Jesús yabara, Herodes jumetane.
guh	Nexata Jesús ëpijajivi jerata
guh	yajavapona itsabelia jivi ajibi.
guh	Nexata Jesús pijajivi vavajai tsaxuabi
guh	Pajivi jamatabënejumeyapëtane
guh	patacatsipaebilivaisi, nenamuxunaevetsi
guh	xaniavaetsia, jai Jesús.
guh	Nexata Jesús jumaitsi bajaraponë
guh	petocapatsivitsijavabelia:
guh	—Panejumetaema. Xania panayajivitaema
guh	fariseovi pijalevadura, jai Jesús
guh	Nexata Pedro jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	—Jesús jumai tsabiabi:
guh	“Tatëpaecujinae icatsia asaënë
guh	tsane,” jai tsabiabi. ¿De tsamëra
guh	pajamatabëcuene xaina bajarapalivaisi?
guh	najai tsabiabi bajarapamonae.
guh	Nexata Jesús cobepita pejevaxinë.
guh	Cobevaetabiaya yotsina. Nexata
guh	pejevaxinë nonotabapuna.
guh	Bajarajota apo tëpae oro, jivivixaevi.
guh	Isotocotia ata apo itaxupae caeto ata.
guh	“Pexaniajamatabëcuenenëmë,”
guh	nejamë? Ajibi raja itsapebi ata
guh	pexaniajamatabëcuenenë. Caenë rabaja
guh	Dioso pexaniajamatabëcuenenë.
guh	Nexata Santiagobeje Juanbeje
guh	Nesivajamatabëjumaitsimë: “Jesús
guh	nitaxutoxanepanaeyaexanaena,”
guh	nesivajamatabëjamë. Bajaraxuata
guh	itaxutoxanepaname baja, jai Jesús
guh	Nexata Jesús jumaitsi
guh	Icatsia Jesús jumaitsi:
guh	Bajarapacuenia Dioso pejumaitsixae,
guh	nayapëtane bajarapamonae bajayata
guh	tëpae ata, Diosovecua apo
guh	penaxuabijava. Aeconoxae ata
guh	bajarapamonae Dioso yajavajinavanapa
guh	athëbëtatsia. Nexata paxamë itsa
guh	pajumaitsimë: “Petëpaevi rabaja
guh	petëpaecujinae, icatsia apo asaë
guh	tsane,” itsa pajamë, pinijicuenia
guh	pajamatabëcuenenavëxaniabame, jai
guh	Jesús saduceovijavabelia.
guh	—¡Tajatuxanenë, jica, nataema
guh	mapaibotoxanetonëje, mapaboxanetonë
guh	ataje! jai Jesús pijajivitonë.
guh	Tulupu ata othopaenica irabetsica.
guh	Daxitacuene, xua rubena athëbëtatsia,
guh	najëabiana. Xaniavaetsia apo rubenae
guh	Nexata sacerdotevi penamatacaitorobivi
guh	itsa tane bajarapacuene, barëya.
guh	Jumaitsi bajarapamonae Judasjavabelia:
guh	—Daxita raja paxamë ajena, pameravi,
guh	panexuabarëcëpecaename. Tsipaji
guh	patanexuabarëcëpecaejavanexamë
guh	yabara, Dioso pejumelivaisibaxutota
guh	tajëvelia jumaitsi mapacueniaje:
guh	“Beyaxuabianatsi raja oveja
guh	pevetsinë. Nexata pijaovejabitsaëto
guh	nacayajatsia rëcëpecaena,” jai
guh	Dioso pejumelivaisibaxutota paxamë
guh	patanexuabarëcëpecaejavanexamë
guh	yabara. Nexata ajena, pameravi,
guh	tajavajabitsaë itsa nevaetabiana
guh	tanebeyaxuabinexa, daxita paxamë
guh	panexuabarëcëpecaename.
guh	Bajarajota Jesús pijajiviyajuvënënë
guh	pijaespada navemarajonotaxuabina.
guh	Muxuyoropaebiaxuaba sacerdotevi pepo
guh	penamatacaitorobinë pijajivitonë.
guh	Itsa abaxë Jesús sacerdotevi pepo
guh	penamatacaitorobinë pijabo
guh	ënëtuatuajëalia yanijobaponatsi xua
guh	yabara naneconitsiaexanaejitsiatsi,
guh	Pedro naitaxutocaevetsiaya naeca
guh	bopanabota. Nexata bajarajota
guh	taeyetatsi petiriva, sacerdotevi pepo
guh	penamatacaitorobinë pijabota
guh	patacatocopatsijava pepitsapaenexa
guh	Jesús, pajudíovimë pepo
guh	papecaevetsinë? jai Pilato.
guh	Bajara pijinia pacuenia sacerdotevi
guh	penamatacaitorobivi, judíovi
guh	pecujarubivi ata, capocaponatsi Jesús.
guh	Ëpamonae najumaitsi:
guh	—¿Jipatsa meta nacatotixitsiana
guh	acatabuatsiibopanaxanetotsi? najai
guh	tsanajetarubenae bajarapamonae.
guh	Paepatota Zacarías tajuitanuca
guh	inciensovënëjava temploboënëalia,
guh	jivi ayaibitsaëtoxaneto
guh	templobojumavelia vajëcanubena
guh	—María, pëtsa junavame. Tsipaji
guh	raja Dioso pexaniajamatabëcuenia
guh	Dioso yavenona pijajivi, Israel
guh	nacuapijivi. Apo nacofënëtsi cajena.
guh	Dioso itaxutotsoniataeyabiaba Israel
guh	Taxënatonëyo, xamë yabara itsamonae
guh	jumai tsabiabi tsane: “Mara ponëje
guh	pinijiDioso, athëbëtatsia peecaenë,
guh	pijaprofetanëje,” jai tsabiabi
guh	tsane. Xamë raja itsaxuayo pepo
guh	petuxanenë najetarucaejitsia,
guh	tsipaebanajetarucaename
guh	pesivanajamatabëcuenecopatsinexa
guh	bajaraponëjavabelia pamatacabi
guh	bajaraponë najetarucaena.
guh	Bajarapacuenia jumaitsi tsipaji baja
guh	tane daxita pacuenia ángelnë
guh	Josébeje Maríabeje itsa tanebeje
guh	bajarajota Jesúsnëyo penaecaejava,
guh	nexata jamatabëcuenenabenajacabeje.
guh	María nexata jumaitsi:
guh	Nexata icatsia vajabitsaë ata jumaitsi
guh	Jesús baja naviarena Jordán
guh	meneverena Juan pebautisabicujinaetsi.
guh	Tsijamatabëvënëcatsi bitso Espíritu
guh	Santo. Nexata Espíritu Santo
guh	ponaeyaexanatsi petusato nacuayabelia.
guh	—Aeconoxae Dioso pejumelivaisibaxuto
guh	pacatsimuxulebiveretatsi. Xua yabara
guh	bajarapabaxutota jumaitsi, bajaraxua
guh	baja aeconoxae mapamatacabitaje
guh	copiapata baja, jai Jesús
guh	bajarapamonaejavabelia.
guh	Nexata Jesús jumeitavetabiaba dovathi.
guh	Apo tocopatabiabi pecuaicuaijainexa
guh	petsipaebiyaniva itsamonaejavabelia.
guh	Tsipaji dovathi xaniavaetsia
guh	yapëtanetsi Cristo athëbëvetsica
guh	Dioso pitorobijavatsi jivi
guh	Nexata bajarajota Jesúsjavaberena
guh	pebijivi camayota yavëtacaraparena
guh	petabusipacuenabinëtsi. Bajarapamonae
guh	picani bajaraponë boyalia
guh	yavëtacarajonejitsialia peyabuatsinexa
guh	penacasabifiestajavabelia
guh	penanabaninexa, apo atsobi pexaejava
guh	itsa abaxë yajavaecatsi
guh	Itsanë Judas, Santiago pejuyapijinë.
guh	Itsanë Judas Iscariote. Bajaraponë
guh	bexëajavabelia Jesús
guh	canajetsijitsiatsi pijavajabitsaë
guh	pecobeyabelia pebeyaxuabinexatsi.
guh	—Ponë bitso itaxutotsëcëna, apo
guh	caëjëpaetsi pematacaponaenexa
guh	itsanë, ponë pijinia bitso
guh	itaxutotsëcëna. Itsa
guh	matacaponaejitsipa, nexata
guh	najuajopaejitsiparecabeje
guh	caemëthëxanetojavareca.
guh	—Matanueyabijitsipame, jai Jesús.
guh	Bajaraxuacujinae icatsia xanë,
guh	Daxitajivi Pematapijinënë,
guh	najetarucajë. Itaxutojema xaniji.
guh	Matavëjëa apaeyabiabajënua. Nexata
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	pajumaitsimë tsabiabi: “¡Pataema
guh	maponëje! Ayaijava xaeyabiaba. Ayaira
guh	matavëjëa apaeyabiabanua
guh	Barënajamatabëcuenejëpanua gobierno
guh	pejamatabëcuene impuestomatamo
guh	pematamoyanijobabiabivi. Pamonae ata
guh	piajamatabëcuenebejevi,
guh	barënajamatabëcuenejëpa,” pajamë
guh	tsabiabi xanë yabara.
guh	Jesús yajavanajetaruca petiriavinua,
guh	papetiriavi dovathi vecuacapitsapa
guh	yajuvënëvi. Papetiriavi ata
guh	piavitanejavavecua Jesús jamatejemaya
guh	exana yajuvënëvi, Jesús
guh	Bajarapapetiriaviyajuvënëva, caeva
guh	pevënë María, Magdala tomarapijiva.
guh	Bajarapova Jesús vecuacapitsapa siete
guh	ponëbeje dovathivi. Bajarapadovathivi
guh	Jesús pevecuacapitsapaecujinae, María
guh	—Nicabaliatsi mapapucaxaneto
guh	itsapanabeliaje, jai Jesús.
guh	Nexata dovathivi peyajavaponaponaenëmi
guh	bitso picani navajëca Jesúsjavabelia
guh	penaponaenexa picani Jesús pepëta.
guh	—Pëtsa pamatanueyabame. Pejanava
guh	raja apo tëpae. Saya raja majitanuca,
guh	jai Jesús bajarapamonaejavabelia
guh	tsipaji yapëtane Jesús
guh	piasaëyaexanaejavanexa bajarapovayo.
guh	—Paxamë parajure pexaejava, jai
guh	Bajarajota jemata naitajëta
guh	anijanëbeje, ponëmibeje bajayata
guh	tëpa. Bajaraponëbeje Jesús
guh	barëcuaicuaijaitsi. Bajaraponëbeje
guh	tsaena Moiséspijinëbeje
guh	—Tajatuxanenë, pataniji itsanë
guh	nevënëta dovathi jivivecua
guh	pecapitsapaejava. Itsiata bajaraponë
guh	apo paxanëyajuvënënë. Nexata
guh	paitavetajë bajaraponë dovathi
guh	jivivecua pecapitsapaponaejava, jai
guh	Pëtsa pacaponame itsacuenejava ata,
guh	doro ata, palata ata, zapato ata. Itsa
guh	pabajacobianame itsajivi namutoepatota,
guh	pëtsa bajayajebi pabarëcuaicuaijamë
guh	tsanunubenae panenajematsiyaniva.
guh	—Jesús, ¿detsa xua exanaenajë
guh	Dioso tanerajutsinexa matacabi apo
guh	pevereverecaejava? jai judíovi
guh	—Patajatuxanenë, panejumecujarubare
guh	pacuenia pavajëtabiabijitsianë
guh	Diosojavabelia. Pacuenia Juanpijinë
guh	jivibautisabinëmi jumecujarubabiaba
guh	pijajivi pacuenia vajëtabiabijitsia
guh	Diosojavabelia, bajara pijinia pacuenia
guh	xamë ata panejumecujarubare
guh	pavajëtabiabijitsianë Diosojavabelia,
guh	jai Jesús pijajiviyajuvënënë.
guh	Icatsia Jesús jumaitsi
guh	—¡Paxamë pafariseovimë ayaineconi
guh	panatsixainame Diosojavabelia!
guh	¡Tsipaji bepaayaijamatabëcuenevimë
guh	panataeyabiabame! Judíovi
guh	penacaetuatabiabibonëjava itsa
guh	panajoneyabiabame, pajitsipabiabame
guh	paneenaenexa peyaiyataevitsi penaenexa
guh	petsinubijavanëta. Pajitsipabiabamenua
guh	jivi papecabajacobinexa callejava bitso
guh	yaiyataeya, jai Jesús
guh	Icatsia Jesús jumaitsi
guh	Bajaraxuata, daxita xua
guh	panamatavenoname, matatoxenetsia Dioso
guh	pasivanajamatabëxainabiabianame Dioso
guh	pijacuene panetoexanavanapaenexa.
guh	Nexata Dioso pacarajutsiana daxita xua
guh	panamatavenoname, jai Jesús
guh	—Itsa pataneme vaëvetsica
guh	itarërëbo pepitsapaejava, nexata
guh	pajumaitsimë tsabiabi: “Ajena raja
guh	emajitsia,” pajamë tsabiabi. Nexata
guh	bajarapamatacabi ema jopabiaba.
guh	Nexata Jesús jumaitsi judíovi
guh	penacaetuatabiabibo pevetsinëjavabelia:
guh	Nexata Jesús pitabarata eca pebi,
guh	daxitanë peyajinaenë.
guh	Ponë xanë yabara itsamonae
guh	jamatabëpebeyaxuabixaetsi,
guh	jamatabëpebejiobiaexanaexaetsinua,
guh	nexata pecajunavi itsa apo nepënaponae
guh	tsane, bajaraponë apo tajajivitonë
guh	Nexata belia bajaraponë xaniavaetsia
guh	najamatabëxaina. Jamatabëjumaitsi
guh	mapacueniaje: “Taxa pijabota
guh	pexaejava ayaijava xaina pijajivi
guh	ayaibitsaëto piabatsinexa.
guh	Tonacopatabiabatsi ayaijava pexaejava.
guh	Itsiata xanë majotaje tëpaejitsianë
guh	mapanacuapijicueneje, palata ata,
guh	xaniavaetsia itsa apo patoevetsimë
guh	tsipae, nexata itsajivi ata apo
guh	pacaevetsiaexanae tsipae Dioso
guh	pijacuene, xua bitso namatamota
guh	mapanacuapijicuene matatoxenetsiaje.
guh	Nexata xania. Panayajivitaema
guh	pibisiacuene, jai Jesús
guh	—¿Detsa paepatota copiapatsiana
guh	Dioso pijajivi pevetsijava pijajivi
guh	mapanacuataje? jai fariseovi.
guh	Itsiata abaxë bajayajebi jueznë apo
guh	jamatabëcueneyavenonae bajarapova.
guh	Belia baja bexëa jueznë jejai. Nexata
guh	jueznë jamatabëjumaitsi: “Dioso
guh	picani apo cujunavinë. Jivi ata picani
guh	Pacuenia camello acuenebi pejonejava
guh	palutaetoitaxutovojotualia, bajara
guh	pijinia pacuenia bitso pexainaenë
guh	acuenebi tsane pejonejava Dioso
guh	pijatomarabetsia, jai Jesús
guh	—Itaxutoxanepaname rabaja. Tsipaji
guh	nesivajamatabëjumaitsimë
guh	mapacueniaje: “Jesús
guh	nitaxutoxanepanaeyaexanaena,”
guh	nesivajamatabëjamë, jai Jesús
guh	pitaxutotsëcënaenëjavabelia.
guh	Bajarapacuenia catoevetatsi tsipaji
guh	Niajamatabëcuenesaënë. Xamë apo
guh	itaxutobejiobiataeyabiabimë nijajivi,
guh	pamonae catoeveta nijajava.
guh	Itorobabiabame nijajivi pecatopitsinexa
guh	apo nijajava ata. Itorobabiabamenua
guh	pecatonotsinexa apo neubiaexanaejava
guh	ata,” jai pijatuxanenë pijapalatanë
guh	—¡Bitso picani jitsipajë Jerusalén
guh	tomarapijivi mapamatacabitaje
guh	peyapëtaenexa pacuenia Dioso pepacuene
guh	xanepanaeyaexanaejitsipatsi, itsa
guh	nejumecovënëtsipa! Abaxë raja
guh	aeconoxae Dioso apo tocopatsitsi
guh	peyapëtaeyaniva bajarapacuene.
guh	—¿De meta nexata xua exanaena
guh	uvabacabo pexainaenë pijauvabacabo
guh	petoevetsivitsijavabelia?
guh	Nexata jinavanapa ënacaemonae, siete
guh	ponëbeje. Pepo matapijinë copiata
guh	nacojioba. Nexata bajaraponë pijava
guh	vecuatëpa pexi xainaenejeva.
guh	—Itsamatacabi itsanacuapijivi
guh	xuabianica mapatemplobomije. Nexata
guh	daxita xua pataneme, pitabëcuene
guh	yajava, penetsianica. Nexata
guh	templobopijiibotonë caeiboto ata
guh	pejumavereca apo bocae tsane, jai
guh	Jesús pijajivijavabelia.
guh	—Pacanaëjëre pacuenia itsi
guh	higueranae, itsavirianaenë ata.
guh	—Tatëpaevajënae bitso jitsipajë
guh	patacayajavaxaejava mapapascua
guh	fiestamatacabi pexaejavaje.
guh	Itsiata baitsi jane catovajëtatsi
guh	Diosojavabelia necopatsiyaniva
guh	tanejumecovënëtsijavamë. Itsa
guh	navecuapaebianame nenaneconitsijava
guh	Diosojavabelia, nexata jane baja
guh	bajaraxuacujinae jamatabëcuene
guh	babataponaponaename Dioso
guh	pejumecovënëtsivi, jai Jesús
guh	Jesús pijajivi itsa tane pacuenia
guh	Jesús exanaejitsiatsi, nexata
guh	bajarapamonae jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	Ajena baja matacabi tsarucaponae,
guh	nacaetuata judíovi pijaancianovi,
guh	sacerdotevi penamatacaitorobivi yajava,
guh	judíovi pecujarubivi yajava. Nexata
guh	Jesús caponarenatsi bajarapamonae
guh	penacaetuatsijavaberena. Bajarajota
guh	bajarapamonae jumaitsi Jesúsjavabelia:
guh	Pilatobeje Herodesbeje naitoyabeje
guh	picani. Itsiata bajarapamatacabi
guh	nabarajamatabëcuenexanepanabeje.
guh	—Axa, mapamonaeje itaxutotsoniataema.
guh	Vecuaxuare paneconi xaina pibisiacuene
guh	taneexanaexae mapacueniaje. Tsipaji
guh	raja apo yapëtae. Bajaraxuata
guh	mapacuenia nexanaje, jai Jesús paxa
guh	Pamatacabi José bajarapacuenia vajëta
guh	Pilatojavabelia Jesús petëpaenë
guh	pemëthëtsinexa, bajarapamatacabi
guh	judíovi penacuenebijava
guh	banacuenevereta baja
guh	pecopiajonevajënaeya
guh	penacueraevetsimatacabinexa. Nexata
guh	paepatota José ibovajualia buata
guh	Jesús petëpaenë, bajarapaepatota
guh	José baja tocopiapataponatsi
guh	penacueraevetsimatacabinexa.
guh	Paxanëyajuvënëvi, petiriavi, ajena,
guh	bajayacunua, panenabenajacaeyaexana.
guh	Bajarapamonae bajayacunua, ajena
guh	juameto pitsapaina, ponalia Jesús
guh	petëpaenë pebuatsiibovajutsijavabelia.
guh	Nexata Jesús pijajivi rajutatsi
guh	pesebidujuaijavayo, jabëperiyo yajava.
guh	Bajaraxuata Juan, Jesús itsa
guh	vajunupaebanajetaruca jivijavabelia,
guh	jumai tsanajetarucae mapacueniaje:
guh	Apo yapëtaenë picani bajaraponë.
guh	Itsiata apo yapëtae atanë,
guh	pacabautisabanajetarucatsi merata
guh	paIsrael nacuapijivimë. Ponë yabara
guh	pacatsipaebatsi, bajara jane maponë
guh	najetarucaje, jai Juan jivijavabelia
guh	Jesús penajetarucaejavata.
guh	Felipe nexata jumaitsi
guh	Nexata fiesta pevetsinë jumaitsi
guh	pejananacasabinëjavabelia:
guh	catsipaebijitsiatsi. Pajivi pena
guh	pecototoverena naexana,
guh	yaperabëanaexana baja cajena. Pajivi
guh	pijinia Espíritu Santo
guh	pejamatabëcueneta naexana
guh	bepejananaexanaejiviyo, bajarapajivi
guh	ajamatabëcuenesaëyaexanatsi,
guh	petsijamatabëecaexaetsi. Pajivi Dioso
guh	pejamatabëcueneta jamatabënaexana
guh	icatsia bepejananaexanaejiviyo,
guh	bajarapajivi xanepana
guh	pebautisabinexatsi merata. Nexata
guh	bajarapajivi Espíritu Santo
guh	rajutsianatsi pejanajamatabëcuene.
guh	Nexata bajarapajivi Dioso
guh	pijajivitonëcuenia evetsianatsi.
guh	Pamatacabi jumaitsinë tsabiabi
guh	jivijavabelia: “Xanë raja apo
guh	Cristonë, ponë Dioso athëbëvetsica
guh	itorobijitsiatsica jivi
guh	pecapanepaenexa. Saya raja
guh	taneitorobinë Cristo pevajënaeya,
guh	talivaisipaebanajetarucaenënexa,”
guh	itsa janë, paxamë ata
guh	panejumetaeyabiabame.
guh	—Bajarapamera nerajure icatsia mera
guh	tanamatavenonaponaeyaniva. Nexata baja
guh	mera apo puanabiabinë tsane
guh	mapamëthëaberenaje, jai Samaria
guh	Nexata Jesús jumaitsi:
guh	Nexata bajaraponë jamatabëjumaitsi:
guh	Bajarapacuenia Jesús
guh	penalivaisipaebixae judíovijavabelia,
guh	itoyatsi bitso. Bajarapamonae
guh	jamatabëbeyaxuabatsi. Tsipaji Jesús
guh	jamatejemayaexana piavitanevi judíovi
guh	penacueraevetsimatacabita. Orijibia
guh	Jesús jumaitsi: “Taxa raja Dioso,”
guh	jai. Bajarapacuenia Jesús
guh	pejumaitsixae, nexata judíovi bitso
guh	jamatabëbeyaxuabatsi.
guh	Itsa pepacuene pajumecovënëtsipame
guh	Dioso Moiséspijinëta
guh	penajumecopatsilivaisi, nexata xanë
guh	ata panejumecovënëtsipame. Tsipaji
guh	cajena bajayatami tajëvelia
guh	nevajunupaeba Moiséspijinë
guh	—¡Xanë raja najetarucajë! ¡Pëtsa
guh	panecujunavame! jai Jesús
guh	“Xanë rabaja athëbëvetsica
guh	tapatsipan,” penayabarajaijava Jesús
guh	jivijavabelia, judíovi
guh	baracuaicuaijaitsi pepënëvelia.
guh	Itsiata baitsi jane paxamëyajuvënëvi
guh	abaxë apo nejumecovënëtsi, jai
guh	—Apo pexaniajamatabëcuenenë raja
guh	Jesús. Peyamaxëitojorobinë ra saya
guh	jivi, jai Jesús yabara.
guh	—Abaxë raja bajayayo itsiata
guh	pacayajavaponaponaenatsi.
guh	Bajaraxuacujinae jane baja
guh	taneitorobinëtsicajavabetsia.
guh	Fariseovibeje judíovi
guh	penamatacaitorobivibeje
guh	pebijataecujinae policíavi, fariseovi
guh	baja caenë canacujitsia naviaba
guh	Nexata Jesús jumaitsi
guh	Xanë rabaja pacuenia taxa
guh	netsitajëta, jivi tsipaebabiabajë.
guh	Paxamë ata paexanabiabame pacuenia
guh	paneaxajivi pacaitoroba, jai Jesús
guh	—Abaxë raja xamë apo xainaemë
guh	cincuenta pavaibeje ata. ¿Detsa
guh	pacuenia nexata taejitsipame
guh	Abrahampijinë? Abrahampijinë baja
guh	cajena pepo bajayatami tëpa, jai
guh	judíovi Jesúsjavabelia jumeaebiaya.
guh	Nexata icatsia pitaxutotsëcënaenëmi
guh	—¿Detsa pacuenia catoexana
guh	netaenexa? jai judíovi.
guh	Ponë peneta joneya corral baupayalia,
guh	bajaraponë cajena oveja pevetsinë.
guh	—Pacatsipaebatsi rabaja picani
guh	rovialia. Itsiata apo
guh	panejumecovënëtsimë. Taxa Dioso
guh	pesaëta pinijicuene exanajë. Bajara
guh	papinijicuene exanajë taxa
guh	taneitorobicuenia. Nexata itsa exanajë
guh	bajarapapinijicuene, pacatsitaexanatsi
guh	picani taxa taneitorobicuene.
guh	Bajaraxuacujinae Jesús jumaitsi
guh	—Xanë rabaja petëpaevi ata icatsia
guh	tasaëyaexanaenë, tarajutsinë
guh	matacabi apo pevereverecaejava. Pajivi
guh	nejumecovënëtsiana Cristonëcuenenë,
guh	bajarapajivi tëpae ata, itsiata
guh	—Taxa, pexaniajamatabëcuene
guh	carajutatsi tanejumetaexaemë.
guh	Daxitamatacabi raja bepejiobivi
guh	jinavanapa itsaxuayo pajinavanapame
guh	paneyavenonaenexa. Itsiata baitsi jane
guh	xanë daxitamatacabi apo ponaponaenë
guh	tsane paxamëjavata, jai Jesús
guh	—Yamaxë raeta najumeta, jai.
guh	Pajivi nenayajiviitavetsiana, apo
guh	nejumecovënëtsinua tsane
guh	tatsipaebilivaisi ata, bajarapajivi
guh	taxa Dioso naneconitsiaexanaenatsi.
guh	Bajarapajivi taxa Dioso
guh	naneconitsiaexanaena pamatacabi
guh	naneconitsiaexanaena daxita pijaneconi
guh	pexainaevi tatsipaebilivaisi apo
guh	Pacatsipaebatsi bajarapacuenia
guh	taneexanaevajënaeya. Nexata itsa
guh	panejumecovënëtsianame xanë
guh	Cristocuenenë pacuenia baja cajena
guh	—Tajatuxanenë, ¿detsa xuajitsia apo
guh	necaëjëpae aeconoxae
guh	tacapënaponaenexa? Daxita pacuenia
guh	nitorobame, catoexanaejitsipatsi.
guh	Nebeyaxuabijitsia ata tsipae xamë
guh	yabara, apo cacopatsi tsipaetsi, jai
guh	Pedro Jesúsjavabelia.
guh	—Tajatuxanenë, ¿detsa xuajitsia
guh	ëpaxanë panetsitanaitajëtsianame?
guh	¿Detsa xuajitsia apo
guh	tsitanaitajëtsimë tsane
guh	itsamonaejavabelia? jai Judas
guh	Itsa paexanavanapaename
guh	patacaitorobicuenia, nexata baja
guh	patajamonaemë tsane.
guh	Bajarapamonae Espíritu Santo
guh	pejamatabëcueneta, yapëtaena pacuenia
guh	Dioso naneconitsiaexanaejitsia daxita
guh	pamonae pibisiacuene pexanaevi dovathi
guh	pejamatabëcueneta. Tsipaji Dioso
guh	naneconitsiaexanaena dovathi, ponë
guh	mapanacuapijivi itorobabiaba
guh	pibisiacuene pexanaenexa, jai Jesús
guh	Bajarapacuene tajëvelia
guh	paneyapëtaenexa, pacatsipaebabiabatsi
guh	baja cajena. Nexata xanëjavaberena
guh	panenajamatabëcuenecopatsixae,
guh	ajunavijibia pajinavanapaename.
guh	Mapanacuata panejinavanapaeepato
guh	pacabejiobiaexanabiabiana. Itsiata
guh	pajamatabëcuenesaëmë tsavanapae
guh	jamatabëcueneamoneyabajë dovathi,
guh	ponë itorobabiaba mapanacuapijivije
guh	pibisiacuene pexanaenexa, jai Jesús
guh	Tajajivi yajavaponaponajë. Xamë
guh	pijinia neyajavaponaponame. Nexata
guh	tajajivi caejamatabëcuene xainaena.
guh	Nexata daxita mapanacuapijivije itsa
guh	taena tajajivi najamatabëcuenejëpaeya
guh	pejinavanapaejava, yapëtaena xamë
guh	taneitorobinëcuenemëtsica.
guh	Yapëtaenanua bajarapamonae niasivajava
guh	pacuenia xanë ata niasivamë, jai
guh	Jesús paxa Diosojavabelia.
guh	Nexata Pedro nucojopa sacerdotevi pepo
guh	penamatacaitorobinë pijabo
guh	matatoyorotsia peyacaranatsijavaxaneto
guh	baupa jumavelia. Nexata ponë Pedro
guh	yanatatsi, caevëa pitsaparena. Nexata
guh	bajaraponë cuaicuaijai baupa
guh	pevetsivajavabelia Pedro ata
guh	penajonenexalia. Nexata baja Pedro ata
guh	tocopatatsi bopanabojavabelia
guh	penajonenexalia. Nexata baja Pedro ata
guh	najoneya bopanabojavabelia.
guh	Nexata icatsia Pilato jumaitsi:
guh	Pilato nexata icatsia pitsapalia.
guh	Jumaitsi judíovijavabelia:
guh	Nexata baja Pilato rajuta judíovi
guh	pecobematabiabarutsinexatsi
guh	cruzajavabelia. Itsiata Pilato pijajivi
guh	itoroba Jesús pecaponaenexatsilia
guh	Bajarapacuenia Jesús apo
guh	thaëepatsicabiabitsi
guh	petocopiapatsixaetsi pacuenia baja
guh	cajena Dioso pejumelivaisibaxutota
guh	tajëvelia jumaitsi Jesús yabara.
guh	Dioso baja cajena pejumelivaisibaxutota
guh	Jesús yabara tajëvelia jumaitsi
guh	mapacueniaje: “Apo siepatsicabiabi
guh	tsanetsi itsiata caesitoyo ata,” jai
guh	baja cajena tajëvelia Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota Jesús yabara.
guh	—Xamë itsa jutame Jesús
guh	petëpaenë, netsipaebare itsajota
guh	buatame. Pitsijitsianë tacaponaenexa,
guh	Itsiata mapalivaisi pacatoyaquinatsije
guh	panejumecovënëtsinexa Jesús
guh	athëbëvetsica Dioso pitorobijavatsica
guh	vajanacacapanepaenexa,
guh	panejumecovënëtsinexanua Jesús Dioso
guh	pexënatocuene. Nexata itsa
guh	pajumecovënëtsianame mapalivaisije,
guh	paxainaename matacabi apo
guh	pevereverecaejava Jesús
guh	—Simón, Jonás pexënatomë, ¿xamë
guh	tsaja bitso niasivamë mapamonae
guh	taneasivajava matatoxenetsiaje? jai
guh	Matapania pamatacabi Jesús
guh	athëbëabetsia Dioso caponatsi,
guh	bajarajota Jesús baja copiaruta
guh	pexanaejava. Nexata baja itsajota
guh	Jesús copiaruta pexanaejava,
guh	bajarajota pijinia copiarutajë
guh	copiayapijibaxutota tacatoyaquinaejava,
guh	Jesús pexanaejavanë pelivaisi.
guh	Athëbëabetsia Jesús Dioso
guh	pecaponaevajënaetsi, Jesús itapeta
guh	pijajiviyajuvënëvi apóstolevinexa.
guh	Nexata Jesús itoroba pijajivi,
guh	apóstolevi, jivi pexanialivaisi
guh	petsipaebanajetarubenaenexa
guh	daxitanacuanëjava. Espíritu Santo
guh	pejamatabëcueneta Jesús
guh	yapëtaeyaexanatsi pacuenia
guh	itorobijitsia pijajivi, apóstolevi.
guh	Juanpijinë raja bautisaba Jesús.
guh	Bajara pamatacabijavaveliacujinae,
guh	panajuapënajinavanapajë Jesús,
guh	matapania athëbëabetsia Dioso
guh	caponaematacabitsijavabelia. Nexata
guh	bajarapitsinë bitapetatsi Jesús
guh	petëpaecujinae Dioso icatsia
guh	piasaëyaexanaejavatsi patataejava
guh	patanajuapaebinexa, jai Pedro
guh	penacaetuatsivijavabelia.
guh	Nexata daxita pamonae
guh	tanetonacuenebivi, pebijivi, petiriavi
guh	ata, bajarapamatacabi Espíritu Santo
guh	petsijamatabëjonenexatsi. Nexata
guh	bajarapamonae paebiana xanë talivaisi.
guh	Dioso raja cajena jitsipa
guh	papecarajutsinexa Espíritu Santo.
guh	Dioso raja jitsipa panexijavabelia ata
guh	perajutsinexa Espíritu Santo. Dioso
guh	raja jitsipa itsanacuanëpijivi,
guh	tajënacuanëjava pejinavanapaevi ata,
guh	perajutsinexa Espíritu Santo. Daxita
guh	pamonae Dioso junatsiana pijajivinexa,
guh	tsijamatabëjonenatsi Espíritu Santo,
guh	jai Pedro bajarapamonaejavabelia.
guh	Bajaraponë Jesús pejamatabëcueneta
guh	xanepanaeyaexanatsi baja maponëje, apo
guh	pecaëjëpaenëmitsi peponaponaejava.
guh	Maponëje najamatabëcuenecopata
guh	Jesúsjavabelia. Bajaraxuata maponëje
guh	Jesús baja xanepanaeyaexanatsi
guh	paneitabarata, panetaeyabiabinë,
guh	paneyapëtaenë, jai Pedro
guh	bajarapamonaejavabelia Portal de
guh	Caenë Jesús caëjëpatsi
guh	vajanacacapanepaenexa pibisiacuene
guh	vajaexanaeneconivecua. Bajaraxuata
guh	Dioso itorobica Jesús. Tsipaji baja
guh	ajibi pematatsënëa mapanacuataje
guh	itsanë ata pejamatabëcueneta
guh	vajanacacapanepaenexa Diosojavabelia,
guh	jai Pedro bajarapamonaejavabelia.
guh	Ayaibitsaëtoxaneto Dioso
guh	pejumecovënëtsivi najamatabëjëpaeya
guh	jinavanapa. Bajarapamonae xua xaina,
guh	apo najamatabëxainae caejivi
guh	pexainaenexa. Nexata daxita
guh	bajarapamonae xua xaina, nacobenaxaina
guh	Itsiata baitsi jane bajarapameravi
guh	Dioso pijaángel apóstolevi
guh	tobaupanatsi penaneconitsivi
guh	pejebabiabibo baupanë. Nexata ángel
guh	apóstolevi matacapitsapaliatsi. Angel
guh	jumaitsi apóstolevijavabelia:
guh	Apóstolevi nexata pitsaparena
guh	bajarapabovecua. Barëyaya ponalia
guh	apóstolevi. Tsipaji Dioso tocopatatsi
guh	bepejiobiaexanaponaenexatsi Jesús
guh	Nexata Abrahampijinë Dioso itorobatsi
guh	peperabëcaucutaponaenexa daxita
guh	papebinacuetoxi naexana Abrahampijinë
guh	peboupiperabëcaucutaponaenexa.
guh	Bajarapacuenia Abrahampijinë
guh	pexanaenexa Dioso itorobatsi
guh	penajamatabënapitabiabinexa Dioso
guh	peyavenonaeyapaebijavatsi. Nexata
guh	Abrahampijinë pijava vecuanaexanatsi
guh	pebinëyo. Bajaraponëyo pevënë
guh	Isaac. Nexata baja penacuetonëyo
guh	penaexanaecujinae, ocho pamatacabibeje
guh	itsa xaina, Abrahampijinë
guh	boupiperabëcaucuta pexënatonëyo
guh	pacuenia Dioso itorobatsi.
guh	Bajaraxuacujinae icatsia juya
guh	Isaacpijinë pexënato xaina.
guh	Isaacpijinë pexënato pevënë Jacob.
guh	Bajara icatsia pacuenia Isaacpijinë
guh	ata boupiperabëcaucuta pexënatonëyo.
guh	Bajaraxuacujinae icatsia Jacobpijinë
guh	pexi xaina doce ponëbeje. Bajara
guh	icatsia pacuenia Jacobpijinë ata
guh	boupiperabëcaucuba pexi. Bajarapadoce
guh	ponëbejejavaverena penaexanaponaevi
guh	doce pabitsaëtobeje naexana, jai
guh	penamatacaitorobivijavabelia, judíovi
guh	pijaancianovijavabelia ata, judíovi
guh	pecujarubivijavabelia ata.
guh	Taniji rabaja tajajivi nijamonae Egipto
guh	nacuata bitso bepejiobicuenia
guh	pejinavanapaejava. Jumetaniji
guh	bajarapamonae penatsinueyabiabijava.
guh	Nexata runaicajë bajarapamonae
guh	tajutsinexa Egipto nacuaverena.
guh	Naxanitsia. Caitorobijitsiatsi Egipto
guh	nacuayabelia,” jai Dioso
guh	Moiséspijinëjavabelia
guh	petajueyecaecotiajavaberena, jai
guh	penamatacaitorobivijavabelia, judíovi
guh	pijaancianovijavabelia ata, judíovi
guh	pecujarubivijavabelia ata.
guh	—¡Panataema! Taniji itaboxo
guh	penapatsijavatsia. Daxitajivi
guh	Pematapijinë, ponë naexana
guh	mapanacuataje, pacuenia vaxaitsi
guh	banaexanatsi, nucaya paxa Dioso
guh	pemuxuneneta, pecujuanenia, jai Esteban.
guh	—Mara jota meraje. Jitsipajë picani
guh	xanë tanebautisabinexamë. Itsiata
guh	baitsi jane yapëtaneme xua yabara apo
guh	xanepanae tanebautisabinexamë, jai
guh	Etiopía nacuapijinë Felipejavabelia.
guh	Nexata Jesús bajarajota jumaitsi
guh	—Eneas, cajamatejemayaexana rabaja
guh	Jesucristo. Nonotapunare. Xanebare
guh	nijacama, jai Pedro.
guh	Nexata Pedro jumaitsi:
guh	Bajaraxuata bepijiayo
guh	casivaponaeyaexanatsi. Xamë baja
guh	nexata pexaniajamatabëcuenia
guh	netopatame. Bajaraxuata nevajënae
guh	daxita paxanë panacaetuatajë Dioso
guh	pitabarata. Pacaevetatsi
guh	patacajumetaenexa daxita palivaisi
guh	Dioso caitoroba patanetsipaebinexamë,
guh	jai Cornelio Pedrojavabelia.
guh	Nexata Espíritu Santo nitoroba
guh	bajarapamonae pepëta
guh	ajamatabëcuenecovëbia tanaponaenexa
guh	Cesarea tomarabelia. Mapamonaeje
guh	vajamonae, seis ponëbeje Dioso
guh	pejumecovënëtsivi, nepëyanata
guh	Cesarea tomarabelia. Nexata
guh	panajoneyajë Cornelio, vajabitsaëvi
guh	pijacapitán, pijaboyalia.
guh	pecobecëtsicadenamaëtotsibeje
guh	vecobejoparecatsi baja.
guh	Bajarapacuenia pejumaitsijava
guh	bajarapatomarabejepijivi Herodes apo
guh	pejumeitavetsixae, Dioso pijaángel
guh	naneconitsiaexanatsi Herodes.
guh	Avitaniayaexanatsi. Herodes nexata oro
guh	ënëverenetsi. Herodes nexata oro
guh	pënëverenijavatsi yatëpa.
guh	Davidpijinë raja pemomoyota naexana
guh	Jesús. Dioso cajena itorobica Jesús
guh	Israel nacuapijivitsi
guh	vajanacacapanepaenexa pacuenia Dioso
guh	tajëvelia najumecapanepaeya jumaitsi
guh	vajasalinaivimijavabelia.
guh	Bajarapacuenia pacavecuaponatsibeje
guh	tsipaji baja pepo petuxanenë
guh	bajarapacuenia paneitorobabeje. Dioso
guh	cajena pejumelivaisibaxutota tajëvelia
guh	jumaitsi mapacueniaje:
guh	Bajarapacuenia Pablo jumaitsi ata,
guh	itsiata picani bajarapamonae
guh	jamatabëtobiatsibeje torobitsaëto
guh	petotajuitsinexatsibeje bajarapavi
guh	ofrendacuenia Pablobeje
guh	Bernabébejenexa. Itsiata baja belia
guh	Simón Pedro raja nacatsipaeba Dioso
guh	aneconijibia petaejava apo judíovi ata
guh	pecapanepaenexa pibisiacuene
guh	pexanaeneconivecua Jesús pelivaisi
guh	Nexata pijinia Pablo itapeta Silas
guh	peyanatsinexatsi. Dioso
guh	pejumecovënëtsivi tovajëtatsibeje
guh	peyavenonaponaenexatsibeje
guh	penajetarucaejavabeje.
guh	Nexata bajarapova pijatuxanevi
guh	yapëtane baja pecopiarucaejava
guh	bajarapova pijumata palata
guh	penotabiabijava. Nexata bajarapova
guh	pijatuxanevi vaetabatsibeje Pablobeje
guh	Silasbeje. Robobocaponaliatsibeje
guh	tomara tuatuajëabelia. Caponatsibeje
guh	tomara pevetsivijavabelia.
guh	pecapitsapaecujinaetsibeje, ponabeje
guh	baja Lidia pijaboyabelia. Nexata Lidia
guh	pijabota itsa tanebeje Dioso
guh	pejumecovënëtsivi, muxujiobabeje
guh	bajarapamonae piajamatabëcuenesaënexa
guh	Diosojavabelia. Bajaraxuacujinae
guh	ponabeje baja bajarapatomaravecua.
guh	—Panetsipaebare patayapëtaenexa
guh	papejanalivaisi tsipaebaponame.
guh	Nexata meravi bemajitsinaebota Dioso
guh	jumaitsi Pablojavabelia:
guh	Nexata Pablo jumaitsi:
guh	Nexata Demetrio junata
guh	pebarënacaetuatsinexa daxita
guh	pebarënacuenebabiabivi bajarapaboxi.
guh	Junatanua itsamonae ata, pamonae
guh	pijinia jumapecataeya pexanaejavanë
guh	nacuenebabiaba. Nexata Demetrio
guh	jumaitsi bajarapamonaejavabelia:
guh	Troas tomarata domingomatacabi
guh	panacaetuatajë daxita Dioso
guh	pejumecovënëtsivi yajava,
guh	patanajamatabënapitsinexa xua yabara
guh	Cristo sivatëpa. Pablo nexata livaisi
guh	tsipaeba. Meravia baja pitsijavata
guh	Pablo Mileto tomarabelia
guh	naropotsijitsia. Bajaraxuata Pablo
guh	livaisi tsipaeba meravijebi.
guh	Icatsia Pablo jumaitsi
guh	bajarapamonaejavabelia:
guh	Itsa papatajë Jerusalén tomarabelia,
guh	Dioso pejumecovënëtsivi panecopiapita
guh	jamatabëcuenebarëyaya.
guh	—¿Xamë tsaja natsipaebame
guh	Nexata pepo petuxanenë nejumaitsi:
guh	“Ponare baja Jerusalén tomaravecua.
guh	Caitorobijitsiatsi raja
guh	itsanacuanëpijivijavabelia, apo
guh	judíovijavabelia,” nejai pepo
guh	petuxanenë, jai Pablo
guh	—Tajamonae, xanë raja fariseonënë.
guh	Fariseovi pecujarubicuene
guh	jumecovënëtajë. Taxapijinë baja
guh	cajena fariseonë. Tamojivimi ata
guh	cajena fariseovi. Majotaje
guh	neneconitsijitsia. Tsipaji jivi
guh	petëpaecujinae Dioso icatsia
guh	piasaëyaexanaejavanexa,
guh	jumecovënëtajë, jai Pablo.
guh	Vajabitsaë pepo pevetsinë,
guh	comandante, junata anijanëbeje,
guh	vajabitsaë pijacapitánbeje. Jumaitsi:
guh	—Xaniajai rabaja Tértulo. Daxita
guh	pacuenia Tértulo cajumaitsi,
guh	bajarapacuenia exana Pablo, jai
guh	judíovi nacuaevetsinëjavabelia.
guh	—Pablo raja naneconitsia ponapona
guh	Cesarea tomarata. Xanë raja
guh	caematacabibejecujinae ponaejitsianë
guh	Cesarea tomarabelia.
guh	—Agripa, nacua nevetsinë, daxita
guh	vajanajuanacaetuatsivi. Pataneme rabaja
guh	mapapebi nuca paneitabarataje.
guh	Ayaibitsaëto judíovi, Jerusalén
guh	tomarapijivi, bajaraponë neconitatsi
guh	xanëjavaberena Jerusalén tomaratalia.
guh	Bajara icatsia pamonae tapëta
guh	naponarena Cesarea tomaraberena. Bajara
guh	icatsia pacuenia neconitatsi
guh	xanëjavaberena. Bajarapamonae
guh	vavajaiya nejumai tsabiabi:
guh	pebeyaxuabinexatsi,” nejai tsabiabi.
guh	Bajarapalivaisi tatsipaebaponaexae,
guh	nevaetaba judíovi pamatacabi
guh	ponaponajë templobota. Nevaetaba
guh	tanebeyaxuabinexa picani.
guh	Buenos Puertosvënëjavata ayapëbeje
guh	barco perucaejava bajayajebi. Nexata
guh	pataevetavanapaenexa emarapae
guh	pepanepaejava. Nexata picani daxita
guh	bajarapamonae bitso jitsipa
guh	patavajënaeyabelia pataponaenexa.
guh	Jitsipa picani Cretatunaeto muxubërëa
guh	patanajetarubenaenexa, itsa
guh	cuenecaëjëpatsi, pepatsinexa picani
guh	Fenice tomarata. Bajarapatomarata
guh	picani jamatabëyaëta
guh	pataevetavanapaenexa emarapae
guh	pepanepaejava. Fenicetomara eca Creta
guh	tunaetototsotota. Nexata
guh	bajarapatotsotota xanepana barco
guh	perubenaenexa. Tsipaji
guh	bajarapatotsotojava apo joneyabiabi
guh	Bajaraxuata pacaitorobatsi panexaejava
guh	panexaenexa, panesaë panexainaenexa
guh	panepanepaenexa. Itsiata raja daxita
guh	apo paitsacuenemë tsane, jai Pablo
guh	bajarapamonaejavabelia.
guh	Nexata jane baja papatajë Roma
guh	tomarabelia. Nexata Roma tomarata
guh	capitán Julio rajuta baja pamonae
guh	naneconitsia capona Cesarea
guh	tomaraverena. Rajuta baja
guh	penaneconitsivi pejebabiabibo pevetsivi
guh	penamatacaitorobinë pecobeyabelia.
guh	Itsiata Pablo tocopatatsi saicayabota
guh	peponaponaenexa. Caenë vajabitsaënë
guh	evetaponaponatsi Pablo
guh	penajetabajiraviyaniva.
guh	Namataxainaeya pacatoyaquinarutatsi
guh	pacuenia jumaitsinë tsabiabi paxamë
guh	yabara Diosojavabelia. Diosojavabelia
guh	jumaitsinë tsabiabi mapacueniaje:
guh	“Sivajamatabëcuenebarëyanë bitso
guh	bajarapamonae Jesucristo
guh	pejumecovënëtsixae,” janë tsabiabi
guh	Diosojavabelia paxamë yabara.
guh	Bajarapacuenia Diosojavabelia
guh	jumaitsinë tsabiabi tsipaji
guh	daxitanacuanëpijivi pacavajunupaeba
guh	panejumecovënëtavanapaejava Dioso.
guh	Bajarapamatacabi Dioso
guh	naneconitsiaexanaponaena caejivi
guh	canacujitsia. Paneconivajëto
guh	natoexanaponapona itsa abaxë asaë
guh	tsaponaponae mapanacuataje,
guh	bajarapaneconivajëtota Dioso caejivi
guh	canacujitsia naneconitsiaexanaponaena.
guh	Pibisiacuene vajaexanaejava yabara
guh	Dioso nacananeconitsiaexanaena. Nexata
guh	Dioso vajanacananeconitsiaexanaejavata,
guh	najamatabëcueneitajëtsiana daxitajivi
guh	peyapëtaenexa Dioso apo
guh	pejitsipaenëcuene pibisiacuene
guh	pexanaejava. Bajaraxuata pamonae
guh	naneconita Diosojavabelia, Dioso
guh	naneconitsiaexanabiaba. Nexata Dioso
guh	jivi penaneconitsiaexanaejava yabara,
guh	itsa jumaitsinë tsipae: “Dioso
guh	pibisiacuene exana itsa
guh	naneconitsiaexana pijaneconi
guh	pexainaevi,” itsa janë tsipae,
guh	nexata jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	jumaitsinë tsipae. Tsipaji Dioso itsa
guh	apo naneconitsiaexanae tsipae
guh	pijaneconi pexainaevi, Dioso apo
guh	najamatabëcueneitajëtsi tsipae
guh	pibisiacuene pexanaejava apo
guh	pejitsipaenëcuene. Nexata pacuenia
guh	Dioso apo pejumecovënëtsivi
guh	banajamatabëxaina, bajarapacuenia
guh	najamatabëxainaejitsipajë.
guh	Biji rajane Dioso pejumelivaisibaxutota
guh	Abrahampijinë yabara jumaitsi
guh	mapacueniaje: “Abrahampijinë
guh	najamatabëcopatsiaya Diosojavabelia
guh	pejamatabëjumaitsabiabixae:
guh	‘Xaniajai. Pepacuene Dioso
guh	netoexanaena pacuenia najumecapanepaeya
guh	pejamatabëjaitsabiabixae, nexata Dioso
guh	aneconijibia tanetsi,” jai Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota Abrahampijinë
guh	ajamatabëcuenesaëjibitsi
guh	pibisiajamatabëcuenevixaetsi. Acuenebi
guh	vajacuata vajanacapanepaenexa
guh	Diosojavabelia vajaneconi yajava.
guh	Itsiata baitsi jane Dioso
guh	pecaëjëtsimatacabita, Cristo
guh	nacasivatëpa pibisiacuene
guh	vajaexanaeneconi yabara.
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	jamatabëjumai tsane: “Dioso
guh	vajanacaitaxutotsoniataexae,
guh	aneconijibia nacatane. Nexata baja
guh	tsiteca apo exanavanapae tsanetsi
guh	pacuenia nacaitoroba Dioso
guh	penajumecopatsilivaisi. Nexata baja
guh	itaxutojema pibisiacuene
guh	exanavanapaenatsi,” jamatabëjai meta
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya. ¡Jume
guh	raja! Pibisiacuene apo bexanavanapaetsi.
guh	Tajamatabëcueneta jamatabëjumaitsinë
guh	tsabiabi: “Jitsipajë
guh	tajumecovënëtsinexa Dioso
guh	pejumelivaisi,” jamatabëjanë
guh	vajanacajamatabëcueneyapëtaenë
guh	pacuenia najamatabëxainatsi. Nexata
guh	Dioso yapëtane xua Espíritu Santo
guh	nacatovajëtsijitsia. Tsipaji Dioso
guh	vajanacatojitsipaecuenia, Espíritu
guh	Santo nacatovajëtabiaba Diosojavabelia
guh	Dioso pijajivixaetsi.
guh	Palivaisi bajayata Dioso jumaitsi
guh	Egiptonacua pevetsinëjavabelia,
guh	bajarapalivaisi Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota ruca. Jumai
guh	tsarucae mapacueniaje: “Xanë
guh	catocopatatsi nevetsinexa nijaira.
guh	Pinijicuene taexanaejava exanaenajë
guh	paxamë tuatuajëta. Itsiata baitsi
guh	jane apo nejumecovënëtsimë tsane.
guh	Nexata daxita nacuapijivi neyapëtaena
guh	tasaënëcuene,” jai tsarucae Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota Egiptonacua
guh	pevetsinëjavabelia Dioso
guh	Dioso aneconijibia vajanacataejavanexa
guh	yabara, Dioso pejumelivaisibaxutota
guh	jumaitsi mapacueniaje: “Dioso rabaja
guh	pejumelivaisi panatoxainame. Bajara
guh	palivaisi yabara panabarëcuaicuaijamë
guh	tsabiabi. Panejamatabëëthëtota ata
guh	baja bajarapalivaisi yabara
guh	panajamatabëxainabiabame,” jai Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota.
guh	Bajarapalivaisibeje nalivaisijëpabeje
guh	palivaisi paxanë pacatsipaebatsi
guh	panejumecovënëtsinexa Cristo
guh	papecasivatëpaejava pibisiacuene
guh	paneexanaeneconi yabara.
guh	Israel nacuapijivi fiesta itsa
guh	jamatabëcuenenavëxaniabiaya
guh	jamatabëjumai tsabiabi: “Dioso
guh	cajena nacasivabarëya. Bajaraxuata
guh	ayaijava vajaxainaejava xainatsi,”
guh	jamatabëjai tsabiabi. Itsiata baitsi
guh	jane pebarëyajavata, itsamatacabi
guh	jemata tocopiapatsianatsi pijaneconi
guh	yabara Dioso jane baja
guh	penaneconitsiaexanaejavanexatsi.
guh	Tsipaji cajena Dioso pijacuata exana
guh	daxitacuene. Evetanua daxitacuene.
guh	Daxitacuene baja cajena Dioso pijajava.
guh	Nexata Diosojavabelia vaxaitsi
guh	bejumaitsitsi tsabiabi mapacueniaje:
guh	ayaijamatabëcuenenëmë!” bejaitsi
guh	tsabiabi daxitamatacabijavabelianexa.
guh	Dioso Moiséspijinëta
guh	penajumecopatsilivaisi, itaveta
guh	mapacueniaje: “Pëtsa jaitame itsava
guh	nijavavecua. Pëtsa beyaxuabame
guh	jivitonë. Pëtsa nacobetoxotame.
guh	Pëtsa najumetsënëtsiaya
guh	baracuaicuaijamë itsajivi. Pëtsa
guh	cobecaëbame itsajivi pexainaejava,”
guh	jai Dioso Moiséspijinëta
guh	penajumecopatsilivaisi. Nexata paxamë
guh	pajumecovënëtsicapanepaejitsipame
guh	daxita mapalivaisije, itsalivaisiyo ata
guh	pajumecovënëtsicapanepaejitsipame
guh	mapejumaitsilivaisiyoje: “Asivamëre
guh	itsajivi ata pacuenia xamë nijacuata
guh	nasivamë,” pejailivaisiyo.
guh	Pajivi pijinia jamatabëjumaitsi ata:
guh	“Apo xanepanae tsipae taxaenexa
guh	bajaraxua,” jamatabëjai ata, itsiata
guh	itsa xaejitsipa, bajarapajivi
guh	pibisiacuene natoexanaejitsipa
guh	Diosojavabelia. Tsipaji pijacuata
guh	najamatabëcuenebijianaejitsipa. Daxita
guh	pijinia xua yabara vaxaitsi
guh	jamatabëjumaitsitsi: “Dioso apo
guh	jitsipae vajaexanaenexa bajaraxua,”
guh	jamatabëjai atatsi, itsiata itsa
guh	exanaejitsipatsi bajaraxua, nexata
guh	pibisiacuene natoexanaejitsipatsi
guh	Pamonae abaxë apo vënëlivaisitae,
guh	ponë athëbëvetsica Dioso
guh	itorobijitsiatsica jivi
guh	pecapanepaenexa, bajarapamonae
guh	bajaraponë pelivaisi tsipaebianatsi.
guh	Nexata bajarapamonae jumecovënëtsiana
guh	ponë pelivaisi tsipaebianatsi,
guh	Tajamonae, pacatsipaebatsi itsalivaisi.
guh	Penajumetsënëtsilivaisi
guh	petsipaebaponaevi, panayajivitaename
guh	papecayamaxëitojorobiyaniva.
guh	Bajarapamonae namataenetsia
guh	pacanajumeanaenotsiaexanaena
guh	najamatabëcuenejëpaeya
guh	panejinavanapaeyaniva
guh	panenavecuanatsanaenexa. Palivaisi baja
guh	paxamë pajumecovënëtame,
guh	bajarapalivaisivecua saicayalivaisi
guh	bajarapamonae tsipaebapona.
guh	Panavecuatsare bajarapamonae.
guh	Itsamonae bitso yapëtane
guh	mapanacuapijilivaisije. Bajarapamonae
guh	peyapëtaelivaisimi, itsamatacabi
guh	vecuaajibiaexanaenajë. Pamonae ata
guh	bitso peyapëtaevi itajara tanetsi
guh	mapanacuapijivije, xanë itsamatacabi
guh	jamatabëcueneitajëtsianajë pacuenia
guh	jamatabëcueneitsi. Nexata bajarajota
guh	daxitajivi jamatabëcueneyapëtaenatsi
guh	bajarapamonae saya bevelia
guh	Pajivi tsijamatabëecatsi Espíritu
guh	Santo, bajarapajivi pejamatabëcueneta
guh	yapëtaeyaexanaponatsi xua Dioso
guh	tsitapexaniacuenetsi.
guh	Yapëtaeyaexanaponatsinua xua ata Dioso
guh	tsitapibisiacuenetsi. Nexata Dioso apo
guh	pejumecovënëtsivi apo caëjëpaetsi
guh	peneconitsinexatsi bajarapajivi
guh	Bajaraxuata pëtsa pabaracuaicuaijamë
guh	petonacuenebavanapaevi.
guh	Pacopiaevetavanapare abaxë
guh	vajatuxanenë pepatsijavatsica.
guh	Bajaraponë itajëtsiana bajarapamonae
guh	muetsia pexanaejavanëmi ata. Pacuenia
guh	caejivi canacujitsia vajatuxanenë
guh	pijajivi bëpënëa najamatabëxaina
guh	petonacuenebavanapaejavata,
guh	vajatuxanenë itajëtsiananua.
guh	Bajaraxuacujinae nexata xaniavaetsia
guh	petonacuenebavanapaevi, caejivi
guh	canacujitsia, Dioso barëyataenatsi
guh	petonacuenebavanapaejava yabara.
guh	Payapëtaneme rabaja mapacueneje.
guh	Pamatacabi Cristo evetsiana
guh	mapanacuaje, daxita Dioso
guh	vajajumecovënëtsivi Dioso
guh	vajananeconitsiaexanaenexa pamonae
guh	pijaneconi pexainaevi. Daxita
guh	mapanacuapijivije, pamonae Dioso apo
guh	pejumecovënëtsivi, vaxaitsi
guh	naneconitsiaexanaenatsi. Nexata
guh	aeconoxae ata pacacaëjëpa
guh	panelivaisixanetsinexa paneconi exana
guh	panetuatuajëta. Tsipaji mapanacuata
guh	jivi pevetsijamatabëcuene
guh	beveliajamatabëcuene saya. Apo
guh	Dioso pijinia pejumecovënëtsiva
guh	pamona, itsa apo pejumecovënëtsinë
guh	Dioso, itsiata bajaraponë itsa jitsipa
guh	peponaponaenexa bajarapovajavabelia,
guh	nexata bajarapova pamona apo
guh	pevecuanaviatsinexatsi.
guh	Itsiata baitsi jane pajivi Dioso
guh	jitsipa, bajarapajivi Dioso ata
guh	jamatabëcueneyapëtanetsi Dioso
guh	Apo tanecanajetsinë raja
guh	dajubinëcuenia itsamonaejavabelia
guh	amoneya tatonacuenebinexa. Itsiata
guh	baitsi jane daxitajivi
guh	bepijajivitonënëcuenia ponaponajë.
guh	Bajarapacuenia exanaponaponajë
guh	itsamonae ayaibitsaëtoxaneto ata
guh	penajamatabëcuenecopatsinexa
guh	Cristojavabelia, pecapanepaenexatsi
guh	Vaxaitsi Dioso vajajumecovënëtsivi,
guh	apo jitsipaetsi vajatuxanenë
guh	vajanacabaraanaepanaejava. Dioso
guh	pijacuene, dovathi pijacuene ata,
guh	exanaponaejitsipatsi, nexata
guh	vajatuxanenë nacabaraanaepanaejitsipa.
guh	Vaxaitsi cajena apo vecuaasaëtsi
guh	vajatuxanenë. Nexata apo
guh	vecuapanepaetsi tsipae vajatuxanenë
guh	itsa nacananeconitsiaexana.
guh	Najamatabëxainajë copiaya
guh	patacajumaitsinexa mapacueniaje.
guh	Pacavënëlivaisitanetsi. Apo
guh	panajamatabëcuenejëpabiabimë pina
guh	itsa panacaetuatabiabame
guh	panenacaetuatabiabibota. Caebota pina
guh	panacaetuatabiabi atamë,
guh	navecuanatsanaeya pina
guh	panavecuaenabiabame pacaebitsaëtoximë
guh	canacujitsia. “Xaniajai raeta baja.
guh	Baja raeta pacuenia exanabiaba,”
guh	jamatabëjanë belia paxamë yabara.
guh	Pavi jivi peperabëtuareca xaina,
guh	caevito canacujitsia pevënë
guh	xainapona. Nexata caevënëvito jivi
guh	apo xainae peperabëtuareca.
guh	Apo vereverecae daxitamatacabi vaxaitsi
guh	vajanajamatabëcuenecopatsijava
guh	Diosojavabelia. Vaxaitsi
guh	evetavanapatsinua Dioso
guh	vajanacacapanepaenexa. Nexata
guh	vajanajamatabëcuenecopatsijava
guh	Diosojavabelia, vajaevetavanapaejava
guh	ata Dioso vajanacacapanepaenexa,
guh	bajaraxuabeje matatoxenetsia bitso
guh	xanepana vajaasivajava itsamonae ata.
guh	Nexata bajarapamonae livaisi
guh	petsipaebaponaejavata, bajarajota
guh	penamuxunaevetecaenë Dioso
guh	pejamatabëcueneta livaisi itsa
guh	yapëtaeyaexanatsi, nexata ponë
guh	jivijavabelia livaisi tsipaebapona,
guh	benajumecopata baja. Nexata ponë
guh	penamuxunaevetecaejavata, Dioso livaisi
guh	yapëtaeyaexanatsi, bajaraponë juya
guh	daxitajivijavabelia betsipaeba
guh	palivaisi Dioso yapëtaeyaexanatsi
guh	penamuxunaevetecaejavata.
guh	Vaxaitsi ata pijinia Cristojavabelia
guh	vajanajamatabëcuene copatsicujinae,
guh	xua Dioso nacayavenonabiaba, saya
guh	nacayavenonaejitsipa
guh	vajajinavanapaeepatojebi mapanacuataje.
guh	Vajatëpaecujinae, Cristo
guh	pejamatabëcueneta Dioso itsa apo
guh	nacacapanepaejitsia tsipae
guh	vajajamatabëcuenenavëxaniabivi baja
guh	tsipae. Tsipaji vaxaitsi
guh	jamatabëjumaitsitsi tsabiabi
guh	mapacueniaje: “Cristo
guh	pejamatabëcueneta Dioso
guh	nacacapanepaena,” jamatabëjaitsi
guh	tsabiabi. Nexata ayaicuenia Dioso
guh	vajatonacuenebabiabijava ata,
guh	nacueratsipatsi. Matacabi apo
guh	pevereverecaejava Dioso
guh	vajaevetavanapaejava ata,
guh	nacueratsipatsi. Caranata meta
guh	jitsipaejitsipatsi Dioso apo
guh	vajanacaitaxutobejiobiataenexa.
guh	Aeconoxae abaxë perabëjëpatsi
guh	Adánpijinë, ponë atsabenota
guh	pexanaenëtsi. Bajara icatsia pacuenia
guh	itsamatacabi Cristo perabëjëpaenatsi,
guh	ponë athëbëvetsica pepatsinë.
guh	Xanë Pablonë, tajacuata tacobeta
guh	mapacotocaevilivaisiyoje. Apo
guh	itorobinë taneyavenonabiabinë
guh	tanetoyaquinaenexa. Bitso
guh	Bajaraxuata taponaevajënaeya
guh	paxamëjavabelia copiata baja cajena
guh	pacatoitorobaliatsi itsabaxuto,
guh	patacatoyaquinaebaxuto. Bajarapacuenia
guh	pacatoyaquinatsi tsipaji abaxë apo
guh	jamatabëponaenë paxamëjavabelia
guh	patacasivanajamatabëxainaeyaniva, itsa
guh	pacatanetsi panejinavanapaejava apo
guh	patacaitorobicuenia. Jitsipajë picani
guh	patacasivajamatabëcuenebarëyanexa.
guh	Paxamë yabara jamatabëjumaitsinë
guh	mapacueniaje: “Corinto tomarapijivi
guh	baja cajena nejamatabëcueneyapëtane.
guh	jamatabëcuenebarëya, xanë ata
guh	sivajamatabëcuenebarëyanë
guh	tsabiabi,” jamatabëjanë.
guh	Itsiata baitsi jane pajivi
guh	najamatabëcuenecopata vajatuxanenë
guh	Jesucristojavabelia, bajarapajivi Dioso
guh	vecuaajibiaexanatsi pibisiacuene
guh	pexanaeneconimi. Nexata bajarapajivi
guh	xaniavaetsia jumeyapëtane
guh	pajamatabëcuenelivaisi xaina palivaisi
guh	bajayata Moiséspijinë tsipaebabiaba.
guh	Vajatuxanenë pejitsipaecuenia
guh	jamatabëtojinavanapatsi mapanacuata
guh	ata vajajinavanapaeepato. Tsipaji
guh	caejivitsi canacujitsia Cristo
guh	pitabarata tonaitajëtaponaenatsi.
guh	Nexata bajarapamatacabi nacarajutsiana
guh	daxita pijajivitsi xua nacatoxaina
guh	vajanacarajutsinexa. Xaniavaetsia
guh	tonacuenebavanapatsi, nacarajutsiana
guh	xua nacatoxaina vajanacarajutsinexa.
guh	Pamonae xaniavaetsia apo
guh	tonacuenebavanapae, nacueratsiana.
guh	Bajara pijinia navecuaitsibeje Dioso
guh	pijatemplobobeje, jumapecataeya
guh	pexanaenëanë penubenaetemplobobeje.
guh	Apo najamatabëcuenejëpaebeje.
guh	Vaxaitsi baja cajena
guh	piasaëtsaponaponaenë Dioso, nacatane
guh	bepijatemplobotsi tsavanapae.
guh	Bajarapacuenia nacatane tsipaji
guh	pacuenia bajayata Dioso templobota
guh	ponaponabiaba, bajara pijinia pacuenia
guh	aeconoxae Dioso nacayajavaponapona.
guh	Bajarapajamatabëcuene yabara bajayata
guh	Dioso vaxaitsi yabara tajëvelia
guh	jumaitsi mapacueniaje:
guh	Paxamë itsamonaevecua xaniavaetsia
guh	Dioso patojinavanapame. Xaniavaetsia
guh	panajamatabëcuenecopatame
guh	Diosojavabelia. Payapëtanemenua
guh	xaniavaetsia Dioso pejumelivaisi.
guh	Pacacaëjëpanua xaniavaetsia Dioso
guh	pejumelivaisi panetsipaebinexa
guh	pacajamatabëcueneenabiabanua Dioso
guh	pijacuene panetonacuenebavanapaenexa.
guh	Bitso paneasivamënua. Nexata
guh	paneyavenonaenexa bepejiobivi,
guh	Jerusalén tomarapijivi, ayaijava
guh	bepajebame ofrenda itsa paexaname.
guh	Bajarapacuenia Dioso pacarajutsiana
guh	panexainaenexa ayaijava. Nexata
guh	bajaraxuayajuvënëjava juya
guh	panerajutsinexa bepejiobivijavabelia.
guh	Nexata paofrenda panerajutame
guh	patatocaponaenexa Dioso
guh	pejumecovënëtsivi, Jerusalén
guh	tomarapijivi, itsa parajutsianajë
guh	bajarapamonae, pexaniajamatabëcuene
guh	rajutsiana Diosojavabelia
guh	bajarapacuenia paneyavenonaexae.
guh	Nexata pamatacabi paxamëjavata
guh	ponaponajë, namatavenonae atanë, apo
guh	panexainaeyajuvënëjava
guh	patanerajutsinexamë. Itsiata Dioso
guh	pejumecovënëtsivi, Macedonia
guh	nacuaverena pepatsivi, netocapata
guh	daxita tanamatavenonaejava.
guh	Bajarapacuenia paxamëjavata
guh	ponaponajë itsacuenejavayo ata
guh	pacavajëtsinejevatsi
guh	patacajamatabëitonotsiyaniva. Apo
guh	najamatabëxainaenë bexëajavabelia
guh	ata patacavajëtsinexa.
guh	Ayailivaisi picani xainajë
guh	ajumeurajibia tanavajunupaebaponaenexa
guh	pacuenia taniji athëbëtatsia.
guh	navajunupaebaponaejitsipajë, apo
guh	navajunupaebaponaenë tsipae
guh	betanematajemabinëcuenia. Tsipaji
guh	navajunupaebaponaejitsipajë. Itsiata
guh	baitsi jane apo navajunupaebaponaenë
guh	tsane daxita xua yapëtaniji. Tsipaji
guh	apo jitsipaenë bajarapalivaisita jivi
guh	taneyaiyataenexa. Biji rajane
guh	jitsipajë jivi taneyaiyataenexa
guh	taexanaponaejava yabara, livaisi
guh	tatsipaebaponaejava ata yabara.
guh	Xanë Pablonë, apóstolenënë. Jivi
guh	pejamatabëcueneta apo nitorobi
guh	tatsipaebaponaenexa Jesucristo
guh	pelivaisi. Nitorobabeje raja
guh	Jesucristobeje, paxa Diosobeje, ponë
guh	icatsia Jesucristo asaëyaexanatsi
guh	Apóstolenë Pedro Dioso pesaëta
guh	Jesucristo pelivaisi petsipaebaponaexae
guh	judíovijava, judíovi baja
guh	najamatabëcuenecopabapona
guh	Jesucristojavabelia. Bajara pijinia
guh	pacuenia xanë ata Dioso pesaëta
guh	Jesucristo pelivaisi tatsipaebaponaexae
guh	apo judíovijava, apo judíovi ata baja
guh	najamatabëcuenecopabapona
guh	Jesucristojavabelia.
guh	Palivaisi pacatsipaebatsi, maitsije.
guh	Bajayatami copiaya Dioso tajëvelia
guh	najumecapanepaeya jumaitsi
guh	Abrahampijinëjavabelia pacuenia Dioso
guh	toexanaejitsia Abrahampijinëjavabelia.
guh	Bajaraxuacujinae icatsia cotocaevi,
guh	cuatrocientos treinta pavaibejecujinae,
guh	Dioso icatsia Moiséspijinëta
guh	pejumecovënëtsinexa. Itsiata
guh	palivaisi copiaya Dioso tajëvelia
guh	najumecapanepaeya jumaitsi
guh	Abrahampijinëjavabelia,
guh	bajarapalivaisi acuenebi Dioso
guh	penajumeamatamobiaexanaenexa.
guh	Xanepana picani itsamonae ata
guh	panesivabarëyanexa itsa pacayavenona,
guh	itsa baitsi jane pepacuene xaniavaetsia
guh	pacasivanajamatabëxaina
guh	papecayavenonaenexa. Bepacayavenona
guh	daxitamatacabijavabelianexa. Nexata
guh	paxanë ëtapatsimatacabi
guh	paxamëjavata, apo bepacayavenonae.
guh	Itsa panaitoyamë, itsa
guh	panabaracuaicuaijamënua pibisiacuenia,
guh	nexata xaniavaetsia panaitavere.
guh	Tsipaji itsa panaitoyamë tsipae, itsa
guh	panabaracuaicuaijamënua tsipae
guh	pibisiacuenia, nexata
guh	panenajamatabëcuenecopatsijava,
guh	namataenetsia panajamatabëcuene
guh	faefaenaeyaexanaejitsipame.
guh	Pacopatsipamenua baja Dioso
guh	pejumelivaisi yabara
guh	panenacaetuatabiabijava ata.
guh	tanetojitsipaexae, nitapeta Jesucristo
guh	pijaapóstolenënexanë. Nexata
guh	Jesucristo nitoroba jivi pexanialivaisi
guh	tatsipaebaponaenexa. Pacatoyaquinatsi
guh	mapabaxutoje Dioso papijajivimë,
guh	panenajamatabëcuenecopatsivi,
guh	panejinavanapaevi Efeso tomarata.
guh	petonacuenebaponaponaejamatabëcuene,
guh	Dioso apo capanepaetsi tsane. Biji
guh	rajane Jesucristojavabelia
guh	penajamatabëcuenecopatsixae, Dioso
guh	capanepaenatsi. Bajaraxuata itsajivi
guh	ata beayaijamatabëcuenejivi apo
guh	benatae Dioso pecapanepaejavanexatsi
guh	yapëtae ata. Apo bejumaitsinua:
guh	“Xanë Dioso tatonacuenebixae, nexata
guh	necapanepaena,” apo bejai.
guh	Pacatovajëtabiabatsinua Jesucristo
guh	papecatsijamatabëecaenexa
guh	panesivanajamatabëcopatsixae
guh	bajaraponëjavabelia.
guh	Pacatovajëtabiabatsinua bitso
guh	paneasivanexa itsamonae ata, pamonae
guh	Dioso pejumecovënëtsivi.
guh	Bajaraxuata pëtsa baja
guh	panajumetsënëtame. Pacaenëmë
guh	canacujitsia namataenetsia
guh	panatsipaebare pexaniajailivaisi.
guh	Tsipaji daxitatsi caenë Jesucristo
guh	Padaxitamë namataenetsia
guh	panajamatabëcueneevere, xua
guh	jamatabëpanaitorobame, namataenetsia
guh	panenaitorobabiabinexa Cristo
guh	panejumecovënëtsivixae.
guh	Xanë ata panetovajëtabiabarenua Dioso
guh	taneyapëtaeyaexanaenexa paepatota
guh	bajarapalivaisi tsipaebajë
guh	Panetovajëtabiabarenua ajumeurajibia
guh	tatsipaebabiabinexa apo judíovi ata
guh	Dioso pecapanepaejavanexatsi.
guh	Yapëtaniji baja cajena abaxë
guh	taponaponaejava paxamënexa.
guh	patacayavenonaenexa,
guh	paneajamatabëcuenesaënexa
guh	panejamatabëcuenebarëyanexanua
guh	panejumecovënëtsixae Cristo pelivaisi
guh	papecacapanepaenexa panijaneconivecua.
guh	Panetoitorobaremena rabaja vajabananë
guh	Epafrodito pataneyavenonaenexamë
guh	bajarapacuenia tanamatavenonaeepatota.
guh	patonajuanacuenebajëbeje. Asaëyata
guh	panajuanacuenXanë jamatabëjumaitsinë
guh	paxamë yabara: “Itsa
guh	Diosoebajëbeje, Dioso apo
guh	paneitsacueniababiabi atabeje. Nexata
guh	icatsia netsitaxanepana bajaraponë
guh	patacatoitorobinexalia.
guh	panejumecovënëtsivixae,
guh	pajamatabëcuenebarëyamëre
guh	daxitamatacabijavabelianexa. Icatsia
guh	pematatsënëa pacajumaitsitsi.
guh	¡Pajamatabëcuenebarëyamëre
guh	Pacatovajëtabiabatsinua paxamë
guh	panejumaitsabiabinexa Diosojavabelia:
guh	“Xanepana rabaja. Tsipaji bitso
guh	pexaniacuene panetoexaname,”
guh	panejaitsabiabinexa Diosojavabelia.
guh	Bajarapacuenia pajumaitsimë tsabiabi
guh	tsane tsipaji bajaraponë
guh	pacavecuaajibiaexana baja
guh	panijaneconimi. Nexata baja Dioso
guh	aneconijibia pacatane. Nexata paxamë
guh	ata Dioso pacarajutsiana xua xaina
guh	pijajivi perajutsinexa
guh	pijapenivenivenaenacuatatsia.
guh	Paxamë picani abaxë bajayata
guh	bepanetëpaevi. Diosovecua naxuabiaya
guh	pajinavanapame pibisiacuene
guh	paneexanaeneconi yabara. Bajarapacuenia
guh	picani Diosovecua naxuabiaya
guh	pajinavanapame apo pajudíovixaemë.
guh	Itsiata baitsi jane aeconoxae baja
guh	Cristo payajavajinavanapame
guh	papecacapanepaenexa. Tsipaji baja
guh	Cristo pejamatabëcueneta Dioso
guh	pacavecuaajibiaexana pibisiacuene
guh	Paxamë pijinia papeximë, daxita xua
guh	paneaxajivi, paneenajivi ata,
guh	pacaitoroba paneexanaenexa,
guh	pajumecovënëtabiabare. Tsipaji
guh	bajarapacuene vajatuxanenë sivabarëya.
guh	Bajarapacuenia panejinavanapaejava
guh	daxita Dioso pejumecovënëtsivi,
guh	Macedonia nacuapijivi, Acaya
guh	nacuapijivi ata, itsa
guh	pacavënëlivaisitane, bajarapamonae
guh	ata yapëtane bajarapacuenia
guh	xaniavaetsia Dioso petojinavanapaenexa.
guh	Nexata bajarapamonae ata xaniavaetsia
guh	jinavanapa pacuenia paxamë
guh	Tajamonae, panetocopiapata rajane baja
guh	pibisiacuenia itsamonae
guh	patanebejiobiaexanaponaenexa. Itsiata
guh	panajamatabëcuenesaëtavanapajë
guh	Panajamatabëcuenesaëtajë itsa
guh	pacavënëlivaisitanetsi asaëya Dioso
guh	panejumecovënëtsijava.
guh	Bajaraxuata nexata vaxaitsi apo
guh	bejamatabëcuenemajitsitsi. Pacuenia
guh	Dioso apo pejumecovënëtsivi
guh	jamatabëcueneitsi, bajara apo
guh	bejamatabëcueneitsitsi. Biji rajane
guh	jamatabëcueneaitavaya bejinavanapatsi.
guh	Nayajivitaeya bejinavanapatsinua
guh	pibisiacuene vajaexanaeyaniva.
guh	Jesús jane baja patsianica
guh	penaneconitsiaexanaenexa pamonae apo
guh	yapëtae Dioso. Pamonae ata apo
guh	jumecovënëtsi pepo petuxanenë
guh	Jesucristo pelivaisi, Jesús
guh	naneconitsiaexanaena.
guh	Paxamëjavata pexanialivaisi
guh	patacatsipaebavanapaexae, vajatuxanenë
guh	picani panetocopata patacavajëtsinexa
guh	xua panamatavenonajë
guh	patanerajutsinexamë. Itsiata baitsi
guh	jane apo pacavajëtsitsi.
guh	Pacatsitanacuenebabiabatsi baja cajena.
guh	Bajarapacuenia paxamë ata
guh	panatonacuenebabiabare panenaevetsinexa.
guh	Timoteo, copiaya caitorobatsi
guh	mapacueniaje. Caitorobatsi
guh	panetovajëtabiabinexa daxitajivi
guh	Diosojavabelia. Daxitajivi
guh	Diosojavabelia patovajëtabiabianame
guh	pitaxutotsoniataenexatsi Dioso. Itsa
guh	baja Dioso itaxutotsoniataenatsi
guh	bajarapamonae, nexata
guh	pexaniajamatabëcuene parajutsianame
guh	Diosojavabelia bajarapamonae yabara.
guh	Pepo pexaniajailivaisi cajena Cristo
guh	pelivaisi. Bajaraponë baja vaxaitsi
guh	jumecovënëtavanapatsi. Itsiata baitsi
guh	jamatabëcueneyapëtae bajaraponë.
guh	ayaijamatabëcuenenë bitso:
guh	Pematatsënëa bajarapova
guh	sivaxainarutsipa itsa bonëjava.
guh	Afaetabinua tsipae. Pematatsënëa
guh	baracuaicuaijai tsabiabi tsipae
guh	itsamonae. Jamatabëitonotabiabijitsipa
guh	itsamonae. Xuaxi yabara ata apo
guh	becuaicuaijaitsi, cuaicuaijai tsabiabi
guh	Itorobarenua bajarapamonae pijapalata
guh	pecanacuenebinexa, itsamonaejavabelia
guh	pexaniacuene petoexanabiabinexa
guh	bajarapapalatata. Itorobarenua
guh	penajamatabëcueneveretsinexa palata
guh	perajutsinexa bepejiobivijavabelia,
guh	bajarapacuenia peyavenonaenexa.
guh	Itorobarenua petsicobetsanaponaenexa
guh	pexainaejava bepejiobivijavabelia.
guh	Canaëjëre Jesucristo. Bajaraponë
guh	cajena Dioso asaëyaexanatsi
guh	petëpaecujinae. Bajaraponë cajena
guh	Davidpijinë pemomoxiyajuvënënë.
guh	Bajaraponë pelivaisi jivi
guh	tsipaebabiabajë. Itsa jumecovënëta
guh	pecapanepaelivaisinexatsi
guh	Timoteo, xamë baja cajena yapëtaneme
guh	palivaisi tsipaebabiabajë
guh	jivibitsaëtoxanetojavabelia.
guh	Yapëtanemenua baja cajena pacuenia
guh	xaniavaetsia ponaponajë.
guh	Yapëtanemenua pacuene yabara Dioso
guh	tonacuenebaponaponajë. Yapëtanemenua
guh	jumecovënëtaponaponajë.
guh	Yapëtanemenua pacuenia
guh	itsamonaejavabelia livaisi
guh	tsipaebaponajë bajayajebi
guh	copatsinejevanë. Yapëtanemenua
guh	pacuenia itsamonae ata asivanë.
guh	Yapëtanemenua pacuenia casaënë
guh	tsaponaponae jivi livaisi
guh	tatsipaebaponaejava netoayapëbeje ata.
guh	Xanë Pablonë, Dioso pijajivitonënë.
guh	Jesucristo ata pijaapóstolenënë.
guh	Jesucristo baja cajena nitoroba jivi
guh	tayavenonaenexa Diosojavabelia
guh	penajamatabëcuenecopatsinexa. Dioso
guh	baja cajena tajëvelia itapeta
guh	penajamatabëcuenecopatsinexa
guh	Diosojavabelia. Jesucristo nexata
guh	nitoroba bajarapamonae tatsipaebinexa
guh	pexaniajailivaisi Dioso pitabarata
guh	bajarapamonae xaniavaetsia
guh	Daxita bajarapacuenia
guh	Jamatabëcuenebabataponaename asaëya
guh	bajarapamonae. Asaëya
guh	muxujiobabiabianame pibisiacuene itsa
guh	exanapona. Bajarapacuenia
guh	muxujiobabiabianame Dioso
guh	pecatocopatsixae bajarapacuenia
guh	nexanaponaenexa. Pëtsa copatame
guh	itsajivi ata bijiaya pecataenexa.
guh	Pëtsa baja taneme saya
guh	nijajivitonëcuenia. Biji rajane
guh	nijajivitonë ata, Dioso
guh	pejamatabëcueneta asivaya taename
guh	benejuyapijinëcuenia. Xanë picani
guh	bitso asivanë Onésimo. Itsiata xanë
guh	bajaraponë tasivajava matatoxenetsia,
guh	xamë bitso asivamë tsane. Tsipaji
guh	xamë bajaraponë nijajivitonë.
guh	Nejuyapijinënua baja Dioso
guh	Icatsia Dioso pexënatojavabelia
guh	jumaitsi mapacueniaje:
guh	Jesús icatsia pijajivi yabara
guh	pejumaitsijavanexa, Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota tajëvelia
guh	jumaitsi mapacueniaje:
guh	Dioso baja cajena najumecapanepaeya
guh	jumaitsi vajajonenexa bajaraponë
guh	vajanacueraevetavanapaenexa,
guh	itsajotatsia nacatoxaniavaeta
guh	vajajinavanapaenexa. Bajaraxuata nexata
guh	benajamatabëcuenexaniavaetavanapatsi.
guh	Tsipaji itsamonae paxamëyajuvënëvi
guh	apo jonecapanepae tsipae Dioso
guh	pijanacuayabetsia itsa apo
guh	jumecovënëtsi Dioso.
guh	Xamë raja taxënatomë. Xanë raja
guh	Bajarapacuenia Dioso najumecapanepaeya
guh	pejumaitsicujinae, acuenebi epatua
guh	itsajamatabëcuene pexainaejava.
guh	Tsipaji baja Dioso acuenebi
guh	penajumetsënëtsijava. Nexata vaxaitsi
guh	Dioso vajanacacapanepaejavanexa
guh	vajajumecovënëtsivi,
guh	bejamatabëjematsi. Apo
guh	bejamatabëcuenebëjaitsi. Tsipaji baja
guh	yapëtanetsi Dioso pexaniajaijava
guh	vajanacacapanepaenexa, pacuenia baja
guh	bajayata tajëvelia najumecapanepaeya
guh	Pacuenia baja Jesús pepo sacerdotenë,
guh	bajarapitsinë vaxaitsi
guh	vajanamatavenonaexae, Jesús baja
guh	patsica. Jesús cajena Dioso
guh	pejamatabëcuenejëpaenë,
guh	pianeconijibinë Diosojavabelia.
guh	Pibisiacuene pexanaevi ata, apo
guh	jamatabëcuenebijianaetsi. Tocopatatsi
guh	peecaenexa athëbëtatsia, paxa Dioso
guh	pemuxuneneta, penajuaevetsinexabeje
guh	Capanepaeya baja pata Cristo, pepo
guh	sacerdotenë. Bajaraponë
guh	vajanacatocuaicuaijainënexa
guh	daxitamatacabijavabelianexa. Aeconoxae
guh	baja Cristo pexaniacuene nacatoexana.
guh	Cristo baja pona athëbëabetsia, Dioso
guh	pepo pijaboyabetsia. Bajarapabo bitso
guh	pexaniabo mapanacuata jivi pexanaebo
guh	matatoxenetsia. Dioso saicaya pexanaebo.
guh	Cristo abaxë aeconoxae athëbëtatsia
guh	ecaya. Jamatabëcueneevetecaya abaxë
guh	pijavajabitsaë paxa Dioso
guh	petojamatabëcueneamoneyabinexatsi.
guh	Nexata Jesús pijavajabitsaëmi ata
guh	pejumecovënëtsinexatsi.
guh	jai Dioso pejumelivaisibaxutota.
guh	Bajayata Jericó tomarapijivi
guh	piaitayaëibopanaxaneto exana
guh	pijatomara matatoyorotsia
guh	penayajivicaranatsinexa
guh	pijavajabitsaëvecua. Bajara
guh	payacaranatsijavaxaneto mataropotsia
guh	catsanaruba ibopananë. Bajaraxua
guh	athëbëabetsia apia pacuenia
guh	pinijinaejavaxaneto apia. Nexata
guh	Israelpijinë pemomoxi vajabitsaë
guh	pexanaevajënaeya Jericó
guh	tomarapijivijavabelia, tajëvelia
guh	najamatabëcuenecopaba Diosojavabelia
guh	peyavenonaenexatsi. Israelpijinë
guh	pemomoxi itsa pata Jericó tomarata,
guh	payacaranatsijavaxaneto jumavelia.
guh	Nexata jane baja vajabitsaë exana
guh	Jericó tomarapijivijavabelia.
guh	Israelpijinë pemomoxi Dioso
guh	pitorobicueniatsi Jericótomara
guh	matatoyorotsia najetarubena seis
guh	xuabeje. Seis baitsi baja pijinia
guh	pamatacabibeje. Nexata jane baja siete
guh	matacabita, caematacabita,
guh	matatoyorotsia najetarubena siete
guh	xuabeje. Nexata jane baja siete
guh	bajarapayacaranatsijavaxanetomi jopaica.
guh	Payapëtaneme rabaja pacuenia
guh	Esaúpijinë exana pejuyapijinë
guh	petocopatsicujinae xua picani Dioso
guh	yavenonabiabiapaebatsi. Esaúpijinë
guh	picani paxa itoroba Diosojavabelia
guh	petovajëtsinexatsi Dioso
guh	peyavenonabiabinexatsi paxa
guh	pevënamuto. Itsiata baitsi jane paxa
guh	apo jumejejaitsi. Nexata Esaúpijinë
guh	bitso nua pejuyapijinë petocopatsixae
guh	yavenonabiabijitsiatsi. Itsiata baja
guh	acuenebi pexanaejava. Bajaraxuata
guh	paxamë ata pëtsa pacopabame Dioso
guh	panejumecovënëtsijava Dioso
guh	najumecapanepaeya papecajumaitsijava.
guh	Pëtsa panacofënëtame pexaniacuene
guh	panetoexanavanapaejava
guh	itsamonaejavabelia. Itsajivi
guh	penamatavenonaejava, parajutsianame
guh	paneyavenonaenexa bajarapacuenia.
guh	Bajarapacuenia itsa parajutsianame
guh	itsajivi penamatavenonaejava, Dioso
guh	pacasivajamatabëcuenebarëya tsane.
guh	Pajivi jumetae ata Dioso pejumelivaisi,
guh	itsiata itsa apo exanae
guh	pitorobicueniatsi, bajarapajivi
guh	jamatabëcueneitsi pacuenia itsi ponë
guh	naitabaratane tsaxuta.
guh	Tajamonae, paxamëyajuvënëvi
guh	vënëlivaisitaniji pacuenia
guh	ayaibitsaëto jitsipa penaexanaenexa
guh	Jesús pelivaisi jivi petsipaebivinexa.
guh	Itsiata baitsi jane ayaibitsaëto apo
guh	benaexanae jivi livaisi
guh	petsipaebaponaevinexa. Paxamë rabaja
guh	payapëtaneme mapacueneje. Paxanë
guh	Jesús pelivaisi jivi
guh	patatsipaebaponaevi, paitavetaponajë
guh	pibisiacuene pexanaejava. Nexata
guh	pibisiacuene pexanaejava
guh	pataitavetsicujinae,
guh	bajarapapibisiacuene itsa
guh	paexanaejitsipajë, Dioso bitso
guh	panenaneconitsiaexanaejitsipa
guh	daxitajivi matatoxenetsia.
guh	Pëtsa bajarapacuenia
guh	ayaijamatabëcuenevi nataeya tajëvelia
guh	panavajunupaebabiabame. Tsipaji raja
guh	apo panatsivajënaeyapëtaemë xua
guh	pacatocopiapatsijitsia meravia
guh	pitsijavata. Vajajinavanapaeepatoyo
guh	saya tsiquirimatacabiyota jinavanapatsi
guh	vajatëpaenexa. Pacuenia itsi nojobo,
guh	bajara saya itsitsi vaxaitsi. Nojobo
guh	pitsapa bajayacunua caeepatoyonexa
guh	saya. Bajaraxuacujinae icatsia ajibi
guh	baja. Bajara pijinia itsitsi vaxaitsi
guh	Pacajamatabëcueneëjëtapona
guh	papecajamatabëcueneyapëtaenexa
guh	panenajamatabëcuenecopatsijava
guh	Jesucristojavabelia. Oronanito ata itsa
guh	ëjëta, baseta isotota peyapëtaenexa
guh	itsa pepacuene orojava.
guh	Panenajamatabëcuenecopatsijava
guh	Jesucristojavabelia, bitso namatamota
guh	orojava matatoxenetsia. Nexata pijinia
guh	pacajamatabëcueneëjëtaponaena
guh	papecajamatabëcueneyapëtaenexa
guh	panenajamatabëcuenecopatsijava
guh	Jesucristojavabelia. Nexata itsa
guh	papecajamatabëcueneëjëtsijava,
guh	pajamatabëcuenesaëmë tsaponae tsane
guh	panenajamatabëcuenecopatsijava. Nexata
guh	pamatacabi vajatuxanenë Jesucristo
guh	pacasivajamatabëcuenebarëya tsane.
guh	Dioso ata pacasivabarëya tsane.
guh	Daxitajivinua pacayaiyataena.
guh	Paxamë Cristo pelivaisi
guh	panejumecovënëtsivi, pataneme Cristo
guh	bepiatajaiboto tsaponaponae, bitso
guh	bepenamatamotsiibotonua. Itsiata baitsi
guh	jane pamonae Cristo pelivaisi apo
guh	pejumecovënëtsivi, bajarapamonae
guh	bepiabejeiboto tanetsi Cristo. Tsipaji
guh	baja copiajopa pacuenia Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota tajëvelia
guh	najumecapanepaeya jumaitsi Cristo
guh	yabara. Tajëvelia Cristo yabara
guh	comparacióncuenia jumaitsi
guh	Itsajivi pibisiacuene itsa pacaexana,
guh	pëtsa pacuenecanaviatame.
guh	Pibisiacuenia itsa pacabijatanenua,
guh	pëtsa pajumecanaviatame. Biji rajane
guh	bajarapajivi patovajëre Diosojavabelia
guh	Dioso peyavenonaenexatsi. Tsipaji
guh	pamatacabi Dioso pacajunata
guh	papijajivinexamë, bajarapacuenia
guh	paneexanaenexa, pacaitoroba. Nexata
guh	pacaitaxutotsoniataena pacuenia
guh	najumecapanepaeya pacajumaitsi
guh	papecayavenonaenexa.
guh	Pëtsa jivitonë pabeyaxuabame. Pëtsa
guh	panacobetoxotame. Pëtsa paexaname
guh	itsacuenejava ata pibisiacuene. Pëtsa
guh	patoevetame itsamonae pijacuene
guh	pacajunatsinejeva panetoevetsinexa,
guh	bajarapacuenia itsamonae
guh	panejamatabëitonotsiyaniva. Pëtsa
guh	bajarapitsicuene paexaname itsajivi ata
guh	paxamë yabara pejumaitsiyaniva:
guh	“Pibisiacuene pexanaevixae,
guh	bejiobiaexanatsi bajarapamonae,”
guh	pejaiyaniva itsa pacabejiobiaexana
guh	Tajamonae, bajaraxuata pacaasaëmëre
guh	panejumecovënëtsijava, jivijavabelia
guh	panetsitanaitajëtsinexa Dioso
guh	papecajunatsijava, papecaitapetsijava
guh	ata papijajivinexamë. Nexata
guh	bajarapacuenia itsa paexanavanapaename,
guh	Dioso panejumecovënëtsijavavecua, apo
guh	pajopaemë tsane. Pacacapanepaena Dioso.
guh	Bajarapamonae yamaxëitojorobiaya jumai
guh	panejumecovënëtsianame
guh	patacatsipaebilivaisi, nexata
guh	pacatoxanepanaena paneexanabiabinexa
guh	daxitacuene,” jai tsabiabi pamonae
guh	penajumetsënëtsilivaisi
guh	petsipaebaponaevi. Itsiata baitsi jane
guh	jamatabëcuenecaëjëpaetsi daxita xua
guh	pexaniacuene pexanaenexa. Saya
guh	ëpibisiacuene exanabiaba. Bajaraxuata
guh	Dioso bajarapamonae verebiabiana.
guh	Tsipaji bajarapamonae pibisiacuene
guh	exanabiaba pijacuata
guh	penatojitsipaecuenia, pacuenia
guh	pejamatabëcuene itorobatsi. Caejivitsi
guh	canacujitsia vajacuata
guh	vajanatojitsipaecuenia itsa
guh	exanaponatsi, vajajamatabëcuene
guh	bepijajivitonëtsi naexanatsi. Tsipaji
guh	pacuenia vajajamatabëcuene
guh	nacaitoroba, exanaponatsi.
guh	Vaxaitsi pibisiacuene exanae atatsi,
guh	itsiata itsa jumaitsitsi: “Vaxaitsi
guh	cajena caeto ata pibisiacuene apo
guh	exanaetsi,” itsa jaitsi, nexata saya
guh	jamatabëcuenenavëxaniabatsi. Dioso
guh	pejumelivaisi ata apo
guh	nacatsijamatabëecae. Bajarapacuenia
guh	itsa jumaitsitsi, nexata Dioso tanetsi
guh	bepenajumetsënëtsinë. Tsipaji Dioso
guh	pejumelivaisibaxutota jumaitsi pacuenia
guh	daxitatsi pibisiacuene ëvajaexanaevi.
guh	Paxamë rabaja payapëtaneme
guh	Jesucristo, Dioso pexënatoxae,
guh	pexaniacuene pexanabiabijava. Nexata
guh	bepayapëtaneme mapacueneje. Pamonae
guh	peneta pexaniacuene exana,
guh	bajarapamonae Dioso pexi.
guh	Vaxaitsi raja Dioso pijajivitsi. Pajivi
guh	yapëtane Dioso, vaxaitsi ata
guh	nacanamuxunaeveta. Pajivi Dioso apo
guh	jitsipae, vaxaitsi ata apo
guh	nacanamuxunaevetsi. Nexata
guh	bajarapacuenia nayapëtane pajivi
guh	tsijamatabëecatsi Espíritu Santo.
guh	Espíritu Santo baja cajena jivi
guh	pexaniajailivaisi petsipaebinë. Bajara
guh	pijinia pacuenia nayapëtane pajivi ata
guh	tsijamatabëecatsi dovathi. Dovathi
guh	baja cajena penajumetsënëtsilivaisi
guh	Yapëtanetsi Dioso vajanacajumetaejava
guh	itsa vajëtatsi. Nexata yapëtanetsi
guh	Dioso vajanacarajutsijavanexa xua
guh	Daxitajivi pexaniacuenia Demetrio
guh	vënëlivaisipaebatsi pexaniacuene
guh	pexanaponaponaejava. Espíritu Santo
guh	baja cajena pexaniajailivaisi jivi
guh	peyapëtaeyaexanaenë. Nexata Espíritu
guh	Santo jivi yapëtaeyaexanaponatsi
guh	pexaniacuene Demetrio
guh	pexanaponaponaejava. Paxanë ata baja
guh	cajena payapëtaniji Demetrio
guh	pexaniacuene pexanaponaponaejava.
guh	Nexata daxitajivijava patsipaebaponajë
guh	bajarapalivaisi. Paxamë ata
guh	paneyapëtaneme pexaniajailivaisi
guh	patatsipaebaponaejava.
guh	Nexata daxita bajaraxuanë pacuenia
guh	taniji, pelivaisi yaquinajë
guh	mapabaxutotaje. Pacuenia Dioso
guh	nejumaitsi, yaquinajë. Pacuenia
guh	Jesucristo ata jumaitsi, bajaraxua ata
guh	pacasivajamatabëcuenebarëyatsi
guh	patanejamatabëcuenejëpaexaemë
guh	mapacuene yabaraje. Pacujiruitoyamë
guh	nicolaítavi pibisiacuene
guh	pexanaponaejava. Bajaraxua pexanaejava
guh	xanë ata cujiruitoyanë.
guh	Jesús icatsia nejumaitsi:
guh	Nexata bajarapaepatota nayapëtaniji
guh	athëbëtatsia Espíritu Santo pesaë
guh	tayajavaponaponaejava. Athëbëtatsia
guh	taniji tronovënëjava. Bajarapatronota
guh	jai ancianovi Corderonëjavabelia
guh	penaxëanaejavata mapapejanavajije.
guh	Tocopiapatatsi jane baja pinijicuenia
guh	Dioso penaneconitsiaexanaematacabitsi.
guh	Itsajivi ata cajena apo caëjëpaetsi
guh	pevecuapanepaenexa Dioso
guh	penaneconitsiaexanaecuenetsi.
guh	Bajaraxuacujinae ángelnë
guh	altarjumavecua nota pitatsajaviitaire.
guh	Bajarapaitatsajaviitaire vënëta
guh	pijavaxi. Bajaraxuacujinae ángelnë
guh	bajarapaitatsajaviitaire bajarapavaxi
guh	ënëtuatuajëvecua othotajarabareca
guh	irabereca. Nexata yamaxë iratareca
guh	najumeta. Yamaxë binebinejai
guh	iratareca. Iranë jane baja ayaicuenia
guh	Bajarapacaballuanë caëjëpatsi jivi
guh	pebeponaenexa pecuibovojotonëta,
guh	pebosotonëta ata. Bajarapacaballuanë
guh	pebosotonëupianë bejomomatabocotonë.
guh	Pacuenia jomo pematabocotota
guh	caëjëpatsi jivi pesininexa
guh	pebeyaxuabinexa, bajara itsi
guh	bajarapacaballuanë pebosotonëupianë.
guh	Bajaraxuacujinae bajaraponëbeje
guh	jumetaenabeje athëbëvetsica
guh	pinijijumeta pejumaitsijavatsibeje:
guh	pejaijavatsibeje. Nexata
guh	bajaraponëbeje junaeniabeje
guh	athëbëabetsia itarërëbo
guh	tuatuajëjavabetsia. Daxita
guh	pitoyavitsibeje pëtaenubenaenatsibeje.
guh	Bajaraxuata nexata dragón bitso
guh	anaepana petirivajavabelia. Nexata baja
guh	icatsia dragón pona petiriva pexi
guh	penacopabivi pebeyejebinexa.
guh	Bajarapamonae jumecovënëtavanapa
guh	Dioso pejumelivaisi pitorobicueniatsi.
guh	Bajarapamonae caasaë tsavanapaenua
guh	penavajunupaebijava Jesucristo
guh	pejumecovënëtavanapaejava. Nexata
guh	bajarapamonae dragón tsimaxëponatsi
guh	Bajaraxuacujinae icatsia taniji
guh	pepunanajetarucaejava.
guh	Bajarapaángelnë pinijijumeta jumai
guh	—Paponare baja iranëjavabereca
guh	paneepacaponaenexa jane baja xuanë
guh	siete pacopabeje vënëca,
guh	piayaijavanë. Dioso jane baja anaeya
guh	ayaicuenia penaneconitsiaexanaenexa,
guh	daxita pamonae naneconita
guh	bajaraponëjavabelia, pejaijava,
guh	templobojavaverena jumetaniji.
guh	Taeyetajë icatsia bajarapova. Aitajibi
guh	tsecae Dioso pijajivimi pijanarata.
guh	Pamonae ata beyejebatsi
guh	pevajunupaebixae Jesús,
guh	bajarapamonaemi ata pijanarata aitajibi
guh	tsecae bajarapova. Bajarapitsecaejava
guh	itsa taniji, bitso baja cajena
guh	jamatabëcuenenajunaviacajë.
guh	Daxitanacuanëjava, pamonae
guh	pecanajetabiabavanapaevi,
guh	yaitaxutonueya vavajai tsane.
guh	Bajarapacuenia yaitaxutonueya vavajai
guh	tsane tsipaji baja xua capatabiaba
guh	pecanajetsinexa, ajibi baja
guh	pecomuacaevitsi tsane.
guh	jai tronojavaverena.
guh	Pitsapaena icatsia jivi
guh	peyamaxëitojorobinexa
guh	daxitanacuanëjava. Bajarapacuenia
guh	yamaxëitojorobiana jivi
guh	ayaibitsaëtoxanetonë, Dioso apo
guh	pejumecovënëtsivi. Nexata
guh	bajarapacuenia dovathi vajabitsaë
guh	caetuatsiana. Dovathi pijajivi bitso
guh	ayaibitsaëtoxaneto tsane. Pacuenia
guh	tajetaboatsapërë navita, bajara itsi
guh	tsane dovathi pijajivi, vajabitsaë.
guh	Bajaraxuacujinae ángelnë caëjëba
guh	Jerusalén tomara matatoyorotsia
guh	peyacaranatsiibopanaxaneto
guh	peyapëtaenexa paitayaëtovajëto
guh	xaina. Jerusaléntomara matatoyorotsia
guh	peyacaranatsiibopanaxaneto,
guh	piaitayaëjava xaina sesenta y cuatro
guh	pametrobeje. Pavirianaebota
guh	mapanacuapijivi bacaëjëba,
guh	bajarapavirianaebota ángelnë
guh	Nexata Jesús nejumaitsi:
