gui	Tamombeu cuae tupapire pe Jesucristo
gui	itenondegua reta. Jesucristo co jae
gui	David iñemoña reta pegua. Jae ramiño
gui	vi jae co Abraham iñemoña reta pegua.
gui	Jesús oa ma yave tenta Belén ɨvɨ
gui	Judea pegua pe, Herodes oico mburuvicha
gui	guasura. Jare jocuae ara reta pe
gui	yogüeru cuimbae yasɨtata reta re
gui	oñemboe vae reta cuaraɨ oea cotɨ
gui	güi ovae tenta Jerusalén pe.
gui	Mbaeti etei quia ipuere ombopɨacatu
gui	imembɨ reta omano ma rambue.
gui	Jayave Jesús jei chupe:
gui	—Ecua chegüi, Satanás. Echa Tumpa
gui	iñee pe oyecuatía oi corai:
gui	Toyerovia iquɨreɨ yae jupi vae oyapo
gui	vae reta. Echa Tumpa ombojupi retata
gui	Agüɨye vi ere: Cheaca jee re ayapota.
gui	Echa mbaeti ndepuere reyapo ndea ti ani
gui	agüɨye vaera iru vae reta oicuaa
gui	reyecuacu rei tembíu güi. Jaeño
gui	ndeRu oicuaata reyecuacu co rei tembíu
gui	güi. NdeRu oicuaata nde reyapo vɨari
gui	vae jare omeeta ndeve mbae opaete vae
gui	Echa taraquera ipɨmí vae rupi oique
gui	vae reta oguata tape ipɨmí vae pe,
gui	erei yogüɨraja tecove opa mbae vae
gui	güɨnoi vae reta ñogüɨnoia pe. Jare
gui	mbovɨño ovae jocuae taraquera ipɨmí
gui	—CheYa, agüɨye ecua chero pe. Echa
gui	che mbaeti co mbae. Ndepuere rere cuae
gui	güiño cherembiócuai ocuera vaera
gui	jare ocuerata co —jei—.
gui	Jare Jesús jemimboe reta ipɨacañɨ
gui	—¿Maera pa ocaru pemboe vae ocovara
gui	vae reta jare teco icavi mbae vae oyapo
gui	Jayave Jesús oyavɨquɨ jae reta jesa,
gui	jare jei chupe reta:
gui	Añete che jae peve, Tumpa ojaa yave
gui	ɨvɨ pegua reta, jocuae tenta pegua
gui	reta oiporara yaeta Sodoma jare Gomorra
gui	pegua reta güi —jei—.
gui	Cuae oyapo, oyeapo vaera Tumpa iñee
gui	aracae omombeu vae Isaías jeigüe vae.
gui	Jayave amogüe mboroócuai re oporomboe
gui	vae reta jare fariseo reta jei Jesús
gui	Jayave Jesús jei chupe reta:
gui	Opaete cuae jei Jesús yatɨ vae reta
gui	pe omojaanga reve. Jare imiari chupe
gui	reta ñavo, imiari chupe reta omojaanga
gui	Jae co carpintero taɨ. Jae co María
gui	imembɨ. Jae co Jacobo jare José jare
gui	Simón jare Judas tɨqueɨ —jei
gui	Jare ocaru vae reta güi cuimbaegüeño
gui	oyepapa cinco mil rupi. Mbaeti oyepapa
gui	cuña reta jare michia reta.
gui	Jare jocorai mbaeti omborɨ tu jare
gui	ichɨ. Jocorai pe reta pemombo Tumpa
gui	iporoócuai peyeugüi peyapo vaera
gui	ñanetenondegua reta iporoócuai
gui	—Tumpa chembou Israel pegua reta
gui	peño. Jae reta vecha ocañɨ vae reta
gui	Jare Jesús jare jemimboe reta oyeupi
gui	chalana pe yogüɨraja ɨ guasu
gui	jovaicho cotɨ. Jare ɨ guasu jovaicho
gui	pe yogüɨraja ovae yave ramo, Jesús
gui	jemimboe reta oicuaa iñacañɨ co
gui	güeru vaera mbɨyape.
gui	—Oime yave quia oipota ojo cherupíe
gui	vae, tiñacañɨ iyeugüi, tovoɨ
gui	togüɨraja icurusu, jare tojo
gui	—¿Maera pa ore mbaeti orepuere
gui	Jae ramiño vi peRu ara pe oi vae
gui	mbaeti oipota cuae michia reta güi
gui	metei ave ocañɨtei vaera —jei—.
gui	Jare Tumpa jei corai:
gui	Erei cuae oendu yave, cuimbae ojo
gui	ipɨatɨtɨ reve. Echa jeta mbaembae
gui	Jare Jesús Jerusalén cotɨ ojo
gui	rambueve, oeni jocuae doce jemimboe
gui	reta iru reta ipɨte güi, jare jei
gui	Pemombeu Sion tayɨ pe:
gui	Pɨareve pe neimbove yave Jesús ojo ye
gui	Jerusalén cotɨ, jare ñɨmbɨaɨ.
gui	Jare uva yagüɨye ma yave, co iya
gui	ombou amogüe jembiócuai reta co
gui	iporúa reta pe, jae reta omboyao vaera
gui	tei uva reta, iya güɨnoi vaera
gui	Jayave mburuvicha guasu jei jembiócuai
gui	reta pe: Peñapɨti ipo rupi jare ipɨ
gui	rupi, jare peraja cuae güi pemombo
gui	pɨtumimbi icatu pe oi vae pe. Joco pe
gui	oyaeota jare jai omboquɨrɨrɨuta
gui	—Pe reta co jae mboroócuai re
gui	oporomboe vae reta jare fariseo reta.
gui	Peiporarata co. Pe reta co jae
gui	oporombotavɨ vae reta. Echa pe reta
gui	peyopia iru vae reta agüɨye vaera
gui	oique mboroocuaia ara pegua pe. Pe reta
gui	etei mbaeti peique. Iru vae reta oipota
gui	tei oique, erei pe reta peyopia reta
gui	agüɨye vaera oique —jei—.
gui	Jare Jesús oguapɨ oi rambueve
gui	ɨvɨtɨ Oliva re, jemimboe reta
gui	yogüeru jae oia pe jare jei chupe, jae
gui	retaño jae ndive ñogüɨnoi yave:
gui	Jare amondota araɨgua cheve oyeócuai
gui	vae reta mimbɨ guasu iñee reve, jae
gui	reta güeru vaera aiparavogüe vae reta
gui	opaete ɨvɨ rupi güi —jei—.
gui	Jare cuñatai mbaeti iyaracuaa vae reta
gui	yogüɨraja aceite oeca rambueve, ou
gui	ovae cuimbae omendata vae. Jare
gui	cuñatai oñemocatɨro ma vae reta
gui	oique jae ndive o pe oyapo vaera arete.
gui	Jayave onque oñeoquenda —jei—.
gui	Jayave che jaeta chupe reta: Añete che
gui	jae peve, jocorai peyapo cherɨvɨ reta
gui	pe, yepe tei oñereroɨrouca. Jare
gui	jocorai peyapo yave, peyapo co cheve vi
gui	Jayave Jesús jei chupe reta:
gui	—Yepe tei tamano nde ndive, erei
gui	—Peñono ye quɨsepucu jɨru pe. Echa
gui	opaete quɨsepucu oiporu vae reta
gui	oyeyucaucata quɨsepucu pe —jei—.
gui	Jayave Pedro ojo taraquera cotɨ. Jare
gui	iru cuñatai oecha jare jei joco pe
gui	ñogüɨnoi vae reta pe:
gui	—Nde rere rami jae co che —jei
gui	Jayave sundaro reta omboi Jesús güi
gui	jemimonde jare omondeuca chupe
gui	Jare teogüerɨru reta oyepea, jare
gui	jeta oñeñono tee Tumpa peguara
gui	omanogüe vae reta oicove ye,
gui	Jayave Jesús jei chupe reta:
gui	Jayave oñeendu ñee ara güi jei:
gui	Jayave Simón jare jae ndive
gui	ñogüɨnoi vae reta yogüɨraja oeca.
gui	Jayave Jesús oe, jare ojo ye ɨ guasu
gui	jembeɨ pe. Jare opaete vae oñemboatɨ
gui	jae oia pe, jare jae omboe reta.
gui	Erei jae reta mbaeti mbae jei.
gui	Erei Tumpa ngaraa etei iñɨro jei
gui	icavi mbae vae Espíritu Santo cotɨ
gui	vae pe. Oñemboecota jecuaecuae aveiño
gui	Erei cuae reta jocuae temitɨ japo
gui	mbaeti icavi vae rami co. Jae rambue
gui	ɨmambae icuérai reta. Mbaesusere
gui	oyeapo chupe reta ani iru vae reta
gui	oyapo icavi mbae vae chupe reta Tumpa
gui	iñee jeco pegua. Jare jupiveiño
gui	mbaeti oipota reta oyeapɨsaca Tumpa
gui	Jare mbaeti ma ɨvɨtu, jare opaete
gui	—Ecua ndero pe emombeu nerentara reta
gui	pe mbae icavi yae vae ndeYa oyapo ndeve
gui	vae —jei chupe—, jare quirai
gui	—Talita cumi —jei chupe. (Cuae
gui	oipota jei: ¡Cuñatai! che jae ndeve:
gui	—Jae co Juan aiñacasɨauca vae.
gui	Oicove ye ma ou omanogüe vae reta
gui	Erei Jesús jei chupe reta:
gui	—¿Maera pa neremimboe reta mbaeti
gui	oyapo ñanetenondegua reta iporomboe?
gui	¿Maera pa ocaru reta oyepoe mbae reve?
gui	Jare metei cuña aña oya imembɨ cuña
gui	re vae oendu Jesús regua, jare ou
gui	—Eechauca oreve mɨacañɨ ara güi
gui	Jae reta omombeu chupe:
gui	—Agüɨye pemombeu quia pe cuae
gui	peecha vae, ndei che cuimbaera ayeapo
gui	vae aicove ye ayu omanogüe vae reta
gui	Jare Jesús oique yave metei o pe,
gui	jemimboe reta oparandu chupe, jae
gui	retaño jae ndive ñogüɨnoi yave:
gui	—¿Jupi pa cuimbae omombo vaera
gui	Jayave jae reta ipɨacañɨ yae, jare
gui	—David Taɨ, cheparareco.
gui	Jare yogüɨraja ovae Jerusalén pe.
gui	Jayave Jesús oique Tumpa jo pe, jare
gui	omboɨpɨ omoe joco güi Tumpa jo pe
gui	omaemee vae reta jare ombaegua vae
gui	reta, jare omboyapara corepoti oipoepɨ
gui	vae reta imesa reta jare pɨcasu reta
gui	omee vae reta iguapɨa reta.
gui	Jare uva yagüɨye ma yave, co iya
gui	ombou metei jembiócuai co iporúa reta
gui	pe, jae reta omboyao vaera tei uva
gui	reta, iya güɨnoi vaera imbaera.
gui	—Pe reta peyavɨ co —jei Jesús
gui	chupe reta—. Echa mbaeti peicuaa
gui	Tumpa iñee oyecuatía oi vae jare
gui	Tumpa imbaepuere —jei—.
gui	Jare Jesús oeni jemimboe reta.
gui	Jayave ɨvɨ pegua reta cherechata ayu
gui	amapɨtu reta reve. Che cuimbaera
gui	ayeapo vae anoita mbaepuere tuicha vae,
gui	jare añemboeteucata opaete vae pe
gui	Jare oique yave o pe, pere o iya pe:
gui	Oporomboe vae jei: ¿Quiape pa oime oi
gui	checuartora? Jauta vecha isoo pascua
gui	pegua joco pe cheremimboe reta ndive
gui	—jei, pere chupe, jei Jesús—.
gui	Jayave Jesús ojo cutɨ mi chugüi
gui	reta, jare oyeatɨca ɨvɨ re. Oyerure
gui	Tumpa pe, Tumpa oipota yave, omboasa
gui	vaera chugüi jocuae oyeapota chupe vae.
gui	Jare amogüe opúa yapu reve oñeapo
gui	Jayave Pilato oparandu Jesús pe:
gui	Jare opa oyóyai güire, sundaro reta
gui	omboi chugüi temimonde pɨta vae, jare
gui	omondeuca ye chupe jemimonde ae. Jayave
gui	güɨraja reta mburuvicha joca güi,
gui	oicutu vaera curusu re.
gui	metei cuimbae tenta Arimatea pegua
gui	José jee vae oñemoatangatu ojo Pilato
gui	pɨri, jare oyerure chupe Jesús
gui	jetegüe re. José co jae metei
gui	mburuvicha. Opaete tenta pegua reta
gui	omboete cuae José. Jae oaro oico Tumpa
gui	Jare jemimboe reta yogüɨraja omombeu
gui	Tumpa iñee opaete que rupi. Jare
gui	ñandeYa omborɨ, jare oicuauca iru vae
gui	reta pe jemimboe reta jeigüe añete
gui	vae mɨacañɨ reta oyapo vae pe.
gui	María pɨri. María co jae metei
gui	cuñatai mbaeti etei cuimbae güɨreco
gui	vae. Erei oñererocuavee ma omenda
gui	vaera José ndive. José co jae metei
gui	David iñemoña reta pegua.
gui	Echa Tumpa imbaepuere tuicha yae co.
gui	Jae oyapo icavi yae vae cheve
gui	imbaepuere pe. Jae co iyoa mbae vae jee
gui	Remombeuta ñandeYa imbae reta pe
gui	quirai Tumpa iñɨrota chupe reta
gui	imbaeyoa reta re jare jocorai
gui	oñemboasaucata —jei—.
gui	Jocorai oyecuatía oi.
gui	Erei jae reta mbaeti oicuaa mbae oipota
gui	jei Jesús jei chupe reta vae.
gui	—Agüɨye pemomburu iru vae reta jare
gui	agüɨye peapu iru vae reta re. Jare
gui	agüɨye jecuaeño peipota jeta yae
gui	peruvicha omboepɨ peve vae güi.
gui	—Nde co jae Tumpa Taɨ yave, ere cuae
gui	ita pe oyeapo vaera mbɨyapera.
gui	Jayave ou ye Nazaret pe - joco pe jae
gui	ocuacuaa. Jayave mbutuu iara pe oique
gui	judío reta itupao pe jeco ae rami,
gui	jare oñemboɨ Tumpa iñee omongueta
gui	Jare opaete oecha vae reta ipɨacañɨ
gui	jare oparandu oyoupe:
gui	Jayave Jesús oñono ipo jese.
gui	Che ayu aeni vaera iyoa vae reta oeya
gui	vaera iñemongueta icavi mbae vae ipɨa
gui	pe oi vae, mbaeti jupi vae reta —jei.
gui	Jayave metei pɨtu Jesús ojo ɨvɨtɨ
gui	re oyerure vaera Tumpa pe, jare icoe
gui	joco pe oyerure reve Tumpa pe.
gui	Agüɨye jecuaeño emae ɨtɨ michi vae
gui	neiru jesa pe oi vae re, oime yave
gui	renoi ɨtɨ tuicha vae nderesa pe
gui	Jare Jesús oyapo vae jeracua opaete
gui	Judea rupi jare opaete Judea iyɨvɨri
gui	—Cuae cuimbae metei Tumpa iñee
gui	omombeu vae yave, oicuaata tei quia co
gui	cuae cuña jare mbae nunga cuña co
gui	jae. Echa iyoa vae co —jei.
gui	—Ipuere oendu vae toyeapɨsaca cuae
gui	Jesús ogüeyɨ ma chalana güi yave,
gui	ou oovaiti metei cuimbae jocuae tenta
gui	pegua. Ɨma ma aña reta oya jese.
gui	Nandi co. Mbaeti etei oico o pe.
gui	Teogüerɨrurenda rupiño ma oico.
gui	Jayave Jesús jei chupe:
gui	Jare Jesús jemimondo reta yogüeru ye
gui	Jesús oia pe, jare omombeu Jesús pe
gui	opaete oyapogüe vae. Jayave Jesús
gui	güɨraja reta mbaeti quia oicoa pe
gui	coiño tenta Betsaida güi.
gui	Jare ocho ara rupi cuae jei güire,
gui	Jesús güɨraja Pedro, Juan, jare
gui	Jacobo iru vae reta ipɨte güi, jare
gui	oyeupi metei ɨvɨtɨ re oyerure vaera
gui	—Oporomboe vae, roecha metei cuimbae
gui	nderee re omondo aña reta oya jese vae
gui	reta güi, jare roe chupe agüɨye
gui	vaera mo oyapo. Echa jae mbaeti co
gui	Jare peique yave metei o pe, pere rani:
gui	Tipɨacatu cuae o pegua reta —pere,
gui	Jayave jei Jesús pe:
gui	Neɨro oreve orembaeyoa reta re, ore
gui	oreɨro oipotagüe iyoa orecotɨ vae pe
gui	rami. Jare agüɨye emaeño aña guasu
gui	re imiari vaera oreve ore royapo vaera
gui	mbaeyoa. Orerepɨ aña guasu güi
gui	Jare jeta yae vae yogüeru Jesús oia
gui	pe. Jayave Jesús jei chupe reta:
gui	Jare jeta yae vae oñemboatɨ Jesús
gui	oia pe, jare oñomoañaaña. Jayave
gui	Jesús jei jemimboe reta pe rani:
gui	Peñemongueta güɨra reta re. Echa jae
gui	reta mbaeti omaetɨ jare mbaeti vi
gui	ombaarɨvo. Mbaeti vi güɨnoi avatío
gui	oñovatu vaera iyavati. Erei Tumpa
gui	omongaru reta. Jare Tumpa peraɨu yae
gui	güɨra reta güi —jei—.
gui	Tu oyovaichota taɨ ndive, jare taɨ
gui	oyovaichota tu ndive. Ichɨ oyovaichota
gui	imembɨ cuña ndive, jare imembɨ cuña
gui	oyovaichota ichɨ ndive. Cuña imendɨ
gui	oyovaichota cuña ndive, jare cuña
gui	imembɨtatɨ oyovaichota cuña ndive
gui	—Pemburica ani pegüeye oasavi yave
gui	metei ɨvɨcua pe mbutuu iara pe,
gui	jupivei peo penoe joco güi —jei.
gui	Echa oñemongueta yave isundaro reta
gui	ngaraa omoamɨri jovaicho isundaro
gui	reta, mombɨrɨ vɨteri jovaicho güi
gui	oi rambueve, omondota quia oyerure
gui	vaera chupe agüɨye vaera oñoraro jae
gui	Echa tenonde yave cuae cheraɨ metei
gui	omanogüe vae rami co cheve, erei
gui	añave oicove ye ma cheve. Tenonde yave
gui	ocañɨ chegüi, erei añave avae ye ma
gui	chupe —jei, jei—. Jare omboɨpɨ
gui	reta oyapo arete —jei—.
gui	Jare oico vi iru cuimbae Lázaro jee
gui	vae. Cuae cuimbae jecuaeño oyerure iru
gui	vae reta pe mbaembae re. Lázaro
gui	icaracha yae. Ara ñavo iru vae reta
gui	omoñeno Lázaro cuimbae oicocatu vae
gui	Jare yogüɨraja rambueve,
gui	güɨramoiño mbaeti ma ocúi ipire.
gui	—OreYa, ¿quiape pa oyeapota cuae?
gui	—Oime mbae oata reyapo vaera. Emee
gui	opaete mbaembae renoi vae corepoti re,
gui	jare emee corepoti paravete vae reta
gui	pe, jare reicocatuta ara pe. Jayave eyu
gui	Jare jupivei ipuere omae, jare ojo
gui	Jesús jaɨcue omboete Tumpa reve. Jare
gui	opaete joco pe ñogüɨnoi vae reta vi
gui	cuae oecha yave, omboete Tumpa.
gui	Erei jae reta jei iya pe: Oreya, jae
gui	güɨnoi ma diez corepoti.
gui	Jare metei ara Jesús oporomboe oi
gui	Tumpa jo pe, jare omombeu joco pe
gui	ñogüɨnoi vae reta pe ñee icavi vae.
gui	Jayave yogüeru vi joco pe sacerdote
gui	reta itenondegua reta jare mboroócuai
gui	re oporomboe vae reta jare tenta pegua
gui	reta itenondegua reta.
gui	Jare jecuaeño jae reta omae Jesús re.
gui	Jare omondo vi iru vae reta oipiaro
gui	vaera Jesús. Cuae reta oipota tei
gui	ombotavɨ Jesús, Jesús oñemongueta
gui	vaera tei jae reta jupi co. Erei jae
gui	reta oipota tei omboeco mbae jei vae
gui	re, oñeapo vaera jese mburuvicha pe.
gui	ÑandeYa Tumpa jei cheYa pe:
gui	Jare perosa peo pevae iyapɨ pe yave,
gui	peñemboasaucata co —jei—.
gui	Jayave jei reta chupe:
gui	Jayave Pedro jei Jesús pe:
gui	—Pemaeño cheré ayapo vaera cuae.
gui	—¿Nde pa co jae Tumpa Taɨ?
gui	Erei Pilato oipota tei oyorauca Jesús.
gui	Jae rambue imiari ye chupe reta.
gui	Jare jupi co ñande ñamano vaera. Echa
gui	ñande ñamanota ñai icavi mbae vae
gui	yayapo vae jeco pegua. Erei cuae
gui	cuimbae mbaeti mbae icavi mbae vae
gui	Jayave yogüeru ye teogüerɨru güi
gui	jare omombeu opaete oyeapo vae jocuae
gui	once vae jare opaete iru vae reta pe.
gui	—Añete co, jae ñanemboyerovia yae,
gui	tape rupi imiari ñandeve rambueve.
gui	Echa oicuauca ñandeve Tumpa iñee
gui	oyecuatía oi vae —jei reta.
gui	Jae omee tecove opaete pe, jare cuae
gui	tecove rupi jae oyecuaa ɨvɨ pegua
gui	reta pe mbaembae oyecuaa tembipe rupi
gui	Cuae Juan oia pe yogüɨraja vae reta
gui	—Rovae ma Moisés mboroócuai pe
gui	imiari jese vae. Aracae Tumpa iñee
gui	omombeu vae reta vi imiari jese
gui	—jei—. Jae co Jesús Nazaret pegua.
gui	Jae co José taɨ —jei chupe.
gui	Cuae jaɨcue rupi Jesús ojo Capernaúm
gui	pe. Yogüɨraja vi jae jupíe ichɨ
gui	jare tɨvɨ reta jare jemimboe reta.
gui	Jare opɨta reta joco pe mbovɨ ara.
gui	—¿Mbaeti pa reicuaa cuae? Echa nde
gui	co jae Israel pegua reta omboe vae
gui	Jayave cuae oicuaa yave, Jesús oe
gui	Judea güi ojo ye Galilea pe.
gui	—Aicuaa Mesías outa co - jae co
gui	Cristo jee vae - jare jae ou yave,
gui	omombeuta ñandeve opaete mbaembae
gui	—Carai —jei mburuvicha—, ecua
gui	cherenta pe agüɨye vaera cheraɨ
gui	Jayave cuimbae ojo omombeu judío reta
gui	pe Jesús co jae ombogüera ma vae.
gui	Mbaeti etei pepuere peporogüɨrovia.
gui	Echa jecuaeño pe reta peñomboete,
gui	erei mbaeti peipota maemboete Tumpa
gui	oipota tei penoi vaera vae. Tumpa co
gui	jae meteiño —jei Jesús—.
gui	Jayave oyerovia reve jae reta omboyeupi
gui	Jesús chalana pe, jare jupiveiño
gui	chalana ojo ovae ɨvɨ pe oipota
gui	Tumpa iñee aracae omombeu vae
gui	oicuatía corai: “Jare Tumpa omboeta
gui	opaete vae”. Jocorai oicuatía
gui	—jei—. Oipotagüe oyeapɨsaca Tumpa
gui	re jare oñemboe Tumpa jei chupe vae re
gui	vae outa cheve —jei—.
gui	Jare rogüɨrovia ma nderé jare
gui	roicuaa ma nde co jae Tumpa oñono tee
gui	iyeupeguara vae —jei.
gui	Moisés omee peve mboroócuai. Erei
gui	mbaeti metei ave pe reta peyapo
gui	mboroócuai pe oyecuatía oi vae rupi
gui	—jei—. ¿Maera pa peipota cheyuca?
gui	Jayave Jesús oñemboɨ ye omae jese,
gui	—Pe reta chereupi ma yave - che
gui	ayeapo cuimbaera vae - peicuaata che co
gui	jae. Mbaeti mbae ayapo cheremimbota
gui	rupiño. CheRu omombeu cheve vae
gui	rupiño chemiari —jei—.
gui	Jayave judío reta jei Jesús pe:
gui	—¿Quiape pa oime oi? —jei reta.
gui	—Cuae co metei mɨacañɨ —jei
gui	cuimbae—. Pe reta mbaeti peicuaa quia
gui	pegua ra. Erei jae chemomae.
gui	Jepɨ re vecha reta re oñangareco vae
gui	oecha yave aguarañaɨmba ou, oeya
gui	vecha reta jare otecuarai. Echa mbaeti
gui	vecha reta iñangarecoa añetete vae,
gui	jare vecha reta mbaeti imbae —jei—.
gui	Mbaeti yave mona ayapo cheRu
gui	iparavɨquɨ, agüɨyeta tei chererovia.
gui	Jare Jesús ou ovae yave, amogüe vae
gui	omombeu chupe irundɨ ara ma co Lázaro
gui	—Pembosɨrɨ ita joco güi.
gui	Jayave María güeru metei libra mbae
gui	ipiche cavi vae nardo jee vae jare
gui	opɨyere Jesús ipɨ re. Jayave oyoe
gui	ipɨ ia pe. Jare opaete o ipiche cavi
gui	Oyeaɨu vae ngaraa oñemboasauca. Erei
gui	mbaeti oyeaɨu cuae ɨvɨ pe vae
gui	oñemboasaucata co. Güɨnoita tecove
gui	jare agüɨye vaera oyerova icotɨ.
gui	Erei yepe tei che pomboe jare che co
gui	jae peYa, erei ayoe ma pepɨ reta. Jae
gui	rambue icavi co pe reta peyoe vaera
gui	Cuae mbaembae re chemiari ma peve, aico
gui	Mbaeti yave mona ayapo ipɨte pe
gui	mbaravɨquɨ mbaeti quia ye oyapo vae
gui	reta, ngaraa tei güɨnoi teco. Erei
gui	jae reta cherecha ma - jae co cheRu
gui	oecha rami - jare oremotareɨ —jei—.
gui	Echa cheRu etei peraɨu, pe reta
gui	cheraɨu jare perovia che ayu cheRu
gui	Ayerure ndeve opaete jae reta
gui	yogüɨreco vaera metei ramiño. Nde
gui	reico che ndive, cheRu, jare che aico
gui	nde ndive. Jae ramiño vi ayerure ndeve
gui	cuae reta yogüɨreco vaera ñanderé
gui	güɨrovia reve, ɨvɨ pegua reta
gui	güɨrovia vaera nde co chembou
gui	Jayave cuñatai taraquera oaro vae jei
gui	—¿Nde aeño pa reñemongueta
gui	jocorai, ani iru vae reta pa omombeu
gui	ndeve cheregua? —jei Jesús.
gui	Jayave oique ye pretorio pe jare
gui	Jesús oecha ichɨ jare jemimboe jae
gui	oaɨu vae oñemboɨ ñogüɨnoi coiño
gui	chugüi. Jare jei ichɨ pe:
gui	Jayave Simón Pedro ojo ovae jaɨcue,
gui	jare oique teogüerɨru pe. Jare oecha
gui	lienzo reta joco pe oi.
gui	Peɨro yave oipotagüe vae pe imbaeyoa
gui	re, imbaeyoa oñemboaita co. Jare
gui	mbaeti yave peɨro oipotagüe vae pe
gui	imbaeyoa re, imbaeyoa ngaraa oñemboai
gui	Jare iru reta yogüeru chalana pe. Jae
gui	reta omoata pɨsa jevae reve. Echa
gui	coiño ñogüɨnoi ɨ jembeɨ güi -
gui	—Che aipota yave jae oico vaera che
gui	ayu ye regua, agüɨye ndepɨatɨtɨ
gui	jocuae re. Nde eyu che ndive —jei.
gui	Jocorai oyecuatía oi —jei chupe
gui	Jare tambou mɨacañɨ reta ara re jare
gui	—Orerɨqueɨ reta, ¿mbae pa royapota?
gui	Jare peyucauca omee tecove ñandeve
gui	vae. Jae co Tumpa omoingove ye güeru
gui	omanogüe vae reta ipɨte güi. Jocuae
gui	co ore romombeu roico —jei—.
gui	Jayave yayócuai cuae reta agüɨye
gui	vaera añave güive imiari quia pe cuae
gui	cuimbae jee re, agüɨye vaera iru vae
gui	reta oicuaa —jei reta.
gui	Jayave opúa cuimbae taɨrusu vae reta,
gui	jare oñoma omanogüe, jare güɨraja
gui	Imbaepuere pe Tumpa oyapo ma cuae
gui	Jesús tenondegua vae jare oporomboasa
gui	vae, Israel pegua reta oeya vaera
gui	iñemongueta icavi mbae vae ipɨa pe oi
gui	vae, jare Tumpa iñɨro vaera chupe
gui	reta imbaeyoa reta re.
gui	Jayave opaete joco pe oguapɨ
gui	ñogüɨnoi vae reta omae ngatu Esteban
gui	re, jare jova metei araɨgua jova echa
gui	¿Reipota pa cheyuca Egipto pegua
gui	carumbue reyuca rami? —jei, jei
gui	Petenondegua reta oyapo icavi mbae vae
gui	opaete Tumpa iñee aracae omombeu vae
gui	reta pe. Amogüe Tumpa iñee aracae
gui	omombeu vae reta jei jocuae jupi vae
gui	outa co. Petenondegua reta oyuca reta.
gui	Jare añave pe reta vi pemoeterenga
gui	peyucauca jocuae jupi vae —jei—.
gui	Jare Simón oecha Espíritu Santo ou,
gui	Jesús jemimondo reta ipo oñono jese
gui	reta yave. Jayave güɨrocuavee
gui	—Aipota remombeu vaera cheve quia re
gui	ra jei cuae Tumpa iñee omombeu vae.
gui	¿Jei pa iyee ani iru vae re? —jei.
gui	Jare jae oecha ma ique pe metei cuimbae
gui	Ananías jee vae oique jare oñono ipo
gui	jese, omae ye vaera —jei Tumpa chupe.
gui	Jayave imbaerasɨ, jare omano. Jare iru
gui	vae reta opa omboyau yave, oñono metei
gui	Jayave ñee jei chupe:
gui	Tumpa ombou ñee icavi vae Israel pegua
gui	reta pe. Jae omombeu chupe reta oime
gui	mbɨacatu Jesucristo re. Jesucristo co
gui	jae opaete vae iYa —jei Pedro—.
gui	Tumpa omee chupe reta jocuae mbota
gui	ñande yarovia ñandeYa Jesucristo re
gui	vae pe omee vae. Jae rambue che mbaeti
gui	etei chepuere amboavai Tumpa oyapo vae
gui	Oasa ma yave mócoi sundaro
gui	tembipɨɨrɨru oaro vae, yogüɨraja
gui	ovae onque jiero tape cotɨ ojo vae pe.
gui	Cuae onque jaeiño oyepea chupe reta.
gui	Jare oe reta ma yave, oguata reta metei
gui	tape rupi. Jayave güɨramoiño
gui	araɨgua ojo Pedro güi oeya.
gui	Cuae cuimbae oi mburuvicha Sergio Paulo
gui	jee vae ndive. Cuae mburuvicha
gui	iyaracuaa catu co. Jae oeni Bernabé
gui	jare Saulo, jare oipota oyeapɨsaca
gui	Tumpa omoingove ye güeru omanogüe vae
gui	reta ipɨte güi, agüɨye vaera etei
gui	jetegüe oicomegua. Jare cuae re jei:
gui	“Tamee ndeve morogüɨrocuavee David
gui	pe jae ameeta chupe vae” —jei
gui	Erei Pablo jare Bernabé cuae oicuaa
gui	yave, otecuarai yogüɨraja tenta reta
gui	Listra jare Derbe pe jare cuae mócoi
gui	tenta iyɨvɨ rupi. Cuae tenta reta co
gui	Jayave iru oporogüɨrovia vae reta
gui	omondo ma yave, jae reta oasa Fenicia
gui	jare Samaria rupi jare omombeu joco
gui	pegua reta quirai judío mbae vae reta
gui	oyerova Tumpa cotɨ. Jare omboyerovia
gui	yae oporogüɨrovia vae reta.
gui	Jae rambue romondo pepɨri Judas jare
gui	Silas. Jae reta iñee pe etei omombeuta
gui	Jare metei cuña Lidia jee vae tenta
gui	Tiatira pegua oyeapɨsaca oi. Cuae
gui	cuña omboete Tumpa. Jae co temimonde
gui	pɨta vae omee vae. Jare ñandeYa
gui	oparavɨquɨ ipɨa pe, jae oyeapɨsaca
gui	cavi vaera Pablo jei vae re.
gui	Jare coe ma yave, mburuvicha reta ombou
gui	amogüe sundaro reta jei vaera:
gui	Jare iru vae reta jei:
gui	Jare judío reta itupao pegua reta
gui	itenondegua Crispo jee vae jare opaete
gui	jo pegua reta güɨrovia ñandeYa re.
gui	Jare jeta Corinto pegua reta oendu
gui	Pablo omombeu vae yave, güɨrovia jare
gui	—Mbaeti etei roicuaa Espíritu Santo
gui	Cuae cuimbae omboatɨ omborɨ oyapo vae
gui	reta jare iru cuae nunga mbaravɨquɨ
gui	oyapo vae reta, jare jei chupe reta:
gui	Jayave Pablo ogüeyɨ jare oñaɨvɨ
gui	cunumi iárambue. Jayave oicuava jare
gui	Jare jae reta ipɨatɨtɨ yae, Pablo
gui	jei chupe reta ngaraa ma oecha ye
gui	rambue. Jayave jae reta yogüɨraja jae
gui	Jayave Pablo ojo jocuae cuimbae reta
gui	jupíe, jare pɨareve pe oyetɨo Tumpa
gui	cotɨ mboroócuai jei rami jae reta
gui	ndive, jare oique Tumpa jo pe omombeu
gui	mbae ara pe opata oyetɨo. Echa jocuae
gui	ara metei ñavo omeeta mbota.
gui	Jayave che aparandu: ¿Mbae pa ayapota,
gui	cheYa? Jare ñandeYa jei cheve: Epúa
gui	ecua Damasco pe, jare joco pe
gui	amombeucata ndeve opaete mbae roocuaita
gui	jese vae —jei, jei—.
gui	Jayave Pablo omae ngatu mburuvicha reta
gui	Jayave cunumi jei chupe:
gui	Jare oyócuai omboeco vae reta yogüeru
gui	vaera ndepɨri. Nde etei rejaa yave,
gui	reicuaata opaete romboeco vae —jei.
gui	Jare Pablo ou ma yave, judío
gui	Jerusalén güi yogüeru vae reta
gui	oñemboɨ Pablo iyɨvɨ rupi jare
gui	omboeco jeta icavi mbae vae re. Erei
gui	mbaeti ipuere oicuauca cuae teco oipota
gui	omboya jese vae añete co.
gui	Jayave Agripa jei Pablo pe:
gui	Mburuvicha guasu Agripa, ¿rerovia pa
gui	Tumpa iñee aracae omombeu vae reta
gui	oicuatiagüe? Che aicuaa rerovia co
gui	Jare ɨma ma mbaeti rocaru yave, Pablo
gui	oñemboɨ orepɨte pe jare jei:
gui	Jare joco pegua reta oecha yave mboi
gui	osagüɨu oi Pablo ipo re, jei reta
gui	Echa cuae tenta pegua reta ipɨa tanta
gui	yae, jare iyapɨsa pe oendu tei, jare
gui	osapɨmiño, agüɨye vaera oecha cavi
gui	jesa pe, jare agüɨye vaera oendu
gui	iyapɨsa pe, jare agüɨye vaera oicuaa
gui	ipɨa pe, jare agüɨye vaera oyerova
gui	checotɨ —jei Tumpa—.
gui	Jae rambue Tumpa omaeño jese reta
gui	oñemongueta vaera icavi mbae vae re
gui	ipɨa jemimbota rupi, jare jocorai
gui	oyapo reta oyoupe imarata tei jese vae.
gui	Nde rere iru vae reta pe agüɨye vaera
gui	oñuvanga menda re. Jae rambue
gui	agüɨyeta tei reñuvanga menda re nde
gui	vi. Nde remotareɨ tumpa-raanga reta.
gui	Jae rambue agüɨyeta tei nde vi
gui	reñomi mbaembae icavi vae itupao reta
gui	Jecuaeño jei icavi mbae vae iru vae
gui	reta cotɨ, jare jecuaeño iyarasɨ iru
gui	¿Omee ra Tumpa cuae yerovia catu
gui	oñemocircuncidauca vae reta peño? Ani
gui	¿omee ra oñemocircuncidauca mbae vae
gui	reta pe vi? Echa yae ma quirai Tumpa
gui	ombojupi Abraham iporogüɨrovia jeco
gui	Erei opaete vae omano Adán güive
gui	Moisés oico regua, yepe tei iru vae
gui	reta mbaeti iyoa Adán iyoa rami. Jare
gui	Adán oñemojaanga outa vae re.
gui	Cherɨvɨ reta, pe reta peicuaa co
gui	mboroócuai jeigüe. Jare peicuaa co
gui	quirai mboroócuai güɨnoi mbaepuere
gui	metei vae re jae oicove oico
gui	Echa mbaembae jete oipota vae reño
gui	oñemongueta vae reta oyovaicho Tumpa
gui	ndive. Echa ñateɨ reta oyapo Tumpa
gui	iporoócuai. Mbaeti etei ipuere oyapo
gui	Tumpa re yarovia rambue, ara ñavo iru
gui	vae reta iquɨreɨ ñandeyuca.
gui	Tenonde yave mbaeti chembae vae reta
gui	oyeapota co chembae retara, jare
gui	tenonde yave mbaeti aaɨu vae reta
gui	Agüɨye vi ere: ¿Quia ra ogüeyɨta
gui	güeru vaera Cristo omanogüe vae reta
gui	ipɨte güi?” Jocorai jei.
gui	Echa Tumpa iñee pe oyecuatía oi
gui	corai: “Tumpa oyapo chupe reta
gui	agüɨye vaera iyaracuaa. Jae rambue
gui	yepe tei omongueta Tumpa iñee, erei
gui	mbaeti oicuaa, jare yepe tei oendu
gui	Tumpa iñee, erei mbaeti güɨrovia.
gui	Jare jecuaeño corai oi”. Jocorai
gui	Echa Tumpa omeeta co chupe reta
gui	güɨrocuavee chupe reta vae. Ngaraa
gui	omombo ete oiparavogüe vae reta.
gui	Jae rambue oyovaicho mburuvicha ndive
gui	vae oyovaicho co Tumpa iporoócuai
gui	ndive. Jare mburuvicha oiporaraucata
gui	oyovaicho jae ndive vae.
gui	Erei metei oporogüɨrovia vae
gui	ombopɨatɨtɨ yave iru oporogüɨrovia
gui	vae jou vae jeco pegua, mbaeti co oico
gui	oporoaɨu reve. Agüɨye tou jocuae
gui	nunga tembíu. Echa jou yave,
gui	güɨramoi omombiata iru
gui	oporogüɨrovia vae jou vae jeco pegua.
gui	Echa Cristo omano vi jocuae iru
gui	oporogüɨrovia vae re.
gui	Judío mbae vae reta güɨroviata jese.
gui	Jae ramiño vi Tumpa ndiveño toi
gui	opaete Priscila jare Aquila jo pe
gui	oñemboatɨ vae reta. Jae ramiño vi
gui	Tumpa ndiveño toi ñanderɨvɨ
gui	Epeneto. Jae rani güɨrovia Cristo re
gui	ÑandeYa Jesucristo jecuaeño
gui	pemomɨratata jae ou ye regua, agüɨye
gui	vaera quia ipuere pemboeco mbae re
gui	Jare chemiari peve yave amombeu vaera
gui	peve ñee icavi vae, mbaeti aiporu ñee
gui	reta cuimbae iyaracuaa catu vae oiporu
gui	vae aicuauca vaera peve ñee icavi vae
gui	añete co. Echa chemiari peve yave,
gui	aicuauca peve ñee icavi vae añete co
gui	Espíritu Santo imbaepuere rupi.
gui	Mbaravɨquɨ ócai yave, Tumpa ngaraa
gui	omboepɨ jocuae mbaravɨquɨ oyapo vae
gui	pe. Erei mbaravɨquɨ oyapo vae etei
gui	oñemboasaucata co, metei cuimbae
gui	oyeepɨ tata güi vae rami.
gui	Jeta vae oicuaa quirai metei pepɨte pe
gui	oi vae güɨreco ichɨ-raanga. Jocuae
gui	oñuvanga menda re vae mbae pochɨi yae
gui	vae oyapo. Echa mbaeti oicuaa Tumpa vae
gui	reta mbaeti etei omaeño oyapo vaera
gui	Echa Tumpa omboepɨ jeta yae peré,
gui	peapo vaera jae imbaera. Jae rambue
gui	pemboete Tumpa perete pe jare perecove
gui	pe. Echa mócoi reve Tumpa imbae co.
gui	Jae ramiño vi mbaeti ma tiempo
gui	ipɨatɨtɨ vae reta oyaeo vaera. Jae
gui	ramiño vi mbaeti ma tiempo oyerovia
gui	vae reta opuca vaera. Jae ramiño vi
gui	mbaembae ogua vae reta mbaeti ma
gui	güɨnoi tiempo opa vaera oiporu
gui	Oime yave quia ojo oñoraro vaera vae,
gui	omondo vae omboepɨ co chupe. Uva
gui	oñotɨ vae jou co uva iagüe. Jae
gui	ramiño vi vecha reta omongaru vae jou
gui	Agüɨye vi peñeenguru ñandeYa cotɨ.
gui	Echa jocorai oyapo amogüe jae reta,
gui	jare Tumpa oyucauca metei araɨgua pe.
gui	Añete co, mbaeti icavi cuimbae
gui	oñeacasoi vaera. Echa cuimbae
gui	oñemojaanga Tumpa re jare Tumpa
gui	imaemboete re. Erei cuña oñemojaanga
gui	cuimbae imaemboete re.
gui	Jae rambue aipota peicuaa vaera cuae:
gui	Tumpa iEspíritu pemomiari yave, ngaraa
gui	peyepopeyu Jesús re. Jare mbaeti quia
gui	ipuere jei: “Jesús co jae cheYa”,
gui	jaeño Espíritu Santo rupi.
gui	Jare güɨramoi oime anoi mbota Tumpa
gui	iñee amombeu cavi vaera. Jare
gui	güɨramoi aicuaa mbaembae iru vae reta
gui	pe mbaeti oyecuaa vae jare mbaembae iru
gui	vae reta mbaeti oicuaa vae. Jare
gui	güɨramoi oime anoi mborogüɨrovia
gui	tuicha yae vae chepuere vaera
gui	ambosɨrɨ ɨvɨtɨ reta. Erei mbaeti
gui	yave aporoaɨu, che mbaeti co mbae.
gui	Erei añemboatɨ yave iru
gui	oporogüɨrovia vae reta ndive, aipota
gui	yae jae cinco ñeeño aicuaa reve amboe
gui	vaera iru vae reta, diez mil ñee
gui	ambué vae iñee pe jae vaeragüe.
gui	Echa che co jae metei temimondo, erei
gui	opaete iru temimondo reta oñemboeteuca
gui	chegüi. Mbaeti jupi añembojee vaera
gui	temimondo pe. Echa che ayapose icavi
gui	mbae vae Tumpa oiparavo vae reta pe.
gui	Jae ramiño vi mbaeti oyovaque opaete
gui	jete. Echa oime cuimbae jete, jare
gui	maemɨmba jete, jare jevae ɨ rupigua
gui	jete, jare güɨra jete. Opaete oyoavɨ
gui	Agüɨye quia togüɨroɨro. Erei outa
gui	yave checotɨ perenta güi, pemborɨ ou
gui	vaera checotɨ ipɨacatu reve. Echa
gui	aipota jae ou vaera chepɨri iru
gui	ñanderɨvɨ reta jupíe.
gui	Jare añemongueta yave jocorai ayapo
gui	vaera, mbaeti etei añemonguetaiño
gui	jese. Echa añemongueta yave mbae ayapo
gui	vaera, mbaeti etei añemongueta
gui	cheremimbota reño. Che jae yave:
gui	“Ayapota co”, mbaeti jae voi ye:
gui	Jae ramiño vi Tumpa omee oreve
gui	mbaepuere, royeócuai cavi vaera chupe
gui	morogüɨrocuavee ipɨau vae re. Cuae
gui	morogüɨrocuavee ipɨau vae Espíritu
gui	pegua co, mbaeti co mboroócuai
gui	oyecuatía oi vae pegua. Echa
gui	mboroócuai oyecuatía oi vae jei
gui	mbaeti jeigüe oyapo vae omanota co.
gui	Erei Espíritu Santo omee ñandeve
gui	tecove opa mbae vae.
gui	Jae rambue mbaeti ñañemongueta
gui	mbaembae ñandepuere yaecha vae re.
gui	Ñañemongueta mbaembae mbaeti
gui	ñandepuere yaecha vae re. Echa
gui	mbaembae ñandepuere yaecha vae opata
gui	co. Erei mbaembae mbaeti ñandepuere
gui	yaecha vae ngaraa etei opa.
gui	Mbaeti mbae pochɨi vae royapo iru vae
gui	reta cotɨ. Roicuauca añete vae iru
gui	vae reta pe. Romoaguata iru vae reta
gui	oyapo icavi mbae vae oreve yave.
gui	Orepɨacavi iru vae reta pe. Jecuaeño
gui	Espíritu Santo oremborɨ. Añetete
gui	Añave ayerovia. Erei mbaeti ayerovia
gui	pepɨatɨtɨ rambueño. Echa
gui	pepɨatɨtɨ rambue, peeya
gui	peñemongueta icavi mbae vae pepɨa pe
gui	oi vae. Jare cuae jeco pegua ayerovia
gui	ma. Echa mbɨatɨtɨ penoi vae icavi
gui	Tumpa pe. Jae rambue ore mbaeti co mbae
gui	icavi mbae vae royapo peve.
gui	Oime yave quia oparandu Tito re vae,
gui	pepuere pere jae co cheiru jare
gui	oparavɨquɨ co che ndive ore pomborɨ
gui	vaera. Ani oparandu yave iru orerɨvɨ
gui	reta re, pepuere pere oporogüɨrovia
gui	vae oñemboatɨatɨ vae reta omondo,
gui	jare jae reta omboeteuca co Cristo.
gui	Erei jocorai jei vae toicuaa cuae:
gui	Roicuauca orembaepuere roicuatía peve
gui	vae pe, mbaeti pepɨri roi yave. Jae
gui	ramiño vi roicuaucata orembaepuere
gui	royapota vae pe, pepɨri roi yave.
gui	Jare jei reta ye: “Ore royeócuai
gui	Cristo pe”. Che ayeócuai yae Cristo
gui	pe chugüi reta. Chemiari ye ai mbaeti
gui	iyaracuaa vae imiari rami. Che
gui	aparavɨquɨ tanta yae chugüi reta.
gui	Jeta vese iru vae reta chenupa chicote
gui	pe - mbaeti chepuere opa aipapa. Jeta
gui	vese añeñonouca tembipɨɨrɨru pe.
gui	Jeta vese amano seri.
gui	Jae ramiño vi añemongueta güɨramoi
gui	Tumpa omaeñota cheré chemara vaera
gui	peré, aja ye yave pepɨri. Echa
gui	güɨramoi chepɨatɨtɨ yaeta jeta
gui	pepɨte pe ñogüɨnoi vae mbaeyoa
gui	oyapo vae re, mbaeti yave oyerova teco
gui	pochɨi vae güi, jare aguasa oyapo vae
gui	güi, jare mboquere oyapo vae güi.
gui	oicuauca Taɨ cheve, che amombeu vaera
gui	judío mbae vae reta pe. Cuae oyeapo
gui	yave, mbaeti chemiari jese quia ndive.
gui	Galacia pegua reta, pe reta co jae
gui	iyaracuaa mbae vae reta rami. ¿Quia pa
gui	pembotavɨ, agüɨye vaera perovia
gui	añete vae? Echa perovaque etei amombeu
gui	cavi ma quirai Jesucristo oyecutu
gui	Echa omboe vae reta jare oñangareco
gui	jese vae reta güɨnoi mbaepuere jese
gui	jare imbaembae re, jae oupitɨ regua
gui	iaño tu amɨri ndei omano mbove
gui	Echa cuña mbaeti ime güɨnoi vae
gui	güɨnoita jeta yae imembɨ cuña ime
gui	Echa Espíritu Santo omee ñandeve
gui	tecove ipɨau vae. Jae rambue yaico
gui	Espíritu Santo jemimbota re.
gui	Tenonde yave Tumpa ñandeparavo ñanoi
gui	vaera jae omeeta ñandeve vae. Jae
gui	ñandeparavo, ñande ñai vaera Cristo
gui	imbaera. Jare Tumpa cuae oyapo
gui	iquɨreɨ rambue. Echa jae oyapo opaete
gui	mbaembae jae jemimbota rupi.
gui	Echa jae jeco pegua mócoi reve
gui	ñandepuere yaya ñandeRu re Espíritu
gui	Santo rupi. Echa Espíritu Santo
gui	Oime vi meteiño ñandeYa, jare opaete
gui	yarovia ñandeYa re, jare opaete
gui	ñañembobautizauca Espíritu Santo pe.
gui	Erei pepɨacavi oyoupe. Peyoaɨu.
gui	Peɨro oyoupe. Echa Tumpa iñɨro ma
gui	peve Cristo jeco pegua.
gui	oñono tee vaera iyeupeguara, jare
gui	oitɨo vaera. Echa iñee ñandetɨo,
gui	mbae yayoe ɨ pe rami.
gui	ÑandeRu Tumpa jare ñandeYa Jesucristo
gui	tomee peve, cherɨvɨ reta, mbɨacatu
gui	jare mboroaɨu jare mborogüɨrovia.
gui	Echa Tumpa omee peve perovia vaera
gui	Cristo re. Jae ramiño vi omee peve
gui	peiporara vaera Cristo jeco pegua.
gui	Pemboresive cavi ñandeYa re peyerovia
gui	reve. Jare jecuaeño pemboete jae rami
gui	Cuaeño ma tamombeu peve, cherɨvɨ
gui	reta: Peñemongueta opaete mbae añete
gui	vae re, opaete mbae icavi vae re,
gui	opaete mbae jupi vae re, opaete mbae
gui	iyoa mbae vae re, opaete mbae ipora vae
gui	re, jare opaete mbae ñandepuere
gui	ñanemiari cavi jese vae re.
gui	Ñandepuere yae yave: “Cuae icavi
gui	co”, jare ñandepuere ñamboete yave,
gui	Mbaeti etei quia oecha Tumpa. Erei Taɨ
gui	oicuauca ñandeve quirai co jae. Taɨ
gui	co jae opaete mbaembae oyeapogüe vae
gui	Jae rambue agüɨye quia tapemboeco
gui	mbae peu vae re, jare arete reta iara
gui	reta re, jare yasɨpɨau re, jare
gui	mbutuu iara reta re.
gui	Jare opaete oyapo vae, toyapo
gui	ipɨaquɨreɨ reve. Toyeócuai iya pe,
gui	ñandeYa pe oyeócuai rami. Echa mbaeti
gui	cuimbae peño oyeócuai.
gui	Omombeu reta vi quirai pearo pei Tumpa
gui	Taɨ ou ye vaera ara güi - jae co
gui	Jesús. Echa Tumpa omoingove ye güeru
gui	omanogüe vae reta ipɨte güi. Tumpa
gui	oiporaraucata co oporogüɨrovia mbae
gui	vae reta pe, erei Jesús ñanderepɨ ma
gui	iru vae reta oiporarata vae güi.
gui	Jare tanta royerure Tumpa pe ara rupi
gui	jare pɨtu rupi, rojo vaera poecha.
gui	Roipota romombeu peve mbaembae ndeiño
gui	peicuaa cavi vae, pepɨrata vaera
gui	Echa Tumpa mbaeti ñandeparavo
gui	oiporarauca vaera ñandeve. Jae
gui	ñandeparavo co, ñañemboasauca vaera
gui	ñandeYa Jesucristo oyapo ñandeve vae
gui	Jae rambue jecuaeño royerure Tumpa pe
gui	peré. Echa ore royeócuai Tumpa pe
gui	jare jae peparavo vi. Roipota Tumpa jei
gui	vaera jupi co peparavo vaera. Tumpa
gui	tapemborɨ imbaepuere rupi, peyapo
gui	vaera opaete mbae icavi vae peipota
gui	peyapo vae, jare peparavɨquɨ vaera
gui	peporogüɨrovia reve.
gui	Erei royócuai jare romboaracuaa jocuae
gui	nunga ñandeYa Jesucristo jee re
gui	oparavɨquɨ reta vaera mbɨacatu reve,
gui	oime vaera güɨnoi mbae jou vaera.
gui	Jae oipota opaete vae oñemboasauca
gui	vaera jare oicuaa cavi vaera añete vae.
gui	Erei agüɨye emoiru taɨrusu imemano
gui	vae reta iru imemano vae reta ndive.
gui	Echa cuae nunga oipota yave iru
gui	cuimbae, mbaeti ma oipota oyeócuai
gui	Cristo pe iru imemano vae reta
gui	oyeócuai chupe rami. Jaeño oipota
gui	Jaeño co mbaeti etei omano vae. Jae
gui	oico tembipe oia pe. Mbaeti quia ipuere
gui	oya jocuae tembipe re. Mbaeti etei quia
gui	oecha Tumpa, jare mbaeti etei quia
gui	ipuere oecha. Toñemboeteuca Tumpa
gui	jecuaecuae aveiño imbaepuere tuicha
gui	yae vae jeco pegua. Amén.
gui	Jae ramiño vi co pe oparavɨquɨ vae
gui	rani jouta mbaarɨvo güi.
gui	Ombotavɨta iñeiru reta. Oyapota
gui	mbaembae oñemongueta mbae reve.
gui	Oñemboete yaeta. Tumpa oaɨu
gui	vaeragüe, oipota yaeta oñemboyerovia.
gui	Erei ñandeYa chemborɨ jare
gui	chemomɨrata, amombeu cavi vaera ñee
gui	icavi vae opaete vae pe, jare opaete
gui	judío mbae vae reta oendu vaera.
gui	Jocorai ñandeYa cherepɨ, metei
gui	cuimbae oyeepɨ yaguapope iyuru güi
gui	Eyócuai tembiócuai reta oyapo vaera
gui	iya jeigüe jare omboyerovia vaera iya
gui	opaete pe. Agüɨye toiñeemboyevɨ.
gui	Erei mboroaɨu checotɨ renoi rambue,
gui	che etei romoñeraño. Chendechi ma co,
gui	jare che co jae metei tembipɨɨ Cristo
gui	Jesús pe ayeócuai rambue.
gui	Jae ramiño vi Tumpa imiari ma ñandeve
gui	ñemboasa icavi yae ñandeve vae re.
gui	Jae rambue oiporaraucata ñandeve vi,
gui	mbaeti yave yayeapɨsaca jese. Echa
gui	ñandeYa rani imiari cuae ñemboasa re,
gui	jare yaicuaa añete co oyeapɨsaca jese
gui	vae reta omombeu ñandeve vae rupi.
gui	Moisés oyapo cavi mbaravɨquɨ Tumpa
gui	omee chupe oyapo vaera vae. Jae ramiño
gui	vi Jesús oyapo cavi mbaravɨquɨ Tumpa
gui	omee chupe oyapo vaera vae.
gui	Echa Tumpa jei corai:
gui	Jesús mbaeti co sacerdote tenondegua
gui	mbaeti ipuere ipɨatɨtɨ yaiporara
gui	yave vae rami. Echa aña guasu imiari
gui	chupe oyapouca vaera tei mbaeyoa chupe,
gui	aña guasu imiari ñandeve rami. Erei
gui	jae mbaeti etei iyoa.
gui	Oyecuaa quirai peaɨu Tumpa. Peicuauca
gui	peporoaɨu co peyapo vae rupi. Echa
gui	jecuaeño peyeócuai iru oñeñono tee
gui	Tumpa peguara vae reta pe. Tumpa ngaraa
gui	iñacañɨ peyapogüe vae güi. Echa
gui	iñacañɨ chugüi yave, mbaetita tei
gui	Erei oyecuaa cavi yae quirai icavi co
gui	oyeapo vaera iru sacerdotera
gui	Melquisedec rami vae.
gui	Erei morogüɨrocuavee ipɨau vae
gui	oyoavɨ morogüɨrocuavee tenondegua
gui	Erei Cristo oyeapo ma sacerdote
gui	tenondeguara oyapo vaera icavi vae
gui	ñandeve. Jare jae oyapo iparavɨquɨ
gui	ara pe. Ara icavi yae jocuae Tumpa jo
gui	Israel pegua reta ñuu pe oyapo vae
gui	güi. Echa jocuae Tumpa jo ɨvɨ
gui	Jae ramiño vi maemɨmba oyeyucagüe
gui	mbaeyoa reta re oñererocuavee vae reta
gui	mbaeti nemboyerovia.
gui	Echa Jesús omano ñanderé ñandepuere
gui	vaera yaique Tumpa oia pe, maemɨmba
gui	oyeyuca yave sacerdote tenondegua oique
gui	Lugar Santísimo pe rami. Jocorai
gui	Jesús oyapo ñandeve metei tape ipɨau
gui	vae Tumpa oia pe, ñanoi vaera tecove
gui	Jocorai oyecuatía oi.
gui	Moisés güɨrovia Tumpa rambue, oe ojo
gui	Egipto güi. Mbaeti oquɨye mburuvicha
gui	guasu güi, yepe tei mburuvicha guasu
gui	pochɨ yae chupe. Jare Moisés josa
gui	ɨma ngatu ñuu pe. Echa yepe tei
gui	mbaeti quia ipuere oecha Tumpa, erei
gui	jae oico quia oecha Tumpa vae oico rami.
gui	Peyapo jupi vae, agüɨye vaera ipɨtu
gui	vae opia Tumpa güi. Jocorai peyapo
gui	yave, pepuereta pemborɨ ipɨtu vae
gui	Erei toyerure Tumpa pe jese
gui	mborogüɨrovia reve. Agüɨye toyerure
gui	chupe jese mborogüɨrovia mbae reve.
gui	Echa oyerure chupe jese mborogüɨrovia
gui	mbae reve vae ɨaparúa ɨ guasu pe oi
gui	vae rami co. Echa ɨvɨtu oyepeyu yave,
gui	Eaɨu iru vae nde reyeaɨu rami.
gui	Jae ramiño vi yepe tei buque reta
gui	tuicha yae jare yepe tei amo pe ɨvɨtu
gui	tanta vae güɨraja ɨ guasu rupi, yepe
gui	tei buque güɨrovaa michi yae, erei
gui	pɨpe buque iñangarecoa ipuere
gui	güɨrovarova buque jae oipotaa cotɨ.
gui	Peñemomichi ñandeYa jóvai, jare jae
gui	Toñemboeteuca Tumpa. Jae co ñandeYa
gui	Jesucristo Tu. Jae ñandeparareco yae.
gui	Jae rambue ñandeapo taɨ retara. Jare
gui	Jesucristo oicove ye ou omanogüe vae
gui	reta ipɨte güi rambue, añave ñaaro
gui	Jae rambue agüɨye peyapo icavi mbae
gui	vae. Agüɨye peñombotavɨ. Agüɨye
gui	peipota iru vae reta imbaembae.
gui	Yepe tei iru vae reta jei icavi mbae
gui	vae icotɨ, erei Cristo mbaeti jei
gui	icavi mbae vae icotɨ reta. Oiporara oi
gui	yave, mbaeti jei oiporaraucata co
gui	oiporarauca chupe vae reta pe. Jaeño
gui	oñemee Tumpa pe. Echa oicuaa Tumpa
gui	oporojaa jupi vae rupi.
gui	Cristo oiporara cuae ɨvɨ pe oico
gui	rambueve. Jae rambue peñemocatɨro
gui	peiporara vaera jae oiporara rami. Echa
gui	yaiporara yave, mbaeyoa mbaeti ma
gui	Jecuaeño peñeandu. Echa aña guasu
gui	perovaicho co, jare oipota oyapo icavi
gui	mbae vae peve, metei ñaguapɨta
gui	oguataguata oeca mbae oyuca jou vaera
gui	Echa Tumpa iñee aracae omombeu vae
gui	reta mbaeti imiari jae reta etei oipota
gui	imiari rambue. Espíritu Santo etei
gui	omombeu chupe reta mbae jei vaera. Jae
gui	rambue jae reta jei vae Tumpa iñee
gui	Cherɨvɨ reta, icavi co peicuaa vaera
gui	cuae: ÑandeYa pe metei ara mil año
gui	ramiño co jare mil año metei ara
gui	Oime yave quia iru oporogüɨrovia vae
gui	oaɨu vae, jae jecuaeño oico tembipe
gui	oia pe. Jae rambue ipuere oecha cavi
gui	oguata cavi vaera oyeyuca mbae reve.
gui	Echa iyɨpɨ güive peendu cuae ñee:
gui	Ngaraa yaquɨye Tumpa güi, jae
gui	ñanderaɨu rambue. Tumpa iporoaɨu
gui	tuicha yae. Jae rambue ngaraa yaquɨye
gui	chugüi. Echa oime yave quia Tumpa güi
gui	oquɨye vae, jae oñemongueta Tumpa
gui	oiporaraucata co chupe. Tumpa güi
gui	oquɨye vae mbaeti oicuaa Tumpa oaɨu
gui	Añetete yaaɨu yave Tumpa, yayapota
gui	Tumpa iporoócuai reta. Jare iyɨpɨ
gui	güive peendu cuae mboroócuai. Jae
gui	rambue icavi co jecuae peyapo vaera.
gui	Jae ramiño vi moromboe mbaeti añete
gui	vae re oporomboe vae reta mbaeti
gui	oñemongueta cavi. Jae reta oyapo
gui	pochɨi vae jete ae pe, jare
gui	güɨroɨro mbaepuere güɨnoi vae
gui	reta, jare jei icavi mbae vae maemboete
gui	güɨnoi vae reta cotɨ.
gui	—Eicuatía metei tupapire pe reechata
gui	vae. Jayave emondo tupapire
gui	oporogüɨrovia vae siete tenta Asia
gui	pegua pe oñemboatɨatɨ vae reta pe.
gui	Emondo Efeso pe, jare Esmirna pe, jare
gui	Pérgamo pe, jare Tiatira pe, jare
gui	Sardis pe, jare Filadelfia pe, jare
gui	Laodicea pe —jei cheve.
gui	Jocorai eicuatía —jei—.
gui	“Che aicuaa peparavɨquɨ, jare
gui	quirai mbaeti chemotareɨ jare mbaeti
gui	cheraɨu. Icavita tei co cheve
gui	chemotareɨ yave ani cheraɨu yave.
gui	Jare aecha metei Vecha-raɨ. Oyeyucauca
gui	echa cheve. Oñemboɨ oi jocuae guapɨa
gui	jare jocuae irundɨ mbaembae oicove vae
gui	reta ipau pe, jocuae araɨgua reta
gui	itenondegua reta ipɨte pe. Jae
gui	güɨnoi siete jati jare siete jesa -
gui	jae co jocuae siete araɨgua Tumpa
gui	jemimbota oyapo vae reta opaete ɨvɨ
gui	rupi oñemondouca vae.
gui	Jare Vecha-raɨ oipea iru libro
gui	iñemboyaa. Oyepea ma cinco. Jayave
gui	aecha maemɨmba oyeyucagüe
gui	oñererocuaveea igüɨ pe Tumpa iñee
gui	jeco pegua oyeyucauca vae reta. Echa
gui	jae reta oyeyucauca, omombeu Tumpa
gui	iñee iru vae reta pe rambue.
gui	Jayave jei ye cheve:
gui	Oasa ma metei susere. Erei mócoi
gui	mbaesusere ye oyeapota curi.
gui	Erei agüɨye ejaa Tumpa jo joca. Echa
gui	jocuae oca oñemee judío mbae vae reta
gui	pe. Jare jae reta güɨnoita mbaepuere
gui	tenta oñeñono tee Tumpa peguara vae
gui	re cuarenta y dos yasɨ pegua —jei—.
gui	Jare aendu ñee ara pe. Iñeeata reve
gui	Jare ocanta reta metei canta ipɨau vae
gui	Tumpa iguapɨa jare jocuae irundɨ
gui	mbaembae oicove vae reta jare araɨgua
gui	reta itenondegua reta jóvai. Jare
gui	mbaeti quia ipuere oicuaa jocuae canta,
gui	jaeño jocuae ciento cuarenta y cuatro
gui	mil vae reta. Echa Cristo oepɨ jocuae
gui	reta ɨvɨ pegua reta ipɨte güi.
gui	Cuae jaɨcue rupi aecha oyepea oi ara
gui	pe ita reta Tumpa oicuatía mboroócuai
gui	reta jese vae jɨru oia.
gui	—Eyu cuae pe. Taicuauca ndeve quirai
gui	oñejaaucata co jocuae cuña iyaguasa
gui	vae ɨ guasu reta re oguapɨ vae
gui	Jare ɨvɨ pegua mburuvicha guasu reta
gui	ipɨatɨtɨta jese jare oyaeota, jatati
gui	oecha yave. Echa jae reta oyapo aguasa
gui	joco pe, jare joco pe yogüɨreco yave,
gui	oyerovia yae opaete mbaembae jepɨ yae
gui	Jare metei vae jei cheve:
gui	Jare jee mbaeti oyecuatía jocuae libro
gui	tecove opa mbae vae pegua pe vae ñavo
gui	oñemombouca tata guasu pe.
gui	Opaete ɨvɨ pegua reta oguata cavita
gui	joco pe, tembipe oita rambue, jare
gui	ɨvɨ pegua reta juvicha guasu reta
gui	yogüeruta joco pe omboete vaera Tumpa.
gui	Jare oime yave quia ñee cuae tupapire
gui	pe ñogüɨnoi vae reta oipotata omboai
gui	vae, Tumpa ngaraa omaeño jese jou
gui	vaera jocuae ɨvɨra tecove opa mbae
gui	vae pegua ia. Ngaraa vi omaeño jese
gui	oique vaera tenta oñeñono tee Tumpa
gui	peguara vae pe. Ngaraa vi omaeño jese
gui	güɨnoi vaera imbaera mbaembae icavi
gui	vae cuae libro pe oyecuatía oi vae.
