gum	Ke srøtø chigucha chigaaben, Tiusbe
gum	srømbalameranba, pirøwanba marig køn.
gum	Incha kerrigu Tius nø mariilan ashabe,
gum	truba truba tabig kui ashibig køn.
gum	Inchen maaben misra, løtsøgualmaben,
gum	trattrø y kan kwaløm købig køn.
gum	—¿Kabe Tiusbe ñimungan tru ellmarin
gum	tulyuigwan ni mø tusryuigwanguen
gum	kerriguwan mamønrrain taig
gum	Jehová Tiusbe møweimba, nui sraweimba
gum	kemelø ushamerai kalusmeran mara,
gum	Adabe kan unø tøgamisrig køn, tru
gum	Jabalwan. Tru merrabsrø kølli misag
gum	Jabalweinukkurri pølbasra amrrub
gum	mendig kuig køn, carpa lasrua
gum	pønsraiIøyu warab, katø nømbe
gum	ushamera karrøgøb inchibelø.
gum	Enocbe pilamera sesenta y cinco tøgaig
gum	kua, nusrkai Matusalénwan tøgaguig
gum	Kaguende nabe pirau pi pulab arrubig
gum	ørtrab kur cha, tru srømbala umbuwan
gum	chigurrimbunø øsig warabelan
gum	pinishinrrai. Inchawei pirau
gum	chigurrimbunø købiibe chishtø
gum	Tiusbe Noéwanba, truyu kusreeg
gum	ushameranba, namig ushameranba
gum	kerriguba tru arcayu Noéba purrabelan
gum	isubig køn. Incha Tiusbe pirau kan
gum	isig ichibig arringaruben, pimerabe
gum	kørreb mendabig køn.
gum	Incha Tiusbe Noéwanba nui nusrkalanba
gum	katø treekkucha taig køn:
gum	Inchen Camwei nusrkaløbe iilø køn:
gum	Cus køben, Mizraim køben, Fut køben,
gum	Incha trugurrimbe trenchibelø køn:
gum	“Kan ciuda margun cha, kan purø
gum	palaig marig tøgaig, truibe pala
gum	patsabsrømbe srømbalasrøngatig
gum	kachibikke. Treekkurrimbe mugui nebua
gum	asiilø nørreelø misra, pirø muba
gum	kuimburab ke tru ørøtø amba waramig
gum	—Ñuim piraugurrimba, ñui yau
gum	misaamerainukkurrimba, trugurri ñui
gum	møskawei yaugurrimba inrrø cha, na
gum	ñun eshkam pirausrømay.
gum	Inchen Abrambe Lotwane trenchibig køn:
gum	Inchen tru Salemsrø rey Melquisedecbe,
gum	Tius Mayeelain Pala Pasrabigwei
gum	sacerdotebe pirrimba, vinoba wesrua,
gum	—Isa kømøtø, ñuinukkurri amrrub
gum	misaamerabe, ka peguelaim pirautø
gum	warønrrabelø køn cha, nømbe truilø
gum	karub sruaguindeelø meløwa, pilamera
gum	cuatrocientos nebumne larrø kaig
gum	indinab melønrrabelø køn cha.
gum	Nøbe muguen kemalamgaig kønrrabig
gum	køn cha, kan kaambu mula-unø lataig.
gum	Incha nøbe mayeelan kwayam lanrrabig
gum	køben, katø nungurringucha mayeelø
gum	kwayam lanrrun chibig køn. Inchen
gum	nøbe nunelan, ka kwayam laptø, kwayam
gum	laptø tsunrrun— cha.
gum	Inchendø na tru øyeeg martrab cha
gum	kørrømarigwane Isaacba kønrrai mara
gum	pasramønrrun cha, tru Sara katø pila
gum	øyan kwalømmerawan tru tøgagønrrab
gum	—Nabe intsømuig køn— cha.
gum	—Nabe nai Señorwan ke menrra
gum	indinatan cha, ¿truyu veinte
gum	wetørraimbe maig købsruerah?—
gum	—¡Mallatø inchi chiben! cha. Ñui
gum	srawanba, ñui pagatø nimbasrmeranba
gum	yu purrabelan pera inrrø chibig køn,
gum	ciudayu trømbøig nebunrrai marigu
gum	trusrømbe tru nui srai Sarane,
gum	“naimbe nøbe nuchag køn” chibig
gum	køn. Inchen Abimélec tru Gerarsrø
gum	reybe Sarane wamønrrab øra, nui srain
gum	kønrrai isua kørrømarøbig køn.
gum	¿Abrahamwane mugui trenchinrrautah
gum	cha, Sara ureg mutsøsrønrrun? chabe.
gum	Inchen køben, Abraham ya køllig
gum	køben nabe kan nusrkai tranar”
gum	Inchen Abrahambe trenchibig køn:
gum	—Ñui tasigwan ñui nusrkaweimbala
gum	kusramøta cha. Chigucha marmøta cha.
gum	Ñibe Tiuswane kørig tøgaig maig
gum	købash inchimíig kui ashar cha,
gum	kaguende ñui nusrkai kandiigwan treebe
gum	marøg kømøtan chimøn— cha.
gum	Pirøbe tsandzøn an cuatrocientosweyig
gum	køn cha. Inchendø anwan isumøtø tru
gum	kwabigwan ka sørø— chibig køn.
gum	Incha mallatø køtsøn pinøsrub,
gum	køtsøn tasku muta pasramisra
gum	Inchen nøbe nane trenchibig køn cha:
gum	“Jehova maig chiben nabe trumay
gum	uninabig køben, truig ñune nui
gum	ángelwan ñiba inrrai ørtrun cha, ñi
gum	webya yaibe mayanguen tab punrrai, tru
gum	nai yau misaamerai yau ishug-unan nai
gum	nusrkawei srain kønrai lanrrai, tru
gum	nai møskawei yauelainug.
gum	Inchen Isaacbe tru “Øsig Wab, katø
gum	Nan Ashibig” cha wamim pisuyugurri
gum	katø arrin købig køn, kaguende nøbe
gum	Néguev pirau tsubig kua.
gum	Inchen tru pa ureemerabe nui patsautø
gum	kwayab purrøben, Rebecabe treeg isubig
gum	køn: “Øyeeg købene, ¿chiwein kui
gum	øsig uñibig unamøtah?” cha. Incha
gum	Jehováwan payrrab ibene,
gum	Abimelecbe Isaacwan wamabe, trenchibig
gum	Inchen Isaacbe truilayasig truba truba
gum	tab mamiimera tamaren, nømbe mab,
gum	muchib inchibelø køn.
gum	Inchen Jacobpe møskaweimbulu puabe,
gum	Kurra, Padan-Aram pirausrømay inrrø
gum	cha, tru Betuel ñui usrai møskai
gum	waisrømay. Incha ñui kuchimøskai
gum	Labanwei kan nimbasrwan ñui srain
gum	kønrrai lanrrig cha.
gum	—Maya yana mara tranøb meganrrain
gum	taigwan yandø nemaran cha. Møimbe nai
gum	srai kønrrai trannrra— cha.
gum	Inchen Leabe trenchibig køn:
gum	“Yangucha tabig pub attrabigwan
gum	tøgaguinatan” cha. Incha treekkurri
gum	Gad munchi pasrøbig køn.
gum	Inchen Jacobpe trenchibig køn:
gum	—Nambe yandø namui møskaweinuube
gum	chi ketig utamibe chiga ker cha.
gum	Nabe managuen kan kaambu namig usha
gum	kwabasiilanguen ñune srua arrumíig
gum	kur cha. Treeg kømøtø, truburøbe
gum	naguen ñun pagaramig købig køn cha.
gum	Kan trutø kønrrab kuindø ¿kwaløm
gum	niligwan lata, yem niligwan lata ñibe
gum	nan, nan ulø payibig kømøtirru? cha.
gum	Inchen tru wam srua ambubeløbe
gum	Jacobweimay katøle amrrua,
gum	Na ñun ketamig srua arrigwan ka
gum	utørra cha. Tiusbe nane øyeeg nørrø
gum	tøgaig kønrrai maren, nabe
gum	menrrazhikken tøgagur— cha.
gum	Tru srusran srain kønrai tranamwei
gum	maya nu kuindøgucha, ñim maya
gum	miamigwan eshkab, maya ketig tranamelan
gum	eshkab inchay chibig køn. Inchendø
gum	tru srusrane naba ka
gum	kasharabashchunrrigay— cha.
gum	Incha Jacobpe maya misaameraba Luz cha
gum	wamiisrø pubig køn, tru Betelsrø
gum	Katø Basematwangucha nui srain
gum	kønrrai marig køn, truibe Ismaelwei
gum	nimbasr Nebaiotwei nuchawan
gum	Beorwei nusrkai Belabe Edomsrø rey
gum	kuig køn, nøbe tru Dinába taig
gum	ciudayugurri arrubig.
gum	Israelbe Joséwane trenchibig køn:
gum	—Yandø matsinube mugaagøn cha.
gum	¿Nabe møimbe chindamer?— cha.
gum	Inchene nøbe trenchibig køn:
gum	Inchen trugurrimbe tru nui nuneg tru
gum	tasiizhigu pigø tsi litsig kal-labig
gum	køn. Incha truigwane Zera cha wamig
gum	Inchen tru keerin pønrrabelan nø
gum	karubiibe chi isua asamikken palømíig
gum	køn, José nø asha marøb
gum	pasraigwane. Kaguende Jehovábe Joséba
gum	pasrøwa, nø chi mariilane merraptø,
gum	merraptø webinrrai marøbig køn.
gum	Inchen tru copayu srørrøb
gum	pønrrabelan asha karub pasrabigwane
gum	katøle nui lutøwan tøga pasrønrrai
gum	tranen, nøbe srøsrø maig marøbig
gum	kuig katø treetøwei copan Faraónwan
gum	mutchai yuuløb pasrabig køn.
gum	Inchen tru larrø pøndø tirigube tru
gum	larrø tab tirigu turmeran kebinab,
gum	kebinab piñbashib piabig køn cha.
gum	Inchen nabe tru magia kusrebelø mu
gum	mana mariimíigwan marøbelan payen,
gum	muguen truiløbe tru piaibe øyeeg
gum	chibig køn chabe eshkamøtan— chibig
gum	Josébe tirigumera nørrø køptø kan
gum	maryu pisrum lataig nørrø tulishibig
gum	køn. Tirigu purø nørrø køptø
gum	yandø mayan køn tamgaig køben, ka
gum	kørrømarøbig køn, nørrø køptø
gum	øyan køn chib eshkab tøgagømgaig
gum	—Nam ñi maig chiben pønrrabelø pa
gum	trattrø y par købelø kuig køn cha,
gum	nambe søteeløba kan møskaweindø
gum	nusrkalø Canaán pirau tsubigwei.
gum	Inchen mas unøbe namui møskaimba
gum	kørrømisren, kane yandø pinig
gum	Inchendø katø amrruppe, wendø
gum	nunewan pera amrrunrrigay chitan cha.
gum	Trumaybe ñim isa kømø chigøben
gum	kalø marøb pønrrømø misaamera, ka
gum	maig køtashchab ashib ka larønrraptø
gum	amrrumuin kui asamønrrun cha.
gum	Trugurrimbe ñui katøgan nunewan
gum	elachen, ñimbe i pirau mu chi taimíig
gum	yanøb, penab amønamig kønrrun”
gum	—I møguelan nai yamay pera ya, kan
gum	waara kweecha tamaray cha, kaguen i
gum	møgueløbe kwaløm tøbøtaabe naba
gum	Incha tru wendø nunewei tirigu kustal
gum	trigube nai copa andøga marigwan
gum	wayrrig cha tru tiriguburø nø an
gum	pagaraigwanba kanbalatø.—
gum	Incha nambe namui møskai tru ñi maig
gum	chiben marøbigwei yausrø puabe, ñi
gum	namui karubig ñi maig taigwan nambe
gum	kerrigu eshkabelø ker cha.
gum	Incha Josébe nunelan muchawa, truba
gum	truba kishib irabig køn. Inchen
gum	nunelane wamindamig wam larraibig køn.
gum	Tru israelitasmera Egipto pirau
gum	kebambubelai munchimerabe iilø køn,
gum	tru Jacob nuinukkurri amrrub misameraba:
gum	Inchen Josébe Faraónwan
gum	wammørøsrkønrrab yabe, trenchibig
gum	Inchen Josébe Egipto pirømeran
gum	kerrigu Faraónweyasig penabig køn,
gum	kaguende egipciomerabe tru parø
gum	arrubikkurri nømui pirømeran yanen.
gum	Inchagurri pirømerabe kerriguba
gum	Faraónwei tasku purayaig købig køn.
gum	Inchen ñi tru wendau ureemera tøgagui
gum	nusrkaløbe ñuielø kønrrun cha.
gum	Incha nømbe Efraínweimba,
gum	Manasesweimba nunelø kuig køppe,
gum	truilai munchiyu pirø ketig utønrrun
gum	Ñi, Ruben, nai mayur nusrkai, na
gum	unøtø misag larrø chishig kua ke
gum	srøtø tøgaguig unø, tabig kui asig
gum	kømiguba, katø chi maramig nuig
gum	kømiguba ñimerrig køn cha.
gum	Pøs tru pirøwanba tru peña trab
gum	lalig pasrabigwanbabe, Hititasmeran
gum	Josébe nui møskawei yau misaameraba
gum	Egipto pirau tsuig købig køn. Nøbe
gum	pilamera ciento diezkatig øsig tsuig
gum	Jotambe Acazwei møskain køben;
gum	trenchib payibelø køn:
gum	kaguende yandø ureemera chab kwaikken
gum	—Iibe nai Nusrkai undaaraig køn cha.
gum	Nabe nuimburab truba tab kui war— cha.
gum	kan tørig kebilin køn, chib pørig.
gum	’Ñimbe mayanguen tab kuilø køn
gum	cha, nagurrindø misaamera tsalø
gum	waminab, kaig marinab, katø ñimun
gum	chine, chine isa wamindinab
gum	Møikkøben ñun nama, kan kilómetro
gum	chigøben niguingarubene, trube, pa
gum	’Yu pirau chine, chine tulishimøtay,
gum	pullillamera mab, trerawa pinab,
gum	nileelø kebamba nilab indinug.
gum	’Tab asha kuy, chibig køn, ‘Tius
gum	maig karuigwan eshkabelø ker’
gum	chibelø isa waminchibelan, ñimuimay
gum	kan ubisha lataig amrrubendø, nømui
gum	umbube kan namig lobosmera latailø
gum	Kaguende nagucha mas nørreelø karuig
gum	kur cha. Katø treeg køben na karub
gum	tøgagúilø suldaumera tøgagur cha.
gum	Truilanma na møigwan køben:
gum	“Inrrø” chibene, ib; katø na
gum	møigwan køben: “Amø” chibene,
gum	arrub; katø nai karuindiig megabigwan
gum	chigøben: “Mar” chibene, marøb
gum	Inchen nømbe kwaara asha kørrømisra,
gum	—¿Ñimui kusrennøbiibe an
gum	utabeløba, kaig marøbeløba mab,
gum	muchib wappe, øyeebe maig marøb
gum	Inchene Jesúsbe nømui kabmeran
gum	katørawabe, trenchibig køn:
gum	Inchawei nabe ñimun cierton
gum	trendamønrrun: Srabe kwalømbe tru
gum	puebloimbe Sodomaimba, Gomorraimba
gum	pirau lataitøguen kømø, Tiuswei tru
gum	maig kønrrabigwan asha maram kwaløm
gum	attrabiibe mas purø trømbøig
gum	Juan Bautista kailan keeri yau keerig
gum	pasrøwa, Cristo chi marøb uniilan
gum	wammørøbig køn. Inchabe møilan
gum	køsrøn nui mendig amøñibelan
gum	Jesúswan trencha payrrai ørøbig køn:
gum	—Nai Møskai, srømbalawanba,
gum	pirøwanba ashib karubig, ñun tabig
gum	waminchar cha, kaguende ñibe
gum	kusrebelø chigúi mørøbelan
gum	ashmønrrai tru sørig pønrrabelane
gum	tru chigucha kømeelø kusremeelan
gum	na undaaraig, truigweimburappe nabe
gum	truba tab kui mørøb kasrag war taig.
gum	Inchene Jesúsbe trencha løtabig køn:
gum	—Srømbalasrø Tiusbe nø ashib karub
gum	wainug mu asiimíig tøgagúilan ñimun
gum	ashchai tranan cha. Trune katøganelane
gum	Jesús katøgan ‘øyeeg lataitøwein
gum	køn’ cha, kemesra waminchibig køn:
gum	Inchene Jesúsbe trenchibig køn:
gum	—Chi ambamibe palømøn cha. Manrrai
gum	—Ñi pala itøguewa kuig urøzhigwan
gum	namun katørabashcha— chib, rugabelø
gum	Incha Jesúsbe truyugurri tarømisra,
gum	Tiroba, Sidónba tru ciudamera pønrrab
gum	Incha Jesúsbe yandø misagwan chab
gum	ungwa chabe, barcoyu kebya, Magadan
gum	pirausrømay ibig køn.
gum	Incha Jesúsbe nui kusrenanøb pera
gum	uniilan mungøben eshkab kønrrain
gum	kømø karua pasrøbig køn, nøbe tru
gum	Inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe
gum	Jesúsbe tru Juan Bautistan wamindin
gum	kui wetøgørrabelø køn.
gum	Inchen kane kagøbashig kømuptø,
gum	kailan keeri yau keeringarubig køn nui
gum	uløwan tranamnegatikke.
gum	—Kusrennøbig, managatig øsig
gum	kømigwan na tøgagønrrappe,
gum	¿chigøben tabiibe chi maramø?— cha.
gum	Incha puaibe katøyug kwaløm tøbøtag
gum	webya, katø maaben las treskucha
gum	webya, treetøwei marøbig køn.
gum	Inchen ñimui utu møikkøben
gum	ñimmerrig melag købene, katøganelø
gum	karuindiig megamig køn cha.
gum	Inchen tru nu misag søtøbe
gum	Treekkurri Jesúswane trencha
gum	Inchen møikkøben tru srug pala
gum	peñippe, pitis misrtrun cha. Inchen
gum	tru srug muim pala køben peñippe,
gum	nune usrø tuindø martrun— chibig
gum	—Inchawei Césarwein købene,
gum	Césarwan tranay cha. Inchen Tiuswein
gum	købene, Tiuswan tranay— cha.
gum	“Nai kusrmaygatø wamisr cha,
gum	¡Fariseo chigúinguen ashmíig! Pasun
gum	umbumaymerrig chish mar cha,
gum	wambiimaygucha chishig kørrømisrtrai.
gum	Tius nø ashib karub waigwei tabig srø
gum	wambe yu pirau pirø muba kuimburab chi
gum	misaamerandøgucha eshkab kusrenanig
gum	kønrrun, chigúi nebua ashchai
gum	misaamera. Inchen yandø srabe kwaløm
gum	Incha tru uras pailø møguelø trau
gum	warøben, kanune srua iben, kanune
gum	kørrømarig kønrrun cha.
gum	’Indiibe yandø truba yana misrøb
gum	iben, tru karuindiig melabelan treeg
gum	marøb melønrrai karua pasrøbiibe
gum	katø arrua, nøm chitø maritashchab
gum	wamisra ashib mendan cha.
gum	Inchen tru urastøwei sacerdotesmeran
gum	karubeløba, misagwan karubelø kølli
gum	misaameraba Caifás, tru maya
gum	sacerdotesmeran nø karub sacerdotei
gum	palacioyu tulundzunabelø køn.
gum	—Kan møikkøsrøn pirriwan i
gum	nindagutøwei naba kebishibig, truig
gum	nan ashig kømui inchibelaingatø
gum	misra, trannrrautan cha.
gum	—Nai Møskai, i copan nan tarømartra
gum	cha. Inchendø na maig isuig køben,
gum	treeg kønrrain kømøtø, ñun maig
gum	maramdiig køben, treeg kønrrain—
gum	Inchen sacerdotesmeran karubeløba, tru
gum	Setenteelø maig maramigwan asha
gum	marøbelø mayeeløbabe Jesúswan
gum	kwanrrai pasrtrab møilan køben
gum	‘Jesúsbe kaig maren, nambe ashibwei
gum	indig køn’ chib isa waminchabelø
gum	Pedrobe Jesús øyah taig kømørramab
gum	isuptinchibig køn: “Kalluguen
gum	wamømøwatø, ñibe nan pønmayguen
gum	ashmíig kur chinrrun”, taigwan.
gum	Incha Pedrobe truyugurri webya, truba
gum	truba isuig kishibig køn.
gum	Incha kubenadurbe katøle payibig køn:
gum	Inchen katø kwaløm tru isram
gum	kwalømweyasig tamarøb kuin kwaløm
gum	chab puraiben, katø kwaløm, tru
gum	sábado isrin kwalømbe, tru
gum	sacerdotesmeran karubeløba,
gum	fariseosmeraba kanbalatø misra Pilaton
gum	Incha na ñimun maig karuigwan kerriguh
gum	trunun møra martrai kusrenrrigay
gum	chibig køn. Inchen nabe naimburappe
gum	kwalømmørig srabe kwalømgatig ñimba
gum	pasramønrrun— cha, trenchibig køn
gum	—¿Nambabe ñibe chi asamig tøgagugu
gum	cha, Nazaretsrø Jesús? ¿Namun
gum	pinishinrrab attirru? cha. Nabe ñune
gum	mu kui ashar chibig køn. Ñibe tru
gum	Tiuswei Newan Tabig, truig køn— cha.
gum	Inchen pibgatø møguelø kan møg
gum	kønønrrab kaimabigwan muta, puben,
gum	Kan isrin kwaløm Jesús tirigu ellmari
gum	utuwan pureb ibene, nui kusrenanøb
gum	pera uniiløbe puraambub ambuppe,
gum	tirigu tur lurrøb mendøben,
gum	Tru doce wesrawa pønsrailøbe iilø
gum	køn: Simón, nundøwei katø Pedro
gum	cha, munchi pasrig køben,
gum	Inchen katøganbaløbe srug trøldø
gum	pirau pirø tre chiganug kørrøben,
gum	pirø palatiig kua, tru yellbe
gum	kal-lappe, petø kal-labendø,
gum	Jesúsbe katø trenchibig køn:
gum	trenchib trashibig køn:
gum	Kaguende nøbe treeg isubig køn:
gum	“Kewagúilandøguen katøraitø,
gum	tammisrig kørrømisramønrrun” cha.
gum	Incha truyube maramburab marig chi
gum	martrab kaima, mamdø kwanrreelan nui
gum	tasiitøga estsara, trutøh tamarøbig
gum	—Juan Bautistai turwan miau— cha.
gum	Inchen tru pirriwan mabeløbe
gum	møgueløtø trattrø mil købig køn.
gum	—Ñimbe ñim trendø treeg marøb
gum	kuilan tøgagøbig tøgagug køptø,
gum	Tius maig maramigwan martrai
gum	pønsraigwane elachippa, møguelø
gum	marøb amrruigwangøba marøbelø køn
gum	Jesús katø Tiro piraugurri webya,
gum	Sidónwansrø pureb ya, trugurrimbe
gum	Decápolis pirau pueblomerawan
gum	puraarrub arrua, Galilea nu pisuyu
gum	fariseosmeraiwanba, saduceosmeraiwanba
gum	Inchen Jesúsbe nømun mungucha
gum	eshkamønrrain karubig køn.
gum	Incha nømbe katøle nui kusrenanøb
gum	pera uniilø purrainuumay amrrubene,
gum	nømune misag truba nu pøtøgatan
gum	tulundzuna kuin købig køn. Inchen
gum	truyube katø møiløgøsrøn tru
gum	Moisés pørigwan kusrenanøbeløgucha
gum	Jesúswei kusrennøb pera unielane
gum	øyeebe maig kø chib kuin købig køn.
gum	Inchen nømun treeg wamindigwane nømbe
gum	chi tainguen mørmøwa, payamibe kørig
gum	—Moisésbe ka tarømisriyabasig køn
gum	cha. Srawan treeg martrab cha, eshkabig
gum	kilga marabe, ka tarømisramig køn
gum	Kan camelloguen tsusain kal trabyu
gum	illmø larrayandiig køben, kan puaibe
gum	Tius nø ashib karub waisrø kebinrrab
gum	Trune ñimui utube ñimbe øyeelø
gum	kømumig køn cha. Treeg købgunrriibe,
gum	ñimui utu mas nuig kukkøbene,
gum	katøganelø karuindiig megamig køn
gum	¡Señor Tiuswei munchiyu nø ørig
gum	arrubiibe mayanguen tab kuig køn! chib.
gum	Juan misagwan piu umbu ulsrøb uniibe
gum	¿srømbalasrøngurrin kuig kø
gum	chindah, kabe møgueløgurrin kuig kø
gum	chindah? cha. Løtørray— chibig køn.
gum	Inchen srua amrruben, Jesúsbe
gum	Jesús Tiuswei yau kusrenanøb
gum	pasrøwabe, trencha payibig køn:
gum	Srabe kwaløm pumøwatø Tiuswei tabig
gum	srø wamwan yu pirau maya misaameran
gum	eshkab kusrenanamig nebunrrun cha.
gum	Inchawei na ñimun maig taibe, mayeelan
gum	katø treetøwein tamønrrun: ¡Munig,
gum	Pøs, tru Møg Misra Arrubiibe Tiuswei
gum	wamwan pørigu maig pørig pasrøben,
gum	truwan pureb iben, trune ¡tru møg
gum	waacha! tru Møg Misra Arrubigwan ashig
gum	trannrrabigweimburappe, yeekkucha
gum	kuita, chibig køn. Trembe truibe
gum	kal-lamuig kuinguen søl
gum	Kimø, Tiusba waminchib purray, chibig
gum	køn, chiyugøben kaigyu
gum	kegørrømønrrappe. Ñimbe tabigwan
gum	martrabwei isuingucha, ñimui asrbe
gum	Inchen Jesúsbe trenchibig køn:
gum	Inchen Jesúsbe treeg indingucha
gum	løtømuben, Pilatobe ‘kan øyeebe
gum	maig kermab’ isub kørrømisrøbig
gum	JUDIOSMERAI TRU REY KØN
gum	Inchen sábado kwaløm puraiben, María
gum	Magdalenaba, katø Jacobwei usri
gum	Maríaba, Saloméba Jesúswei asrwan
gum	srølrrab ambamig may irrabzheelø
gum	Indiibe kan kwaløm Zacaríaswei
gum	sacerdotes søtøwan Tiuswei merrab
gum	Tiusweiwan maramig nømun nebuben,
gum	Inchen nøbe Jacobwei misaameran
gum	managatig ashib karub wanrrun cha.
gum	Inchen tru nø ashib karub wamibe
gum	managuen patsønrraamøn— chibig køn.
gum	Inchen nui ya pulueløba, nui yaueløba
gum	Señor nun truba lastima asin kui
gum	ashabe, nømbe Elisabetba truba
gum	Treekkurri Josébe Galilea pirau
gum	Nazaret puebloyugurri webya, Judea
gum	pirau Belén tru Davidweim pueblo
gum	tainuumay ibig køn, kaguende nøbe
gum	merrabsrø Davidwei misagugurri arrubig
gum	“Señor, Mayeelaim Pala Pasrabig,
gum	Inchen Jesúsbe trurrigu kusrebig
gum	misrøb, nurab ibig køn, Tius lata,
gum	misaamera lata mayanguen tab indinab.
gum	Incha maig melamigwan treeg marøb
gum	melay chib, katøgan øyeelø
gum	latailøba misaameran waminchibig køn,
gum	Tiuswei tabig srø wamwan.
gum	Melquiwei møskaimbe Adi køben,
gum	Judáwei møskaimbe Jacob køben,
gum	Inchen nugwaimandziibe kan tun
gum	palasrømay pera ya, yu pirau
gum	chutøgucha nørreelø nøm ashib karub
gum	purrailan kerriguba ke pestø Jesúswan
gum	—¿Iibe Joséwei nusrkain
gum	—Misag søtømera katøganbaløsrø
gum	warabelangucha nabe Tius nø ashib
gum	karub pasrainuguigwei tabig srøigwan
gum	eshkab kusrenanamig køn cha. Kaguende
gum	truweiwei ørig kur— cha.
gum	—Au, kasuku, ñui kaig mariilane
gum	yandø ulø payamig kømíig pesannaig
gum	Kan isrin kwaløm Jesús tirigu
gum	ellmarig utuwan pureb ibene, nui
gum	kusrenanøb pera uniiløbe tirigu
gum	turmeran lurrøb ambabe, tirigu turwan
gum	tasiitøga katsøsra, mabene,
gum	Mayanguen tab kuilø køn cha, ñim
gum	møi ya parøgwailøbe.
gum	Katøganelan tranay; ñimungucha
gum	tranrrun, talegayu tab unaasig
gum	tingandø kørrøguana, pinølusam
gum	netsøganig. Kaguende ñim kanelan maig
gum	unaasha traniibe, ñimungucha
gum	treetøwei unaasha tranrrun— chibig
gum	Incha Jesúsbe kemalla, taulwan
gum	katøraben, muta ambubeløbe
gum	pønrramisren, Jesúsbe kwaigwane
gum	trenchiptinchibig køn:
gum	Pøs Juan Bautista pirri mamøwei, vino
gum	muchimøwei inchibig arrubene, ñimbe
gum	nune, kwaimandzig tøgaig køn,
gum	Inchen katø mø ishumburmera køsrøn
gum	nø kwaimandziimeran webusriiløba,
gum	kwanrrømeran tamariiløba linchibelø
gum	køn. Inchen truilai utube tru siete
gum	kwaimandziimera webambinabig, María
gum	Kan kwaløm Jesús nui kusrenanøb pera
gum	uniiløba barcoyu kebyabe, trenchibig
gum	—Ñui yamay katø inrrø cha, ñun
gum	Tius chigøben yeeg nørriig mariilan
gum	kerriguh eshkanrrab.—
gum	Incha Tius nø ashib karub wainuguigwan
gum	eshkab kusrenanrraimba, kwanrreelan
gum	tamartraimba karua ørabe,
gum	Inchene Pedrobe trencha løtabig køn:
gum	Inchen Tiuswei purø nuig tabigwan
gum	mayeeløba kwaara ashibelø køn.
gum	—Señor, ñui mendig arrug køtan
gum	cha. Inchendø nai yauelanmerrig ungwa
gum	chinrrab ibashcha— cha.
gum	Incha nui kusrenanøb pera uniilan
gum	ashabe, nømundø trenchibig køn:
gum	Inchen Jesúsbe trenchibig køn:
gum	Inchen Jesúsbe nøm chi isub
gum	pønrraigwan ashabe, trenchibig køn:
gum	’¡Ay, ñim fariseos waachamera!
gum	Ñimbe erbabunan, rudan, chigurrimbunø
gum	katøgan shush tusrmeran Tiusweyasig
gum	diezmørig kanzhig, kanzhig wesrawa,
gum	tranendø, tru sølgandø tabig
gum	maramigwanba, katø Tiuswei tru undag
gum	købigwanbabe, ñimbe pinab marøbelø
gum	køn cha. Ñimbe marøppe, iilanwei
gum	maramig kuig køn cha, tru diezmørig
gum	kan kan wesrawa, Tiuswan
gum	tranamigwangucha pesannamø, tøgatø
gum	Inchen Jesúsbe trenchibig køn:
gum	Ñimgucha tamara melay chibig køn.
gum	Kaguende tru Møg Misra Arrubiibe chi
gum	isumø købenba arruptinchun— cha.
gum	Incha Jesús katø ‘øyeeg
gum	lataitøwein køn’ chib, iigwan
gum	kemesra waminchibig køn:
gum	Inchen ñimbe truyube kishib,
gum	trugulmeran tsatsamig kønrrun cha,
gum	Abrahamwan, Isaacwan, Jacobwan, katø
gum	mayeelø Tius maig karuigwan
gum	eshkabelan, Tius nø ashib karub
gum	waisrø nøm trusrø purrøben ñim
gum	asha, ñimbe wambig webetiilø kua.
gum	—Kan møg truba nørrø mamimera
gum	mannamig tamara, misaamera truba nu
gum	linchab amrrunrrai eshkawa,
gum	Inchawei kan kaig marøbig nui kaig
gum	mariilan isua møra, Tiusweimay
gum	llirabene, Tiuswei ángelesmerai
gum	utugucha treetøwei kasraaranrrun—
gum	’Inchabe nui ashib karubigwan ulø
gum	misrarwan kan kan wama, srøsriigwane
gum	trencha payibig køn cha: “¿Nai
gum	ashib karubigwan ñibe maya ulø
gum	—Chine chinetø iløsrkøb
gum	kegørrøsrkøb attrabigwane
gum	arrumønrrai chincha katamgaig køn
gum	cha. Inchendø ¡møg waacha! tru
gum	kaigwan nø pera mara
gum	kebenøsrkøbigweimbe ¡kan maig
gum	—Na, Møg Misra Arrubig ñimui utu
gum	unin kwalømmera, katø kan
gum	kwalømzhiitøguen pumønrrabmab, ñim
gum	isum kwaløm attrun cha. Inchendø
gum	treebe asamig kaanrrun chibig køn.
gum	—Pailø møguelø Tiuswei yau Tiusba
gum	waminchab ambubelø køn cha, kane
gum	fariseo køben, kane romasreelayasig an
gum	møi yu piraube øyeetøguen kømø,
gum	mas purø nu uta tøgagua, kansrømbe
gum	managatig øsig kømigwan utønrrun—
gum	Inchen Zaqueobe pasramisra, Señorwan
gum	—¿Chinchab pichigue?— cha.
gum	—Maig kuindøbeh— cha.
gum	—Césarwein købene, Césarwan tranay
gum	cha. Inchen Tiuswein købene, Tiuswan
gum	Jesúsbe trenchibig køn:
gum	Incha katø ‘øyeeg lataitøwein
gum	køn’ cha, kemesra trenchibig køn:
gum	Kaguende ñimun trendamønrrun chibig
gum	køn: Tius nø ashib karub wainug
gum	katøle ñimba manrrab wamisramnegatig
gum	nabe i mamigwane mamumønrrun— cha.
gum	—Chigucha chi palappumuig køn— cha
gum	Incha Jesúswan kemøra, tru maya
gum	sacerdotesmeran nø karub sacerdotei
gum	yamay srua amben, Pedrobe yaptø,
gum	yaptø mendig ibig køn.
gum	Inchene Jesúsbe trencha løtabig køn:
gum	Fiesta kwalømmerawane Pilatobe kan
gum	merrarrawa keerig pasrabigwan inrrai
gum	elatsamig nebubig køn.
gum	Inchen Jesús megaim palagucha kan
gum	pørig mesraig megabig køn, griegomay
gum	køben, latínmay køben, hebreomay
gum	nømbe kebambabe, Señor Jesúswei
gum	asrwane kalaptinchibelø køn.
gum	¿Nui tørguegwalmabigu nø wamnug
gum	kebimøwatø, Cristogan
gum	øyeeløyumerrig trømbøig marinab
gum	purayamig palømuig kuitarru?— cha.
gum	Inchen møi øyeeg purayaigwan
gum	ashibeløbe ñim køn chibig køn.
gum	Inchen nømbe trenchibelø køn:
gum	—Pøs nabe ñimun isa kømø, cierton
gum	trendamønrrun cha: Srømbalabe kurim
gum	pasrøben, Tiuswei ángelesmerabe Møg
gum	Misra Arrubigweinukkurri nebambub,
gum	katø nuimay kørrørrub, inchib køben
gum	ñimbe ashchabguen— cha.
gum	—I Tiuswei yawan pøtiitsay cha.
gum	Inchen nabe pøn kwalømyutø katøyug
gum	mara pasramønrrun— cha.
gum	Kaguende Tiusbe nui Nusrkawan yu
gum	piraumay ørøppe, yu pirau misagwan
gum	kaigyu pønrrønrrai pønsrønrrab
gum	kømøtø, masken nøgurri yu pirau
gum	misaameran kaigyugurri wesranrrai ørig
gum	(Pøs nui kusrenanøb pera uniiløbe
gum	mamig penønrrab pueblosrømay ambin
gum	—Mesías attrab kui, nabe asha kur
gum	cha (tru Cristo taig). Truig arruppe,
gum	namune maig kuigwan kerriguba
gum	tørgandø eshkanrrun— cha.
gum	—Chigøben Tius naba pasrain kui
gum	asamig mari ashmøwei, katø purø
gum	nørreelø mariilø ashmøwei inchabe,
gum	ñimbe managuen kørenrraamøn— cha.
gum	—“Ñui kayigwan tulisha, muta,
gum	inrrø” chippe, ñune ¿mu møg
gum	trenchita?— chibelø køn.
gum	Katø ñimbe nui wamindigwan ñimui
gum	manrrau chigar køn cha, kaguende nø
gum	karua ørigwan ñim køremuikkurri.
gum	Inchen Jesúsbe misaamera nun rey
gum	martrab ke merrarrawa sruamrrab
gum	amrrunrrab kui wetøbeñippe, nøbe
gum	katøyug tunbalasrømay inrrab nøtø
gum	tarømisrøptinchibig køn.
gum	Møitøgucha Møskai nan traniibe
gum	naimay attrun cha. Inchen naimay
gum	arrubigwane nabe managuen wambig
gum	weguchimumønrrun cha.
gum	—¿Ñimun øyeeg chibene pusrkwatah?
gum	Inchen misag utube Jesúsweimburab
gum	mutøgucha niløzhiitø truba waminchib
gum	købelø køn, kaneløbe: “Tru
gum	møøbe truba tabig køn” chiben,
gum	kaneløbe: “Tabig kømøn cha.
gum	Misagwan may wamincha, ka isaptiig
gum	Inchen na ibene, ñimbe labendø, nane
gum	wetørranrrab kaimanrrun cha. Katø tru
gum	na wanrrab yaisrømbe ñimbe amrrab
gum	Inchen Jesúsbe Olivos Tunsrømay ya,
gum	—Ñimbe nan ashmøwei, nai Møskawan
gum	ashmøwei indan cha. Nan ashibelø
gum	kuimbe, nai Møskawangucha ashibelø
gum	Inchen nømbe trencha løtabelø køn:
gum	—Nabe ñimun isa kømø, cierton
gum	trendamønrrun cha: Abrahamguen
gum	kømøwatø, Na Kur— cha.
gum	Kaguende tru Jesús chillig mara,
gum	ashmíigwan tamarin kwalømbe isrin
gum	—Yamba chab eshkaben, ¿mørmeelø
gum	kø chindah? cha. ¿Chindimbarre
gum	katøyug møramig palaingøgue? cha.
gum	¿Ñimgucha kabe nui mendig
gum	amøñibelø misrøg køtah?— cha.
gum	Yandø kerrigu nuielan chab wesrawabe,
gum	nøbe ubishamerai merrab iben,
gum	ubishamerabe wendautø ambubelø køn
gum	cha, kaguende nui wamwandø tsabø
gum	Naba, nai Møskaimbabe kandø ker—
gum	—¿Kan mawabe doce uras tøgaig
gum	kømuitarru? cha. Pøs, kan kwaløm
gum	uñibiibe srurrengwamøn cha, kaguende
gum	yu pirau tør pilimba.
gum	Inchen Maríabe møra mallatø kurra,
gum	Jesúswan ashchab ibig køn.
gum	Inchen truyu møiløgøsrøn
gum	fariseosmeraisrømay ambabe Jesús chi
gum	marigwan nømun waminchen,
gum	¡Señor Tiuswei munchiyu nø ørig
gum	Incha nabe piraugurri kusruig kua,
gum	mayeelø naimay amrrug kui inchai
gum	maramønrrun— chibig køn.
gum	Inchen mab purramnetø nugwaimandziibe
gum	Simónwei nusrkai, Judas Iscariotei
gum	manrraube, Jesúswan ashig kømui
gum	inchibelan trannrrai isungarubig køn.
gum	Inchen møikkøsrøn nui kusrenanøb
gum	pera unig mas undaaraibe Jesúsweim
gum	Inchene Tomásbe Jesúswan trenchibig
gum	Øyeeg puraimøwatø, nabe ñimune
gum	kanmaytø iigwan eshkar cha, treeg
gum	puraibene, nan kørenrrai.
gum	’Inchendø tru chi isumønrrai
gum	Purømisrøb Lincha Pasrønrrabig, tru
gum	Møskaweinukkurri na ñimuimay øramig,
gum	tru Espíritu newan ciertonig, truibe
gum	Møskaweinukkurri arrubiibe, naimburab
gum	maig kuigwan waminchun cha.
gum	Tru kwalømbe ñimbe nai munchiyu
gum	Tiuswan mianrrigay cha, pøs nabe
gum	ñimuyasig Møskawan miamønrrun chimur.
gum	’Inchendø nabe nømuyasiitø
gum	miamøtø, katø wendøsrø nøm
gum	wamindigwan møra, nan
gum	kørenrrabelayasikkucha tøga miar
gum	I Caifás nø købig køn, øyeeg
gum	marene tab kønrrun cha, judíosmeran
gum	waminchibig: “Maya misagweyasig kan
gum	møøtø kwamikken søl kønrrun”
gum	—Ñim srua ambay cha. Tru maig
gum	maramigwan martrai ñimui pørig maig
gum	chibig køben, treeg asha maray— cha.
gum	—¡Au! Nun wambiisrø pera
gum	arrumønrrun cha, nuinuube chigucha chi
gum	kalø marig nabe wetørramuin kui ñim
gum	Jesúsbe nui kuruswan muta, tru
gum	Calavera cha wamiisrømay webibig køn,
gum	hebreomaybe Gólgota taig.
gum	Inchen yandø Pascua Fiesta
gum	punrrabigweyasig tru tamarøb kuin
gum	kwaløm køben, judíosmerabe tru
gum	asrmeran isrin kwalømbe kurusyu
gum	melsraig melømønrrai inchibelø køn,
gum	kaguende tru kwalømbe, tru isrin
gum	kwaløm, purø nu kwaløm kønrrab
gum	køben. Treekkurri Pilatone, melabelai
gum	srøbmeran landiitsingarunrrai
gum	rugabelø køn, asrmeran kurusyugurri
gum	Inchene Jesúsbe payibig køn:
gum	Inchene Tomásbe trencha løtabig køn:
gum	—Manrrab amrruy— cha.
gum	Indiibe tru trendaigwane nunelai utube
gum	treeg wam larrøbitsig købig køn, tru
gum	kusrenanøb pera unig, truibe
gum	kwamønrrab køn tan cha. Inchen Jesús
gum	trenchippe: “Truibe kwamønrrab”,
gum	køn cha kømøtø, trenchippe, ka:
gum	“Na arrumnegatig nune ka uñchai
gum	indingucha, ñuimburappe treegwane
gum	ñibe chi asamig kaagøn” cha, treebe
gum	“Nø chi marøb pasraig købigwane
gum	katøgan peg utønrrain” cha.
gum	mu misagweim palatøgucha nai
gum	Espíritun uncha tøgagønrrai
gum	ñi naba waikkurri nane truba truba
gum	kasraarangarunrrautan” taig køn cha,
gum	Truyube maya sacerdotesmeran nø karub
gum	sacerdote tru Anás køben, Caifás
gum	køben, Juan køben, Alejandro køben,
gum	maya sacerdotesmeran karubigwei yauelø
gum	køben mayamba, truyu purrabelø køn.
gum	Pirau reymerabe yandø kwayanrrab
gum	lutømaytø pønrramisren,
gum	Inchen tru iglesian kerriguelanba,
gum	katø mayeelø tru treeg purayaigwan
gum	wammørøbelanbabe purø trømbøig
gum	kørig kui indamig arrubig køn.
gum	Katø wendøsrø misag mayan
gum	køtashchab munchi tulishib
gum	kwalømmerawan galileasriig Judas
gum	kurra, misag nui mendig
gum	amøñinrrabelø truba nu pera kurrig
gum	købig køn cha. Indig truig chigucha
gum	kwaben, mayeeløba mendig
gum	amøñibeløbe nøørøtø chab
gum	tarømisrig købig køn cha.
gum	Incha Tiusbe trendaig købig køn cha:
gum	“Ñuinukkurri karrab misaamerabe peg
gum	pirausrø ka ambatø warøben, nømune
gum	ka karua srua kuindiig melabelø kømig
gum	kønrrun cha, larrø kaig indinab
gum	cuatrocientos años ørøba.”
gum	Inchen nøbe Tius nømba pasrain kui
gum	ashchai maramburab mariilan marøb
gum	Egiptosrøngurri wesruig købig køn
gum	cha, mar Rojoyu lata, mu misag warab
gum	waraimønug lata cuarenta años ørøba
gum	Tru maig maramigwan martrai Moisés
gum	pøriilan ñimbe ángelesmeragurri uta
gum	tøgar købendø, truigwane chiweinguen
gum	møra marmeelø køn— cha, trenchibig
gum	Incha Pedroba, Juanba truilaim pala
gum	tasigwan estsaren, Espíritu Santon
gum	kagøbashiptindig køn cha.
gum	—Kurra, “Ølgandø” cha wamin
gum	callewan pureb inrrø cha. Incha
gum	Judaswei yau puabe: ¿Kan møg
gum	tarsosriig Saulo taig wah? cha, payrrig
gum	chibig køn, truibe Tiusba waminchib
gum	mayeelø Lida pirausrømba, Sarón
gum	pirausrømba warabeløbe trunun asha,
gum	Señorweimay llirawa,
gum	pønrramisrøbelø køn.
gum	Inchene Pedrobe trenchibig køn:
gum	—Møimbe ciertonwei wetøbeñar cha,
gum	Tiusbe møilane ørømara
gum	katøganelandø tab inchimøtø lata
gum	Inchen nøbe nui yau kan ángel
gum	pasramisra, tru nun øyah chib pasraig
gum	asigwan namun eshkabig køn cha:
gum	“Jopesrømay ør cha, Simónwan,
gum	trunundøwei katø Pedrogucha taigwan
gum	Inchen Pedrobe treeg marene, ángelbe
gum	—Bernabéwanba, Saulonba tarømartray
gum	cha, na nømun chi martrai wamigu
gum	marøb pønrrønrrain— cha.
gum	Jesúswan chigurri kwanrrai maramdiig
gum	nuinuube chi kalø marig
gum	wetørramubendø, Pilaton nømbe
gum	kwetchai miaig købig køn cha.
gum	—Tiuswei wamwane ñim
gum	judíosmeranmerrigwei eshkamig kuig
gum	køn cha. Inchendø ñim yandø
gum	kaashib, managatig øsig kømigwan ñim
gum	tøgagømig truburab kømui indig kuig
gum	købene, trube, nambe møimbe judíos
gum	kømeelaimay katø amrrab chibelø køn.
gum	Inchen nøm øyeeg chib waminchagucha,
gum	nømbe misaameran ke trendø merønrrab
gum	kaimabsrubelø køn, tru nømun
gum	tiusmera kui mara toromeran kweecha
gum	“Øyeeg purayaig wendøbe tru
gum	Davidwei ya penin tsuigwan
gum	Yandø mam kwalømyu køsrønbe Pablobe
gum	Bernabéwan trenchibig køn:
gum	Inchen tru karub pera købelø tru
gum	treeg an marøb pønrramibe yandø
gum	patsi asha, Pablonba, Silaswanba
gum	kemøra, misag tulundzuninuumay ke
gum	paluunchib waram srua ambubelø køn,
gum	tru misagwan ashib karubelaisrømay.
gum	‘Øyeeg kuig køn’ cha, tab eshkab:
gum	Inchen Pablobe ke waminchabguen inchen,
gum	Galiónbe judíosmeran trenchibig køn:
gum	Incha Pablo tasigwan nømuim pala
gum	estsarene, nømuim palabe Espíritu
gum	Santo kørraarruben, møriimø wammera
gum	waminchib menda, Tius maig karuigwan
gum	nømbe waminchibelø køn.
gum	Inchen misaamera truyu tulundzuna
gum	pasrabiibe ke chindinguen asamgaig
gum	inchib kuig køppe, kaneløbe peg chib
gum	trashiben, katøganeløbe katø peg
gum	chib trashiben, tru mayeelø lutau
gum	tøbø pasrabiibe chinchab tulundzunin
gum	kuinguen mørmøwa købig køn.
gum	Incha amrrubene, trenchibig køn:
gum	Inchen Felipebe pibgatø nimbasrmera
gum	nømdeelø tøgaig købig køn,
gum	truiløbe Tius maig karuigwan
gum	Inchen tru nu misag søtøbe, møiløbe
gum	peg chib trashiben, katøganeløbe
gum	katø peetø chib trashiben, treegu chi
gum	tainguen mørtrab kaima, suldaumera
gum	waraig muguen chindamga yaumay srua
gum	Inchen nabe trenchibig kur cha:
gum	“Señor, nømbe ashibelø køn cha,
gum	nabe judíosmera tulundzuni yamørig
gum	ya, ñun kørebelane merrarrawa kailan
gum	keeri yau srua yamba ichabetamba
gum	Incha Pablobe tru Setenteelø maig
gum	maramigwan asha marøbelø, tøbøbe
gum	fariseosmera køben, tøbøbe
gum	saduceosmera kui ashabe, tru
gum	Setenteelan truba mur trashib
gum	Na Claudio Lisias, ñi nai purø tab
gum	kubenadur Félixwan ‘ka uñgu’
gum	Nabe Tius mandø taigwane treeg
gum	kønrraitamab isua munig megabig kur
gum	cha, tru nøm muniirab kuigwandøwei,
gum	tru kwabelø sølgandø tabelø lata,
gum	katø tru sølgandø tabelø kømeelø
gum	lata katøle øsiirawa kurramigwan.
gum	Inchen Festobe tru maig maramigwan nun
gum	isum purugub purrabeløba chab
gum	waminchabe, trenchibig køn:
gum	Tru Israelweinukkurri namui doce
gum	srøig, srøig karrab misaamera Tius
gum	tru trannrrab kørrømisrigwan nømbe
gum	nebunrrab isua, yem kwaløm Tiuswan
gum	køriibala tabig waminchib kuigwan,
gum	nagucha truigwan muniirabig
gum	kuinukkurri, judíosmerabe yu ñi
gum	øyeeg kaig marøbig kømøtirru tainab
gum	pasrar chibig køn, nai rey Agripa.
gum	Incha Agripabe Feston trenchibig køn:
gum	piwan maya umbuig køtashchab tsiwan
gum	kegucha ashene, treinta y seis metros
gum	køben, katøguchi ambuurøsrø katø
gum	kegucha unaashene, veintisiete metros
gum	Incha chigøben truba ketiiløtøga
gum	namun truba truba tab incha, nam amrrab
gum	barcoyu nebammøwatø, ambamig chi
gum	palønrrabigwan nømbe chishtø
gum	Inchen Pablo øyeeg chibene,
gum	judíosmerabe nømdø truba truba
gum	payiyab waminchib ambubelø køn.
gum	Inchagucha nømbe Tiuswane ni Tius
gum	kuitamabguen isug kømui inchen, Tiusbe
gum	elachiptindig købig køn, nømui
gum	isubigwane larrø kaig mindiilø
gum	tøgagøbashchab chi maramgaigwan
gum	Inchawei tru circuncisiónwan
gum	marmíikken tru maig maramigwan martrai
gum	Moisés pørigu maig chibigwan treeg
gum	marene ¿circuncidamíig kuingucha,
gum	Tiuswein kabyube nui misag kui asamig
gum	circuncidaweig kui lataitøwei
gum	kørrømarig kømuitarru?
gum	chugurringuen kømuielø isuig
gum	kørrømisra waramig kønrraimba,
gum	Señor nui kaig marigwan trunun isua
gum	ashmøtø, Señor kagøbasinab
gum	Tru maig maramigwan martrai pørig
gum	chigaabenbatøwei, kaig mariibe yu
gum	piraube pasrabguen indig køn.
gum	Inchendø tru maig maramigwan martrai
gum	pørig kaabene, kaig marigwangucha chi
gum	isua asamig kaabig køn.
gum	Trune møimbe ñimun kaig marøb
gum	melaigugurri yandø wesrailø, Tius
gum	karuindø melabelø misrikkurrimbe,
gum	Tiusweyasiitø tarømarig pønrramig
gum	tøgagøn. Inchen truikkurri arrubiibe
gum	tru managatig øsig kømig, truig køn.
gum	tru maig maramigwan martrai pørigu
gum	sølgandø maig marøb kømigwan
gum	karuilø namuinug marig
gum	kørrømisrtrai, tru namui trendø kaig
gum	kuinaigu marøb amønainug kømøtø,
gum	tru Espíritu Santo maig kønrrain
gum	køben marøb amøñibelainug.
gum	Trube, ¿kaigyu pønrrønrrai, mu
gum	pønsrønrraitama chindah? Pøs Cristo
gum	Jesúsbe mana treeg martrab kø.
gum	Kaguende nøbe kwawa, katø trutø
gum	kømøtø, nøbe katøle øsiirawa,
gum	Tiuswei kusrmaygatø wan, katø
gum	namuyasig purøwaminchib.
gum	Pøs ñimui utu møibe nane
gum	trenchinrraabe: “Trube, treeg
gum	købene, ¿katøgucha Tiusbe namune
gum	chindimbarre kailø køn tah? cha.
gum	Kaguende ¿nø martrab indigwane mu kui
gum	treeg marmønrrai indiasamørra?”
gum	Nai nunelø, na nai manrrau truba
gum	isuiba, nai Tiuswan na truba miab
gum	wamindiibabe israelitasmera kaigyugurri
gum	wesrailø kønrraimab isua inchar.
gum	Tiusbe israelitasmera nui misaameran
gum	kanmaytø manasrøwei tru nø asha
gum	tøgagúilane chi kashmuig købig køn.
gum	¿Ashmeelø køtirru? Pøs Tiuswei
gum	wamwan pørigu nø maig karuigwan
gum	eshkabig tru Elíasweimburab
gum	waminchibigu, Elías Tiusba waminchib
gum	israelitasmeran ‘øyeelø køn’
gum	chib, mandøtø taigwan:
gum	Kaguende Tiusbe tru srarmeran trendø
gum	truyuelanguen ka pønrrøbashmøtø,
gum	para petiibe, ñungucha ka
gum	pasrøbashmøtø, treetøwei para
gum	Inchawei nai nunelø, Tiuswei lastima
gum	asiitøga nabe ñimun tiusmanda
gum	trenchinrrab inchar, ñim møitøgucha
gum	ñimui asrmeran kan øsiguig keta
gum	tranøb lataig Tiuswan keta tranay cha,
gum	Tiusweindø kønrrai tarømarig, nuin
gum	kabyu truba tab kui asig, treekke. Iig
gum	køn, tru ñim øsig amønaigu
gum	Tiusweimburab køriibala tabig maramibe.
gum	Inchawei øyeekkurri ñimbe an
gum	pagaramigwan pagarabelø køn. Kaguende
gum	tru ashib karub purrabeløbe
gum	Tiusweimburø marøb purran, tru nøm
gum	mandø maramigwan chu urastøgucha
gum	trunun merrarrawa marøb.
gum	Inchawei treeg købene, ambumay imay
gum	tab kønrrai marøb, ambugurri igurri
gum	puruguyab Señorweimburab nørrørab
gum	ambamigwan tøgagønrrab inchigun.
gum	tru na Cristo Jesúsweiwan judíos
gum	kømø misaamerayasig na marøb
gum	meganrrai. Pøs, na Tiuswei tru tabig
gum	srø wamwangøba eshkab kusrenanøbig
gum	kur, kan sacerdote Tiuswan keta tranøb
gum	latawei tru judíos kømø misaameran
gum	na Tiuswan keta tranen, nø ka
gum	utamdeelø kønrrai, nuyasiitø
gum	tarømariilø Espíritu Santogurri.
gum	Nai misag Herodiónwanba, Narcisoi
gum	yauelø Señorwan kørewa
gum	pønrrabelanba ‘ka amøñigueh’ tan
gum	Tiuswan nabe ‘mayanguen ungwa,
gum	ungwa’ tamønrrun, ñimun
gum	møigwangucha na piu umbu
gum	ulsrømuigwan. Nabe piu umbu ulsrøppe,
gum	Crisponbah, Gayonbatøwei treeg marig
gum	muguen kalutøgabe nebua mørmøwei,
gum	Kusrebelø kermab ñimasiitø kegørrab
gum	pønrrømøtay. Ñimui utu møikkøben
gum	misaamera møin kwaløm yu pirau isuigu
gum	truba truba nu kusrebig kurmab
gum	isubiibe, chi nebua ashmíig lataig
gum	misramig køn, cierton kusrebig
gum	Namui Señor Jesucristoi munchiyu ñim
gum	tulundzunøben, na maig isubig kuigube
gum	ñimba pasrøben, Señor Jesúswei
gum	maramburab maramig truyu pasrøben,
gum	Trube, møimbe ñim nan kilga pøra
gum	paya ørig købigwan trencha
gum	løtønrrab inchar: Pøs tab køn cha,
gum	kan møg kasharamø, nøtiig kømig.
gum	katø yu pirau chine købigu tab kui
gum	mørøb amøñibeløbe ke truitø srua
gum	yailøgucha amøñimumig køn. Kaguende
gum	yu pirau øyeeg pasrabiibe ka pureb
gum	Kabe na øyeeg chib pasrappe,
gum	¿møguelø isuimay trendaig tamagueh?
gum	¿Tru maig maramigwan martrai Moisés
gum	pørikkucha treetøwein chibig
gum	Israelitasmeran øyeeg pureppe, nam
gum	trunundøguen asha kusremig kønrrain
gum	kuig køn. Incha nam kusremig kønrrai
gum	pøriilø pønrran, nam yandø tru
gum	srabe kwalømmera pui warab
gum	Kaguende møøbe ishuumisagweinukkurri
gum	arrubig kømøtø, ishukken
gum	møweinukkurri arrubig køn.
gum	Pøs Tiusweimburabigu marøbig kønrrai
gum	keta traniiløbe peg, peg købendø,
gum	tru traniiløbe Espíritu
gum	Santoinukkurrindøwei arrubig køn.
gum	Tius maig karuben na trunun eshkab
gum	pasramig keta tranig tøgaig køb,
gum	katø mu nebua asiimíig sørig
gum	pønrrabigwan kerriguba chigúi
gum	mørøb, katø nebua asamburab
gum	kerriguwan nebua ashibig køb, katø
gum	nai isubigwan kerriguba
gum	Jesucristoinuutø na tøgagømburab
gum	tøgagúikkurri nørrø tunmeranguen
gum	nøørøsrø puraamba pønrrønrrai
gum	marøbig, na treeg tøgagøb
gum	indinaindøgucha, undag købigwan
gum	chigaig kuinaisruandøbe, nabe chigucha
gum	Inchendø iglesiayube
gum	trattrøgatøtiitøgucha chi taig
gum	møramdiig treeg wamindinguen køtan,
gum	kaneløgucha chigúi mørøb
gum	kusrenrrai, peg triimay diez milburab
gum	chi taig møramgaig waminchib
gum	katø nøbe, Tiuswei wamwan pørigu
gum	maig chibig køben, treeg sørig kua,
gum	pøn kwalømyube katøle øsiirawa,
gum	pøs srønatø kwamig købashtø!”
gum	Incha ñim møilan karua øramdeelø
gum	kui asha kørrømariilan, na trusrø
gum	puabe, tru Jerusalénsrømay trana
gum	øramig ñim an ketigwan nømun trana
gum	ørøppe, kan kilga pøra, tøga trana
gum	øramønrrun, tru i karua øriiløbe
gum	chi isumga møguelø kui nøm ashchai.
gum	Pøs nambe ke yandø kwamigu
gum	puermaptøwei isub melabelø ker. Pøs
gum	øyeeg puppe, nam namasiitø namdø
gum	tsabø kermab isubelø kønrrain
gum	kømøtø, Tius tru kwailanguen katøle
gum	øsiirangarub kusrubigwan isua
gum	pønrrabelø kønrrain kuig køn,
gum	Kaguende Tiusweimbe nambe Cristoi tru
gum	purø may irrabzhig latailø ker,
gum	kaigyugurri wesraig pønrrabelai lata,
gum	tru managatig pinab pinamsrømay amrrab
gum	Inchawei nambe chu ambuptøgucha, namui
gum	asru Jesucristo kwaigwane tøga
gum	amøner, katø Jesucristo øsig
gum	waikkucha namui asru kenamisrtrai.
gum	Nam Tiusba marøb pønrrabelø kuig
gum	køppe, ñimune øyeeg marøb
gum	kørrunrrigay chinrrab, Tiuswei tru ka
gum	yandø tab indigwane ke chi
gum	martraamøbendø uta tøgagømøtay cha.
gum	Namun ñimui manrraugurri isua utørray
gum	chinrrab inchar. Nambe møigwangucha
gum	ñimun sølwan marmø kalø mara
gum	pønrrømøwei, kaig marøb ñimun
gum	møigwangucha mindisha
gum	kørrømarmøwei, kabe nam ñimgurri
gum	nam tøgamisrmøwei indig køn.
gum	Tiuswei wamwan pørigu maig taimbala:
gum	“Nu tulishibiibe ke unchagøm
gum	tøgagømøwei, lamøtø tulishibiibe
gum	palappuin kømøwein køn” taig.
gum	Kaguende tru chitøga kwayamig nam
gum	tøgagúibe, møguelain kønrrab
gum	kømøtø, truibe Tiusweinug maramburab
gum	marøbig, treeg køn, ni mumaygucha
gum	chindamga murelø nugwaimandzig
gum	pønsraig pønrrabelan pøtiitsamig.
gum	Pøs nabe katøle trenchinrrab inchar:
gum	mugucha nane ke chugúi mørmíig kui
gum	lataikkucha mara srua kømørrunrrigay
gum	cha. Inchendø ñim nan treeg isua
gum	tøgaguabe, trube, na chugúi mørmíig
gum	kuingucha, nan treeg ka utørray
gum	chinrrab, na maitøguen møg inchib
gum	Tru katøgan iglesiameran lataguen
gum	kømø, ¿nabe ñimun chiyurren
gum	lameelø marøb kørrøra pønsrøbrah?
gum	Na ñimun trannrrai miamuig, trutøwein
gum	køn. Pøs na miamub kalø marigwan
gum	ulø paymø pesannarrai chinrrab inchar.
gum	Namdøwein kui lata, kabe kan ángel
gum	srømbalasriig kui lata, tru tabig srø
gum	wamwan nam ñimun eshkab kusrenani
gum	lataig kømøtø, katøgan peemaytø
gum	yunømara waminchibiibe, managatig
gum	trømbøig nebuig pasrønrrai pasrig
gum	Inchawei Tiuswei tru tabig srø wam
gum	newan ciertonig maig køben treegwan
gum	sølgandø amøñimuin kui ashabe, nabe
gum	mayeelai merrab Pedrone trenchibig kur:
gum	“Ñi ya judíoguen yandø kan judío
gum	kømíig lataig marøb uña, ¿judíos
gum	kømø misaamerane, trube, ñigan
gum	judíosmera latailø kønrrai martrab
gum	inchib pasrøtirru?” cha.
gum	Inchen tru isubigwan Jesucristoinug
gum	pasra tøgagømig arrumøwatøbe, tru
gum	maig maramigwan martrai pøriibe namune
gum	nø merrarrawa tøga pasrabig køn,
gum	isubigwan Jesucristoinuutø pasra
gum	pønrramigwan ashchai kenamariilø
gum	kømnegatig wegønømø pønrrønrrai.
gum	Iig tru øyeelø purayaibe ‘øyeeg
gum	lataig køn’ cha eshkabig køn: Tru i
gum	pagatø ishumburmerabe Tiuskurri
gum	pabalø acuerdo marigwan trunun
gum	eshkabig køn: Agar tru ureemera karua
gum	srua kuindiig melabelø kønrrai
gum	tøgagøb ishuube Tius tru Sinaí
gum	Tunsrø nø øyeeg martrab cha kandø
gum	isua kørrømisrig, truig køn.
gum	Kaguende asr maig marøg kui inchen
gum	Espírituimburabigwane chi marbashmø
gum	katøben, katø Espíritube asr kaig
gum	marøg kui inchen marbashmø katan.
gum	Inchawei møikkurrindøgucha søtø
gum	pønrramisrøb marbashmø katab
gum	pønrran, ñimun maig marøg køben
gum	Namui Tius Señor Jesucristoi
gum	Møskaimbe mayanguen tab indig
gum	kønrrun, srømbalasrø tru
gum	chigurrimbunø nuimburabelø tabig
gum	pønrrabiitøga Cristogurri namune
gum	trutøga mayanguen tab kuilø kønrrai
gum	Kaguende nambe Tius nø mariilø ker,
gum	Cristo Jesúskurri srøig peemayelø
gum	kønrrai mariilø tabigwan marøbelø
gum	kønrrai mariilø, tru treegwan marøb
gum	amøñibelø kønrrai Tius manasrøwei
gum	Jesucristoi undag købig maya nuig
gum	kuigwan ñim mayeelø nui misaameraba
gum	kanbalatø pønrramisra, tru Cristoi
gum	undag købiibe lendømay treetøwei,
gum	yammay treetøwei, palamay treetøwei,
gum	lendegørrab treetøwei nuigwan ñim
gum	tab chigúi mørtrai miar.
gum	tru ñimui isubigu srøig peemay
gum	Vino mucha; mutsiiramøtay. Truibe
gum	chugatig kaig marøg køben kaig
gum	martrai srua ibig køn. Masken treeg
gum	kømøtø, Espíritu Santotø netsailø
gum	Tiuswei tru tabig srø wam chi isumgaig
gum	tab købigwane waminchab amrrab
gum	muniitø pønrramig, srøbyu keetigwan
gum	lataitøwei tøga pønrray.
gum	Kaguende naimbe øsig unamibe Cristo
gum	køben, kwamibe maya nuguen tabig
gum	srømbalasrøm pønrrabelø lata, yu
gum	pirauelø lata, pirø umbuelø lata.
gum	nuinug na pasramig kønrrai. Tru na
gum	naashib tabig sølgandø marøb taig
gum	tru maig maramigwan martrai
gum	pørigugurri arrubiitøga inchimøtø,
gum	tru isubigwan Jesucristoinuutø pasra
gum	tøgagúikkurri arrubigwan
gum	tøgagønrrab inchar, tru tabig
gum	sølgandø marig Tiusweinukkurrigwan.
gum	Inchendø nabe chi palabigwan kerriguh
gum	uta tøgagur, unchaguengue. Tru ñim
gum	nan keta trana øriilø Epafrodito srua
gum	arrua traniiløbabe, ¡katø! chigucha
gum	palømøzhig tøgagur. Tru ñim keta
gum	traniibe kan animal kweecha Tiuswan
gum	tranig, purø may irrabzhig lataig
gum	køn, Tius truba truba tabig kui asha
gum	Nabe tru mayeelø nun kørebelayasig
gum	tru chiwandøgucha marøb meganrrai
gum	wesrawa pasrig kur, ñimuimburab tab
gum	kønrrai Tius nø karuig, nui wamwan
gum	maig kuigwan newan waminchib
gum	Kaguende ñimbe yandø kwaig latailø
gum	kua, møimbe ñimui øsig kømibe
gum	Cristoba Tiusweinug søra tøgagúig
gum	Nabe nune ñimuisrømay ørøppe, treeg
gum	isua ørar: namuimburab maitø pub
gum	arrigwan ñimun wammørøsrkønrraimba,
gum	katø ñimui manrrømeran chi isumø
gum	tab kønrrai martraimba.
gum	Ñimbe ñimashib ashibelø køben,
gum	katø Tiuskucha asha pasran, nambe
gum	chishig newan tabig, sølgandø maig
gum	maramigwan marøb, katø muguen chi
gum	tamgaig amønaig købigwan, ñim
gum	Criston kørebelai utu.
gum	Kaguende Tiusbe namune wamappe,
gum	køsøngønrrapteelø marøbelø
gum	kønrrai wamømøtø, masken newan
gum	tabig amøñibelø kønrrai wamig kuig
gum	Espíritu Santoi marøb pasraig kan nag
gum	lataitøwei ñimuinug pilab
gum	pasrabigwane kwabashmøtay.
gum	Tru larrø kaig arrua mariibe, Satanás
gum	purugúitøga marøb attrun, marøppe,
gum	Satanás maramburab mariiløtøgaba,
gum	nø pasrain kui ashchai mariilan
gum	mariitøgaba, tabig kømíitøga kwaara
gum	asha kønrrai marøb pasrailøtøgaba.
gum	katø chi treeg kømubendø nømdø
gum	isua wamindiilanba, katø nømbe ‘i
gum	misaamerainukkurri amrrubelø ker’
gum	chib, tru munchimera kan managuen
gum	patsønrrabgaig arrubigwanba, tru
gum	kuindø mørøb pønrrømønrrai ashib
gum	pasrønrraimba. Treeløbe ka kwayab
gum	waramigweindø køn, tru isubigwan
gum	Jesucristoinuutø pasra tru
gum	Tiusweimburabelan marøbig marøb
gum	ambamigwan purugunrrab kømøtø.
gum	Inchagucha isa waminchen truyu
gum	kebeñippe, Adán kømøtø, Eva
gum	kebenig køn. Incha yandø kaig srua
gum	irramaikkurrimbe, yandø kaigyu kebenig
gum	Inchawei namui nunelan iilan
gum	kusrenanøb, katø tru isubigwan Cristo
gum	Jesúsweinug pasra tøgagøm
gum	wamdøgaba, purø tabig kusrenanigu
gum	treegwan marøb arriitøgaba
gum	chishkandø pasramig kønrrai marig
gum	pasrøwabe, ñibe Cristo Jesúswei
gum	truba tab marøb megabig kønrrabguen.
gum	Tiusweimburabigwan pera marøb
gum	pasrabigwane kaig køn tainab kemesrøb
gum	srua kønrrai inchimumig køn, tru
gum	treeg marigwan kan pailø kui, pønelø
gum	kui nømashib ashibelø treeg køn chib
gum	eshkanrrabelø kaabene.
gum	nai undaaraig nusrkai lataig, ñi
gum	Timoteowan i kilgawan pørar. Tius
gum	Møskaweimba, namui Señor Cristo
gum	Jesúsweimba tru ka yandø tab indigwan
gum	køben, lastima asigwan køben, chi
gum	isumgaig tab købigwan køben ñuim
gum	Maya kaig nebub arringucha, melabig
gum	Katø chine chine nan kaig marinab
gum	megaigwan chigucha, purø isuig megamig
gum	chinetø puigwan, Antioquíasrø
gum	Iconiosrø, Listrasrø nan yeeg
gum	trømbøig pui megaigwan. Øyeeg chine
gum	trømbøig puig isuig megaben, kerrigu
gum	øyeelø chine pub arrubigugurri
gum	Señorbe nan chi kømø ka purayamig
gum	Tru isubigwan Jesucristoinug pasra
gum	tøgagúiba, tru maig kuigwan nebua
gum	ashib ambiibabe, tru managatig øsig
gum	kømigwan tøgagønrrurmab isua munig
gum	melaigu truyu pasran, Tius tru mana isa
gum	waminchimíig, chigurrimbunø købigwan
gum	marmøwatøsrøwei tru nø trannrrab
gum	Misagwan ashib karub purrabelan lata,
gum	katø chi maramigwan martrai karub
gum	purrabelan lata, truilø maig chiben
gum	treeg melabelø kønrrai, isunanøb
gum	waminchig, chi karuben mørøbelø
gum	kønrraimba, chigøben tabig
gum	maramigwane martraptø pønrrabelø
gum	Onésimo kan maya yanagatig ñun øyeeg
gum	tarømisrøppe, katøle managatig ñi
gum	nun yandø tøgagørrømisramig
gum	kønrrab kua, øyeeg tarømisrig
gum	ñi ashib karub wainug sølgandø
gum	Inchawei treeg købene, nam wamindi
gum	mørigwane mas tab møramig palan, nam
gum	amønaig mayugurri inchippa pella
gum	Inchawei treekkurri chiyutøgucha nui
gum	nunelø Tiuswei misaamera lataitøwein
gum	kømig kuig køn, kan maya
gum	Sacerdotesmeran Nø karub Sacerdote
gum	lastima ashibig kømigwanba, katø
gum	Tiuswei merrab maig maramigwan
gum	elachimø marøb pasrabig kømigwanba,
gum	treeg kønrrab, incha tru maya misagwei
gum	kaig mariilan chi ulø payamig
gum	kømønrrai kweetsigwan trannrrab.
gum	Incha Tiusbe tru isramig nø tøga
gum	wainug, “¡Katø! kebamrraamøn”
gum	cha. Trenchippe, pøs ¿mumeran kui
gum	trenchinrrab kø? Pøs tru mørmeelan
gum	Pøs øyeeg purø nuig tabig indig
gum	sacerdote kømigwane mugøben ka yandø
gum	nøasiitøbe tøgagønrraamøn, treeg
gum	kømøtø, tru Aarón latawei Tius
gum	wamitøwei trunune tøgagønrrun.
gum	Pøs møgueløbe nøm lataguen kømø,
gum	mas nuigwei merrab pønrramisrabe,
gum	martrai indigwan ‘¡katø! marmø
gum	kømø, nabe maramønrrun’ chib
gum	pønrrabelø køn. Inchen tru nuigwei
gum	merrab nøm trenchib pønrraigwane nøm
gum	trenchib pønrraitøwei treeg marig
gum	kørrømisrtrai marøbig køn, yandø
gum	mas wamindamikkaikke.
gum	Tius nø treeg isuigwane yunømarig
gum	na nømui manrrømerayu pørøb inchen,
gum	trenchibig køn: “I anin køn cha,
gum	tru acuerdo marigwan yandø treeg marig
gum	kørrømisrtrai marøbiibe, ñim
gum	martrai Tius nø karua pasrig.”
gum	Incha trugurrimbunøbe nui ashig kømui
gum	inchibelan nui srøbmeran truilaim pala
gum	nebuna wamig kønrrai Tius treeg
gum	maramnegatig, truigwan muniirab wan.
gum	“tru attrabiibe attrun cha. Chi
gum	Moisésbe Tiuswei misaameraba larrø
gum	kaig indinab megamigwan isuig køn, tru
gum	kaig mariiløyu tab kui mørøb kan
gum	maya yanagatiitø kasraarabgunrriibe.
gum	Inchen tru kanelø mayeelø mur
gum	pønrram kusrenrrai kusrenniilø
gum	latawei ñimun kusrenniimeelø
gum	kuisruandøbe, trube, Tiuswei trag
gum	nusrkalø kømøtø, ka menda ureemera
gum	“Nan purugubiibe Señor nø køben,
gum	Kan truburab chiga nuneezhigwan Tius
gum	nune truba nuig marene, purø tab kui
gum	Katøganelan lastimaguengaig
gum	marøbelane, nømungucha treetøwei
gum	lastimagaig marøb asha kørrømariilø
gum	kønrrun. Trune, tru lastimabaig
gum	marøbeløbe, kørmø, tab kui webamba
gum	pønrrønrrun, tru maig kønrrabigwan
gum	Trune tru kusrebig kømig
gum	Tiusweinukkurri arrub iimerrig køn,
gum	chishig. Trugurrimbe ambugurri igurri
gum	tab kønrrai indamig, katøganelø
gum	chigøben indingucha tammayig kømig,
gum	tab kui mørøb kasraatø pønrrønrrai
gum	marøbig kømig, katøganun chigøben
gum	nebui megaben, truba truba lastima
gum	ashibig kømig, tabig marøbig kømig,
gum	kanelane ørø mara, kanelandø tab
gum	inchimíig kømig, ka treeg kønmab
gum	ashchaindø kømø, maig maramigwan
gum	marøbig kømig, treeg køn.
gum	Ñimgucha treetøwei truba tammay
gum	muniirab, katø kørrønrrab kømø,
gum	mur pønrray. Kaguende Señor arrumibe
gum	Kaguende Tiusbe ñimune chi tabig marig
gum	kørrømisrtrabgaigwan marøb
gum	amønaigugurri wesraig køn, tru
gum	treegwane ñimui merrabsrø kølli
gum	misaamera marøb amønaigwan ñim tøga
gum	kørramisrig købigwan. Inchawei ñimbe
gum	tru øyeegugurri wesranrrab purø
gum	pagaraigwane tsabøtø ashibelø køn.
gum	Truigwane mana pinønrrabgaitøga purø
gum	tranig køn, kan oro lataitøga
gum	kømøwei, kabe an lataitøga
gum	kømøwei, treeg kømøtø.
gum	katø penøsrkamba inchib srug køn”
gum	“Møikkøben nui øsig tsumigwan
gum	Møikkøben waminchippe, tru wamindiibe
gum	Tius wamindigwandøwei waminchi.
gum	Møikkøben chiyu køben mara
gum	tranøppe, ñui asrwan Tius maya
gum	fuerzas traniitøga mara tranø.
gum	Chiwandøgucha marøppe,
gum	Jesucristogurri Tiusbe maya nuguen
gum	tabig indig kønrrai maray.
gum	Tørguegwalmabiiba, maramburab mariiba
gum	managatig nuiwein køn. Treeg kønrrai.
gum	Katø kangurrin kangurri undag
gum	købiitøga muchab ‘manguen ka
gum	Inchen Lot, tru sølgandø tabig,
gum	nømui utu tsubiibe yeeg kaig maren,
gum	kwalømmørig, kwalømmørig nui
gum	sølgandø tab møsigube purø
gum	trømbøig kui megabig køn, tru nøm
gum	treeg trømbøig mari ashiptø.
gum	Nui pøriiløyu trumørig iilan nøbe
gum	ñimun wamindan, truiløyu
gum	kanbalømerabe tab chigúinguen
gum	møramgailø køben, truburab nebua
gum	ashmeeløba, tab pønrrømeeløbabe
gum	Pabloi pøriilan ke ka kalø marøb,
gum	peemaytø kusrenanan, Tiuswei wam
gum	pøriilan katøganbalømerasrø
gum	lataitøwei. Nøm treeg marøppe,
gum	nømdøwei pinisailø kømigwan lab
gum	Na ñimun ureezheelan pørig køn,
gum	Ureezheelø, mugøben ñimun
gum	peløsrkainab pønrrønrrab kømø.
gum	Sølgandø marøb uñibiibe, sølgandø
gum	tabig køn, Cristo nø newan sølgandø
gum	tabig køb lataitøwei.
gum	Nambe nuinug nøba pønrrabig pønrrab,
gum	katø nøbe namba pasrabig pasranmab
gum	asamig kønrraimbe, nø namun nui
gum	Espíritun tranikkurrin køn.
gum	Na, Tiusweimburabelan pera marøb
gum	pasrabig i kilgawan pørar, Tius lawa
gum	wesrua tøgagúig ishuumisagwan nui
gum	ureemeranba, tru na newan ciertonigu
gum	undaarailan. Katø natø kømøtø,
gum	mayeeløba tru newan ciertonigwan nebua
gum	ashibeløbe truiløgucha ñimune
gum	Nai undaarailø, ñim lata, na lata
gum	kanguelarrøtø tru nam kaigyugurri
gum	wesraig pønrraigweimburab ñimun
gum	pørtrab truba truba isuig kuig køn.
gum	Inchendø truburab pørmøtø,
gum	‘øyeeg, øyeeg melay’ chib
gum	waminchib pøramig truba palai ashar,
gum	tru Tiuswei misaameran Tiuswei tru
gum	tabig srø wamwan Jesucristoimburab
gum	managatigweyasig treetø kønrrai
gum	kanmaytø tranig købigwane mur
gum	tranrrab pønrrai chinrrab.
gum	Inchen mayeelø ashen,
gum	Ñimbe kørig kui inchimøtay, maya
gum	yana kømøwatø chigøben nebuinab
gum	pønrramigwan. Au, nugwaimandziibe
gum	møilan køben ñimui utugurri kailan
gum	keeri yau kebetønrrun, maig inchibelø
gum	køtashchab ashchab. Inchen ñimbe
gum	kwalømmera diez nemisramne truba kaig
gum	indinab melamig nebunrrun. Kwamnegatig
gum	megabig megau, nabe øsig køm coronan
gum	Inchen køben misaamera Sardissrø kan
gum	mamdø køn nømui kewagúilan chillig
gum	incha kømeelø. Truiløbe naba
gum	amøñinrrun puløzheelan kewar,
gum	kaguende nømbe øyeegwanwei
gum	Inchen tru pibgatø øsigueløbe
gum	møitøgucha kwaldzariimera seisbatø
gum	tøgar, truiløbe wambiimay, umbumay
gum	kabmeratø netseelø, yem kwaløm øyah
gum	tamigwane pinømø, trenchibelø køn:
gum	chi wam waminchibelandøgucha,
gum	Levíweinukkurri karrab misaamera
gum	nømuim pala nø søtø pasraitøga
gum	Nømui asrwan merrammay chinchimønrrai
gum	katabig kan tsandzøn lataig tøgar,
gum	katø nømui kwaldzarig ichen
gum	wanrrøbiibe, kan guerrayu kwayanrrab
gum	carretillameran kaulli søtø srua
gum	lulen wanrrab lataig trømbøig
gum	—Kurra, Tiuswei yawanba, tru
gum	altarwanba unaasha, katø truyu Tiuswan
gum	køriibala tabig waminchibelan munchi
gum	ñui munchiwan kaig kui lataig
gum	maramigwan køriguelanba,
gum	Inchendø ¡nusiamus, pirau chi øsig
gum	Incha trutø kømøtø, nørrø kusreb
gum	møguelan køben, treeg kømeelan
gum	køben, puarmeran køben, waachameran
gum	køben, karuindiig melabelan køben,
gum	karuindiig melømeelan køben
gum	mayeelanba kusrmay tasigu kui,
gum	kappaløyu kui marcangarubig køn,
gum	Señor Tius Newan Maramburab Marøbig.
gum	Inchen tru altaryugurri trendaig
gum	Inchen nabe ashippe, truba kørrø
gum	kwaarig kørrømisrinaben,
gum	katø chine kaig nebunrrai marøb
gum	arrubig nebumøwei inchain chib.
gum	katøbe managuen wanrri møramig kawein
gum	Tru ishuwei parrig naguishbe
gum	Inchen tru nørrø søtø
gum	srømbalasreelø mayamba pasrabiibe
gum	lino llensuzheelø puløzhig
gum	chishcheelø kewar, pulø kaulli
gum	itøgwanar nui wendautø amrrubelø
gum	Tiusbe nømba pasrønrrab pasrøben,
gum	trattrøgatø kønrrabyuibe ónicetøga
gum	Nabe Aba, Zetaba lataig, Srøsriiba,
gum	Srabeiba, katø Pølbasrøbiiba,
gum	Patsabiiba, truibe na kur cha.
