gun	Jypy'i ma Nhanderuete ojapo raka'e yva
gun	Ha'e gui Nhanderuete aipoe'i avi:
gun	Ha'e gui Senhor Nhanderuete aipoe'ive
gun	— Mba'e re tu ha'e rami rejapo?
gun	— Mamo tu nderyvy Abel oĩ?
gun	Ha'e gui ta'y Sete ma cento e cinco
gun	ma'etỹ re oikoa py oiko ta'y Enos.
gun	Ha'e ramo Senhor aipoe'i:
gun	Oky ramo yy ovu va'e gui Noé oike
gun	raka'e kanoã py. Hexeve oike avi ta'y
gun	kuery, ta'yxy ha'e ta'y ra'yxy kuery.
gun	Ha'e gui seiscentos e um ma'etỹa,
gun	ijypya jaxy ha'e ijypya ára ma yy typa
gun	yvy áry gui. Ha'e ramo Noé oipe'a
gun	kanoã ao'ia. Oma'ẽ vy oexa yvy ipiru
gun	— Ha'e va'e ma xereve guarã ajapo
gun	va'ekue kuaa ukaarã temimoingo kuery
gun	yvy re ikuai va'e reve — he'i.
gun	Hamymino kuery ma jebuseu kuery,
gun	Ha'e Arfaxade oiko rire tuu Sem ma
gun	quinhentos ma'etỹ re ju oiko. Ta'y
gun	— Kova'e yvy ame'ẽ 'rã neramymino
gun	kuery pe — he'i. Ha'e ramo Abrão
gun	ojapo peteĩ altar Senhor pe, ixupe
gun	Ha'e gui Ló ojepe'a ma rire Senhor
gun	— Aupi xepo Senhor Nhanderuete yvate
gun	ete va'e, yva ha'e yvy rerekoa pe.
gun	— Ha'e gui neramymino kuery pe ae
gun	'rã ame'ẽ kova'e yvy, Egito yakã
gun	guive Eufrates yakã guaxu peve,
gun	Abrão noventa e nove ma'etỹ
gun	oguerekoa py Senhor ojexa uka ixupe.
gun	Ta'y Ismael ma treze ma'etỹ oguereko
gun	— Any, anhetẽ nderory kuri — he'i.
gun	— Senhor reve xeayvuve ta. Ha'vy
gun	vinte ete'i ri ikuai ramo ha'e py?
gun	Ha'e ramo Ló oo vy guajy me kuery pe
gun	omombe'u. Ha'e vy aipoe'i:
gun	Guaiguĩve va'e ma peteĩ ava'i
gun	oikuavã vy omboery Moabe. Ha'e va'e
gun	ramymino kuery ma Moabe pygua kuery
gun	Ta'y Isaque oito ára oguerekoa py
gun	Abraão omboi ipire, Nhanderuete ojapo
gun	Ha'e ramo Abimeleque reve Abraão ojapo
gun	peteĩ rami ikuai aguã. Ha'e rami vy
gun	vexa'i ha'e vaka ogueru vy ome'ẽ
gun	Opo omondouka vy ojopy kyxe gua'y ojuka
gun	Ha'e gui heteu regua Efrom ou vy oguapy
gun	oiny Hete ra'y kuery mbyte. Tetã kora
gun	rokẽ rupi oike va'e ha'e javi oendua
gun	py ijayvu, ha'e vy aipoe'i Abraão pe:
gun	Ha'e rami teri ijayvu ho'amy jave tetã
gun	gui oẽ ouvy Rebeca, Betuel rajy va'e.
gun	Tuu ma Abraão ryke'y Naor ra'y, ha'e
gun	Milca pi'a. Peteĩ yryru ogueru oiny
gun	— Nhaenoĩ ha'vy kunhataĩ va'e,
gun	ixugui ae nhaendu aguã — he'i.
gun	Ha'e py ae eiko. Ha'e rã xee aiko 'rã
gun	ndereve, romoingo porã 'rã guive.
gun	Mba'eta ndevy ha'e ndera'y kuery pe ju
gun	'rã ame'ẽ kova'e yvy ha'e javi.
gun	Ajapopa 'rã nderu Abraão pe auraague.
gun	Ha'e rire Gerar gui ou Abimeleque, irũ
gun	Ausate ha'e xondaro ruvixa Ficol reve.
gun	Xapy'a rei xeru opokopa 'rã xere,
gun	oikuaa pota vy. Ha'e rami vy oikuaa
gun	'rã ambotavyxea, ha'e ijayvu vai 'rã
gun	xere, xereroayvu porã 'rãgue py —
gun	Ha'e rã onhemboja vy oayvu. Ha'e ramo
gun	tuu oetũ ijao reakuã. Ha'e vy
gun	ogueroayvu porã vy aipoe'i:
gun	Hexeve eiko are nderyke'y ivaiague oaxa
gun	Jacó oguatave vy ovaẽ kuaray oua
gun	katy ikuai va'e kuery yvy re.
gun	— Sete ma'etỹ re amba'eapo 'rã
gun	ndevy, nderajy kyrĩve va'e Raquel re.
gun	Ha'e rire kunha'i ju oguereko. Ha'e
gun	va'e ma omboery Diná.
gun	Ha'e rã vexa'i kuery ikangykue ta'yxe
gun	ramo ma nomoĩ yvyra. Ha'e rami vy
gun	ikangykue Labão pe opytapa, ha'e rã
gun	imbaraetekue ma Jacó pe opytapa.
gun	Ha'e gui Labão oupity ma Jacó ha'e
gun	va'e yvyty re Jacó oo'i oupiague py.
gun	Labão voi oupi oo'i Gileade yvyty re
gun	— Kova'e itaaty ma aỹ guive topyta
gun	nhande mokoĩve moma'endu'aarã —
gun	he'i. Ha'e nunga rupi ae omboerya
gun	— Tapeo xerenonderã, pemondyi pokã
gun	mymba kuery peteĩ-teĩ regua amboae
gun	regua gui mombyry'i oo aguã — he'i.
gun	Ha'e va'e kuery gui ha'e ranhe oo vy
gun	sete-kue guenapy'ã re oĩ ovy guyke'ya
gun	Ha'e py ma ojapo peteĩ altar. Ha'e
gun	va'e ma omboery Nhanderuete Israel
gun	Ha'e gui Jacó ra'y kuery mboae ou vy
gun	ojukapaague oexa vy ogueraapa mba'emo
gun	tetã py ojou va'e ha'e javi, heindy
gun	ha'e pygua oguereko rive rire.
gun	Ha'e gui Raquel omano ramo onhono porã
gun	Efrata katy tape oo va'e yvýry. Ha'e
gun	Pova'e kuery ma horeu regua Seir ra'y
gun	kuery ha'e va'e yvy re ikuai va'e:
gun	Lotã, Sobal, Zibeão, Aná,
gun	— Ajerure pẽvy, pendu ke amombe'u
gun	rã aexa ra'u va'ekue.
gun	Ojopy vy omombo yvykua yy oĩ e'ỹ
gun	— Eiko imeve'ỹ va'e ranhe nderu ro
gun	py, xera'y Selá tuja peve — he'i.
gun	Mba'eta ojeupe aipoe'i: “Kova'e
gun	xera'y voi guyke'y kuery rami omano
gun	e'ỹ aguã”, he'i vy. Ha'e ramo
gun	Tamar oo vy nguu ro py ju oiko.
gun	— Ndera'y ra'yxykue Tamar tu itavy
gun	rei ra'e, oguereko ma kyrĩ va'e —
gun	— Pexa ma, kova'e hebreu xeme ogueru
gun	va'ekue nhanembojaru rei aguã ou. Xea
gun	py ou kuri xereve onhenoxe vy. Ha'e rã
gun	Ha'e rami avi reiko porã ma vy
gun	nema'endu'a ke xere. Ajerure xepytyvõ
gun	aguã, Faraó oendua py ke nema'endu'a
gun	xere, kova'e oo gui aẽ aguã,
gun	— Xee e'ỹ rima aikuaa, Nhanderuete
gun	ae 'rã oikuaa uka ndee Faraó pe opena
gun	— Ma'ẽ, Egito yvy ha'e javi re
gun	repena aguã romoĩ — he'i.
gun	José oexa kuaa guyke'y kuery, ha'e rã
gun	ha'e kuery ma ndoexa kuaai.
gun	— Kore ome'ẽa ju rima xeperáta.
gun	Ha'ekue ete'i nda oĩ xevoxa py —
gun	Ha'e rã nanhamboarei va'e rire ma
gun	mokoĩguea ma rojevy 'rãgue — he'i.
gun	— Pejara ke tembi'u — he'i.
gun	Xeruvixa, ore nerembiguai kuery pe
gun	reporandu karamboae vy aipo're:
gun	“Pereko pa penderu, e'ỹ vy
gun	penderyvy?” 're va'ekue.
gun	Aỹ ma peẽ kuery xeryvy Benjamim
gun	reve pexa pekuapy xee ae pendereve
gun	Ha'e gui Berseba gui Jacó oguatave
gun	ovy. Israel ra'y kuery ogueraa nguu
gun	Jacó, gua'y kuery ha'e gua'yxy kuery
gun	Faraó karóxa heraarã ombou va'ekue
gun	Ha'e gui Faraó penerenoĩ uka vy
gun	oporandu 'rã: “Mba'exa tu peẽ
gun	kuery pemba'eapo va'e?” he'i ramo ma
gun	Mba'erã tu ore kuery romano ta rexaa
gun	py, oreyvy opyta rive aguã? Orejogua
gun	ke, oreyvy avi ejogua tembi'u rekovia.
gun	Ha'e rami rã ore kuery roiko 'rã
gun	escravo Faraó pegua, oreyvy voi
gun	imba'erã topyta. Eme'ẽ orevy mba'emo
gun	ra'yĩgue roikove aguã, romano e'ỹ
gun	aguã, yvy voi opyta rive e'ỹ aguã
gun	— Mava'e kuery tu upe va'e?
gun	Ha'e rami avi peẽ kuery penhembopy'aa
gun	py xee ma nanhembopy'ai, peẽ
gun	penhemboatya re xenhe'ẽ nonhembojai.
gun	Mba'eta pendepoxy vy pejojuka raka'e,
gun	pejerovia vy vaka oguata vaikue aguã
gun	Guembiguai poropoanoa ikuai va'e pe
gun	José ijayvu tuu retekue omoeakuãmba
gun	aguã re. Ha'e ramo poropoanoa kuery
gun	omoeakuãmba Israel retekue.
gun	— Xee ma amano ta ma. Ha'e rire
gun	Nhanderuete pendevy ojekuaa uka vy
gun	penemondouka ju 'rã kova'e yvy gui,
gun	yvy mboae Abraão ha'e Jacó pe ome'ẽ
gun	aguã re ouraague katy — he'i.
gun	— Hebreu regua avakue'i itui nhavõ
gun	pemombo 'rã Nilo yakã py. Ha'e rã
gun	kunhague'i ma ndapejukai 'rã.
gun	Ha'e ramo aipoe'i ha'e kuery pe:
gun	Nhanderuete ombovai Moisés pe:
gun	Moisés ombovai Senhor pe:
gun	Ha'e gui Moisés jogueraa Arão reve.
gun	Ha'e vy omboatypa Israel kuery
gun	Ha'e gui aỹ tapeo pemba'eapo. Ha'e
gun	rã mba'emo 'ygue ma nome'ẽai 'rã
gun	pendevy. Ha'e rami teĩ pejapo retaaty
gun	rami ae 'rã pejapo yvy jykuerã.
gun	Ha'e gui Anrão ma gua'yxyrã ojou
gun	ojaixe Joquebede. Ha'e ramo oikuavã
gun	Arão ha'e Moisés. Anrão ma cento e
gun	trinta e sete ma'etỹ re oiko.
gun	Ha'e aipo're ixupe: “ Senhor hebreu
gun	kuery ruete xembou ndea py aipoa'e
gun	aguã: ‘Emondouka xevygua kuery tekoa
gun	e'ỹa py ikuai aguã xevy. Ha'e rami
gun	teĩ aỹ peve nerendu potai’, ha'e
gun	Ijaty reta-eta. Ha'e ramo yvy jave re
gun	Ha'e rã Israel kuery rymba kuery re ma
gun	Senhor amboae rami 'rã ojapo Egito
gun	pygua kuery rymba re ojapo 'rãgue py,
gun	Israel kuery rymba neĩ peteĩve omano
gun	e'ỹ aguã’, he'i uka ndevy.
gun	— Xee ma tetã gui aẽ vy xepo aupi
gun	'rã Senhor pe. Ha'e ramo yapu va'e
gun	oaxa 'rã, ndo'avei 'rã amandau,
gun	peikuaa aguã ko yvy Senhor mba'ea.
gun	— Ajejavy Senhor penderuete rovai
gun	ha'e peẽ kuery rovai.
gun	— Faraó ma noendui 'rã pendeayvua,
gun	xeguigua nhomondyipaarã ojekuaave
gun	aguã Egito yvy re — he'i.
gun	Ha'e ramo heta va'e kuery ojero'apa vy
gun	— Penema'endu'a ke kova'e ára Egito
gun	yvy gui peopaague re, escravo rami
gun	pemba'eapo poyiague gui. Mba'eta Senhor
gun	opo'akaa rupi penerenoẽ ha'e gui.
gun	Ha'e nunga rupi pe'u eme mbojape
gun	Ha'e gui Faraó kuery ovaẽ rai'i rã
gun	Israel kuery oma'ẽ. Ha'e vy oexa
gun	Egito pygua kuery ha'e kuery rakykue ou
gun	oiny rã. Ha'e rami vy Israel kuery
gun	okyje ete okuapy, ha'e vy ojapukai
gun	Senhor ma xembaraetea ha'e aporaeia.
gun	Yvy regua kuery oendu vy oryryipa
gun	Ha'e ramo Senhor aipoe'i Moisés pe:
gun	— Pe'u ke kova'e ára, mba'eta kova'e
gun	ára ma sábado Senhor pegua. Kova'e
gun	ára ma ndapejoui 'rã nhuũndy rupi.
gun	— Eiporavo avakue ha'e tereo, pepu'ã
gun	Amaleque kuery rovai. Ha'e rã xee ma
gun	ko'ẽ rã aẽ 'rã yvyty apyte áry,
gun	Nhanderuete pegua popoka xepo py areko
gun	Ha'e ramo Moisés ratyu aipoe'i ixupe:
gun	Moisés aipoe'i heta va'e kuery pe:
gun	— Ndeayvu rive eme neirũ re.
gun	Nguu e'ỹ vy oxy re ijayvu vai va'ekue
gun	Xapy'a rei amongue guetarã pe opena
gun	uka 'rã guymba mburika, vaka, e'ỹ vy
gun	vexa'i re, ha'e e'ỹ vy amboae nunga
gun	mymba re, ha'e gui hymba omano 'rã,
gun	ha'e e'ỹ vy ojejuka 'rã, e'ỹ vy
gun	oẽ ramo avave rei ndoexaavei 'rã.
gun	Ha'e nda'evei amboae regua rejavyky
gun	aguã, mba'eta peikuaa ae ma amboae
gun	regua py'a re oĩ va'e, Egito yvy re
gun	amboae regua peiko rire.
gun	— Senhor ijayvuague va'e ma guive rã
gun	rojapopa 'rã — he'i.
gun	Renhovã 'rã ouro ete'i py. Hyepy rupi
gun	ha'e hi'áry rupi voi renhovã 'rã.
gun	Ha'e ijyvýry rupi ma rembojegua 'rã
gun	— Ha'e gui rejapo 'rã ombojerovia
gun	atyrã. Imbotyarã ma oĩ 'rã dez
gun	cortina ajukue iporãve va'e oipoka
gun	pyre gui, ha'e hovy va'e, púrpura ha'e
gun	pytã va'e gui. Rembojegua 'rã anjo
gun	ipepo va'e ra'angaa py. Ojapo kuaa va'e
gun	— Ha'e gui rejapo 'rã peteĩ ajukue
gun	okẽ regua hovy va'e gui, púrpura,
gun	pytã va'e, ha'e iporãve va'e oipoka
gun	pyre gui. Rembojegua 'rã anjo ipepo
gun	va'e ra'angaa py. Ojapo kuaa va'e ojapo
gun	— Ndeayvu avi 'rã avakue mba'emo
gun	ojapo kuaa va'e ha'e hexe nhe'ẽ
gun	imo'aranduarã amoĩa va'e ha'e javive
gun	pe, ha'e kuery ojapo aguã Arão aorã.
gun	Ha'e rami rã xevy guarã remboaxa
gun	'rã, xevygua sacerdote oiko aguã.
gun	Ha'e gui kamixa puku árygua rembe ha'e
gun	javi rupi rembojegua 'rã yvyra'a
gun	ra'angaa hovy va'e, púrpura ha'e pytã
gun	va'e gui ojapo pyre py. Mbyte rupi
gun	remoĩ avi 'rã oparã'i va'erã ouro
gun	Rejyryvi kyxĩ 'rã vexa'i. Ha'e gui
gun	huguykue rejopy vy reikyty 'rã Arão
gun	ha'e ta'y kuery nambi oiporu kuaa regua
gun	apy re, ha'ekue rami ae avi ikuã guaxu
gun	ha'e ipyxã guaxu oiporu kuaa regua re.
gun	Huguy rembyrekue ma renhoẽmba 'rã
gun	altar yvýry jovaive rupi.
gun	Ha'e gui rembojeguaague yvyĩve'i
gun	rejapo avi 'rã mokoĩ inhapyĩ va'e
gun	ouro guigua. Jovaive re 'rã remoĩ.
gun	Ha'e va'e rupi remboaxa 'rã yvyra
gun	po'i'i altar peraa aguã.
gun	Senhor aipoe'ive ju Moisés pe:
gun	— Israel kuery, kova'e ae ma
gun	penderuete Egito yvy gui penerenoẽ
gun	va'ekue — he'i okuapy.
gun	Ha'e rami vy Moisés opu'ã ho'amy ha'e
gun	kuery ikuaia py oikea py. Ha'e vy
gun	Ha'e nunga rupi aỹ xemboaxya rendu
gun	ramo ajerure ndereko reikuaa uka aguã
gun	xevy, ha'e rami xee voi roikuaa porã
gun	aguã, ha'e ndee xemboaxya rupi ete
gun	aiko aguã. Ha'e nema'endu'a avi kova'e
gun	kuery ndevygua ae ikuaia re — he'i.
gun	— Xee ma heta va'e kuery reve xereve
gun	guarã ajapo vy ha'e kuery ha'e javi
gun	renonde 'rã ajapo mba'emo iporã ete
gun	va'e. Ha'e nunga iporã ete va'e ma
gun	neĩ peteĩ henda py, neĩ peteĩ regua
gun	renonde ma voi ndojapoai teri. Peva'e
gun	kuery mbyte reikoa va'e, ha'e kuery
gun	ha'e javi toexa xee Senhor ajapo va'e,
gun	mba'eta mba'emo vaipa ete 'rã ajapo
gun	— Pova'e ayvu ma Senhor ojapo uka
gun	Ha'e gui Moisés aipoe'i Israel kuery
gun	Peteĩ-teĩ yvyrape re oĩ mokoĩ omoĩ
gun	aguã joa katy oo va'e. Ha'e rami ojapo
gun	yvyrape ombojeroviaaty mbotyarã ha'e
gun	Inhapyĩ va'e ma hembe 'y katy'i omoĩ
gun	yvyra po'i'i oaxa aguã, mesa ogueraa
gun	Oka py oikea rovai katy ma cortina
gun	puku-a sete metros, oikea rovaive katy
gun	joo rami ipuku-a. Ijyta ma mboapy, ha'e
gun	henda voi mboapy avi.
gun	Ha'e javi vy doze ita oĩ, Israel ra'y
gun	kuery rery doze ikuai va'e rami avi.
gun	Kuã regua rami ombopara pyre.
gun	Peteĩ-teĩ re oĩ peteĩ rery, doze
gun	regua rery ikuai va'e rami vy.
gun	Ha'e gui Senhor aipoe'i Moisés pe:
gun	Ha'e va'e py ma Moisés, Arão ha'e
gun	ta'y kuery ojepoei ha'e ojepyei 'rã
gun	Remboa'y-a'ypa 'rã. Ha'e gui hi'áry
gun	renhoẽ 'rã azeite. Ha'e nunga ma
gun	mba'emo aju guigua ome'ẽmby.
gun	Xapy'a rei sacerdote-rã omoĩ mbyre
gun	eteve voi ojejavy 'rã heta va'e kuery
gun	opaga aguã rami avi omoingo vy. Ha'e
gun	rami vy ojejavyague re Senhor pe
gun	ome'ẽ 'rã peteĩ vaka ra'y ivaikue
gun	Ha'e rami vy ojejavyague regua
gun	ome'ẽmby akã áry opo omoĩ vy ojuka
gun	'rã ojejavyague re, mba'emo ome'ẽmby
gun	— Ejapo uka na Arão ha'e ta'y kuery
gun	pe. Ha'e vy aipo're: Po rami 'rã
gun	mba'emo peme'ẽ peapy vy. Oapy vy
gun	ome'ẽ mbyre ma altar áry 'rã opyta
gun	pytũ mbukukue ko'ẽ peve, tata altar
gun	áry hendy riae reve.
gun	Omboxyryryaty py, e'ỹ vy oexyaty áry
gun	ombojy pyre ma sacerdote peguarã meme
gun	'rã opyta, tatakua py mba'emo aju
gun	guigua oexy pyre rami avi.
gun	Senhor aipoe'ive ju Moisés pe:
gun	Ha'e gui Moisés ojopy avi azeite
gun	Senhor pe nhomboaxaa aguã regua, ha'e
gun	altar áry huguykue oĩ va'ekue. Ha'e
gun	va'e omboayvi Arão ha'e ijao re, ha'e
gun	gui ta'y kuery ha'e ijao re guive. Ha'e
gun	rami vy iky'a e'ỹ va'erã omboaxa
gun	Arão ha'e ta'y kuery, ijao reve.
gun	Ipexokue áry ikyrakue omoĩmba vy
gun	Ha'e nunga Moisés oendu vy nda'ivaivei.
gun	ha'e geco, jakare yvy re ikuai va'e,
gun	tejuro, teju ye'ẽ yvýrygua ha'e
gun	Sete araa py ma sacerdote oexa pota ju
gun	'rã. Oexa rã ijai vaikue opyta, ha'e
gun	ipire áry rupi nda'ipy-ipyve ovyi ri
gun	ramo sete ára peve ae ju 'rã
gun	Ha'e rami avi xapy'a rei ojeky'a'o uka
gun	rire ipire rupi ai tinha ipyve pyve ri
gun	— Ha'e gui mokoĩa guyra ju ogueru
gun	'rã oikove reve, ha'e gui yvyra yary,
gun	havijukue pytã va'e, ha'e hissopo
gun	rogue. Ha'e vy omoakỹmba 'rã guyra
gun	yy xyry áry ojuka va'ekue ruguykue py.
gun	Ha'e ramo sacerdote oguenoẽ ukapa
gun	'rã opy gui, hu'ũ rei va'e oexa pota
gun	e'ỹ mbove, oo py ikuai va'e ha'e javi
gun	omongy'apa e'ỹ aguã. Ha'e rire mae
gun	ma sacerdote oo 'rã oo re oikuaa pota
gun	Kavaju kupe árygua hete guigua opyta
gun	e'ỹ va'e oĩague voi opyta 'rã
gun	Israel kuery po gui ojopy 'rã mokoĩ
gun	kavara ojejavyague re ome'ẽ va'erã,
gun	ha'e gui peteĩ vexa'i oapy vy ome'ẽ
gun	Ha'e ramo Arão ojapopa Moisés pe
gun	Senhor omombe'u ukaague rami.
gun	Ejejavy eme nderu ryvy pe ta'yxy reve
gun	rejejavya rupi, ndexy'y ae oiko ramo.
gun	— Ndeayvu vai eme ijapyxa e'ỹ va'e
gun	re, neĩ hexa pyxo e'ỹ va'e renonde
gun	emoĩ eme onhepyxanga aguã. Ha'e rami
gun	'rãgue py Penderuete renonde
gun	rejererokyjea rupi eiko. Xee ma Senhor.
gun	Ha'e nunga rupi pejeky'a'o uka ke iky'a
gun	e'ỹ va'e peiko aguã, mba'eta xee ma
gun	Peteĩ sacerdote rajy onhembotavy reia
gun	py omboetepy e'ỹ onhemoingoa ma nguu
gun	voi nomboete ukai vy. Ha'e ramo oapypaa
gun	Sacerdote kuery nda'evei nombovarei
gun	aguã mba'emo iky'a e'ỹ va'e Senhor
gun	pe Israel kuery ome'ẽ va'e,
gun	Sábado ára rire'i 'rã sacerdote oupi
gun	reve ombovava. Mba'emo aju ojokua pyre
gun	oupia ára ae 'rã peme'ẽ avi peteĩ
gun	vexa'i ivaikue rei e'ỹ va'e, peteĩ
gun	ma'etỹ oguereko va'e, Senhor pe peapy
gun	Sete ára peve 'rã peĩ oguy'i yvyra
gun	rogue gui pejapo va'ekue guýry. Israel
gun	kuery regua ha'e javi toĩ oguy'i py,
gun	Penemba'ety rupi henhoĩ rive va'ekue'a
gun	voi napemono'õi 'rã, neĩ uva rakã
gun	pemoatyrõ e'ỹague rupi voi
gun	ndapeipo'oi 'rã. Ha'e va'e ma'etỹ re
gun	ma yvy opyta rive 'rã xevy.
gun	— Xapy'a rei nderyvy e'ỹ vy
gun	nderyke'y iporiau vy ikangypa ramo
gun	pemongaru 'rã. Amboae regua pendeyvy
gun	rupi ikuai va'e reipytyvõa rami rereko
gun	Pe'u tema 'rã pemono'õ va'ekue ymague
gun	gui, ha'e inhymague penoẽmba vy 'rãe
gun	pejou mba'emo ra'yĩgue pyau pemoĩ
gun	— Ha'e rami avi xapy'a rei ha'e kuery
gun	ojejavyague omombe'upa 'rã, ha'e
gun	tamoĩ kuery xerovai ikuaia rupi
gun	ojejavyague. Mba'eta tamoĩ kuery voi
gun	xerovai ikuaia onhemombe'upa raka'e,
gun	Ha'e gui jubileu ojeupity jevy jave
gun	ha'e va'e mba'ety ivendeare mba'erã ju
gun	'rã itui, imba'erã ae oejaa rire.
gun	Israel ra'y jypykue Rúben ramymino
gun	kuery, peteĩ-teĩ hoo pygua kuery
gun	ikuaia rami, tuu ha'e ta'y kuery, hery
gun	rupi meme oipapa. Peteĩ-teĩ ava vinte
gun	ma'etỹ oguereko va'e guive tujakue
gun	peve oipapa joe opu'ã kuaa va'e meme.
gun	Ha'e rami 'rãgue py levita kuery ma
gun	remoĩ 'rã ombojeroviaaty xeayvu oĩa
gun	va'e re opena va'erã, tembiporu ikuai
gun	va'e ha'e hexegua ha'e javi re. Ha'e
gun	kuery ikuai 'rã ombojeroviaaty
gun	oguerova heravy aguã rami, hexegua
gun	tembiporu ha'e javi reve.
gun	Ombojeroviaaty ropy rupi ae 'rã ha'e
gun	kuery opena okuapy, ha'e ijyvýry rupi
gun	Ha'e kuery va'e regua xondaro kuery
gun	oipapaa rã sessenta e dois mil e
gun	setecentos ha'e javi vy.
gun	Ha'e kuery regua avakue peteĩ jaxy
gun	oguereko va'e guive tujapave peve ma
gun	hery rupi oipapaa rã sete mil e
gun	quinhentos ha'e javi vy.
gun	Ha'e va'e peráta Senhor ome'ẽ
gun	ukaague rami vy Moisés ome'ẽ ha'e
gun	kuery repyrã. Arão ha'e ta'y kuery pe
gun	ome'ẽmba, Moisés pe Senhor ojapo
gun	Trinta ma'etỹ va'e guive cinqüenta
gun	ma'etỹ oguereko va'e peve ha'e va'e
gun	kuery omba'eapo aguã rami 'rã ikuai,
gun	oguy nhemboaty oĩaty rupi omba'eapo
gun	Senhor aipoe'ive ju Moisés pe:
gun	Ha'e gui oito araa py ma sacerdote pe
gun	ogueraa 'rã mokoĩ pyku'i'i e'ỹ vy
gun	mokoĩ apykaxu'i, oguy nhemboaty oĩaty
gun	Ha'e gui altar re azeite omoĩ reve
gun	Senhor peguarã omboaxa aguã
gun	yvatekueve ogueru okuapy mba'emo altar
gun	áry ome'ẽ va'erã. Altar rexei
gun	peteĩ-teĩ ogueru okuapy ome'ẽ va'e.
gun	ha'e peteĩ toro ra'y, peteĩ vexa ava
gun	ha'e peteĩ vexa'i ra'y peteĩ ma'etỹ
gun	va'e, oapy vy ome'ẽ va'erã meme;
gun	ha'e peteĩ toro ra'y, peteĩ vexa ava
gun	ha'e peteĩ vexa'i ra'y peteĩ ma'etỹ
gun	va'e, oapy vy ome'ẽ va'erã meme;
gun	Ha'e gui ma Senhor renonde py levita
gun	kuery removaẽmba ramo ha'e kuery áry
gun	katy Israel kuery omoĩmba 'rã opo.
gun	Pemoembyre eme neĩ kyrĩ'i ma voi
gun	ko'ẽ rã guarã, pemopẽ eme guive
gun	ikãgue'i. Páscoa pygua ngaru regua re
gun	ipara oĩa rami 'rã pejapo.
gun	Ha'e gui Simeão ramymino kuery regua
gun	xondaro kuery ruvixa ma Zurisadai ra'y
gun	Maná ma coentro ra'yĩgue ramigua,
gun	jaexa rã yvyra ayxy ramigua rei.
gun	Ha'e va'e rire Moisés ma tekoa katy ju
gun	oje'oi Israel kuery mongetaaty kuery
gun	Ha'e ramo Moisés omondouka Parã regua
gun	tekoa e'ỹa py ikuaia gui ae, Senhor
gun	aipoe'iague rami vy. Ha'e va'e avakue
gun	ma Israel kuery ruvixa ikuai va'e meme.
gun	— Ma'ẽ, jaje'oi jajopy aguã ha'e
gun	va'e yvy, mba'eta nhandepo'aka 'rã
gun	ha'e kuery re — he'i.
gun	Ha'e ramo Senhor aipoe'i:
gun	— Ndeayvu ke Israel kuery pe, ha'e vy
gun	aipo're: Yvy pendekoarã xee ame'ẽ
gun	va'erã re pevaẽ jave ma
gun	Tekoa e'ỹa py Israel kuery ikuai teri
gun	reve oikuaa okuapy peteĩ ava sábado
gun	py va'eri xakã omono'õ oikovy rã.
gun	— Ha'e kuery ndevy mba'emo ome'ẽ
gun	teĩ ema'ẽ rive ome'ẽ va'e re.
gun	Mba'eta xee ma ha'e kuery gui neĩ
gun	peteĩ mburika ma voi ndaraai, neĩ
gun	peteĩ henda py ma voi ndajapo vai ha'e
gun	Ko'ẽ jevy ma Israel kuery ha'e javi
gun	ijayvu rei okuapy Moisés ha'e Arão
gun	rovai. Ha'e vy aipoe'i:
gun	Ha'e kuery ma ndereve oo rupi omba'eapo
gun	vy ojapo 'rã okuapy ojapo 'rã
gun	va'ekue. Ha'e rami teĩ ha'e kuery
gun	nonhembojai 'rãe henda iky'a e'ỹ
gun	va'e py mba'emo ikuai va'e re, neĩ
gun	altar re, omanomba e'ỹ aguã, peẽ
gun	Ha'e nunga pe'ua py rei pe'u teĩ
gun	ha'eve, peẽ kuery ha'e pendero pygua
gun	kuery guive, oguy nhemboaty oĩaty rupi
gun	pemba'eapoague repy ae ramo.
gun	Ha'e ramo heta va'e kuery onhemboaty
gun	okuapy va'e renonde gui Moisés ha'e
gun	Arão oje'oi vy ovaẽ nhemboaty oĩaty
gun	rokẽ py. Ha'e vy guenapy'ã re oĩ
gun	ngova yvy re omovaẽ peve. Ha'e ramove
gun	Senhor rexakãa ojekuaa xapy'a ha'e
gun	Ha'e ramo Israel kuery Senhor renonde
gun	onhemboayvu vy aipoe'i okuapy:
gun	ha'e Bamote gui ma yvy'ã guy Moabe yvy
gun	oĩ va'e katy ju oje'oi, Pisga yvyty
gun	áry peve. Ha'e va'e apyte gui
gun	nhama'ẽ 'rã tekoa e'ỹa katy.
gun	Ha'e gui ma Zipor ra'y Balaque oexapa
gun	va'ekue Israel kuery amorreu kuery re
gun	— Ha'e va'e avakue ndereraaxe vy ou
gun	ramo epu'ã, tereo ha'e kuery reve.
gun	Ha'e rami teĩ rejapo 'rã xeayvua anho.
gun	Ha'e ramo Balaque ma vaka ha'e vexa'i
gun	ojuka uka vy ho'okue omondouka Balaão
gun	pe ha'e hexeve yvatekueve ikuai va'e pe.
gun	— Xapy'a rei nda'u ayvu Senhor
gun	omombe'u uka va'ekue rupi e'ỹ 'rã ri
gun	guary rami ete 'rã opu'ã.
gun	ipo'akaa voi omboetevepy.
gun	Mba'eta Edom yvy re ipo'aka 'rã,
gun	Mba'emo vai gui omano va'ekue ma vinte
gun	e quatro mil ha'e javi vy.
gun	Perez ra'y Hezrom ramymino kuery ma
gun	hezronita, ha'e rã Hamul ramymino
gun	Ha'e va'e kuery ma Israel kuery va'e
gun	regua oipapaa rã seiscentos e um mil
gun	setecentos e trinta ha'e javi vy.
gun	Mba'eta Zim regua tekoa e'ỹa py heta
gun	va'e kuery opu'ãmba rei jave peẽ voi
gun	naxenhe'ẽ rendui va'ekue, ha'e vy
gun	ha'e kuery oexaa py ndapexa ukai xeky'a
gun	e'ỹ va'ea, yy peme'ẽa py — he'i.
gun	Ha'e va'e yy ma Meribá pygua, Cades
gun	katy'i, Zim regua tekoa e'ỹa py.
gun	Mba'emo aju guigua peme'ẽ 'rã azeite
gun	reve omoapomo mbyre. Toro ra'y reve
gun	peme'ẽ 'rã mboapy ryru trigo
gun	iporãve va'e gui pejapo va'ekue, ha'e
gun	rã vexa'i ava reve ma mokoĩ ryru gui,
gun	Peteĩ kavara peme'ẽ avi 'rã jejavya
gun	regua, ko'ẽ nhavõ mba'emo peapy va'e
gun	reve, mba'emo aju guigua ha'e mba'emo
gun	Ha'e rami teĩ xapy'a rei ime oendu
gun	vyve ojoko 'rã kunha va'e
gun	onhemboayvuague, e'ỹ vy opẽxa porã
gun	e'ỹ re ijayvuague ojapo aguã gui.
gun	Ijayvuague ime ombovaipa rire Senhor
gun	Peiky'a'o uka avi 'rã ao pereko va'e,
gun	mba'emo mymba rague gui ojapo pyre,
gun	kavara rague gui ha'e yvyra gui ojapo
gun	pyre ha'e javi — he'i.
gun	Ha'e vy ha'e kuery aipoe'i okuapy ixupe:
gun	Senhor renonde rupi peteĩ-teĩ
gun	penerembiporu reve Jordão rovai re
gun	peaxa, guenonde gui ngovaigua kuery
gun	Sucote gui oje'oi vy ma ikuai ranhe
gun	Etã py, tekoa e'ỹa apy'i py.
gun	Eziom-Geber gui oje'oi vy Zim regua
gun	tekoa e'ỹa regua py ju opyta. Ha'e
gun	— Ha'e gui kuaray oua katy rupi ijapy
gun	oo 'rã Hazar-Enã guive Sefã peve.
gun	— Ndeayvu ke Israel kuery pe, ha'e vy
gun	aipo're: Canaã yvy re pevaẽ aguã
gun	Jordão yakã peaxa ma vy
gun	Ha'e ramo Moisés ijayvu Israel kuery
gun	pe, Senhor ojapo ukaa rami vy. Ha'e vy
gun	Ne'exa, kova'e yvy ma Senhor
gun	Nhanderuete omoĩ ma penerenonde. Tapeo
gun	ha'vy penhemboekoa aguã, Senhor
gun	peneramoĩ kuery Ruete aipoe'iague rami
gun	vy. Pekyje eme, penhemondyi eme
gun	guive”, ha'e va'ekue.
gun	Pejoguero'a rei eme ha'e kuery reve,
gun	mba'eta ha'e kuery yvy ma name'ẽi
gun	'rã pendevy, neĩ ruxã'i pepyrõ
gun	aguã rive voi. Mba'eta Esaú kuery pe
gun	ae ame'ẽ raka'e Seir yvyty regua ha'e
gun	Hymba kuery anho tema jajopy
gun	nhanerymbarã, ha'e hetã jaipe'a
gun	va'ekue py mba'emo oeja va'ekue voi.
gun	Ha'e rami avi Josué pe ndeayvu 'rã
gun	rembopy'a guaxu ha'e remombaraetea
gun	rupi, mba'eta ha'e ma oaxa 'rã kova'e
gun	kuery renonde, ojapo 'rã yvy ndee rexa
gun	rive va'ekue py hekoa aguã rami”,
gun	Ha'e gui mae ma peka 'rã Senhor
gun	Penderuete, ha'e vy pejou 'rã,
gun	penenhe'ẽ ha'e pendepy'a ha'e javi py
gun	Ha'e nunga neremboetei 'rã, neĩ
gun	nerembojeroviai 'rã, mba'eta xee
gun	Senhor Nderuete ma aipota xere anho
gun	pejerovia, mba'eta aju vy ambopaga 'rã
gun	xere nda'ija'ei va'e reko vaiague re,
gun	tuu kuery, ta'y kuery, hamymino ha'e
gun	hamymino jevy kuery ikuaia peve.
gun	Kova'e ayvu aỹ amombe'u va'e ma
gun	pemoĩ 'rã pendepy'a re.
gun	Ha'e nunga rupi pejapopa 'rã ojapo uka
gun	va'ekue, ayvu ha'e 'arandua rupigua
gun	kova'e ára gui pendevy amboaxa va'e.
gun	ha'e gui tekoa e'ỹa tuvixa ha'e
gun	ijavaete va'e rupi pendereraa herekovy
gun	va'ekue ri mboi inharõ ete va'e ikuaia
gun	rupi, japeuxa popia va'e ha'e yvy pirua
gun	yy ikuai e'ỹa rupi. Ha'e gui pendevy
gun	itaova gui yy omoẽ va'ekue,
gun	— Senhor renonde py ajero'a ainy,
gun	ha'e quarenta ára ha'e quarenta pytũ
gun	re xetui, pendevy Senhor “Amomba
gun	Egito pygua xondaro kuery re, ha'e gui
gun	kavaju árygua ha'e karóxa ikuai va'e
gun	re Senhor ojapoague re, mba'eta ha'e
gun	kuery áry rupi ombou Ye'ẽ Pytã,
gun	penderakykue ha'e kuery ou jave py.
gun	Aỹ peve guarã Senhor omomba.
gun	Amboae regua kuery peipe'a vy pemomba
gun	'rã nguuete ramigua mboeteaty, yvyty
gun	ha'e yvy'ã'i áry ha'e javi rupi, ha'e
gun	yvyra rovana guy rupi ikuai va'e ha'e
gun	— Rejapopa 'rã ayvu amboaxa va'e
gun	ha'e javi. Hi'áryve neremoĩvei 'rã,
gun	neĩ neremboivei 'rã guive.
gun	Ha'e rã pova'e ma pe'u va'erã e'ỹ:
gun	taguato guaxu, quebrantosso, taguato
gun	— Xapy'a rei peteĩ nderyvy e'ỹ vy
gun	nereindy hebreu regua ndevy ovendea
gun	ramo ma mboapy meme ma'etỹ peve'i
gun	'rã remomba'eapo. Ha'e gui sete
gun	ma'etỹa py ma repoi ju 'rã.
gun	Joe peikuaa pota eme ha'eve e'ỹa rami
gun	rei. Peteĩ peayvuve eme joegui. Pejopy
gun	eme ome'ẽmby, mba'eta ome'ẽmby
gun	ombogue 'rã hi'arandu va'e rexa ha'e
gun	omboeko vai rive 'rã heko porã va'e.
gun	Ha'e rami vy omba'eapo 'rã Senhor
gun	Nguuete rery rupi, guyvy kuery levita
gun	regua ha'e javi Senhor renonde opena
gun	— Amongue teko vai, e'ỹ vy jejavya
gun	ma guive rã ojapo rire teĩ peteĩ'i
gun	hexaare nda'evei hovai opu'ã vy
gun	hekokue omombe'u aguã. Mokoĩ, mboapy
gun	hexaare omombe'u rire mae 'rã peikuaa
gun	Ha'e va'e ogueraa 'rã peteĩ yvyugua
gun	yy xyry oĩa yvy noikaraĩai, neĩ
gun	nonhotỹai teria py. Ha'e va'e yvyugua
gun	py ae 'rã ojyryvi poka vaka kunha.
gun	— Enhemonde eme ao vexa rague guigua
gun	ipererĩ va'e reve ombojo'a pyre py.
gun	Ha'e gui ko'ẽ jevy ka'aru ma jave
gun	ojau 'rã yy py. Kuaray oike ma jave
gun	oike ju 'rã pendekuaia py.
gun	— Tuu kuery ndapejukai 'rã ta'y
gun	kuery ojejavyague re, neĩ ta'y kuery
gun	ma voi ndapejukai 'rã tuu kuery
gun	ojejavyague re. Peteĩ-teĩ omano 'rã
gun	ha'e ae ojejavyague re.
gun	Ha'e gui ma Senhor Nderuete renonde py
gun	renhemombe'u porã vy aipo're 'rã:
gun	“Xeramoĩ ma arameu regua oiko
gun	raka'e. Ha'e va'e ma omano rai'i ma vy
gun	oo Egito yvy re. Ha'e py ju amboae
gun	regua rami oiko raka'e ngoo pygua kuery
gun	mboapy'i va'e reve. Ha'e gui ixugui
gun	oiko peteĩ regua hetave ha'e
gun	imbaraetekueve, ha'e py ae.
gun	— Ha'e gui levita kuery ijayvu atã
gun	'rã Israel kuery ha'e javi pe. Ha'e vy
gun	Ayvu porãmby 'rã peiko peike ha'e
gun	peẽ ju maa ha'e javi py.
gun	— Ha'e gui Senhor pendereraa uka 'rã
gun	penderuvixaverã pemoĩ va'ekue reve,
gun	pexa va'ety e'ỹ regua kuery pe, neĩ
gun	peẽ neĩ penderu kuery ma voi
gun	ndapeikuaai va'e regua pe. Ha'e py
gun	pendekuai 'rã amboae tuuete kuery
gun	yvyra ha'e ita gui rive ojapo pyre pe.
gun	Penderekove okanhy rai'i 'rã,
gun	penerenonde nhimbo py omoxã mbyre
gun	rami. Ara py ha'e pyávy pekyjepa 'rã,
gun	ndapeikovei aguã re pepẽxaa py.
gun	Ha'e nunga rupi ae kova'e yvy rovai
gun	Senhor poxya hendy vy ombou ayvu vaipy
gun	kova'e kuaxia re ipara oiny va'e ha'e
gun	Ha'e gui Moisés oenoĩ Josué, ha'e vy
gun	Israel kuery ha'e javi renonde py
gun	Yvy, endu ke xejuru gui ayvu oẽ va'e.
gun	Ha'e vy ojoko herekovy vy opena ha'e
gun	Aexa 'rã opaa py ha'e kuery re oiko
gun	Ha'e rami va'e rire ma oikuaa 'rãgue
gun	Pexa ke aỹ, xee ae, xee anho'i aiko.
gun	gua'y kuery re voi openaa rupi ndoikoi.
gun	Ha'e kuery retã rokẽ jokoa ma ferro
gun	ha'e overa va'e guigua toĩ.
gun	Israel kuery mbyte ndoikovei teri
gun	profeta Moisés ramigua ju, mba'eta
gun	jova re oma'ẽ reve Senhor ijayvu
gun	Ha'e gui pytũ ma jave tetã kora
gun	rokẽ pemboty ta ramo ha'e kuery oexa
gun	vy jogueraa ju kuri. Ndaikuaai marã
gun	katy pa oje'oia. Tapeo pojava ha'e
gun	kuery rakykue, peupity nho 'rã —
gun	Ha'e rami avi hyru gui mombyry'i 'rã
gun	peiko, mil metros-a py. Ha'e va'e re
gun	penhemboja eme, marupi pa peo aguã
gun	peikuaa aguã, mba'eta ha'e va'e tape
gun	rupi peo va'e'ỹ teri — he'i.
gun	Heta va'e kuery ha'e javi yakã oaxapa
gun	ma ramo sacerdote kuery opytaague gui
gun	oguenoẽ ju Senhor ayvu ryru, pavẽ
gun	Ha'e va'e yvy regua mba'emo aju ho'ua
gun	ára rire'ive ma opa maná.  Ha'e rã
gun	Israel kuery ndojouvei. Ha'e rami
gun	'rãgue py ha'e va'e ma'etỹ guive
gun	okaru okuapy Canaã yvy re mba'emo aju
gun	— Pejapukai ke, mba'eta Senhor
gun	omboaxa ma tetã pendepo py.
gun	Aỹ ma ko'ẽ rã aje'ive'i reve
gun	pejexa ukapa 'rã peteĩ-teĩ regua.
gun	Ha'e ramo xorte rupi Senhor oikuaa uka
gun	'rã peteĩ regua. Ha'e va'e kuery ma
gun	ojexa uka 'rã, peteĩ-teĩ tekoa
gun	pygua. Ha'e ramo Senhor oikuaa uka 'rã
gun	peteĩ tekoa. Ha'e va'e kuery ju
gun	peteĩ-teĩ oo rupi 'rã ojexa uka.
gun	Ha'e ramo Senhor oikuaa uka 'rã peteĩ
gun	oo. Ha'e va'e gui ma peteĩ-teĩ ava
gun	Ha'e rami vy ha'e javi omoĩ imbokuapy
gun	ikuai aguã py ae. Hetave ikuai tetã
gun	gui kuaray ijapu'a'ia katy, ha'e rã
gun	onhemi va'e kuery ma ka'arua katy
gun	opyta. Ha'e va'e pytũ ma Josué oguejy
gun	Oje'oi Josué-a py Gilgal py hekoa oĩa
gun	py. Ha'e rami vy ixupe aipoe'i okuapy,
gun	ha'e Israel regua avakue ha'e javi pe:
gun	Ha'e va'e ára guive Josué omoingo
gun	yxakã mbovoarã ha'e yy renoẽarã
gun	heta va'e kuery pe, ha'e Senhor pegua
gun	altar pyguarã. Aỹ peve ha'e rami
gun	ikuai, henda Nhanderuete oiporavoague
gun	Josué-a py huvixa kuery ogueru ma ramo
gun	oenoĩmba avakue Israel regua ha'e
gun	javi. Ha'e vy aipoe'i xondaro ruvixa
gun	kuery hexeve oje'oi va'ekue pe:
gun	Israel kuery po py Senhor omboaxapa
gun	ramo ojukapa. Omonha Sidom tuvixa va'e
gun	peve, ha'e Misrefote-Maim ha'e Mispa
gun	regua yvyugua kuaray oua katy oĩ va'e
gun	peve. Ojukapa, neĩ peteĩ'i voi
gun	Libna pygua, Adulão pygua,
gun	Bete-Peor, Pisga re yvy'ã reia oĩ
gun	va'e, Bete-Jesimote,
gun	Ha'e gui Judá ramymino kuery yvyrã
gun	xorte rupi omboja'oa peteĩ-teĩ hoo
gun	pygua kuery ikuaia rami vy. Ha'e kuery
gun	yvy itui kuaray puku-a katy Edom yvy
gun	peve, Zim tekoa e'ỹa kuaray puku-a
gun	katy itui va'e apy peve.
gun	Hazar-Sual, Berseba, Biziotiá,
gun	Ha'e gui Halul, Bete-Zur, Gedor,
gun	Ha'e gui José ramymino kuery regua
gun	Ha'e gui ijapy kuaray oua katy rupi oĩ
gun	va'e ma Jordão rembe rupi oĩ. Ha'e
gun	va'e ma Benjamim ramymino kuery pegua
gun	yvy apy ojere ovy va'e regua,
gun	peteĩ-teĩ hoo pygua kuery ikuaia rami
gun	Ijyvy apy ma Tabor, Saazima ha'e
gun	Bete-Semes rupi oaxa ovy vy Jordão
gun	yakã rembe py ijapy. Ha'e javi vy
gun	dezesseis tetã ikuai, ijyvýry tekoa
gun	Ha'e gui Senhor aipoe'i Josué pe:
gun	Ha'e kuery pe omboaxa Siquém tetã
gun	jojukaare oo jepe aguã Efraim regua
gun	yvy'ã reia re, ijyvýrykue reve.
gun	Ha'e rami teĩ pemoĩ porã pota ke lei
gun	Senhor rembiguai Moisés pendevy ojapo
gun	uka va'ekue, po rami: Peayvu 'rã
gun	Senhor Penderuete, peiko 'rã ixuguigua
gun	tape rupi anho, pemoĩ 'rã ojapo uka
gun	va'ekue pejapopa aguã, pejepe'a eme
gun	ixugui, ha'e peiko ixupe pendepy'a ha'e
gun	penenhe'ẽ ha'e javi py — he'i.
gun	Ha'e rami ijayvu rã Israel kuery oendu
gun	vy oguerovy'a vy ima'endu'a porã
gun	okuapy Nhanderuete re. Ha'e vy
gun	nda'ijayvuvei Rúben ha'e Gade ramymino
gun	kuery rovai opu'ã aguã re, neĩ ha'e
gun	kuery yvy ombovaipa aguã.
gun	Ha'e gui Jordão yakã peaxa vy Jericó
gun	tetã peve pevaẽ rã peẽ kuery re
gun	Jericó pygua kuery opu'ã raka'e, ha'e
gun	amorreu kuery, ferezeu, cananeu, heteu,
gun	girgaseu, heveu ha'e jebuseu kuery
gun	guive. Ha'e rami teĩ ha'e kuery
gun	amboaxapa raka'e peẽ kuery po py.
gun	Ha'e gui José kãgue Israel kuery
gun	Egito yvy gui ogueru va'ekue ma Siquém
gun	yvy re ojaty inony. Yvy Siquém ru
gun	Hamor ra'y kuery gui cem hatã'i va'e
gun	prata guigua re Jacó ojogua va'ekue py
gun	ae onhono porã. Ha'e rami rire ha'e
gun	va'e yvy ma José ramymino kuery
gun	Ha'e gui Moisés ijayvuague rami vy
gun	Calebe pe omboaxaa Hebrom tetã. Ha'e
gun	ramo ha'e gui Calebe oipe'apa Enaque
gun	ra'y kuery mboapy ikuai va'ekue.
gun	Oeja rivepa guamoĩ kuery Ruete Senhor
gun	Egito yvy gui oguenoẽmba va'ekue ri.
gun	Ha'e vy ovapa nguuete kuery mboae re,
gun	ha'e kuerya katy rai'i rupi ikuai va'e
gun	kuery ruete re. Ha'e nunga rive ha'e
gun	kuery omboete vy ombopoxy Senhor,
gun	Peráta ogueru va'ekue ome'ẽ rire ma
gun	omondoukapa ju avakue ngupivegua, ha'e
gun	kuery reve oẽ avi ranhe.
gun	Ndee Senhor, Seir gui reẽ vy,
gun	Epu'ã ke Baraque, ndee Abinoão ra'y,
gun	Quisom yakã voi ogueroxyrypa,
gun	Peteĩ-teĩ ava pe peteĩ e'ỹ vy
gun	mokoĩ kunhataĩ nome'ẽi 'rã ri ty'y?
gun	Ha'e ramo Gideão re Senhor Nhe'ẽ
gun	onhemonde ramo omonhe'ẽ atã mimby
gun	guaxu. Ha'e ramo Abiezer ramymino kuery
gun	Ha'e rami rã oexa ra'u pyre ha'e
gun	mba'erã paa Gideão oendu ma vy
gun	omboete Nguuete. Ha'e gui ojevy ju
gun	Israel kuery onhemboatya py. Ha'e vy
gun	aipoe'i ha'e kuery pe:
gun	Ha'e gui Zeba ha'e Zalmuna ma Carcor py
gun	ikuai oxondaro kuery reve, quinze mil
gun	avakue ha'e javi vy, kuaray oua katygua
gun	kuery va'e regua xondaro kuery hembyre
gun	va'ekue. Ha'e rã ojuka pyre ma cento e
gun	vinte mil avakue kyxe reve guare.
gun	Ha'e gui Joás ra'y Jerubaal va'e
gun	ojepe'a vy oiko ngoo py ae.
gun	Nhanderuete ombou peteĩ nhe'ẽ
gun	Abimeleque ha'e Siquém pygua kuery
gun	reve joe ija'e e'ỹ aguã rami
gun	nhomoingoarã. Ha'e ramo ha'e kuery
gun	nhemi rupi ikuai Abimeleque rovai.
gun	Abimeleque pe omombe'ua Siquém py
gun	torre pygua kuery ono'õ okuapya.
gun	— Rojejavy ae ma. Ejapo orere
gun	rejapoxea ha'e javi rami, va'eri
gun	orereraa jepe ju aỹ ete'i ri jepe,
gun	rojerure ndevy — he'i okuapy.
gun	Ha'e ramo Israel kuery oayvu
gun	mombe'uarã omondouka raka'e Edom pygua
gun	kuery ruvixaa py. Ha'e vy aipoe'i uka:
gun	“Rojerure ndevy roaxa ta ndeyvy
gun	rupi”, he'i uka. Ha'e rami teĩ Edom
gun	pygua kuery ruvixa noendu potai.
gun	Ha'ekue rami ae ju Israel kuery ojerure
gun	Moabe pygua kuery ruvixa pe, ha'e va'e
gun	voi noendu potai. Ha'e rami rã Cades
gun	py ranhe Israel kuery ikuai.
gun	Ha'e kuery pe Jefté ombovai:
gun	— Ndee pa kova'e kunha pe ndeayvu
gun	Sansão aipoe'i nguu pe:
gun	Ha'e ramo hexe Senhor Nhe'ẽ onhemonde
gun	ramo Asquelom pygua kuery ikuaia py oo
gun	vy ha'e va'e regua ojuka trinta avakue.
gun	Ha'e rami vy ha'e kuery ao ngaru oĩa
gun	py oiporu va'e oipe'apa vy ome'ẽ
gun	oporanduague ombovai va'ekue pe. Va'eri
gun	ivai raxa reve oo ju nguu ro katy.
gun	— Any ri, rojokua heravy aguã rive
gun	roju ha'e kuery po py romboaxa aguã.
gun	Mba'eve py rei ndorojukai 'rã —
gun	he'i. Ha'e rami vy mokoĩ ixã pyau py
gun	ojokua vy oguenoẽ heravy itaovape guy
gun	— Ixã pyau mba'eve py oiporu pyre
gun	e'ỹ teri va'e py ri xejokuaa porã
gun	ramo xekangy vy amboae avakue rami rive
gun	— Xerereko ke oo yta hi'aĩ va'e re
gun	apoko aguã peve, hexe ajeko aguã —
gun	Ha'e va'e jave ma ndoikoi huvixave
gun	Israel kuery re opena va'erã. Ha'e
gun	rami rã Dã regua kuery oeka okuapy
gun	oyvyrã ikuai aguã, mba'eta ha'e va'e
gun	ára peve ha'e kuery ndojopyi teri
gun	oyvyrã xorte rupi ome'ẽ mbyre Israel
gun	Ha'e kuery ojevy aguã katy ju oo ta vy
gun	guenonde omoĩ gua'y kue'iry, guymba
gun	kuery ha'e omba'e rei-rei ha'e javi.
gun	Ha'e rami vy oje'oi.
gun	— Aỹ ma jaa, nhavaẽ jebuseu kuery
gun	retã py, pytũ jaaxa aguã ha'e py.
gun	Benjamim kuery voi oendu okuapy Israel
gun	kuery Mispa katy oje'oia omombe'ua rã.
gun	Ha'e gui ojevypa vy tekoa e'ỹa katy
gun	ju onhamba, Rimom py itaova oĩ va'e
gun	katy. Tape rupi hembyrekue onha va'e
gun	regua ma cinco mil avakue ju ojukave.
gun	Ha'e gui hupive rei omonhave Gidom
gun	peve. Ha'e py ju ojukave dois mil
gun	avakue ha'e kuery regua.
gun	Ha'e rami avi nhande ma nda'evei ha'e
gun	kuery ra'yxyrã nhamomenda aguã
gun	nhanderajy kuery, mba'eta nhande Israel
gun	kuery jaura vy “Ayvu vaipy toiko
gun	Benjamim regua ra'yxyrã guajy omomenda
gun	va'e”, ja'e rire — he'i.
gun	Ha'e rã Rute ombovai:
gun	— Mba'exa'vy tu xepytyvõ 'rã,
gun	amboae tekoa guigua aiko va'eri?
gun	— Xee ajapopa 'rã ndeayvuague —
gun	Ha'e nunga rupi xee anhembopy'a ndevy
gun	amombe'u aguã. Ha'e rami vy
gun	nhaneretarã kuery apy oguapy okuapy
gun	va'e renonde aipoa'e ndevy: Ejogua na
gun	ha'e va'e yvy. Rejoguaxe ri vy ejogua.
gun	Ha'e rã any ri vy emombe'u porã xevy
gun	aikuaa aguã, mba'eta amboae
gun	ipytyvõara ndoikoi ndee e'ỹ vy, ha'e
gun	ndee rire ma xee ju aiko — he'i.
gun	Elcana ma Senhor pe mba'emo omboaxa
gun	va'e nhavõ gui mba'emo ome'ẽ avi
gun	'rã gua'yxy Penina pe, ha'e gua'y ha'e
gun	guajy kuery ha'e javi pe.
gun	Ha'e rami vy vaka ra'y ojuka ukapa ma
gun	vy opi'a'i ogueraa sacerdote Eli oĩa
gun	ojapo 'rã ipo'akapa va'e renda áry
gun	— Po rami Senhor ijayvu: “Neramoĩ
gun	ro pygua kuery pe xee ajekuaa uka
gun	va'ekue Egito yvy re teri Israel kuery
gun	ikuai jave, Faraó rekoa py. Anhetẽ
gun	Ha'e ramo mae ma Eli oikuaa Senhor ae
gun	ri kunumi va'e oenoĩa.
gun	Ha'e kuery ovy'a reve ojapukai atãa
gun	filisteu kuery oendu vy aipoe'i okuapy:
gun	Ha'e py ma Nhanderuete ayvu ryru
gun	ogueraa vy Dagom ra'angaa oĩa oo py
gun	omoĩ, ta'angaa yvy'iry ae.
gun	Pexa pota porã ke. Xapy'a rei
gun	Bete-Semes katy tape oo va'e rupi ri oo
gun	ramo jaikuaa 'rã ha'e ae nhanemoingo
gun	axyare oikoa. Ha'e rã ha'e katy e'ỹ
gun	ri oo ramo jaikuaa 'rã ipo e'ỹ ae
gun	nhanemoingo axyare oikoa, ha'e
gun	xapy'a-py'a py rive nhandere oiko va'e
gun	Ha'e gui Samuel peteĩ ita ojopy vy
gun	omopu'ã Mispa ha'e Sem mbyte py. Ha'e
gun	va'e omboery Ebenézer. Po va'e ma
gun	“Apy peve Senhor nhanepytyvõ”
gun	Ha'e rami heta va'e kuery ijayvua
gun	Samuel oendu vy Senhor pe ju omombe'u.
gun	— Pee ma ava aipoa'eague. Evoko va'e
gun	ae ma opena 'rã xevygua kuery re —
gun	— Mba'e nunga tu oiko Quis ra'y re?
gun	Saul voi nda'u profeta kuery regua avi
gun	Ha'e rami teĩ Amom pygua Naás ombovai:
gun	Ha'e ramo heta va'e kuery ombovai:
gun	ojeupe oiporavo três mil avakue Israel
gun	regua. Ha'e kuery va'e regua ma dois
gun	mil ikuai Saul reve Micmás py, Betel
gun	yvy'ã reia re, ha'e rã amboae mil
gun	avakue ma ta'y Jônatas reve ikuai
gun	Benjamim regua Gibeá py. Heta va'e
gun	kuery rembyrekue ma omondoukapa ju
gun	Ha'e jave py Saul ma Gibeá apy katy
gun	oiko Migrom py romã'y hi'aĩ va'e
gun	yvypy py. Hexeve ikuai va'e ma
gun	Ha'e gui Efraim yvy'ã reia rupi Israel
gun	regua avakue onhemi va'ekue oendupa
gun	okuapy filisteu kuery onhambaa. Ha'e
gun	rami vy ha'e kuery voi oje'oi hakykue
gun	— Peẽ heta va'e kuery re pepena
gun	va'e ha'e javi, pejupa apy. Peikuaa
gun	pota pexa aguã mba'e nunga jejavy pa
gun	Ha'e rami rã Saul heta va'e kuery
gun	oenoĩ ukapa vy oipapa Telaim py:
gun	duzentos mil avakue yvy rupi guarã
gun	ha'e dez mil avakue Judá regua ikuai.
gun	Mba'eta onhemboyvate va'e kuery ma
gun	imba'evyky va'e rami ae ojejavy,
gun	nonhe'ẽ rendui va'e kuery ma ngopy
gun	ta'angaa ombojerovia aguã oguereko
gun	va'e rami ojejavy. Ha'e gui Senhor ayvu
gun	reja rire ha'e voi ndereja, huvixa
gun	nereĩvei aguã — he'i.
gun	— Ha'evepa reia rupi ri aju Senhor pe
gun	mymba ajuka vy ame'ẽ aguã.
gun	Pejeky'a'o ke ha'e peju xereve mymba
gun	ame'ẽa py — he'i. Ha'e rami vy
gun	oiky'a'o Jessé ha'e ta'y kuery. Ha'e
gun	vy oenoĩmba avi mymba ome'ẽ aguã
gun	Ha'e rami vy Saul oĩa py Davi oo vy
gun	henonde oiko. Ha'e ramo ha'e oayvu
gun	vaipa vy hu'y jokoa reraarã omoingo.
gun	Ha'e va'e ava Israel kuery ha'e javi
gun	oexa vy onhamba ixugui okyje vaipa vy.
gun	Filisteu va'e oma'ẽ porã vy oexa
gun	Davi. Ha'e rami vy ojojai rei, kunumi
gun	pytã rei ha'e hete porã rei va'e ou
gun	Ha'e rami vy Jônatas oao puku oiporu
gun	va'ety omboi vy ome'ẽ Davi pe,
gun	tembiporu joe opu'ãa pygua guive:
gun	kyxe, guyrapa ha'e ku'akuaa.
gun	— Po rami ma Davi ijayvu.
gun	Ha'e ramo guajy Mical pe Saul aipoe'i:
gun	— Ha'e nunga ma ndoikoi 'rãe ndere.
gun	Xeru ndejukaxea aikuaa ri vy aju voi
gun	'rã ndea py, xee ae amombe'u aguã —
gun	Ha'e ramo Saul ma Jônatas pe ae ivai.
gun	Ha'e rami rã sacerdote ome'ẽ mbojape
gun	iky'a e'ỹ va'e, amboae regua ha'e py
gun	nda'ipoi rã. Mbojape iky'a e'ỹ va'e
gun	anho oĩ, Senhor renonde gui oguenoẽ
gun	mbyre, hi'ára py porã omboekovia rire
gun	mbojape haku rei teri va'e re.
gun	Ha'e rami rã huvixa oenoĩ uka
gun	sacerdote Aitube ra'y Aimeleque, ha'e
gun	tuu ro pygua kuery ha'e javi. Ha'e va'e
gun	kuery ma Nobe py sacerdote ikuai va'e.
gun	Ha'e ramo ha'e kuery ha'e javi ou
gun	— Apy Judá yvy re rive voi rokyje,
gun	ha'e gui Queila katy filisteu regua
gun	xondaro kuery rovai roje'oi vy katuve
gun	— Senhor tapenemoingo porã,
gun	xemboaxya rupi peiko rã.
gun	Senhor toikuaa pota xere, toikuaa pota
gun	xere ha'e ndere, toexa pota porã,
gun	taxemboeko porã, xevy pe tojapo
gun	ha'evea ramigua, ha'e taxereraa jepe
gun	Aỹ ma eikuaa pota. Exa mba'e pa
gun	rejapo va'erã, mba'eta anhetẽ
gun	mba'emo vai oiko 'rã tema orererekoa
gun	re, ha'e hoo pygua kuery ha'e javi re.
gun	Ha'e ma nhe'ẽ vai ra'y ramo ndoikoi
gun	hexeve ijayvu porã'ia aguã — he'i.
gun	— Davi orembou gua'yxyrã rogueraa
gun	Ha'e ramo Davi ombovai Abner pe:
gun	Ha'e ramo Aquis oporandu 'rã: “Marã
gun	ramigua kuery reve tu ange pejoguero'a
gun	ra'e?” he'i nhavõ Davi ombovai 'rã:
gun	“Judá regua kuaray puku-a katy ikuai
gun	va'e reve ri, jerameel ha'e queneu
gun	kuery kuaray puku-a katy ikuai va'e
gun	— Ha'e va'e pa Davi e'ỹ, Israel
gun	pygua huvixa Saul rembiguai e'ỹ teve?
gun	Kueve ma guive xereve ae oiko. Ha'e gui
gun	hexe ndajou vai, xea py ou guive aỹ
gun	— Mava'e regua tu ndee? Magui tu reju?
gun	Joguero'aa py Saul oĩ vaive ovy. Hu'y
gun	momboa kuery ojou ramo ha'e kuery gui
gun	Ha'e rami rã Davi oao ae ojopy vy
gun	omondoro, avakue hexeve ikuai va'e ha'e
gun	javive Davi ojapoa rami avi ojapo
gun	Taguato gui ipojavave,
gun	Saul ra'ykue Isbosete ma quarenta
gun	ma'etỹ rivyvyi oguereko Israel re
gun	opena ypy'i jave. Ha'e vy mokoĩ
gun	ma'etỹ peve'i oĩ. Judá regua kuery
gun	anho ikuai Davi pegua.
gun	Ha'e rami py Joabe ndoovei Abner
gun	rakykue. Ha'e vy ojeupegua kuery
gun	omboatypa rã oata ra'e dezenove Davi
gun	pegua avakue, Asael oipapa e'ỹ re.
gun	Ha'e rami vy Abner aipoe'i Davi pe:
gun	Hebrom tetã py Abner ojukaa ague Saul
gun	ra'ykue Isbosete oendu vy ikangypa,
gun	ha'e Israel kuery ha'e javi okyjepa.
gun	Po rami ma Jerusalém py itui'i va'ekue
gun	rery: Samua, Sobabe, Natã, Salomão,
gun	— Senhor oayvu ryru re vy omoingo
gun	porã Obede-Edom ro pygua kuery ha'e
gun	mba'emo oguereko va'e ha'e javi —
gun	'ea. Ha'e ramo Davi ovy'a reve oo vy
gun	Obede-Edom ro gui ogueru ruka guekoa
gun	katy Nhanderuete ayvu ryru.
gun	Ha'e rami teĩ ixugui ndaipe'ai 'rã
gun	amboaxya, Saul nerenonde gui aipe'a vy
gun	namboaxyveiague rami e'ỹ.
gun	Ha'e rami vy Davi opena Israel kuery
gun	ha'e javi re. Joe oikuaa potaa py
gun	ha'evea rami oguereko ojeupegua kuery.
gun	Ziba aipoe'i huvixa pe:
gun	— Bate-Seba ri, Eliã rajy ha'e heteu
gun	regua Urias ra'yxy va'e — 'ea.
gun	Ha'e ramo ayvu mombe'ua oo vy ovaẽ,
gun	ha'e Davi pe omombe'upa Joabe aipoe'i
gun	Kyrĩ va'e re Davi ojapukai Nhanderuete
gun	pe. Okaru e'ỹ re guive oiko, ha'e
gun	pytũ mbukukue oaxa oupy yvy rupi
gun	— Enheno nderupa py, enhemomba'eaxy
gun	merami ejupy. Nderu ndepou vy ou ramo
gun	aipo're: “Ajerure xereindy Tamar ou
gun	vy mbojape ome'ẽ aguã, mba'eta
gun	tembi'u ojapo rã aexa vy ha'u 'rã ipo
gun	gui”, 'rã 'rã — he'i.
gun	Mokoĩ ma'etỹa ma oaxa rire Absalão
gun	ojaya oikovy guymba kuery vexa'i rague
gun	Baal-Hazor py, Efraim katy'i oĩ va'e
gun	py. Ha'e vy Absalão oenoĩ uka huvixa
gun	ra'y kuery ha'e javi ha'e py ou aguã.
gun	Ejexa uka ha'e rami huvixa pe, ha'e
gun	ndeayvu hexeve aipoa'eague rupi anho
gun	— he'i. Ha'e vy Joabe omombe'u ijayvu
gun	— Ajerure renhenhomi e'ỹ aguã
gun	ndevy aporandu taa re.
gun	Absalão aipoe'ive ju 'rã: “Aikore!
gun	Yvy re opena va'etyrã xemoĩa va'e
gun	rire, avakue mba'emo re oikuaa pota uka
gun	vy, e'ỹ vy ojerure aguã xea py ou
gun	ramo ha'e kuery re ajapo 'rãgue
gun	ha'evea ramigua meme!” he'i 'rã.
gun	Ha'e ramo huvixa Davi aipoe'i Zadoque
gun	Aitofel aipoe'ive ju Absalão pe:
gun	Ha'e kuery oje'oi ramove ykua gui oẽ
gun	mokoĩve. Ha'e rami vy oo vy omombe'u
gun	Davi pe. Ha'e vy aipoe'i:
gun	Ha'e gui ma Aimaás ovaẽ vy ojapukai
gun	Ha'e rami vy Israel kuery ha'e javi
gun	regua joupe-upe ijayvu okuapy, ha'e vy
gun	Ha'e rã huvixa ombovai:
gun	Ha'e ramo Abisai pe ju Davi aipoe'i:
gun	Ha'e gui kunha va'e o'arandua rupi oo
gun	guetarã kuery ha'e javi reve
gun	jogueroayvu aguã. Ha'e rire Bicri ra'y
gun	Seba akã ojaya okuapy vy omombo Joabe
gun	oexa aguã. Ha'e rã omonhe'ẽ mimby
gun	guaxu, ha'e ramo ojepe'apa ju tetã
gun	gui. Peteĩ-teĩ ngoo katy ju oje'oi.
gun	Ha'e rã Joabe ma Jerusalém katy ojevy
gun	huvixa reve jogueroayvu aguã.
gun	— Aỹ gui ma orereve ndee ndereovei
gun	'rã joe ropu'ã aguã katy, Israel
gun	kuery moexakãa ogue e'ỹ aguã —
gun	Yva omo'yvyĩ vy oguejy,
gun	xejegui ndaipe'ai ayvu omoĩ va'ekue.
gun	Xerovaigua kuery amonha 'rã aupity
gun	Davi ha'e hamymino kuery pe, raka'e rã
gun	Ha'e rami vy Davi onhemia py oĩ, ha'e
gun	rã filisteu regua xondaro kuery ma
gun	Ha'e ramo huvixa Davi aipoe'i xondaro
gun	Ha'e gui huvixa pegua xondaro kuery
gun	reve oje'oi sacerdote Zadoque, profeta
gun	Natã ha'e Joiada ra'y Benaia. Huvixa
gun	Davi rymba mburika'i áry ae Salomão
gun	omoĩ vy ogueraa okuapy Giom py.
gun	— Ha'e gui apy ndereve avi oiko teri
gun	Benjamim regua Gera ra'y Simei, Baurim
gun	pygua. Ha'e va'e ma xevy ijayvu vaikue
gun	rei ete karamboae, Maanaim katy aa jave
gun	py. Ha'e rami rire teĩ Jordão yakã
gun	rembe re xerovaexĩ vy ou ramo xee ma
gun	Senhor rery rupi aura vy aipoa'e
gun	karamboae kyxe py ajuka e'ỹ aguã re.
gun	— Mba'e re tu rejerure Suném pygua
gun	Abisague re Adonias ra'yxyrã? Mba'e re
gun	tu nderejerurei avi ha'e ipo'aka aguã
gun	re (mba'eta xeryke'y oiko rã), ha'e
gun	sacerdote Abiatar ha'e Zeruia pi'a
gun	Joabe peguarã re voi? — he'i.
gun	Ha'e rami rã Simei opu'ã vy guymba
gun	mburika'i oguereko katu vy oo Gate
gun	katy, Aquis ro gui guembiguai kuery
gun	ogueru aguã. Ha'e rami vy Gate gui
gun	ogueru ju guembiguai kuery.
gun	Kyrĩ va'e aikuavã rire mboapy araa py
gun	ma kova'e kunha va'e voi oikuavã'i avi
gun	ava'i. Joa py roĩ va'ekue, neĩ
gun	peteĩve ma voi jipoi oo py roĩ jave,
gun	ore anho'i ae roĩ ha'e py.
gun	Ben-Hesede ma Arubote rupi opena. Ha'e
gun	va'e pegua ma Socó ha'e Hefer yvy ha'e
gun	Ha'e nunga rupi ejaya na xevy yvyra
gun	yary Líbano yvy re ikuai va'e.
gun	Xerembiguai kuery ma nerembiguai kuery
gun	reve avi 'rã ikuai, ha'e gui ha'e va'e
gun	kuery omba'eapoague repy xee ame'ẽ
gun	'rã ndeayvua rami ae. Mba'eta reikuaa
gun	porã nerembiguai kuery Sidom pygua
gun	yvyra ojaya kuaa va'e rami ete
gun	xerembiguai avakue regua peteĩve
gun	Templo ropy iky'a e'ỹ va'e puku-a ma
gun	dezoito metros va'e.
gun	Ha'e va'e oo ha'e javi ma ita iporãve
gun	va'e guigua, oa'ãague rami ojaya pyre
gun	meme, oka katy ha'e opy katy guarã
gun	ojaya pyre anho oiporu, yvy guive
gun	ijao'ia rembe peve, ha'e oka katy rupi
gun	oka guaxu oĩ va'e peve.
gun	Ha'e gui peteĩ nhiruĩ henda omoĩ
gun	opyve katy jaiporu kuaa regua re, ha'e
gun	rã peteĩ nhiruĩ mboae ma jaiporu
gun	kuaa e'ỹa re omoĩ. Ha'e rã hy'a
gun	guaxu ma omoĩ jaiporu kuaa regua re,
gun	kuaray puku-a ha'e oua katy rami.
gun	“Egito yvy gui xevygua kuery Israel
gun	regua aipe'apa ára guive, Israel kuery
gun	ikuaia tetã neĩ peteĩve ndaiporavoi
gun	ha'e py peteĩ oo rejapo aguã xerery
gun	oĩ aguã. Ha'e rami teĩ aiporavo Davi
gun	xevygua Israel kuery ruvixarã”, he'i
gun	endu ke yva re reĩa gui onhembo'e vy
gun	ojerure okuapya, ha'e ejapo ha'evea
gun	Kova'e oo ma aỹ omboeteave teĩ ha'e
gun	va'e jave py oĩague rupi oaxa va'e
gun	kuery oexa vy onhemondyipa 'rã. Ha'e
gun	vy otuvy nhe'ẽ ha'e aipoe'i 'rã:
gun	“Mba'e re tu Senhor guĩ rami ete ri
gun	ombovaipa uka kova'e yvy ha'e kova'e
gun	oo?” he'i 'rã okuapy.
gun	Ovy'a ete okuapy nerembiguai avakue
gun	nerenonde rupi ikuai va'ety, mba'eta
gun	ha'e kuery oendu 'rã ne'arandua rupi
gun	Ha'e nunga rupi Senhor opu'ã Salomão
gun	rovai, Senhor Israel kuery ruete pe
gun	oikoa gui ova ramo opy'a py, mokoĩgue
gun	ixupe ojexa uka va'ekue ri.
gun	Mba'eta xegui Salomão ojepe'a vy
gun	guenapy'ã re oĩ Sidom kuery xyete
gun	Astarote ra'angaa renonde, Moabe pygua
gun	kuery ruete Quemos ha'e Amom pygua
gun	kuery ruete Milcom ra'angaa renonde.
gun	Xeguigua tape rupi ve'ỹ oiko,
gun	xerenonde ha'eve va'e ndojapoxevei vy.
gun	Xeayvuague rupi ve'ỹ, aipotaa rami
gun	ve'ỹ oiko, tuu Davi oikoague rami
gun	— Xeru penderereko axy, ha'e rã xee
gun	ma roguereko axyve 'rã. Xeru ma vaka
gun	pi py penembojexavai, ha'e rã xee ma
gun	japeuxa popia py 'rã rombojexavai —
gun	Ha'e ramo altar ovo xapy'a rã hi'áry
gun	tanhimbu oĩ va'ekue onheẽmba, Senhor
gun	ijayvuague rami mba'emo kuaa ukaarã
gun	hemimbo'e omombe'u va'ekue rami vy.
gun	Ha'e rami 'rãgue py rejevy vy re'u
gun	mbojape ha'e rey'u guive yy ndevy,
gun	‘Ndere'ui 'rã mbojape, neĩ yy ma
gun	voi nderey'ui 'rã’, he'iague py ae.
gun	Ha'e rami rire nderetekue nonhono
gun	porãai 'rã nderu kuery onhono
gun	Ha'e ramo Jeroboão guigua tetã py
gun	omano va'ekue jagua ho'upa kuerei 'rã,
gun	ha'e rã mba'ety rupi omano va'ekue ma
gun	guyra yvate rupigua 'rã ho'u”, he'i
gun	Ha'e va'e ma quarenta e um ma'etỹ re
gun	opena Jerusalém py. Ijaryi ma Absalão
gun	rajy Maaca hery va'e.
gun	Ha'e gui Baasa ndoikovevei'i ma guamoĩ
gun	kueryague rami. Ha'e ramo onhono porãa
gun	Tirza py ae. Ha'e gui ta'y Elá ju oĩ
gun	— Anhetẽ ete Senhor Israel kuery
gun	ruete henonde aikoa va'e rekove rupi
gun	aura vy aipoa'e: Ndo'ai 'rã yxapy neĩ
gun	oky kova'e ma'etỹ guive, xee aipoa'e
gun	jevy e'ỹa ja — he'i.
gun	Ha'e gui Elias ava'i va'e oupi vy opy
gun	ja'o gui ogueroguejy ju. Ha'e vy ixy pe
gun	ju ome'ẽ vy aipoe'i:
gun	Ha'e gui aỹ ma xea py emboaty ukapa
gun	Israel kuery ha'e javi, Carmelo yvyty
gun	áry. Toupa avi quatrocentos e
gun	cinqüenta Baal pegua profeta kuery,
gun	ha'e quatrocentos profeta kuery yvyra
gun	ta'angaarã omopu'ã mbyre pegua,
gun	Jezabel omongaru jepi va'e — he'i.
gun	Ha'e gui mba'emo aju guigua ome'ẽa
gun	aguã jave ma profeta Elias ju
gun	onhemboja ouvy vy aipoe'i:
gun	Ha'e gui ma peteĩ anjo omomyĩ vy
gun	Ha'e gui Síria pygua huvixa Ben-Hadade
gun	omboatypa oxondaro kuery ha'e javi.
gun	Hexeve ikuai avi trinta e dois huvixa
gun	kuery, kavaju kuery ha'e karóxa. Ha'e
gun	kuery oje'oi vy Samaria tetã ojokopa
gun	ha'e kuery rovai opu'ãa rupi.
gun	Ha'e ramo oipapa ukapa kunumigue
gun	xondaro ruvixa kuery rembiguai ikuai
gun	va'e. Ha'e ramo duzentos e trinta e
gun	dois oikuaa. Ha'e gui Israel kuery ha'e
gun	javi ju oipapa uka vy sete mil oikuaa.
gun	Ben-Hadade aipoe'i Acabe pe:
gun	Ha'e ramo ta'yxy Jezabel aipoe'i:
gun	Ha'e gui mboapy ma'etỹa py ma Judá
gun	pygua huvixa Josafá oo joexa aguã
gun	Israel pygua huvixa reve.
gun	Ha'e gui ma huvixaa py ovaẽ ramove
gun	Síria pygua huvixa aipoe'i ma voi
gun	okaróxa mboguataa trinta e dois huvixa
gun	ikuai va'e pe: “Pepu'ã eme ou
gun	va'e-va'e rovai, yvatekueve ikuai teĩ,
gun	ha'e rã Israel pygua huvixa rovai
gun	anho'i”, he'i va'ekue.
gun	Ha'e gui ma Tisbé pygua Elias pe
gun	Senhor-a guigua anjo aipoe'i:
gun	Ha'e gui Senhor ma yvate katy
gun	omboaguyje ta heravy Elias peteĩ yvytu
gun	jere rupi. Ha'e rami jave Elias oo
gun	Gilgal gui, hupive Eliseu oo avi.
gun	Ha'e nunga Eliseu oexa ho'amy vy
gun	Ha'e rami teĩ huvixa Acabe omano ma
gun	rire Moabe pygua huvixa opu'ã Israel
gun	pygua huvixa Jorão rovai.
gun	Mba'eta Senhor ijayvuve ju: “Yvytu
gun	napendui, ha'e oky ndapexai teĩ kova'e
gun	yvyugua ha'e javi rupi 'rã tynyẽ yy.
gun	Ha'e ramo peẽ kuery pey'u 'rã,
gun	penerymba vaka ha'e penerymba kuery
gun	ha'e javi guive”, he'i.
gun	— Xee aexa rã kova'e ava nhandea
gun	rupi oaxa jepi va'e ma Nhanderuete
gun	remimbo'e iky'a e'ỹ va'e.
gun	Ha'e ramo ime oporandu:
gun	Ha'e gui ma ha'e va'e yvy re karuai
gun	oiko, ha'e Eliseu ojevy ju Gilgal katy.
gun	Ha'e py ma henonde profeta kuery
gun	remimbo'e kuery oguapypa okuapy. Ha'e
gun	ramo aipoe'i guembiguai pe:
gun	— Tereo, ejau sete-kue Jordão yakã
gun	py. Ha'e ramo ndero'o oĩ porãmba ju
gun	'rã, nda'eve e'ỹvei ma 'rã — he'i
gun	Ha'e ramo aipoe'i ixupe:
gun	— Ejou ha'vy peteĩ nhiruĩ kavaju
gun	tetã py hembyre va'ekue regua.
gun	Nhamondouka 'rã avakue ha'e py oikuaa
gun	pota aguã. Mba'eta Israel kuery apy
gun	hembyrekue ikuai va'e okanhymba avi
gun	'rã Israel kuery mboae rami ae —
gun	— Xeruvixa, mba'e re tu rejae'o ri?
gun	Ha'e ramo profeta kunumi va'e ma
gun	Ramote-Gileade katy oo.
gun	Ha'e ramo Jorão aipoe'i:
gun	Ha'e gui Jezabel oendu omombe'ua rã
gun	Jezreel py Jeú ovaẽ maa. Ha'e rami
gun	vy onhemopytãmba guexa yvýry rupi,
gun	omoatyrõmba o'a, ha'e vy janela gui
gun	Ha'e nunga rupi aỹ peikuaa ma Senhor
gun	oayvu Acabe rovai omombe'u ma voi
gun	va'ekue ndoaxa rivei 'rãe, mba'eta
gun	Senhor ojapo ma oayvu guembiguai Elias
gun	pe omombe'u ukaague — he'i.
gun	Ha'e gui Jeú mba'emo oapy reve
gun	ome'ẽmba ma vy aipoe'i uka jopya ha'e
gun	xondaro ruvixa kuery pe:
gun	— Xerovaigua ra'e! Xerovaigua ra'e!
gun	Ha'e gui oĩve rei tema Joás rekokue
gun	regua. Ha'e rami avi mba'emo ojapo
gun	va'ekue ha'e javi noĩ 'rã teve kuaxia
gun	Judá pygua huvixa kuery rekokue oĩa
gun	Ha'e rami rã ixupe Nhanderuete
gun	remimbo'e ivai vaipa vy aipoe'i:
gun	Ha'e rami vy kavaju áry ogueru vy
gun	Jerusalém tetã py ae onhono porãa,
gun	tetã Davi rekoague py tuu kuery rupa
gun	Ha'e gui oĩve rei tema Menaém rekokue
gun	regua. Ha'e rami avi mba'emo ojapo
gun	va'ekue ha'e javi noĩ 'rã teve kuaxia
gun	Israel pygua huvixa kuery rekokue oĩa
gun	Damasco gui huvixa ou ma vy oexa altar.
gun	Ha'e rami vy ha'e katy onhemboja vy
gun	mba'emo ome'ẽ hi'áry.
gun	Mba'eta Davi ramymino kuery po gui
gun	Senhor Israel kuery oipe'apa ma rire
gun	Nabote ra'y Jeroboão nguvixarã ha'e
gun	kuery omoĩ okuapy ramo ha'e va'e ojapo
gun	Israel kuery Senhor re ojeroviaague gui
gun	ojepe'a vy ojejavypa aguã rami.
gun	Ojukapa guive filisteu kuery Gaza ha'e
gun	ijyvýry tekoa ikuai va'e peve, harõa
gun	kuery oikuaa potaaty ha'e tetã ikorapa
gun	xee pendeyvy re xee aju peve. Ha'e gui
gun	ma xee rogueraa 'rã peteĩ yvy
gun	pendeyvy rami ae itui va'e katy. Ha'e
gun	va'e yvy ma mba'emo aju ha'e uva rykue
gun	oikoa, mbojape ha'e uva, oliveira ty
gun	ha'e ei oata e'ỹa, peiko puku aguã
gun	pemanomba e'ỹ re. Ha'e nunga rupi
gun	pejapyxa eme Ezequias ayvu re. Mba'eta
gun	penembotavya rupi rive ‘Senhor
gun	nhandereraa jepe 'rã’, he'i pẽvy.
gun	Ha'e rami vy po rami xee Senhor xeayvu
gun	hexe. Ndere ma kunhataĩgue'i Sião
gun	pygua rajy kuery opuka rei okuapy.
gun	Nderakykue Jerusalém pygua rajy kuery
gun	Ha'e ramo Ezequias aipoe'i:
gun	Ha'e nunga rupi Senhor ijayvu
gun	guembiguai kuery profeta ikuai va'e
gun	rupi. Ha'e vy aipoe'i:
gun	— Sacerdote Hilquias ma xevy ome'ẽ
gun	kova'e kuaxia para — he'i. Ha'e rami
gun	vy huvixa renonde py Safã ogueroayvu.
gun	— Mava'e rupa markaague tu pe py xee
gun	Ha'e gui oĩve rei tema Jeoaquim
gun	rekokue regua. Ha'e rami avi mba'emo
gun	ojapo va'ekue ha'e javi noĩ 'rã teve
gun	kuaxia Judá pygua huvixa kuery rekokue
gun	Jopya kuery ruvixa ogueraa avi tapyĩ
gun	ryru, hy'a guaxu, ha'e gui ouro ha'e
gun	prata guigua ha'e javi.
gun	ha'e jebuseu kuery, amorreu, girgaseu,
gun	Ha'e gui Bela omano rire hekovia oĩ
gun	Bozra pygua Zera ra'y Jobabe.
gun	Ha'e gui Azuba omano ma rire gua'yxyrã
gun	Calebe ogueraa Efrata. Ha'e va'e re
gun	Maaca oikuavã'i avi Madmana rurã
gun	Saafe, ha'e gui Macbena ha'e Gibeá
gun	rurã Seva. Ha'e gui Acsa ma Calebe
gun	Secanias ra'y ma Semaías. Ha'e rã
gun	Semaías ra'y kuery ma Hatus, Igal,
gun	Barias, Nearias ha'e Safate, mboapy
gun	meme ikuai ha'e javi vy.
gun	Simei ra'y kuery ma dezesseis ikuai,
gun	ha'e rã tajy kuery ma mboapy meme.
gun	Ha'e rã tyvy kuery ma ndata'y retaive
gun	meme rei, ndaetaive guive Judá
gun	ramymino kuery rami e'ỹ.
gun	Ha'e va'e kuery ma Abiail ramymino
gun	kuery ae. Ha'e va'e ma Huri ra'y, Huri
gun	ma Jaroa ra'y, Jaroa ma Gileade ra'y,
gun	Gileade ma Micael ra'y, Micael ma
gun	Jesisai ra'y, Jesisai ma Jado ra'y,
gun	ha'e Jado ma Buz ra'y.
gun	Coate ra'y kuery ma Anrão, Isar,
gun	Ha'e gui tyvy kuery Levi ramymino ikuai
gun	va'e ma omoĩa Nhanderuete pegua opy
gun	rupi opa mba'e re omba'eapo aguã.
gun	Ha'e gui Jordão yakã rovai, Jericó
gun	tetã rexei Jordão gui kuaray oua re
gun	oĩ va'e voi ome'ẽa avi Rúben regua
gun	gui Bezer ha'e Jaza ijyvýry rupi yvy
gun	itui va'e ha'e javi reve,
gun	Elisama ra'y ma Num, ha'e Num ra'y ma
gun	Ha'e gui Zebadias, Mesulão, Hizqui,
gun	Benjamim ramymino kuery regua ma Salu,
gun	ha'e va'e ma Mesulão ra'y, Mesulão ma
gun	Hodavias ra'y, ha'e Hodavias ma
gun	Gedor, Aiô, Zacarias ha'e Miclote.
gun	— Apy ma ndereikei 'rã — he'i
gun	okuapy. Ha'e rami teĩ Davi oipe'a oo
gun	ikorapa va'e Sião py oĩ va'e. Ha'e
gun	va'e pe ma “Davi rekoa” 'ea.
gun	Gaás yakã'i yvýry guigua Hurai, Arba
gun	Ha'e va'e kuery ma Jordão yakã rupi
gun	oaxa va'ekue jaxy ijypya re, hembe ha'e
gun	javi áry rupi yy ojao'i teĩ. Ha'e
gun	rami vy omonhamba yvyugua rupi ikuai
gun	va'ekue ha'e javi, kuaray oua katy ha'e
gun	kuaray oikea katy guive.
gun	Ha'e vy Israel kuery ha'e javi pe
gun	aipoe'i onhemboatya py:
gun	Ha'e py ma filisteu kuery oejapa
gun	oje'oivy nguuete kuery ra'angaa. Ha'e
gun	rã Davi oapy ukapa tata py.
gun	Ha'e gui Quenanias levita kuery
gun	oporaeia re opena va'e ma
gun	jogueroporaeiarã omoĩ mbyre, ha'e
gun	rami aguã oikuaave va'e ramo.
gun	mbovy rei e'ỹ ikuai va'erã peve
gun	guarã ayvu ome'ẽ va'ekue re,
gun	Pembojerovia Senhor iky'a e'ỹa
gun	— Tereo ha'e aipo're xerembiguai Davi
gun	pe: “Po rami Senhor ijayvu: ‘Ndee
gun	ma oo xee aĩ aguã apoarã e'ỹ reiko.
gun	Ha'e gui Síria Damasco regua py Davi
gun	omoĩ harõarã kuery. Síria pygua
gun	kuery voi Davi rembiguairã ikuai vy
gun	mba'emo ome'ẽ 'rã okuapy ixupe. Davi
gun	ooa nhavõ rupi Senhor ombopo'akave
gun	Síria pygua kuery onhamba maa Amom
gun	kuery oexa vy ha'e kuery voi onhamba
gun	avi Joabe ryvy Abisai renonde gui. Ha'e
gun	rami vy onhemimba ju guetã py. Ha'e
gun	ramo Joabe ojevy ju Amom kuery reve joe
gun	opu'ãague gui, ha'e vy oopa ju
gun	— Xee ma ajexavai vaipaa aendu.
gun	Ha'eveve Senhor po py anhemboaxa uka
gun	rã, mba'eta ha'e ma opa e'ỹ va'e
gun	nhanemboaxy va'e. Ha'e rã avakue po py
gun	ma xee nanhemboaxa ukaxei — he'i.
gun	Ha'e ramo Davi oenoĩ gua'y Salomão.
gun	Ha'e vy ixupe ojapo uka oo Senhor
gun	Israel kuery ruete peguarã.
gun	Gérson ra'y ma huvixa Sebuel.
gun	quinze-a ma Bilga, dezesseis-a ma Imer,
gun	Mboapy memea ma Buquias. Ta'y ha'e tyvy
gun	kuery reve vy doze avi ikuai.
gun	Ha'e va'e okẽ rarõarã omoĩ mbyre
gun	ruvixa kuery pe ome'ẽa ojapo va'erã,
gun	guexegua kuery rami omba'eapo aguã
gun	Senhor pegua opy rupi.
gun	Sete-a huvixa, sete jaxya reguarã ma
gun	Pelom pygua Heles, Efraim ramymino
gun	kuery va'e regua. Ha'e va'e kuery regua
gun	ma vinte e quatro mil avi ikuai.
gun	Ha'e gui xera'y kuery ha'e javi gui —
gun	mba'eta heta ete ikuai xera'y kueryrã
gun	Senhor ome'ẽ va'ekue — ha'e kuery
gun	va'e regua peteĩ va'e oiporavo
gun	Salomão, Senhor pegua tenda Israel
gun	kuery re openaaty áry oĩ aguã.
gun	Senhor, ndere ae oĩ po'akaa, tuvixaa,
gun	ima'endu'a porãa aguã, opa mba'e re
gun	ndepo'aka aguã, ha'e yvatea. Mba'eta
gun	nemba'e meme oĩ yva ha'e yvy re ikuai
gun	va'e. Senhor, ndere ae oĩ ndepo'aka
gun	aguã, ha'e pavẽ ikuai va'e áryve
gun	rupi ndeyvateve va'e repenaa py.
gun	Ha'e ramo ore kuery ma Líbano yvy re
gun	rojayapa 'rã yvyra reipotaa rami. Ha'e
gun	gui ye'ẽ rupi 'rã romondouka
gun	ojokua-jokua pyre Jope tetã peve. Ha'e
gun	gui ndee ju 'rã reru ruka Jerusalém
gun	Ha'e gui ma Hirão ojapo avi oja, pá
gun	iky'a'oarã ha'e hy'a. Ha'e rami py
gun	ojapopa ma Nhanderuete pegua oo
gun	pyguarã huvixa Salomão pe ojapo 'rã
gun	— Ha'e gui amboae regua voi, ndevygua
gun	Israel kuery regua e'ỹ ikuai va'eri
gun	oyvy mombyrya gui ou avi 'rã nderery
gun	tuvixa va'e rupi ikuai aguã, ndejyva
gun	reupi vy ndepo'akaa rexa ukaague ha'e
gun	kuery pe omombe'ua rã oendu rire. Ha'e
gun	gui ha'e kuery onhembo'e avi 'rã
gun	kova'e oo oĩa katy oma'ẽ reve, ha'e
gun	— Ha'e rami avi xapy'a rei peẽ ha'e
gun	pendera'y kuery xegui pejepe'a vy ajapo
gun	uka va'ekue ha'e xeayvuague
gun	ndapejapovei vy tuuete kuery mboae re
gun	peo vy pembojerovia ri ramo,
gun	Ta'ima'endu'a porãa avi Senhor
gun	Nderuete re, mba'eta ndererovy'a vy
gun	tenda Israel kuery re openaaty áry
gun	nemoĩ rire huvixa Senhor nderuete
gun	peguarã. Mba'eta Senhor ma Israel
gun	kuery raka'e rã peve omoingo porã
gun	aguã rami oayvu vy ae nemoĩ
gun	huvixarã, ha'evea rami rereko aguã
gun	teko porã rupi — he'i.
gun	Ha'e gui ma huvixa Roboão onhemongeta
gun	uka tujakueve nguu Salomão oikove teri
gun	jave henonde ikuai va'ekue pe. Ha'e vy
gun	Ha'e va'e tetã omombaraetepa ma vy
gun	ha'e py omoingo harõarã kuery. Omoĩ
gun	avi mba'emo ho'u va'erã, azeite, vinho
gun	Ha'e gui oĩve tema Roboão rekokue
gun	regua. Ha'e rami avi mba'emo ojapo
gun	va'ekue jypy guive opaa peve noĩ 'rã
gun	teve kuaxia yma guare kuery rekokue
gun	oĩa profeta Semaías ha'e Ido ombopara
gun	va'ekue py? Jeroboão kuery reve
gun	Roboão kuery joe opu'ã okuapy oikovea
gun	Judá kuery ikuaia jave rupi ojapo
gun	tetã korarã, ijyvy rupi ikuai porã
gun	ramo. Oĩa ma'etỹ ha'e javi re ma
gun	jipoi hexe opu'ã va'e, ikuai rive
gun	aguã rami Senhor ome'ẽ rã.
gun	Senhor pegua opy ogueru mba'emo porã
gun	tuu ha'e rami aguã rami omboaxa
gun	va'ekue, ha'e ae omboaxa va'ekue voi:
gun	prata, ouro ha'e tembiporu.
gun	Po rami ma ha'e kuery mbovy pa
gun	peteĩ-teĩ regua ikuaia: Judá re ma
gun	ikuai huvixa kuery mil xondaro re opena
gun	va'e. Ha'e kuery ruvixa ma Adna oiko,
gun	ha'e hexeve ikuai avi trezentos mil
gun	avakue ipy'a guaxukueve va'e meme.
gun	Ha'e gui profeta kuery mboae ma ha'e
gun	va'e ayvu rupi meme ijayvu vy
gun	— Ha'e rami teĩ xapy'a rei anhetẽ
gun	ri rejevy porã ramo Senhor ayvu rupi
gun	e'ỹ xeayvu ramo ma 'rã. Pendu pota
gun	pova'e re, peẽ kuery ha'e javi! —
gun	Ha'e gui ma Judá ha'e Jerusalém pygua
gun	kuery ijaty va'e renonde py Josafá
gun	opu'ã ho'amy, Senhor pegua oo py, oka
gun	Ha'e rami py Josafá opena Judá kuery
gun	re. Huvixa oĩ ypy'i jave trinta e
gun	cinco ma'etỹ oguereko. Ha'e vy vinte
gun	e cinco ma'etỹ re opena Jerusalém
gun	py. Ixy ma Sili rajy Azuba.
gun	Ixy ma Onri rajy Atalia. Ixy ombo'e vai
gun	rire Acazias oiko Acabe kuery ikuaia
gun	Ha'e ramo heta va'e kuery oyvy ha'e
gun	javi gui ou va'ekue ma Baal pegua oo py
gun	oike okuapy vy oitypa. Ixupegua altar
gun	ikuai va'ekue omopẽmba okuapy,
gun	ta'angaa ikuai va'e guive. Baal pegua
gun	sacerdote Matã voi ojuka altar yvy'iry.
gun	— Rejapo va'e Senhor oexa vy
gun	nembopaga 'rã — he'i.
gun	Judá pygua huvixa Amazias ma amboae
gun	rami onhemongeta uka rire omondouka
gun	ayvu mombe'uarã Israel pygua huvixa
gun	Jeoacaz ra'y Jeoás pe, Jeú ramymino
gun	va'e pe. Ha'e vy aipoe'i uka:
gun	Hakykue sacerdote Azarias oike avi
gun	Senhor pegua sacerdote kuery oitenta
gun	ipy'a guaxukueve ikuai va'e reve.
gun	Ha'e vy aipoe'i okuapy ha'e kuery pe:
gun	Elisafã ramymino regua ma Sinri ha'e
gun	Jeuel. Asafe ramymino regua ma Zacarias
gun	Ha'e nunga rupi heta va'e kuery reve
gun	huvixa oikuaa ha'e rami.
gun	Ha'e va'e ayvu omombe'ua ramove Israel
gun	ramymino kuery oata aguã rami e'ỹ
gun	ogueru mba'emo aju omono'õ ypy'i
gun	va'ekue iporãgueve, vinho, azeite, ei
gun	ha'e mba'ety rupi onhotỹ va'ekue
gun	guigua ha'e javi. Opa mba'e oguereko
gun	va'e gui ogueru okuapy dízimo oata
gun	Ha'e gui Ezequias ae e'ỹ teve
gun	Penderuete pegua pembojeroviaaty ha'e
gun	altar ikuai va'e mboipaare? Ha'e vy
gun	Judá ha'e Jerusalém pygua kuery pe
gun	ijayvu vy aipoe'i va'ekue: ‘Peteĩ'i
gun	altar oĩ va'e py 'rã pejero'a. Ha'e
gun	va'e áry anho 'rã peapy heakuã porã
gun	va'e’, he'i va'ekue.
gun	Ha'e rami py Manassés ojapo Judá ha'e
gun	Jerusalém pygua kuery ojejavy aguã
gun	rami. Ha'e ramo amboae regua Israel
gun	kuery renonde gui Senhor omomba va'ekue
gun	gui eteve voi heko vaive okuapy.
gun	Ha'e gui peráta Senhor pegua opy
gun	ogueru pyre oguenoẽa jave ma
gun	sacerdote Hilquias ojou kuaxia para
gun	Senhor lei Moisés pe ome'ẽ uka
gun	Pemba'eapo ke henda iky'a e'ỹ va'e
gun	py, heta va'e kuery penderyvy ikuai
gun	va'e peteĩ-teĩ regua rekovia
gun	penemoĩague rami. Heta va'e kuery
gun	peteĩ-teĩ regua rekovia toĩ peteĩ
gun	levita kuery va'e regua.
gun	Babilônia katy Nabucodonosor ogueraa
gun	avi mba'emo ryru Senhor pegua opy ikuai
gun	va'ekue. Ha'e py ma nguuete pegua
gun	Parós ramymino kuery ma dois mil cento
gun	Lode, Hadide ha'e Ono guigua ramymino
gun	kuery ma setecentos e vinte e cinco.
gun	Ha'e ramo ha'e kuery pe huvixa aipoe'i:
gun	Ha'e rami ae avi Pérsia pygua huvixa
gun	Artaxerxes oĩ jave Bislão, Mitredate
gun	ha'e Tabeel oirũ kuery reve ixupe
gun	ombopara okuapy peteĩ kuaxia aramaico
gun	ha'e Síria pygua kuery ayvu py.
gun	Ha'e rami ae avi yvatekueve pe
gun	roporanduve tema hery re, ndevy
gun	romombe'u aguã, ndevy rombopara rã
gun	avakue opena va'e rery reikuaa aguã.
gun	Ha'e va'e rire Pérsia pygua huvixa
gun	Artaxerxes oĩ jave ou Esdras. Ha'e
gun	va'e ma Seraías ra'y, Seraías ma
gun	Azarias ra'y, Azarias ma Hilquias ra'y,
gun	Secanias ha'e Parós ramymino kuery
gun	va'e regua ma Zacarias, ha'e gui hexeve
gun	cento e cinqüenta avakue rery avi
gun	Ha'e rami vy rovaẽ ma Jerusalém py.
gun	Ha'e py ma mboapy ára re ranhe ropyta.
gun	ha'e gui xapy'a rei amongue mboapy araa
gun	py teĩ ndoui va'e ma imba'e rei-rei
gun	ha'e javi omomba aguã, yvatekueve ha'e
gun	nhomongeta va'ety kuery ijayvuague rami
gun	vy, ha'e gui ha'e ae ma voi oipe'aa
gun	aguã escravo ikuaiague gui ojevy
gun	va'ekue ikuaia mbyte gui.
gun	Vanias, Meremote, Eliasibe,
gun	Ha'e rã Nhanderuete yva pygua pe ranhe
gun	Ha'e va'e kuery yvýry ma Tecoa tetã
gun	pygua kuery omoatyrõ. Ha'e rã ha'e
gun	pygua yvatekueve ma nomba'eapoxei
gun	okuapy opena va'erã oĩ va'e pe.
gun	— Mba'e tu peva'e judeu kuery
gun	ikangykue ojapo ta? Ha'e rami aguã
gun	ojapo ukaa 'rã ri nda'u? Mba'emo mymba
gun	ojuka vy nda'u ome'ẽ 'rã ri? Peteĩ
gun	ára pyve'i nda'u omomba 'rã? Ita
gun	ra'ykue oapypa pyre aty gui nda'u
gun	omoatyrõve ju 'rã? — he'i.
gun	Ha'e vy amongue aipoe'i:
gun	Ha'e rami vy Sambalate aipoe'i uka xevy:
gun	Ha'e gui xepy'a re Nhanderuete omoĩ
gun	amboatypa aguã yvatekueve, huvixa ha'e
gun	heta va'e kuery ha'e javi, tery
gun	ambopara uka aguã hamymino kuery rery
gun	oĩa rami. Ha'e rami vy ajou kuaxia
gun	jypy'i ojevy va'ekue rery oĩa. Ha'e
gun	va'e re ma po rami oĩ:
gun	Harim guigua ramymino kuery ma
gun	Ha'e ramo ha'e kuery pe huvixa aipoe'i
gun	tembi'u iky'a e'ỹ va'e ho'u e'ỹ
gun	aguã, sacerdote Urim ha'e Tumim
gun	revegua oiko e'ỹa ja.
gun	Escravo ikuaiague gui ojevy va'ekue
gun	ha'e javi oguy'i ojapo vy ikuai ha'e
gun	py. Teĩgueve ma voi ha'e ramigua
gun	Israel kuery ndojapoi va'e teri Num
gun	ra'y Josué oikoa guive ha'e va'e ára
gun	peve. Ha'e rami vy ovy'a porãmba rei
gun	— Ha'e rami teĩ nanenhe'ẽ rendui
gun	jepi, nderovai guive opu'ã okuapy.
gun	Ndea katy okupe rive oguerova, ha'e
gun	profeta kuery ndevy pe ju ha'e kuery
gun	ojevy aguã re ijayvu ramo ojuka. Ha'e
gun	rami vy opa marã rei ijayvu okuapy
gun	Hodias, Hasum, Bezai,
gun	Zicri ra'y Joel ma ha'e kuery re opena
gun	va'e. Ha'e va'e rire ju Senua ra'y
gun	Judá voi opena avi 'rã tetã re.
gun	Secanias, Reum, Meremote,
gun	ha'e gui Azarias, Esdras, Mesulão,
gun	Ha'e va'e jave Judá py aexa avi
gun	sábado ára py teĩ uva onhami va'e,
gun	trigo py kavaju ombovoyi heruvy va'e
gun	guive. Ha'e gui vinho, uva, figo ha'e
gun	opa mba'e rei sábado ára py teĩ
gun	ogueru avi 'rã Jerusalém tetã katy.
gun	Ha'e kuery pe xeayvu ete ha'e va'e ára
gun	py tembi'u ovende okuapy rã.
gun	Ha'e va'e kuery pe huvixa ijayvu
gun	henonde py ogueru aguã ta'yxy Vasti
gun	akã regua reve, iporã ete ramo amboae
gun	regua kuery ha'e yvatekueve ikuai va'e
gun	ha'e javi oexa aguã.
gun	Ha'e gui huvixa ma kunhague mboae gui
gun	oayvuve Ester. Kunhataĩgue'i mboae
gun	huvixa oĩa py ou va'e ha'e javi gui
gun	ojou porãve, oayvuve ete. Ha'e rami vy
gun	inhakã re akã regua ouro guigua
gun	huvixa omoĩ reve Vasti rekovia ogueru
gun	Ha'e ramo tetã mbyte py Hataque oo
gun	Mordecai reve nhovaexĩ aguã huvixa
gun	rokẽ py oguapy oinya py.
gun	Ha'e vy aipoe'ive ju:
gun	Ha'e gui ma huvixa oguerovaẽ Hamã
gun	gua'yxy Ester reve oy'u okuapy aguã py.
gun	Ha'e ramove oenoĩ huvixa rembiguai
gun	kuaxia mboparaaty kuery, mboapy jaxya
gun	sivã 'epy va'e ha'e vinte e três araa
gun	py. Ha'e vy Mordecai ijayvua ha'e javi
gun	rami ombopara okuapy judeu kuery pe,
gun	opena va'e ha'e huvixa kuery pe guive,
gun	ha'e yvy mboae Índia ha'e Etiópia
gun	rupi yvatekueve opena va'e kuery pe.
gun	Cento e vinte e sete yvy re opena va'e
gun	kuery pe ombopara peteĩ-teĩ regua
gun	ayvu py, peteĩ-teĩ regua oendu kuaa
gun	aguã rami. Judeu kuery pe voi ha'e
gun	rami ae avi ombopara ha'e kuery ayvu
gun	py, oendu kuaa aguã rami.
gun	Ha'e nunga Mordecai ombopara vy kuaxia
gun	omondouka huvixa Assuero openaa yvy
gun	ha'e javi rupi judeu kuery ikuai va'e
gun	pe, ha'e'i rupi ha'e mombyry rupi ikuai
gun	Mba'eta ndee ma repena porã hexe, hoo
gun	re ha'e opa mba'e oguereko va'e re
gun	guive. Ha'e rami vy opo py ojapo va'e
gun	rei remoingo porã, ha'e rejapo mba'emo
gun	yvy re oguereko va'e hetave ovy aguã
gun	— Ma'ẽ, ndepo'akaa py amboaxa,
gun	va'eri ejuka eme ta'vy — he'i.
gun	Mba'eta ha'e jave py nombotyi raka'e
gun	Mba'eta akyjea ou ma xe'áry,
gun	Xekãgue eteve voi oryryipa.
gun	yvy gui e'ỹ henhoĩ jajexavai aguã.
gun	ha'e ramo mba'emo mbovaipaarã ovaẽ
gun	rã rexa teĩ nderekyjei 'rã.
gun	opo oupi vy xejuka ete aguã!
gun	— Xerekombo'e na, ha'e rã xee
gun	Ha'e kuery rexa oxareko rei teĩ xee
gun	ndajekuaavei ma 'rã.
gun	ha'e ndereipe'ai ajejavyague?
gun	Ha'e kuery oĩ atã merami teĩ opa
gun	Omo'ã 'rã guive jaxy-tata ikuai va'e.
gun	Ha'e rami vy aipoa'e: “Ha'e ma joo
gun	rami 'rã omomba anhetẽ rupi ipy'a
gun	va'e ha'e heko vai va'e”, ha'e.
gun	xenhe'ẽ py ajexavaia aendu reve 'rã
gun	mba'eta axĩmba reve anho aexa
gun	Amongue henda py Nhanderuete neĩ
gun	ndoikuaa potai rejejavya ha'e javi re.
gun	ha'e kuery onhemi aguã va'ekue ivaipa
gun	— Any! Nhanderuete re ae oĩ 'arandua
gun	Ha'e rami avi Ipo'akapa va'e pe anho
gun	Areko katu porãmba ma xereko amombe'u
gun	Ha'e rami vy reipapapa 'rã aguataa,
gun	Ndee teve rendu raka'e Nhanderuete
gun	opy'a re mba'emo omoĩ rã?
gun	Ho'u va'erã oeka oje'oivy vy “Mamo
gun	tu oĩ?” he'i 'rã okuapy.
gun	— Aendu riae ma ha'e ramigua.
gun	ha'e vy xere ou joe opu'ã va'e ramigua.
gun	Xemoingoa xerova re onyvõmbaa rei
gun	— Anhetẽ, heko vai va'e kuery
gun	Okanhyague ára gui kuaray oikea
gun	katygua kuery onhemondyipa 'rã,
gun	Xeretarã kuery xerejapa oje'oivy,
gun	Ndekáuxa ae upe va'e mba'emo vai
gun	Ha'e rami teĩ hyepy py ma amboae rami
gun	Ha'e rã yvy gui ma opu'ã 'rã hovai
gun	Ha'e kuery ae 'rã aipoe'i Nhanderuete
gun	pe: “Ejepe'a ke oregui!
gun	teko vai rupi oiko va'e rogue?” peje
gun	ha'e tyre'ỹ kuery mbaraetea remomba.
gun	ha'e ndepy'a re emoĩ ijayvua.
gun	— Ha'e rami teĩ ma'ẽ, xerenonde
gun	katy xee aa rã noĩ 'rã ha'e py.
gun	iporiaukue'i voi yvy joja reia rupi
gun	oeka 'rã oje'oivy ho'u va'erã.
gun	Yvy re ha'e kuery pegua oĩ va'e ma
gun	Avakue ra'y kuery ma taxo ramigua meme
gun	— Anhetẽ ete Nhanderuete Ipo'akapa
gun	va'e xevy guarã va'ekue pe'aa
gun	oaorã guive yapo rami ojou-jouve 'rã.
gun	— Ha'e va'e tape ma guyra jo'ua kuery
gun	Yvykua vaikue ha'e manoa aipoe'i:
gun	Yvatekueve voi ijayvu ta vy ojuru ojoko
gun	ojuru oipe'a reve oarõ okuapy xeayvu
gun	aguã, haku-a ára py oky oarõ va'e
gun	Ha'e ramo ha'e kuery ndojejokovei ma
gun	ha'e xenhe'ẽ py namboaxyi teve oiko
gun	— Xapy'a rei xekuraxõ py kunha mboae
gun	— Xapy'a rei ouro re rive ajerovia vy
gun	Ha'e oĩa py ajexa uka 'rãgue yvateve
gun	“Ore rojou ma 'arandu.
gun	Ma'ẽ, Nhanderuete renonde ma ndee
gun	ramigua ae avi aiko,
gun	nhanekãgue re haxy nhaendu riae va'e
gun	Ha'e gui mba'eve ndererekoi ri ramo
gun	ejapyxakave tema xeayvua re.
gun	to'o ikuai va'e ha'e javi omanomba
gun	Nhanderuete okyrirĩ teĩ mava'e 'rã
gun	Rejejavya py mba'e nunga py tu hexe
gun	— Ne'exa, Nhanderuete ma tuvixa ete
gun	Ha'e nunga rupi nderupity 'rã ndejou
gun	vaia ha'e nembopagaa aguã anho.
gun	omombo 'rã ngovaigua kuery re.
gun	omo'arandu e'ỹ vy omboaxy aguã.
gun	— Mamo tu reĩ raka'e yvy ytarã
gun	— Mamo rupi tu oĩ tape hendy va'e ro
gun	— Tyrã ndee teve renhendu kuaa 'rã
gun	Ha'e kuery ojojai 'rã tetã revovo,
gun	Ojojai 'rã nhomongyjea kuery
gun	Ndee ta'vy remboyke rive 'rã xereko
gun	Yakã tyguaxu teĩ ndojapurai 'rã.
gun	Mava'e tu oipe'a 'rã ijuru?
gun	Yvyra aygue py ojapia rã jai 'ygue
gun	rami rive 'rã oendu,
gun	Ha'e ramo ha'e oĩa py ou tyvy ha'e
gun	heindy kuery, ymave rupi oexa va'ety
gun	ha'e javi reve. Hexeve okaru okuapy hoo
gun	py. Omboaxy vy ombopy'a porã okuapy
gun	hexe Senhor mba'emo vai ombouague ha'e
gun	javi gui. Ixupe peteĩ-teĩ ome'ẽ
gun	peráta ha'e kuã regua ouro guigua.
gun	Ha'e rã yva re oguapy oiny va'e ma
gun	Ha'e rã yvyty iky'a e'ỹ va'e áry
gun	Xepy'a porã reve anheno vyve ake 'rã,
gun	Ndererovy'aa rupi toporaei atã okuapy
gun	xerepyarã ndoikoi ramo xemondoropa
gun	hu'y hendy va'e ijukaarã.
gun	yvy jave re nderery iporã ete.
gun	Sião tetã rokẽ py ju amombe'u aguã
gun	ndereko porãa ha'e javi.
gun	ha'e rami vy nhomboeko vai ha'e joapo
gun	vai aguã re anho 'rã ijayvu.
gun	Xee ma Senhor re anhemi va'e.
gun	xee aendu vy apu'ã ta aỹ.
gun	Ndoikovei ae teko porã rupi oiko va'e,
gun	Iporãve va'e xee ndarekoi ndee e'ỹ
gun	tata py rami xereko rea'ã teĩ
gun	Ha'e rã xee ma teko porã rupi vy
gun	ama'ẽ 'rã nderova re.
gun	Hexakã henonde oo va'e gui ma arai
gun	Heko porã va'e kuery pe rejekuaa uka
gun	Mba'eta ndee xemombaraete ajoguero'a
gun	ha'e pytũ nhavõ oikuaa uka 'rã pytũ
gun	Emboguepa ke aikuaa e'ỹ-e'ỹ va'e
gun	reraa jepeague re oporaei.
gun	Xeruete, ára py ajapukai ramo
gun	xembaraetea voi opa ma,
gun	Ha'e kuery kuraxõ toikove riae!
gun	Senhor mba'e ae itui yvy ha'e opa mba'e
gun	Oxĩmba va'erã ma nhemi rupi joapo vai
gun	Xemombytu'u ke xepy'a py nda'eveia gui,
gun	Aporaei ha'e ambopu 'rã Senhor pe.
gun	opa marã rei ikuai va'e reve.
gun	Senhor ayvu omopẽ 'rã yary ikuai
gun	rejapo xee aĩa yvyty oĩ atã aguã
gun	mba'eta reikuaa pota ajexavaia re,
gun	Toxĩmba heko vai va'e kuery ae,
gun	Ha'e gui ma ajejavyague amombe'upa
gun	Yva ma oayvu py rive ojapo raka'e,
gun	hery iky'a e'ỹ va'e re jajerovia ramo.
gun	Peka peteĩ rami pendekuai aguã,
gun	penhea'ã ha'e rami aguã re ae.
gun	ha'e Senhor-a guigua anjo toakykue
gun	guary kuery gui epy xerekove.
gun	Ára pukukue re aporaei 'rã ndevy.
gun	Mba'eta ha'e kuery ma are'ỹ re ipiru
gun	hapa avi omopẽmbaa 'rã.
gun	Ha'e kuery re opena 'rã raka'e rã
gun	ndevaia rupi e'ỹ ke xembopaga.
gun	Mba'eta aipoa'e jepi: “Ha'e kuery
gun	tovy'a rei eme xere,
gun	Heko eta reia mba'everã ndovarei.
gun	Ovy'a ete 'rã Senhor re ojerovia
gun	Senhor, xereraa jepe na!
gun	Mba'emo vai rupi xere ijayvu vy
gun	Xepy'a py aendu nda'evei etea.
gun	Xeruete, rogueroporaei 'rã mba'epu
gun	ixã reta va'e amonhendu reve.
gun	Ha'e orere ija'e e'ỹ va'e kuery
gun	orereraa guembiguairã.
gun	Nderexarai teve roiko axy vy rojexavaia
gun	Xerajy, endu ke. Eikuaa pota xeayvua re.
gun	tetã ikuai va'e omyĩ 'rã.
gun	Nhanderuete ipo'aka 'rã yvy regua
gun	Ha'e rami vy ndevy oporaei rã yvy apy
gun	yvykua py oguejy e'ỹ aguã.
gun	Sião tetã iporãve ete va'e gui
gun	Pejapukai ke xevy pejexavaia ára.
gun	xema'endu'a riae aikovy ajejavyague re.
gun	Mba'emo roapy reve rome'ẽ va'e guive
gun	xee roguerovy'a 'rã raka'e rã peve.
gun	Ha'e rã xee ma Nhanderuete oiko
gun	mba'eta tetã py xee aexa joguero'a
gun	ha'e joe nda'ija'ei va'e anho.
gun	Ijuru ma manteiga gui yxyĩve,
gun	Xerexay voi remboyrupa nde'yryru py.
gun	Ha'e kuery ma xerenonde rupi omoĩ
gun	ha'e hu'y omomboa rã opẽmba rive
gun	Ha'e rã Senhor, ndee repuka 'rã ha'e
gun	Oremono'õmba ju ke aỹ.
gun	xepy'apy py ajexavai vy.
gun	Ha'e ramo ndaxereityavei 'rã.
gun	Roguerovy'aa rupi xejuru py
gun	Po ramigua py ha'e kuery ho'a 'rã:
gun	yvy apy re ikuai va'e oexa vy
gun	onhemondyipa 'rã okuapy.
gun	ha'e yakã mbyte rupi guive oaxaa yvy
gun	oikuaa pota guive ajerure vy xeayvu rã.
gun	Senhor ae hery. Pevy'a henonde.
gun	tá, mbovy rei e'ỹ oguereko.
gun	Emondyipa vixo takuaty rupigua,
gun	Xemombaxe va'e kuery ma ipo'aka va'e
gun	Senhor, xembovai ke renhomboaxya rupi
gun	Xeruete anhemiaty yvate va'e, exa uka
gun	Ndee ma xepytyvõa ha'e xerepyarã.
gun	Ejapo ke xemoĩ vaixe va'e kuery ae
gun	Xeapekũ py ára nhavõ aroma'endu'a
gun	'rã rejoguereko porãa,
gun	Ixupe rã ha'e kuery ruguy hepyve ete.
gun	jojukaxea omoĩ 'rã ao puku rami.
gun	Ha'e gui xepy'a raxy jave,
gun	ha'e kuery omopẽmba va'ekue haxa ha'e
gun	mba'eta yvy re nda'evei etea py heko
gun	vai va'e anho ikuai.
gun	Amomba 'rã heko vai va'e mbaraetea.
gun	Xee ajexavai ára nhavõ aeka Senhor.
gun	Ha'e gui Oreruete, yy nderexa. Yy
gun	nderexa vy okyjea oendu raka'e.
gun	ha'e hexarai e'ỹ aguã Nhanderuete
gun	Xo'o voi nda'u ojou uka 'rã ojeupegua
gun	kuery pe?” he'i okuapy.
gun	onhemboaxya oendu vy oeka okuapy
gun	ha'e onhemboxi va'e py vexa'i kuery
gun	avakue mbyte oo'i oĩ atyrã ojapo rire
gun	ndevy ikuai va'ekue ro'okue ma ka'aguy
gun	rupigua rembi'urã oeja.
gun	Aỹ guive raka'e rã peve roporaei
gun	Pe yva gui ema'ẽ orere,
gun	“Xevygua kuery, pejapyxaka ke pendevy
gun	Ha'e ramo yvy yta omyĩmba.
gun	Xeruete, emoaĩmba ke yvyra rogue yvytu
gun	jere omboipa heravya rami,
gun	Jacó Ruete, ejapyxaka ke.
gun	nhandeyvy re hexakãa ojekuaa aguã.
gun	Senhor, xembo'e ke nderape rupi aa
gun	“Kova'e ma ha'e pygua ae.”
gun	Yvy hexarai pyre ikuaia re teĩ nda'u
gun	ojekuaa 'rã ri ndereko porãa?
gun	Ye'ẽ opa marã omyĩ teĩ ndee
gun	ajukapa 'rã hexe ija'e e'ỹ va'e.
gun	Ha'e rami teĩ Senhor, oreruvixa re
gun	ndee nerepenavei vy reja.
gun	Mba'eta Nhanderuete pe “Anhemia”,
gun	teko vai rupi ikuai va'e hetave
gun	Ndeayvuague ma oaxa rive va'erã e'ỹ.
gun	noipytyvõ e'ỹi 'rã ixupe ikuai va'e.
gun	Peju ke, nhanderova yvy re nhamovaẽ
gun	Peroporaei Senhor rexakãa ha'e
gun	mba'emo ra'angaa rive oguerovy'a va'e.
gun	Yakã ha'e javi tojepo pete!
gun	Peroporaei Senhor Nhanderuete.
gun	aru 'rã xero py xereve ikuai aguã.
gun	Ndee repu'ã vy remboaxy 'rã Sião
gun	ha'e rã ndee ma reiko riae 'rã.
gun	oexa uka 'rã henonde ojererokyjea rupi
gun	Yva ma reipyo 'rã heravy ajukue rami.
gun	ha'e mbojape imombaraetearã guive.
gun	Ipytuẽa reipe'a ramo omano 'rã,
gun	Ima'endu'a riae 'rã guexeve guarã
gun	Ha'e gui ma Egito yvy re Israel ju
gun	Ha'e kuery regua peteĩve jipoi hexaĩ
gun	ndevygua kuery reve xee roguerovy'a
gun	Horebe yvyty py ojapo okuapy peteĩ
gun	Moisés ijayvu 'rãgue'ỹ rupi ijayvu.
gun	Senhor Oreruete, orereraa jepe ke!
gun	Nhanderuete nonhe'ẽ renduiague re
gun	Ha'e ramo yvate peve oje'oi,
gun	ojapo avi oguata rei aguã rami tape
gun	Mava'e nda'u xereraa 'rã Edom yvy re?
gun	neĩ ta'ykue re voi avave rei topena
gun	Xerexa vy oakã ombovava-vava 'rã.
gun	omonyẽ 'rã te'õgue anho.
gun	Ha'e va'e kuery ramymino kuery voi
gun	ipo'akapa 'rã yvy re,
gun	Henda openaaty ma yvatea py oĩ.
gun	Mba'eta Nhanderuete ma yva re oĩ,
gun	Omanogue ma ndogueroporaei 'rã Senhor,
gun	mba'e nda'u ame'ẽ 'rã ixupe?
gun	Ha'e gui xee ma ajexavaia py ajapukai
gun	teĩ manoa pe naxemboaxai guive.
gun	Rejapo uka va'e reikuaa uka
gun	Ko yvy re aikoa ja hekoa e'ỹ va'e
gun	Xemo'arandu ke, ha'e ramo aiko 'rã
gun	Nema'endu'a ke xee nerembiguai pe
gun	Senhor, yvy jave re rexa uka
gun	Nerenonde ojererokyjea rupi ikuai va'e
gun	Xereraa jepe ke ndevygua aiko ramo,
gun	Xejukaxea kuerya rupi riae aiko,
gun	Ereko nerembiguai remboaxya rupi.
gun	Ndeayvu gui xerovaigua kuery hexaraipa
gun	Xerepy ke, ha'e xereraa jepe.
gun	Senhor, ajapukaia tovaẽ ndea peve.
gun	ha'e kuery ma joe opu'ã aguã re anho
gun	huvixave ro pygua kuery voi topytu'u
gun	Senhor yva ha'e yvy apoare rery rupi
gun	Senhor ae oorã ojapo e'ỹ ramo
gun	teĩ xere nda'ipo'akaai.
gun	Ha'e ae ma ogueraa jepe 'rã Israel
gun	ema'ẽ e'ỹ eme nerembiporavo rova re.
gun	ha'e tekove raka'e rã peve guarã.
gun	ha'e Basã pygua huvixa Ogue,
gun	mba'eta nhomboaxya opa va'erã e'ỹ.
gun	mba'eta nhomboaxya opa va'erã e'ỹ.
gun	Mba'eta ha'e kuery ma
gun	Mombyry gui teĩ reikuaa xepy'a re oĩ
gun	peteĩ-teĩ ipara oiny peteĩve oiko
gun	Aipoa'e Senhor pe: “Ndee ma
gun	Heko vai va'e jajapo vai okuapy teĩ
gun	Enoẽ xerekovea nhuã gui,
gun	Xembo'e ke ndee reipotaa rupi aiko
gun	Xeruete, ndevy pe amonhendu 'rã
gun	xee voi amombe'u 'rã ndeyvatea.
gun	Ha'e rã heko vai va'e ma omomba 'rã.
gun	Ha'eve ha'e iporã ete Nhanderuete pe
gun	ijayvua ojekuaa pojava 'rã ovy.
gun	yvytu atã onhe'ẽ rendu va'e,
gun	amboae regua ombopaga aguã,
gun	Senhor renonde jajererokyjea rupi jaiko
gun	vy 'rãe mba'emo jaikuaa.
gun	okẽ jaikea py ha'e tetã ikuai va'e
gun	rupi ijayvu 'rã po rami:
gun	'arandua re rejapyxaka pota vy,
gun	Ha'e nunga ma oeja 'rã kunhataĩ guive
gun	ome reve joguerekoa gui,
gun	ha'e jypy'i rejou va'ekue-'ekue
gun	ha'e gui renheno ma vy reke porã 'rã.
gun	Ha'e jave py xeru xembo'e vy aipoe'i:
gun	ha'e vinho oy'u va'e ma ojerovia reia.
gun	oguata 'rã tata ogue'ỹ va'e katy.
gun	Reikoa pukukue re erovy'a pejoayvua
gun	Ha'e rami ae 'rã ovaẽ xapy'a
gun	nemomboriauarã imonda va'e rami,
gun	ndejoko aguã kunha itavy rei va'e gui,
gun	'Arandua pe ma aipo'ere: “Xereindy
gun	Xerupa amoeakuãmba ma avi mirra py,
gun	Ha'e vy aipoe'i 'rã: “Xee voi aĩ
gun	peẽ avakue roenoĩ ainya py,
gun	Xereve vy 'rã pejou mba'emo porã,
gun	ha'e omboetepy peiko,
gun	Aỹ ma xera'y kuery, pendu ke.
gun	Senhor renonde jajererokyjea rupi jaiko
gun	vy 'rãe jaupity 'arandua,
gun	Heko porã va'e re nhanema'endu'aa ma
gun	nhanemoingo porã 'rã,
gun	Senhor nhandereroayvu porã vy ojapo
gun	jajou-jouve aguã rami,
gun	Anhetẽ rupi ipy'a va'e pe ma heko
gun	porãa ae omoatyrõ 'rã haperã,
gun	Opy'a py opa marã ikuai va'e gui
gun	Senhor ojeguaru ete 'rã,
gun	Kunhague hi'arandu va'e ma ime
gun	Anhetẽ rupi ijayvu va'e ikuai riae
gun	Teko porã ogueraa jepe 'rã anhetẽ
gun	Mba'emo vai oupity 'rã ojejavypa rei
gun	Heko vai va'e kuery ro ombovaipaa 'rã,
gun	Senhor renonde jajererokyjea rupi vy
gun	jajou nhanhemi aguã imbaraete va'e,
gun	Heko porã va'e ro py heta 'rã oĩ
gun	Hi'arandu e'ỹ va'e oguerovy'a rei
gun	Emboaxa Senhor po py mba'emo rejapoxe
gun	Jajejou porã reia ma opaa py
gun	nhanembojexavai 'rã,
gun	Senhor ndojou porãi 'rã heko vai va'e
gun	omboeko porã rivea rã,
gun	Hi'arandu e'ỹ va'e ndoikuaaxei 'rã
gun	Ha'e ranhe ojepy ukaa rupi ijayvu rã
gun	ixupe “Ha'evea ramigua” ja'e ranhe
gun	Ha'e kuery rakykue mba'emo re ojerure
gun	aguã onha teĩ ndoupityi 'rã.
gun	ijapu rei va'e 'rãgue py oguerovy'aave
gun	oma'ẽ vy rive omomba 'rã mba'emo vai.
gun	jokorea rupi mba'emo oa'ãa ma
gun	ha'e rã heko porã va'e oikoa ma
gun	ojoko avi onhe'ẽ imoingo axyarã gui.
gun	ha'e nhomba'e oiporu va'ekue ma oiko
gun	'rã iporukaare rembiguai rami.
gun	ojexavai'i va'e ekorepa rei eme guive
gun	teĩ opy'a py anhetẽ rupi e'ỹ oĩ
gun	Ndexy gui nderexarai rei eme guive,
gun	guaimi'ive'i ma ovy ramo voi.
gun	Xenupãa ra'e teĩ naendui!
gun	hetãgue guive, mba'eta ndejurupy rupi
gun	ereko katupa nemba'etyrã,
gun	Mba'emo nderexa py rexa va'ekue
gun	ijy'uvei ramo eme'ẽ oy'u aguã,
gun	arandu regua ayvu rupi hi'arandu e'ỹ
gun	va'e ijayvu aguã nda'evei.
gun	tembi'u hee va'e rami oguejy 'rã
gun	azeite ha'e heakuã porã va'e
gun	nhanembovy'aa rami avi.
gun	ha'e epena porã nerymba kuery re,
gun	ha'e kuery ae ho'a 'rã yvykua
gun	Oipotapa rei va'e ojapo 'rã
gun	joguero'apa rei aguã rami,
gun	Ayvu anhetẽ e'ỹ va'e re rive huvixa
gun	Heko porã va'e pe rã heko vai va'e ma
gun	ha'e va'e ju ndere ijayvu poyi e'ỹ
gun	aguã, ha'e repaga aguã rami reiko
gun	Okaru ha'e ojuru oiky'a'opa ma vy
gun	ipoxy aguã rami joapo ramo joguero'apa
gun	omongaru aguã ngoo pygua kuery,
gun	Onhemoporãa re ikuai va'e ojekore
gun	'rã, onhemoatyrõa voi opa rive 'rã.
gun	Ha'e gui xeyvate ha'e arekopave xee
gun	aiko e'ỹ mbove Jerusalém py ikuai
gun	va'ekue ha'e javi gui. Xere oĩ tema
gun	Avakue pe Nhanderuete ome'ẽ avi
gun	okaru, oy'u ha'e omba'eapoague rekovia
gun	Renhemboayvuague nderejapoia gui
gun	ha'eveve 'rãgue nerenhemboayvui ma voi
gun	Nhanderorya gui ha'eveve nhandeporiaua,
gun	mba'eta nhandeporiaua nhanderova py
gun	jaexa uka va'e ma ojapo porãve 'rã
gun	Mba'eta huvixave ayvu ma ipo'akave
gun	va'e. Mava'e tu ixupe “Mba'e tu
gun	Mba'eta hi'arandu e'ỹ va'e kuery
gun	ruvixa ojapukaia gui ha'eveve hi'arandu
gun	va'e ijayvu rã nhakyrirĩ reve nhaendu.
gun	Kunumi, erovy'a ke ndepyaua, ha'e
gun	nekuraxõ py erovy'a nekunumia. Eiko
gun	tape nekuraxõ ha'e nderexa ovy'a aguã
gun	rupi. Ha'e rami teĩ eikuaa pota,
gun	mba'eta ha'e nunga ha'e javi re
gun	Nhanderuete nemboayvu 'rã.
gun	Pema'ẽ ngatu eme xepire huũa re,
gun	ha'e rã yvyra ijao'ia ma cipreste
gun	Mba'eta yro'y oaxa ma,
gun	Aikuavã vy namondoukavei.
gun	Nderexa ma apykaxu rexa rami iporã,
gun	Xerembireko, ndejuru gui ei rami he'ẽ
gun	Mba'eta xeakã inhakỹmba yvyxĩ rayvi
gun	Hova ma yvyra bálsamo ty rami heakuã
gun	Hembiguai kunhataĩ ma mbovy rei e'ỹ
gun	xembovy'a ete xerayvua py.
gun	ha'e rã reiporu kuaa regua ma xekuavã
gun	ha'e hi'a re opena va'e kuery ju
gun	Ha'e nunga rupi Senhor ixondaro reta
gun	va'e, Israel kuery Ruete ipo'akapa va'e
gun	aipoe'i: “Aỹ gui xepoxya aexa uka
gun	ta ma xerovaigua kuery pe. Ajepy 'rã
gun	ndaxerayvuvei okuapyague re.
gun	Mba'eta ma'ẽ, Jerusalém ha'e Judá
gun	gui Senhor ixondaro reta va'e oipe'a
gun	'rã mbojape, yy ha'e guekoverã
gun	oguereko va'ekue ha'e javi,
gun	Ha'e gui Sião yvyty áry, ha'e ha'e py
gun	ijatypa okuapy va'e áry Senhor omoĩ
gun	'rã peteĩ arai ara py, ha'e gui
gun	pyávy ma ombou 'rã tata rendy vuku
gun	hataxĩ reve. Ha'e ramo ha'e javi áry
gun	rupi hexakãa ojao'i 'rã oo ao'ia rami.
gun	Ha'e kuery ma reõ rami 'rã okororõ
gun	okuapy, reõ ra'y kuery rami ete. Ha'e
gun	kuery onhendu reve guembia ombotyryry
gun	'rã heravy mombyry, ipo gui avave rei
gun	Anhetẽ Síria kuery jogueroayvu
gun	okuapy va'ekue ndere ojapo vai aguã
gun	re, Efraim kuery ha'e Remalias ra'y
gun	reve. Ha'e vy aipoe'i okuapy:
gun	— Kova'e kuery ma Siloé yakã oxyry
gun	mbeguei'i va'e ndojou porãi ramo, ha'e
gun	Rezim renonde ha'e Remalias ra'y oua
gun	gui okyje ete okuapy rire,
gun	Ha'e nunga rupi peteĩ ára pyve Senhor
gun	ojayapa 'rã Israel regua akã ha'e
gun	huguai, pindo ha'e nhuũ'y.
gun	Mba'eta Senhor ixondaro reta va'e
gun	nhomomba aguã re onhembopy'a ma
gun	voiague rami omoingo 'rã ha'e va'e yvy
gun	Nhanderuete ma xereraa jepea oiko. Hexe
gun	ajerovia 'rã akyje e'ỹ re, mba'eta
gun	Senhor Nhanderuete xemombaraetea ha'e
gun	aroporaei va'e. Ha'e gui aỹ ma
gun	xereraa jepea ju oiko.
gun	Ha'e va'e ára pevy'a rei 'rã
gun	Babilônia pygua huvixave re. Ha'e vy
gun	Ndee tetã rokẽ, neraxẽ ke. Ha'e
gun	ndee tetã, ejapukai. Peẽ filisteu
gun	kuery ha'e javi, peryryipa ke. Mba'eta
gun	kuaray ijapu'a'ia katy gui ou 'rã
gun	hataxĩ rami, ha'e jipoi hyxy va'e gui
gun	ojepe'a va'erã — he'i.
gun	Efraim py voi okanhymba 'rã oo ikorapa
gun	va'ekue, Damasco pygua huvixa openaa
gun	ha'e javi rupi avi. Ha'e gui Assíria
gun	pygua kuery okuave va'e ndaetavei 'rã,
gun	Israel kuery mba'emo oguerovy'ave
gun	va'ekue rami avi”, he'i Senhor
gun	“Anhetẽ ete ae Zoã tetã pygua
gun	yvatekueve nai'aranduvei. Faraó
gun	mongetaaty kuery hi'arandukueve teĩ
gun	ha'eve'ỹ rami rei omongeta 'rã.
gun	Mba'exa tu peẽ kuery Faraó pe
gun	aipopeje ta: ‘Xee ma hi'arandu va'e
gun	ra'y, yma ete huvixave oiko va'ekue
gun	ramymino aiko’, peje ta?
gun	Ha'e ramo oikuaa pota va'e ojapukai
gun	'rã guary rami: “ Senhor, torre
gun	oikuaa potaaty áry ára pukukue re ma
gun	apu'ã ha'amy, pytũ mbukukue re guive
gun	ha'ã anhangarekoa rupi.
gun	Xee romombo 'rã reĩaty gui mombyry.
gun	Roipe'a 'rã mba'emo rejapo aguã rami
gun	Anhetẽ ae yvy iky'apa va'e itui hekoa
gun	va'e kuery káuxa, lei ha'e hekorã
gun	ome'ẽ mbyre rovai ikuai ramo, ha'e
gun	ombovaipa rive rire Nhanderuete guexeve
gun	guarã imarã e'ỹ va'e ojapo va'ekue.
gun	Ha'e nunga mbyte gui ma ha'e kuery
gun	okuave'ẽ 'rã, o'yta va'e o'ytaa rupi
gun	okuave'ẽ-ve'ẽa rami. Ha'e rami teĩ
gun	Senhor omomba 'rã onhemboyvate reia,
gun	Xapy'a rei nda'u Senhor ju omoingo axy
gun	ri Israel kuery imoingo axyare omoingo
gun	axyague rami? Xapy'a rei nda'u ha'e
gun	kuery va'e regua ojuka ri ijukaare
gun	Xapy'a rei nda'u yvy oikaraĩ va'e
gun	ko'ẽ nhavõ 'rã ri oyvy oikaraĩ
gun	riae mba'emo ra'yĩ omoaĩ aguã?
gun	Ko'ẽ nhavõ 'rã ri ty'y oyvy ojo'o
gun	ha'e oikaraĩa rupi ikuai?
gun	Senhor aipoe'i: “Nda'evei ete 'rã
gun	xera'y kuery xenhe'ẽ rendu e'ỹ va'e
gun	pe. Ha'e kuery ma xee ajapo uka va'e
gun	rupi e'ỹ ikuai. Mba'eta amboae regua
gun	pe ojereraa jepe uka 'rã xee aipota
gun	ramo e'ỹ, ojejavya áryve ojejavyve
gun	Ha'e gui Senhor oendu uka 'rã oayvu
gun	ipo'akapa va'e, oexa uka 'rã opo
gun	jojuka va'e opoxya rupi omboguejy vy
gun	tataendy nhomombaarã mbyte, oky vaipa,
gun	yvytu vaikue ha'e amandau reve.
gun	Ha'e rami vy xeretarã kuery rekoa py
gun	oĩ 'rã mby'a porã anho. Hekoa oĩ
gun	atã 'rã, mba'eve ndoikoia ha'e
gun	mba'eve rei jipoia meme.
gun	Ha'e gui yva re ikuai va'e okanhymba
gun	'rã, ha'e yva oĩ va'e onhemama 'rã
gun	ovy mba'emo pirekue rami. Yva regua
gun	ha'e javi ho'apa 'rã, uva ha'e figo'y
gun	rogue ho'apaa rami avi.
gun	Egito pygua kuery re ri rejerovia, ha'e
gun	rami teĩ ha'e kuery ma popoka takua
gun	ovopa va'e ramigua rive, mba'eta ha'e
gun	va'e re amongue ojeko rã ipo py
gun	oixu'upa 'rã. Ha'e ramigua ae 'rã
gun	oiko Egito pygua huvixa Faraó ha'e
gun	hexe ojerovia va'e kuery ha'e javi re.
gun	Assíria pygua huvixa oendu avi
gun	“Etiópia pygua huvixa Tiraca ma je
gun	ou oiny nderovai opu'ã vy”, 'ea
gun	ramo. Ha'e rami oendu vyve peteĩgue ju
gun	omondouka guembiguai kuery Ezequias
gun	oĩa katy. Ha'e vy aipoe'i uka ha'e
gun	Ha'e gui ma nguuete ra'angaa Nisroque
gun	pegua opy omboetea py oĩ jave ta'y
gun	kuery ae Adrameleque ha'e Sarezer ojuka
gun	kyxe py. Ha'e vy onhamba jogueravy
gun	Ararate yvy katy. Ha'e ramo ta'y
gun	Esar-Hadom ju oĩ nguu rekovia.
gun	— Ha'e gui aỹ ma marã rami nda'u
gun	— Mba'e tu ha'e kuery oexa okuapy
gun	Ha'e rã iporiaukue'i ma yvyra ovo rive
gun	va'erã e'ỹ 'rã oiporavo 'rã. Ha'e
gun	vy ojou 'rã ojapo kuaapa va'e ojapo
gun	aguã ta'angaa omyĩ aguã rami e'ỹ.
gun	Tekoa e'ỹa py anhotỹ 'rã yary,
gun	acácia, murta ha'e oliveira. Ha'e
gun	joyvy-yvy tekoa e'ỹa py amoenhoĩ
gun	'rã cipreste, olmeiro ha'e buxo,
gun	Mba'eta peẽ kuery ma opa mba'e pexa
gun	teĩ peteĩve ndapexa kuaai. Pendeapyxa
gun	ojepe'a porã va'eri napendui 'rã
gun	Ha'e ramive ma xee, xee ae pendereko
gun	vaiaty ambogue va'e, xejee ae ama'ẽ
gun	vy. Ha'e rami vy naxema'endu'avei ma
gun	Yy tyguaxu va'e pe aipoa'e: ‘Ndepiru
gun	ke, ha'e nderegua yakã ikuai va'e voi
gun	xee amombirupa 'rã.’
gun	Ha'e gui pendetuja'ipa peve xee ha'ekue
gun	ae 'rã aiko, pende'a xiĩmba peve xee
gun	roguereko 'rã. Ha'e rami vy 'rãe xee
gun	rogueraa, romombaraete ha'e rogueraa
gun	Ha'e nunga pendu ae ma rire aỹ
gun	peikuaa pota ke ha'e nunga ha'e javi
gun	re. Ha'e nunga pe ‘Anhetẽ ete
gun	va'e’ ndapejei 'rã teve? Ha'e gui
gun	aỹ ma mba'emo pyau ju aendu uka 'rã
gun	pendevy, mba'emo ndaikuaa ukai teri
gun	ha'e ndapeikuaai va'ekue.
gun	Ha'e rami teĩ Sião aipoe'i: “
gun	Senhor xereja ri, Senhor hexarai ma
gun	“Peẽ kuery teko porã peikuaa va'e,
gun	pendu ke xeayvu, penekuraxõ re
gun	xeguigua lei oĩa va'e. Pekyje eme
gun	avakue pendejojai rei teĩ, penhemondyi
gun	eme pendere ijayvua rei ramo.
gun	Ha'e rami avi heta oexa vy onhemondyi,
gun	mba'eta pavẽ gui ombovaikueave, ava
gun	rami ve'ỹ omombytaa rã.
gun	Ha'e rã nderovai ma tembiporu revegua
gun	ou vy ndojapoi 'rã mba'eve. Ndere
gun	ijayvu rei va'e ou teĩ ndee 'rã
gun	ndepo'aka. Ha'e ramigua ma xee Senhor
gun	ambou xerembiguai kuery peguarã
gun	amboeko porã vy”, he'i Senhor.
gun	Peẽ kuery ma tavy reia rupi anho
gun	pendekuai yvyra hogue ana va'e mbyte
gun	rupi. Ha'e py ma pendera'y kuery ae
gun	pejuka uka 'rã yvyugua oĩ va'e py,
gun	ha'e itaova pa'ũ rupi.
gun	ha'e rami rã xee Senhor re ae 'rã
gun	pevy'a. Ha'e ramo xee ajapo 'rã yvyty
gun	yvate va'e re peẽ peovy aguã rami,
gun	ha'e romombaraete 'rã peneramoĩ Jacó
gun	peguarã ame'ẽ va'ekue re”, he'i.
gun	Senhor ojuru py ae ijayvu.
gun	Mba'eta anhetẽ ye'ẽ yvýry ikuai
gun	va'e kuery xerarõ avi okuapy. Jypy'i
gun	ma Társis guigua kanoã ranhe ou
gun	ndepi'a kuery ha'e nememby kuery
gun	mombyry gui ogueru va'e. Ha'e kuery
gun	reve ndea py ogueru avi 'rã ouro ha'e
gun	prata oguereko va'ekue, Senhor
gun	Nhanderuete, Israel kuery ruete Iky'a
gun	e'ỹ va'e rery omboetea rupi,
gun	Jerusalém tetã, ndevygua kora áry
gun	xee amoĩ 'rã harõarã. Ha'e kuery ma
gun	nokyrirĩ 'rã ára pukukue neĩ pytũ
gun	mbukukue re. Peẽ Senhor pemoma'endu'a
gun	va'e voi pepytu'u eme ixupe pejapukaia
gun	Mba'eta yvy itui ypy'i guive noenduai,
gun	apyxa noendui, neĩ texa voi ndoexai
gun	tuuete harõa kuery pe mba'emo ojapo
gun	Ngoorã va'ekue ndojapovei 'rã amboae
gun	kuery rive oĩ aguã, ha'e mba'emo
gun	nonhotỹvei 'rã amboae kuery rive ju
gun	ho'u aguã. Mba'eta xevygua kuery oiko
gun	puku 'rã yvyra rami, xerembiporavo
gun	kuery oiporu kuerei 'rã opo py ojapo
gun	Ha'e gui Josias ra'y Jeoaquim Judá
gun	pygua huvixa oĩ jave ju ayvu omombe'u
gun	Josias ra'y Zedequias treze ma'etỹ re
gun	oĩa peve, ha'e gui Jerusalém tetã
gun	gui escravo-rã ogueraapaa ma rire
gun	peteĩ nhiruĩ jaxy peve ju.
gun	Pendu ke Senhor ayvu, Jacó ha'e Israel
gun	Ha'e rami teĩ pendeao apy re ma
gun	iporiaukue'i ha'e oiko rive'i va'ekue
gun	ruguy oĩ. Ha'e kuery imondaa rupi
gun	e'ỹ teĩ pexa vy pejuka va'ekue. Ha'e
gun	ramigua ha'e javi pejapo
gun	“Ha'e ramo Israel kuery, pejevyxe ri
gun	vy ke xevy pe ete pejevy”, he'i
gun	Senhor. “Peipe'apa ojeguarupy
gun	xerenonde gui, ha'e pejepe'ave eme
gun	Mba'eta peteĩ ayvu onhendu rã aendu
gun	kyrĩ va'e oikuavã'i ta va'e rami,
gun	jypygua kyrĩ va'e raxy oendu vy
gun	ojexavai va'e rami haxẽ va'e. Ha'e
gun	va'e ma Sião memby raxẽ, ipytuẽ
gun	atã reve opo oupi vy aipoe'i va'e:
gun	‘Aỹ nda'evei ete xevy! Mba'eta
gun	xenhe'ẽ py xekangy ma xejukaarã
gun	kuery gui’, he'i va'e.”
gun	“Ha'e gui ma mba'emo nhomondyipaarã
gun	ha'e nhomokanhyarã oiko yvy re.
gun	Mba'eta tata áry prata ky'a'oa oipeju
gun	atã teĩ chumbo anho rei opyta tata
gun	opa rire. Aiky'a'o nhea'ã rive, ha'e
gun	kuery mbyte gui heko vai va'e
gun	Peẽ Jerusalém pygua kuery, pejayapa
gun	ke pende'a xevy pe iky'a e'ỹ va'erã
gun	pemboaxa va'ekue, ha'e pejae'o peovy
gun	yvyty yvateve va'e áry katy. Mba'eta
gun	Senhor nopenavei ma 'rã peẽ aỹgua
gun	kuery re, pendejou vai vy napendereraa
gun	jepevei ma 'rã guive.
gun	Ha'e rami e'ỹ vy tekoa e'ỹa py
gun	oguata va'e okeaty ramigua areko va'e
gun	rire xeretarã kuerya gui mombyry
gun	'rãgue aĩ, ha'e kuerya gui ajepe'a
gun	'rãgue. Mba'eta ha'e kuery ma itavy
gun	rei ha'e nhombotavy rei va'e meme.
gun	Ha'e rã ndee Senhor, avave rei ndoikoi
gun	'rã ndee ramigua. Ndee ma ndeyvate,
gun	nderery voi ipo'aka ete va'e.
gun	Mba'eta yma tamoĩ kuery xeayvu re
gun	ndojapyxakaxeiague rami ae ju ikuai,
gun	ha'e rami vy amboae ramigua tuuete re
gun	ju ovapa ixupe ikuai aguã. Ha'e rami
gun	py Israel ha'e Judá kuery ma tamoĩ
gun	kuery pe xereve guarã ajapo va'ekue
gun	Ha'e rã peteĩ va'e regua noendu potai
gun	ri ramo xee aipe'a 'rã. Aipe'a vy
gun	amokanhymba 'rã”, he'i Senhor.
gun	Nda'okyvei puku jave Senhor ombou ju
gun	oayvu Jeremias pe. Ha'e vy aipoe'i:
gun	“Ndeyvy re tetã ikuai va'e rokẽ py
gun	ambogua uka yrupẽ py rami, amokanhy
gun	ta'y kuery, amomba xevygua kuery teĩ
gun	ikuaiaty gui ndojepe'ai.
gun	Senhor aipoe'i: “Ne'exa, ambou reta
gun	'rã pira mbo'aa kuery. Ha'e va'e kuery
gun	ma Judá regua kuery ae 'rã ombo'a.
gun	Ha'e va'e rire ma imba'ejuka va'e kuery
gun	ju 'rã ambou reta, pira mbo'aa kuery
gun	ojuka aguã yvyty ha'e yvy'ã ikuai
gun	va'e áry rupi, ita pa'ũ rupi guive
gun	ikuai va'e ojuka aguã.
gun	“ Senhor ijayvuve ju: Ha'e rã peẽ
gun	kuery ma pendu ke xeayvua, ha'e
gun	pemboete sábado ára, tetã rokẽ
gun	rupi voyi peroike ve'ỹ ha'e mba'eve
gun	Mba'eta ha'e kuery xerejapa vy
gun	omongy'apa rei kova'e tekoa, nguuete
gun	mboae pe heakuã porã va'e oapy vy,
gun	ha'e nunga peteĩgueve oexa va'e'ỹ
gun	teri, tuu kuery, neĩ Judá pygua
gun	huvixa kuery voi. Ha'e vy kova'e tekoa
gun	ha'e javi rupi omoẽ okuapy heko porã
gun	Mba'e re tu xeryru'i gui aẽ raka'e
gun	amba'eapo ha'e xeporiaua aendu aguã
gun	rive, ha'e aikoa ára opa peve axĩmba
gun	Ha'e ma oikuaa pota va'ekue
gun	iporiaukue'i ha'e ojexavai va'e kuery
gun	re. Ha'e ramo ixupe ha'evea rami meme
gun	oiko. Ha'e rami e'ỹ teve xekuaa va'e
gun	kuery ikuai?” he'i Senhor.
gun	Senhor ixondaro reta va'e aipoe'i:
gun	“Pejapyxaka eme profeta kuery
gun	penembyte rupi ayvu omombe'u va'e re,
gun	mba'eta ha'e kuery penemonyẽ 'rã
gun	pearõ rive aguã anho. Mba'emo ha'e
gun	kuery ae oexa va'ekue 'rã omombe'u,
gun	Senhor juru guigua e'ỹ.
gun	— Xee aexa va'e ma figo iporãgueve,
gun	ha'e gui ivaikueve ju, ja'u aguã
gun	nda'evei va'e — ha'e.
gun	Tiro ha'e Sidom tetã pygua huvixa
gun	kuery, ha'e ye'ẽ rovai re huvixa
gun	ikuai va'e ha'e javi,
gun	Ha'e ramo Jeremias ju ijayvu yvatekueve
gun	ha'e heta va'e kuery ha'e javi pe. Ha'e
gun	Ha'e ramigua amombe'u sacerdote kuery
gun	ha'e heta va'e kuery ha'e javi pe. Ha'e
gun	vy aipoa'e: “Po rami Senhor ijayvu:
gun	Pendu pota eme profeta kuery ayvu re,
gun	mba'eta pendevy omombe'u vy aipoe'i
gun	'rã: ‘Ne'exa, mba'emo ryru Senhor
gun	pegua oo pyguare ma are e'ỹ re
gun	oguerojevypaa 'rã Babilônia gui’,
gun	he'i 'rã. Ha'e ramigua ha'e kuery
gun	pendevy omombe'u va'e ma apu.
gun	“Po rami Senhor ixondaro reta va'e
gun	Israel kuery ruete ijayvu Jerusalém
gun	tetã gui Babilônia katy escravo-rã
gun	araa uka va'ekue ha'e javi pe.
gun	“Po rami Senhor Israel kuery Ruete
gun	ijayvu: Embopara ke peteĩ kuaxia re
gun	ayvu xee aipoa'ea ha'e javi.
gun	Mba'eta ne'exa, aru 'rã yvy kuaray
gun	ijapu'a'ia katy itui va'e gui,
gun	amboatypa 'rã yvy jave rupi gui. Ha'e
gun	ramo ha'e kuery oupa 'rã: ára revegua
gun	e'ỹ, oguata vaikue'i va'e, imemby
gun	ryru va'e ha'e oikuavã va'erã teĩ.
gun	Ojevy pavẽ 'rã kyvõ katy.
gun	Senhor aipoe'ive ju: “Ne'exa, ou ma
gun	oiny ára kova'e tetã Senhor peguarã
gun	ojapoa ju aguã, Hananel torre hi'aĩa
gun	guive tetã kora ojerea py okẽ oĩa
gun	Ha'e ramo Senhor ombou oayvu Jeremias
gun	pe. Ha'e vy aipoe'i:
gun	Senhor ixondaro reta va'e aipoe'ive ju:
gun	“Kova'e tekoa aỹ tekoa e'ỹa,
gun	avakue ha'e mymba kuery jipoi teĩ
gun	tetã yvýry ha'e javi rupi vexa'i re
gun	opena va'e kuery hekoa ju 'rã guymba
gun	kuery omombytu'ua rupi.
gun	Ha'e rami teĩ ha'ekue rami e'ỹ
gun	pendekuai, xerery pemongy'apaa rupi.
gun	Mba'eta peteĩ-teĩ pende-escravo
gun	avakue ha'e kunhague pejapo ojevy ju
gun	aguã rami, escravo ve'ỹ ikuai aguã
gun	rami pemondouka va'ekue ri. Ha'e rami
gun	vy avakue ha'e kunhague pemoingo ju
gun	— Ejou ke peteĩ kuaxia onhemama
gun	va'e. Ha'e va'e re ke embopara Israel
gun	kuery rovai xeayvuague ha'e javi, Judá
gun	kuery ha'e amboae regua ha'e javi rovai
gun	guive, huvixa Josias oĩa ypya ára
gun	xeayvu guive aỹ peve.
gun	Ha'e rami 'rãgue py ijayvu Hameleque
gun	ra'y Jerameel pe, ha'e Azriel ra'y
gun	Seraías ha'e Abdeel ra'y Selemias pe,
gun	ha'e kuery ombo'a aguã kuaxia
gun	mboparaare Baruque ha'e profeta
gun	Jeremias. Ha'e rami teĩ Senhor onhomi
gun	— Mba'e py tu ajejavy raka'e
gun	nderovai, nerembiguai kuery, e'ỹ vy
gun	heta va'e kuery rovai, nhuã py xemboty
gun	Ha'e ramo huvixa Zedequias aipoe'i
gun	Mba'eta rogueraa jepe 'rãe, ndorojuka
gun	ukai 'rã kyxe py. Xere rejerovia va'e
gun	vy reraa jepe 'rã nderekove”,
gun	Ha'e gui tetã mbyte peve ha'e kuery
gun	ovaẽ ramo Netanias ra'y Ismael
gun	ngupivegua kuery reve ojukapa. Ha'e vy
gun	tetekue omombopa yvykua oĩ va'e py.
gun	aipopeje 'rã: ‘Any, Egito yvy re
gun	'rã roo, mba'eta ha'e py ma
gun	ndoroexavei 'rã joe opu'ã va'e,
gun	noroenduvei 'rã guive mimby guaxu pu,
gun	ha'e mbojape ndoatavei 'rã orevy. Ha'e
gun	py ae 'rã orekuai’, peje 'rã.
gun	Mba'e re tu xembopoxy teri pekuapy
gun	mba'emo pendepo py pejapoa py rive?
gun	Mba'eta mba'emo ra'angaa pe rive 'rã
gun	peapy heakuã porã va'e Egito yvy re
gun	peoague py. Ha'e rami py peẽ ae
gun	penhemokanhy peovy, ha'e penhemoingo
gun	yvy regua kuery ojojai rei ha'e ojou
gun	Egito yvy re ranhe ayvu oĩ, Egito
gun	pygua huvixa Faraó Neco xondaro kuery
gun	rovai. Mba'e ha'e va'e xondaro kuery re
gun	Babilônia pygua huvixa Nabucodonosor
gun	opu'ã vy ipo'aka. Carquemis tetã re
gun	ipo'aka Eufrates yakã yvýry, irundy
gun	ma'etỹ re ma Josias ra'y Jeoaquim
gun	Judá pygua huvixa oĩ jave py. Ha'e vy
gun	Mba'eta omombaa aguã ára ovaẽ ma
gun	oiny filisteu kuery, Tiro ha'e Sidom
gun	tetã pytyvõarã ikuai va'ekue
gun	rembyrekue omokanhymbaa aguã. Ha'e
gun	rami vy Senhor omomba 'rã filisteu
gun	kuery, Caftor ye'ẽ pa'ũ re okuave'i
gun	Mba'eta peẽ kuery nda'u Israel kuery
gun	napendejojai rei avi? Ha'e kuery nda'u
gun	imonda va'e kuery reve ri ombo'aa,
gun	pejojai reia rupi pendeayvu aguã?
gun	Ha'e rã xee ma aipe'apa rei 'rã Esaú
gun	kuery gui, ha'e onhemiaty ajou ukapa
gun	ramo nonhemi kuaavei ma 'rã. Ha'e rami
gun	vy hamymino kuery omokanhymbaa 'rã,
gun	ta'y kuery, ha'e'i rupigua kuery guive.
gun	Ha'e rami rire ndoikovei ma 'rã.
gun	Ha'e gui pova'e ayvu ma Babilônia ha'e
gun	caldeu yvy re Senhor omombe'u uka
gun	va'ekue profeta Jeremias pe.
gun	“Renhemboyvate rei va'e, ne'exa, xee
gun	ma nderovai aiko”, he'i Senhor
gun	ixondaro reta va'e. “Mba'eta ou ma
gun	“Ha'e ae ma ko yvy ojapo va'ekue
gun	opo'akaa rupi. Oikuaapaa rupi onhono
gun	yvy, ha'e o'arandua rupi oipyo yva.
gun	“Ha'e nunga rupi xevygua kuery,
gun	tapeopa ha'e kuery mbyte gui.
gun	Peteĩ-teĩ peraa jepe penderekovea
gun	Senhor opoxya tapyĩ rami oexa uka va'e
gun	Ha'e rami vy Babilônia pygua huvixa
gun	ojukapa Zedequias ra'y kuery tuu oexaa
gun	py. Ribla tetã pyve ojukapa avi Judá
gun	Ojae'o, ojae'o tema okuapy pyávy,
gun	Aỹ mombyry ogueraa ague py
gun	mba'eta xere nda'ija'eavei ma.
gun	Sião pygua kuery opo oupi teĩ
gun	Tove ha'e kuery ojejavyague tojekuaapa
gun	mba'emo rogue'i onhotỹ mbyre rami
gun	Xerexay py rive xerexa nda'evevei ma,
gun	ndejojai rei reve haĩ jekyty rei 'rã
gun	Ombovaipa pyre rami xereja inony.
gun	Nhanderuete yva re oĩ va'e pe. Ha'e vy
gun	Emboty eme ndeapyxa ajae'oa ha'e
gun	Ha'e rã xeretarã kuery ma porayvu
gun	ombou opoxya nhomoendyarã.
gun	aỹ ovaẽ ma ropa aguã ára.
gun	Ha'e gui ore kuery ju 'rã roiko axy
gun	ha'e kuery ojapo vaiague re.
gun	Mba'e re tu orerejapa ete ri?
gun	Ijayvu va'e ma aipoe'i xevy:
gun	Ha'e rami py Nhe'ẽ xereupi heravy.
gun	Xenhe'ẽ py nda'evei etea aendu reve
gun	aa ainy. Ha'e rami teĩ xere Senhor opo
gun	imbaraete va'e omoĩ xejokoarã.
gun	— Kore Senhor Xeruete! Ma'ẽ,
gun	xekunumi guive aỹ peve xee
gun	nanhemongy'ai ae va'eri, mba'eta ha'u
gun	va'e'ỹ teri mymba omano rive va'ekue
gun	neĩ ka'aguy rupigua omondoropa pyre,
gun	xo'o nda'evei va'e xejuru py amoĩ
gun	Ha'e gui tekoa ha'e tetã pendekuaiague
gun	ha'e javi rupi omombaa 'rã, ta'angaa
gun	pembojeroviaague ombovaipaa 'rã, altar
gun	pembojeroviaague ha'e javi oitya ha'e
gun	ombovaipaa aguã, ha'e ta'angaa voi
gun	omopẽmbaa ha'e omombaa aguã. Altar
gun	heakuã porã va'e peapyaty voi
gun	oipe'apaa 'rã, penerembiapokue ha'e
gun	javi ombovaipaa 'rã.
gun	Ha'e kuery ita porãgueve oguerovy'a
gun	rei va'e py ma ta'angaa ojeguaru pyrã
gun	ojapo va'ekue, mba'emo vai ra'angaa
gun	ombojerovia pyrã guive.
gun	Ha'e gui ma Senhor pegua oo katy ju
gun	xereraa. Ha'e py ikuai Senhor pegua opy
gun	oikea'i okẽ ha'e altar oĩ va'e mbyte
gun	aexa rã vinte e cinco avakue ikuai.
gun	Ha'e kuery ma ikupepa okuapy Senhor
gun	pegua templo katy, ha'e gui kuaray oua
gun	katy hova okuapy. Kuaray omboetea rupi
gun	ikuai, kuaray oua katy oma'ẽ okuapy
gun	Ha'e ramo peteĩ anjo okuave'ẽ anjo
gun	kuery mbyte tata oĩ va'e katy. Ha'e
gun	va'e oguenoẽ vy ma ava ijao xiĩ va'e
gun	po py omoĩ. Ha'e va'e ju ojopy vy oẽ
gun	Ha'e gui xeayvu teri reve Benaia ra'y
gun	Pelatias omano xapy'a. Ha'e ramo
gun	xerenapy'ã re aĩ, xerova yvy re
gun	amovaẽ reve. Ha'e vy ajapukai atã
gun	Ha'e ramo xea py Senhor oayvu ombou vy
gun	ha'e vy aipo're: Po rami Senhor
gun	Nhanderuete ijayvu: Nda'evei ete 'rã
gun	peẽ kunhague opa marãgua poapy kuaa
gun	ha'e tova mo'ãa joo rami e'ỹ-e'ỹ
gun	pajerã pejapo va'e pe, nhonhe'ẽ
gun	pendea katy guarã pejopy aguã rive!
gun	Tyrã pa pemokanhyxe vi xevygua kuery
gun	nhe'ẽ, ha'e rã amboae kuery ma
gun	peraaxe pendejeupe guarã?
gun	Ha'e gui Senhor oayvu ombou vy aipoe'i
gun	Senhor Nhanderuete aipoe'ive ju:
gun	Ha'e gui Samaria tetã ma ndee
gun	rejejavya ramigua neĩ mbyte rupi peve
gun	ndojapoi. Mba'eta ndee ma ndekypy'y
gun	kuery áryve rejapove tema heravy
gun	ojeguarupy, ha'e rami vy ndejegui
gun	remboeko porãve ndekypy'y kuery, opa
gun	mba'e vai rejapoa py rive.
gun	Ha'e rã Egito pygua huvixa Faraó ma
gun	ixondaro ha'e hexegua kuery heta teĩ
gun	noipytyvõi 'rã joe opu'ãa py,
gun	mba'eta tetã rovai yvy omboaty 'rã
gun	kora áry rupi oaxa aguã jojuka retaa
gun	Mba'eta xee nda'u arovy'a ri heko vai
gun	va'e omano rã? Any, xee aipota
gun	ojejavyague gui ojeko rerova oikove
gun	aguã — he'i Senhor Nhanderuete.
gun	Ha'e va'e ára xepo aupi reve ha'e
gun	kuery pe aura Egito yvy gui aipe'apa
gun	aguã re, peteĩ yvy ha'e kuery
gun	peguarã aiporavoague py araa aguã,
gun	kamby ha'e ei ndoataia ha'e yvy jave
gun	Ha'e rami vy roipe'apa ju 'rã yvy
gun	regua kuery ikuaia mbyte romoaĩague
gun	gui, romboatypa ju 'rã yvy
gun	pendekuaiague gui. Xepo aupi vy
gun	xepo'akaa aexa uka reve 'rã ajapo,
gun	xepoxya anhoẽa rupi guive.
gun	Ha'e nunga rupi ndee ava ra'y, neraxẽ
gun	ha'e nepoaẽ rei ke, mba'eta xevygua
gun	kuery rovai 'rã oiporua, Israel regua
gun	yvatekueve ha'e javi rovai guive. Ha'e
gun	va'e kuery ma amboaxapa 'rã kyxe
gun	revegua pe, xevygua kuery ha'e javi
gun	reve. Ha'e nunga rupi eipete-pete nde'u
gun	Penembyte rupi ikuai avi avakue jouguy
gun	omoẽ ukaxe vy joe ijayvu rei va'erã.
gun	Penembyte rupi ae ho'u 'rã okuapy xo'o
gun	ta'angaa pe ome'ẽ mbyre yvyty áry
gun	rupi, opa marã rei ikuai vy.
gun	Ha'e rami vy ndoejai ae ojeguarupy
gun	Egito gui ogueru va'ekue, mba'eta
gun	kunhataĩ teri reve hexeve onhenoa vy
gun	okãmbiripaa rire, hexeve itavy reia py.
gun	Ha'e gui Senhor aipoe'ive ju xevy:
gun	Ha'e gui Senhor oayvu ombou vy aipoe'i
gun	Edom pygua kuery ambopaga uka 'rã
gun	xevygua Israel kuery pe. Ha'e ramo ha'e
gun	kuery ombopaga 'rã Edom kuery xepoxya
gun	ha'e ajou vaia rupi. Ha'e ramo Edom
gun	kuery xekuaa avi 'rã ambopaga rã —
gun	he'i Senhor Nhanderuete.
gun	— Ha'e gui ndee ava ra'y, ndeayvu ke
gun	Tiro tetã pe omboaxy va'e rami.
gun	Ha'e rami vy ojae'o reve
gun	nereronhemboaxy 'rã okuapy nda'evei
gun	etea rupi. Ha'e vy aipoe'i 'rã:
gun	“Mava'e kuery tu Tiro pygua kuery
gun	rami ikuai, ye'ẽ mbyte py okyrirĩ
gun	aguã katy oguejy va'ekue rami?
gun	Po rami Senhor Nhanderuete ijayvu:
gun	Ha'e rami vy Egito yvy re ou 'rã kyxe
gun	revegua. Etiópia rupi voi ikuai axya
gun	ete 'rã, Egito rupi oipyxo pyre ho'apa
gun	jave. Mba'eta ha'e pygua kuery
gun	ogueraapaa 'rã escravo-rã, omombaa
gun	'rã guive imbaraetekueve.
gun	Yvy guy katy gui yvu oĩ va'e omoakỹ
gun	vy ojapo va'ekue yvate aguã rami.
gun	Ojapo avi ijyvypya gui yy omboxyry opa
gun	rupi, yvyra yvy re ikuai va'e ha'e javi
gun	Ndevygua kuery heta va'ekue teĩ ajapo
gun	'rã ipy'a guaxukueve pavẽ regua gui
gun	ijavaeteve va'e oitypa aguã rami okyxe
gun	py. Ha'e ramo ha'e kuery omomba 'rã
gun	Egito yvy re onhemboyvate va'e ikuai
gun	va'e, mba'emo porã oĩ va'ekue ha'e
gun	— Ha'e gui ndee ava ra'y, ndeayvu ke
gun	Israel kuery pe. Ha'e vy aipo're 'rã:
gun	Peẽ kuery aipopeje: “Nhandeapua
gun	ha'e jajejavya nhandere oĩ va'e káuxa
gun	ae japa javy. Mba'exa 'rã tu ha'vy
gun	Ha'e ramo xerymba kuery ma opa rupi
gun	ikuai yvyty ha'e yvy'ã ikuai va'e áry
gun	rupi. Yvy jave rupi oaĩmba okuapy,
gun	hekaarã ha'e heru jevyarã ndoikoi
gun	Aipo're ha'e kuery pe: Po rami Senhor
gun	Nhanderuete aipoe'i: Ne'exa Seir yvyty
gun	re pendekuai va'e, xee ma penderovai
gun	aiko. Ha'e rami vy penderovai xepo aupi
gun	vy ajapo 'rã pekanhymba aguã rami
gun	— Ava ra'y, Israel kuery oyvy re
gun	ikuai teri reve opa marã ikuai ha'e
gun	mba'emo ojapoa py omongy'apa rei
gun	va'ekue. Kunha gueko re oiko va'e rami
gun	ha'e kuery voi ha'eve'ỹ va'ekue
gun	ha'e vy aipo're: Senhor Nhanderuete po
gun	rami ijayvu: Ndee Gogue, Rôs, Meseque
gun	ha'e Tubal pygua kuery ruvixa reiko
gun	va'e, xee ma nderovai aiko.
gun	Xevygua Israel kuery mbyte rupi aikuaa
gun	uka 'rã xerery iky'a e'ỹ va'e,
gun	namongy'a ukavei ma 'rã guive. Ha'e
gun	ramo yvy regua kuery oikuaapa 'rã
gun	Israel kuery mbyte rupi xee Senhor
gun	iky'a e'ỹ va'e aikoa.
gun	Ha'e gui ma okẽ kuaray oua katy oĩ
gun	va'e py ju ovaẽ vy ojeupi ovy pyrõa
gun	oĩ va'e rupi. Ha'e vy okẽ oĩ va'e
gun	oa'ã rã peteĩ yvyra ipya, ha'e
gun	amboae voi ha'e rami ae avi peteĩ
gun	Opy ja'o'i, ijyta ha'e oguy puku, ha'e
gun	gui ojerea rupi janela ikuai va'e oa'ã
gun	avi rã oguy puku-a ma vinte e cinco
gun	metros, ha'e rã ipya ma doze raxa'i.
gun	Ha'e gui templo rovai oo ha'e ae'ia py
gun	oĩ va'e oa'ã rã cinqüenta metros
gun	avi ipuku, jovaive re oguy ikuai va'e
gun	Kuaray oua katy rupi yvyra py oa'ã rã
gun	quinhentos yvyra pukukue.
gun	Ha'e gui sete ára re ma ko'ẽ nhavõ
gun	reru 'rã peteĩ kavara ava pejejavya
gun	regua peme'ẽ va'erã. Peru avi 'rã
gun	peteĩ vaka ra'y ha'e peteĩ vexa'i
gun	ivaikue rei e'ỹ va'e.
gun	Ha'e gui ojeky'a'opa ma rire sete ára
gun	peve ranhe 'rã oarõ.
gun	Ha'e gui sete ára re ngaru oikoa ja ma
gun	ogueru 'rã Senhor pe oapy reve ome'ẽ
gun	mbyrã, sete vaka ra'y ha'e sete vexa'i
gun	ra'y ivaikue rei e'ỹ va'e, sete ára
gun	pyguarã. Ha'e gui ko'ẽ nhavõ
gun	ome'ẽa 'rã peteĩ kavara jejavya re.
gun	— Koropi ma templo re opena va'e
gun	kuery ombojy 'rã heta va'e kuery
gun	mba'emo ome'ẽ va'ekue.
gun	Ha'e gui Naftali yvy re ma Manassés
gun	yvy ju 'rã oje'a, kuaray oua katy
gun	guive oikea katy peve.
gun	Ha'e gui kuaray oikea katygua dois
gun	quilômetros raxa'i oo va'e re ma
gun	mboapy okẽ ju 'rã ikuai, Gade, Aser
gun	Huvixa ombovai vy aipoe'i caldeu kuery
gun	— Ndee pa remombe'u ta aexa ra'u
gun	va'ekue, ha'e gui mba'erã paa?
gun	— Peẽ kuery pe ma po rami huvixa
gun	ojapo uka, heta va'e kuery, amboae yvy
gun	regua ha'e ayvu mboae py pendeayvu va'e
gun	— Sadraque, Mesaque ha'e Abede-Nego,
gun	tuuete yvateve va'e rembiguai kuery,
gun	peẽ ke upe gui, peju! — he'i. Ha'e
gun	ramo Sadraque, Mesaque ha'e Abede-Nego
gun	ma tata mbyte gui oẽmba jogueruvy.
gun	Xeruvixa, po rami ma mba'erã paa,
gun	pova'e ma Yvate ete va'e oikuaa uka
gun	va'ekue. Ha'e nunga ma ndere ae 'rã
gun	Ha'e gui xee aendu omombe'ua rã ndere
gun	Nhanderuete Nhe'ẽ oĩa, mba'emo
gun	reikuaa aguã, ne'arandu ha'e
gun	nemba'ekuaa ete aguã guive.
gun	Ha'e gui Daniel ma ombopara ha'e guery
gun	omoĩ maa oendu vy ngoo py ranhe oike.
gun	Ha'e rami vy opy ja'o yvate oĩ va'e py
gun	oo, okẽ'i Jerusalém katy ojepe'a
gun	va'e oĩa py. Ha'e py ma ára nhavõ
gun	mboapykue kuerei 'rã guenapy'ã re
gun	oĩ. Ha'e py ae onhembo'e oiny ha'e
gun	oguerovy'a nguuete, jepiaty rami ae.
gun	Ha'e gui ye'ẽ gui oẽ jogueruvy
gun	irundy mymba tuvixa va'e joo ramigua
gun	Xee aexa pota vy peteĩ aexa kavara
gun	tuja, kuaray oikea katy gui ou oiny
gun	rã. Yvy jave áry rupi ou va'eri yvy
gun	re opyrõ vy e'ỹ. Ha'e va'e kavara ma
gun	peteĩ guakua oguereko ngova mbyte re.
gun	Ha'e nunga rupi Senhor Nhanderuetea
gun	katy ama'ẽ reve anhembo'e ha'e
gun	ajerurea rupi aeka aguã, akaru e'ỹ
gun	re, ao voxa gui guare py anhemonde ha'e
gun	tanhimbu xejee amongure-ngure reve
gun	Ha'e gui jypygua jaxy vinte e quatro
gun	araa py ma Tigre yakã guaxu yvýry xee
gun	Ha'e gui oĩa ma'etỹ opaa py ma ha'e
gun	kuery onhemoirũ 'rã joe. Ha'e rami vy
gun	kuaray ijapu'a'ia katygua huvixa ma
gun	omenda 'rã kuaray puku-a katygua
gun	huvixa rajy re, peteĩ rami ikuai
gun	aguã. Ha'e rami teĩ kunha va'e ma
gun	ndajoguereko kuaai 'rã, ime voi
gun	nda'ipo'aka pukui 'rã. Mba'eta kunha
gun	va'e ma omboaxaa 'rã joupe, heruare
gun	kuery guive, tuu ha'e ojeupe guarã
gun	— Ha'e gui huvixa ma ha'e ae oipotaa
gun	rami 'rã oiko. Ha'e vy opu'ã vy
gun	onhemboyvateve 'rã tuuete ramigua
gun	ikuai va'e ha'e javi áry. Tuuete ikuai
gun	va'e gui Nhanderuete yvateve va'e rovai
gun	eteve voi 'rã ijayvu nda'evei etea
gun	rupi. Ha'e rami teĩ mba'emo ojapo
gun	kuaapa ranhe 'rã, ixupe ipoxya aguã
gun	ojeupity peve. Mba'eta hexe ijayvuague
gun	Ha'e ramo oo vy gua'yxyrã ojou Diblaim
gun	rajy Gômer. Ha'e rã ha'e va'e
gun	oguereko'i vy oikuavã peteĩ ava'i.
gun	Xejee ae romomenda ju 'rã raka'e rã
gun	peve. Teko porã rupi roguereko vy
gun	romomenda 'rã xejee, ha'evea rami
gun	aikuaa potaa py, roguereko porã'ia
gun	ha'e romboaxya rupi guive.
gun	Ha'e kuery oka'upa rei vy itavy reia
gun	rupi ju 'rã ikuai. Yvatekueve voi
gun	oxĩmba reia rupi rive ikuaixeve.
gun	Ha'e kuery reko vaia anho rive 'rã
gun	huvixa oguerovy'a. Yvatekueve voi
gun	oguerovy'a rei okuapy ijapua.
gun	Napendekuai riaei 'rã Senhor pegua yvy
gun	re. Ha'e rami 'rãgue py Efraim kuery
gun	ma Egito katy 'rã ojevy. Assíria yvy
gun	re voi ho'u 'rã okuapy ha'eve'ỹ va'e
gun	Ha'e rami teĩ pendekuaia py voi
gun	onhendu 'rã joe opu'ã va'e. Ha'e rami
gun	vy oitypa 'rã peneretã ikorapa
gun	va'ekue ha'e javi, joe Salmã opu'ã vy
gun	Bete-Arbel tetã oitypaague rami avi.
gun	Ha'e jave py ma ixy kuery ojukapaa
gun	Ha'e nunga rupi ha'e kuery okanhy 'rã
gun	ovy aje'ive'i arai ojekuaa va'e rami,
gun	yxapy ko'ẽmba'i ramove ipirupa vyvoi
gun	va'e rami, mba'emo pirukue oka gui
gun	omomboa rive va'ekue, ha'e hataxĩ
gun	janela rupi oẽ ovya rami.
gun	Pejae'o ke kunhataĩ'i voxa vaikue py
gun	onhemonde reve omerã va'ekue kunumi re
gun	ipy'a vai va'e rami.
gun	Senhor rembiguai sacerdote kuery avi
gun	tojae'o templo rokẽ ha'e altar mbyte
gun	rupi ikuaia py. Tojerure po rami: “
gun	Senhor, emomba uka eme ndevygua kuery.
gun	Emboaxa eme ndevygua kuery ija'e e'ỹ
gun	va'e pe ojojai rei aguã, amboae regua
gun	kuery ‘Mamo tu Penderuete oĩ?’
gun	he'i e'ỹ aguã”, te'i.
gun	Pejopy pavẽ ke foice, mba'ety ijajupa
gun	ma ramo. Peju, pepyrõ, mba'eta uva
gun	rykue oumbiriaty py tynyẽ ma hi'a,
gun	hyru ikuai va'e tynyẽmba guive, ha'e
gun	kuery ojejavyague tuvixa ete rire.
gun	— Moabe pygua kuery voi mboapykue,
gun	irundykue ojapo vaipaague re xee
gun	nambopaga e'ỹvei ma 'rã, ha'e kuery
gun	ma Edom pygua huvixa kãgue oapypa
gun	rire, iku'ikue rive opyta peve.
gun	Po rami Senhor ijayvu:
gun	Ha'e rã peẽ kuery ma napenduxei
gun	tetã rokẽ py penemongetaa rã,
gun	anhetẽ rupi ijayvua rã pejou vai
gun	Ha'e gui xapy'a rei ovaẽ 'rã hetarã
gun	ae'i hetekue oapy aguã. Ha'e vy
gun	hetekue oka katy ogueraa aguã oupi vy
gun	oporandu 'rã opy rupi okuave va'e pe
gun	rei: “Oĩa pa ndee reve?” he'i rã
gun	ombovai vy “Noĩavei” he'i ramo
gun	ixupe ju aipoe'i 'rã: “Ekyrirĩ
gun	ha'vy, ndeayvu eme Senhor rery rupi”,
gun	Ha'e ramo Amós ombovai vy aipoe'i
gun	Escravo-rã hovaigua kuery ogueraapa
gun	ramo ha'e py voi ajuka ukapa 'rã kyxe
gun	py. Ha'e kuery re ama'ẽ 'rã amoingo
gun	axy aguã, amoingo porã aguã e'ỹ
gun	mba'eta xevygua yvyty iky'a e'ỹ va'e
gun	áry peka'u pekuapy raka'e. Ha'e rami
gun	ae ju ha'e javi regua oy'upa 'rã
gun	okuapy. Ha'e kuery oy'u tema 'rã
gun	hevyatãmba peve.  Ha'e rami vy opyta
gun	'rã ndoikoi ae va'ekue rami.
gun	Ha'e gui Nhanderuete ma peteĩ pira
gun	guaxu ombou Jonas omokõ aguã. Ha'e
gun	ramo pira rye py ma Jonas oĩ mboapy
gun	ára ha'e mboapy pytũ re.
gun	ame'ẽ 'rã mba'emo ndevy,
gun	— Ndee ma remboaxy ri mba'emo roky'i
gun	remba'eapo ramo e'ỹ henhoĩ va'ekue,
gun	ha'e rembo'yvate va'ekue'ỹ teĩ. Ha'e
gun	nunga ma peteĩ pytũ re henhoĩ rire
gun	amboae pytũ ju okanhy ju va'e.
gun	Ha'e rã xevygua kuery ma kue'i teri
gun	xere opu'ã okuapy xerovaigua rami.
gun	Ha'e rami vy pendea rupi oaxa rive'i
gun	ovy va'e gui peipe'a 'rã ijao, i-capa
gun	voi, pendere opu'ã aguã re
gun	onhembopy'a e'ỹ teĩ.
gun	Peẽ Sião pygua kuery, aỹ pejexavai
gun	reve penhea'ã peiny imemby raxy va'e
gun	rami, mba'eta aỹ peo 'rã peneretã
gun	gui hovai rupi rive pendekuai aguã.
gun	Babilônia tetã peve 'rã peo. Ha'e
gun	rami teĩ penemondoukaa ju 'rã ha'e
gun	gui, mba'eta ha'e gui Senhor pendereraa
gun	jepe 'rã penderovaigua kuery po gui.
gun	Ha'e gui Senhor oenoĩ 'rã tetã pygua
gun	kuery. Ha'e ramo hi'arandu va'e kuery
gun	ma hery oendu vy ojererokyjea rupi 'rã
gun	ikuai. Ha'e gui ma Senhor aipoe'i:
gun	Senhor Nhanderuete ma nda'evei etea
gun	ha'e opoxya oexa uka va'e. Opoxya rupi
gun	nhombopaga 'rã opa mba'e py. Ngovaigua
gun	kuery pe Senhor ipoxy vy ombopaga 'rã
gun	Pendu ke: vaka pi revovo, karóxa
gun	ruéra ryapu, kavaju ou nhendua, ha'e
gun	karóxa oaxa nhendu va'e.
gun	Ha'e gui yvytu oipejua rami oopa ju
gun	'rã. Ipo ky'apa va'e meme, ha'e ae
gun	po'akaa pe rive “Nhanderuete” he'i
gun	Senhor, ndeayvua aendu vy
gun	ha'e vy ojapo yvy'ã guy katy yy oxyry
gun	avy'a 'rã Nhanderuete xereraa jepea re.
gun	Nda'evei ete 'rã Quere pygua kuery
gun	ye'ẽ yvýry ikuai va'e pe. Ha'e gui
gun	ndee Canaã yvy filisteu kuery ikuaia,
gun	nderovai Senhor ijayvu vy “Xee
gun	romomba 'rã, hekoa va'ekue ndoikoavei
gun	“Kova'e oo ma jypy guare gui
gun	hexakãmbave 'rã. Ha'e rami vy kova'e
gun	henda re ambou 'rã pendekuai porã
gun	aguã”, he'i Senhor ixondaro reta
gun	— Xeruvixa, marã ramigua tu peva'e?
gun	Ha'e gui anjo xereve ijayvu va'e oo ta
gun	ma ramo amboae anjo ou vy ovaexĩ.
gun	Ha'e gui teĩgue ju anjo xereve ijayvu
gun	va'ekue ou vy xemomyĩ imo'amy, avakue
gun	okeague gui omomyĩa rami.
gun	Ha'e gui teĩgue ju Senhor oayvu ombou
gun	xevy. Ha'e vy aipoe'i:
gun	Mba'eta ha'e va'e jave e'ỹ mbove ma
gun	avakue neĩ mymba kuery mba'eve ndojoui
gun	omba'eapoague gui. Ngovaigua kuery
gun	káuxa oẽ va'e neĩ ovaẽ va'e kuery
gun	ma voi ndojoui ikuai porã aguã,
gun	mba'eta xee ajapo avakue peteĩ-teĩ
gun	oirũ kuery re opu'ã aguã rami.
gun	Mba'eta ha'e kuery ma opa mba'e py
gun	porayvu ha'e iporã va'e 'rã ikuai!
gun	Kunumigue hexaĩmba 'rã mba'emo aju
gun	gui, ha'e kunhataĩgue ma hexaĩ avi
gun	Ha'e ramo Senhor aipoe'i xevy:
gun	ha'e rã Esaú re ma ndaxea'ei, ha'e
gun	rami vy ha'e kuery rekoarã yvyty
gun	ome'ẽ mbyre ambovaipa vy amboaxa
gun	raka'e jagua-tuvy nhe'ẽ tekoa e'ỹa
gun	rupigua pe rive — he'i.
gun	Pova'e nunga pejapo avi va'e. Mba'emo
gun	peme'ẽ va'e re ha'e noma'ẽvei,
gun	pendepo gui ndojopyvei ndoguerovy'avei
gun	vy. Ha'e ramo Senhor pegua altar
gun	pejao'i 'rã pendexay py. Pejae'o reve
gun	penepoaẽ rei pekuapy.
gun	Ha'e rami vy pepyrõmba 'rã heko vai
gun	va'e re, pendepy guýry tanhimbu rami
gun	'rã ha'e kuery opyta, aikuaa pota
gun	aguã ára ovaẽ ramo — he'i Senhor
gun	Are'ỹ'i re onhembo'eaty py ou peteĩ
gun	ava nhe'ẽ vai onhemondea va'e. Ha'e
gun	va'e ma ojapukai atã:
gun	Kueve ma rire Jesus ovaẽ ju Cafarnaum
gun	py. Ha'e ramove opa rupi omombe'upaa oo
gun	— Avave rei ao ymague re nombojai
gun	'rã ajukue pyau ra'ykue, mba'eta
gun	ombojaague omboi 'rã ao ymague gui.
gun	Ha'e ramo oxoroa tuvixave 'rã.
gun	ha'e ipo'akaa rupi anha kuery oipe'a
gun	Amboae ma itaty yvy mbovy'i reia rupi
gun	ho'a. Ha'e nungakue ma yvy re ndoike
gun	pukui rire henhoĩ voi'i.
gun	Hi'a ijajupa ma ramo ojayaa 'rã kyxe
gun	py, mba'eta ovaẽ ma omono'õ aguã.
gun	— Mba'e re tu teta nemboty rei va'eri
gun	“Mava'e tu xere opoko?” 're?
gun	Pendepy regua pemoĩ aguã ha'eve teĩ
gun	peraa eme mokoĩ kamixa.
gun	ha'e peteĩ hy'a py ogueru. Kunhataĩ
gun	pe ome'ẽ rã oxy pe ju ogueraa.
gun	Mba'eta ha'e kuery Jesus oexa vy
gun	Ha'e rã hemimbo'e kuery aipoe'i:
gun	— Ndapeikuaai teri teve?
gun	— Anhetẽ aipoa'e pẽvy: Apy peĩ
gun	va'e regua amongue napemanoi 'rã
gun	Nhanderuete po'akaa ojekuaa ouvy rã
gun	pexa e'ỹa ja, opo'akaa oexa uka jave.
gun	Mba'eta nhanderovaigua e'ỹ va'e ma
gun	— Tove tou kyrĩgue'i xea py, pejoko
gun	eme, mba'eta peva'e ramigua'i peguarã
gun	ae Nhanderuete po'akaa.
gun	Ha'e kuery ojavyky rei ha'e onyvõmba
gun	'rã hexe, ha'e gui oinupãmba ma rire
gun	ojuka 'rã. Ha'e gui mboapy araa py
gun	Ha'e gui ka'aru ma ramo Jesus ha'e
gun	hemimbo'e kuery oje'oi ju tetã gui.
gun	— Ha'e ramo omba'eapo va'e kuery
gun	aipoe'i joupe-upe: “Peva'e ma uvaty
gun	jarã ete. Jajuka na, uvaty nhandevy ju
gun	opyta aguã”, he'i okuapy.
gun	Ha'e nunga oiko 'rã peteĩ ava guekoa
gun	gui oo va'e rami. Ngoo oeja vy
gun	guembiguai kuery pe opena uka 'rã.
gun	Peteĩ-teĩ pe ojapo uka 'rã mba'emo.
gun	Ha'e rã okẽ rarõa pe ma oikuaa pota
gun	— Xeremimbo'e kuery doze pendekuai
gun	va'e regua peteĩ, xereve hy'a py
gun	Ojevy vy oexa rã okepa ju, hopeyi
gun	vaipa vy. Ha'e vy ha'e kuery pe ijayvu
gun	Ha'e ramo sacerdote yvateve va'e
gun	omondoro oao reve aipoe'i:
gun	Ha'e gui ngaru oikoa ára nhavõ huvixa
gun	opoi jepi 'rã peteĩ nhuã py oĩ va'e
gun	regua, heta va'e kuery ojerurea va'e
gun	Oaxa oje'oivy va'e ijayvu rei hexe.
gun	Oakã ombovava-vava vy aipoe'i:
gun	Ha'e rami vy ikua py oike vy peteĩ
gun	kunumi va'e oexa onhemondea xiĩmba
gun	va'e, oiporu kuaa regua re oguapy oiny
gun	rã. Ha'e va'e ma ha'e kuery oexa
gun	xapy'a vy okyje okuapy.
gun	Ha'e rã anjo aipoe'i ixupe:
gun	Neretarã Isabel voi oguereko'i ma
gun	oikovy, guaimi'i ma teĩ. Kova'e re
gun	mboapy meme jaxya ma oguereko'iague,
gun	imemby 'rã e'ỹ va'ekue ri.
gun	Ha'e ramo Senhor omboaxya ha'e katy'i
gun	ikuai va'e ha'e heta va'e kuery oikuaa
gun	vy ovy'a avi okuapy hexeve.
gun	ojejavyague gui oo jepe aguã,
gun	Senhor guigua lei re ipara oĩa rami
gun	vy: “Ava jypy'i oiko va'e ha'e javi
gun	'rã pemboaxa Senhor peguarã.”
gun	Ha'e rami teĩ ha'e kuery ndoikuaai
gun	Ha'e rami vy ayvu porã omombe'u oikovy
gun	heta va'e kuery pe, opa mba'e ayvu py
gun	— Kova'e tetã ame'ẽmba 'rã ndevy,
gun	ha'e mba'emo porã ko yvy regua ha'e
gun	javi, mba'eta xevy ome'ẽmbaa rire
gun	ame'ẽ 'rã ame'ẽxea va'e pe.
gun	Ha'e vyve opu'ãmba vy tetã gui
gun	oguenoẽ vy ogueraa peteĩ itaova áry
gun	peve, mba'eta ha'e va'e áry tetã oĩ
gun	ramo, ha'e gui yvy'ã guy katy oity
gun	— Senhor, ejepe'a ke xea gui, mba'eta
gun	xee ma ajejavypa va'e — he'i.
gun	Ha'e va'e rire Jesus oo jevy vy oexa
gun	peteĩ imposto re nhombopaga va'ety
gun	Levi hery va'e, imposto opagaaty py
gun	oguapy oiny rã. Ha'e vy aipoe'i ixupe:
gun	— Epu'ã ejuvy mbyte katy — he'i
gun	— Xapy'a rei penderayvu va'e anho ri
gun	peayvu vy mba'e 'rã tu pejopy ha'e
gun	nunga repy? Mba'eta heko vai va'e kuery
gun	voi oayvu 'rã guayvua kuery.
gun	Pova'e ayvu Jesus oendu vy onhemondyi.
gun	Ha'e rami vy hupive ou va'e kuerya katy
gun	Ha'e kuery ma ikuai kyrĩgue tetã
gun	mbyte rupi oguapy vy joupe-upe ojapukai
gun	va'e rami: “Mimby romonhe'ẽ ramo
gun	peẽ ndapejerokyi, ha'e gui omanoa
gun	pygua romonhendu ramo ma
gun	ndapejae'oi”, he'i va'e kuery rami.
gun	— Rejeroviaa ndereraa jepe ma. Tereo
gun	Yy rupi ooa ja ha'e oke oupy.
gun	Oiko avi peteĩ kunha doze ma'etỹ re
gun	ma gueko re riae oiko va'e. Avave rei
gun	nomongueravei ma, [ha'e oguereko
gun	va'ekue ha'e javi ome'ẽ ma poropoanoa
gun	Ha'e gui huvixa Herodes oendu omombe'u
gun	rã Jesus mba'emo ojapo oikovya. Ha'e
gun	vy ndoikuaai rei, mba'eta amongue
gun	— Ava ra'y ojeapo va'ekue ma oiko axy
gun	'rãe. Mba'eta nhomongeta va'ety,
gun	sacerdote yvatekueve va'e ha'e lei re
gun	nhombo'e va'ety kuery nda'ija'ei 'rã
gun	hexe. Ha'e gui ojukaa rire mboapy araa
gun	py onhemboete ju 'rã.
gun	Ha'e kuery joupe-upe ijayvu mava'e ete
gun	pa joegui yvateve va'e omoĩa 'rãa re.
gun	— Avave rei yvy karaĩa re ojopy
gun	heravy reve guakykue re oma'ẽ va'e
gun	nda'evei Nhanderuete po'akaa pyguarã
gun	Peteĩ ava lei re nhombo'e va'ety
gun	opu'ã ho'amy Jesus oeko a'ã vy. Ha'e
gun	— Senhor, orembo'e na ronhembo'e kuaa
gun	aguã re, João guemimbo'e kuery
gun	ombo'eague rami avi.
gun	Ha'e rami Jesus ijayvupa ma ramo teta
gun	mbyte gui peteĩ kunha ijayvu nhendu.
gun	Ha'e vy aipoe'i ixupe:
gun	Abel ruguy omoẽague guive'i Zacarias
gun	ruguy omoẽa peve. Ha'e va'e ma
gun	Nhanderuete ropy altar oĩ va'e yvýry
gun	ojukaa va'ekue. Ha'e nunga rupi xee
gun	aipoa'e porãve pẽvy: Aỹgua kuery
gun	ae 'rã opaga ha'e nungakue re.
gun	Ha'e gui Jesus aipoe'i guemimbo'e kuery
gun	— Xee aju tata amboja aguã ko yvy
gun	re. Xevy pe ha'eve 'rãgue hendy ma
gun	Ha'e ramo ixupe Senhor aipoe'i:
gun	Oĩ avi peteĩ ava ijyke rurupa va'e.
gun	Amongue xerupive oikoxe teĩ ojeupegua
gun	kuruxu ndogueraai va'e ma nda'evei avi
gun	Ha'e rami vy opu'ã vy oo ju nguua katy.
gun	— Peẽ kuery ma penhemboeko porã
gun	amboae kuery oexaa rupi. Ha'e rã
gun	Nhanderuete ma oikuaapa pendepy'a re
gun	oĩ va'e. Mba'eta avakue ojou porãve
gun	va'e ma Nhanderuete pe ha'eve'ỹ va'e.
gun	Jerusalém tetã katy Jesus oo vy oaxa
gun	Samaria ha'e Galiléia mbyte rupi.
gun	Mokoĩ kunhague ikuai 'rã omba'exoa
gun	py. Peteĩ heraa 'rã, ha'e rã amboae
gun	Ava va'e aipoe'ive ju:
gun	— Mba'e tu reipota ndevy ajapo?
gun	Mba'eta ndegui xee akyje, ivai rei va'e
gun	reiko ramo. Remoĩ porãaty gui e'ỹ
gun	renoẽ, ha'e renhotỹague gui e'ỹ
gun	'rã remono'õ va'e”, he'i.
gun	Ha'e gui templo py oike vy oipe'apa
gun	mba'emo vendea kuery ha'e py ikuai
gun	Ha'e rã Jesus ha'e kuery re oma'ẽ
gun	— Porombo'ea, rembovai porã — he'i.
gun	Penderu kuery voi penembo'a uka 'rã,
gun	penderegua, penetarã ha'e peneirũ
gun	kuery voi, amongue pendejukaa 'rã
gun	Ovaẽ ma ngaru mbojape imbovua revegua
gun	e'ỹ Páscoa ára okaru aguã.
gun	Ha'e rami rire xee rombopo'aka Xeru
gun	xembopo'akaague rami avi,
gun	Ha'e rã Jesus aipoe'i ixupe:
gun	Ko'ẽ aje'ive'i reve nhomongeta va'ety
gun	kuery, sacerdote yvatekueve va'e ha'e
gun	lei re nhombo'e va'ety kuery
gun	onhemboatypa okuapy.Ha'e vy ogueru ruka
gun	omboayvu aguã. Ha'e vy aipoe'i ixupe:
gun	Ha'e gui ma Pilatos omboatypa sacerdote
gun	yvatekueve va'e ha'e huvixa kuery heta
gun	— Amboae kuery ogueraa jepe rire ha'e
gun	ae ju tojereraa jepe, anhetẽ ri
gun	Cristo Nhanderuete rembiporavo oiko vy
gun	Ha'e kuery oexa rã ita ombojerea ma
gun	ra'e itakua rokẽ gui.
gun	Ha'e rami rã Jesus aipoe'i ha'e kuery
gun	— Po rami ipara oiny: Cristo omano,
gun	ha'e gui mboapy araa py onhemboete ju
gun	— Xee ma Cristo e'ỹ — he'i.
gun	Po rami ijayvu rã hemimbo'e mokoĩve
gun	oendu vy oje'oi Jesus rupive.
gun	Ha'e gui Jesus aipoe'i:
gun	Ha'e ramo Jesus ombovai:
gun	Mba'eta Nhanderuete yvy re ikuai va'e
gun	oayvu vy ome'ẽ Gua'y peteĩ'i va'e,
gun	hexe ojerovia va'e okanhy e'ỹ aguã,
gun	ha'e rã tekove marã e'ỹ oupity
gun	— Eru na tay'u — he'i.
gun	— Xee aikuaa ramo raka'eve rã ou
gun	'rã Messias Cristo 'epy va'e. Ha'e ou
gun	vy ma nhandevy omombe'u porãve 'rã
gun	Tuu va'e pe Jesus aipoe'i:
gun	Ha'e ramo ha'e kuery oporanduve ju:
gun	neĩ pendejee napemoĩ ijayvu, mba'eta
gun	ndapejeroviai pekuapy hemimbou re.
gun	Pytũ'i jave hemimbo'e kuery oguejy
gun	Xevy guarã Xeru ome'ẽ va'ekue-'ekue
gun	ma oupa 'rã xere. Ha'e xere ou va'ekue
gun	ma ndaipe'avei 'rã xejegui.
gun	— Peẽ kuery napendu kuaai va'e ty'y
gun	Ha'e rã amboae kuery ma
gun	— Aỹ'i tema aiko teri peẽ kuery
gun	reve. Ha'e gui aa ju ta ma Xembouarea
gun	[Ha'e gui ma peteĩ-teĩ oje'oi ngoo
gun	— Mamo ha'vy oĩ Nderu?
gun	Ha'e gui xee ma aikuaa ae peẽ kuery
gun	Abraão ramymino pendekuaia. Ha'e rami
gun	teĩ pendere xeayvu noĩ ramo xejukaxe
gun	Judeu kuery aipoe'i:
gun	— Xee ndaikuaai — he'i.
gun	— Ndee rima hemimbo'e, ha'e rã ore
gun	kuery ma Moisés remimbo'e orekuai.
gun	— Anhetẽ aipoa'e pẽvy: Xee ae
gun	vexa'i kora rokẽ aĩ.
gun	— Pexaa rupi mba'emo porã ajapo reta
gun	ma, Xeru ojapo uka va'e meme. Ha'e
gun	nungakue regua mava'e re tu xeapipaxe
gun	— Nhaneirũ Lázaro ma oke oupy. Ha'e
gun	ramo xee aa ta amomyĩ — he'i.
gun	Ha'e gui Jesus oĩa py Maria ovaẽ vy
gun	oexa vyve guenapy'ã re oĩ henonde.
gun	— Mba'e tu nhande kuery jajapo
gun	jakuapy? Mba'eta ha'e va'e ava ma hexa
gun	pyrã anho ojapo oikovy.
gun	Hemimbo'e kuery ha'e nunga oexa teĩ
gun	ndoikuaai ranhe. Jesus omboyvatea ju
gun	rire mae ma oikuaa, mba'eta ima'endu'a
gun	okuapy kuaxia para re hekorã re
gun	ijayvuague re, omovaẽ porã okuapy
gun	— Aỹ'i ma hendy va'e oiko teri
gun	pendereve. Peiko kuaa ke pendereve
gun	hendy va'e oĩa ja, pytũ penderupity
gun	e'ỹ aguã, mba'eta pytũ rupi ikuai
gun	va'e ma ndoikuaai marã katy pa ooa.
gun	Ha'e ramo Pedro aipoe'i:
gun	Judas ojepe'a ramove Jesus aipoe'i:
gun	Ha'e xerery rupi mba'emo re pejerure
gun	ramo ajapopa 'rã, Ta'y re vy Tuu
gun	yvatea ojekuaa aguã.
gun	Xeayvua rupi pendekuai vy roayvua rupi
gun	avi 'rã pendekuai, Xeru ijayvua rupi
gun	xee aiko vy xerayvua rupi aikoa rami
gun	Ha'e gui Nhe'ẽ anhetẽ va'e kuaa
gun	ukaarã ou ma vy penembo'e 'rã
gun	anhetẽ va'e ha'e javi re. Ojegui ae
gun	e'ỹ 'rã ijayvu, mba'eta oikuaa uka
gun	'rã oendu va'ekue anho, mba'emo oiko
gun	Ha'e gui Xeru, aỹ ma ndea py ju
gun	xemboyvate, yvy itui e'ỹ mbove voi
gun	ndereve aĩ jave xeyvateague py ae.
gun	— Xee ae ha'e — he'i. Ijopy uka
gun	nhemia Judas voi oiko ha'e kuery reve.
gun	— Ha'e rami vy ndee voi hemimbo'e
gun	Po rami ijayvu rire oẽ ju judeu kuery
gun	ono'õa py. Ha'e vy aipoe'i ha'e kuery
gun	Ha'e gui Pilatos aipoe'i ha'e kuery pe:
gun	Ha'e va'e ára ma judeu kuery mba'emo
gun	oguereko katua ára, mba'eta ha'e va'e
gun	sábado ma ára omboetevepy. Ha'e rami
gun	vy sábado peve kuruxu re hetekue oĩ
gun	e'ỹ aguã Pilatos pe judeu ruvixa
gun	kuery ojerure hetyma omopẽ uka vy
gun	Ha'e ramo Jesus oporandu:
gun	— Xe-Senhor ha'e Xeruete! — he'i.
gun	— Simão João ra'y, ndee nda'u
gun	xerayvuve ri amboae kuery gui?
gun	Mba'eta omano rire ha'e va'e kuery pe
gun	ojexa uka ju oikove va'e. Mbovykue rei
gun	e'ỹ oikuaa uka anhetẽ ete oikovea.
gun	Quarenta ára re ha'e kuery pe ojexa
gun	uka vy ombo'e oikovy mba'emo
gun	Nhanderuete po'akaa rupi oiko va'erã
gun	Ha'e gui yva gui ou nhendu xapy'a yvytu
gun	atã ramigua. Opy jave re oguapy
gun	okuapya rupi onhendu.
gun	Ha'e rami 'rãgue py xevy pe reikuaa
gun	uka tape tekove katy oo va'e, nerenonde
gun	xembovy'a 'rã guive opa mba'e py”,
gun	— Xee ma prata neĩ ouro ndarekoi.
gun	Ha'e rã areko va'e ma ame'ẽ 'rã.
gun	Ha'e rami vy Jesus Cristo Nazaré pygua
gun	va'e rery rupi aipoa'e: Eguata — he'i.
gun	Ha'e ramo Pedro re Nhe'ẽ Ky'a E'ỹ
gun	anho oĩ ramo aipoe'i:
gun	Mba'eta ha'e kuery mbyte neĩ peteĩve
gun	iporiau'i va'e ndoikoi, mba'eta yvy,
gun	e'ỹ vy oo oguereko va'e ovendepa vy
gun	Ha'e gui sacerdote yvateve va'e ha'e
gun	irũ kuery ma nhomboayvuaty py oupa vy
gun	omboatypa avi Israel ruvixa kuery ha'e
gun	javi. Ha'e vy omondouka nhuã gui
gun	apóstolo kuery ogueru aguã.
gun	Ha'e nunga rupi irmão kuery, peiporavo
gun	peẽ kuery regua sete avakue heko
gun	porã va'e, Nhe'ẽ Ky'a E'ỹ anho
gun	oĩa, ha'e hi'arandu va'e. Ha'e va'e
gun	kuery ma romoĩ 'rã ha'e nunga rupi
gun	Ha'e rami py Egito yvy re Jacó oo
gun	raka'e. Ha'e py ma omano, nhaneramoĩ
gun	kuery ha'e javive voi.
gun	Ha'e nunga ma nhaneramoĩ kuery Josué
gun	oiko javegua ju ojopy vy amboae katy
gun	ogueraa, mba'eta ha'e kuery renonde gui
gun	Nhanderuete yvy regua kuery omoxẽ
gun	ramo ha'e py ju ikuai. Davi oikoa ára
gun	peve oguereko va'ekue.
gun	— Kova'e ava re ma Nhanderuete
gun	po'akaa oĩ. Ha'e ramo Ipo'akapa va'e
gun	Omo'yvyĩ'i vy ha'eve e'ỹa rami
gun	oguerekoa. Mava'e nda'u omombe'u 'rã
gun	hamymino kuery? Mba'eta yvy gui hekove
gun	oipe'aa rire”, he'iague.
gun	Ha'e ramo Lida ha'e Sarona pygua kuery
gun	ha'e javi oexa vy ojeko rerova Senhor
gun	Mokoĩguea ma ijayvu va'e aipoe'i:
gun	Pova'e ayvu Nhanderuete ombou raka'e
gun	Israel kuery pe, Jesus Cristo re vy
gun	peteĩ rami nhanemoingo porã aguã.
gun	Mba'eta ha'e javi regua Senhor oiko.
gun	Ha'e rami py ha'e kuery pe avi
gun	Nhanderuete ombou Senhor Jesus re
gun	jajerovia ramo nhandevy ombouague rami.
gun	Ha'e rami rire mava'e tu xee aiko
gun	Nhanderuete pe “Nda'evei” ha'e
gun	Kora rokẽ re ombota ramo ou peteĩ
gun	tembiguai kunha'i Rode hery va'e,
gun	mava'e paa oexa aguã.
gun	Mba'emo oiko va'e huvixa oexa vy
gun	oguerovia ayvu, Senhor re ombo'e rã
gun	Peikuaa pota ha'vy profeta kuery
gun	aipoe'iague pendere oiko e'ỹ aguã:
gun	— Avakue, mba'e re tu guĩ ramigua
gun	pejapo ta? Ore voi ma ava peẽ
gun	ramigua. Pendua rami ae avi roendu.
gun	Ha'e rami vy pẽvy romombe'u ayvu
gun	porã guĩ ramigua ovare'ỹ va'e
gun	pejapoa gui pejeko rerova aguã
gun	Nhanderuete oikove va'e re. Ha'e va'e
gun	ae yva, yvy, ye'ẽ ha'e opa mba'e
gun	ikuai va'e apoare oiko.
gun	Ha'e gui ma heta va'e kuery ha'e javive
gun	okyrirĩ okuapy ojapyxaka aguã
gun	Barnabé ha'e Paulo omombe'u rã hexa
gun	pyrã ha'e nhomondyipaarã ipo py
gun	Nhanderuete ojapo va'ekue, judeu e'ỹ
gun	va'e kuery tekoa rupi oguataa rupi.
gun	Ha'e rã Paulo ma oirũrã Silas
gun	oiporavo vy oo avi, Senhor po py irmão
gun	Ha'e va'e ma ha'e rami ijayvu rã oendu
gun	vy nhuã ropy apy py ogueraa, ha'e ipy
gun	voi omboty yvyra py.
gun	Ha'e gui Jasom ma ngoo py omovaẽ.
gun	Ha'e va'e kuery ha'e javive César ayvu
gun	rami e'ỹ ikuai, Jesus pe anho
gun	“Huvixave” he'i okuapy.
gun	Ha'e ramo Paulo ojepe'a ha'e kuery
gun	Ha'e va'e jave py Éfeso py ma peteĩ
gun	judeu ovaẽ, Alexandria tetã guigua
gun	Apolo hery va'e. Ha'e va'e ma ijayvu
gun	kuaa, ha'e ipara oikuaapa va'e,
gun	Ha'e nungakue Éfeso py ikuai va'e
gun	oendupa, judeu ha'e grego kuery. Ha'e
gun	rami vy ha'e javive ojererokyje vy
gun	omboete okuapy Senhor Jesus rery.
gun	Tekoa ikuai va'e rupi oaxa vy
gun	nhomongeta ha'e nhomombaraete ovy. Ha'e
gun	gui Grécia katy ju oo.
gun	Peẽ kuery regua voi opu'ã 'rã
gun	avakue ha'eve e'ỹa rami nhombo'e
gun	va'e, ojee ae temimbo'e kuery oguerova
gun	Ha'e ramo Paulo oxarurapa ma vy
gun	omombe'u judeu e'ỹ va'e ikuaia rupi
gun	omba'eapo rã mba'emo Nhanderuete
gun	ojapoague ha'e javi.
gun	Ha'e ramo hebraico ayvu py ijayvu rã
gun	ha'e kuery oendu vy okyrirĩ ete
gun	okuapy. Ha'e rã ijayvuve tema:
gun	Ha'e rami rã xondaro ruvixa ou vy
gun	Jogueroayvu va'e kuery ma sacerdote
gun	yvatekueve va'e ha'e nhomongeta va'ety
gun	kuerya py oo vy aipoe'i:
gun	Ha'e gui Tértulo ma oenoĩa rã
gun	omombe'u hekokue ramigua. Ha'e vy
gun	Mokoĩ ma'etỹ rire huvixa Félix
gun	rekovia oĩ Pórcio Festo. Ha'e jave
gun	Félix ma judeu kuery pe ojejou porã
gun	ukaxe vy oeja ovy Paulo nhuã py.
gun	Ha'e rami aikoa re rima amongue judeu
gun	kuery xejukaxe vy xejopy karamboae
gun	templo py aiko jave.
gun	Ha'e py yro'y jave kanoã omboja aguã
gun	nda'evei ramo ha'e kuery oovexe ha'e
gun	gui, Fenice py ovaẽ jepe rivyvyi gui,
gun	ha'e py mae ma oaxa aguã yro'y.
gun	Mba'eta ha'e py kanoã mbojaaty Creta
gun	ypa'ũ re oĩ va'e ma kuaray oua katy
gun	ijapy jovaive opyta.
gun	Ko'ẽmba rã yvy oexa teĩ ndoexa
gun	kuaai. Ha'e gui ma peteĩ yy oikea
gun	oexa. Ha'e va'e rembe re ma ita ku'i
gun	reia oĩ. Ha'e ramo nhomongeta okuapy
gun	ha'e va'e re kanoã omboja aguã.
gun	— Ore ma Judéia guigua kuaxia para
gun	noroexai ndereko re ijayvu va'e, neĩ
gun	peteĩve nhanderyke'y kuery regua
gun	ndouai guive ndereko omombe'u, e'ỹ vy
gun	Mba'eta ha'e kuery oikuaa ae
gun	Nhanderuete reko oikuaa pyrã oĩ va'e,
gun	ha'e kuery pe ha'e ae oikuaa uka ramo.
gun	Ha'e gui ndee ma “Judeu” 'epy va'e
gun	reiko. Rejerovia reikovy lei re oĩa
gun	rami reikoa re, ha'e “Nhanderuete
gun	rembiayvu aiko” 're vy revy'a.
gun	“Ha'e kuery re noĩ ae Nhanderuete
gun	renonde ojererokyje aguã.”
gun	ipara re “Heta regua rurã romoĩ”
gun	he'iague rami vy), mba'eta Nhanderuete
gun	renonde hexe ojerovia. Mba'eta
gun	Nhanderuete ma omano va'ekue moingovea,
gun	ha'e ndoikoi teri va'e pe “Oiko ae”
gun	Ha'e rami rã mba'e ja'e 'rã tu?
gun	Jajejavya rupi riae 'rã teve jaiko
gun	Nhanderuete nhanemboaxyve aguã?
gun	Ha'e gui ojapo uka pyre rupi vy jejavya
gun	ojapo opa marãgua amoaruãa aendu
gun	aguã rami, mba'eta lei ndoikuaa py ma
gun	omano va'ekue rami avi jejavya
gun	Mba'eta to'o oipotaa rami ri pendekuai
gun	vy pemano aguã rami peiko. Ha'e rã
gun	Nhe'ẽ re vy to'o oipota va'e pemomba
gun	ri vy anhetẽ peikove 'rã.
gun	Ha'e kuery ma Israel regua ikuai. Ha'e
gun	kuery peguarã va'ekue ma Nhanderuete
gun	ra'y kuery ikuai aguã, hexakã,
gun	guexeve guarã ojapo va'ekue, lei,
gun	Nhanderuete ombojerovia aguã, ha'e
gun	mba'emo ome'ẽ aguã re ijayvuague.
gun	Irmão kuery, xepy'a py aipota va'e,
gun	ha'e Nhanderuete pe judeu kuery re
gun	ajerure aikovya ma ha'e kuery oo jepe
gun	Ha'e kuery rexa tapytũmba oexa ve'ỹ
gun	aguã, ha'e ta'ikupe karẽ riae”,
gun	Mba'eta peteĩ'i tete re minha mbovy
gun	rei e'ỹ hexegua ikuai, ha'e joo
gun	ramigua e'ỹ-e'ỹ oguereko
gun	Ha'evea rami pota 'rã nhandekuai ara
gun	py rami. Nda'evei opa marã rei ikuai
gun	ha'e oka'u va'e rami nhandekuai aguã,
gun	itavy rei ha'e ha'eve e'ỹa rami, neĩ
gun	joguero'a rei ha'e omoaruã reia rupi
gun	ha'e rami vy peteĩ rami pendepy'a,
gun	ha'e peteĩ'i rami ae peporaei aguã
gun	Nhanderuete, nhande-Senhor Jesus Cristo
gun	Pemombe'u ke xema'endu'aa Priscila ha'e
gun	Áqüila pe, mba'eta Cristo Jesus pe
gun	amba'eapoa rupi xepytyvõ va'ety ikuai.
gun	mba'eta pendekuaia re Cristo regua ayvu
gun	ojekuaa anhetẽ va'e.
gun	avakue 'arandu re rive'ỹ pejerovia
gun	aguã, ha'e rã Nhanderuete po'akaa re
gun	Mba'eta kova'e yvy regua 'arandu ma
gun	Nhanderuete pe rã ovare'ỹ va'e.Ha'e
gun	nunga rupi ipara oiny: “Nhanderuete
gun	oitypa 'rã hi'arandu va'e ha'e kuery
gun	Ha'e rami vy Satanás po py pemboaxa
gun	ho'o ombovaipa aguã, ha'e rã inhe'ẽ
gun	oo jepe nho aguã Senhor [Jesus] ára
gun	Ha'e rami teĩ tavy rei gui peteĩ-teĩ
gun	toguereko gua'yxy ae, ha'e peteĩ-teĩ
gun	kunha toguereko ome ae.
gun	Xee opa mba'e py aipota va'e ma
gun	pendereko eta reia gui peo jepea.
gun	Mba'eta omenda e'ỹ va'e kuery ma
gun	Senhor pe oiko aguã re anho 'rã
gun	opena, Senhor ombovy'a aguã.
gun	Mba'eta lei Moisés ombopara va'ekue re
gun	ma ipara oiny: “Pejokua eme vaka
gun	mba'emo ojyky va'e juru rupi”, he'ia
gun	py vaka re anho teve Nhanderuete ijayvu?
gun	Ha'e nunga ma ha'e kuery re oiko raka'e
gun	jaikuaa aguã, omboparaa guive
gun	nhanheangu aguã, mba'eta nhande ma
gun	ára opaa pygua nhandekuai.
gun	Mba'eta anhetẽ avakue onheakã ao'i
gun	aguã nda'evei, Nhanderuete ojee rami
gun	omoingo rire ipo'akaa oexa uka aguã.
gun	Ha'e rã kunhague ma ava po'akaa oexa
gun	Ha'e nunga rupi po rami xeayvu pendevy:
gun	Nhanderuete Nhe'ẽ gui amongue ijayvu
gun	vy “Jesus ayvu vaipy toiko” nde'i
gun	'rã. Ha'e rami ae avi Nhe'ẽ Ky'a
gun	E'ỹ gui anho 'rã “Jesus ma
gun	Avakue ha'e anjo kuery ayvu py xeayvu
gun	kuaa va'e rire xeporayvu e'ỹ ri vy
gun	itapu onhendu va'e rami rive 'rãgue
gun	aiko, e'ỹ vy hy'a pu rami rive.
gun	Xee arovy'a Nhanderuete mba'eta peẽ
gun	kuery ha'e javive gui xeayvuve amboae
gun	Ha'e va'e rire ma Tiago pe ju ojexa
gun	uka, ha'e gui apóstolo kuery ha'e
gun	Mba'emo ra'yĩ nhamoaĩ va'e minha
gun	heterã reve'ỹ 'rã nhamoaĩ,
gun	ha'yĩgue anho, trigo e'ỹ vy amboae
gun	mba'eta ha'e py peteĩ okẽ tuvixa
gun	va'e ojepe'a xevy amba'eapo aguã,
gun	xejokoxe va'e heta ikuai teĩ.
gun	Ha'e rami peẽ kuery orekuaa aguã re
gun	ajerovia vy anhembopy'a teĩ peẽ
gun	kuerya py ranhe avaẽ vy jajoexa
gun	aguã, peteĩgue ju pejopy aguã
gun	Cristo re vy ha'e rami ae rojerovia
gun	Ha'e nunga rupi nanhandekuerai 'rã.
gun	Ha'e rami 'rãgue py nhanderete
gun	ivaipave ovy teĩ nhandepy'a rupi
gun	nhanembopyaua 'rã ko'ẽ nhavõ.
gun	anhetẽ ete rupi oreayvua py,
gun	Nhanderuete po'akaa rupi orekuaia py,
gun	orepo jovaive py heko porã va'e
gun	rembiporu roiporua py;
gun	Mba'eta xee aipoa'e: Ha'e kuery oexa
gun	uka mba'emo oguereko va'ekue áryve
gun	ipara oĩa rami: “Mba'emo omboja'o vy
gun	iporiaukue'i pe ome'ẽ ramo heko
gun	porãa ojekuaa riae 'rã”, he'iague
gun	Ayvu py xe'yvyĩ'i teĩ mba'emo
gun	aikuaa-a py any. Ha'e nunga ha'e javi
gun	roikuaa uka ae ma pẽvy, opa mba'e py.
gun	Ha'e gui ha'e va'e ava hete reve pa
gun	tyrã hete reve'ỹa ndaikuaai,
gun	Nhanderuete ma oikuaa teĩ xee aikuaa
gun	Pexarura joupe-upe iky'a e'ỹ va'e
gun	joayvua rami. Iky'a e'ỹ va'e kuery
gun	ha'e javi oxarura uka pẽvy.
gun	Ha'e rami teĩ ha'e kuery oipota va'e
gun	ma neĩ peteĩ henda py ma voi
gun	ndorojapoi, ayvu porã anhetẽ va'e
gun	peẽ kuery peguarã opyta aguã.
gun	Ha'e rami vy Jesus Cristo ojapo Abraão
gun	pe Nhanderuete “Ndegui vy anhomoingo
gun	porã 'rã” he'iague amboae regua
gun	kuery voi oupity aguã. Ha'e rami rã
gun	jajerovia vy jajopy 'rã Nhe'ẽ ombou
gun	Ha'e gui aỹ ma mba'exa tu noĩvei ri
gun	pendekuai porãague? Xee aipoa'e porã:
gun	Ha'eve va'e rire penderexa ae penoẽ
gun	'rãgue raka'e xevy peme'ẽ aguã.
gun	Mba'eta lei re oĩ va'e ha'e javi 'rã
gun	jajapo peteĩ'i ayvu rupi nhandekuai
gun	vy: “Peayvu peneirũ peẽ ae
gun	pejeayvua rami” he'iague.
gun	Irmão kuery, tove penenhe'ẽ py
gun	tapendu nhande-Senhor Jesus Cristo
gun	raka'eve rã oexa uka aguã Cristo
gun	Jesus re vy nhanemboaxy etea ha'e
gun	Hery rupi ae yva ha'e yvy re ha'e javi
gun	regua ikuai va'e omboerya.
gun	ha'e pendeko pyau py ju penhemonde
gun	aguã. Ha'e va'e ma Nhanderuete omoingo
gun	ha'e rami ete pendekuai aguã, anhetẽ
gun	guigua teko porã ha'e pendeky'a e'ỹa
gun	Ha'e rami vy kunhague ma ome oipotaa
gun	rami ta'ikuai, Senhor pe rami ete.
gun	Xere voi ke pejerure, xeayvu ta rã
gun	xeayvurã ome'ẽa aguã, akyjea py
gun	e'ỹ amombe'u aguã ayvu porã
gun	Ha'e nunga rupi aikuaa porã peẽ
gun	kuery ha'e javi reve apytave ranhe
gun	'rãa, pevy'a ha'e pejeroviave aguã,
gun	Ha'e rami teĩ ajou porã peẽ kuerya
gun	py ambou ranhe aguã Epafrodito. Ha'e
gun	va'e ma xe-irmão, xereve omba'eapo
gun	ha'e onhea'ã va'ety. Ha'e va'e ma
gun	peẽ kuery pemondouka avi raka'e, aiko
gun	axy rã xepytyvõ aguã.
gun	Pevy'a riae ke Senhor re. Peteĩgue ju
gun	aipoa'e: Pevy'a riae ke.
gun	Ajerure avi opa mba'e py penemombaraete
gun	aguã opo'akaa hexakãmba va'e py, opa
gun	mba'e py peĩ atã ha'e peropo'akapa
gun	aguã rami, ha'e gui pevy'a reve
gun	Mba'eta penhemongaraia py penenhono
gun	porãa avi raka'e hexeve.
gun	Penhemongaraia rupi penemboete ju avi,
gun	mba'eta Cristo omanoague gui
gun	Nhanderuete omboete ju va'ekue po'akaa
gun	re peẽ voi pejerovia.
gun	Ime kuery, peayvu pendera'yxy, ha'e
gun	pereko eme pendevai rei reve.
gun	Mba'eta pendea py ayvu porã romombe'u
gun	ramo ayvu anho e'ỹ ombou raka'e,
gun	ombou avi opo'akaa, Nhe'ẽ Ky'a E'ỹ
gun	ha'e anhetẽ va'e peikuaa porã aguã.
gun	Mba'eta peikuaa ma penembyte rupi
gun	orekuaiague, roayvua rupi.
gun	Ha'e nunga rupi xee nda'evevei vy ambou
gun	Timóteo pejerovia teri paa aikuaa
gun	aguã, mba'eta akyje poromoangekoa
gun	penemoangeko ramo peẽa py
gun	romba'eapoague mba'everã ndovarei va'e
gun	Ha'e rã irmão kuery, peẽ ma pytũ
gun	rupi e'ỹ pendekuai, ha'e va'e ára
gun	penemondyiarã e'ỹ ovaẽ aguã
gun	Mba'eta anhetẽ ha'evea rami
gun	Nhanderuete omoingo axy 'rã penemoingo
gun	Mba'eta peẽ ae voi peikuaa
gun	orekuaiague rami pendekuai aguã,
gun	mba'eta neĩ peteĩ henda py ndoroiko
gun	vaikue rei va'ekue peẽ kuerya rupi,
gun	Ejepe'a eme rejeroviaa gui, neĩ
gun	ndepy'a ky'a e'ỹa rupi reikoa gui,
gun	mba'eta amongue ma ipy'a ky'a e'ỹa
gun	rupi ikuaia gui ojepe'a vy ha'e kuery
gun	ae ojeroviaa ombovaipa uka.
gun	Po rami ambopara ndevy, roexa aguã aa
gun	voi aguã rami aiko va'eri.
gun	Ha'e rã ndojejoko kuaai va'e ma oikove
gun	merami teĩ omanogue ikuai.
gun	Ha'e rã ndee Nhanderuete remimbo'e,
gun	eiko eme ha'e rami, enhea'ã teko porã
gun	reupity aguã anho, ha'e gui
gun	Nhanderuete pe ete reikoa, rejeroviaa,
gun	ndeporayvua, opa mba'e reropo'akaa ha'e
gun	Ha'e gui ndee xera'y, nembaraeteve tema
gun	Nhanderuete nemboaxya Cristo Jesus re
gun	Ha'e kuery re amongue opu'ã rei ramo
gun	omongeta porã'i 'rã, mba'eta xapy'a
gun	rei ha'e kuery pe voi Nhanderuete
gun	ome'ẽ 'rã ojeko rerova vy anhetẽ
gun	va'e oikuaa nho aguã,
gun	Ha'e gui Tíquico ma Éfeso tetã katy
gun	ombo'e aguã kunhague ipyauve va'e ome
gun	ha'e omemby kuery oayvu ete aguã re,
gun	Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya
gun	ha'e mby'a porã Nhanderuete ha'e
gun	Senhor Jesus Cristo guigua.
gun	Ha'e rã Ta'y pe ma aipo'ea:
gun	“Oreruete, ndepo'akaa ma raka'e rã
gun	peve guarã. Ha'e ndepo'akaa py
gun	rejoguereko 'rã ha'evea rami.
gun	Ha'e rã Cristo ma hoo pygua kuery re
gun	opena vy Ta'y ae oiko. Ha'e gui “Hoo
gun	pygua kuery” he'ia ma nhande ae
gun	jaiko, opa peve ete ri nhaĩ atã vy
gun	nhandepy'a guaxu ha'e jarovy'a reve
gun	Mba'eta sacerdote yvatekueve ikuai va'e
gun	ma avakue mbyte gui oiporavoa ha'e
gun	omoĩa rire Nhanderuete pe omba'eapo
gun	'rã avakue rekovia, mymba ojuka ha'e
gun	mba'emo ome'ẽ aguã ojejavyague re.
gun	Ha'e nunga rupi Nhanderuete voi oura
gun	reve ijayvu raka'e, ijayvuague oupity
gun	va'erã kuery pe oikuaa uka aguã
gun	Anhetẽ ha'e va'e regua sacerdote
gun	yvateve va'e anho ha'eve nhandevy,
gun	iky'a e'ỹ va'e, heko vaia oĩ e'ỹ
gun	va'e, heko ky'a e'ỹ va'e, ojejavy
gun	va'e kuerya gui oipe'a pyre, ha'e yva
gun	áryve omboyvatea va'e.
gun	Ha'e rami py Nhanderuete reve guarã
gun	ipyau va'e ogueru. Omano vy omboguepa
gun	raka'e jypy guare ayvu rupigua kuery
gun	ojejavyague, Nhanderuete remienoĩ
gun	kuery ha'e javi oupity aguã mba'emo
gun	imarã e'ỹ va'e ijayvuague.
gun	aipoe'ive ju: “Ha'e kuery ojejavyague
gun	ha'e heko vaiague re peteĩve henda py
gun	naxema'endu'avei ma 'rã raka'e rã
gun	Ha'e gui Abraão ma ojeroviaa rupi oiko
gun	vy Nhanderuete oenoĩ rã onhe'ẽ
gun	rendu, ha'e rami vy oo peteĩ henda
gun	oyvyrã ojopy aguã katy. Marã katy pa
gun	ooa oikuaa vy e'ỹ oo.
gun	(Ha'e va'e kuery rekoarã kova'e yvy
gun	nda'evei.) Tekoa e'ỹa rupi ikuai,
gun	yvyty, itakua ha'e yvykua oĩ va'e rupi.
gun	Ha'e nunga rupi nhande ma nhaneretã
gun	omomyĩ mbyrã e'ỹ jareko vy nhaĩ
gun	atã tema nhanemboaxya re, mba'eta
gun	nhanemboaxya rupi Nhanderuete pe
gun	nhandekuai ramo nhandererovy'a 'rã.
gun	Henonde nhamboete ha'e jajererokyjea
gun	iky'a e'ỹ va'e rupi tema nhandekuai,
gun	Ha'e gui peĩ atãa tojapopa ojapo 'rã
gun	va'ekue, peẽ kuery opa mba'e py
gun	pendereko porã aguã, peteĩve henda
gun	py iporã va'e oata e'ỹ re.
gun	Ha'e kuery e'ỹ ri ty'y tery porã
gun	pendere omoĩ mbyre re ijayvu rei va'e?
gun	Yvu peteĩ'i oĩ va'e gui nda'u oẽ
gun	'rã yy porã ha'e iro va'e avi?
gun	Heko porã va'e kuery ma pendere ha'e
gun	kuery nopu'ãi teĩ pembopaga uka, ha'e
gun	mba'eta ipara oĩ va'e “Iky'a e'ỹ
gun	va'e ke pendekuai, mba'eta xee ma iky'a
gun	e'ỹ va'e” he'ia rami.
gun	Mba'eta ha'e rami aguã ae penerenoĩ,
gun	mba'eta Cristo voi pendere oiko axy
gun	raka'e, oikoague rami avi peẽ voi
gun	Ha'e gui amboae kuery opa marã ikuaia
gun	rupi peẽ kuery napenhemoirũvei ramo
gun	onhemondyipa rei okuapy, ha'e peẽ
gun	kuery re ijayvu vai guive.
gun	Tove Cristo re pendekuai va'e ha'e
gun	javive tapendu mby'a porã.
gun	Ha'e nunga rupi Senhor ogueraa jepe
gun	kuaa heko porã va'e ikuai axya gui,
gun	ha'e rã heko vai va'e kuery ma ikuai
gun	axy aguã py omboty 'rã oikuaa pota
gun	Ha'e rã peẽ xerembiayvu kuery, ha'e
gun	nunga peikuaa ma voi vy penheangu.
gun	Penhembotavy uka eme Senhor nhe'ẽ
gun	rendu e'ỹa kuery pe, penembaraetea
gun	rupi pendekuaia gui pejeity uka e'ỹ
gun	Ha'e kuery ma nhande kuery mbyte gui
gun	ojepe'a va'ekue, nhande regua e'ỹ vy.
gun	Mba'eta nhande regua ikuai va'e rire
gun	opyta 'rãgue nhande kuery reve. Ha'e
gun	gui ha'e kuery ojepe'a ramo jaikuaa
gun	nhande regua e'ỹ ikuaia.
gun	Ha'e rami avi nhandepy'a py
gun	nhanembopagaarã nhaendu teĩ
gun	nhandepy'a gui Nhanderuete hi'aranduve
gun	va'e vy opa mba'e oikuaa.
gun	Mava'e kuery nda'u ipo'aka 'rã yvy
gun	rupigua re? Jesus Nhanderuete Ra'y
gun	oikoa oguerovia va'e kuery anho.
gun	Xee igreja re apena va'e axarura ndee
gun	Gaio roayvu ete va'e pe.
gun	Ha'e gui Jacó ra'y ma Maria me José.
gun	Maria pi'a ma Jesus, Cristo 'epy va'e.
gun	Herodes ma imba'ekuaa va'e kuery
gun	ombotavyague oikuaa vy ipoxy vaipa.
gun	Ha'e rami vy ojuka ukapa avakue'i
gun	Belém tekoa, ha'e ha'e katy'i rupi
gun	ikuai va'e ha'e javi. Mokoĩ ma'etỹ
gun	ete'ỹ-te'ỹ oguereko va'e guive
gun	ojuka ukapa, imba'ekuaa va'e kuery gui
gun	raka'e pa oikoague omombe'uague rami vy.
gun	Ha'e ramo quarenta ára, quarenta pytũ
gun	re oiko okaru e'ỹ re. Ha'e rire
gun	Ha'e ramo mba'emo ojapo oikovya
gun	omombe'ua rã oendu pavẽ Síria yvy
gun	ha'e javi rupi. Ha'e ramo oĩa py
gun	oguerua imba'eaxy va'e opa marãgua
gun	mba'eaxy oendu va'e gui omonguera
gun	aguã: anha onhemondea va'e, he'o'ã
gun	va'e ha'e oguata e'ỹ va'e guive. Ha'e
gun	Xapy'a rei nderexa reiporu kuaa regua
gun	ri ndereity ramo enoẽ, emombo
gun	ndejegui. Mba'eta nderete ha'e javi
gun	reve reiko axy aguã py nemomboa
gun	'rãgue py ha'eveve peteĩ nderete
gun	Ko'ẽ nhavõ ejou uka ro'u va'erã.
gun	— Pejerure, ha'e ramo ome'ẽa 'rã.
gun	Peka, ha'e vy pejou 'rã. Penhendu uka,
gun	ha'e ramo okẽ oipe'aa 'rã pẽvy.
gun	Cafarnaum tetã py Jesus ovaẽ ma ramo
gun	hexe onhemboja peteĩ xondaro ruvixa.
gun	Ha'e vy ojerure ixupe:
gun	Ha'e ramo Jesus aipoe'i ha'e kuery pe:
gun	— Mba'e re tu penembo'ea okaru ri
gun	imposto re nhombopaga va'ety ha'e
gun	ojejavypa va'e kuery reve?
gun	Ha'e gui Jesus aipoe'ive ju:
gun	Penheangu ke avakue gui, mba'eta
gun	penemboaxa 'rã huvixa kuery po py,
gun	ha'e penenupã 'rã onhembo'eaty oĩ
gun	— Tapeo ju João pe pemombe'u mba'emo
gun	pendu ha'e pexa va'ekue,
gun	Ha'e nunga fariseu kuery oexa vy
gun	Ha'e ramo ha'e kuery py'a py ijayvua
gun	Jesus oikuaa vy aipoe'i:
gun	— Peva'e ae ma ha'i ha'e xeryvy kuery.
gun	Ha'e gui pavẽ oke jave hovaigua ou vy
gun	trigo mbyte rupi omoaĩ trigo ramigua
gun	rive, ha'e vy ojepe'a ju.
gun	ha'e vy omombo 'rã tata hendy va'e py.
gun	Ha'e py ma ojae'opa ha'e opa marã
gun	Ka'aru'i jave hemimbo'e kuery ou Jesus
gun	oĩa py. Ha'e vy aipoe'i ixupe:
gun	— Anhetẽ ete ra'e ndee Nhanderuete
gun	Ha'e gui Jesus ojepe'a ovy Tiro ha'e
gun	Okaru va'e ma quatro mil avakue,
gun	kunhague ha'e kyrĩgue reve e'ỹ vy.
gun	Ha'e gui ma guemimbo'e kuery pe aipoe'i
gun	avave rei pe omombe'u e'ỹ aguã
gun	Ha'e ramo hemimbo'e kuery oikuaa João
gun	Batista reko re ijayvua rami.
gun	Ha'e nunga rupi kova'e kyrĩ va'e rami
gun	onhemo'yvyĩ'i va'e anho 'rã yvateve
gun	yva pygua po'akaa py.
gun	Ha'e ramo ipatõ guembiguai oenoĩ uka
gun	ju vy aipoe'i ixupe: “Tembiguai heko
gun	vai va'e, ndee rejerurea rami xee
gun	amboguepa rereveague ha'e javi.
gun	Ha'e ramo oporanduve ju ixupe:
gun	— Ha'e gui ka'aru jave uvaty ja
gun	aipoe'i kapata pe: “Enoĩmba
gun	omba'eapo va'e kuery, ha'e epaga.
gun	Takykue py oo va'ekue gui remboypy 'rã
gun	oo ypy va'ekue peve”, he'i.
gun	Ha'e jave tape yvýry mokoĩ ára
gun	revegua e'ỹ oguapy oiny va'e ma Jesus
gun	oaxa ovya oendu vy ojapukai:
gun	— Xee aendu ma. Ha'vy peẽ
gun	ndaperoayvui ri ty'y po ramigua:
gun	“Kyrĩgue'i ha'e okambu'i va'e pe ma
gun	mboraei iporã ete va'e py rejererovy'a
gun	— Pejapyxaka ke mba'emo re ambojoja
gun	vy ayvu mboae amombe'u rã. Oiko peteĩ
gun	ava hoo va'e. Ha'e va'e onhotỹ uva,
gun	ha'e rire ijyvýry rupi ojapo kora.
gun	Ojapo uva oumbiri atyrã ha'e torre.
gun	Ha'e rami vy omboaxa opena va'erã
gun	kuery po py. Ha'e rire oo guekoa gui.
gun	Ha'e ramo fariseu kuery ojepe'a vy joo
gun	meme oikuaa pota okuapy marã rami vy
gun	pa omoĩ vai aguã re ayvu py.
gun	— “Reayvu 'rã Senhor Nderuete
gun	ndepy'a ha'e javi py, ndereko ha'e
gun	ne'arandua ha'e javi py guive”, he'i
gun	— Peẽ kuery aipopeje avi: “Altar
gun	re jaura teĩ ovare va'e'ỹ. Ha'e rã
gun	altar áry omoĩ mbyre re ri jaura rire
gun	jajapo 'rãe jauraague”, peje.
gun	Pendu avi 'rã “Joe opu'ã ma”,
gun	e'ỹ vy “Joe opu'ã 'rã” 'ea rã.
gun	Peikuaa pota ke penhemondyi e'ỹ
gun	aguã, mba'eta ha'e nunga ranhe 'rãe
gun	oiko teĩ opa aguã e'ỹ teri.
gun	— Ha'e rami teĩ ha'e va'e ára ha'e
gun	hora raka'e paa avave rei ndoikuaai,
gun	neĩ anjo kuery yva pygua, neĩ xee
gun	Ta'y voi ndaikuaai. Xeru anho'i oikuaa.
gun	Ha'e vy jypygua pe ome'ẽ peteĩ
gun	nhiruĩ poyikue prata guigua, amboae pe
gun	ma mokoĩ, ha'e rã opa vygua pe ma
gun	peteĩ'i poyikue ome'ẽ. Peteĩ-teĩ
gun	oiporu kuaa-a rami ome'ẽ. Ha'e gui
gun	— Ha'e ramo ombovai 'rã: “Anhetẽ
gun	aipoa'e pẽvy: Kova'e kuery
gun	yvyĩgueve'i ikuai va'e pe ha'e nunga
gun	ndapejapoi nhavõ, xevy pe avi
gun	— Xeru, ha'eve rã xegui oaxa 'rãgue
gun	kova'e karo. Ha'e rami avi xee aipota
gun	va'e ma toiko eme, ndee reipota va'e ae
gun	Ha'e gui are rire mokoĩ ava ou vy
gun	Ha'e rami vy oipokua vy ogueraa uka,
gun	huvixa Pilatos pe ju omboaxa.
gun	Nhanderuete re ojerovia rire tou ha'vy
gun	togueraa jepe, anhetẽ ri oayvu vy.
gun	Mba'eta “Xee ma Nhanderuete Ra'y”
gun	Sábado oaxa rire semana ijypya ára
gun	ko'ẽ rai'i jave ma Maria Madalena
gun	ha'e amboae Maria jogueraa itakua re
gun	Ha'e nunga ha'e javi peikuaa ae ma teĩ
gun	romoma'endu'axe ju Egito yvy gui Senhor
gun	heta va'e kuery oguenoẽ vy ogueraa
gun	jepepa rire teĩ ojerovia e'ỹ va'e
gun	kuery omokanhyague re.
gun	Ha'e gui ma Senhor ára py Nhe'ẽ re
gun	aiko vy xerakykue katy gui peteĩ aendu
gun	ijayvu atã va'e, mimby guaxu rami
gun	— Embopara ke Tiatira tetã py igreja
gun	kuery ikuai va'e pegua anjo pe: “Po
gun	rami ijayvu Nhanderuete Ra'y tata rami
gun	hexa ha'e overa va'e rami ipy va'e:
gun	Ha'e ramo xee romongeta xegui pejogua
gun	aguã ouro tata py oiky'a'o pyre
gun	oguerekopa va'e ete peiko aguã, ha'e
gun	ao xiĩ va'e py penhemonde aguã,
gun	pendepire reia pexa ukaa py pexĩmba
gun	e'ỹ aguã. Xegui pejogua avi texa
gun	raxy poã penderexa py pemoĩ vy pexa
gun	Nhanderuete po'akaa pyguarã remoingo,
gun	ixupegua sacerdote-rã guive. Ha'e ramo
gun	ha'e kuery huvixa rami 'rã joguereko
gun	yvy re — he'i okuapy.
gun	Ha'e va'e kuery ma yvyty ha'e ita ikuai
gun	Ha'e gui anjo po py hy'a'i heakuã
gun	porã va'e rapyaty oĩ va'e gui hataxĩ
gun	ojeupi ovy Nhanderuete oĩa peve, iky'a
gun	e'ỹ va'e kuery ojerurea irũrã.
gun	Mba'eta kavaju kuery mbaraetea ma ijuru
gun	ha'e huguai re oĩ. Huguai ma mboi rami
gun	inhakã va'e. Ha'e va'e py ae 'rã
gun	Ha'e gui irundy araa kuaray mbyte rire
gun	ma Nhanderuetea gui nhe'ẽ imoingove
gun	jevyarã ou vy ha'e kuery re 'rã oĩ.
gun	Ha'e ramo opu'ã 'rã nhogueno'amy,
gun	ha'e hexaa kuery ndaekorãvei 'rã
gun	Ha'e gui peteĩ vixo vaikue aexa ye'ẽ
gun	gui oẽ ouvy rã. Ha'e va'e ma dez
gun	hakua ha'e sete inhakã va'e. Hakua re
gun	ma dez coroa oĩ. Inhakã re ma hery
gun	— Vixo vaikue ha'e ha'angaa
gun	mbojeroviaa kuery rova re, e'ỹ vy ipo
gun	re ikuaa ukaarã omoĩmbaa va'ekue ma
gun	Ha'e gui anjo mboapya va'e ma yakã
gun	ha'e yvu ikuai va'e áry ju onhoẽ
gun	hy'a'i gui. Ha'e va'e gui ma tuguy
gun	Vixo rexa va'e ma yma oiko va'ekue ri
gun	aỹ noĩvei, ha'e gui yvykua gui oẽ
gun	aguã rami ju oiko, ha'e okanhy aguã
gun	rami guive. Ha'e rã yvy regua kuery
gun	yvy itui ypy'i guive kuaxia tekove
gun	oguereko va'e kuery rery oĩa re hery
gun	nomboparaaia va'e, ha'e kuery oexa 'rã
gun	vixo oiko va'ekue ri noĩvei va'e
gun	ojekuaa ju rã. Ha'e gui vixo oiko
gun	va'ekue ri noĩvei va'e ojekuaa ju rã
gun	rã yvy regua kuery oexa 'rã okuapy,
gun	yvy itui ypy'i guive kuaxia tekove
gun	oguereko va'e kuery rery oĩa re hery
gun	nomboparaaia va'e kuery ae. Ha'e kuery
gun	oexa vy onhemondyipa 'rã okuapy.
gun	— Pova'e nunga ma Nhanderuete ayvu
gun	Ha'e gui aexa yva pyau ha'e yvy pyau,
gun	mba'eta yva ha'e yvy jypy guare ma
gun	okanhy ma, ye'ẽ voi jipovei ma.
gun	Okẽ ikuai va'e ma nonhembotyi 'rã
gun	ara py, ha'e rã pytũ ma ndoikoi ha'e
gun	— Anhetẽ are'ỹ re 'rã aju —
