guo	Xan, Mateo, amxot lelaxaelen Jesucristo
guo	pejwʉajnapijiw pejwʉlan. Jesucristo
guo	David pamon. Davidbej Abraham pamon.
guo	¡Xamal nakaewa nabej najʉm-aeche':
guo	‘Xatis Abraham pamojiwas. Samata,
guo	diachwʉajnakolax Dios xatis
guo	nakbʉ'weyaxael’ —nabej aeche'
guo	nakaewaliajwa! Pe nakiowa, babijaxan
guo	isfʉlam wʉt, Dios xamal bʉ'weyaxil.
guo	Dios nejxasink wʉt, ampa-ia' Abraham
guo	pamojiw kiladofaxaelon.
guo	Do jawʉx, Jesús wʉltaen Juan, jiw
guo	bautisan, jiaspox jiw jebatat. Jawʉt
guo	Jesús nawia'an Galilea tʉajnʉ
guo	Diachwʉajnakolax xan jʉm-an.
guo	Ampathat, thatbaxobej, toepa-el
guo	wʉtfʉk, Dios pejtato'laxan, Moisés
guo	chajia lelpox, nakiowaxaelfʉk. Chinax
guo	nafo'axil kaelet. Nafo'axilbej kaejame,
guo	Dios pejjame. Puexa Dios chajia
guo	jʉm-aechpox, japoxan diachwʉajnakolax
guo	Do pejme kaes Jesús jʉm-aech
guo	pejnachalaliajwa, xabich asew
guo	jiwliajwabej, naewʉajan wʉton
guo	mʉaxxot: “Isaxaelam wʉt
guo	pachaempoxan, ¡japoxan isde! Japoxan
guo	isaxaelam wʉt, ¡nabej is asbʉan
guo	jʉmch asew jiw xamal taeliajwa
guo	pachaempoxan isampoxan! Japoxan
guo	isaxaelam wʉt asbʉan jʉmch asew jiw
guo	taeliajwa, ja-am wʉt, nej-ax Dios,
guo	japon athʉxotsepon, chaxduiyaxil
guo	Pola ti't wʉt yotat, Dios pijaxtat
guo	natala wʉt, nakola chimiatalan. Pe
guo	piachliajwa-el. Kaematkoiyanliajwa
guo	asbʉan jʉmch. Do jawʉx, selil wʉt,
guo	tʉp. Do jawʉt, tamejas lausliajwas.
guo	Pelax Dios xabich kaes tataeflaxael
guo	xamal. Me-ama naetalan tataefʉl wʉt,
guo	jachiyaxilon. Samata, ¡Dios chiekal
guo	xanaboejim naxoeliajwam chimia,
guo	kaesʉapich wʉt nejxanaboejaxan
guo	Xan naewʉajnaxpox jiw naewet wʉt, pe
guo	naexasis-el wʉti xan tato'laxpoxan,
guo	japi jiw, me-ama matabijsla wʉt,
guo	ja-aechi. Japi, me-ama bachan iapi
guo	Ampox ja-aech, me-ama Dios pejprofeta,
guo	Isaías, chajia lelpox jachiliajwa.
guo	Jʉm-aechox: “Japon xatis
guo	nakkajachawaesaxael, bichilas wʉt.
guo	nakboejthʉsaxaelbejpon” —aech
guo	Isaías lelpox, jʉm-aech wʉt
guo	Do jawʉt, puexa japapaklowaxpijiw
guo	fʉlaen Jesúsleldin. Do jawʉt, japi
guo	jiw taen wʉti Jesús, to'api Jesús
guo	namanasamata japi pejtʉajnʉxot.
guo	—Taxʉlow ma jelnawetʉp. Pe xam
guo	ke-otam wʉt japowxot, taxʉlow
guo	nawemat-esaxaelam pejme dukaliajwa
guo	—aech paklon Jesúsliajwa.
guo	—Diachwʉajnakolax xan jʉm-an. Ampi
guo	jiw, me-ama trigo foel wʉt, ja-aechi,
guo	japi wʉajnawesfʉl xot jʉmtaeliajwa
guo	chimiawʉajan. Pe jiw xabich
guo	kaesʉapich, Dios pejjamechan
guo	“Kolenje mian mowas kaekafefliajwa.
guo	Ja-aech, japi mia omjil xot. Pe
guo	nakiowa, Dios tapae-el wʉt, chinax
guo	kaen mian pajut pijaxtat patʉpan
guo	Xamal naexasisasiam wʉt ampox,
guo	¡naexasi'e xan jʉm-anpox! Dios
guo	pejjamechan chajia jʉm-aech: ‘Elías
guo	pejme pasaxael’ —aechox. Japox
guo	jʉm-aech wʉt, jʉm-aechox Juan, jiw
guo	bautisanliajwa. Me-ama Dios pejprofeta
guo	Elías chajiakolaxtat is, ja-aechlap-is
guo	Juan. Samata, Juan wʉajna chajia
guo	matabijas japon isaxaelpoxan.
guo	—Napatamatkoitat nijan oveja jop wʉt
guo	pinamʉthadik, xamal jusaxaelam.
guo	—Jiw chanaekabʉanan, xanal taesian
guo	koechax chiekal matabijaliajwan,
guo	diachwʉajnakolax xam Dios to'akponam
guo	Chiekal tataeflafʉlpon tejew, japon
guo	kaes pejme chaxdusaxaelen. Asanlax
guo	chiekal nawetataeflafʉla-elpon tejew,
guo	japon kaesʉapich nawetataefʉlpox,
guo	Japox jachiyaxael, that toepaliajwa
guo	wʉt jiw Dios naexasis-elpiliajwa.
guo	Japi, me-ama trigo ja-aechpi, jitat
guo	Samata, Herodes jʉmdut chaxdusliajwa
guo	japow wʉljoeyaxaelpox.
guo	Jʉm-aechbejpon: “Nawʉljowampox
guo	chaxdus-ense wʉt, ¡Dios xan nej
guo	nakastike'!” —aech Herodes
guo	Do jawʉt, Pedro jʉm-aech Jesúsliajwa:
guo	—¿Amxotkat wʉajsaxaes naxaeyaxan
guo	puexa ampi jiwliajwa? Amxot mox ajil
guo	tʉajnʉchan naxaeyax wʉajsliajwas
guo	Jesús pejme xanal nawʉajnachaemt
guo	Mʉaxxotsik baloek wʉtfʉki, Jesús
guo	nejthʉ'axtat bʉxfiat wʉt,
guo	jʉm-aechon pejnachalaliajwa:
guo	—Asatʉajnʉchanpijiw, japi mosaxael
guo	impuesto —aech Pedro.
guo	Rey to'a pamakjiw kaenanʉla
guo	chaemsliajwa dewatpoxan. Japixot kaen
guo	xabich dewat pin-iat denarios. Japonbej
guo	Poejiwxot asew nakjiyaxil, ʉthjilax
guo	chanlaela xoti. Asew poejiw nakjiyaxil,
guo	ʉthjuks xoti. Asew poejiwbej
guo	nejxasinkaxil nakjiyaliajwa, Dios puexa
guo	pejjiw tato'almatkoi mox pawʉajna xot.
guo	Xamal xajʉpam wʉt matabijaliajwam xan
guo	jʉm-anpox, ¡chiekal matabijim!
guo	—aech Jesús xanal pejnachalwanliajwa.
guo	Xan tajaxtat xamal waelam wʉt nejew,
guo	nejbachan, nakoewbej, nej-enbej,
guo	nej-axjiwbej, naxibej, nejsatanbej,
guo	ja-am wʉt, Dios kaes cien veces
guo	chaxduiyaxael xamal. Asamatkoi tʉpam
guo	wʉtbej, pasaxaelam Diosxotse
guo	pomatkoicha duilaliajwam jaxotse.
guo	Xabich jiw Jesúsxot. Asew japixot
guo	pejsumta-owa jol nʉamtat ba'aliajwa
guo	Jesús fʉlaeyaxaen poxadin itpaeliajwa
guo	japi pejsitaeyax japonliajwa. Asew
guo	japixot wʉajna owa naedalx, pa-ʉafpi.
guo	—Xanbej kaeyax xamal
guo	wʉajnachaemsaxaelen. ¡Majt chiekal
guo	najʉmno'e! ¿Achankat Juan to'as jiw
guo	bautisafʉlaliajwa? ¿Japoxkat Juan
guo	pajut isfʉl? O, ¿Dioskaton to'as? O,
guo	¿japoxkaton isfʉl, jiw to'as xot?
guo	Xamal chiekal xan najʉmnotam wʉt,
guo	ja-aech wʉt, xanbej chiekal
guo	nawʉajnachaemtampoxliajwa —aech
guo	‘Jiw ia'ba is wʉt, kaet ia'tliajwa
guo	nakaewa najʉm-aechi: “Ampot ia't
guo	chaemil” —na-aechi nakaewa. Do
guo	jawʉx, asan aton japot ia't fit wʉt,
guo	jʉm-aechon: “Ampot ia't, puexa
guo	ia'xot, kaes pejme pachaem
guo	tʉakso'pijtaliajwa, ba chiekal
guo	mamnikaliajwa” —aech japon aton.
guo	Me-ama ampox, jasox Dios is
guo	Mesíasliajwa. Wajpaklon Dios jasox is
guo	xatis weliajwas Mesías pijaxtat.
guo	Samata, japox xabich pachaem
guo	xatisliajwa’ —aech Dios
guo	pejjamechan, chajia lels wʉt xanliajwa.
guo	—Roma tʉajnʉpijiw tato'lan, japon
guo	pejxu-ael, pejwʉlbej —aechi.
guo	Do jawʉt, Jesús jʉm-aech:
guo	Xamal fariseos, matabijslaxtat jʉm-am
guo	xot, nejnejchaxoelaxantat, me-ama
guo	itliaklawam wʉt, ja-am. ¡Majt
guo	nejchaxoelde pachaempoxan! Do ja-am
guo	wʉt, xamal isfʉlampoxan pachaemaxael
guo	Diosliajwa” —aech Jesús japox
guo	Asew jiwlax kofa-eli Dios
guo	xanaboejapoxan, hasta japi tʉp wʉt,
guo	japikal Dios bʉ'weyaxaes.
guo	Jesús pejme jʉm-aech wʉajantat xanal
guo	pejnachalwanliajwa: “Pamakan
guo	pomatkoicha chiekal nabist
guo	pejpaklonliajwa babijax
guo	nejchaxoela-elaxtat. Paklon ajil wʉt,
guo	japon chiekal tato'al asew nabichow.
guo	Naxaeyaxanbej chiekal chaxduwbejpon
guo	pomatkoicha, me-ama paklon to'anadoftas
guo	“Do jawʉt, asan pamakan pat,
guo	kaeplatachoxa wewaelsnadoftaspon. Japon
guo	jʉm-aech pejpaklonliajwa:
guo	‘Tajpaklon, xan matabijtax, xam namak
guo	beltae-emil. Xam kanambej
guo	Japon pejbaxot kaeow pawis mox soepan
guo	Jesúsxot. Japow xafolow perjumamint
guo	alabastro-ia'batiajtat. Japaperjumamint
guo	xabich ommaenk. Jesús ek wʉt mesaxot,
guo	japaperjumamintat matnaechafanpow
guo	—Tajpaklon, ¿xankatlap xam
guo	wiasaxaelen? —aech Judas.
guo	Jesús pejme fʉlaech wʉt, pax Dios
guo	kawʉajan wʉt, jʉm-aechon:
guo	Do jawʉt, sacerdotespaklokolan nant
guo	wʉt, jʉm-aechon Jesúsliajwa:
guo	Do jawʉt, Judas, Jesús wiatpon
guo	padaelmajiwxot, taen wʉton Jesús
guo	tasalaspox boesaliajwas, jawʉt xabich
guo	Judas nejxaejwas Jesúsliajwa, japon
guo	ispoxliajwabej. Samata, treinta
guo	platafachan pejme xapaton wiasliajwa
guo	sacerdotespaklochow natamejaxot,
guo	judíos-ancianos sʉapich, Dios
guo	—¡Barrabás nakolsax tapaem!
guo	—Asew jiw bʉ'wiapon. Pe pajut
guo	nabʉ'we-elon. Diachwʉajnakolax ampon
guo	Israel tʉajnʉpijiw pejrey wʉt, ¡ma
guo	amwʉt nej baloeskon cruzxotsik! Do
guo	ja-aech wʉt, ¡xatis naexasisaxaeson!
guo	Japi watho' fol wʉt, chalechkal sat
guo	xabich najaet. Jawʉt Dios pej-ángel
guo	fʉloek. Pask wʉt patʉpanwʉajxotsik,
guo	japa-ia't, pinjit, matriamanlison
guo	kaelel. Do jawʉt, Dios pej-ángel ek
guo	japa-ia'tmatwʉajtat.
guo	Juan naewʉajan wʉt, jʉm-aechon:
guo	“Mox pawʉajna kaen aton
guo	fʉlaeliajwadin. Japon kaes pejme
guo	paklonaxael. Me-ama xan, jachiyaxilon.
guo	pejkajachawaesnanliajwa.
guo	Do jawʉt, Jesús xabich bʉ'xaeya
guo	boejthʉt, nejmachwaxaetat bʉ'xaenkpi.
guo	Xabich dep nakolax to'abejpon, jiw
guo	pejmatpʉatanxot bapi. Ja-aech wʉt,
guo	Jesús tapae-el dep naksiyaliajwa, japi
guo	chiekal matabija xot japon Cristo, Dios
guo	—Dios, japon kaen, xabich mamnik.
guo	Majt chinax jasox tae-esal, me-ama
guo	ampox. Amwʉtjel jasox taens
guo	—¡Nande! ¡Jiw pejwʉajnalel nukde!
guo	Jesús japox jʉm-aech judíos
guo	chanaekabʉanapi, jʉm-aech xot:
guo	“Jesús webaes dep pejmatpʉatxot”
guo	Japi jiw nejchaxoel ampathatpijaxankal.
guo	Nejchaxoelbejpi kemaenkaliajwa. Xabich
guo	platasiapi. Japanejchaxoelaxantat Dios
guo	pejjamechan matakas. Samata, Dios
guo	pejjamechan ti'sfʉlaxil japi
guo	Jesús, pejnachala sʉapich, chapa'a
guo	Gerasa tʉajnʉ, puka we-enlelde.
guo	Do jawʉt, Jesús nakfol Jairo. Jesús
guo	xabich jiw chalas. Japixot xabich jiw
guo	Jesús pejwʉajnalel fol. Asew fol
guo	Jesús wʉchakallel. Jesús xabich
guo	Do ja-aech wʉt, Jesús jʉm-aech
guo	Jesús pej-apóstoles bʉxtoet wʉti
guo	naewʉajanpoxan asapaklowaxanpijiw,
guo	kaxa nawenlisi. Pat wʉti, natamejapi
guo	Jesúsxot. Jawʉt puexa chapaeilisi
guo	ispoxan, naewʉajanpoxanbej.
guo	Japi matabija-elfʉk Jesús xajʉppox
guo	puexa isliajwa. Taen wʉti koechax,
guo	Jesús is wʉt panliajwa, chiekal
guo	matabija-eli taenpox, matnaetink xoti
guo	—Jiw pejnejchaxoelaxanxot nakola
guo	babejnejchaxoelaxan.
guo	Do jawʉt, pejnachala jʉmnot wʉt,
guo	—Xanal wʉlʉx doce matpiran —aechi.
guo	Do jawʉt, Jesús la pejnachala,
guo	jiwbej. Dolisdo', puexa jiw pat wʉt
guo	japonxot, Jesús jʉm-aech:
guo	—Jiw chanaekabʉanan, taxʉlan
guo	bʉflaenx xam dep to'aliajwam
guo	nakolsliajwa taxʉlan pejmatpʉatxot.
guo	Taxʉlan naksiyaxil, pejmatpʉatxot dep
guo	Do jawʉt, Jesús yamxʉlan la
guo	moxliajwadin, pejnachala pejwʉajnalel.
guo	Do jawʉt, Jesús yamxʉlan islanuk
guo	wʉt, jʉm-aechon pejnachalaliajwa:
guo	Pawisbej pamal fo'a wʉt, asan poi fit
guo	wʉtow, japow babijax is Diosliajwa,
guo	pamalliajwabej, bʉ'moejt xotow asan
guo	poi, pamala-elpon —aech Jesús.
guo	Me-ama kaes cien veces chaxduiyaxaeson
guo	ampathatat. Jachiyaxaeson, pakoew, pen,
guo	paxi, pejba, pejsatbej, puexa japoxan
guo	waela xoton. Japon laeje wʉtfʉk
guo	ampathatat, jiw nejweslafʉlaxaeson.
guo	Samata, nabijasaxaelon, xan nanaexasit
guo	xot. Asamatkoi, japon tʉp wʉt,
guo	pasaxaelpon pachaemxotse, Diosxotse,
guo	pomatkoicha dukaliajwa.
guo	—¡Jʉm-amde itliaklan xanlel
guo	fʉlaeliajwadin! —aech Jesús.
guo	Do jawʉt, Jesús, pejnachala sʉapich,
guo	pejme pat Jerusalén paklowaxxot. Do
guo	jaxotde wʉt, Jesús low Dios
guo	pejtemploba. Jaxot Jesús taen jiw
guo	mowapi, wʉajtibej. Jesús to'a japi
guo	jiw nakolaliajwa tathoetade. Plata
guo	xanafokpi pejmesan wefʉliaxabapon. A-u
guo	mowapi, japi pejtʉa-ekaxan
guo	Do pejme uvalulpijin asan pamakan to'a.
guo	Jawʉt japon fʉlaenlison uvalul
guo	poxadin. Pat wʉton uvalul
guo	tataefʉlpixot, japi jaelt fʉlaenpon
guo	uva wʉljaesliajwa. Jawʉt xabich
guo	matnaeboesaspon. Jʉmtisbejpon
guo	babejjamechan. Do jawʉt, ke-etat
guo	Jesús jʉmnot wʉt, jʉm-aechon
guo	—Diachwʉajnakolax xan jʉm-an.
guo	Ampow, pamal naetʉpspow, xabich kejil.
guo	Pe Dios kaes pejme nejchachaemil japow
guo	pej-ofrendaliajwa. Japow, me-ama kaes
guo	pejme chaxdut wʉt, ja-aechow
guo	Diosliajwa. Me-ama puexa asew jiw,
guo	chaxduw wʉt, jachi-elow japow.
guo	—Nabijasmatkoiyan toep wʉt, juimt
guo	matkoipijinn kamta kʉatlaxael. Juimt
guo	madoipijinbej itliakaxil.
guo	Do jawʉx, Judas wʉajnawet, ma
guo	ipachaemdo', japamatkoitat
guo	wiasliajwapon Jesús padaelmajiwxot.
guo	Pedro pejme jʉm-aech nejthʉ'axtat:
guo	sacerdotespaklokolan pejba poxade.
guo	Jaxotde natameja puexa
guo	sacerdotespaklochow,
guo	judíos-ancianosbej, judíos
guo	chanaekabʉanapibej. (Japi paklochow
guo	natameja wʉt, japox pawʉl Junta
guo	—Diachwʉajnakolax xan japon
guo	pejnachalna-enil —aech Pedro.
guo	Pe kaes pejme nejlasfʉl wʉt,
guo	Jesús tʉp wʉt, Dios pejtemplobatat
guo	pinabʉ', duchpox batutat,
guo	najʉpathiakchakas athʉlelsik
guo	Do jawʉx, japi kolenje nawia asew
guo	pejnachala poxade chapaeliajwa taenpox.
guo	Japibej naexasis-esal, chapaei wʉti
guo	Xam naexasis-emil xot xan jʉm-anox, ma
guo	amwʉt xam bʉxwʉajnajilaxaelam. Hasta
guo	xan jʉm-anox pat wʉt naxʉlanliajwa,
guo	jawʉt xam pejme naksiyaxaelam —aech
guo	Xam tajpaklon penaxaelam. Jachiyaxaelam
guo	xot, xan kaes pachaempowa-enil xam
guo	70-71 Japoxliajwa Dios chajia bʉxto'a
guo	pejprofetas, jʉmdusliajwa wʉton. Dios
guo	jʉmdut to'axaelpox kaen aton, japon
guo	nakbʉ'weliajwa wajdaelmajiwxot, puexa
guo	xatis jiw naknejweslapixotbej.
guo	Do jawʉt, ovejas tataefʉlpi nawiapi.
guo	Fol wʉt, jʉm-aechi: “Dios xabich
guo	pachaem. Is pachaempox” —aechi,
guo	taen xoti japox, jʉmtaen xotbejpi
guo	ángel jʉm-aechpox. Diachwʉajnakolax
guo	japi puexa taen, me-ama Dios pej-ángel
guo	jʉmtispi japoxliajwa.
guo	Japi jʉmmatabija-el, Jesús japox
guo	Pe Herodes naexasis-el Juan
guo	jʉm-aechpox. Pelax Herodes asax
guo	babijax pejme ispon, Juan jia xoton jiw
guo	Jesús jʉmnot wʉt, jʉm-aechon:
guo	Jesús fʉlaech Capernaum paklowax
guo	poxade, Galilea tʉajnʉlel.
guo	Napatamatkoi wʉt, jaxot judíos
guo	naewʉajnabatat Jesús jiw naewʉajan.
guo	Simón Pedro japox taen wʉt, brixtat
guo	nukon Jesús pejwʉajnalel. Do jawʉt,
guo	jʉm-aechon Jesúsliajwa:
guo	Jesús boejthʉt wʉt nabejkan,
guo	nakolton jiw natamejaxot. Do jawʉt,
guo	fʉlaech wʉt, taenon Leví. Japon
guo	impuesto mat-omwʉljoen Roma
guo	gobiernoliajwa. Ekon impuesto
guo	mat-omwʉljowxot. Jesús taen wʉt
guo	Leví, jʉm-aechon Levíliajwa:
guo	—¡Nande! ¡Nukde jiw pejwʉajnalel!
guo	Xamal isfʉlam wʉtbej pachaempox japi
guo	jiwliajwa, japi jiw isfʉl xot
guo	pachaempox xamalliajwa, ja-aech wʉt,
guo	¿ma-aech xotkat nejchaxoelam: ‘Dios
guo	pachaemaxael xanliajwa’ —amkat,
guo	nejchaxoelam wʉt? Jiw babejchowbej
guo	nakaebabejchowliajwa is pachaempoxan.
guo	Paklowax mox itwefol wʉti, Jesús
guo	taen, asew jiw patʉpan mʉthsliajwa
guo	chaxfol wʉti paklowax tathoetlel.
guo	Patʉpan pen, pamal naetʉpspow. Japow
guo	kaen paxʉlan tʉpon. Xabich jiw, Naín
guo	paklowaxpijiw, fʉlchalas.
guo	Japapaklowaxxot pawis duk. Japow asew
guo	poejiw bʉ'moejtpow plata kanaliajwa.
guo	Japow wʉltaen Jesús xaeyaxaelpox
guo	Simón pejbatat. Samata, japow fʉlaech
guo	japaba poxade Jesús taeliajwa. Japow
guo	xapat perjumamint alabastro-ia'
guo	batiajtat, chiekal wʉlʉkat.
guo	Kaesʉapich trigo natacholan ia'xot.
guo	Jaxot as xanaja'al. Do jawʉx, japi
guo	trigo naboela wʉt, xabich masxaenk
guo	wʉtbej, japi trigo masxae selnas, sat
guo	chiekal pesnika-el xotdik.
guo	Jesús, pejnachala sʉapich, puka
guo	we-enlelde chapa'a Gerasa
guo	tʉajnʉxotde. Gerasa tʉajnʉ Galilea
guo	—¿Achankat xan najajast? —aechon.
guo	Do jawʉt, Jesús pejnachala follisi
guo	asatʉajnʉchan poxade.
guo	Naewʉajnafʉllisi Dios pejjamechan
guo	japatʉajnʉchanpijiw bʉ'weliajwas
guo	Dios. Boejthʉsfʉlbejpi bʉ'xaeya.
guo	Do jawʉt, Jesús puexa jiwliajwa
guo	Jesús pejnachala matabija-el Jesús
guo	jʉm-aechpox, Dios tapae-esal xoti
guo	matabijaliajwa. Jesús pejnachala
guo	bʉxdala kaes wʉajnachaemsliajwapi
guo	Jesús, chanaekabʉanaliajwasbejpi.
guo	Do jawʉx, Jesús kaes jiw makanot
guo	pejnachalaliajwa, setenta y dos poejiw.
guo	Jawʉt Jesús japi poejiwxot,
guo	kaenanʉla kolenje wʉajna to'apon.
guo	To'apon japi wʉajna jiw
guo	naewʉajnaliajwa, puexa
guo	paklowaxanpijiw, puexa
guo	tʉajnʉchanpijiwbej, Jesús
guo	Judíos chanaekabʉanan jʉmnot wʉt,
guo	¡Kaematkoisfʉl nachaxduim naxaeyaxan,
guo	xanal nawewe'ppoxanliajwa!
guo	—Pawis, xam faenpow, chaxti'apowbej
guo	xam ti'sliajwam, ¡japow nej
guo	nejchachaemle' xamliajwa! —aechow.
guo	Japoxan Jesús jʉm-aech wʉt, judíos
guo	chanaekabʉanapi, fariseosbej, xabich
guo	palalapi Jesúsliajwa. Samata, xabich
guo	wʉajnachaemsfʉllisi taliasliajwapi
guo	Xajʉpa-emil wʉt japox isliajwam,
guo	¿ma-aech xotkat xabich nejchaxoelam
guo	japoxliajwa, asaxanliajwabej?”
guo	—aech Jesús pejnachalaliajwa.
guo	Surlel, wik wʉt, xamal jʉm-am:
guo	‘Amwʉt xabich masxaenkaxael’ —am
guo	xamal. Do jawʉx, japamatkoitat
guo	diachwʉajnakolax xabich masxaenk,
guo	me-ama xamal jʉm-am.
guo	Dios puexa pejjiw tato'laxaelpox me-ama
guo	levadura pan isas wʉt, jachiyaxael
guo	japox. Kaeow pawis pan is wʉt, taniala
guo	tres taso trigobelan, levadura
guo	sʉapich. Do jawʉx, cha-etfʉk posapa
guo	puthlaliajwa levaduratat kaes
guo	pinasapaliajwa” —aech Jesús.
guo	(Jachiyaxaelbej, asamatkoi Dios puexa
guo	pejjiw tato'laxael wʉt. Pothata jiw
guo	Kaes pachaem xamal chalakaliajwam
guo	taxdukatʉa-ekaxantat, tadʉt wʉti
guo	xamal xaeliajwam, fiestamatkoi wʉt. Do
guo	jawʉt, xamal tadʉtpon xamalxot pat
guo	wʉt, jʉmchiyaxaelon: ‘¡Amxot xamal
guo	nanim! ¡Chalakde kaes paklochow
guo	chalakpoxantat!’ —chiyaxaelon
guo	xamalliajwa. Do jawʉt, xamal
guo	chalakaxaelam japatʉa-ekaxantat. Jaxot
guo	chalakam wʉt, puexa jiw, chalaki
guo	mesaxot, japox taeyaxael. Ja-aech wʉt,
guo	xamal kaes sitaeyaxael jiw.
guo	Fariseos, judíos chanaekabʉanapibej,
guo	japi taen, asew jiw pat wʉt Jesúsxot.
guo	Jawʉt japi jʉm-aech babejjamechan
guo	Jesúsliajwa. Nakaewa najʉm-aechi:
guo	Amwʉtjel naxʉlan pat, nejew plata
guo	xatoetpon watho'tat, poejiw
guo	bʉ'moejtpitat plata kanaliajwa.
guo	Japonliajwalax xam fiesta isam.
guo	Japonliajwabej namakjiw keto'am pak
guo	jelti'san xʉa'laliajwa, kaes dalpon’
guo	—aech matxoelapijin paxliajwa.
guo	Jawʉtbej Abraham jʉm-aech: ‘¡Japi
guo	nej naexasis Moisés chajia lelpox,
guo	puexa profetas chajia lelpoxanbej!’
guo	—aech Abraham kemaeyanliajwa.
guo	Asamatkoi fariseos wʉajnachaemt wʉt,
guo	jʉm-aechi Jesúsliajwa:
guo	Do pejme Jesús jʉm-aech, naewʉajan
guo	wʉt pejnachala: “Japon juez
guo	pachaema-el kajachawaesliajwapon japow.
guo	—Jiw pajut pijaxtat pasaxil
guo	Diosxotse. Pelax Dios xajʉp puexa
guo	isliajwa. Samata, Dios xajʉp jiw
guo	bʉ'weliajwa. Dios kajachawaesaxael jiw
guo	pasliajwa japonxotse —aech Jesús.
guo	—Zaqueo, ¡baloemk! Amwʉt
guo	nejbaxotaxaelen —aech Jesús.
guo	Japi bur jolt wʉt, burpijiw
guo	wʉajnachaemtasi. Jʉmtispi:
guo	Samata, japi jʉmnot wʉt, jʉm-aechi
guo	—¡Roma tʉajnʉpijiw tato'lan, japon
guo	pejewpi mo'e, impuesto motam wʉt! Pe
guo	Dios pejewpi, japox xatis Dios
guo	xanaboejaspoxan, wajnejxasiyaxbej,
guo	japoxanlap xatis Dios chaxduiyaxaes
guo	—Diachwʉajnakolax xan jʉm-an. Ampow
guo	pawis, pamal naetʉpspow, kejilpow. Pe
guo	Dios kaes pejme nejchachaemil japow
guo	pej-ofrendaliajwa. Japow, me-ama kaes
guo	pejme chaxdut wʉt, ja-aechow
guo	Diosliajwa. Me-ama puexa asew jiw,
guo	chaxduw wʉt ofrenda, jachi-el japow.
guo	Jasoxtatbej, xamal matabijaxaelam mox
guo	pawʉajnapox Dios puexa pejjiw
guo	tato'laxaelpox ampathatat.
guo	Do jawʉt, Jesús copa chafit puexa
guo	pejnachala fiaflaliajwa. Jawʉt Jesús
guo	gracias-aech wʉt Diosliajwa,
guo	—Xamal pejme folam wʉt, xamalxot
guo	pejchoxanpi, ¡japi nej xalae
guo	pejchoxan! Xamalxot pejplatapi,
guo	¡japibej nej xalae pejplata! Xamalxot
guo	espada kejilpi, ¡thʉch naxoelpox nej
guo	mowapi! Mot wʉti, ¡japaplatatat nej
guo	Do jawʉt, kaeow pawis, japabatat
guo	nabistpow, chiekal natachaemtow Pedro,
guo	jit naksu'cha-ek wʉton. Do jawʉt,
guo	jʉm-aechow jaxotpijiw jʉmtaeliajwas:
guo	—Xatis nakwewe'pa-el asew jiw
guo	nakjʉmchiliajwa Jesús
guo	pejbʉ'wʉajanpoxliajwa. Xatis wajut
guo	chiekal jʉmtaens, jʉm-aech wʉton:
guo	‘Xan Dios paxʉlnan’ —aech
guo	wʉton. Japox jʉm-aech wʉt,
guo	jʉm-aechon Dios nejweslapox. Samata,
guo	kastikaxaeson —na-aech nakaewa Junta
guo	Pe Pilato naksiya wʉt, japi jiw kaes
guo	nejlasfʉl wʉt, jʉm-aechfʉli:
guo	Xatis nabijatas nakkastikapoxtat,
guo	babijaxan isas xot. Amponlax chinax
guo	babijax is-el —aech kethakan
guo	Apóstoles jʉmtaen wʉt watho'
guo	jʉm-aechpox, jʉm-aechi, nejchaxoel
guo	wʉt: “Watho' pajut pejkaechantat
guo	faekalap” —aech apóstoles,
guo	nejchaxoel wʉt. Samata, naexasis-eli
guo	—Diachwʉajnakolax xabich
guo	nejchachaemlas, nakfol wʉton xatis,
guo	chiekal nakchanaekabʉana wʉtbejpon
guo	Dios pejjamechan, chajia lelspox
guo	Cristo pijaxtat jiw laelp ampathatat.
guo	Japon tapae-el wʉt, jiw ampathatat
guo	laelpaxil. Tapaeibejpon jiw
guo	matabijaliajwa diachwʉajnakolaxpox
guo	Diosliajwa. Samata, Cristo, me-ama
guo	itliakax. Itliakon jiwliajwa.
guo	—Xan patx, pajilaxtat nejlasfʉlax
guo	wʉt jʉmchiliajwan: ‘¡Kofim
guo	babijaxan isfʉlampoxan! ¡Ja-amde
guo	japox wajpaklonliajwa! Ja-am wʉt,
guo	me-ama jiw wʉajna nʉamt chiekal
guo	chaemt paklon pasliajwa, jachiyaxaelam
guo	nejnejchaxoelaxantat’ —ansfʉlax,
guo	me-ama Isaías, Dios pejprofeta chajia
guo	jʉm-aech —aech Juan, jiw bautisan,
guo	wʉajnachaemtaspiliajwa.
guo	—¡Xan nakfʉlaem tajnachalnamliajwa!
guo	—aech Jesús Felipeliajwa.
guo	Jesús jʉm-aech naxaeyaxan
guo	Do jawʉt, Jesús jʉm-aech:
guo	Xamal najut chiekal xan najʉmtaenam,
guo	chajia jʉm-an wʉt: ‘Xan
guo	Cristowa-enil. Xan asbʉan jʉmch
guo	atonan, matxoelanato'aponan Cristo
guo	wʉajna’ —an wʉt, xan.
guo	—¡Xabʉa'de! ¡Wʉljae'mich nejmol!
guo	¡Do pejme kaxamin, nejmol sʉapich!
guo	Xamal jʉm-am: ‘Naboela wʉt, we'p
guo	cuatro juimt jolaliajwa’ —am xamal.
guo	Pelax xan jʉm-an: ‘¡Tae'nik jiw
guo	fʉlaenpi! Puexa japi thiltlisi
guo	naewesliajwa Dios pejjamechan. Me-ama
guo	mʉthaspi jolaliajwa malisi pachaem,
guo	ja-aech japi jiw’ —an xan
guo	—na-aech Jesús xanalliajwa.
guo	Japox Jesús is Galilea tʉajnʉxot,
guo	wʉchakalkoechax, nawia'an wʉt Judea
guo	Taj-ax xajʉp patʉpa mat-eliajwa,
guo	pejme japi jiw duilaliajwa. Xanbej,
guo	japon paxʉlnan, xajʉpx patʉpa
guo	mat-eliajwan pejme duilaliajwapi.
guo	Patʉpa mat-esian wʉt, japi
guo	mat-eyaxaelen pejme duilaliajwa.
guo	Jesús taen wʉt xabich jiw
guo	fʉlafospox, jawʉt jʉm-aechon
guo	pejnachalan Felipeliajwa:
guo	—Diachwʉajnakolax xan jʉm-an. Xamal
guo	nawʉlwekam, chiekal nafniam xot, pan
guo	xaelam wʉt. Pe xamal matabija-emil,
guo	ma-aech xot xan koechaxan isx. Xan
guo	Xanlap, me-ama Dios pejpanan jiw
guo	bʉ'weliajwan, jiw pomatkoicha
guo	duilaliajwa Diosxotse.
guo	Do jawʉt, Jesús jʉm-aech xanalliajwa:
guo	—Xamal xabich natachaemanuilam, xan
guo	isx wʉt kaeyax koechax napatamatkoitat.
guo	—¡El! ¡Japon Cristowa-el! Cristo
guo	Galilea tʉajnʉpijnaxil.
guo	Japow jʉmnot wʉt, jʉm-aechow:
guo	Xan xabich xamal jʉmchiliajwan
guo	nejbʉ'wʉajanpoxanliajwa. Pe xan
guo	jʉmchiyaxinil. Jʉmchiyaxaelenlax
guo	ampathatpijiwliajwa taj-ax Diosxot
guo	jʉmtaenxpoxankal. Kaes pejme asaxan
guo	jʉmchiyaxinil. Dios, xan nato'apon,
guo	jʉm-aech diachwʉajnakolax —aech
guo	Xamalxot, ¿achankat nataen xan
guo	tajbʉ'wʉajanpox? Xan jʉm-an wʉtlax
guo	diachwʉajnakolaxpox, ¿ma-aech xotkat
guo	xamal xan nanaexasis-emil?
guo	Do jawʉt, itliaklan fʉlaechlison
guo	itfukiasliajwa. Itfukiat wʉt, kaxadin
guo	wʉton, jawʉt chiekal taenlison.
guo	—Japon Dios pejprofeta —aechon.
guo	Majt itliakalpon jʉmnot wʉt,
guo	Xabich japixot jʉm-aech:
guo	Do jawʉt, xabich jiw jaxot naexasiti
guo	Jesús, japon Dios to'asponpox.
guo	Marta pat wʉt xanalxot, japow
guo	jʉm-aech Jesúsliajwa:
guo	Do jawʉt, Jesús jʉm-aech:
guo	We'p wʉt seis matkoiyan Pascualiajwa,
guo	Jesús fʉlaech wʉt Betania paklowax
guo	poxade, xanal, japon pejnachalwan,
guo	nakfolxbej. Jaxotde Lázaro majt tʉp.
guo	Pe Jesús mat-et Lázaro pejme
guo	Samata, xan jʉmchiyaxaelen
guo	taj-axliajwa: ‘Ax, ¡isde pachaempox
guo	puexa jiw xam sitaeliajwa!’
guo	—chiyaxaelen xan taj-axliajwa”
guo	—aech Jesús pajutliajwa.
guo	Xan tajut tajaxtat japox jʉmchi-enil.
guo	Taj-ax Dios, japon xan nato'apon,
guo	nabʉxto'apoxan xan jʉm-an,
guo	Do jawʉt, xanal nakaewan
guo	nawʉajnachaemsnax, xanal matabija-enil
guo	xot, achanliajwa Jesús japox jʉm-aech.
guo	Tomás jʉm-aech Jesúsliajwa:
guo	“Kaes piach naksiyaxinil xamalliajwa,
guo	fʉlaeyaxael xot Satanás,
guo	ampathatpijiw tato'lan. Pe Satanás xan
guo	Jesús pejme jʉm-aech xanal
guo	pejnachalwanliajwa: “Xan
guo	jʉmchiyaxaelen ampoxan, xamal
guo	tajnachalwam xot, nabijatam wʉt
guo	kofasamatam xan naxanaboejampox.
guo	Do jawʉt, xanal japon pejnachalwan
guo	“Ax, xan nejxasinkax jiw
guo	xanxotaliajwa, xam makanotampi xan
guo	nanaexasisliajwa. Nejxasinkaxbej puexa
guo	japi jiw matabijaliajwa xan xabich
guo	tajpamamaxpox, xam nachaxdutampox, xam
guo	chajia xan nanejxasinkam xot, that
guo	—¿Xamkatlap jaeltaspon pejnachalnam?
guo	—¿Xamkatlap diachwʉajnakolax puexa
guo	judíos pejreynam? —aech Pilato
guo	Pilato jʉmnot wʉt, jʉm-aechon:
guo	Napatamatkoi toep wʉt, kandiawasap,
guo	itkʉa'nik wʉtfʉk, María, Magdala
guo	paklowaxpijow, fʉlaech patʉpan Jesús
guo	och poxade. Mox fol wʉt, taenow ia't,
guo	pinjit, fafaxot matariamnaspox. Japot,
guo	ia't, majt faka'ch, patʉpan Jesús
guo	—Xan patx. ¡Puexa nej pachaema
guo	xamalxot! —aech Jesús.
guo	Jesús pinjametat xanal nawʉajnachaemt
guo	Jesús pejme jʉm-aech Pedroliajwa:
guo	Do jawʉt, jʉm-aechi apóstolesliajwa:
guo	—¿Puexa ampoxan achax chiyaxaelkat?
guo	—¡Kofim babijaxan isampoxan! ¡Isde
guo	Dios nejxasinkpoxan! Xamal kaenanʉla
guo	ja-am wʉt, Dios beltaeyaxael babijaxan
guo	isampoxanliajwa. Ja-aech wʉt,
guo	bautisaxaelam Jesucristo pijaxtat,
guo	chiekal naexasitam xot. Ja-aech wʉt,
guo	Dios to'axoek Espíritu Santo xamal
guo	nejmatpʉatanxotaliajwasik.
guo	Jesús cruztat kematamatlas wʉt,
guo	patlisox, me-ama profetas chajia
guo	jʉm-aech Dios pijaxtat: ‘Dios
guo	to'axoek paxʉlan ampathatasik
guo	boesaliajwas, japon jiw bʉ'weliajwa’
guo	—¡Xamal najut chiekal nejchaxoelde!
guo	¿Achaxkat kaes pejme pachaem xanal
guo	isliajwan Dios pejwʉajnalel?
guo	¿Xanalkat isaxaelen xamal tato'lampox?
guo	O, ¿xanalkat isaxaelen Dios tato'alpox?
guo	Japixot kaen pawʉl Gamaliel. Japon
guo	fariseo-aton, judíos
guo	chanaekabʉananbej. Japon xabich jiw
guo	sitaens. Do jawʉt, Gamaliel nant wʉt,
guo	to'apon Dios pejtemploba weti, japi
guo	bʉflaeliajwa apóstoles batathoetade.
guo	Do jawʉt, Esteban jʉm-aech
guo	judíospaklochowliajwa, asew
guo	jiwliajwabej: “Takoew,
guo	tajpaklochowbej, ¡xan chiekal
guo	nanaewe'e! Wajwʉajnapijin Abraham majt
guo	Mesopotamia tʉajnʉxot duk wʉt,
guo	chijiya-el wʉtfʉkon Harán paklowax
guo	poxade, wajDios, xabich pachaempon,
guo	japon natulaelt Abrahamxot.
guo	Do jawʉt, Dios jʉm-aech
guo	Moisésliajwa: ‘¡Jolde
guo	nejtʉakxajoelax, tajwʉajnalel nukam
guo	Pe Jesucristo pejwʉajan naexasiti
guo	xabich wʉnowpi Esteban tʉppoxliajwa.
guo	Asew poejiwxot, xabich pachaempi
guo	Diosliajwa, japi Esteban mʉtht. Xabich
guo	—¿Xamkat xaljowampox jʉmmatabijtam?
guo	Saulo sʉapich, foli, japox xabich
guo	beljatas. Aton pejjamekal jʉmtaenpi.
guo	Pe chinax tae-eli aton, naksiyapon.
guo	Saulo nospaei wʉt judíos sʉapich,
guo	japi naksiyapi griegojame,
guo	nabʉnlotbejpon japon
guo	naewʉajanpoxliajwa. Samata, japi Saulo
guo	Dolisdo', japi pa'an wʉt Cornelioxot,
guo	Cornelio japi chapaei puexa ángel
guo	jʉmtispox. Do jawʉx, japi to'apon
guo	Jope paklowax poxade, wʉljaesliajwapi
guo	—Cuatro matkoilisox Dios
guo	kawʉajnaxpox tajbatat kaliax, ampahora
guo	wʉtlejen. Chalechkal natulaelt wʉt,
guo	me-ama aton, jason, japon najʉm-aech.
guo	Naxoelox xabich itliak.
guo	Do jawʉt, xan dukxxot pat tres poejiw.
guo	Japi Cornelio pamak. Japi fʉlaen
guo	Cesarea paklowaxxot xan
guo	Xenapi matxoelawetpon, soldawan,
guo	batufafaxot. Jawʉx xenapi asan,
guo	soldawan, wetpon. Pati taxdukafafa,
guo	anaelfafa. Japafafa nakolsliajwa
guo	paklowax poxaliajwade. Japafafa pajut
guo	nafafat japi wʉajna. Samata, nejmach
guo	nakolapi. Do jawʉx, kaethialaxot lika
guo	wʉti, Dios pej-ángel naxaelcha. Do
guo	jawʉt, Pedro tamachlison.
guo	Salamina paklowax chapat wʉt, Chipre
guo	tanaetxot, naewʉajanlisi Dios
guo	naewʉajnabachanxot. Juan Marcos
guo	nakfolbej kajachawaesliajwapon
guo	japabichax, japi nabist wʉt.
guo	Pablo pejme jʉm-aech: “Xanal amxotan
guo	xamal naewʉajnaliajwan chimiawʉajan,
guo	Jesucristo pejwʉajan, Dios
guo	chajiakolaxtat jʉmdutox
guo	wajwʉajnapijiwliajwa.
guo	Japon naewesfʉl Pablo naewʉajanpoxan.
guo	Pablo chiekal natachaemt wʉt
guo	nabejkanliajwa, jawʉt Pablo matabijt
guo	nabejkan chiekal xanaboejtpox Dios
guo	boejthʉlaliajwaspon.
guo	Do jawʉx, piach nospaei wʉt, Pedro
guo	nant naksiyaliajwa. Jʉm-aechon:
guo	Pablo, Bernabé sʉapich, Antioquía
guo	paklowaxxot namafʉki-is. Japi, xabich
guo	asew jiw sʉapichbej, chiekal
guo	chanaekabʉana Jesucristo pejwʉajan.
guo	Naewʉajnafʉlbejpi japawʉajan.
guo	Do jawʉt, kamta dep nakolt japow
guo	Pablo, Silas sʉapich, jiw jebatat
guo	nakola wʉt, jawʉt fʉlaechi Lidia
guo	pejba poxade. Jaxotde Pablo, Silas
guo	sʉapich, taen naexasiti Jesucristo
guo	pejwʉajan. Do jawʉt, naewʉajanlisi
guo	japi kaes Dios chiekal pejme
guo	naexasisfʉlaliajwa. Japox bʉxtoet
guo	wʉt, chijialisi japapaklowaxxot.
guo	Xan taenx xabich maenkpoxan, xamal
guo	natamejlamxot, nejdioses
guo	kawʉajnaliajwam. Taenxbej kae-altar.
guo	Japa-altarleltat lelspox taenxbej.
guo	Japox jʉm-aech: ‘Ampa-altar, dios
guo	matabija-esalpon pej-altar’ —aech
guo	lelspox. Japadios xamal najut
guo	matabija-emilbej, kawʉajnam wʉt.
guo	Japadiosliajwa ma amwʉt xamal
guo	jʉmchiyaxaelen chiekal
guo	matabijaliajwam” —aech Pablo
guo	Do jawʉt, gobernador Galión to'a
guo	judíos nakolaliajwa japonxot.
guo	Ja-aech Pablo kolewaechje. Samata,
guo	puexa jiw Asia tʉajnʉxot duili, japi
guo	judíos, judíos-elibej, jʉmtaen
guo	Jesucristo pejwʉajan.
guo	Japox bʉxtoet wʉt, to'apon jiw
guo	pejbachan poxade naweliajwa. Do jawʉt,
guo	Xan matabijtax ampox. Xan chijian wʉt,
guo	asew jiw pasaxael xamalxot japi
guo	pijaxtat xamal kofaliajwam Jesucristo
guo	pejwʉajan naexasitampox. Me-ama lobos
guo	pat toesliajwa ovejas, jachiyaxael japi
guo	jiw, xamalxot pat wʉti.
guo	Xanal patx wʉt Santiagoxot, Pablo
guo	puexa kejacha. Do jawʉt, chiekal
guo	chapaeipon puexa ispoxan, Dios
guo	kajachawaesfʉlas wʉt, judíos-elixot
guo	“Xan judíos-atonan. Nalaeltax Tarso
guo	paklowaxxot, Cilicia tʉajnʉxot. Amxot
guo	Jerusalén paklowaxxot ti'tax. Xan
guo	estudiax wʉt, Gamaliel na-itpaei.
guo	Chiekal nachanaekabʉanapon Moisés
guo	chajia lelpox, wajwʉajnapijiw
guo	naexasitox. Pomatkoicha nejchaxoelx:
guo	‘Puexa tajpamamaxtat isaxaelen Dios
guo	tato'alpoxan puexa jiw isliajwa
guo	japoxan’ —an, nejchaxoelx wʉt.
guo	Me-ama xamal amwʉtjel nejchaxoelam,
guo	xan majt japox nejchaxoelx chiekal
guo	naexasisliajwan Dios.
guo	—Xan diachwʉajnakolax chiekal Roma
guo	tʉajnʉpijna-enil. Me-ama asew
guo	nalaelapi Roma tʉajnʉxot, xan
guo	jachi-enil. Pelax xan xabich plata
guo	motx, me-ama chiekal Roma
guo	tʉajnʉpijnan wʉt, jachiliajwan
guo	Do jawʉt, capitán bʉflaechon pansian
guo	pejpaklon poxade. Pat wʉton
guo	pejpaklonxot, capitán jʉm-aech:
guo	Pablo bʉflaens wʉt paklochowxot,
guo	Tértulo tʉadut jʉmchiliajwa Pablo
guo	pejbʉ'wʉajanpoxliajwa. Jʉm-aechon
guo	Félix japox jʉmtaen wʉt, xabich
guo	pejlewlapon, chiekal duka-el xot.
guo	Judíos pejnaexasisaxliajwa japon aton
guo	tasalapi. Bʉ'naloti Jesús
guo	pejpatʉpaxliajwa. Japon aton chajia
guo	jʉm-aech Jesús pejpatʉpaxliajwa:
guo	‘Jesús mat-ech Dios pejme
guo	dukaliajwa’ —aech japon aton,
guo	Judíosxotam wʉt, judíos-elixotam
guo	wʉtbej, xam kajachawaesaxaelen asew
guo	jiw xam boesasamata. Amwʉtjel xam
guo	to'ax judíos-eli poxade.
guo	Bijiat chafolx Creta tanaetlel,
guo	pamakakal. Chapatx Buenos Puertosxot,
guo	mox Lasea paklowaxxot.
guo	Pablo japox jʉm-aech wʉt, panax
guo	fitlison. Puexa jiw pejwʉajnalel Dios
guo	kawʉajan wʉt, jʉm-aechon: “Waj-ax
guo	Dios, gracias-an xanal nachaxdutampox,
guo	panax” —aechon. Do jawʉt, panax
guo	Samata, xamal wʉllalax chiekal
guo	nataeliajwam, nospaeliajwasbej. Puexa
guo	xatis judíos wʉajnawech, pawʉlpon
guo	Mesías, xan japon naexasitx. Samata,
guo	nataenam cadenamʉatat,
guo	namʉaxwasixawaesaxtat —aech Pablo.
guo	Xatis chiekal matabijas wʉt Jesucristo
guo	pejwʉajan, chiekal matabijasbej Dios
guo	ispox, Jesucristo tʉp wʉt
guo	xatisliajwa. Naexasich wʉtbej Jesús
guo	pejwʉajan, jatis wʉt, xatis babijaxan
guo	isaspoxan ajil Diosliajwa. Dios
guo	pejjamechan, chajia lelspox, jʉm-aech
guo	wʉt, jʉm-aechox: “Ampi jiw
guo	babijaxan ispoxan wejisal, chiekal xan
guo	naxanaboeja xoti. Samata, japi
guo	bʉ'wʉajanjil xanliajwa” —aech
guo	Dios, nejchaxoel wʉt japi jiwliajwa.
guo	Japi is wʉt pachaempoxan, me-ama pajut
guo	matabija wʉt, ja-aechi Moisés chajia
guo	lelpoxliajwa. Judíos-elpi pajut
guo	matabija, is wʉt pachaempoxan.
guo	Matabijabejpi, is wʉt babijaxan.
guo	Japi jʉm-aech wʉt, jʉm-aechbejpi
guo	babejjamechan, nejwesla xoti asew jiw.
guo	Chajiakolaxtat Abraham Dios jʉmtis:
guo	“Xam puexa ampatʉajnʉ
guo	chaxdusaxaelen. Baxael, asamatkoi xam
guo	tʉpam wʉt, naxi, namojiwbej,
guo	chaxdusaxaelen ampatʉajnʉ” —tis
guo	Abraham. Dios japox jʉmchi-el, Abraham
guo	naexasit xot Moisés chajia lelpox.
guo	Abraham nejchaxoel xot:
guo	“Diachwʉajnakolax Dios isaxael
guo	najʉmdutpox xanliajwa” —aech
guo	xoton, nejchaxoel wʉt, Dios japox
guo	jʉm-aech Abrahamliajwa. Abraham Dios
guo	jʉmtispox xanaboejsfʉl xot, babijaxan
guo	ispoxan wejisalpon Diosliajwa.
guo	Puexa jiw, ampathatpijiw pejbʉ'wʉajan
guo	Diosliajwa, Adán matxoela is xot
guo	babijax. Jesucristolax is pachaempox,
guo	japi jiw bʉ'wʉajanjilaliajwa
guo	Diosliajwa. Samata, Dios tapaeyaxaes
guo	duilaliajwa pomatkoicha japonxotse.
guo	Takoew, pawis pamalpow, japow naexasit
guo	pamal tato'laspoxan. Xamalbej majt
guo	ja-am, naexasitam wʉt Moisés chajia
guo	lelpox. Pe Jesucristo tʉp wʉt
guo	cruztat, jawʉtbej xatis, me-ama,
guo	Cristo sʉapich, tʉps wʉt cruztat,
guo	jatis. Jatis wʉt, Moisés chajia
guo	lelpox, me-ama toep wʉt, ja-aech
guo	xatisliajwa kaes naexasisasamatas.
guo	Samata, japox kaes naexasisaxisal.
guo	Amwʉtjel xamal Jesucristo pejjiwam,
guo	japon tʉp wʉt, mat-ech pejme
guo	dukaliajwa. Samatabej, isfʉlam Dios
guo	Xamal Jesucristo pejjiwam xot,
guo	pomatkoicha duilaxaelam Diosxotse,
guo	babijaxan isampoxan ajil xot
guo	Diosliajwa. Pefʉk xamal ampabʉ'tam
guo	xot, majt tʉpaxaelam, isam xot
guo	Puexa Dios ispoxan athʉxotse,
guo	thatxotbej, japoxan xatis nakdiajkaxil
guo	Dios naknejxasinkpox. Asewbej, Dios
guo	ispoxan, kaeyax nakdiajkaxil Dios
guo	naknejxasinkpox. Xatis matabijas Dios
guo	naknejxasinkpox, to'a wʉton wajpaklon
guo	Jesucristo tʉpaliajwa puexa xatis
guo	babijaxan isaspoxanliajwa.
guo	Xatis matabijas. Majt judíos-elpi
guo	nejchaxoel wʉt, chiekal
guo	nejchaxoela-el: “¿Machiyaxaes
guo	pachaemaliajwas Diosliajwa, babijaxan
guo	isaspoxanliajwa?” —chi-eli,
guo	nejchaxoel wʉt. Amwʉtjel judíos-elpi
guo	Jesús pejwʉajan chiekal naexasit
guo	xoti, japi majt babijaxan ispoxan
guo	wejisallisi Diosliajwa.
guo	Chajiakolaxtat Dios makanot
guo	pejjiwaliajwa tajwʉajnapijiw,
guo	israelitas. Samata, amwʉtjel Dios
guo	nejwesla-el israelitas. Xamal matabijam
guo	Dios pejjamechan jʉm-aechpox profeta
guo	Elíasliajwa. Japon Dios kawʉajan
guo	wʉt, tasalapon israelitas. Jʉm-aechon:
guo	Xamal, judíos-emilpim, majt
guo	naexasis-emil Dios. Pe amwʉtjel,
guo	judíos naexasis-el xot Jesús
guo	pejwʉajan, Dios xamal beltaen.
guo	Jiw, ispi pachaempoxan, japi
guo	pejlewla-el jiw tato'alpiliajwa. Pe
guo	babijaxan ispi, japi jiwlax pejlewla
guo	jiw tato'alpiliajwa. Xamal
guo	nejlewlasamata jiw tato'alpiliajwa,
guo	¡isfʉlde pachaempoxan! Ja-am wʉt,
guo	jiw tato'alpi nejchachaemlaxael
guo	Xatis isas wʉt pachaempoxan,
guo	diachwʉajnakolax nabistas
guo	Cristoliajwa. Samata, Dios
guo	nejchachaemlaxael xatisliajwa. Asew jiw
guo	Xan naewʉajnax wʉt Jesús pejwʉajan,
guo	patlisox, me-ama Dios pejjamechan,
guo	chajia lelspox, jʉm-aech wʉt,
guo	Japi nabich-el wajpaklon
guo	Jesucristoliajwa. Japilax pajut
guo	isasiapoxan is. Japi naewʉajanpox,
guo	me-ama diachwʉajnakolax wʉt,
guo	ja-aechox. Pe diachwʉajnakolaxa-el
guo	japi naewʉajanpox. Japi jiw
guo	naekichachajbamaenkbej.
guo	Xan naewʉajnax wʉt judíos, japi
guo	xabich taesia koechaxan naexasisliajwa
guo	xan naewʉajnaxpoxan. Judíos-elpi
guo	xabich nejxasink matabijaliajwa
guo	ampathatpijaxan. Japi jiw xan
guo	naewʉajnax wʉt, najʉm-aechi
guo	xanliajwa: “Xam naewʉajnampoxan
guo	najʉp wʉt tajwʉajnapijiw
guo	naewʉajanpoxan, ja-aech wʉt, xanal
guo	naexasisaxaelen xam naewʉajnampoxan”
guo	—aech judíos-elpi xanliajwa.
guo	Me-ama asew jiw, Dios naexasis-eli,
guo	duil wʉt kaenejchaxoelaxa-el, ja-ambej
guo	xamal. Xamalxot asew jiw jʉm-aech:
guo	“Xanal Pablo pejjiwan” —aechi.
guo	Asew jiw xamalxotbej jʉm-aech:
guo	“Xanallax Apolos pejpijwan”
guo	—aechi. Japoxan xamal amwʉtjel
guo	nakiowa jʉm-amfʉk. Samata, duilam
guo	wʉt, kaenejchaxoelaxa-emil.
guo	Xanal jiw naewʉajnax wʉt
guo	asapaklowaxanxot, nabijatax.
guo	Amwʉtjelbej nakiowa nabijatax. Xanal
guo	asamatkoi litaxaelax. Minsilabej.
guo	Nawejilbej chamoeyaxan chiekal
guo	naxoeliajwanlejen. Jiw babijaxan
guo	isfʉlbej xanalliajwa. Tajbachan
guo	nawejilbej, xabich nanʉamtax xot
guo	¡Pelax xamal babijaxan isfʉlam
guo	nakaewaliajwa! ¡Wenatkowambej asew
guo	jiw, naexasiti Jesús pejwʉajan!
guo	Circuncidax, o, circuncida-elpoxbej,
guo	japoxan koloeyaxanxot, Diosliajwa kaes
guo	asax pejme pachaema-el. Japoxan
guo	koloeyax chiekal najʉp. Kaes pejme
guo	pachaempox naexasisliajwas Dios
guo	Pachaem xatis japawi xaeliajwas. ¡Pe
guo	chiekal taeyaxaes! Asew, naexasiti
guo	Jesús pejwʉajan, jʉm-aech wʉt:
guo	“Dios nejxasinka-el japawi
guo	xaeliajwas” —aech wʉti, ja-aech
guo	wʉt, ¡nabej xae' japawi! Xamal
guo	kaechataen wʉti, ja-aech wʉt, japibej
guo	xaeyaxaelbej japawi. Xael wʉti,
guo	kaenanʉla nejchaxoelaxaeli: “Xan
guo	babijax isx Diosliajwa”
guo	—chiyaxaeli, nejchaxoel wʉt. Jasox
guo	japi nejchaxoelaxael, chiekal
guo	xanaboeja-el xotfʉki Dios.
guo	Samata, tajut chiekal natataeflax
guo	babijax isasamatan. Jasox isx
guo	tajpaklon, Jesús, nejchachaemlaliajwa,
guo	xan jiw naewʉajnax wʉt japon
guo	pejwʉajan. Asew naewʉajnax wʉt
guo	Jesús pejwʉajan, japamatkoiyan xan
guo	chiekal duka-enil wʉt, Dios pajut xan
guo	nato'axael kofsliajwan japon pijax
guo	Asan, Jesús pejwʉajan naexasitpon,
guo	xan jʉm-anpox jʉmtaen wʉt, japon
guo	asbʉan jʉmch jʉmchiyaxilbej: “Dios
guo	natapaei xaeliajwan ofrenda
guo	ídololiajwawi. Samata, xan nejmach
guo	chiekal xaelx. ¿Ma-aech xotkat majt
guo	xaelxpoxan wʉlkaechakoftax?”
guo	—chiyaxil japon aton.
guo	Samata, xamal Santa Cena xaelam wʉt,
guo	jawʉt asew jiw japox taen wʉt,
guo	nejchaxoelaxael wajpaklon tʉppox.
guo	Xamal japox isfʉlaxaelam, hasta
guo	wajpaklon Jesús pejme pask wʉt.
guo	Puexa xatis wajbʉ'antatpi xabich
guo	pachaem. Nejchaxoels wʉt
guo	wajbʉ'antatpiliajwa, me-ama
guo	nakwewe'pa-el wʉt, jatis
guo	japoxanliajwa. Pe japoxan
guo	diachwʉajnakolax ajil wʉt
guo	wajbʉ'anxot, xabich nakwewe'paxael
guo	Asew jiw Espíritu Santo kajachawaech
guo	xot, chalechkal naksiya majt
guo	matabija-eljamechan. Ja-aech wʉt, kaen
guo	japixot jʉmmatabijsaxil japajamechan
guo	jʉm-aechpoxan. Jachiyaxaelbej, kaen
guo	aton arpa chiekal daka-el wʉt. Jiw
guo	thiamatabijaxil jajuiliajwa japajajuit.
guo	Jachiyaxaelbej, kaen aton toela chiekal
guo	nababe-el wʉt. Jiw thiamatabijaxil
guo	Xamal matxoela tʉadui-emil Dios
guo	pejjamechan asew jiw naewʉajnaliajwa.
guo	Xamalbej Dios pejjamechan naexasitam
guo	wʉt, xamal koewam Dios pejjamechan
guo	naexasitampiya-emil. Samata, ¡xamal
guo	najutliajwa nejchaxoelde isaxaelampoxan
guo	Dios pejjamechan, chajia lelspox,
guo	jʉm-aech wʉt, jʉm-aechox: “Cristo
guo	asamatkoi tapaeyaxaes puexa jiw
guo	tato'laliajwa” —aechox. Pe nakiowa,
guo	Dios pejjamechan, chajia lelspox,
guo	jʉmchi-el: “Cristo puexa jiw tato'al
guo	wʉt, Diosbej tato'laxaelon”
guo	Xatis tʉps wʉt, napelsaxisal
guo	Diosliajwa. Wajpaklon Jesucristo tʉp
guo	cruztat Dios nakbʉ'weliajwa. Samata,
guo	xatis graciastis Diosliajwa.
guo	Xanal Jesucristo pejjiwan xot,
guo	nabijatax wʉt, Dios nakiowa
guo	nakajachawaet nejchachaemlaliajwan.
guo	Pa'ax wʉt Troas paklowaxxot jiw
guo	naewʉajnaliajwan Jesús pejwʉajan,
guo	Dios nakajachawaet xot, xabich
guo	pachaemlach naewʉajnaliajwan
guo	Xanal nabijatax wʉt, nejchaemila-enil.
guo	Asbʉan jʉmch nejchachaemlax. Xanal
guo	asaxanliajwa xabich nejchaxoelx wʉt,
guo	nakiowa Dios xanaboejax
guo	nakajachawaesliajwa.
guo	Xanal Jesucristo pejjiwan xot,
guo	naewʉajnax japon pejwʉajan. Xamal
guo	naewʉajnax wʉt, me-ama Dios pajut
guo	naewʉajan wʉt, ja-an xanal. Samata,
guo	xanal jʉm-an Jesucristo pijaxtat xamal
guo	chiekal pachaemaliajwam Diosliajwa.
guo	Tito pa'an wʉt, xanal nejchachaemlax.
guo	Titobej xabich nejchachaemil
guo	xamalliajwa. Samata, xanalbej
guo	nejchachaemlax. Japon xanal nachapaei
guo	xamal xabich nataesiampox.
guo	Nachapaeibejpon xamal xabich
guo	nejxaejowpox xanalliajwa, majt
guo	ja-aechpoxanliajwa. Nachapaeibejpon
guo	xamal nakajachawaesasiampox, asew jiw
guo	nabʉ'alot wʉt naewʉajnaxpoxliajwa.
guo	Puexa japoxan jʉmtaenx wʉt, xan
guo	xabich nejchachaemlax xamalliajwa.
guo	Xanal ofrendaplata pin-iat xafolx wʉt
guo	Jerusalén paklowaxpijiwliajwa, japon
guo	bʉflaeyaxaelen, asew jiw xan
guo	najʉmchisamata: “Pablo kaesʉapich
guo	dijanbej ofrendaplata pajutliajwa”
guo	—nachisamata asew jiw xanliajwa.
guo	Asew jiw xanliajwa nakaewa najʉm-aech
guo	asbʉan jʉmch: “Pablo carta xato'a
guo	wʉt xatisliajwa, xabich mamnik wʉt,
guo	ja-aechon. Japacarta xabich tampoelbej
guo	xatis chiekal jʉmmatabijaliajwas.
guo	Pelax Pablo xatisxot naknaewʉajan
guo	wʉt, mamnika-el wʉt, ja-aechon.
guo	Chiekal naewʉajna-elbejpon” —aech
guo	asew jiw nakaewa xanliajwa.
guo	Xamalxot patpi, pajut ispoxan chapaeipi
guo	xamal japi chiekal sitaeliajwam. Xanbej
guo	tajut isxpoxan chapaeyaxaelen xamal
guo	chiekal nasitaeliajwam, me-ama
guo	na-achan, jachiliajwan.
guo	Xamal xanliajwa nejchaxoelambej:
guo	“Pablo puexa japoxan pajut pijaxtat
guo	nakjʉm-aechbej xatis
guo	tasala-elaliajwas” —ambej,
guo	nejchaxoelam wʉt xanliajwa. ¡El!
guo	Japoxliajwa xan jʉmchi-enil. Xan puexa
guo	jʉm-an, Cristo nejxasinkpoxan, Dios
guo	nejchachaemlaliajwa. Xamal nejxasinkax.
guo	Samata, puexa japoxan jʉm-an xamal
guo	kajachawaesliajwan, kaes Dios chiekal
guo	Moisés chajia lelpox naexasitx wʉt,
guo	xan xabich kaes pejme xentax
guo	japoxliajwa. Me-ama asew judíos,
guo	kaewʉtje najʉpati'taxpi, xan
guo	jachi-enil. Xan, me-ama
guo	tajwʉajnapijiw, ja-an japoxliajwa.
guo	Amwʉtjel, xan dukx wʉt,
guo	nejchaxoela-enil tajut isasianpoxan
guo	isfʉlaliajwan. Amwʉtjel, dukx wʉt,
guo	Dios paxʉlan chiekal xanaboejsfʉlax
guo	japon nakajachawaesfʉlaliajwa. Japon
guo	nanejxasink xot, pajut natapaei asajiw
guo	boesaliajwas, tʉpaliajwapon xanliajwa.
guo	Xatis Cristo pejjiws wʉt, jatis wʉt,
guo	Abraham pamojiwsbej. Samata, Dios
guo	nakchaxduiyaxael Abraham chajia
guo	¿Achaxkat jʉm-aech Dios pejjamechan,
guo	chajia lelspox, Dios jʉm-aech wʉt
guo	Abrahamliajwa? Jʉm-aechon:
guo	“Naxʉlan, namakowxot nalaeltpon, xam
guo	tʉpam wʉt nejew waelaximil japonxot.
guo	Puexa nejew waelaxaelam nijowkolowxot
guo	nalaeltponxot. Samata, ¡to'im namakow
guo	chijiyaliajwa xamxot, paxʉlan
guo	sʉapich!” —aech Dios Abrahamliajwa.
guo	Kaenanʉla jiw pajut chiekal
guo	nejchaxoelaxael: “Xan dukx wʉt,
guo	¿bej ma-anbejkat Diosliajwa?”
guo	—chiyaxaeli, pajut nejchaxoel wʉt.
guo	Japi ispoxan pachaem wʉt, xabich
guo	nejchachaemlaxaeli. Ja-aech wʉt,
guo	pajutliajwa japi jiw jʉmchiyaxil:
guo	“Xan kaes pejme pachaeman. Me-ama
guo	asew jiw jachi-enil” —chiyaxili.
guo	Samata, xan pomatkoicha Dios kawʉajnax
guo	xamalliajwa. Kawʉajnax wʉt, jʉm-an
guo	Diosliajwa: “Gracias-an, Éfeso
guo	paklowaxpijiwbej naexasit xot
guo	Jesucristo pejwʉajan” —an
guo	Xamal chiekal matabijam. Dios nato'a
guo	xamal naewʉajnaliajwan japawʉajan,
guo	xabich pachaem xoton xanliajwa.
guo	Jesús makanot pejjiwxot asew
guo	apóstolesliajwa, asew
guo	profetasliajwabej. Makanotbejpon asew
guo	japon pejwʉajan naewʉajnaliajwa
guo	potʉajnʉchanpijiw. Makanotbejpon asew
guo	pastoresliajwa. Makanotbejpon asew japi
guo	chanaekabʉanaliajwa asew jiw japon
guo	Xatis laelpas wʉt, chiekal laelpaxaes,
guo	me-ama Dios nejxasink. Isfʉlaxaesbej
guo	pachaempoxan. Nakaewa
guo	diachwʉajnakolaxpoxan.
guo	Asew jiw chiekal nabist, pejpaklochow
guo	tataeflas wʉt, pejpaklochow chiekal
guo	nejchachaemlaliajwa japiliajwa. Pe
guo	paklochow tataefla-esal wʉt, japi
guo	chiekal nabich-el. ¡Xamal jasox nabej
guo	ja-aeche'! ¡Xamal chiekal nabisde!
guo	Me-ama Jesucristo pejjiw chiekal
guo	nabist, ¡xamal ja-amde puexa
guo	nejpamamaxtat, nabistam wʉt
guo	nejpaklochowliajwa! Japoxlap Dios
guo	nejxasink xamal isliajwam.
guo	Jesús pejwʉajan naexasiti nawʉltaen
guo	wʉt asew jiw xan najiapox jiw jebatat,
guo	japi kaes Dios xanaboeja
guo	kajachawaesliajwas. Samata,
guo	pejlewla-eli naewʉajnafʉlaliajwa
guo	Jesús pejwʉajan asew jiwliajwa.
guo	Dios xamal kajachawaesfʉl xot,
guo	nejxasinkam isliajwam Dios
guo	nejxasinkpoxan. Dios nejxasinkpoxan
guo	isaxaelam wʉt, japon
guo	kajachawaesfʉlaxaelbej xamal japoxan
guo	Takoew, xan matabijtax puexa chiekal
guo	is-enilpox Cristo nejxasinkpoxan. Pe
guo	nakiowa, majt isxpoxan, amwʉtjel kaes
guo	japoxan is-enil. Amwʉtjellax
guo	isfʉlaxaelen Cristo nejxasinkpoxan.
guo	Puexa asewbej, Dios pejjamechan
guo	naexasitpi, Roma paklowaxpijiw, japibej
guo	saludos xato'a xamalliajwa. Roma
guo	tʉajnʉpijiw tato'lan, japon pejbaxot
guo	nabisti, asew japixot, naexasiti Jesús
guo	pejwʉajan. Japibej xabich kaes pejme
guo	saludos xato'a puexa xamalliajwa.
guo	Samata, ampabichax chiekal nabistax
guo	wʉt, Cristo nakajachawaet xot,
guo	mamnikax naewʉajnaliajwan japon
guo	Xamal majt japoxan babijaxan isfʉlam,
guo	naexasis-emil wʉtfʉk Dios.
guo	Epafras majt xamalxoton, japon nabist
guo	Jesucristoliajwa. Japonbej saludos
guo	xato'a xamalliajwa. Japon xabich Dios
guo	kawʉajan nejxanaboejaxan kaes
guo	mamnikaliajwa Diosliajwa. Xabich Dios
guo	kawʉajanbejpon xamal kajachawaesliajwa
guo	isliajwam puexa Dios nejxasinkpoxan.
guo	Jesús pejwʉajan naexasiti, Judea
guo	tʉajnʉpijiw, nabijat
guo	nakaetʉajnʉpijiw, judíos pijaxtat,
guo	naexasit xoti Jesús pejwʉajan.
guo	Xamalbej nabijatam nejtʉajnʉpijiw
guo	pijaxtat, Jesús pejwʉajan naexasitam
guo	¡Chiekal duilafʉlde! Chajia jʉm-an
guo	xamal chiekal nabichliajwam. Samata,
guo	¡najut nejbichaxan nabichfʉlde!
guo	¡Nabej xandadʉs, asew jiw pijaxan!
guo	Dios, xabich pachaempon, ¡japon pajut
guo	nej kajachawaes xamal chiekal
guo	duilaliajwam, is-elaliajwambej
guo	babijaxan! Dios xamal kajachawaet wʉt,
guo	xamal xabich pachaemaxaelam, wajpaklon
guo	Jesucristo pasliajwa wʉt.
guo	Takoew, Dios that is-el wʉtfʉk, Dios
guo	chajia nejchaxoel xamal makanosliajwa
guo	japon pejjiwaliajwam,
guo	bʉ'weliajwabejpon xamal. Naexasitam
guo	xot Dios pejjamechan, diachwʉajnakolax
guo	Dios pejjiwam Espíritu Santo pijaxtat.
guo	Samata, xanal Dios kawʉajnax wʉt,
guo	Dios gracias-an xamalliajwa.
guo	Xatis matabijas, Moisés chajia lelpox
guo	pachaem japox jiw naewʉajnaliajwas. Pe
guo	jiw chiekal pajut matabijaxael, ma-aech
guo	xot Moisés japox lel.
guo	Japonbej saxa fe-el saxsliajwas.
guo	Japonbej nabeyax nejxasinka-el.
guo	Japonbej nejxasinka-el nalosax, asew
guo	jiw sʉapich. Japonbej nejxasinka-el
guo	xabich plata kanaliajwa.
guo	Aton, pati'in, is wʉt pachaema-elpox,
guo	japon fiatam wʉt, ¡nabej los!
guo	Naewʉajnam wʉt ispoxliajwa, ¡chiekal
guo	naewʉajande! Me-ama nej-ax jʉm-am
guo	wʉt, ¡ja-amde japon atonliajwa!
guo	Watho', pansiachow, naewʉajnam
guo	wʉtbej, me-ama nakoew naewʉajnam
guo	Xatis, Jesús pejwʉajan naexasichpis,
guo	Diosliajwa, me-ama kimaenkas wʉt,
guo	jatis, xanejchachaemlas wʉt Dios
guo	naewʉajnafʉlaliajwam chimiawʉajan,
guo	Jesús pejwʉajan. ¡Japawʉajan nabej
guo	xaliaxe' asawʉajantat! Espíritu
guo	Santo, xatis wajmatpʉatanxotpon, japon
guo	xam kajachawaesfʉlaxael japawʉajan
guo	Chiekal naewʉajnaxaes asew jiw, Dios
guo	naexasis-elpifʉk. Wʉajnawesaxaes
guo	asamatkoi japibej Dios
guo	kajachawaesliajwas naexasisliajwapi
guo	Dios. Naexasit wʉti Dios, jawʉt
guo	chiekal pajut matabijaxaeli Jesús
guo	pejwʉajan, diachwʉajnakolaxpox.
guo	Lucas, japon kaen, naman xanxot.
guo	Samata, ¡wʉlwekde Marcos! Faenam
guo	wʉt, ¡japon bʉflaeman xanlel! Japon
guo	xan nakajachawaesaxael Dios pijax
guo	¡Japi watho' nej naewʉajne' asew
guo	watho', kaes pansiachowpi, chiekal
guo	nejchaxoelaliajwa isaxaelpoxanliajwa,
guo	asax isasamata, pachaema-elpox! ¡Nej
guo	naewʉajne'bejpi chiekal tataeflaliajwa
guo	pejbachanpijiw! ¡Nej naewʉajne'bejpi
guo	watho' pansiachow naexasisliajwa
guo	pamaljiw, asew jiw jʉmchisamata
guo	babejjamechan Diosliajwa!
guo	Wʉltaenx xam chiekal naexasisfʉlampox
guo	wajpaklon Jesucristo. Wʉltaenxbej asew
guo	jiw nejxasinkampox, japi naexasiti
guo	Jesús pejwʉajan. Japoxan wʉltaenx
guo	wʉt, xan Dios kawʉajnax xamliajwa.
guo	“Taj-ángeles tajjamechan
guo	xananʉamspijwaxael asew jiwliajwa.
guo	Ángeles pabisla. Me-ama joewa wʉt,
guo	ja-aech. Japibej, me-ama jitkaech-ia'an
guo	wʉt, ja-aech jiw toejafaliajwa,
guo	pejbʉ'wʉajanpi xanliajwa” —aech
guo	Jesús ampathatat nalaelt wʉt, me-ama
guo	yamxi nalaela wʉt, ja-aechon. Samata,
guo	Jesús xajʉp tʉpaliajwa, xatis
guo	babijaxan isaspoxanliajwa. Samata,
guo	Jesús tʉp wʉt, malechapon Satanás.
guo	Jiw tʉp Satanás pijaxtat.
guo	Dios pejjamechan, chajia lelspox,
guo	jʉm-aech wʉt, jʉm-aechbejpox Dios
guo	ispox, séptimomatkoi wʉt:
guo	Jiw wewe'paspi naewʉajnaliajwas
guo	tampapoxan, Dios pejjamechan, japi
guo	pejnejchaxoelaxan, me-ama yamxi, mitan
guo	afpi, ja-aechi. Japi matabija-el
guo	isliajwa Dios nejxasinkpoxan.
guo	Ampamatkoiyantat Leví pamojiw,
guo	sacerdotes. Japi naewʉajnafʉl judíos
guo	naexasisliajwa Moisés chajia lelpox.
guo	Me-ama chajiakolaxtat sacerdote Aarón
guo	naewʉajan, ja-aechbej japi jiw
guo	amwʉtjel. Pe judíos chiekal
guo	naexasis-el Moisés chajia lelpox, japi
guo	bʉ'wʉajanjilaliajwa Diosliajwa.
guo	Samata, japi wewe'pas asan sacerdote,
guo	me-ama Aarón, jasona-el. Japi wewe'pas
guo	asan sacerdote, japon
guo	pomatkoichaxaelpon, me-ama Melquisedec,
guo	Japamatkoiyan puexa paklochow,
guo	paklochowa-elpibej, xan chiekal
guo	namatabijaxael. Samata, chinax kaen
guo	aton jʉmchiyaxil xanliajwa asew jiwxot.
guo	Moisés chajia lelpox pachaem
guo	israelitas naexasisliajwa. Japox
guo	amwʉtjel xatis matabijas. Pe kaes
guo	pejme pachaem Cristo ispox xatis
guo	naexasisliajwas. Xabich chajia wʉajna,
guo	Jesús pas-el wʉtfʉk, Moisés chajia
guo	lel wʉt, to'a sacerdotes isaxaelpoxan
guo	isliajwa. Samata, sacerdotes
guo	kaewaechfʉl wʉt, choef xʉa'at
guo	ofrenda isliajwa Diosliajwa, Dios
guo	beltaeliajwa jiw babijaxan
guo	ispoxanliajwa. Pe jiw nakiowa babijaxan
guo	Dios xabich kaes kastikaxael kofapi
guo	Jesucristo pejwʉajan naexasitpox. Japi
guo	nejchaxoel wʉt, jʉm-aechi:
guo	“Jesucristo tʉp wʉt, japox ma-aech
guo	asbʉan jʉmch xatis babijaxan
guo	isaspoxan nakwemosliajwa” —aechi.
guo	Japi jʉm-aechbej babejjamechan
guo	Espíritu Santoliajwa, xatis
guo	naknejxasinkpon. Dios paxʉlan
guo	diachwʉajnakolax tʉp japi jiw
guo	babijaxan ispoxanliajwa,
guo	bʉ'wʉajanjilaliajwa.
guo	Chajiakolaxtat Jacob paxʉlan, José,
guo	japonbej chiekal Dios xanaboejsfʉl.
guo	Samata, José mox pawʉajna wʉt
guo	tʉpaliajwa, jʉm-aechon israelitas
guo	asamatkoi nakolaxaelpox Egipto
guo	tʉajnʉxot. Do jawʉt, José
guo	to'anadoft, asamatkoi israelitas Egipto
guo	tʉajnʉxot kaelel nakola wʉt, japi
guo	chaxlaeliajwa José pejbʉ't.
guo	Xatis jams wʉt, babijaxan isas. Jatis
guo	wʉt, kaenanʉla waj-axjiw nakfiat.
guo	Nakkastikabej. Samata, ampathatat
guo	waj-ax sitaens. Samatabej, ¡amwʉtjel
guo	kaes pejme naexasisaxaes waj-ax Dios,
guo	japon athʉxotsepon, jaxot duilaliajwas
guo	¡Xamal nabej naexasis, asew jiw xamal
guo	naewʉajan wʉt asawʉajan, Jesús
guo	pejwʉajana-el wʉt! Kaes pejme pachaem
guo	Dios naexasisliajwam, japon xamal
guo	kajachawaesaxael xot, xamal nejxasink
guo	xoton. Asew jiw xae-el
guo	nejmachnaxaeyaxan, kaechafiach xoti.
guo	Ja-aech wʉt, japi pejxanaboejaxan
guo	nakiowa kaes chiekal mamnika-el
guo	Pe aton pajut nejchaxoel babijaxan
guo	isliajwa, isasiapoxan. Do jawʉx,
guo	Kaen aton jʉmchiyaxael ampox:
guo	“Jesús pejwʉajan naexasitixot asew
guo	is-el pachaempoxan asew jiwliajwa.
guo	Asew, Jesús pejwʉajan naexasitilax,
guo	is pachaempoxan asew jiwliajwa”
guo	—chiyaxaelpon. Japon aton japox
guo	jʉm-aech wʉt, xan jʉmchiyaxaelen
guo	japon atonliajwa: “Xatis chiekal
guo	matabijaxisal, asew jiw
guo	diachwʉajnakolax naexasit wʉt Jesús
guo	pejwʉajan, is-el wʉti pachaempoxan
guo	asew jiwliajwa. Xanlax isfʉlax
guo	pachaempoxan asew jiwliajwa, me-ama
guo	Dios nato'a japoxan isliajwan.
guo	Ja-ansfʉlax wʉt, jiw matabijaxael
guo	diachwʉajnakolax xan chiekal naexasitx
guo	Jesús pejwʉajan” —chiyaxaelen
guo	Dios pejjamechan, chajia lelspox,
guo	jʉm-aech wʉt, jʉm-aechox: “Dios
guo	to'ak Espíritu Santo
guo	wajmatpʉatanxotaliajwa. Espíritu
guo	Santo nejxasink xatis kaes pejme Dios
guo	nejxasinkaliajwas” —aechox.
guo	Do jawʉx, Elías pejme Dios kawʉajan
guo	iam thilnaliajwa. Do ja-aech wʉt, iam
guo	thilan. Samata, mʉthapi chiekal
guo	Samata, ¡kofim puexa nejmachbabijaxan,
guo	majt isampoxan! ¡Kaes nabej
guo	naekichachajbe'bej! Babejchowam wʉt,
guo	me-ama pachaemam wʉt, ¡nabej
guo	kabʉan-aeche'bej! ¡Nabej
guo	nusasiowle'bej asew jiw! ¡Nabej
guo	bʉxwʉajanmaenke'bej asew jiwliajwa!
guo	Xamal watho'am, nejmolpim, nejchaxoelam
guo	wʉt, ¡nabej nejchaxoele': “Xan kaes
guo	chamiowaliajwan chiekal
guo	matlapapu'waxaelen. Tajyiaftatbej
guo	duiyaxaelen xabich oro. Jachi-enil
guo	wʉt, xan naxoeyaxaelen yiafan, xabich
guo	ommaenkpi” —nabej aeche' xamal
guo	watho'am, nejchaxoelam wʉt!
guo	Xamal kaenanʉla Dios kajachawaet
guo	isliajwam asabichaxan, asew naexasiti
guo	Jesús pejwʉajan kajachawaesliajwam.
guo	Samata, ¡xamal kaenanʉla
guo	kajachawaesfʉlde asew jiw, Jesús
guo	pejwʉajan naexasiti!
guo	Samata, Jesucristo pejwʉajan
guo	naexasitam xot, ¡xamal puexa
guo	nejpamamaxtat isfʉlde pachaempoxan!
guo	Ja-am wʉt, kaes chiekal matabijaxaelam
guo	Dios nejxasinkpox isfʉlaliajwam.
guo	Japi poejiw, asew watho' taen wʉt,
guo	nejchaxoel bʉ'moejsaxan. Japi jiw
guo	babijaxan isfʉl wʉt, damla-el.
guo	Naekichachajbabejpi asew jiw babijaxan
guo	isliajwa, japi jiw pejxanaboejaxan
guo	chiekal mamnika-elpi Diosliajwa. Puexa
guo	taen wʉt, xabich nejxasinkbejpi
guo	pajutliajwakal. Samata, asamatkoi japi
guo	Samata, lelx ampox carta xamalliajwa,
guo	xamalbej chiekal nejchachaemlaliajwam,
guo	Jesucristo chajia jʉmdut pomatkoicha
guo	duilaxaespox japonxotse.
guo	Ja-am wʉt, xamal chiekal
guo	matabijaxaelam, japi diachwʉajnakolax
guo	jʉm-aech Espíritu Santo pijaxtat.
guo	Jʉm-aech wʉti: “Diachwʉajnakolax
guo	Jesucristo pat wʉt ampathatat,
guo	nalaelton kaeow atowtat. Me-ama yamxi
guo	ampathatat nalaela wʉt, ja-aech,
guo	Jesucristo nalaelt wʉt ampathatat”
guo	—aech wʉti, japi jiw
guo	diachwʉajnakolax jʉm-aech Espíritu
guo	Taxʉlan pejwʉajan naexasiti, japi
guo	pomatkoicha duilaxael xanxot. Pelax
guo	asew jiw, taxʉlan pejwʉajan
guo	naexasis-elpi, japi duilaxil xanxot”
guo	Samata, xatis japi kajachawaesaxaes,
guo	japi jiw naewʉajan wʉt Dios
guo	pejjamechan. Japox isas wʉt, xatis
guo	kajachawaech naewʉajnafʉlaliajwapi
guo	diachwʉajnakolaxpox.
guo	Jiw, naexasis-eli Jesús pejwʉajan,
guo	japi jiwliajwa chachoel, infierno
guo	poxaxaek xoti. Samata, ¡xamal kamta
guo	naewʉajande japi jiw chiekal
guo	jʉmmatabijaliajwa, Dios bʉ'weliajwas
guo	infierno poxasamatapi! Asew jiwliajwa
guo	tampoel Jesús pejwʉajan, japi jiw
guo	chiekal jʉmmatabijaliajwa. Samata,
guo	¡japi jiw chiekal naewʉajande
guo	naexasisliajwapi Jesús pejwʉajan!
guo	Japi babijaxan is wʉt, ¡xamal japoxan
guo	nabej nejxasinke'! ¡Chiekal taem
guo	xamalbej isasamatam babijax, japi jiw
guo	“Xan chiekal matabijtax
guo	nabijatampoxan, asew jiw babijaxan is
guo	wʉt xamalliajwa. Taenxbej, xamal
guo	kijimil wʉt. Pe diachwʉajnakolax
guo	xamal kimaenkam Diosliajwa.
guo	Matabijtaxbej, judíos, tajjiwa-elpi,
guo	jʉm-aech wʉt babejjamechan
guo	xamalliajwa. Japi judíos, Satanás
guo	Tajwʉajan naexasiti nakiowa
guo	naexasisfʉl wʉt, hasta japi tʉp
guo	wʉt, japi duilaxael pomatkoicha
guo	Diosxotse. Jaxotse kaes nakolaxillisi.
guo	Jawʉt xan japi pejbʉ'antat lelaxaelen
guo	Dios pejwʉl. Dios pijax pajelpaklowax,
guo	Jerusalén paklowax, pasaxaekpox
guo	athʉlelsik. Japapaklowaxwʉlbej
guo	lelaxaelen japi jiw pejbʉ'antat.
guo	Lelaxaelenbej tajwʉl, pajelwʉl, japi
guo	Japon Cordero kaes mox soepan Diosxot
guo	kifisliajwa chaxkoeyasfʉt. Jawʉt
guo	japon kifit japapelfʉt, Dios
guo	pejpoklake-elel xa-ekfʉt.
guo	Do jawʉx, ángeles kitoet wʉt jiw
guo	makmarkax, xan jʉmtaenx jassʉapich
guo	jiw makmarkaspox Dios pejsellotat.
guo	Makmarkas ciento cuarenta y cuatro mil
guo	Japi sui' jʉmtis: “¡Nabej tabejs
guo	pola, naexbej, naechanbej! ¡Dios
guo	pejsellotat jiw makmarka-esalpi,
guo	japikal tabejde!” —tis, japi sui'
guo	Dios pejwʉajnalel kole-olivonae nuk.
guo	Jaxot koloeyax candelabrobej. Japoxan,
guo	kolecandelabro, kole-olivonaebej, jiw
guo	taen wʉt, nejchaxoelaliajwa japi
guo	kolenje, Dios to'axaespi, japi jiw
guo	naewʉajnaliajwa Dios pejjamechan.
guo	Xamal athʉxot duilampim,
guo	¡nejchachaemilde, Satanás fo'akas xot
guo	that poxadik! Xamallax, japathatxot
guo	duilampim, marxotbej, xabich
guo	nabijasaxaelam. Jachiyaxaelam Satanás
guo	pijaxtat. Japon pajut chiekal matabijt,
guo	kaematkoiyan sʉapich, wewe'paspox Dios
guo	kastikaliajwas” —aech athʉxotse
guo	pinjametat jʉmtaenxpox.
guo	Japi chinax kichachajba-el. Samata,
guo	chiekal bʉ'wʉajanjillisi Diosliajwa.
guo	Do jawʉx, asan ángel, cuatropijin,
guo	pejcopa chafakcha juimt matkoipijin
guo	poxadik. Jawʉt xabich kaes pejme
guo	tʉajnik jiw kakamwaliajwas.
guo	Japi, diez reyes, pejmachoefan
guo	sʉapich, japi xabich nejweslaxael
guo	Babilonia paklowaxpijiw. Samata, japi
guo	Babilonia paklowaxpijiw ba wʉti,
guo	japapaklowaxpijiw pejew xabich
guo	nosaxaeli. Do jawʉx, japapaklowax
guo	Babilonia paklowaxxot jiw chiekal
guo	toejafaxaes wʉt, thiakijlanikaxael
guo	arpa dakapoxan. Thiajilaxaelbej flauta
guo	nababapoxan, trompeta nababapoxanbej.
guo	Jaxot chiekal ajilaxaelbej nabistpi.
guo	Samata, thiajilaxaelbej trigo
guo	xatkianapoxan ia'tat.
guo	Japon ángel jaelt dragón. Xawaeton
guo	dragón cadenamʉatat mil
guo	waechanliajwa. Dragón, japon Satanás.
guo	Chajiakolaxtat jomtat natulaeltpon.
guo	Cincopijt ia't, xape'tas ia't,
guo	pawʉlpot ónice. Seispijt ia't,
guo	xape'tas ia't, pawʉlpot cornalina.
guo	Sietepijt ia't, xape'tas ia't,
guo	pawʉlpot crisólito. Ochopijt ia't,
guo	xape'tas ia't, pawʉlpot berilo.
guo	Nuevepijt ia't, xape'tas ia't,
guo	pawʉlpot topacio. Diezpijt ia't,
guo	xape'tas ia't, pawʉlpot crisoprasa.
guo	Oncepijt ia't, xape'tas ia't, pawʉlpot
guo	jacinto. Docepijt ia't, xape'tas ia't,
