gup	Kerrngehkenh duninjh God bolkmarnbom
gup	rowk, kaddum dja kurorre.
gup	Kunu wanjh God yakwong rowk bu
gup	bolkmahbolkmarnbuni kaddum dja kurorre,
gup	dja mak yehyeng rowk nawu kumekbe karri.
gup	Wanjh Yawey nawu God bikayhmeng namekbe
gup	bininj, yimeng, “Ngudda baleh?”
gup	Wanjh Yawey bimarneyimeng, “Burrkyak,
gup	dja bu nangale ngunbun yirrowen, wanjh
gup	kunu seven bininjwali kabirridowen.”
gup	Wanjh nungka Yawey bikukbimbom Cain ba
gup	minj nangale nawu bingalkemeninj bibuyi.
gup	Dja bu Enoch danginj, Jared
gup	djahdjalmimbini mandjewk 800, dja
gup	benbalbornabornang birribuyika
gup	bebeywurd mak ngalbebeywurd.
gup	Dja kaluk ngarayekwon kunwok ngardduk
gup	ngawokkurrmerren bu berrebbun ngudda.
gup	Ngudda kaluk yibidbun kore kabbala,
gup	ngudda, bebeywurd ke, ngalbininjkobeng
gup	ke, dja ngalbibininjkobeng bedberre
gup	bebeywurd ke, wanjh ngurridjarrkbidbun.
gup	dja bu kunbarnangarra seventeen bu dird
gup	seven wanjh manbu kabbala barndanginj
gup	kuwarddekimuk kawarddengeyyo Ararat.
gup	wanjh kunu ngaburrbun bu ngaye
gup	ngawokkurrmerrinj berrebbom ngudberre
gup	dja mak ngurridjalwern birrikukbubuyika
gup	nawu ngurridjarrkmimbi. Minj
gup	kunyawoyhkudji kukku kabowernmerren
gup	kayimerran kundjurrh bu kabenkebngun
gup	rowk nawu kabirrimimbi.
gup	Bedda wanjh birrimekbe nawu Ham mawah
gup	nuyeni nawu bedman birriyawmud duninjh,
gup	birribebbehdjenbubuyika, dja kunred
gup	bedberre bu birrini, dja nawu
gup	Dja bu Serug danginj, Reu
gup	djahdjalmimbini mandjewk 207, dja
gup	benbalbornabornang birribuyika
gup	bebeywurd mak ngalbebeywurd.
gup	Pharaoh benwokrayekwong bininj nuye
gup	Abramkah, dja bedda birrimunkeweng
gup	ngalbininjkobeng dorrengh nuye, dja mak
gup	yehyeng rowk nawu karrmi.
gup	Kaluk nakudji nawu kelerlobmeng, wam
gup	bimarneyimeng Abram nawu Hebrew bininj.
gup	Dja Abram ni darnkih kore mandulkkuken
gup	dulkdingihdi nuyeni Mamre nawu bininj
gup	bedberre birringeyyoy Amor, nawu
gup	birridanginj Eshcol dja Aner, nawu
gup	bedda birriwokmarnburrinj Abram
gup	kabirribidyikarrmerrenkenh.
gup	Kaluk Sarai ngalbu Abram
gup	ngalbininjkobeng nuye minj
gup	bimarneyawmayi. Dja Sarai bikarrmeng
gup	ngalkudji ngalyawk ngalbu Egyptbeh
gup	ngalbu Sarai bimarnedurrkmirri, dja
gup	ngaleng wanjh ngeyyoy Hagar.
gup	Kaluk narangem nawu minj
gup	ngurrilakkayenwon wanjh nungka
gup	kayimerran yiman minj ngurrimud, dja
gup	nungka wanjh bakkeng kunwok ngardduk bu
gup	ngawokkurrmerrinj berrebbom.”
gup	Wanjh Yawey marneyimerrinj, “Minj nuk
gup	ngaye ngamarnewarlkkan Abraham bu baleh
gup	ngaye ngokko darnkih ngakurduyime,
gup	Wanjh Lot wam kore bininj bokenh nawu
gup	birrimarrimeninj ngalbebeywurd nuye,
gup	yimeng, “Werrkwerrk ngunedolkka
gup	ngunebolkbawon kondah, dja Yawey ngokko
gup	darnkih kabenbun nawu kondah
gup	kubolkkimuk kabirrini.” Dja bedda
gup	nawu bibinjdoy nuye beneyimeng bu
gup	yimankek kabenbenehmalelmang.
gup	Wanjh God biwokmey bukirri, “Ngaye
gup	ngaburrbun bu woybukkih yiyimeng
gup	yimankek kamak, dja ngaye wanjh
gup	karrmeng ba minj kunwarre
gup	kanmarneyimeninj, kunmekbekenh kunu
gup	ngaye denghkeng ba minj yikarrmeninj.
gup	Wanjh God bimarnbom Hagar bu bolknang
gup	dja nang kaboyo kungad. Wanjh kunu
gup	ngaleng borrahkendoy rowk kore mayh
gup	kunkulah wanjh bibowong Ishmael
gup	Kaluk wanjh angel nawu nuye Yawey wanjh
gup	biyawoyhkayhmeng Abraham kaddumbeh,
gup	Dja ngudda yiray kore ngardduk kunred
gup	kore ngaye ngarrimud kabirrini, dja
gup	kumekbebeh yimarnemang daluk Isaac nuye
gup	nawu beywurd ngardduk.”
gup	Wanjh nungka yimeng, “Ngaye wanjh
gup	ngamarnedurrkmirri Abraham.
gup	Dja Rebekah balwohnang dja bu ngaleng
gup	binang Isaac, ngaleng wanjh kumkoluy
gup	dja bimarneyimeng nawu Abraham nuye
gup	kabimarnedurrkmirri, yimeng,
gup	Kaluk namekbe narangem bokenh
gup	benedjordminj. Wanjh Esau yimerranj
gup	mayhmakni dja djareni djahdjalley
gup	kubehbeberrk. Dja Jacob nungka
gup	namodmikenhni, nungka djahdjalni kured,
gup	djahdjalwohrey kore dabburlin.
gup	Kaluk Isaac bolkbawong kumekbe dja wam
gup	Nungka ngimeng kore kornkumo dja
gup	yimeng, “Ngabba.” Nungka yimeng,
gup	“Ayh! Ngudda yingale, Korlonj?”
gup	Yirrolkka, yiray kore kunred Paddan
gup	Aram kore kunrurrk nuye kornkumo ngarre
gup	ngalbadjan ke nawu Bethuel. Dja kumekbe
gup	yimang daluk ngunemarren, kaluk
gup	ngalbeywurd nuye Laban nawu badjan ke.
gup	Wanjh Jacob bibunjhmey Rachel dja
gup	Wanjh Rachel yimeng, “God wanjh yiman
gup	ngandjadmeng, yimeng ngamak, nungka
gup	nganbekkang bu ngakebdjarrkmi dja
gup	nganyawwong narangem.” Kunmekbekenh
gup	kunu ngaleng bingeykurrmeng Dan.
gup	Dja bindikang djarreh duninjh bu
gup	kunbarnangarra danjbik, dja Jacob
gup	nungka djahdjalni kured bennahnani
gup	birrimirndebuyika nawu Laban nuye mayh.
gup	Wanjh nungka Laban benkang nawu
gup	birrimud dja bindingudjkadjuy bu
gup	kunbarnangarra seven, dja
gup	bindimarnebebmeng kore kurruluhdulum
gup	Nawu God nuyeni Abraham dja nuyeni
gup	Nahor, nawu God nuyeni kornkumo
gup	berrewonengni, kandjadme ngarrku.”
gup	Wanjh kunu Jacob wokkurrmerrinj kunwok
gup	kunrayek duninjh, kunngey dorrengh God
gup	nawu kornkumo nuye nawu Isaac
gup	Wanjh kumdungbebmeng bu nungka
gup	bolkyurrhkeng Peniel, nungka
gup	burriwarreminj dja kunngadmo
gup	Kamak nuk karriworren daluk, ngudda
gup	kandiwo ngarrimarren ngudberre
gup	ngalbebeywurd, dja ngadmanwali
gup	ngalbebeywurd ngadberre ngurrimarren.
gup	Bu Jacob kumdurndi Paddan Arambeh God
gup	biyawoyhmarnebukkarrinj dja
gup	bimarneyimeng kunmak kunwok.
gup	Kuhni birringeyyoy Esau nuye bebeywurd
gup	dja Mawah nuye. Kaluk benbenebornang
gup	Eliphaz nawu nayaw ngarre Adah ngalbu
gup	Esau nuye ngalbininjkobeng, dja Reuel
gup	nawu nayaw ngarre Basemath ngalbu Esau
gup	nuye ngalbininjkobeng.
gup	Nanih wanjh birringeyyoy nawu
gup	birriwohrnani nawu Esau
gup	benkebmawahmeng, kaluk nawu birriyawmud
gup	duninjh birribolkngeykenkani kunred
gup	bedberre. Kaluk Timna, Alvah, Jetheth,
gup	Wanjh bedda birriyerrkang birrihnguni
gup	manme, dja birribolknang bindinang
gup	kabirrimhre bininj nawu Ishmael
gup	benkebmawahmeng kore Gileadbeh, camel
gup	dorrengh bedberre nawu birringorrkani
gup	namanjmak yiman spices, balm dja myrrh,
gup	kabirrikan kore Egypt kore birrihrey.
gup	Wanjh ngaleng bu wam wanjh yerrkkerrinj
gup	nawu kebbarrkbuyindi dja
gup	yawoyhdjongburrinj kamarrdjukunkenh
gup	dja bu ngaye ngakayhmeng wanjh
gup	kundjalmekbe rerrih nungka bawong
gup	manburrba nuye kore ngaye, dja
gup	kelerlobmeng kuberrk.”
gup	Wanjh kumekbe birribuyikawali seven
gup	bulikki birrimbidburrinj yerre nawu
gup	birrimurrngbebmerrinj. Wanjh kumekbe
gup	birridjarrkdi nawu bulikki rowk,
gup	kumekbe kore kurrid ngarre Nile mankabo.
gup	Mak Joseph yimeng, “Wanjh kunu
gup	yidjarrngbu bininj nawu mayalimak dja
gup	kaburrbun yeledj kabenmarneyime, dja
gup	yikurrmen kawohrnan kore kubolkwarlah
gup	Kaluk Joseph wohrnawohrnani kore
gup	kubolkwarlah Egypt, dja nungka wanjh
gup	mimweykani bedberre bininj rowk. Wanjh
gup	kunu bu Joseph nuye birridangerrinj
gup	birribebmeng, birrimarneboddanj kanjdji
gup	Wanjh Jacob nawu kornkumo bedberre
gup	benmarneyimeng, “Ngudda
gup	kandibeywurdyakwon. Joseph yakminj,
gup	Simeon yakminj, dja bolkkime
gup	ngurridjare ngurrikan Benjaminj.
gup	nganmarnekurduyimerranj kunwarre
gup	Wanjh bedda birriwokmey birriyimeng,
gup	“Nungka nawu yiman namarladj nawu
gup	kornkumo ngadberre, nungka wanjh
gup	kadjaldarrkid dja kamak kani.” Wanjh
gup	bedda birrimarneboddangeni
gup	Wanjh bu ngad ngarridurndi kore nungka
gup	nawu namarladj nawu Ngabbard, ngad
gup	ngarrimarneyimeng kunwok rowk nawu
gup	ngudda nawu kanmarnewohrnan yiyimeng
gup	Wanjh nawu bebeywurd nuye Israel
gup	kunmekbe birrikurduyimeng. Joseph
gup	benwong wirlbarra bu Pharaoh
gup	biwokrayekwong, dja mak manme benwong
gup	Dan beywurd nuye wanjh Hushim.
gup	Njalekah ngad yimankek ngarridowen kore
gup	ngudda kumirrk ke, ngad ngarridowen dja
gup	kunred warridj ngadberre karrowen?
gup	Kandjarrkma ngadberre kabbal dja ngad
gup	warridj kanma, ngarridjarrkweykarren
gup	kabbal dorrengh manmekenh ngadberre.
gup	Dja ngad bu kabbal dorrengh ngadberre
gup	wanjh ngarrimarnedurrkmirri nawu
gup	Pharaoh. Dja kanmimwo manmim ba
gup	ngarridarrkid dja minj ngarridowen, dja
gup	minj kunred kabolkmarladjmen duninjh.”
gup	Joseph bimarneyimeng kornkumo, yimeng,
gup	“Kuwid Ngabba, nanih wanjh
gup	nadjdjaman, yibidkurrmerrimen kunbidkun
gup	Wanjh Jacob benwokrayekwong, yimeng
gup	bedberre, “Ngaye ngokko darnkih
gup	ngarrowen, ngamalngre kore mawahmawah
gup	ngayekenh birriyingkihmalngdokmeng.
gup	Kaluk kandikukdudjeng kore mawahmawah
gup	kadberre kabirrikukdudjindi kore
gup	kuwardderurrk kore kabbal nuyeni Ephron
gup	nawu Heth bikebmawahmeng.
gup	1-5 Kunkare wanjh nakudji bininj ni
gup	nawu kunngey bokenh ngeyyoy. Kaluk
gup	Israel dja Jacob kunngey bokenh nuye.
gup	Nungka dja nawu bebeywurd nuye
gup	birridjarrkwam kore Egypt. Kaluk bedda
gup	wanjh birringeyyoy Reuben, Simeon, Levi
gup	dja Judah, Isaachar, Zebulun, dja
gup	Benjamin, Dan dja Naphtali, Gad dja
gup	Asher. Dja mak bedda bindidbebbehkang
gup	ngalbihbininjkobeng dja wurdwurd
gup	bedberre nawu bedman birridjarrkyoy.
gup	Bedda rowk nawu Jacob nungka benbornang
gup	dja nawu benkebmawahmeng rowk, wanjh
gup	seventy ni. Dja mak nabuyika beywurd
gup	nuye Israel nawu ngeyyoy Joseph, nungka
gup	wanjh ngokko yingkihni kore Egypt.
gup	Kaluk malamalaywihni Moses bebmeng, dja
gup	benbenenang benebokenh nawu Hebrew
gup	bininj bedmandeleng benehburreni dja
gup	wanjh njilngwarreminj. Wanjh nungka
gup	bidjawam nawu nakudji yidngalkeng,
gup	bimarneyimeng, “Njalekah yihbun nawu
gup	ngunedjalmud duninjh?”
gup	Wanjh bedda bininj nawu Israel
gup	benkebmawahmeng dabborrabbolk wanjh
gup	ngundibekkan. Kaluk ngurridjarrkray
gup	kore king nawu kawohrnan kore Egypt
gup	ngurrimarneyimen, ‘Yawey nawu God
gup	ngadberre nawu Hebrew bininj, wanjh
gup	kumwam bebmeng ngadberre, wanjh kunukka
gup	bolkkime ngundidjawan kanmunkewe
gup	ngadberre kunkak danjbik kore
gup	kubolkdarleh ba bu mayh ngarrimarnebun
gup	nuye Yawey nawu God ngadberre.’ Kuhni
gup	wanjh ngurrimarneyimen namekbe nawu
gup	king.” Kuhni bu God bimarneyimeng
gup	Wanjh Moses bimarneyimeng kunwok rowk
gup	nawu God bimarneyimeng bu bimunkeweng,
gup	dja mak kunbubuyika rowk namakmak nawu
gup	Yawey biwokrayekwong Moses, kaluk
gup	kakurduyime kabenbukkabukkankenh bu God
gup	bimarnebebmeng. Kuhni rowk Moses
gup	bimarneyimeng Aaron.
gup	Dja mak warridj ngabenbekkang bininj
gup	nawu Israel benkebmawahmeng bu kunnalk
gup	dorrengh ngandikayhme dja nawu bininj
gup	Egyptbeh yiman kabindihbongkan rerrih,
gup	dja wanjh ngaye ngaburrbun kore
gup	ngawokkurrmerrinj ngabenberrebbom
gup	Djal bonj, Pharaoh minj
gup	ngunbenewokmarrkmang. Wanjh kunmekbe
gup	ngayime ngabendjadme duninjh bininj
gup	nawu Egyptbeh dja ngabenbun. Dja ngaye
gup	ngabenmirndeyibebme ngardduk bininj
gup	nawu Israel benkebmawahmeng,
gup	kabirribebme Egyptbeh.
gup	10-11 Wanjh Pharaoh yimeng, “Kaluk
gup	malaywi kanmarnedi.” Moses yimeng,
gup	“Ngaye ngakurduyime bu ngudda
gup	ngunmarnekurduyimerran, ba bu ngudda
gup	yiburrbun bu minj nangale mak nabuyika
gup	yiman kabenerohrok Yawey nawu God
gup	ngadberre. Kordbolbok kaluk ngunbawon
gup	ngudda dja kunrurrk ngudberre,
gup	kabindibawon bininj nawu
gup	ngundimarnedurrkmirri dja ngudda ke
gup	bininj rowk, dja kubolkkudji kore
gup	mankabo kordbolbok kadjaldi.”
gup	Wanjh kunu benemey kunyirrke manbu yoy
gup	kore brickskenh birrikinjeyi, dja
gup	benewam benedanginj kore Pharaoh
gup	kumirrk nuye, dja Moses burriweng
gup	kaddum, wanjh manekke kunyirrke
gup	yimerranj bulng, dja benmarnbom bininj
gup	dja mayh birrimokminj dja moknudminj.
gup	kaluk kabirribolkbarlme rowk
gup	kubolkwarlah ba bu minj nangale
gup	kawohbolknan, dja kabirringun
gup	kabirriyakwon manbu dulmuk mandjewk
gup	minj yakwoyi, dja kundulk rowk
gup	ngudberre nawu karri kore kabbal wanjh
gup	kabirringun kabirriyakwon.
gup	Dja kaluk bulkkidj duninjh
gup	ngurrinalkbun kore kubolkwarlah Egypt
gup	rowk, ngurrinjilngwarremen
gup	ngurriwernhnalkbun yiman minj korroko
gup	ngurrinalkbuyi, dja minj mak rerre
gup	ngurrinalkbun yiman kunihbu ngurriyime.
gup	Wanjh bu kuhni kabirriyime, ngudda
gup	ngurrbenmarneyimen, ‘Maninjmanu wanjh
gup	karriburrbun Yawey nuye bu
gup	kandarrkidbawongkenh. Karrikurduyimen
gup	bu nungka kanmarnerurrkyurrhkeng ngad
gup	kadberre kunrurrk, bininj nawu Israel
gup	kankebmawahmeng bu ngarrihni kore
gup	Egypt. Nungka benbom bininj nawu
gup	Egyptbeh dja ngad nawu
gup	kandarrkidbawong. Kunmekbekenh kunu
gup	karrbenbun nawu mayh.’ Kuhni bu
gup	ngurrbenmarneyimen ngudberre
gup	narahrangem.” Bu kuhni Moses yimeng
gup	rowk, wanjh bininj rowk bedda
gup	birridjudkurlmeng bu birriburlumi Yawey.
gup	Dja bu ngurrimarnbun manu mulil
gup	ngurrbenmarneyimen bebeywurd
gup	ngurriyimen, ‘Kuhni karrikurduyime
gup	karriburrbunkenh bu baleh Yawey
gup	kanmarneyimeng bu nungka kanbebkeng
gup	Dja ngaye ngabenmarnbun bininj nawu
gup	Egytpbeh ba ngundiwidnan dja
gup	ngundidjalkadjung ngudberre, dja kaluk
gup	ngangeykukenmen bu ngabenbun rowk
gup	Pharaoh nuye bininj namirndewern,
gup	chariots nuye, dja bininj nuye nawu
gup	kabindidjurrkkan djarrang.
gup	Bedda wanjh kabirridjalwernhkelemen
gup	duninjh bu bedda kabirrinan ngudda ke
gup	kunngudj, ngudda nawu Yawey. Bedda
gup	wanjh kabirringurdmerren bu
gup	kunkelekenh. Wanjh kunmekbe nawu ngudda
gup	ke bininj kabirrihre, birrimekbe bininj
gup	nawu ngudda yibenbebkeng kore
gup	birridurrkmirri bu birribongdi, wanjh
gup	djal kamak kabindihyuhyurrhke.
gup	Wanjh Moses benmarneyimeng, “Yuwn bu
gup	ngurrikarekurrme bu malaywikenh.”
gup	Wanjh bu Moses djalberlwayhmi
gup	kunkuyeng, nungka berlwarremeni, wanjh
gup	benemekbe Aaron dja Hur benekurrmeng
gup	kunwardde kanjdji nuye, ba kabirayekwon
gup	bu kayerrkan. Wanjh Aaron dja Hur
gup	beneberlmey Moses beneberlwayhkeng
gup	kaddum kaluk benebebbehdi dja Moses
gup	kuburldjarn di berrewoneng. Kaluk bedda
gup	benehdjalberlkarrmeng ba minj
gup	beneberlbarlanhmayi. Wanjh kunmekbe
gup	birrikurduyimeng bu kalukburrk, wanjh
gup	Kaluk Moses bimunkeweng nuye
gup	nabininjdoy Jethro bu wanjh wam durndi
gup	“Yuwn bu ngurrimarnbun ngudberre
gup	yehyeng nawu idols, yiman
gup	kabenekukrohrok njalehnjale nawu
gup	kaddumwaken, mak kanjdjibeh kondah
gup	kurorrewaken, mak kukkuwaken kayo kore
gup	Dja bu nawu kawohrnan kabikukbayahme
gup	ngalmekbe daluk bu kabimarnedurrkmirri
gup	bu kunmekbekenh kadjare kabenemarren,
gup	dja kamayaliborledme dja minj
gup	kabimarnedjare, wanjh nungka
gup	bidurndiwemen nawu kornkumo bu
gup	kabikukbayahme. Mak yuwn bu nawu
gup	kabimarnewohrnan kabikukweykan
gup	ngalmekbe daluk kore nawu
gup	birriwokbuyika bininj. Dja nungka minj
gup	kunmak bimarnekurduyimeninj ngalmekbe
gup	“Kaluk nawu dedjorlkwern bininj bu
gup	karurrkbakke kururrk ba bu kadjirdmang
gup	njalenjale bu kukak, dja bininj nawu
gup	kunrurrk nuye kabidarrkidmang dja
gup	kabibun, dja mak bu namekbe
gup	dedjorlkwern karrowen, wanjh bininj
gup	nawu bibom minj kawowarre kore
gup	kunkurlba nuye nawu dedjorlkwern.
gup	“Kaluk ngudda wanjh Yawey nuye
gup	bininj. Wanjh kunukka yuwn bu
gup	ngurringun kunkanj nawu nabang mayh
gup	kabun. Dja ngurrikanjburriwemen mahni
gup	kunkanj kore duruk kabirrikanjngun.”
gup	Ngaye ngabenmarnbun nawu ngurriyidko ba
gup	bu ngurriwinhme dja ngurrbenbun. Ngaye
gup	ngabenburriwe bininj nawu kabirringeyyo
gup	Hiv, dja bininj nawu Canaan
gup	benkebmawahmeng, dja nawu Heth
gup	benkebmawahmeng ba kabirribolhbawon
gup	manbolh ngudberre kore ngurrire
gup	dja warridj ngundiwon manwarddemakmak
gup	manbu onyx, dja nabubuyika jewels nawu
gup	kabirrikurrme kore nawu ephod  dja mak
gup	kore nawu nadjamunkenh kunmadj nawu
gup	kuberrekalk kabibalhme.”
gup	“Kaluk ngurrimarnbu seven lamps manbu
gup	kunkalkkid kahrungkenh, dja
gup	ngurribarnnamen kore maninjmanu
gup	lampstand ba kamak kabolkwolkan kore
gup	‘Mak ngurribaru gold wirlmurrng
gup	dorrengh nawu mandulkdjadkenh rowk, dja
gup	mak ngurrimarnbu rings kaluk gold
gup	wirlmurrng ngarre kurrid kore namekbe
gup	mandulkdjadkenh ba kakarrme nawu
gup	mandulkkuyeng, dja nakka warridj
gup	ngurribaru wirlmurrng goldwi.’
gup	Yawey bimarneyimeng Moses, yimeng,
gup	“Yibenkayhmen nawu ngunedanginj Aaron
gup	bu ngunyikan, kaluk kabenkan nawu
gup	nungka benbornang Nadab, Abihu Eleazar,
gup	dja Ithamar. Wanjh yibenlarlma
gup	birrimekbe ba minj kabirridjalrohrok
gup	birribuyika bininj nawu Israel
gup	benkebmawahmeng, dja nakka wanjh
gup	kabirriyimerran priests
gup	kabirridurrkmirri ngardduk.
gup	33-34 Kore kanjdjikah nawu namekbe
gup	nakuyeng kunmadej, wanjh ngurrikurrmen
gup	yeng bokenh. Ngurrimang kunyarl manbu
gup	madjbubuyika yima kukblue, dja
gup	kukpurple dja kukkurlba, dja
gup	ngurribibbu nawu kakukyime mandjoleng
gup	manbu pomegranates, dja mak
gup	ngurrimarnbu nayahwurd wirlmurrng gold
gup	bells. Wanjh ngurrikurrmen nawu bells
gup	dja mak nawu pomegranates kanjdji kore
gup	kuberrkkah nawu kunmadj, kaluk gold
gup	bells kahbebbehdi kubuldjarn kore
gup	pomegranates nawu kahdi bebbehdi.
gup	Ngurribu wanjh ngurrikurlbamang yikahwi
gup	nuye, wanjh ngurrbenkanembarung
gup	kundurrk kore kukun bedberre birrimekbe
gup	Aaron dja nabebeywurd nuye. Dja mak
gup	ngurribaru kore kunbidbadjan bedberre
gup	kaluk kubidkukun, dja mak kurrenge
gup	bedberre kaluk manbu kundengebadjan
gup	kore kurrengekun bedberre. Wanjh
gup	ngurribaldelkdelkke kunkurlba kore
gup	kunkarrngbakmeng kurrihdirrid rowk
gup	Dja mak ngurrimarnbu kunkarrngbakmeng
gup	wirlmurrng gold rings dja ngurrikurrmen
gup	kanjdji kore manbalabala kawakbun
gup	bokenh bokenh kore kurrid bokenh. Kaluk
gup	nahni rings kakarrme mandulkkuyeng
gup	bokenh bu bininj kabirrikanahkan nawu
gup	Dja mak ngaye ngamey Oholiab nawu
gup	beywurd nuye Ahisamach nawu kumdolkkang
gup	kunmokukurr Dan. Dja nungka wanjh
gup	kabenedjarrkdurrkmirri Bezalel. Warridj
gup	ngaye wanjh ngabenwong birridjalwern
gup	bininj nawu kabirrimarnmarnbun rowk
gup	kore ngawokrayekwong ngudberre, ba bu
gup	Wanjh Moses bidjawam Aaron, “Baleh
gup	nahni bininj birrikurduyimeng ke bu
gup	ngundimarnbom yibenkang kore kuhni
gup	birrikurduyimeng kunwarre duninjh?”
gup	Dja bu ngudda minj karridjarrkre, wanjh
gup	minj nangale mak kaburrbun bu ngudda
gup	yinjilngmak ngadberre, ngaye dja nawu
gup	ngudda ke bininj rowk. Dja bu ngudda
gup	minj karridjarrkre ngaye dja nahni
gup	ngudda ke bininj, wanjh minj
gup	ngarribuyikaworren bedberre nawu
gup	birribuyika bininj rowk nawu kondah
gup	kabirrihni kore kurorre.”
gup	“Kaluk ngudda ngurridjaldurrkmirri bu
gup	six kunkodjke, dja manbu kamarnburren
gup	kunkodjke seven makka wanjh
gup	ngurringehmen. Kaluk bu yiman
gup	ngurrihdudjeng manme ngarre kabolkyime,
gup	dja mak bu kabolkyime kore
gup	ngurridjolengmang manme, bonj, kunmekbe
gup	ngurridjalngehmen bu kunkodjke seven.”
gup	dja mak manbu altar kore kabirrikinje
gup	mankalkkidmanjmak, dja mak
gup	mandulkkuyeng ngarre nawu
gup	kabirrikanakankenh, mak kunkalkkid
gup	manbu karrbenkodjdjuhkekenh, dja mak
gup	manbu mankalkkidmanjmak ngarre. Dja mak
gup	manburrba manbu kawelhwelhdi kore
gup	kurrangmaye ngarre Manrurrkdjamun
gup	Wanjh birrimey manburrba nawu
gup	kukblueni, dja birribibbom loops, dja
gup	birribelbmeng kore kurrihdirrid ngarre
gup	nayerre curtain kore five nawu
gup	belbmerrinj, dja wanjh nabuyika five,
gup	nakka wanjh kunmekbe rerrih
gup	4-5 Wanjh marnbom mandulkdjad mankuyeng
gup	bokenh, kaluk acacia kundulk, wanjh
gup	kaluk balbaruy wirlmurrng gold duninjh.
gup	Wanjh dulkngimewong mahni kundulk
gup	bokenh kore rings nawu kahdi kurrid
gup	ngarre Ark ba bu bininj kabirringorrkan.
gup	Wanjh bininj birringimowoni nawu
gup	mandulkdjad kore rings. Kaluk
gup	birridulkkurrmeng kurridkudji dja mak
gup	kurridbuyika, ba bu kamak rowk
gup	kabirriwayhke dja mak kabirringorrkan
gup	Wanjh birribebbehkurrmeng
gup	manwarddemakkaykenh kangeyyo onyx kore
gup	wirlmurrng gold bu belbmikenh ngarre,
gup	dja mak birriwarddedadjkeng bu
gup	bindingeynamehnameng twelve bebeywurd
gup	Dja mak birriyakwong manbu manbalabala
gup	dja ngalng rowk ngarre, dja mak
gup	kandidjawa manbu kabenhbukkabukkan bu
gup	Wanjh balmey kandidjawa nawu bininj
gup	birriwong Yawey, dja kurrmeng kore
gup	table, kore Yawey biwokrayekwong nuye.
gup	Wanjh benebaldjarrkwam
gup	benedjarrkbebmeng Bethlehem. Bu
gup	benebalbebmeng kumekbe bininj daluk
gup	birriwern bu bindinang
gup	birrikangebarrhmeng, wanjh
gup	bindiyolyolmi berrewoneng. Nawu
gup	daluhdaluk birrihdjawarreni, “Yiddok
gup	Wanjh kanbekka, yuwn yikele, dja
gup	birrimirndewern rowk nawu kondah
gup	kabirrihni, kabirriburrbun bu nguddanu
gup	yidjalmak daluk. Kaluk kunmekbe
gup	ngakurduyime ke bu ngudda yarrkka
gup	Nawu kings dja princes kondah
gup	kurorrebeh wanjh kabirriwokburriwe nawu
gup	Yawey. Bedda wanjh manmolk
gup	kabirribekkarren bu kabindibunkenh
gup	Yawey dja mak namekbe bininj nuye nawu
gup	bikodjdjuhkeng mankalkkid dorrengh .
gup	Ngudda minj ngurrirohrok nabubuyika
gup	gods. Ngudda minj yinjilngmak kore
gup	njalenjale nawu nawarre. Kaluk nawu
gup	birriwarre bininj nakka minj
gup	ngurridjarrkyo kore ngudda.
gup	Bu baleh yarrkka nawu ngurriyidko minj
gup	kabirriborledme dja kabirribawon
gup	kunwarre bedberre, wanjh ngudda
gup	yidjurrbun nawu mandjawak dja kamarnbun
gup	bunarra kunkak dorrengh ba bu yibenbun.
gup	Wanjh nawu birriwarre bininj nakka
gup	kabirrire kore kunred ngarre
gup	kundowikenh  dja kabirridjarrkni
gup	birribuyika bininj nawu
gup	kubolkbubuyikabeh nawu ngudda
gup	Bininj rowk kabirrikurrekurren bu
gup	kabirrikowerren, dja minj nangale mak
gup	nawoybuk dja kabirridjalkurren munguyh.
gup	Yawey, ngudda yidjalkudji
gup	kanmarneyingkihkurrmeng kunmak ngardduk
gup	dja kannjilngmarnbun munguyh. Ngudda
gup	wanjh kanmarnebolknahnan munguyh.
gup	Wardi kundolng dolngbebmi kore kukeb
gup	nuye dja yiman wehmiwehmi
gup	manbirluworldjenbabang kore kurrangbeh
gup	yiman kunyirrke manbang duninjh.
gup	Ngaye ngabenbuni, yiman kayime
gup	ngabenkukdjubulhmeng, wanjh
gup	birrikukwarrawarrhmi kore kurrenge
gup	ngardduk dja minj birriyawoyhdokkayi.
gup	Nakka kahdi kore kubolkdjamun duninjh
gup	nuye, wanjh ngadjawan bu
gup	ngunmarnemunkewe nawu ngunbidyikarrme.
gup	Nakka wanjh kahdi kore Zion, wanjh
gup	ngadjare mak ngunnahnan kunmekbebeh.
gup	Bu kunmekbe kunbarnangarra ngarranginj,
gup	ngudda wanjh kannahnani; mak ngudda
gup	yidjaldi God ngardduk munguyh, bu
gup	ngalbadjan ngardduk nganyawmey dja mak
gup	Kaluk nangale bininj namak ba bu
gup	kabidbun kore kurrulum nuye Yawey?
gup	Nangale bininj kangime kore
gup	kubolkdjamun nuye nawu Yawey?
gup	Yawey, ngaye djawan bu ngudda
gup	kanmakwan. Ngaye mandjad
gup	ngadjalkurduyime munguyh, dja warridj
gup	ngaye wanjh woybukwon, dja minj mak
gup	kewkme, dja minj mak
gup	ngamarrkbaworrimeninj ke.
gup	Bedda minj kabirridjare bu
gup	kabirribekkan kore kunmak ngudda
gup	yihkurduyime kubid ke. Wanjh ngudda
gup	yibenbularrbu dja yibenkukbawo munguyh
gup	Mak kanwokma bu ngaye djawahdjawan dja
gup	werrkwerrk yimray kanngehkemen! Ngudda
gup	yiman manwarddekihkimuk ngardduk dja
gup	mak ngudda yiman manrurrk mankimuk kore
gup	ngani kamak rowk ba minj nangale
gup	Wanjh nawu Yawey kayime, “Ngaye
gup	bolhbukkabukkan kore mandjad
gup	yibolhkadjung, mak ngaye bengdayhke dja
gup	nahnan ngudda kore yire.
gup	Bininj nawu nungka kabirriyikan nakka
gup	kabirrinjilngmak dja yiman
gup	kabirrikebbame, dja minj mak
gup	13-14 Bu bedda birridulkihyoy, wanjh
gup	ngaye nganjilngwarreni bedberre dja
gup	ngabenmarnenalkbuni, warridj minj manme
gup	nganguyinj. Dja ngadjaldanginj
gup	yiwarrudj bedberre. Dja bu ngudda minj
gup	yibenmarnbuyi kore ngaye djawani, wanjh
gup	ngaye ngadjalbolknani bu nganalkkihrey
gup	bu ngaye yiman rerrih ngahmarnenalkbuni
gup	nawu nganedabbolk dja ngalbadjan
gup	Ngurrimarnenjilngmarnburrimen kore nawu
gup	Yaweykenh. Dja nungka wanjh ngunwon
gup	kunmakmak kore ngurridjare.
gup	Mah, dja ngurridjalmadbun nawu Yawey,
gup	dja ngurridjalmarrkmang kore
gup	ngunbukkan. Wanjh nungka
gup	ngunngeykimukwon ba bu ngunbolkwon
gup	ngudberre kunbolk. Kaluk bu nungka
gup	kabenburriwe nawu birriwarre bininj,
gup	wanjh ngudda ngurrbennan kore
gup	kabenmarnekurduyimerran.
gup	Wanjh ngadjaldi wokyak, dja minj njale
gup	ngayimeninj. Minj ngawokdiwirrinj,
gup	yibeng kunwok kunwarre, dja kunwok
gup	kunmak. Larrk. Dja bonj,
gup	ngadjalnjilngwarreminj.
gup	Nawu Yawey kabinahnan dja kabimarnbun
gup	ba bu nungka kadjaldarrkid dja minj
gup	karrowen. Birribuyika bininj
gup	kabirriyime bu Yawey kabimarnekurduyime
gup	namekbe bininj. Yawey minj kabibawon bu
gup	nawu birriyidko bininj
gup	Minj bedmandeleng bu birriwinhmeng dja
gup	bindiburriweng birribuyika bininj bu
gup	birridjalmey bedberre kunbolk. Nawu
gup	mawahmawah ngadberre minj
gup	birringudjbangniwirrinj kore bindibuni.
gup	Kaluk yingan yibenbidyikarrmeng
gup	kundulkarre ke dorrengh, dja kore
gup	yibenmarnebukkarrinj bu woybukkih
gup	yibendjalmarnedjareni.
gup	Ngudda yidjare kore djal kunmakkenh,
gup	dja yidjalwidnan kore kunwarre, wanjh
gup	kunmekbekenh God ngudda ke
gup	ngundjarrngbom kore nawu ngurridabbolk
gup	yibenyurrhkeng, dja ngunnjilngmarnbom
gup	yiman kayime ngunkodjdelkkeng
gup	mankalkkid dorrengh.
gup	Bu kunkare God biyingkihberrebbom
gup	Abraham, dja bolkkime birriwern bininj
gup	nawu kabirringeykimuk kabirrimre kore
gup	kubolkbubuyikabeh dja
gup	kabirrimirndemornnamerren Abraham nuye
gup	bininj dorrengh. Nawu God
gup	kabenmarnewohrnan birridjalwern kings
gup	nawu kabirriwohrnawohrnan kore
gup	kubolkbubuyika rowk. Nungka wanjh
gup	nangeywernhkimuk duninjh.
gup	Yuwn bu ngurrikangewarre bu ngurrinan
gup	bininj nawu kakukenworren, dja
gup	kadjehdjenkurrme kunkimuk.
gup	Yoh, wanjh kumekbe kunwarre
gup	ngakurduyimi bu minj wokmarrkmayinj.
gup	Ngaye munguyh ngadjalburrbun bu
gup	ngahkurduyimi kunwarre kore ngudda.
gup	Wanjh birrimekbe birriwarre bininj
gup	birrikangebarlmiyindanj kunkele, dja
gup	mak minj njale diwirrinj nawu
gup	kabenkelehme! Ngudda nawu Israel
gup	ngunkebmawahmeng, God kaluk kabenbun
gup	nawu ngundibun ngudberre dja
gup	kabenmurrngburriwe. Nungka kabenwidnan
gup	duninjh dja ngunmarnbun bu ngudda
gup	ngurrbenmarnbun bedberre bu bedda
gup	Ngudda nawu God, wanjh yibenkukburriwe
gup	nawu birribang bininj kore kumidj ba
gup	kabirrikuknudmen. Bininj nawu
gup	kabindibun birribuyika, dja nawu
gup	kabindikowe, wanjh bedman
gup	kabirriwohdowe bu kabirridjaldabbolk.
gup	Dja ngaye, bonj, wanjh
gup	ngakangekurrmerren kore ngudda.
gup	O God Yawey, nawu birriwarre bininj
gup	kabirriyime yiman kayime nabang lions,
gup	wanjh yibenyidmebakkemen bedberre, dja
gup	wardi yibenyidmeyerrkke kore kurrang
gup	Dja mak kunbolk Moab bedberre, wanjh
gup	ngakurrme yiman ngardduk ngalng bu
gup	ngabiddjirridjburren. Mak manbu kunbolk
gup	Edom bedberre, wanjh ngakurrme kanjdji
gup	kore ngaburriwe nawu
gup	ngarrengedjongurrenkenh bu
gup	ngarrengeyerrkkerren. Dja mak ngakayhme
gup	bu ngabenbun dja ngawinhme bininj kore
gup	kunbolk Philistiabeh.”
gup	Bu ngaye ngalorrhmiyo, wanjh
gup	burrbuhburrbun yerrih bu kunkakkuyeng.
gup	Ngurriwayinin bu ngurringeyburlumen!
gup	Ngurridjalburlumen God nawu
gup	Nungka kahdi kore kunrurrk
gup	manrurrkdjamun nuye, dja kabennahnan
gup	nawu birrimarladj bininj yiman kayime
gup	kornkumo duninjh bedberre. Warridj
gup	kabenkukdjurruddi nawu
gup	Ngudda God nawu yihni manrurrkdjamun
gup	ke, wanjh ngudda kankangebarrhke!
gup	Ngudda God kadberre nawu Israel
gup	kankebmawahmeng, wanjh ngudda kanwon
gup	ngad nawu ngudda ke bininj kundulkarre
gup	Ngaye minj kunnjilngmak ngakarrme dja
gup	ngahdjalkangewarre munguyh. O God
gup	kanwayhkemen ngudda ke kundulkarre
gup	O God, kaluk yerrekah bu ngaye
gup	ngakohbanjmen dja ngakodjburlumen,
gup	wanjh yuwn bu kanbawon. Ngadjare
gup	ngabenbengdayhke nawu mawahmawah
gup	ngardduk bu nguddakenh
gup	kundulkarrekimuk! Ngaye ngadjare
gup	ngabenmarneyime nawu kabirrimre yerreh
gup	bu ngudda wanjh yiwernhngudjbang
gup	Ngaye wanjh ngakirnwernworrinj bu
gup	ngabennang bininj nawu
gup	birriburlumerrinj. Dja mak ngabennang
gup	bininj bu birrikukenworrinj kore
gup	kunwarre birriyimi. Wanjh ngaye
gup	kunmekbekenh ngakongiburrinj dja
gup	Birrikang kurdburru bedberre yiman
gup	kayime birridulkdadjkeyi bu
gup	Nungka nawu God kahdi kore kunred nuye
gup	Jerusalem.  Nungka wanjh kahyo kore
gup	Ngudda wanjh yibenmirndeyorrmeng ngudda
gup	ke bininj. Ngudda yibenbenekurrmeng
gup	Moses dja Aaron bu bindimirndekani.
gup	Dja bedda birridjaldjareni birringuyi
gup	kunwern, wanjh birridjalnguninguni.
gup	Wanjh nungka bolkbawong manbu yonginj
gup	kore kunred Shiloh, kore nungka
gup	kurrmerrinj nuye bu dingihdi darnkih
gup	kore bininj kondah kurorre.
gup	Ngudda God nawu yibenkarrme birriwern
gup	soldiers kore heaven, wanjh
gup	kanyawoyhmarnbu! Yinjilngmakmen
gup	ngadberre ba bu kanngehke.
gup	Nungka kabendjawan, “Njalekenh ngudda
gup	minj mandjad bu ngurrbendjadme nawu
gup	birriwarre bininj? Dja
gup	ngurrbenbidyikarrme bininj nawu
gup	kabirrikurduyime kunwarre?
gup	kabirringudjwernmerren kore
gup	kabirridjalle, kaluk kabirribebme kore
gup	Zion, dja kabirribebbehbebmerren kore
gup	Ngaye wanjh burluburlume ke kukange
gup	dorrengh, ngudda God ngardduk nawu
gup	Yiwohrnan Rowk. Ngaye wanjh
gup	ngeyburluburlume ngudda ke kunngey
gup	Ngudda kandung yiman kukku kanngahke,
gup	wanjh ngadjalyibme kanjdji.
gup	Ngabenmarnbun nuye mawahmawah bu
gup	kabirriyimerran kings nawu
gup	kabirriwohrnan munguyh, dja manbu
gup	kadjalle munguyh yiman kayime heaven.
gup	Wanjh bu yiyiddung ngadberre nawu
gup	bininj, kunukka wanjh kandjalyakwon. Bu
gup	yikangewurlhme, nakka kanwernhkelehme
gup	Ngaye wanjh nganjilngmakmen kore nganan
gup	kore kunwern yikurduyime kundulkarre ke
gup	Yawey! Wanjh ngaye ngawayini
gup	kunnjilngmak dorrengh bu nganan kore
gup	ngudda yimarnmarnbun kore ngudda ke
gup	Nahni bininj bu kunyid kabimarnebebme
gup	wanjh kadjalle kamak rowk kaluk bu nawu
gup	nawarre bininj kamankan kore kumidj bu
gup	Ngurriyimen bu nungka nawernhngeykimuk
gup	duninjh! Ngurriyika njalenjale bu
gup	ngurrimarnekurrme bu ngurriwon bu
gup	ngurringimen kururrk nuye.
gup	Ngudda nawu King Duninjh, ngudda
gup	ngurrikarrme kundulkarre rowk, dja
gup	yidjaldjare bu bininj kabirrikurduyime
gup	kundjalmak. Ngudda wanjh
gup	kanbidyikarrmeng ba bu ngarridjadmerren
gup	bu djal kunmak dja mandjad warridj.
gup	Ngudda kunu kanmarnekurduyimeng ngad
gup	nawu Jacob nuye mawahmawah.
gup	Dja ngudda Yawey wanjh king duninjh
gup	munguyh. Ngudda yidjalyerrkan kore
gup	kaddum. Birriwarlahkenh bininj rowk
gup	ngundingeyburlume bu munguyh munguyh.
gup	Nungka kanwernhburrbun kore ngad
gup	karrimarnbuyindanj, dja kaburrbun bu
gup	ngad yiman djal kunkulk.
gup	Kaluk yimunkewe kumunun, dja kunkak
gup	kayimerran. Wanjh mayh nabang
gup	kabirrirengehre bu manme kabirriyawan.
gup	Kaluk Yawey bolkwarrewong Canaan ba bu
gup	mandjewk ngurdmeng, dja wanjh manme
gup	yakayakminj rowk. Nungka bularrbom
gup	Karriburlumen nawu Yawey! Karrimanjbu
gup	nawu Yawey, dja nakka namak! Nungka
gup	wanjh kandjalmarnedjare munguyh munguyh.
gup	Bu kuhni nungka kurduyimeng, wanjh nawu
gup	Yawey yimeng nakka munguyh nadjalmak
gup	Kaluk birrikayhmeng kore nawu Yawey bu
gup	benbidyikarrmeng kore kunyid
gup	birrikarrmi. Dja nungka wanjh
gup	benngehkeng kore birrikangewarreni.
gup	Ngudda bininj nawu ngurrimayalimak,
gup	wanjh ngurridjalborlhmen rowk kore nawu
gup	Yawey kakurdukurduyime, dja
gup	ngurrimenmenbekkan kore nungka munguyh
gup	kandjalmarnedjare bulkkidj duninjh.
gup	Mak nungka birrikayhmi nawarre bu
gup	benwarrewoni nawu birrimak bininj.
gup	Bonj, ngadjare bu nuye kunwok kunwarre
gup	wanjh kawarreworren. Nungka minj
gup	djareniwirrinj bu kunmak
gup	benmarneyimeninj birribuyika bininj,
gup	dja wanjh ngadjare bu minj nangale
gup	kabimarneyime kunmak nuye.
gup	Nungka benngehkeng bu benbebkeng nuye
gup	bininj kore birribongdibeh. Nungka
gup	yingkihwokkurrmerrinj ba bu maninjmanu
gup	kunwok wanjh kadjaldi munguyh munguyh.
gup	Wanjh Yawey nadjalngeymakkaykenh, ba bu
gup	Nungka bolkmarnbom dja bolkbuyikawong
gup	manbu kunwardde bu bolkyimerranj
gup	manlabbarl! Manwardderayek wanjh nungka
gup	marnbom yimerranj kungad kore kukku
gup	Adju, baleh ngaye ngakarremulewan nawu
gup	Yawey bu nungka nganmarnekurduyimeng
gup	Kandimarnedangmarrhma ba bu ngangimen
gup	kore kundjalmakkenh. Ngaye ngadjare
gup	ngangimen ba bu ngamanjbun nawu Yawey.
gup	Ngaye munguyh ngadjaldjare wernkih
gup	duninjh bu ngawernhborlhme manbu
gup	Bu kunrayek kanmarnewernmerren wanjh
gup	ngaburrbun ngudda ke kunwok kore
gup	kanmarnewokkurrmerrinj, wanjh manbu
gup	kunwok ke kanwon kundarrkid.
gup	Ngaye ngadjare ngawokmarrkmang rowk
gup	manbu kunwok kore kanwokwong. Dja
gup	ngawarnyak bu ngayemengalme kore ngudda.
gup	Nawu birriwarre bininj kabirridjare
gup	ngandidarrkidmang, dja ngaye minj
gup	ngabawoyi kore ngudda
gup	kanbukkabukkangkenh.
gup	Ngudda yiwokkurrmerrinj kunwok ke,
gup	makka djal woybukkih bu kunwoybuk,
gup	wanjh ngaye nawu ngahdurrkmirri ke
gup	ngadjare duninjh maninjmanu kunwok.
gup	Mak kanbekkabekka bu yiwarrudj ngahdi
gup	dja djawahdjawan. Ngudda
gup	yiwokkurrmerrinj dja kunmekbekenh
gup	Dja mak ngaburrbun kukadje nuye God
gup	kadberre nawu Yawey, wanjh ngadjaldi
gup	yiwarrudj, dja ngadjawan God bu
gup	kabolknahnan Jerusalem, dja mak
gup	ngadjare kabenmarnekurduyime kunmak
gup	bedberre nawu kabirrihni kumekbe.
gup	Bininj nawu kabenbornan birriwern
gup	bebeywurd, wanjh kanjilngmak duninjh.
gup	Bu kabirriburren nawu birriyidko
gup	bedberre, wanjh kabirriwinjhme dja
gup	Kaluk bu ngabolkngalke nuye Yawey.
gup	Ngayawan kunred kunmak kore nawu Jacob
gup	nuye God kahyo. Nungka nawu
gup	Narrulkarrekimuk Duninjh.”
gup	yiman nawu Sihon, king bedberre bininj
gup	nawu Amor benkebmawahmeng, dja mak Og
gup	nawu king kore kunred Bashan, dja mak
gup	kings nawern rowk kore kubolkkimuk
gup	Warridj bibom king nawu ngeyyoy Og bu
gup	nungka benmarnewohrnani bininj kore
gup	kunbolk Bashan. Nungka
gup	kandjalmarnedjare bu munguyhmunguyh!
gup	Kaluk baleh bu ngaye ngakelerlobme dja
gup	ngawarlkkarren nuye nawu
gup	Namalngmakkaykenh ke? Ngudda
gup	kanmarnedokme munguyh bu baleh yarrkka
gup	Woybukkih wanjh kunmekbekenh nawu
gup	birrimak bininj ngundidjalngeyburlume,
gup	dja bininj nawu ngudda yibenmakwan,
gup	wanjh kamak kabirridi kore ngudda.”
gup	Ngudda nawu kanmarnedjare, wanjh
gup	kunmekbekenh yibenngurdkemen nawu
gup	ngarriyidko bininj. Yibenbularrbu rowk
gup	nawu ngandiwirrihme. Dja ngaye wanjh
gup	ngadjaldurrkmirri kore ngudda.
gup	Birriwarlahkenh bininj rowk
gup	ngundibidnan bu ngundimadbun ngudda
gup	yibenwonowon manme bu bedda
gup	kabirriyawan kore kabolkyimerran
gup	Mak nungka ngunkukdjurruddi ba bu
gup	birribuyika bininj minj kabirrimre bu
gup	ngundibun. Kunmekbekenh wanjh ngurridi
gup	kore kunmodmikenh. Dja mak nungka
gup	ngunwon manme mandjalmak.
gup	Wanjh birrikayhmen bu birriburlumen
gup	nawu God. Mak birrikarrmen kunbid
gup	bedberre nawu mandjawak manmirrkmak
gup	Wanjh nawu Yawey kunbuyika mak kayime
gup	ngudberre, “Ngurrimray, ba kuhni
gup	karriyolyolmerren! Bu kunwarre
gup	ngudberre makka yiman kakurlbakurlba,
gup	wanjh ngaye marnbun ngudberre ba bu
gup	ngurrikangebelemen yiman kayime snow!
gup	Bolkkime ngurrikangewarre kore
gup	kunwarrekenh ngudberre, dja wanjh ngaye
gup	kangemarnbun ba bu ngurrimak bininj.
gup	Wanjh kunyimekbe nawu bininj
gup	kabirrihburlumerren wanjh nakka kaluk
gup	kabirridjalngurdme bu
gup	kabirriburlumerren, mak
gup	kabirridjudkulme kunyemi dorrengh.
gup	Wanjh kunyimekbe kunbarnangarra nawu
gup	Yawey nadjalkudji nadjalngeykimuk
gup	Kaluk bininj birriwern ngudberre kore
gup	kunredkimuk Jerusalem, wanjh
gup	kabirriburren kore war, dja bedda wanjh
gup	kabirridowerren mandjawakwi.
gup	Bedda kabirrikan kunwardde ba
gup	kabindibebke nawu birriwarre bininj
gup	kore kabirrihrurrkkendi dja minj kunmak
gup	kabindimarnekurduyime nawu birrimak
gup	bininj bu kabindidjadme kore court.
gup	‘Dja ngaye Yawey ngawohrnawohrnan
gup	rowk, dja ngayime, “Kore bedda
gup	benekarremarnbom, nakka minj
gup	“Bininj nawu kabirrihni kore Judah
gup	kabirrihyime yimankek birribuyika
gup	kabirrihkarremarnbun bu bedda
gup	kabindidung, dja ngudda yuwn
gup	yibenwoybukwon. Yuwn bu mak ngurrikele
gup	karohrok bu bedda kabirrikele, dja yuwn
gup	bu yikengehme kore bedda
gup	Yawey nawu Narrulkarrekimuk Duninjh
gup	kahdjalyiddung, dja nungka yiman
gup	kabolkwurlhke manbu kunbolk. Wanjh nawu
gup	bininj kumekbe nungka yiman
gup	kabenkukburriwe kore kunak, dja bedda
gup	minj kabirribidyikarrmerren.
gup	Wanjh birrimekbe nawu birrikang Assyria
gup	kore ngundihngorrkenwoni nawu
gup	ngunhdulmukwoni nakka wanjh kaluk
gup	kayerrkmerren rowk ngudberre. Dja
gup	ngurribebke kore bedda ngundibongkarrmi
gup	dja ngurriwernhdurrkmirri bedberre.
gup	Karriwayinin nuye nawu Yawey, dja
gup	nungka kurduyimeng bu kundjalmak
gup	duninjh. Wardi birriwarlahkenh bininj
gup	rowk kabirriburrbun kore baleh nungka
gup	Dja bolkkime wanjh bedda kabirrihni
gup	kamak rowk dja kabirringehme.
gup	Kabirridjalwayini bu kunnjilngmak
gup	Ngaye mak, ngabenmarnenalkbun kukange
gup	dorrengh bedberre bininj nawu birrikang
gup	kabirrikelerlobmerren djarreh kore
gup	kunred Zoar. Kabirrikelewarlkarren kore
gup	kunred kabolkngeyyo Eglath Shelishiyah.
gup	Bedda kabirribidbun kore manbolh ngarre
gup	kunred Luhith, dja kabirrinalkihrlobme
gup	bu kabirrire manbolh ngarre kunred
gup	Horonaim. Kabirridjalnjilngwarremen bu
gup	kabirriburrbun darnkih bu
gup	Ngurriyimerren bu kuhni
gup	ngunmarnedjolengwernmen, dja bonj, bu
gup	mannguy kamnguybebme, wanjh minj manme
gup	ngurrimang, dja djolengyak. Dja
gup	kunbuyika ngunmarnekurduyimerran, manbu
gup	kunyid dja kundjak kawernmerren
gup	Kaluk maninjmanu kunwardde kabenbukkan
gup	bininj nawu kabirrihni Egypt bu Yawey
gup	nakka woybukkih Nawernhdulkarrekimuk
gup	kabirrimenmenbekkan. Kaluk bu
gup	birribuyika bininj kabirrimre
gup	kabindidung, wanjh nawu Egyptbeh bininj
gup	kabirridjalkayhme nawu Yawey, wanjh
gup	nungka kabimunkewe nakudji nawu
gup	kabennahnan dja kabenngehke bedberre bu
gup	nawu kabindiyidko kabirribebme.
gup	Mahni kunwok kayingkihbolkyolyolme
gup	kunbolk kabolkngeyyo “Kuwarddebararn
gup	kore Kabirribolknan .” Adju, ngudda
gup	bininj nawu ngurribidbom kaddum kore
gup	kurrambalk ngudberre, njalekenh
gup	ngurrinjilngwarrewong? Dja njalekenh
gup	ngudda ngurribidbom kore kaddum ngarre
gup	kurrambalk ngudberre?
gup	Bu bininj kabirrihni kore Egypt
gup	kabindiwobekkan bininj nawu Tyre bu
gup	baleh benmarnekurduyimerranj bedberre,
gup	kabirrinjilngwarremen.
gup	Ngudda bininj nawu ngurrihni kondah
gup	kurorre, marneyime bu kaluk
gup	ngurriwernhkelemen. Ngudda
gup	ngurrikelerlobme dja bonj,
gup	ngurridjalbarabun, minj
gup	Ngudda Yawey yidjalkudji kanwon
gup	kunmodmikenh, dja mak kanmarnbun ba bu
gup	ngarrikukenmeng. Minj ngad
gup	ngarrimarnburrimeninj.
gup	Bedda kabirriwehmewehme kore
gup	Nawu Yawey nungan ngunkodjkekurrmeng ba
gup	bu ngurridjalkerroweng. Dja mak
gup	benmimbalhmeng kunmim bedberre nawu
gup	prophets ba bu minj njale
gup	kabirrimenburrbun. Bininj nawu
gup	kabirriburrbun kore kamre yerrikah,
gup	wanjh bedda warridj Yawey
gup	Dja ngudda kandimarneyimeng, ‘Aba,
gup	ngad wanjh ngarrimorneni djarrang ba bu
gup	ngarridjalkelerlobme. Ngad wanjh
gup	ngarrimang djarrang nawu
gup	kabirriroblmerlobme werrkwerrk ba bu
gup	ngarringehkerren!’ Wanjh kawarre.
gup	Bininj nawu ngundikadjung wanjh bedda
gup	werrkwerrk duninjh ngundingudjkadjung,
gup	Bu kunmekbe kabolkyimerran, wanjh
gup	birriwern bininj kabirrimakmen. Nawu
gup	birrimimbunje bininj wanjh
gup	kabirribolknan dja kabindinan
gup	birribuyika. Dja mak bininj nawu
gup	birribengwarr wanjh kabirriwernhbekkan
gup	ba bu kabirriwokmenmang kore
gup	birribuyika kabirriwokdi.
gup	Ngadjare birriwarlahkenh bininj rowk
gup	kore kurorre kabirrihni bu
gup	ngandiwobekkan, dja ngandimulewan ngaye
gup	bu ngarrulkarrekimuk duninjh.” Kuhni
gup	Dja mannguy kadjalmedjmakmen, dja yiman
gup	kayime kanjilngmakmen, dja kakayhme bu
gup	kadjalmarrhmarr duninjh! God wanjh
gup	kamarnbun kubolkdarleh ba
gup	kabolkyimerran kubolkmakkaykenh yiman
gup	kayime Lebanon, dja Carmel dja Sharon.
gup	Wanjh kunu kunmakmak nuye Yawey nawu
gup	God duninjh kakukbukkarren.
gup	Wanjh nahni birridanjbik bininj
gup	birrimadjdjalkmarrinj dja birridurndi
gup	kore King Hezekiah, dja birriwokmulewam
gup	nawu nakimuk djamun benmarneyimeng.
gup	Nahni nawu birridanjbik bininj wanjh
gup	Eliakim nawu beywurd nuye Hilkiah, dja
gup	mak Shebna dja mak Joah, beywurd nuye
gup	Asaph. Hilkiah nungka bimarnenahnang
gup	kururrkkimuk kore King Hezekiah
gup	dingihdi. Shebna wanjh secretary nuye
gup	king, dja Asaph nahnani king nuye
gup	Wanjh nawu Isaiah yawoyhyimeng, “Nawu
gup	Yawey ngunyingkihbengdayhke ngudda nawu
gup	King Hezekiah. Nungka kamarnbun
gup	kunbuyika kakurduyimerran ba bu ngudda
gup	yiwernhburrbun kore nungka kakurduyime
gup	yerre. Bu kudjewk bolkkime, wanj
gup	ngurringun manme manbu kadjordmerren
gup	ngalengmanwi, dja mandjewk manbu kamre,
gup	wanjh ngurringun mankolhde manbu
gup	kayawoyhbebmerren ngalengmanwi. Dja
gup	med, kore mandjewk manbu danjbik kamre,
gup	wanjh ngurrimimburriwemen dja
gup	ngurrimoyhma manme dja ngurringu. Dja
gup	mak ngurrimimdudjeng manrakel manbu
gup	grapes manwern kabarnemdangen, dja
gup	wanjh ngurringu rowk.
gup	Bu kunmekbe bolkyimerranj nakudji
gup	bininj ngeyyoy Merodach Baladan
gup	benmarnewohrnani bininj nawu birridi
gup	kubolkkimuk Babylon. Nungka wanjh king
gup	bedberre, dja nuye kornkumo ngeyyoy
gup	Baladan. Wanjh Merodach biwobekkang
gup	king Hezekiah wanjh dulkkihngalmi dja
gup	yawoyhmakminj. Wanjh kunmekbekenh
gup	nungka bimarnemunkeweng djurra dja mak
gup	Adju, yiddok minj ngurriburrbun? Yiddok
gup	minj ngurriwobekkayinj? Bu kerrngehkenh
gup	ngundimarneyimi, yiddok minj
gup	ngurrbenbekkayinj? Wardi minj
gup	ngurriwernhmenmenmayi bu God nakka
gup	bolkmarnbom rowk bu kerrngehkenh.
gup	Bininj nawu kuhni kabirrinan wanjh
gup	bedda kabirriwohburrbun dja mak
gup	kabirrimenmenbekkan kore ngaye
gup	ngakurduyimeng kubidwi ngardduk, ngaye
gup	nawu Yawey. Kabirriburrbun bu ngaye
gup	ngamarnbom rowk, ngaye nawu
gup	ngadjaldjamun duninjh ngudberre nawu
gup	Israel ngunkebmawahmeng.” Kuhni wanjh
gup	Yawey yimeng bu mulewarrinj.
gup	Ngudda woybukkih kandikurdunang kunmim
gup	dorrengh ngudberre kore kunwern
gup	ngakurduyimeng, dja bonj, minj njale
gup	ngurriborlhmeninj. Ngudda
gup	ngurrikanemmak, dja bonj, minj
gup	kandibekkan.” Kuhni yimeng nawu Yawey.
gup	Njalekenh kuhni kandimarnekurduyimeng
gup	ngaye nawu munguyh ngadjare
gup	ngawernhbularrbun ngudberre kunwarre.
gup	Ngaye wanjh ngadjare. Ngaye ngadjare
gup	marnebengmidjdan ngudberre kunwarrekenh
gup	Mak ngaye Yawey ngawokrayekwon kurrula
gup	duninjh, ngayime, ‘Djalbukmen, dja
gup	ngabongurdke mankabo kabore kore
gup	Kaluk ngurrikohbanjmen dja
gup	ngurribulumen, dja ngaye Yawey
gup	djalnahnan ngudberre. Ngaye marnbom
gup	ngudberre dja mak nahnan, dja ngaye
gup	wanjh ngorrkan ngudberre dja mak ngehke
gup	Mah. Ngudda kandiyingkihbekkang, dja
gup	mak kandikurdunang kore ngamarnbom
gup	kurduyimerranj. Bolkkime yiddok
gup	ngurriyime bu ngaye Yawey ngamarnbom.
gup	Bolkkime wanjh ngaye yingkihbengdayhke
gup	kunkerrngekenh kaluk yerrekah
gup	kayimerran. Kuhni ngabebke ngudberre
gup	manbu warlkawarlkayindi, dja minj
gup	Mah, ngudda kunngol rowk, wanjh
gup	ngurriwayinin yiman kayime bininj
gup	kabirriwayini! Dja ngudda nawu kurorre,
gup	wanjh yiwayinin dja yinjilngmaknin
gup	yiman bininj. Ngudda kuwarddekimuk
gup	rowk, wanjh ngudda warridj
gup	ngurriwayinin yiman bininj!
gup	Ngurriburrbu Yawey kabenkangemarnbun
gup	nuye bininj, dja kabenkongibun bininj
gup	nuye nawu benmarneyidwernmerrinj.
gup	Mah, kuhnikenh ngurribolkna kaddum kore
gup	heaven, dja mak ngurribolkna kanjdji
gup	kore kurorre. Kunmekbe rowk
gup	kadjalyakmen rowk. Manbu kaddum wanjh
gup	kayakmen yiman kundolng kadolngyakmen.
gup	Dja manbu kurorre wanjh kadjalwarremen
gup	dja kayakmen yiman kunmadj kanudmen.
gup	Dja bininj nawu kabirrini kore kurorre,
gup	wanjh kabirridowe yiman bod nawern
gup	kadjalyakmen. Bonj, bu kuhni rowk
gup	kayimerran, ngaye ngadjalngehke
gup	munguyhmunguyh, dja ngaye
gup	ngadjalkurduyime kundjalmak rowk, dja
gup	Nawu Yawey kabiyolyolme nuye nawu
gup	kabimarnedurrkmirri, wanjh kayime,
gup	“Ngurrina, nahni nawu
gup	nganmarnedurrkmirri nakka kurdumak.
gup	Kaluk nungka kakurduyime bu djal
gup	kunmakkenh nuye. Wanjh nungka kaluk
gup	kangeykimukmen, dja bininj
gup	birriwarlahken kabirriburluburlume.
gup	“Kandibekka! Ngaye wanjh
gup	ngabenmarnbom bininj nawu
gup	kabirridurrkmirri kunak dja wirlmurrng
gup	dorrengh, nawu kabirrimarnbun mandjawak
gup	manbu kabirriburrenkenh. Dja mak ngaye
gup	ngabenmarnbun bininj nawu soldiers dja
gup	bedda kabirrikan mandjawakkimuk ba bu
gup	Nangale ngurridjekmiwong, dja nangale
gup	ngurribodmekenhwong, dja mak nangale
gup	ngurrimarnedjenwelhme bu
gup	ngurrimarneyime kunwarre? Ngudda wanjh
gup	ngurrikurrehkurren dja mak
gup	ngurriwokburriwe nawu God.
gup	Dja warridj ngaye nawu Yawey wanjh
gup	bolhbukkabukkan ngudberre ba bu
gup	ngurrire kamak rowk, dja won ngudberre
gup	manme kore kubolkdarleh. Ngaye wanjh
gup	murrngrayekwon ngudberre. Ngudda
gup	ngurridi yiman kayime kubolkmak kore
gup	manme karrudjindi dja kakarrme kukku
gup	kunwern, dja warridj ngurridi yiman
gup	kayime kungad manbu minj kaboyakmen.
gup	Kuhni rowk ngurrikurdunan, dja wanjh
gup	ngurrimarrmarr duninjh. Ngudda
gup	ngurrideldelme bu kunnjilngmak
gup	dorrengh. Kaluk birribuyika bininj
gup	kabirrimkan namakmak bedberre ba bu
gup	ngundiwon. Kabirrimkan kunwernkenh
gup	bedberre kore kabbala ba bu ngundiwon.
gup	Ngaye ngadjare ngabenkangemarnbun
gup	bininj nawu kabirrihni Jerusalem. Minj
gup	ngadjalni ngawokyak bu kunmekbekenh.
gup	Ngaye ngadjare Yawey kabenngehke. Dja
gup	mak ngadjare birriwarlahkenh bininj
gup	kabirrinan kore Yawey kabenngehke nuye
gup	bininj kore Zion  dja kabenmarnbun
gup	kabirriyimerran birrimak bininj kore
gup	nungka ba bu bedda yiman kayime
gup	kabindibolkwolkan birribuyika bininj
gup	Yawey! Ngarridjare bu ngudda
gup	yidjaldjalkma dja yirangmarrhmang
gup	heaven ba bu yimkolung kondah kanjdji
gup	kore kurorre! Ngarridjare manbu
gup	kunwarddekimuk kabolkrokarokan kore
gup	Ngaye warridj nganjilngmak bu
gup	ngaburrbun Jerusalem, dja
gup	ngabenmarnemarrmarr bu ngabenburrbun
gup	nawu kabirrihni kumekbe. Minj nangale
gup	kayawoyhnalkbun kumekbe, dja minj
gup	nangale kanalkbun bu kunnjilngwarre
gup	Mak kabirribebme dja kabindikuknan nawu
gup	birridowerrinj birrimekbe nawu
gup	ngandidjalwokweyi ngardduk. Yolk wanjh
gup	kabennudngun nakka minj karrowerren,
gup	mak kunak makka minj kabirludowen.
gup	Wanjh birridjalwern bininj
gup	kabindiwirrihme bedberre.” Kuhni
gup	Kaluk bedda birrimarneyimeng, “Kore
gup	kunred Bethlehem kore kubolkkimuk Judea
gup	ngarre. Nawu prophet biyingkihbimbom bu
gup	biyingkihmulewam, kuhnikenh kore
gup	djurra, kore kayime,
gup	Nungka yiman rerrih kakarrme kundulk
gup	nawu kamimbunkenh ba
gup	kawernhwerrwerrhme, dja mak ba manmim
gup	duninjh manbu kangeyyo wheat, nungka
gup	kamimngimowon kore kunrurrk nuye kore
gup	kahkarekurrme, dja manbu manwerrk,
gup	kaluk kawerrkkinje kore kunak nawu minj
gup	nangale kabirludombun, dja kadjalrung
gup	munguyh munguyh.” Kuhni wanjh John
gup	Birriwern bininj nawu birrimdolkkang
gup	kore Galilee, dja kore kabolkngeyyo
gup	“Ten Towns”, dja mak kore Jerusalem
gup	kabenehkebkalenarren Mankabo Jordan,
gup	wanjh birridjalmirndewern duninjh
gup	birrimunkekadjungi Jesus.
gup	Mak manbu kunbid kukun bu ngunmarnbun
gup	kunwarre yiyime, wanjh
gup	yibiddadjkerrimen dja yiburriwemen.
gup	Wanjh kunukka kamak bu yiwe yikahwi
gup	kunburrk ke dja wardi
gup	ngunmokenkukburriwe kore hell.”
gup	Dja mak yibengmidjda ngadberre
gup	kunwarre, yiman bu ngad
gup	ngarrbenbengmidjdan bedberre
gup	birribuyika bininj nawu
gup	ngandimarnekurduyimeng kunwarre.
gup	Birriwern rowk nawu kabirridjawayhme
gup	nakka kabirrimang. Dja nawu
gup	kabirriyawan nakka wanjh kabirringalke.
gup	Mak karrangmarrhmire bedberre nawu
gup	kabirridangdongodong.
gup	Kaluk ngaye ngabenhkarrme birrikihkimuk
gup	nawu kore ngandimarneyime dja
gup	ngabenmarrkmang. Mak ngabenkarrme
gup	soldiers bu ngabenmarneyime dja
gup	ngandiwokmarrkmang. Bu nakudji
gup	ngamarneyime, ‘Yiray!’ wanjh nungka
gup	kare. Mak bu nabuyika ngamarneyime,
gup	‘Yimray!’ wanjh nungka kamre. Dja
gup	nawu nganhmarnedurrkmirri kore kunred,
gup	bu kuhni ngamarneyime, ‘Kuhni
gup	yikurduyimen!’ wanjh nungka kunmekbe
gup	Dja baleh mak ngayime, ‘Ngudda
gup	kunwarre ke bularrbuyindanj’, mak
gup	kunbuyika kuhni ngamarneyimeninj,
gup	‘Yirrolkka dja yiray’?
gup	Wanjh Jesus rengehrey kubolkwern kore
gup	kubolkbubuyika benhbukkabukkani bininj
gup	kore kunrurrk manbu yiwarrudj, dja
gup	yolyolmi bedberre manbu Manmakkaykenh
gup	Kunwok bu God kawohrnan rowkkenh, dja
gup	mak benmarnbuni bedberre nawu
gup	birrihkarrmi kunbubuyika kundjak.
gup	Bu baleh yarrkka ngaye marneyime kore
gup	yiman kumunun, wanjh ngudda
gup	ngurrimulewa kore kabolkwolkayindi.
gup	Ngaye ngayawkme bolkkime bu bengdayhke
gup	ngudberre, dja wanjh yerrekah ngudda
gup	ngurridarrahmen wernkih duninjh kore
gup	kurobbe ba birriwern bininj
gup	Ngudda bininj nawu kandiwokbekkan,
gup	wanjh kandimenmenbekka!”
gup	Wanjh nawu Pharisees birribawong dja
gup	birriwam birrihkarremarnbuni bu
gup	kabirribunkenh Jesus.
gup	Wanjh namekbe kunmalng kayime, ‘Mah,
gup	wardi ngadjaldurndeng kore kubolkkare
gup	kore ngambolkbawongbeh.’ Kaluk bu
gup	nahni namalngwarre bu karrurndeng,
gup	wanjh kayawoyhbolknan bu kanan kamak
gup	rowk, kabolklarrkdi dja mak kabolkbele
gup	Dja manmim manbu warrawarrhmi kore
gup	kubolkmak, makka yiman bininj nawu
gup	kabekkan kunwok wanjh kaburrbun dja
gup	kamayalibayhme. Kaluk manmekbe kunwok
gup	kadjordmen dja kabalwernmerren kore
gup	kukange nuye, bu kawernmerren yiman one
gup	hundred, dja mak sixty, mak yikahwi
gup	thirty.” Kuhni bu Jesus yolyolmeng
gup	nuye nawu benbukkabukkani.
gup	Bu Jesus burnbom yolyohyolyolmi
gup	bedberre manbu parables, wanjh nungka
gup	Kaluk bu djarreh kumhkabelni, Jesus
gup	wanjh rengehrey kubokehkekeb kore kukku
gup	dja benhyikani nuye nawu
gup	Kore kukange kanjdjibeh kambebme
gup	kunmayali manbu manwarrehwarre, kore
gup	bininj kabirriburren, mak
gup	kabirrimarnedjirdmarren bininj dja
gup	daluk warridj, ngalbininjkobeng dja
gup	nabininjkobeng kabenebebbehmang
gup	ngalbuyika daluk dja nabuyika bininj,
gup	dja mak kabirridjirdmang njalehnjale,
gup	dja mak kabirrikurren bu
gup	kabirrikowerren, dja mak
gup	kabirrimarneyimerren kunwarrehwarre
gup	Mak ngurriburrbun manbu seven
gup	kandidjawa kore karrbenworrkmiwong 4000
gup	bininj dja nawern baskets
gup	ngurrihdadahkendoy kore birribabawong?
gup	Dja ngaleng wanjh marneyime bu nawu
gup	Elijah ngokko kumwam, dja bedda minj
gup	birrikukburrknayi. Bedda
gup	birridjalkurduyimeng nuye kore
gup	birridjareni birrimarnekurduyimeninj.
gup	Wanjh bu kaluk kunmekbe rerrih wanjh
gup	karohrok bu nganmarnekurduyimerran
gup	ngaye nawu Bininj Duninjh bu
gup	ngadjakbekkan kore kubid bedberre.”
gup	Jesus yawoyhyimeng bedberre, “Bu
gup	nabuyika bininj nawu nganwoybukwon
gup	ngaye, ngunmarnekurduyime kunwarre,
gup	wanjh yiray yimarneyimen bu nakudji
gup	kahdi. Bu yiman nungka ngunbekkan,
gup	wanjh kunukka yibidyikarrmeng dja
gup	nungka kayimerran bu ngunedanginj
gup	Wanjh nawu benbukkabukkani nuye
gup	birrimarneyimeng, “Bu kunmekbe
gup	kayimerran berrewoneng bu bininj dja
gup	dalukkenh, wanjh kunukka mak minj
gup	karrimarren munguyh!”
gup	Mak bininj nawu kerrngehkenh duninjh
gup	benkimey birrimey kunwardde bedberre.
gup	Kaluk bedda yimankek birriyimeng
gup	nawernhkimuk kabenkukwon, dja
gup	burrkyakni. Bedda warridj birrimey
gup	money manbu kadjalkukrohrok nawu
gup	birriyerre bininj birrimey.
gup	Wanjh nawu benbenebukkabukkani benewam
gup	benekurduyimi kore Jesus
gup	Wanjh nawu wohrnawohrnani benmunkeweng
gup	birribuyika bininj nuye ba bu
gup	birrimoyhmayi manbu mandjoleng, dja
gup	birriwern. Dja bonj, birriwarre bininj
gup	wanjh bindibom bedda warridj.
gup	Wanjh Jesus djawayhmeng, “Kaluk
gup	nangale kahbimdi dja kahngeydi kore
gup	Kore bedmandeleng kabirrihmarnbun manbu
gup	mankarre wanjh kabindingorrkenwon
gup	birribuyika bininj kore
gup	kabindidjurrkkan, dja bedda minj
gup	kabindibidyikarrme bu kabindidjalbawon
gup	Wanjh kunmekbekenh ngurriwowarreworren
gup	kore kunwarre ngurrbenhmarnekurduyimi
gup	nawu birrimakni bininj kore kondah
gup	kurorre. Bu kumdedjingmey kore namakni
gup	bininj Abel kurlbawarrhmeng, kore
gup	Zechariah nawu beywurd nuye Berakiah
gup	nawu ngurribom kore kuburldjarn ngarre
gup	Mak bu bininj ngundimarneyime, ‘Nawu
gup	Christ kahdi kore kubolkdarleh,’
gup	wanjh ngudda yuwn ngurrire kumekbe. Dja
gup	mak bu ngundimarneyime, ‘Nawu Christ
gup	nakka kahni kore mahni kurrambalk,’
gup	wanjh yuwn yibenwokmarrkmang.
gup	Dja nawu nakaliyi minj kumbangmerawinj,
gup	wanjh bedda birrimimkodjkengalmeng rowk
gup	wanjh birrikodjkeyonginj.
gup	Kuhni kayimerran ngudberre bu
gup	kuninjkunukenh, bu ngaye ngamarrweni,
gup	wanjh ngudda kandiwong manme. Mak bu
gup	ngakombukdoweng, wanjh ngudda
gup	kandibowong ngabonguni. Mak bu ngakudji
gup	ngani kore ngabolkbawong djarreh kore
gup	ngardduk kunred, wanjh ngudda
gup	kandingimoweng kore kurrambalk
gup	Wanjh nawu benbukkabukkani
gup	birridjalkurduyimeng kore Jesus
gup	benmarneyimeng bedberre, dja
gup	birriyingkihmarnbom kore Passover mulil
gup	Kaluk kundjalmekbe rerrih Judas
gup	biyikang Jesus dja yimeng, “Nawu
gup	kanhbukkabukkan! Kamak by
gup	ngarrkebnarren.” Yerre wanjh
gup	dja benmarneyimeng, “Ngaye kunwarre
gup	ngayimeng! Bu bidkenhwong ngudberre
gup	Jesus nawu minj kunwarre yimeninj.”
gup	Wanjh nawu birriwohrnani bininj
gup	birrimarneyimeng, “Dja baleh mak?
gup	Makka wanjh djalyingan ke. Minj ngad
gup	Nawu djamun wanjh birribowoyi Jesus
gup	wine kaluk birrirawong gall. Kaluk bu
gup	Jesus bomanjbekkang manmekbe wine wanjh
gup	nungka warnyakminj dja minj bonguyi.
gup	Dja yibenwokrayekwo ba
gup	kabirridangmayenahnan kore
gup	kuwardderurrk bu kayimerran
gup	kunbarnangarradanjbik yerre. Dja nawu
gup	benbukkabukkani nuye wardi kabirrimre
gup	kabirrikukdjirdmang wanjh
gup	kabindibalmarneyime birribuyika bininj
gup	bu nungka yawoyhdolkkang kore
gup	kundowibeh. Bedda wanjh birrikurrinj bu
gup	kerrngehkenhni, dja bu kabirrimulewan
gup	nungka dolkkang, wanjh
gup	kabirriwernhkurrekurren bu kunkimuk
gup	Wanjh kunmekbe rerrih Jesus bolkbawong
gup	Nazareth kore Galilee dja wam kore John
gup	ningihni, wanjh kumekbe John
gup	bikukdjuhkeng Jesus kore mankabo
gup	Wanjh birridjarrkrey kore
gup	kubolkwarlahbubuyika ngarre kunred
gup	Galilee. Nungka yolyolmi kore kunrurrk
gup	yiwarrudjkenh, dja mak benbebkeyi
gup	bedberre nawu namarnde bindihbongkarrmi.
gup	Wanjh nawu Pharisees birrimarneyimeng
gup	Jesus, “Yina! Njalekenh kuhni
gup	kabirrikurduyime bu kabirrihbakke manbu
gup	mankarre Sabbath ngarre?”
gup	Kunmekbekenh kunu marneyime, bu nawu
gup	Namarnde Duninjh kaburren nungandeleng,
gup	wanjh bonj, minj karri, dja wanjh
gup	bolkkime kadjalyakmen.
gup	Jesus yawoyhyimeng bedberre, “Minj
gup	nangale kawurlhke lamp bu kakurrme
gup	kanjdji kore banikkin, dja mak
gup	kadjalkurrme kanjdji kore balabala.
gup	Burrkyak! Dja bu nawu kawurlhke lamp,
gup	wanjh kabarnname kaddum ba bu
gup	Dja wanjh nahni nawern namalngwarre
gup	duninjh birriwernhdjawam Jesus bu minj
gup	benmunkewemeninj kore djarreh
gup	Wanjh Jesus ngimeng kurrambalk, wanjh
gup	benmarneyimeng, “Njalekenh
gup	ngurrinjilngwarreworren, dja mak
gup	ngurrinalkbun? Ngahli wurdyaw minj
gup	dowimeninj, dja ngaleng
gup	Wanjh ngalbu ngalyawk bebmeng, wam kore
gup	ngalbadjan bidjawam, “Kab njale
gup	ngadjawan nawu king nganwon?” Wanjh
gup	ngalbu ngalbadjan yimeng, “Yidjawa
gup	ngunwon kunkodj nuye John nawu
gup	Wanjh bu birrimkoluy kore kabbalabeh,
gup	bininj nawu kumekkebeh birrinang Jesus
gup	wanjh werrk bedda yikahwi
gup	birrikukburrknang nungka.
gup	Wanjh ngalbu daluk dokmeng kured dja
gup	bingalkeng ngalyaw ngaleng ngarre yoy
gup	kore kunmadj, dja nawu namarnde yakminj.
gup	Wanjh Jesus bibidmey nawu mimbunjeni
gup	dja bikang kuberrkkah kore
gup	rurrkmirnderri. Wanjh Jesus nunjhmeng,
gup	dja bimimbaruy kunnunj dorrengh, dja
gup	bidkurrmerrinj kore namekbe bininj nawu
gup	bidjawam, “Kamak yibolknan
gup	Wanjh Jesus djawayhmeng bedberre,
gup	“Njalekenh ngudda ngurrihdangwerren
gup	nawu kabindihbukkabukkan mankarre?”
gup	Kumekbe wanjh yolk karri munguyh, dja
gup	mak kunak minj kabirludowen.” [Isaiah
gup	Kaluk Peter bimarneyimeng Jesus,
gup	“Yina! Ngad ngarribawong njalehnjale
gup	ngadberre rowk, bu ngudda
gup	ngundimunkekadjung!”
gup	Wanjh yikahwi bininj nawu kumekbe
gup	birrihdi wanjh bindidjawam, “Baleh
gup	ngudda ngunehkurduyime? Njalekenh
gup	ngunehyerrkke nawu yaw donkey?”
gup	Dja bedda birridarrkidmey dja birribom.
gup	Wanjh birridulkkihmunkeweng bu minj
gup	njale mak birriwoyi.
gup	Wanjh nahni bininj nawu bidjawam Jesus
gup	yimeng, “Nawu kanbukkabukkan, makka
gup	wanjh manmak bu yiyimeng. Ngudda
gup	mandjad bu yiyimeng kore yiyolyolmeng
gup	njalehnjale. God wanjh nadjalkudji nawu
gup	Kawohrnan dja minj nabuyika God mak
gup	Kaluk bu kunmekbe kayimerran, wanjh
gup	kakarrerayek duninjh bedberre nawu
gup	birrimerlemyi daluk dja mak nawu
gup	kabindihyawdjikkawon!
gup	Wanjh nakudji bininj kore twelve nawu
gup	benbukkabukkani nuye Jesus, kaluk Judas
gup	Iscariot, wam birrihwokdi nawu
gup	birrikihkimuk priests. Wanjh Judas
gup	kabikukweykang Jesus kabenbidnakenhwon.
gup	Kaluk yawoyhdurndi bennang nawu
gup	benbukkabukkani nuye birrihdjalkeyoy
gup	mak bedda birrikodjkedulmukni. Wanjh
gup	minj birriburrbuyi bu baleh
gup	birrimarneyimeninj Jesus.
gup	Wanjh Peter yawoyhyimeng makka minj
gup	kunwoybuk. Kaluk bu kundedjumbungni, bu
gup	rerrih yikahwi nawu birrihdjarrkdi
gup	Peter, birriyimeng, “Yoh. Ngudda
gup	woybukkih ngurridjarrkrey Jesus. Dja
gup	ngudda wanjh yimdolkkang kore Galilee
gup	Bininj birriwern nawu birrinang, wanjh
gup	birrimarnekodjborledmi, birridjekmiwoni
gup	dja birriyimi kunwarre nuye,
gup	birrimarneyimi, “Yoh! Ngudda
gup	yidjareni yingan yirurrkbakkemeninj
gup	manbu Temple dja yiyawoyhrurrkmarnbun
gup	bu kunkodjke danjbik!
gup	Kaluk yerrekah, Jesus
gup	benbenemarnekukbukkarrinj benebokenh
gup	bininj nawu benemunkekadjungi, bu
gup	benedjalrey kore kurrarradalk.
gup	Dja ngalengman marneyimerrinj, “Nawu
gup	Kawohrnan Rowk ngannang dja kaburrbun
gup	bu bininj ngandihwarreweyi, dja nungka
gup	nganmarneyime bu ngamak, wanjh kuhni
gup	nungka nganmarnekurduyimeng, ba minj
gup	munguyh ngandiwarrewe nawu ngaye
gup	Wanjh Mary benedjarrkni Elizabeth, bu
gup	yiman dird danjbik, wanjh durndi kured.
gup	Bu kumekbe benehni wanjh kumwam ngarre
gup	Kaluk mak kumekbe ni ngalkudji prophet
gup	ngalbu biwokmulewani God, ngalbu
gup	ngeyyoy Anna, dja kornkumo ngarreni
gup	ngeyyoy Phanuel, dja bedda birrimudni
gup	Asher. Dja ngaleng wanjh ngalkohbanj
gup	duninjh. Bu yawkyawkni benemarrinj
gup	bininj, benehni bu mandjewk seven,
gup	wanjh nungka doweng.
gup	Mak djamun warridj birridjawam, “Dja
gup	ngadkunu baleh ngarrikurduyime?”
gup	Wanjh nungka yimeng bedberre, “Yuwn
gup	nangale ngurrikukyirrurrkmang
gup	ngunkukwon kunwardde ngudberre, dja
gup	yuwn nangale ngurridjuhbun nawu
gup	namungukenh. Dja nawu ngundikukwon
gup	ngurridurrkmirrikenh, ngurridjalyime,
gup	Ngudda wanjh bu kanmarneboddan, wanjh
gup	kuninjkunu rowk kayimerran ngudda ke,
gup	yingan yidjalwohrnan rowk.”
gup	Wanjh kunu birriwobekkani Jesus nawu
gup	birrihni kumekbe kubolkwernkenh rowk.
gup	Kaluk Jesus burrbom bu kunmekbe
gup	birriburrbuhburrbuni, wanjh nungka
gup	benmarneyimeng, “Njale ngudda
gup	ngurrihdjawarren kukange ngudberre?
gup	Kaluk bu malamalaywihni wanjh nungka
gup	benkayhmeng nawu nuye benbukkabukkani,
gup	wanjh beddabeh bendjarrngbom twelve
gup	nawu benngeykurrmeng warridj apostle.
gup	“Ngurriburrbun bu kundulk mandulkmak
gup	minj kabarnemdangen manwarre manme, dja
gup	mak minj mandulkwarre kabarnemdangen
gup	Dja bu burrkyak, wanjh djawan njale
gup	ngurriwam ngurridjareni ngurrinayi?
gup	Yiddok ngurridjareni ngurrinayi bininj
gup	nawu djongburrimeninj namak? John nakka
gup	nawid, dja marneyime ngudberre, bininj
gup	kabirrihdjongburren, dja mak yehyeng
gup	nawu namakmak kabirrihkarrme, bedda
gup	wanjh kabirriyo kore kunrurrkmak
gup	bedberre king nawu kabirriwernhwohrnan.
gup	“Nakudji bininj wam dudjehdudjengi
gup	manmim. Bu balhmimburriweyi kore
gup	kabbal, yikahwi mankarrinj kore
gup	manbolh, wanjh kaluk bininj
gup	birrimelmelmi, dja warridj mayhmayh
gup	kumwam, nguneng rowk, yakwong.
gup	Wanjh bininj birribebmeng kabirrinan
gup	baleh kurduyimerranj, wanjh
gup	birrimarnebebmeng Jesus, birringalkeng
gup	bininj nawu namarnde birribawong, dja
gup	nungka ni kore Jesus nuye kurrenge,
gup	kaluk djongbuyindi kunmadj dja warridj
gup	bengmakminj. Wanjh kunu birrikeleminj.
gup	Wanjh Herod yimeng, “Adju, nawu John
gup	wanjh nungka ngakomdjobkeng, dja kaluk
gup	nangale nuk nahni nabuyika ngahwobekkan
gup	kuhni bu kunbubuyika kayime?” Wanjh
gup	nungka djareni binayi Jesus.
gup	dja namalngwarre kabihmang dja kunu
gup	kadjalwohkayhme, wanjh namalngwarre
gup	kabimarnbun kakukbarlbarlme, kaluk
gup	kahnunjdjabun. Nahni namalngwarre
gup	kamdurndeng munguyh, dja wanjh
gup	kawernhwarrewon dja karrowen!
gup	Dja bu kumekbe kani bininj nawu kadjare
gup	God nuye kunmodmikenh, wanjh kunu
gup	kunmodmikenh nawu ngurriyidjawan God
gup	wanjh kabiwon, dja bu bininj minj
gup	kadjare God nuye kunmodmikenh, wanjh
gup	kunu ngunmarnedurndeng ngudberre
gup	kunmodmikenh nawu ngurridjareni nuye.
gup	Wanjh nungka biwokmey, yimeng,
gup	“Namekbe wanjh nawu bikongibom
gup	bibidyikarrmeng.” Wanjh Jesus
gup	bimarneyimeng, “Yiray wanjh, dja
gup	yiman kunmekbe rerrih yikurduyimen.”
gup	Dja bu kamre kabinan namekbe bininj
gup	yiman nawu kunrurrk, bu
gup	birribolkbirrhmeng birribolkmarnbom
gup	Bu kuhni birribalhyimi, wanjh bu
gup	birridjalmirndewernkenh duninjh bininj
gup	birrimirndemornnamerreni
gup	birridengemelhmelmerreni, wanjh nungka
gup	Jesus dedjdjingmey benmarneyimi werrk
gup	bininj nuye nawu benhbukkabukkani,
gup	yimeng, “Pharisees wanjh
gup	kabirrihdjalkurrehkurren, kunu wanjh
gup	yiman manbu kanguklurlke buriddi.
gup	Ngurrinahnarrimen, wardi yuwn
gup	ngurriyimerran yiman bedda!
gup	Yuwn bu maninjmanu ngurriyawan, dja
gup	kunihbu kunbuyika ngurrikurduyimen bu
gup	ngurriwernhyawa bu nungka God
gup	ngunmarnewohrnankenh, dja maninjmanu
gup	manbubuyika wanjh ngunwon warridj.
gup	Wanjh Jesus benmarneyimeng, “Bu kuhni
gup	kunwarre benmarnekurduyimerranj
gup	birrimekbe bininj nawu birrikang
gup	Galilee, yiddok kunu ngudda ngurriyime
gup	bu yimankek bedda bulkkidj birriyimi
gup	kunwarre, dja bindiyurrhkeng
gup	birribuyika nawu birriredbo kore
gup	Wanjh Jesus benmarneyimeng,
gup	“Ngurriray kandiwokmulewa namekbe
gup	king nawu yiman dalkken rerrih nawu
gup	kawernhkurren, wanjh ngurriyimen, bu
gup	ngaye ngayime nuye, ‘Kanbekka,
gup	marneyime, bolkkime dja mak malaywi
gup	ngaye wanjh ngabenbebke ngabenmunkewe
gup	nawu namarnde nawern, dja mak bininj
gup	ngabenmarnbun, dja bu malaywibuyika
gup	wanjh ngayakwon kore ngadjare
gup	Dja bu yimankek nakudji nawu
gup	ngurrihmirnderri kadjare karurrkname
gup	manrurrkkuyeng kabolknankenh djarreh,
gup	wanjh ngurriburrbun bu namekbe bininj
gup	kayerrkan werrk karohrokme bu baleh
gup	kayime kakarremulewan, ba kanan bu
gup	kakukkarrme rowk karurrknamekenh
gup	Dja ngurriray ngurrimang nawu
gup	djurddudjurdduh bulikki yaw, ngurribu
gup	wanjh karringun mulil manbu
gup	karrinjilngmarnburren.
gup	Wanjh nungka Lazarus wurrmangi djareni
gup	nguyi worrkmeninj manbu mankalawawerrk
gup	warrawarrhmi kore nakuken nuye
gup	ngunihnguni. Dja warridj duruk
gup	birrimhrey birrihmokbelenghmi nuye.
gup	dja minj mak kabirriyime, ‘Yina kuhni
gup	kamhre,’ dja ‘Kuhri yina kamhre.’
gup	Dja kandibekka, marneyime ngudberre, bu
gup	God Kawohrnan rowk, wanjh kunukka
gup	ngokko kawohrnan kore kukange
gup	Wanjh Jesus yimeng, “Ngayime
gup	ngudberre bu namekbe bininj wanjh
gup	dokmeng kured bu God bimarnbom namakni
gup	kore nungka, dja nawu nabuyika nanu
gup	wanjh burrkyakni. Dja birriwern rowk
gup	nawu kabirriburlumerren, wanjh God
gup	kabenmarladjwon, dja nawu
gup	kabirrimarladjworren, God
gup	Kaluk bu Jesus ngimeng kore
gup	kabolkngeyyo Jericho, dja balhdjalley,
gup	Bu bininj ngunbenedjawan, ‘Njalekenh
gup	ngunehyerrkke?’ Wanjh kuhni
gup	nguneyimen, ‘Kadjare nawu
gup	Kaluk bininj nawu nuye kabbal
gup	djawarrinj, yimeng, ‘Kaluk baleh
gup	ngayime? Ngaye ngamunkewe ngardduk
gup	beywurd nawu ngamarnedjare duninjh,
gup	wanjh kunubewu nungka wanjh
gup	kabirriwokmarrkmang.’
gup	Dja nungka benmarneyimeng, “Kaluk
gup	njalekah bininj kabirriyime bu Christ
gup	nawu God kanberrebbom, wanjh nungka
gup	David bikebmawahmeng?
gup	Kaluk bininj kabindidulubun mandjawak
gup	dorrengh kabindikukkurrme, dja mak
gup	kabindidukkan kabindikan kubolkbubuyika
gup	rowk kore birriwokbubuyika kabirrihni
gup	nawu minj kabirriwoybukwon God. Kaluk
gup	bininj nawu minj kabirriwoybukwon God
gup	wanjh kabirribolkmarladjwon Jerusalem,
gup	kunmekbe kabirridjalyime munguyh, minj
gup	kabirribangmeburnbun, kaluk bu
gup	kamarnbuyindan rowk bedberre dja wanjh
gup	bonj, kabirriburnbun.”
gup	Dja ngayime ngudberre, ngaye mak minj
gup	rerre ngayawoyhngun manih manbu mulil,
gup	dja kaluk yerrekah bu mankarre
gup	kamarnbuyindan kore God kadjalwohrnan
gup	rowk, wanjh kunmekbe kabolkyime
gup	ngayawoyhngun dja mahni mulil warridj
gup	Dja nungka benmarneyimeng, “Njale
gup	ngurrihkeyo? Ngurridolkka dja ngurridin
gup	yiwarrudj, marndi Namarnde
gup	Wanjh bedda birrirayekwoni bulkkidj
gup	duninjh. Birriyimeng, “Nungka
gup	kabenhbengwarrewon bininj bu kare
gup	kabenhbukkabukkan, kondanjkunu
gup	kubolkwarlahkenh Judea, wanjh kunmekbe
gup	kunu kumdedjdjingmey kore Galilee,
gup	wanjh kondanjkunuwali Jerusalem
gup	Djamun warridj birridjekmiwoni rerrih.
gup	Kaluk birriyikang birribowoyi manbu
gup	Wanjh nawu birrimekbe bininj bedda
gup	bindidjalwokkewkmeng dja minj
gup	bindiwoybukwoyi. Dja birriyimi bu daluk
gup	Bu kunmekbe yimeng wanjh
gup	benmarnebidbukkarrinj, dja mak kundenge
gup	Kaluk nawu Priests dja mak nawu Levites
gup	birriwam kore Jerusalembeh dja
gup	birrimarnebebmeng John. Nawu
gup	birriwohrnani Jews bininj
gup	bindimunkeweng bedda kore John
gup	birridjawayi bu nangale nungka.
gup	Bu Jesus binang Nathanael kumhbebmi
gup	darnkih kore nungka, wanjh Jesus
gup	benmarneyimeng, “Ngurrina! Nahni nawu
gup	bininj kamhre, woybukkih bu nungka nawu
gup	Israel bikebmawahmeng. Nungka munguyh
gup	kahmulewan kunwoybuk dja minj
gup	Wanjh Jesus biwokmey dja
gup	bidjalmarneyimeng Nicodemus,
gup	“Woybukkih, djal woybukkih duninjh
gup	marneyime ngudda, bininj nawu minj
gup	kayawoyhdangen wanjh kunukka minj kanan
gup	kore God kawohrnan rowk.”
gup	“God nawu kornkumo kabimarnedjare
gup	beywurd nuye, dja bibidnakenwong ba bu
gup	Wanjh Jesus benmarneyimeng, “Ngaye
gup	ngakarrme manme bu ngahngun manbu
gup	ngudda minj ngurriburrbun.”
gup	Bu kundjalburrikudji namekbe bininj
gup	makminj, dolkkang, dja kunmadj nuye
gup	mey, wanjh nungka baldjalwam. Kaluk
gup	kunmekbe kunbarnangarra bu Jesus
gup	bimarnbom wanjh kunkodjke manbu Sabbath
gup	Ngaye wanjh darrkidwoyi ngudberre bu
gup	kandimyikan, dja njalekenh ngudda kunu
gup	wanjh ngaye kandihwidnan?
gup	Wanjh bedda birringalkeng kore
gup	borledmikenh ngarre kurrula. Wanjh
gup	birridjawam, birriyimeng, “Rabbi,
gup	nawu kanbukkabukkan, baleh bolkyimi
gup	Manu kunburrk ngardduk makka wanjh
gup	yiman manme duninjh dja mak kunkurlba
gup	ngardduk makka wanjh yiman kayime kukku
gup	Nawu birriwohrnani Jews wanjh birriwam
gup	birriwokbekkani Jesus. Wanjh bedda
gup	birridjalkangebarrhmeng birriwokbekkang
gup	bu yolyohyolyolmi. Wanjh
gup	birridjawarreni bedmandeleng,
gup	birriyimeng, “Ngayh, nahni baleh
gup	karrehkarrengalkeyi dja nungka kunu
gup	minj rawinj school kadberre?”
gup	Wanjh nawu djamun bindimarneyimeng,
gup	“Minj nangale nabuyika bininj kawokdi
gup	kore kundjalmak yiman kayime nanihnjanu
gup	Wanjh Jesus benyawoyhmarneyimeng,
gup	“Ngudda nawu wanjh kanjdjiwaken, dja
gup	ngaye nawu wanjh kaddumwaken. Ngudda
gup	wanjh kondanjkunu kurorrewaken, dja
gup	ngaye minj ngakang kondahbeh.
gup	Ngudda yimankek yidjalwernhkimukworren
gup	bu yiyurrhke Abraham nawu nakornkumo
gup	ngadberre nawu doweng. Dja mak nawu
gup	prophets birridowerrinj. Ngudda
gup	yimankek yiyime nangale bu
gup	Wanjh namekbe bininj benwokmey, yimeng,
gup	“Ngaye minj ngaburrbun bu namekbe
gup	Jesus kunubewu kunwarre kahkurduyime
gup	ngurrihnan. Dja ngaye ngadjalburrbun
gup	kundjalkudji. Kerrngehkenhni ngaye
gup	ngamimbunjeni minj njale mak nganayinj
gup	dja wanjh bolkkime ngamimbayhmeng dja
gup	Kuhni wanjh kadjalrohrok bu yiman
gup	kayime God nawu Kornkumo nganburrbun
gup	dja ngayeman mak ngaburrbun nungka.
gup	Ngaye wanjh ngakanjkurrmerren bedberre
gup	nawu sheep ngardduk.
gup	Wanjh nawu ngaldahdaluk
gup	benemarnewokmunkewerrinj nungka Jesus
gup	bu ningihni kubolkbuyika djarreh. Wanjh
gup	benemarneyimeng, “Ngudda nawu
gup	yiwohrnan, nawu bininj yihmarnedjare
gup	bulkkidj, wanjh kahdowen.”
gup	Bininj nawu Jews bu birrinang Jesus
gup	nalkbunalkbuni wanjh bedda birriyimeng,
gup	bidjalwernhmarnedjareni bulkkidj.”
gup	Wanjh nawu birridjalwern Jews bininj
gup	birriwobekkang Jesus bu kumekbe
gup	ningihni. Wanjh bedda birriwam kore
gup	Bethany bu birridjareni birrinayi
gup	Jesus. Dja mak birridjareni
gup	birribalkuninayi Lazarus nawu Jesus
gup	birrolkkayhweng kore kumidjbeh.
gup	Bu kunkareni Isaiah bimbom kuninjkunu
gup	bu biyingkihnang Jesus bu nungka
gup	namakkaykenh duninjh dja
gup	nawernhdulkarrekimuk, wanjh kunu
gup	Nawu bininj nuye benhbukkabukkani wanjh
gup	birrikuknarrinj bu nangale nawu
gup	kakurduyime kunmekbe bu kuninjkunukenh.
gup	Bu ngudda ngurridjare njalehnjale nawu
gup	kandidjawan kore kunngey ngardduk,
gup	wanjh kunukka ngaye ngadjalkurduyime
gup	Ngaye wanjh kuninjkunu wokwong
gup	ngudberre. Ngurrimarnedjaremerrimen
gup	yiman kayime ngaye marnedjareni
gup	Bu nungka kamre, wanjh ngankukenwon
gup	ngaye. Nungka kamang ngardduk kunwok
gup	dja ngunwokwon ngudberre.
gup	Bolkkime ngaye wanjh ngamre kore
gup	ngudda, dja ngabolkbawon kondanjkunu
gup	kurorre. Dja naninjanu bininj ngardduk,
gup	nakka wanjh kabirridjalni kondanjkunu.
gup	Ngabba, yidjalkudji nawu
gup	yidjalmakkaykenh, ngudda wanjh
gup	kanngeykurrmeng ngardduk, dja ngadjare
gup	yibennahnan nahninjanu bininj kore
gup	maninjmanu kunngey ke manbu kakarrme
gup	kundulkarrekimuk, ba bu bedda
gup	kabirrikukbelbmerren dja
gup	kabirridjalkudjihmen yiman kayime
gup	ngudda dja ngaye ngarrdjalkudji.
gup	Simon Peter benbalhmunkekadjungi kore
gup	birrihkani Jesus dja birrikurrmeng kore
gup	kururrk nuye Annas, dja mak nabadbuyika
gup	bininj nawu Jesus nuyeni benedjarrkrey
gup	Peter. Nawu benmarnewohrnani priest,
gup	korroko biburrbuni namekbe nabuyika
gup	bininj dja wanjh nungka
gup	birridjarrkngimeng Jesus dorrengh kore
gup	Annas kumhni kuberrkkah.
gup	Wanjh Pilate yawoyhbebmeng kuberrkkah
gup	bu benmarneyimeng nawu birriwohrnani
gup	bininj nawu Jews, “Ngurrina, ngaye
gup	wanjh ngambebke nahni bininj ngudberre
gup	ba bu ngurriburrbun bu ngaye minj
gup	ngamarnekarrengalkemeninj kore nungka
gup	Nakudji bininj nawu ngunhmarneyime
gup	ngudberre, nakka wanjh binang kumim
gup	nuye, dja kaburrbun kore kunwoybuk. Dja
gup	wanjh kayolyolme kunwoybuk dorrengh ba
gup	bu ngudmanwali ngurriwernhwoybukwon.
gup	Wanjh benwelengngolekwong bedberre dja
gup	benmarneyimeng, “Ngaye wanjh won
gup	ngudberre Namalngmakkaykenh. Ngurrikima.
gup	Bu Peter binang namekbe bininj, wanjh
gup	bimarneyimeng Jesus, “Yiwohrnan,
gup	nahni baleh kab kabimarnekurduyimerran
gup	Wanjh birrinang yiman yerreh
gup	manbirluworldjen kumwam dja
gup	benbebbehmarnedi bedberre kore birridi.
gup	“Mah, wanjh kandibekkabekka, ngudda
gup	ngurriwarlahkenh bininj nawu Israel
gup	ngunkebmawahmeng! Ngudda wanjh
gup	ngurribiddundulubom nahni bininj Jesus
gup	kore cross kundulk. Wanjh bolkkime
gup	ngudda ngurridjalwernhburrbu bu God
gup	bimarnbom Jesus bu kawohrnan rowk dja
gup	mak nungka nawu Christ duninjh.”
gup	Kuhni wanjh Peter benhmarneyimeng
gup	“Dja med, Jesus kadjaldi kore heaven,
gup	kalukburrk bu yerrekah nungan God
gup	kamarnbun yehyeng rowk bu kamakmen. God
gup	kanmarneyimeng korroko bu
gup	kuninjkunukenh kore benmarneyimi nawu
gup	prophet birridjalmakni nuye.
gup	Ngudda korroko kanmarneyimeng bu
gup	kamarnekurduyimerran ngadberre. Ngudda
gup	ke Namalngmakkaykenh
gup	biyingkihmarneyimeng David nawu
gup	ngunmarnedurrkmirri nawu
gup	ngankebmawahmeng ngadberre. Wanjh
gup	nungka bimbom kore Namalngmakkaykenh
gup	bimarneyimeng dja yimeng, ‘Njalekenh
gup	birriwern bininj nawu minj Jews
gup	kabirridjalyiddung? Dja mak njalekenh
gup	nawu birriwarlahkenh bininj
gup	kabirrikarremarnbun bu
gup	Wanjh nawu angel benmarneyimeng,
gup	“Ngurriray ngurridangimen kore
gup	kuberrkkah ngarre Temple dja
gup	ngurrbenmarneyimen bininj nawu
gup	birriwernkenh kore kunwok rowk manbu
gup	kundarrkidkerrngehkenh.”
gup	Wanjh bindinameng kore kumirrk bedberre
gup	apostle, wanjh bedda bindimarnedanginj
gup	yiwarrudj dja bindimarnebidkurrmerrinj
gup	“Bu kunmekbe bolkyimi bu nungka Moses
gup	danginj, dja nungka wanjh yawkukmakni.
gup	Bu dird danjbikni ngalbadjan dja
gup	kornkumo benedjalyawnahnani munguyh.
gup	Wanjh ngurridjalwernhburrbu bu ngaye
gup	ngamarnbom yehyeng rowk.” ’ [Isaiah
gup	Ngudda kunu minj karridjarrkraworren bu
gup	ngarridurrkmirrikenh, dja mak minj
gup	yikangewoybuk nuye God.
gup	Wanjh Ananias biwokmey, yimeng, “Nawu
gup	Yiwohrnan, birriwern bininj
gup	ngandimarneyimeng bu nanihnjanukenh
gup	bininj, kore kunwarre
gup	benhmarnekurduyimi benhbuni nawu ngudda
gup	ke namak bininj kore Jerusalem.
gup	Wanjh birridjalmirndewarlahkenh bininj
gup	rowk nawu birrihni kore Joppa
gup	birriwobekkang, wanjh kunu bedmanwali
gup	birridjalwern bininj birriwoybukwong
gup	Wanjh kumekbekenh kunu bininj
gup	ngandikimey, bu minj
gup	ngabendangwemeninj. Mah wanjh,
gup	kandimarneyimen mandjad ba ngaburrbun
gup	njalekenh ngudda kandikayhmeng
gup	Bu nungka wanjh kayolyolme ngudberre bu
gup	God ngundjarrkngehke ngudda dja nawu ke
gup	namud rowk.’ Kuhni wanjh angel
gup	bimarneyimeng nawu Cornelius.”
gup	Bu Peter wohburrbom wanjh nungka wam
gup	kore kunrurrk ngalengngarre Mary ngalbu
gup	ngalbadjan nuyeni John nawu mak
gup	birringeybuni Mark. Bu kunmekbe kururrk
gup	wanjh birriwern bininj birrihni dja mak
gup	birrihdjaldi yiwarrudj.
gup	Wanjh Paul dolkkang berlwayhmeng bu
gup	kawokdikenh bedberre, dja yimeng,
gup	“Bininj nawu Israel ngunkebmawahmeng,
gup	dja mak ngudda ngurribuyika bininj nawu
gup	ngurrikele nuye God, wanjh kandibekka.
gup	Yikahwi Jews bininj nawu minj
gup	birriwoybukwoyi Jesus bedda
gup	birrimirndemornnamerrinj, wanjh
gup	birridjalyidduy duninjh bu minj
gup	birridjareniwirrinj bininj bindibawoyi.
gup	Wanjh bedda birridjalmarneyimeng
gup	kunwarrewarre Paul kore kurrangbeh
gup	birriyimi, dja birrimarneyimeng minj
gup	kunwoybuk bu nungka mulewam bedberre.
gup	Wanjh Paul dja Barnabas benebolkbawong
gup	kumekbe kunred dja benewam kore
gup	kubolkwarlahbubuyika bolkngeyyoy
gup	Pisidia, dja mak benebebmeng
gup	benengimeng kunred kubolkkimuk
gup	Bu ngudda kuninjkunu
gup	ngurriwarnyakmulewarren rowk, wanjh
gup	kunukka kunmak duninjh
gup	ngurridjalkurduyime. Bonj, kunmekbe
gup	ngundimarneyimeng ngudberre, dja wanjh
gup	Ngaleng kuninjkunu ngandjalmarneyimi
gup	ngadberre bu kunbarnangarrawern. Wanjh
gup	kunkudjikenh Paul wunjibmingalmeng dja
gup	borledmeng duy namalngwarre nawu
gup	bihkarrmi ngalmekbe ngalyawk, dja
gup	yimeng, “Ngaye djalmarneyime kore
gup	kunngey nuye Jesus Christ wanjh
gup	yimdjalbebmen dja yibawo ngalinjngalu
gup	ngalyawk!” Wanjh kundjalburrikudji
gup	rerrih djalbebmeng namekbe namalngwarre.
gup	Wanjh bedda bindikukyirrurrkmey
gup	kunwardde nawu Jason dja mak nawu
gup	birridjarrkdi kumekbe dja wanjh kumekbe
gup	bindibawong bu bindimunkeweng birriwam.
gup	Bu kunkodjkewern manbu Sabbath ngarreni
gup	kumhrey, Paul munguyh djalrey kore
gup	kunrurrk synagogue ngimi bu djareni
gup	benmarnbuyi birriwoybukwoyi Jesus,
gup	bininj nawu Jews dja mak nawu Greek
gup	Kaluk kumekbe birrihni twelve bininj.
gup	Kuhni bu birriwarlahkenh bininj
gup	kabirribengkan bu kunwoybuk, dja wanjh
gup	ngurridjalngurdmerrimen, dja
gup	ngurridjalyimen bu kunmak.
gup	Wanjh Paul yawoyhyolyolmeng, yimeng,
gup	“Wanjh bolkkime kandibekka. Ngaye
gup	ngaburrbun bu ngudda minj
gup	kandiyawoyhkebnan ngaye nawu
gup	marnehmarneyimi ngudberre kore God nuye
gup	Nawu birridangerrinj kore Jesus
gup	birrihdi Jerusalem ngandikimey bu
gup	birrikuninjilngmakminj.
gup	Wanjh ngawokmey, ngayimeng nuye,
gup	‘Ngudda yingale ngudda nawu
gup	yiwohrnan?’ Wanjh nungka
gup	nganmarneyimeng, ‘Ngaye wanjh Jesus
gup	nawu ngakang Nazarethbeh, nawu ngudda
gup	munguyh kanhdung.’ ”
gup	birridjalwernhwokwernmerrinj. Yikahwi
gup	bininj Pharisee nawu
gup	birriwernhkarreburrbuni mankarre, wanjh
gup	birridolkkang birriyimeng, “Nahni
gup	bininj minj nuk kurduyimeninj kunwarre.
gup	Dja kunubewu nakudji nawu angel dja nuk
gup	kunubewu namak kunmalng bimarnewokdanj
gup	Minj ngad mak ngarridjare bu kunwern
gup	ngundimarneyime, dja yiddok minj ngudda
gup	kankongibun bu kundedjumbungkenh
gup	kanwohwokbekkayi ngadberre?
gup	Wanjh Paul biyawoyhmarneyimeng,
gup	“Kaluk Caesar ngunyingkihmarnbom
gup	ngadberre bu kandjadmekenh. Wanjh bu
gup	yidjare kondanjkunu kandarnhdjadme. Dja
gup	yina, ngudda yihdjalyingkihburrbun bu
gup	minj ngaye ngabenmarnekurduyimeninj
gup	kundjalwarre birrimekbe bininj nawu
gup	Dja yina ngudda nawu King Agrippa, bu
gup	kunbarnangarraburrkni ngaye nganang
gup	nganwolkang ngadberre nawu bininj
gup	ngarddukni. Kaluk kumwolkayindanj
gup	kaddumbeh kore heaven dja
gup	nganmimkinjeng duninjh manbu kundung
gup	Wanjh kumekbeni bu bolkyimi manbu
gup	kunmayorrk kumhmayorrkbuni bu walakkih
gup	kore walembeh, wanjh bedda birriyimeng,
gup	“Mah, kamak karrire.” Wanjh bedda
gup	birridurrkmey wirlmurrng nawu kabbala
gup	bihrayekwoni, wanjh birriwam
gup	birrikebkalekadjungi kore manyunkurr
gup	43-44 Dja nawu Julius, nawu
gup	benmarnewohrnani djamun, minj
gup	djareniwirrinj Paul bu dowimeninj,
gup	wanjh nungka benngurdkeng nawu djamun
gup	nuye yimankek bindibuyi bininj nawu
gup	bindikani. Wanjh Julius benmarneyimeng,
gup	“Bu nangale bininj kaburrbun bu
gup	kangamkan, wanjh ngudda werrk
gup	ngurribebbehngamngamka ngurriberrkmang
gup	kore adjbud. Dja nawu ngudda
gup	ngurribuyika, wanjh ngurridjuhmen dja
gup	kundulk manbu kabbalabeh,
gup	ngurridulkkarrkarrmen ba bu
gup	ngurringamkan minj ngurriyibme.”
gup	Wanjh kunmekbe bedda birridjalkurduyimi
gup	rowk, dja birriberrkmey bu kamak rowk.
gup	Nungka munguyh bendjalmarnemulewani bu
gup	God kawohrnankenh rowk. Dja mak munguyh
gup	benbukkabukkani bininj bu Jesus
gup	Christkenh nawu kawohrnan rowk. Kuhni
gup	wanjh munguyh djalkurduyimi bu minj
gup	kelenwirrinj, dja minj nangale mak
gup	Bedda wanjh yiman birrimayaliyak, dja
gup	kabirrikurren kore kabirriyime. Bedda
gup	nawu birrimimkongiyak dja mak minj
gup	kabindikongibunkenh bedberre.
gup	Bu bininj kabirrilakkayenworren kore
gup	mankarre kabimbuyindi, bu djal
gup	kunburrkwi, wanjh nakka minj Jew
gup	duninjh. Dja bininj nawu Jew duninjh,
gup	bedda wanjh yiman kabirrilakkayenworren
gup	kore kukange bedberre. Kaluk
gup	Namalngmakkaykenh kabenlakkayenwon kore
gup	kukange, dja yuwn bu kore bininj
gup	kabirridjalmunkekadjung kore
gup	kabimbuyindi. Dja bininj nawu Jew
gup	duninjh, minj birribuyika bininj
gup	kabirriburlume, dja nungan God
gup	kabidjalburlume nuye.
gup	Baleh kuhni kamenmenyime? Ngurriburrbu
gup	bu kunmekbekenh marneyime. Bu bininj
gup	kahdurrkmirri kunrayek duninjh, wanjh
gup	nawu kabimarnewohrnan kabikarremulewan
gup	money bu kunmekbe. Namekke nawu money
gup	minj kamang bu djal burudjang, dja
gup	nungka kamang kore karrurrkmirrikenh.
gup	Dja mak kunbuyika karriburrbun. Jesus
gup	nungan kanjkurrmerrinj kadberre,
gup	kanmarnekurlbawam ba bu God kanmakwam
gup	kadberre. Wanjh bolkkime karriburrbun
gup	nungka Jesus nawu kanngehkeng wanjh
gup	kanyawoyhngehke kore God nuye
gup	Nungka ngunngehkeng kore ngurribongdi
gup	manmekbe manbu kunwarrekenh, dja wanjh
gup	bolkkime ngudda ngurrimarnedurrkmirri
gup	kore kunmakkenh, yiman kayime
gup	ngurribongdanginj kore God nuye
gup	Mah, wanjh karrimanjbun God. Jesus
gup	Christ nawu Kawohrnan Rowk kadberre
gup	wanjh nganngehke ngaye. Ngurrina wanjh,
gup	kore ngaye ngahburrbun. Ngaye
gup	ngadjaldjare ngahdurrkmirri kore
gup	mankarre nuye God. Dja ngaleng manbu
gup	kunburrk ngardduk kadjare kakurduyime
gup	kore kunwarre, wanjh kunukka yiman
gup	ngaye ngadjalbongdi, dja yikahwi
gup	ngadjalmarnedurrkmirri kore kunwarre.
gup	Yoh, nungka wanjh kandjarrngbom dja
gup	kankurrmeng kore nungka kore
gup	yingkihkarremarnbom. Nungka wanjh
gup	kankayhmeng kadberre, wanjh
gup	kanmarneyimeng ngad nawu karrimak kore
gup	nungka. Nungka kayime bu ngad karrimak
gup	bininj, bu nungka nawu
gup	kanmarnekurduyimeng kundjalmak duninjh
gup	Dja God kurduyimeng bu ngadkenh
gup	kadberre warridj nawu nungka
gup	kanmarneyingkihkarremarnbom bu
gup	karridjarrkni kore nungka nuye bu
gup	kunmakkaykenh nuye dorrengh. Dja kunu
gup	karriburrbun bu nungka Namakkaykenh
gup	Dja ngaye ngadjawarren, njalekenh
gup	bininj nawu Israel benkebmawahmeng minj
gup	birriwoybukwoyi kore birribekkang mahni
gup	kunwok? Wardi bedda minj
gup	birriburrkburrkbekkayi? Karriburrbun bu
gup	Moses yimeng bedberre bu kuninjkunukenh
gup	kore kabimbuyindi, “God yimeng
gup	ngudberre, ‘Ngaye marnbun ngudberre
gup	ba bu ngurrikirndangen bedberre
gup	birribuyika bininj nawu minj Jews.
gup	Kaluk ngaye marnbun ngudberre
gup	ngurriyiddung bu ngurrbennan baleh
gup	kabenmarnekurduyimerran birrimekbe nawu
gup	birrimayaliyak bininj.’ ”
gup	Kaluk birriwarlahkenh bininj rowk
gup	kabirridjalwokburriwe God. Nungka wanjh
gup	kadjare kabenkongibun bedberre rowk.
gup	Wanjh kunmekbekenh kunu kabenbongkarrme
gup	ba bu kabirriburrbun kunwarre bedberre.
gup	Karohrok bu tax kunwardde
gup	karrbenkarremulewan kore government.
gup	Ngurriburrbu bedda wanjh
gup	kabirriwohrnawohrnan nawu government
gup	kabirridjalmarnedurrkmirri God nuye.
gup	Kuhni wanjh nungka benwong bu
gup	kabirrimarnekurduyime.
gup	Wardi ngurridjawan nawu God dja mak
gup	ngurridjawarren bu njale
gup	ngurrikurduyime kore kurobbe. God
gup	kabimarnekurduyime kunmak nuye bininj
gup	nawu kamarnburren bu kamak
gup	kadjalkurduyime. Bu ngurrikurduyime
gup	kore kunwarre, wanjh yiman
gup	ngurriyimerren bu ngurriwarre bininj.
gup	Bolkkime wanjh ngaye djawahdjawan
gup	ngudberre nawu ngad karridanginj bu
gup	kandimarnedi yiwarrudj! Kuhni wanjh
gup	karridjarrkdurrkmirri bu kunwern
gup	duninjh. Ngaye djawan ngudberre
gup	kunmekbekenh bu nawu Namalngmakkaykenh
gup	ngunmarnbun bu ngaye bu
gup	kandimarnedjare. Dja mak djawahdjawan
gup	ngudberre kore Jesus Christ nawu
gup	Kawohrnan Rowk kadberre.
gup	Yoh, God nungka nadjalkudji nawu
gup	kawernhburrbun yehyeng rowk. Birriwern
gup	bininj kabirridjalburlumen munguyh
gup	munguyh kore nungka Jesus Christkenh.
gup	Wanjh God nungan nadjalkudji nawu
gup	ngunkukbelbmeng ngudberre kore Christ
gup	Jesus. Wanjh kunmekbekenh ngad
gup	karriburrbun kore God nuye kunmayali.
gup	Dja mak Christ Jesus wanjh kanmarnbom
gup	ba bu God kanmakwam kadberre, dja mak
gup	kanbidyikarrme ba bu karridjalkurduyime
gup	kore kunmakkenh, dja mak nungka
gup	kanbebke kore karribongdibeh.
gup	Bu ngaye kerrngehkenhni ngahmulewani
gup	ngudberre bu Jesuskenh, wanjh
gup	ngawokkurrmeng ngudberre yiman kayime
gup	kore yingkihwarddekolhyoy. Minj baleh
gup	mak manwarddekolhbuyika bu yimankek
gup	ngurrikurrme. Djal nungan nadjalkudji
gup	Jesus yiman kayime kunwarddekolhrayek
gup	kanjdji kore kururrk.
gup	Ngaye korroko ngaburrbun bu yikahwi
gup	ngudda bininj ngurribangminj dja
gup	ngurriyime yimankek ngurrikimukworren,
gup	bu ngudda ngurridjalyime bu ngaye minj
gup	Wardi minj ngudda ngurriburrbun, bu
gup	ngudda ngunehyo ngalbu daluk ngalwarre
gup	duninjh, wanjh kunukka yiman
gup	nguneburrkkukkudjihmen. Wanjh
gup	kunmekbekenh kunu bimbuyindanj, dja
gup	yimeng, “Bu bininj dja daluk
gup	kabenemarren, wanjh kunukka
gup	kabeneburrkkudjihmen.” [Genesis 2:24]
gup	Ngudda kandidjawam kunbuyikakenh kore
gup	ngurribimbom djurra bu nawu
gup	birridjadmud bininj dja daluk. Dja
gup	marneyime ngudberre. Nawu Kawohrnan
gup	Rowk minj nganwoyinj kunwok bu
gup	kunmekbekenh. Dja ngaleng djalmarneyime
gup	ngayeman kore ngaburrbun. Kaluk nawu
gup	Kawohrnan Rowk ngankongibom ngaye, dja
gup	mak nganmarnbom bu ngamarnedurrkmirri
gup	nuye, wanjh kunmekbekenh kandibekkan
gup	kore marnemarneyime ngudberre.
gup	Nawu birridjalmekbewi bininj ngudberre
gup	nawu kabirridjalwerhkangewarre idols,
gup	wanjh kunukka ngudda
gup	ngurrbendjalmarnbun kabirrikurduyime
gup	kabirriyemekarremulewarren. Bu ngudda
gup	kuninjkunu ngurrbenhmarnekurduyime nawu
gup	kabirrihwoybukwon Jesus, wanjh kunukka
gup	kadjalrohrok bu ngudda
gup	ngurrimarnekurduyime kunwarre kore
gup	26-27 Wanjh kunmekbekenh ngaye minj
gup	djal warrewarrekah bu ngarrurrkmirri.
gup	Ngaye ngaleng ngaburrkrayekworren
gup	kunburrk ngardduk ba minj
gup	ngawarreworren kore ngarrurrkmirrikenh.
gup	Ngudda minj ngurriyemengalme bu
gup	ngurringun kuninjkunu kunkanj. God
gup	ngokko ngunyerrkkeng ngudberre ba bu
gup	ngurringun dja minj mak
gup	ngurriyemengalme. Dja nawu nabuyika
gup	bininj wanjh nakka kunubewu
gup	kayemengalme bu kangun.
gup	dja bimanjbom God nawu Kornkumo dja
gup	welenglodbakkeng. Wanjh yerre
gup	benmarneyimeng bininj nuye nawu
gup	birridjarrkni, bu yimeng, “Mahni
gup	manbu buriddi, yiman kunburrk ngardduk.
gup	Kaluk bu ngurridjarrklodbakke manbu
gup	buriddi, wanjh kunu ngurridjalburrbu bu
gup	ngaye marnekanjkurrmerren ngudberre.”
gup	Wanjh kunmekbekenh kunu minj ngad
gup	karrirohrok bu karridurrkmirri. Dja bu
gup	yiman karridjalrohrok dja minj
gup	karribubuyika, wanjh kunukka minj ngad
gup	karrikukbelbmerrimeninj bu
gup	karriyimerran kundjalkudji kunburrk.
gup	Ngaye wanjh nganjilngmak bu ngudda rowk
gup	yiman ngurriwokdi kundjenbuyika kunwok.
gup	Dja ngaleng ngaye ngadjalwernhnjilngmak
gup	duninjh bu ngudda ngurriweykan God nuye
gup	kunwok yiman bu prophet
gup	ngurridurrkmirri. Bininj nawu kawokdi
gup	kunwok nuye God, wanjh kunukka nakuken
gup	bu karrokme kore bininj nawu
gup	kabirriwokdi kundjenbuyika kunwok. Dja
gup	med, bu namekbe bininj nawu kawokdi
gup	kundjenbuyika dja mak
gup	kabenmarnewokborledke bininj rowk nawu
gup	yiwarrudj bedberre ba bu
gup	kabenbukkabukkan, wanjh nungka warridj
gup	Dja kandibekka, bu ngudda yimankek
gup	ngurringeyburren nawu prophet, dja
gup	yimankek ngurriyime ngudda ngurrikarrme
gup	kore Namalngmakkaykenh ngunwon, wanjh
gup	kunukka ngurriburrbu bu ngaye
gup	wokwowokwon ngudberre manbu mankarre
gup	nawu Kawohrnan Rowk nuye.
gup	Kuhni wanjh kabimbuyindi, “God
gup	bimarnekurrmeng yehyeng rowk kore
gup	kurrenge nuye.” [Psalm 8:6] Dja
gup	ngaleng minj nungan kurrmerrimeninj
gup	kore Christ nuye kurrenge! Dja God
gup	bimarnekurrmeng yehyeng rowk kore
gup	Christ nuye kurrenge.
gup	Dja bu bolkkime karridjalmanjbu God!
gup	Nungka wanjh kanmarnbom bu karriwinhme
gup	kore nungan kankukbelbmeng kore Jesus
gup	Christ nawu kawohrnan kadberre.
gup	Nungka kankangemarnbun kadberre
gup	djalmunguyh kore ngad karrikarrme
gup	kunyid, ba bu ngadmanwali
gup	karrbenkangemarnbun birribuyika bininj
gup	nawu kabirrikarrme kunyid. Kaluk
gup	karrbenmarnekurduyime karohrok yiman bu
gup	God ngokko kankangemarnbom kadberre.
gup	Kaluk ngaye minj ngakarrmeninj
gup	kunmodmikenh dja ngaye minj
gup	ngangalkemeninj nawu ngardduk
gup	nganedanginj Titus kore kunmekbe
gup	kunred. Kunu ngaye ngayimeng bobo
gup	bedberre bininj kore Troas kabirrini
gup	dja ngadjalrey kore kubolkkimuk
gup	Dja mak bininj kandidjuhbun, dja God
gup	nungka minj kanbawon kadberre. Dja mak
gup	yika kandikukburriwe bu karrimankan,
gup	dja med, minj kandibularrbun.
gup	Kaluk Christ minj kurduyimeninj
gup	kunwarre, dja God bimarnbom nungka bu
gup	ngorrkang kadberre kunwarre dja
gup	kunmekbekenh God biwarrewam, ba bu ngad
gup	nawu karribelbmerren Christ wanjh
gup	karriyimerran bu God kanmakwan kore
gup	Dja njalekenh ngaye ngabimbom namekbe
gup	nayungkih djurra? Ngaye minj
gup	ngabenmarnebimbuyinj berrewoneng bu
gup	nungkakenh bininj nakudji nawu yimeng
gup	kunwarre, dja nabuyika bininj nawu
gup	biwarrewong. Burrkyak, dja ngabimbom
gup	ngudberre ba bu ngurriwernhburrbun bu
gup	woybukkih kandimarnedjare bulkkidj
gup	duninjh ngadberre, dja mak
gup	ngurriburrbun bu God kankangenan
gup	kadberre rowk kukange.
gup	Ngaye ngokko ngaburrbun ngudberre
gup	ngurridjare ngurrbenbidyikarrme. Ngaye
gup	wanjh mulewam ngudberre kuninjkunukenh
gup	nawu bininj kabirrihni kunred
gup	Macedonia, bu burlumi ngudberre.
gup	Ngayimeng, “Nahni bininj kore kunbolk
gup	Achaia, wanjh ngokko birrimarnburrinj
gup	bu birriwong mandjewk nabuyika.” Dja
gup	bolkkime wanjh birriwern kore bedda
gup	kabirridjare ngundingunjdjikan
gup	Ngurriburrbun kore kabimbuyindi bu
gup	kayime, “Nangale kadjare bu
gup	kaburlumerren, wanjh nakka
gup	bidjalburlumen nawu Kawohrnan Rowk.”
gup	Dja kunbuyika warridj ngahkarrme.
gup	Kunmekbe ngaye munguyh ngangorrkan
gup	yiman kundulmuk kore ngabenburrbun nawu
gup	yiwarrudj bedberre bininj kore
gup	kubolkwern kabirribebbehdi.
gup	Wanjh kab ngudman ngurrikangenarrimen
gup	bu yiman ngurrikangewoybuk nawu Christ.
gup	Ngurrirohrokmerrimen. Ngudda wanjh
gup	ngurriburrbu woybukkih bu Christ Jesus
gup	kahni kore kukange ngudberre. Dja med,
gup	yiddok ngurrikurrinj? Ngaye
gup	ngayingkihbengkan bu Christ kahdi
gup	Wanjh yerre ngawam kore kubolkkimuk
gup	kabolkngeyyo Syria dja mak kunbolk
gup	Mah wanjh, ngurriburrbu kore
gup	bimbuyindanj djurra bu Abrahamkenh kore
gup	kabimbuyindi, kayime, “Abraham nungka
gup	biwoybukwong God. Wanjh kunu God yimeng
gup	nungka namak bininj”. [Genesis 15:6]
gup	Ngudda minj mak ngurriyawoyhbongdi kore
gup	ngurrimarnedurrkmirri yiman slaves
gup	munguyh. Djal burrkyak. Bolkkime ngudda
gup	ngurriyimerranj nuye wurdwurd duninjh.
gup	Dja kunu nungka ngunwon ngudberre
gup	nadjalwern nawu nungka korroko
gup	ngunyingkihberrebbom.
gup	Bolkkime ngad karriraworrinj nuye
gup	Christ Jesus. Wanjh minj
gup	karriyawoyhlakkayenworren nuye, kuhni
gup	karrilakkayenworrenkenh, wanjh djal
gup	larrk. Dja karridjalwoybukwon God dja
gup	karrimarnedjaremerrimen. Manmekbe wanjh
gup	manu mankimuk duninjh.
gup	Dja wanjh ngad yuwn karrimarrkbaworren
gup	kore munguyh karridurrkmirrin kore
gup	kunmak. Dja bu kamhre ngarre kundung
gup	wanjh kunu kandarrkidwon kadberre
gup	munguyh munguyh. Yiman kayime
gup	karrihmadbun mankolhde bu kadjordmen
gup	dja kakarrme manbarnem.
gup	Dja God bimarnekurrmeng yehyeng rowk
gup	kore kanjdji kurrenge nuye nawu Christ,
gup	dja bimarnbom bu kawohrnan rowk kore
gup	nawu birriwarlahkenh bininj nuye kore
gup	Ngaye nawu yiman ngamarladj, minj
gup	ngakuken bu bedberre bininj nawu nuye
gup	God. Ngaye yiman djal yeng! Dja God
gup	nungan wanjh nganmarnemakwam bu
gup	nganwong ngamarnedurrkmirrikenh nuye.
gup	Kuhni bu bolkkime ngaye bengdayhke
gup	ngudberre bininj nawu minj Jews, ba bu
gup	ngurriwoybukwon Christ nawu kanwon
gup	kunmakmak kundjalwern duninjh, kore
gup	minj ngad karriwernhburrkburrknan nuye.
gup	Mah wanjh! Ngaye kuhni wernhbengdayhke
gup	ngudberre kore kunngey nuye nawu
gup	Kawohrnan Rowk, ngurringurdmen kore
gup	ngurrikurduyime yiman kayime bininj
gup	birribuyika nawu minj kabirriwoybukwon
gup	God. Nawu bedda wanjh birrimayaliyak
gup	dja minj njale kabirriburrbun.
gup	Mah, wanjh ngurrinahnarrimen kore
gup	ngudda ngurrikurduyime. Yuwn bu
gup	ngurriburrbun yiman birribuyika bininj
gup	nawu birrikodjkuluwarre. Dja
gup	ngurridjalkurduyimen kore bininj yiman
gup	kayime nawu birrikodjkulumak.
gup	Kunmekbekenh kunu ngurridjongburrimen
gup	kunmadj rowk nawu ngurriburrenkenh nawu
gup	God ngunwong ngudberre, ba bu kunmekbe
gup	kunbarnangarra bu kunwarre kambebme
gup	ngudberre, wanjh kunu ngudda
gup	ngurridangen dja minj mak
gup	ngunngudjyurrhke. Wanjh bu kayakmen
gup	wanjh ngudda ngurridjaldi kamak kumekbe.
gup	Yoh, dja ngaye ngadjalnjilngmarrmarr
gup	Wanjh kunu kadjalrohrok, bu ngudda
gup	wanjh karridjarrkmarrmarr bu ngaye
gup	Birridjalmirndewern bininj
gup	kabirriwidnan Christ nuye kundulk
gup	cross, nawu bedda kabirridjalkurduyime
gup	kunwarre. Ngaye yingkihmarneyimeng bu
gup	ngabenyolyolmi kunwernhkah ngudberre,
gup	dja wanjh bolkkime ngaye wanjh
gup	ngayawoyhnalkbun bu ngabenmulewan
gup	Ngad wanjh ngundiwobekkang bu ngudda
gup	ngurriwoybukwong dja mak
gup	ngurriwokmarrkmey nawu Christ Jesus,
gup	dja mak ngudda ngurrbenmarnedjare rowk
gup	nawu God nungan nuye bininj.
gup	Ngudda nawu ngurrikimey Christ Jesus
gup	dja ngurriyime bu nungka nawu Kawohrnan
gup	Rowk, wanjh ngurridjalnin munguyh kore
gup	nungka, dja ngurridjalkurduyimen kore
gup	Yuwn bu ngurridurren, dja
gup	ngurrimarnebengmidjdarrimen kore
gup	ngudberre, karohrok bu nawu Kawohrnan
gup	ngunmarnebengmidjdanj.
gup	Ngaye ngahkarrme kunwok nuye nawu
gup	bininj kangeyyo Archippus nawu
gup	ngurridjarrkni kunmekbe. Wanjh
gup	ngurrimarneyimen, “Kuhni yidjalyakwo
gup	kore yihmarnedurrkmirri nawu Kawohrnan
gup	Rowk nuye bu ngunwong.”
gup	Nawu karridangerrinj, ngad wanjh
gup	bolkkime karridjalbebbehdi bu
gup	kundjaldedjdjumbungkenh. Kaluk yiman
gup	ngad wanjh ngarridjalmarladjni, dja
gup	wanjh ngarridjare bu ngundiyawoyhkebnan
gup	ngudda. Mak ngad ngundidjalburrbun kore
gup	kukange ngadberre. Ngad wanjh
gup	ngarriwernhrohrokmeng bu ngarrimrawinj
gup	Nawu Kawohrnan Rowk nungan kuhni
gup	kanmarneyimeng ngadberre kore
gup	wokkurrmerrinj, dja wanjh marneyime.
gup	Ngad bininj nawu karridjaldarrkiddi bu
gup	nungka kamdurndeng, wanjh minj
gup	karridokme bedberre bininj nawu yiman
gup	birridjalkeyuwirrinj kore kundowikenh.
gup	Ngaye ngadjare bu Jesus Christ, nawu
gup	kawohrnan kadberre, bu
gup	ngundjalmarnekurduyime kore
gup	ngundjalkongibun ngudberre munguyh.
gup	Dja nawu Kawohrnan Rowk wanjh kannahnan
gup	kore wokkurrmerrinj kadberre, dja minj
gup	mak kanbawon, kaluk nungan
gup	ngunmurrngrayekwon ngudberre, dja mak
gup	ngunkukbalhme kore nawu nawarre duninjh.
gup	Wanjh ngadjare kanbekka! Ngudda wanjh
gup	yidjalwoybukwo bu kuhni woybukkih
gup	duninjh Christ Jesus kumwam kondanjkunu
gup	kurorre ba bu kanngehke ngad nawu
gup	karriwarre bininj. Ngaye wanjh nawu
gup	ngahdjalwernhwarreni duninjh bu
gup	ngabenyurrhkeng birribuyika birriwarre
gup	Nawu nangale kadjare kayimerran deacon,
gup	wanjh nakka nanu bidjalkarrmen
gup	ngaldjalkudjinin ngalbininjkobeng nuye.
gup	Dja mak bendjalnahna wurdwurd nuye
gup	rowk. Dja mak nawu namud nuye bu kunmak
gup	Yikahwi daluhdaluk ngokko wanjh
gup	birriborledkerrinj dja birrimunkekadjuy
gup	nawu Namarnde Duninjh.
gup	Bu kunmekbe yiman kabirrihkurduyime,
gup	wanjh kunukka yiman kabirrimang nawern
gup	namakmak kore kahyo heaven. Kaluk kore
gup	kubolkmak kaddum kabirridarrkid, wanjh
gup	kunukka kabirridjalnjilngmak munguyh.
gup	Wanjh kumekbe kabirrimang kore
gup	kundarrkid duninjh munguyh munguyh.
gup	Mahni kunwok makka kunwoybuk duninjh.
gup	Dja wanjh kanbekka. Ngad nawu
gup	karridjarrkdoweng Jesus Christ
gup	dorrengh, wanjh kunukka
gup	karridjarrkmimbimen kore nungka.
gup	Yoh, Timothy, bu ngudda yiyahwurdni
gup	wanjh yirredjingmey bu yiburrbuni kore
gup	mahni kunwok bimbuyindanj nuye God.
gup	Nahni djurra kanwon kunmayalimak ba bu
gup	karriwernhwoybukwon Christ Jesus dja
gup	wanjh God kanngehke.
gup	Yibendjarrngbun bininj dja yiburrbun bu
gup	bininj nawu kawohrnan kore yiwarrudj
gup	ngarre wanjh nakka nanu namaknin,
gup	nungka wanjh bidjalkarrmen
gup	ngaldjalkudjini ngalbu daluk nuye, dja
gup	mak wurdwurd nuye birridjalwoybukwo
gup	nawu Jesus, dja yuwn bu bedda
gup	kabirriwokwe nawu kornkumo. Bedda wanjh
gup	birrimaknin nawu wurdwurd, ba bu
gup	birribuyika bininj kabindimakwan bu
gup	bedda kunu birrimak.
gup	Bu Jesus Christ kanngehkeng wanjh kunu
gup	God yiman nungan kankangbarlkeng nuye
gup	namekbe Namalngmakkaykenh bu kunwernkah
gup	Nawu Epaphras nungka wanjh
gup	nganedjarrkdukkayindi Christ Jesuskenh,
gup	wanjh nungka kunwok kunmak
gup	ngunmarnewokmunkewe ngudberre.
gup	Kaluk Jesus, nawu kanmarnbun bininj bu
gup	karridjalmak kore God, dja mak ngad
gup	bininj nawu kanmarnbom kore God
gup	kanmakwan, wanjh yiman ngad kunukka
gup	karridjalkukkudji. Kunmekbekenh Jesus
gup	minj kayemengalme bu kanmarneyime ngad
gup	bu karridangerrinj nuye.
gup	Kore djurra wokkurrmerrinj bu
gup	yolyolmeng dja yimeng, “Bu
gup	kunbarnangarra ngarre seventh wanjh
gup	kunukka God ngudjngehmeng kore nungan
gup	durrkmirridanginj rowk.” [Genesis 2:2]
gup	Kaluk yikahwi bininj nawu
gup	kabirriwarnyakmen nawu Christ, wanjh
gup	bedda kabirriyime bu yerrekah yimankek
gup	kabirriyawoyhkangemulewarren nuye kore
gup	God. Dja kunukka burrkyak,
gup	kadjalkarrewarremen, dja minj kunukka
gup	kabirriyime. Ngurriburrbu. Bininj nawu
gup	kabirriwernhburrbun kore God
gup	kabenmarnebolkwolkan, dja mak
gup	birridedjdjingmangi birrimangi kore God
gup	nungan benwoni namakmak kore heavenbeh,
gup	dja mak birriraworrinj kore
gup	Namalngmakkaykenh dorrengh nuye,
gup	Kaluk kunbuyikakenh warridj God
gup	karrekarrmi bu bimarnbom Jesus bu
gup	priest kadberre yiman yimi nawu
gup	Kumekbe yongohyoy manbu balabala
gup	birrimarnbom wirlmurrng nawu gold
gup	duninjh, kore birrikinjeyi nawu incense
gup	namanjmakni duninjh dja mak manbu Ark
gup	barrkbuyindi rowk manbu gold duninjh.
gup	Wanjh mahni Ark birrimarnbom kore God
gup	wokkurrmerrinj. Dja mak kumekbe kore
gup	Ark kanjdji mak dahkendi ngalng
gup	banikkin manbu goldwi dorrengh, warridj
gup	manme buriddi dorrengh lod dahkendi,
gup	dja mak Aaron nuyeni kunkarndudj
gup	dulkdahkendi manbu kunmalaworr bebmeng
gup	kore kundulkbeh, dja mak
gup	manwarddebalabala dahkendi manbu
gup	bimbuyindi God nuyeni kunwok kore
gup	Bininj kondahbeh ngundiwoni mayh nawu
gup	birrimokenkinjeyi kore manbu altar, dja
gup	mak njalenjale nawu ngundimarnekurrmi
gup	kore kunwarrekenh bedberre, dja ngudda
gup	minj yibenmarnebengmidjdangimeninj
gup	bedberre kunwarre, ngudda
gup	ngundidjalnjilngwarrewoni kore
gup	Yuwn bu ngurrimarrkbaworren kore
gup	ngurrikurduyime kore God kadjare
gup	ngudberre, dja mak ngurrimang kore
gup	ngunyingkihberrebbom.
gup	Moses wanjh bidjalwoybukwoni God, wanjh
gup	kunmekbekenh bu bolkbawong kore kunbolk
gup	bimarnekeleniwirrinj nawu king bu
gup	yidduhyiddungi. Nungka Moses minj
gup	bimarnemarrkbaworrimeninj, bu
gup	kunmekbekenh nungka yiman binang God
gup	nawu minj nangale kabidarrkidnan.
gup	Dja mak yuwn ngurribawon nangale bu
gup	kadjare kabidjirdmang daluk. Yuwn bu
gup	nangale bininj kadjalbengmidjdan nawu
gup	God, yiman bu Esau kurduyimeng. Nungka
gup	nawu nawernhwarreni, dja nawu Isaac
gup	biberrebbuyi kore kunmakmakkenh nuyeni,
gup	dja bonj, nungka wanjh djalweykang rowk
gup	ba bu nuye manme nguni.
gup	Wanjh kore Jesus karrimarnekurrmerrimen
gup	ngad bininj nuye God. Wanjh
gup	kamenmenyime bu ngad munguyh
gup	karridjalburlumen kore kunngey bu
gup	karringeybun mak karringeyburlume.
gup	Mah wanjh, ngurrimarnburrimen bu
gup	ngurrikangebelemen dja mak
gup	ngurriburriwemen kunmayali manwarre
gup	manbu manwern duninjh kahyo. Yuwn bu
gup	mak ngurriburlumerren, dja ngaleng
gup	ngurridjalkurrmerren kore
gup	ngurridjalmang God nuye kunwok manbu
gup	nungka kurrmeng kore kukange ngudberre
gup	Yiddok kandiwokmenbekkan kore ngaye
gup	bengdayhke? God kabenmakwan bininj nawu
gup	kabirriwoybukwon bu bedda
gup	kabirrikurduyime kunmak kore nungka.
gup	kabirridjalyolyolmerren bedmandeleng bu
gup	baleh kabirriwoybukwon.
gup	Mah, wanjh ngurrimarnburrimen bu yiman
gup	ngurriyahwurdnin kore kumirrk nuye God,
gup	ba kunu wanjh nungka ngundjalwayhke
gup	Ngaye ngadjare God munguyh
gup	ngundjalmarnekurduyime kunmak nuye, dja
gup	mak kunmodmikenh dorrengh bu
gup	kundjalwern ngunwon ngudberre.
gup	Ngaye ngayolyolme Jesus, nawu yiman
gup	kayime manekke manwarddekuken. Dja
gup	ngudda nawu ngurriyingkihwoybukwong
gup	nuye, wanjh kunmekbekenh ngurriburrbun
gup	bu nungka namakkaykenh duninjh dja
gup	ngurrimarnedjare. Dja nawu birribuyika
gup	bininj nawu minj kabirriwoybukwon nuye,
gup	wanjh kunu kabenmarnekurduyimerran
gup	bedberre kore djurra kahbimbuyindi, bu
gup	kahyime, “Bininj nawu
gup	birrirurrkmarnbuni, wanjh birriwirrihmi
gup	manmekbe kunwardde, dja wanjh bu
gup	bolkkime manekke kunwardde
gup	wernhkukenminj duninjh kore kunrurrk
gup	kahdi.” [Psalm 118:22]
gup	Nawu Kawohrnan Rowk kabennahnan nawu
gup	birridjalmak bininj, dja
gup	kabenmarnebengyirri kore kabirrihdi
gup	yiwarrudj nuye. Dja nangale nawu
gup	kadjalkurduyime kunwarre, wanjh nawu
gup	Kawohrnan Rowk nunganwali
gup	kabibodmekenhwon.” [Psalm 34:12-16]
gup	Kunmekbekenh ngaye djawahdjawan
gup	ngudberre bu ngudda djal mandjad
gup	ngurrbenmarnewohrnahwohrnan bedberre
gup	bininj nuye God. Dja mak
gup	ngurrinjilngmak dorrengh bu
gup	ngurrikurduyimen. Dja yuwn bu
gup	ngurridjaldurrkmirri kunwarddekenh
gup	ngalengngarre yiman kayime nawu money
gup	ngurrihmang. Dja yuwn bu mak
gup	ngudmandeleng ngurrikongiburren kore
gup	ngurridurrkmirri. Ngudda wanjh yiman
gup	kayime bininj nawu kahmirndenahnan mayh
gup	nawu sheep. Wanjh God nungandeleng
gup	ngunwong ngudberre bininj nawu
gup	ngurrbennahnan, wanjh
gup	ngurrbendjalmarnenjilngmaknin bedberre.
gup	Ngad wanjh ngarribekkang bu Ngabbard
gup	God nawu Nadulkarrekimuk duninjh dja
gup	Nawernhmakkaykenh wanjh wokdanj,
gup	biburlumeng dja mak bimakwam Jesus bu
gup	biyolyolmeng, yimeng, “Nanihnjanu
gup	bininj wanjh ngaye ngabornang. Ngaye
gup	ngamarnedjare, dja mak ngadjalnjilngmak
gup	nuye munguyh.” [Matthew 17:5; Mark
gup	9:2-7; Luke 9:28-35]
gup	Kaluk ngundimarneyime, “Ngudda
gup	yimankek yiyime nawu Kawohrnan Rowk
gup	wokkurrmerrinj bu kamdurndeng. Adju!
gup	Kab njalekah minj ngokko kumrawinj? Dja
gup	nawu birriyungkih dabborrabbolk nawu
gup	wanjh korroko birridowerrinj, dja minj
gup	njale mak marnburrimeninj, dja wanjh
gup	kamyidedjingmangbeh.” Wanjh kunmekbeh
gup	kunu bedda ngundimarneyime.
gup	Dja bu nangale bininj kawokmarrkmang
gup	God nuye mankarre, wanjh karriburrbun
gup	bu namekbe bininj woybukkih
gup	kabimarnedjare God kore kukange nuye.
gup	Wanjh kunukka woybukkih karriburrbun bu
gup	namekbe bininj kabimunkekadjung God.
gup	Bolkkime wanjh ngad rowk karrimadbun
gup	kabolkyime bu kanmarnekurduyimerran.
gup	Christ wanjh nadjalmak duninjh, dja
gup	minj kunwarre kakarrme, wanjh bolkkime
gup	karrikangemarnburren ba bu
gup	karriyimerran karridjalmak yiman nungka.
gup	Kuninjkunu wanjh God kanbukkang bu
gup	kanmarnedjare kadberre rowk bu nungka
gup	bimmunkeweng beywurd nuye nawu
gup	nadjalkudji duninjh. Dja nahni nawu
gup	Beywurd nuye God kumwam kondanjkunu
gup	kurorre dja kanwon kadberre kundarrkid,
gup	ba bu karrimalngdarrkidmen kore nungka.
gup	Kunwarre rowk, wanjh kunukka God
gup	kawarnyak. Dja yuwn bu manmekbe
gup	kunwarre duninjh. Bu karrikurduyime
gup	kunwarre dja karriwarnyakmulewarren,
gup	wanjh God kanmarnebengmidjdan.
gup	Ngaye wanjh ngakarrme kunwern kore minj
gup	marnebimbuyinj ngudberre, dja minj
gup	ngadjare kore djal djurra ngabimbun.
gup	\v 4-5a Ngaye John ngamunkewe mahni
gup	kunwok kore bininj nawu yiwarrudj
gup	ngudberre ngurrihni kore kuredbubuyika
gup	seven kore kubolkkimuk ngarre Asia.
gup	Ngurriburrbun God nawu djalyingkihni
gup	kerrngehkenh duninjh, dja mak kadjaldi
gup	munguyh munguyh, dja mak nungka
gup	kadjaldarrkid munguyh. Dja
gup	birrimalngmakkaykenh nawu kabirrihdi
gup	kore kumirrk nuye God, kore nungka
gup	kahyerrkan kaddum duninjh. Dja
gup	ngurriburrbun Jesus Christ nawu
gup	nawoybuk kore kabihmarnewokdi nawu
gup	kornkumo kadberre, dja mak nawu
gup	nayungkih bu yawoyhdolkkang kore
gup	kundowibeh. Nungka mak kadjalwohrnan
gup	bedberre kings rowk nawu
gup	kabirriwohrnawohrnan kore
gup	kubolkwarlahkenh rowk kondah kurorre.
gup	Wanjh ngadjare Jesus Christ dja nawu
gup	God dja nawu birrimalngmak kabirridi
gup	kumirrk nuye, bu ngundidjalkongibun
gup	kore kunmodmikenh dorrengh ngundiwon
gup	Dja warridj yikahwi ngudberre bininj
gup	kabirridjalkadjung kore nawu
gup	Nicolaitans kabindibukkabukkan bedberre.
gup	Dja wanjh ngudda minj ngurrikangerung,
gup	mak minj ngurrikangebonjdjek, wanjh
gup	ngaye kukbebke kore kurrangbeh ngardduk
gup	yiman kayime ngawehme rerrih.
gup	Kaluk ngabenbekkang birriwern rowk
gup	birriwayini, nawu God benmarnbom
gup	nungan, bu kabirrihni kaddum kore
gup	kubolkmak heaven, dja mak kondah
gup	kurorre dja mak kanjdji duninjh kore
gup	kunrorre ngarre, dja mak kore kurrula
gup	ngarre, wanjh bedda birridjalwayini,
gup	“Nuye nawu kahni kore throne, dja mak
gup	karrbenbenedjalburluburlumen, dja mak
gup	bedda benewernhngeykuken duninjh nawu
gup	kabenedjalmang kore kunmakmak dja mak
gup	kabenedjalwohrnawohrnankenh rowk,
gup	munguyh dja munguyh.”
gup	Wanjh kuninjkunukenh bedda kabirrihdi
gup	kore kumirrk ngarre throne kore God
gup	kabirrihmarnedurrkmirri nuye munguyh bu
gup	barnangarrakuyeng dja kumununkuyeng
gup	kore Temple nuye. Dja nawu kahni kore
gup	throne nakka kabendjalbarrkbun yiman
gup	kayime dabburlin rerrih bu kumekbe
gup	kabirrihdjarrkdi nungka dorrengh.
gup	Kaluk birrimekbe nawu angels bu
gup	bindibebkeng, kore bedda bu
gup	birrihdukkayindi dja mak birrimadbuni
gup	kuhnikenh hour, dja kuhni barnangarra,
gup	dja mak bu dirdkenh ngarre, dja mahni
gup	mandjewk ba kabindibun nawu yikahwi
gup	birriwern nawu bininj kondah kurorre.
gup	Manbu bokenh marnbuhmarnbuni kunyid
gup	makka wanjh manmekbe djalyakminj. Dja
gup	wanjh bolkkime kambadre manbuyikawali
gup	kunyid manbu danjbik kahmarnburren.
gup	Mak nungka dragon biwong nahni mayh
gup	nawarre kundulkarre ba yimankek
gup	kabirriburren God nuye bininj dja bu
gup	yimankek nungka kabenbun. Dja warridj
gup	biwong kundulkarre ba yimankek
gup	kabenmarnewohrnan bedberre bininj nawu
gup	birringuyabubuyika, dja mak nawu
gup	birrikulahbubuyika, dja mak nawu
gup	birridjenbubuyika, dja mak nawu kore
gup	Wanjh nawu angel wam benmey nawu
gup	birriwarre bininj, Dja benkukburriweng
gup	kanjdjikah kore mandjorlok kore God
gup	kabenkukmelme yiman kayime bininj
gup	kahmelme manbu grapes.
gup	Mak mankihkimuk manyirrkerrk manbu
gup	yiman kayime kunwardde kaluk
gup	birrirohrokmeng forty kilos,
gup	warrawarrhmerrinj kaddumbeh kore bininj
gup	birrihni. Wanjh bedda birridungi God
gup	dja birrimarneyimi kunwarre bu
gup	kunmekbekenh manbu benmarnemunkeweng
gup	bedberre, dja mak manmekbekenh
gup	bendjalbom nawu bininj rowk
gup	Bedda birrikarrmi nadjalwern
gup	njalehnjale nawu birrimkang kore
gup	kabbala, nawu gold, silver, jewels,
gup	pearls, namakmak kunmadj, dja mak
gup	manburrba, silk, nawu karlba manburrba
gup	meleyimi. Dja mandulkbubuyika kundulk
gup	manbu manmanjmakni. Dja mak nabubuyika
gup	kore birrimarnbuni ivorybeh dja
gup	manmakmak kundulk, dja wirlmurrng
gup	dorrengh manbu bronze dja iron, dja mak
gup	kunwardde manbu marble.
gup	Wanjh ngabennang mayh nawu nawarre, dja
gup	nawu kings kabirriwohrnawohrnan kondah
gup	kurorre. Dja mak bininj nawu bedberre
gup	birrimirndedjalmornnamerrinj ba bu
gup	kabirriburren namekbe nawu bininj
gup	kahbarndi kore djarrang nawu kukbele,
gup	dja mak nuye nawu binihbininj.
gup	Kaluk manbu danjbik gates bebbehdi kore
gup	koyekkah, mak danjbik kore kakbikah,
gup	dja mak danjbik kore walemkah, dja mak
gup	danjbik kore karrikadkah.
gup	“Ngaye Jesus ngamunkeweng ngardduk
gup	angel bu kayolyolme kuhnikenh kunwoybuk
gup	kore nawu yiwarrudj bedberre. Ngaye
gup	nawu David nuye mawahmawah, dja ngaye
gup	ngarranginj kore nuye namud, dja ngaye
gup	yiman kayime mankokkarrng manbu
gup	kawernhkukbame bu kamhkabel djarreh.”
