guq	1. Bue wywy djapopapyregi
guq	Go nonga Apã Wachu dja ipope kawãma
guq	ywy kui’i, godji etakrã ache
guq	djapoma. Gobu dja gua’a pedjuma mondo
guq	achepe. Go ache bykuapyre rõ Adam.
guq	Gobu Apã Wachu bue ã’ã pechema ka
guq	gatupe, gope Adam ekõ gatuwã. Apã
guq	Wachu Adampe mĩma ka gatupe, ka
guq	gatudji warõ gatuwã.
guq	Go ka gatupe rõ ekõawe membo
guq	kabewãwãngi. Djawuma kudjãndji:
guq	„Apã Wachu ko kiuare dje ullãwã
guq	wyra lla wywy kowe ka gatupe?“
guq	Gobu Apã Wachu inama: “Kowebu ache
guq	nandje nonga roma ekõ go lla u buare,
guq	bue gatu kuapama, bue buchã emi. Gogi
guq	ullãwerã wyra lla manollãndydjiwagi,
guq	go rupi go rãwe manollãwã.“ Go
guq	nonga Apã Wachu buema mondo Adam emi
guq	Ewape ka gatu puare. Gobu Apã Wachu
guq	mĩma dja buepytygi chidjaechegi ka
guq	gatu ikẽ lluãndype, warõ rekowã,
guq	duwegi go wyra lla manollãndydjiwa
guq	Bue ekõngi wywy ywy piryllã llabu
guq	manomba roma. Ache wywy, emi we wywy
guq	wyra kara wachupe ĩngi, manollã. Wyra
guq	kara wachu wewo y pirã llabu. Go nonga
guq	kuwẽmbyre bue wywy dja djãwãpe
guq	4. Apã Wachu djawu membyre Abrahamdji
guq	Kiupyre Moise parawe Génesis,
guq	Abraham dja djãwẽ wechãma
guq	wachupurã chue’e dja achĩndji pãwe
guq	djupikãndji. Apã Wachu rõ meare
guq	wachupurã keĩmbyrã Isaak endawepe.
guq	Ury gatupe Abraham pychoma wachupurã
guq	Rebeka memby kbe’e machĩmbu, go
guq	dorogi rõ eche pirã, eche a’a emi.
guq	Idja pawe tywypurã opobu, kawãma
guq	dorogi pychã atadji, go buare dja
guq	apã, dja ai’i idjape bykuama Jakob.
guq	Go mirõtapa ruybu Jakob ekõma
guq	budjakrã puare dja ekõandy Kanaanpe.
guq	Gobu Jakob djewy roma bu. Dja breko,
guq	dja tay wywy, dja buetygi wywydji, emi
guq	dja we wywy erupama emi.
guq	Mirõ ruy wachabu, Jose ĩ wyche tapy
guq	djãwãllãpe, bue buchã djapollãmbu
guq	djepe. Etakrã chãwãmbu faraon, go
guq	Egipto pua wywy pukaty nonga
guq	ymachidjawachugi, go ikẽ poubu mirõ
guq	bue wechãma. Gobu okryrallã buchã
guq	roma ĩ. Ĩllã go bue kua gatugi wywy
guq	bychepe kiuwã ikẽ poudjiwa, bue idja
guq	Kiupyre Moise parawe Génesis,
guq	Moise djã djawubu, duwegi idjape
guq	wechãllã kura, pacho bro djono Egipto
guq	puagipe, gobu pechema dja echewe.
guq	Duwegi rõ wechãma Moise djapowe.
guq	Go wyche faraon wedja djuellã Israel
guq	irõndy wywype. Go buare Apã Wachu
guq	buema mondo etakrãtapa bue buchã
guq	ekõandy Egipto llabu. Bue buchã rupi,
guq	wechãma mondo faraonpe, idja rõ
guq	chidjaeche faraondji, idja rõ
guq	chidjaeche emi duwe Egipto pua apã
guq	Go tõwachu bue buchã krãpĩmbu,
guq	faraon wedja djuellã wyche, Israel
guq	irõndy wywy owã idja ipo wyrydjiware.
guq	Faraon wendu djuellã buare Apã Wachu
guq	inawe, Apã Wachu buewerã wyche bue
guq	buchã, go rupi rõ krãpĩwerã. Go
guq	bue buchã rupi faraon djã djawu duwe
guq	Egipto pua kbe’e dorogi wywy
guq	manombama, manoma emi kbe’e tapy
guq	djawãllã pua tay dorogi emi faraon
guq	tay dorogi. Ekõandy Egiptope go pua
guq	wywy chĩnga tãrã, achĩllara
guq	Apã Wachu inama Moisepe, dja ipo
guq	upiwã y wachu pirã llabu, go nonga y
guq	wachu bowowã byche rupi. Gobu Apã
guq	Wachu buema wytu chidja, y mĩwã
guq	llachu rekuaty emi llu rekuaty, go
guq	nonga ĩwã ape y wachu byche rupi.
guq	Gobu Apã Wachu Israel irõndy wywype
guq	matãmbu y wachu byche rupi, idjape
guq	matãma ra ka irõllã rupi kuãmbuku
guq	Sinai rekuaty. Go kuãmbukupe Moise
guq	wechã endawe djupikã endygi. Israel
guq	puagi wywy mĩma dja tapy we piredjiwa
guq	Tãrã ikẽ wachabu Moise ĩma
guq	kuãmbuku llabu, djawu rekowã Apã
guq	Wachudji. Warõ tarãmbu djepe Israel
guq	irõndy wywy, Moise ekõmbeche. Gobu
guq	Israel irõndy wywy praruma, warõ
guq	djuellãma. Go buare ita biri buchãngi
guq	rama Aaronpe, inama idjape djapowã
guq	apã chã nonga idja puarã!
guq	Israel irõndy wywy Kanaan embedji
guq	wẽmbu, Moise pukama etakrã mirõ
guq	kbe’epe, etakrã kbe’e go etakrã
guq	mirõ Israel irõndy wywy byche pua. Go
guq	kbe’e wywype inama, ekõandy Kanaanpe
guq	owã, djemipe wechãwã mawe nonga
guq	ekõandy pou. Djemi rupi wechã
guq	rekowerã Kanaan pua wywydji, maĩ
guq	gatuwã gogi wywy chidja ko, praru ko.
guq	Gobu Israel irõndy wywy ka wata
guq	ekõmbu chengypychã tapa ruy ka
guq	irõllã rupi, manombama go kbe’e emi
guq	kudjã wywy ka chidja buãregi Apã
guq	Wachudji. Gobu Apã Wachu matãma ra
guq	emi Israel irõndy wywype ywy membyrã
guq	embepe. Kowebu rõ Moise chuepurãma.
guq	Go buare Apã Wachu prawoma Josuepe,
guq	idjape kuwẽwã, Israel irõndy wywy
guq	ra gatuwã. Apã Wachu mema dja djawu
guq	Moisepe, mawembu buewerã duwe Apã
guq	Wachu profeta dja nonga.
guq	Apã Wachu kiu mondo Israel pua wywype
guq	ekõllãwã okryra gatupe duwe chupa
guq	Kanaan pua wywydji. Etakrã Kanaan
guq	chupa rõ, Gabaon pua wywy, kaina
guq	Josuepe. Inama, dja ekõandy rõ
guq	buchakrã Kanaandji. Pukama Josue dja
guq	djawu mẽwã, tõ mumbullãwã
guq	idjadji, emi ekõ gatuwã edji. Josue
guq	emi Israel pua wywy djawullã Apã
guq	Wachudji, kuawã, maty rõ Gabaon pua
guq	ekõandy. Go buare Josue gogi wywype
guq	mema dja djawu, ekõ gatuwã edji
guq	Go Josue manombu, Israel puagi wywy
guq	wendu gatullã Apã Wachu djawu, duwe
guq	Kanaan puagi wywype, gope ekõngi
guq	wyche, djapillã tokape dja byche
guq	puare, djapollã emi Apã Wachu djawu
guq	Moise parawe nonga. Israel irõndy wywy
guq	kmarã Kanaan apã nonga wywy chã
guq	ruwa, Jahwe dja Apã Wachu endawepe.
guq	Israel pua wywy rekollã ymachidjagi,
guq	go buare gogi wywy bue djapoma, dja
guq	djã djawuty nonga, kbegatu idja puarã.
guq	Go chãwãmbu Apã Wachu inama
guq	Gedeonpe: “Amaty kua Madian pua
guq	chupape. Dje wendubu dja djawu, dje
guq	krymba gatuwerã.” Go chãwãmbu
guq	Gedeon edjyma o Madian pua chupape,
guq	gobu wenduma, manonga etakrã Madian
guq	tõallãngi kiu dja bygatutygipe, dja
guq	ikẽ pouwe. Go dja bygatutygi inama:
guq	“Kowe ikẽ poudjiwa inambyty, Gedeon
guq	tõallãngi wywy buchãmbawerã Madian
guq	tõallãngi wywype!” Gedeon kowegi
guq	wendubu, kmarãma Apã Wachu chã ruwa.
guq	Saul rõ ĩmbywe ymachidjagi Israelpe.
guq	Gogi rõ kbe’e ymambuku emi
guq	krymbaeche, Israel pua wywy pukawe
guq	nonga. Saul ymachidja gatu ekõ Israel
guq	pua wywy bychepe tãrãllã ruybu. Gobu
guq	rõ duwe kbe’e nongama, djembi
guq	buchã, wendullãma Apã Wachu djawu.
guq	Go buare Apã Wachu prawoma duwe
guq	kbe’epe, ekõwã ymachidjagi dja
guq	Dawid maillã duwe rekuaty, buema
guq	duwegipe, go kudjã eruwã dja endape.
guq	Djenoma idjadji, gobu buema emi dja
guq	tapype. Go krey tãrãllãmbu Betsabe
guq	kiuma mondo Dawidpe, idja rõ brawoma.
guq	Gobu Salomon manombu, dja tay Roboam
guq	ymachidjama. Go rõ kbe’e tõ
guq	gatullãngi. Israel pua wywy noãma,
guq	idjape mĩwã ymachidjagi. Djaka chidja
guq	Roboamdji, go Salomon idjape bita puy
guq	wachu mondowe wywy, emi pukawe buta
guq	Gobu Elia krandobuãma: “Jahwe,
guq	Abraham, Isaak emi Jakob Apã Wachu,
guq	wechã orepe kowe kreybu, dje rõ
guq	Israel Apã Wachu, emi cho rõ dje
guq	buetygi. Djawu gami chope, go Israel
guq	pua wywy kua gatuwã, dje rõ Apã
guq	Mirõ Reyes djawupuku5;
guq	Juda ymachidjagi ĩ djuellã buare
guq	Babiloniadji, Nabukodonosor tõallãngi
guq	pacho puy idjape. Go buare bropama
guq	djono ymachidjagi tay wywype dja chã
guq	ruwa, gobu dja chã mumbuma. Gobu rama
guq	go ymachidjagipe, manowã tapy
guq	djãwãllãpe Babioniape.
guq	21. Apã Wachu djawu mewe go Mesia djiwa
guq	Go profeta Isaia inama, go Mesia
guq	ekõwerã chupa Galileape, go djawu
guq	gatu mewerã uryllãpe ekõndygi
guq	wywype, puiwerã bue buchã djapotygi
guq	wywype emi tapy djãwãllãpe
guq	ekõngipe. Gobu emi inama, go Mesia
guq	kuwẽwerã eche achygipe, emi
guq	chãllãngipe, pychallãngipe,
guq	djawullãngipe emi watallãngipe.
guq	Isaia djawupuku 7:14; Mikea djawupuku
guq	5:2; Isaia djawupuku 9:1-7; 35:3-5; 61;
guq	53; Salmo djawupuku 22:18; 35:19; 69:4;
guq	41:9; Sakaria djawupuku 11:12-13;
guq	Gobu Elisabet memby machĩmbu kbe’e,
guq	Sakaria emi Elisabet bykuama idjape
guq	Juan, Apã Wachu buewegi inawe nonga.
guq	Gobu Apã Wachu kuwẽma Sakariape,
guq	djawuwã emi. Sakaria inama: “Ury
guq	gatu ga mondo Apã Wachudji, go kua
guq	reko buare dja chupa puagidji! Dje cho
guq	tay, pukapyrã Apã Wachu chidjagi
guq	profeta. Dje kiuwerã achepe, mawe
guq	nonga Apã Wachu kuwẽ gatu mewerã,
guq	idja bue buchã djapopawedjiwa
guq	Go wachupurã warõandygi wẽma Jesu
guq	endape, emi idjape doroma we u
guq	endatype, Apã Wachu buewegi kiuwe
guq	nonga. Gogi wywy rõ chã opo roma.
guq	Gobu wachupurã warõandygi oma emi dja
guq	wachupurã endape, emi ury gatu mema
guq	Apã Wachupe, bue wywy wendupawe emi
guq	Tãrãllã Juda pua inama Juandji, gogi
guq	mirõrã go Mesia. Juan rõ djawu pepy:
guq	“Cho rõ Mesiallã. Gobu rõ
guq	ekõwerã etakrã kbe’e cho kuere
guq	rupi. Go rõ neina wachu. Cho rõ
guq	kbegatullã, idja pychãmbire ichã
guq	Jesu djawu pepyma idjape: „Apã Wachu
guq	djawu parapyrepe ina: GO WIKYTÃ RÕ
guq	ACHE WYWY UBU, EKÕ GATULLÃWERÃ. APÃ
guq	WACHU DJAWU ACHE WYWY WENDUBU, EKÕ
guq	Gobu Andjãwe mundjepe wallãmbu, Jesu
guq	ekõma emi Krei Gatu chidja rupi chupa
guq	Galileape, idja ekõawepe. Gobu wata
guq	reko go chupa wywy rupi, Apã Wachu
guq	djawu kiuwã. Ache wywy djawu gatu reko
guq	Kiupyre Mateo djawu gatu 4:12-25;
guq	“Gobu etakrã pa’i Juda pua watama
guq	o go ape rupi. Go Apã Wachu djawu
guq	kuatygi wechãmbu go bue matãmbyregipe
guq	emi pachopyregipe, oma duwe ape embe
guq	rekuaty. Wechã djuellã go kbe’e
guq	pachopyregipe, idjape kuwẽ djuellã.
guq	Gobu wyro roma djo.”
guq	“Bue rõ cho djapowerã?” inama.
guq	Gobu Jesu djawu pepyma: “Picha
guq	djukaeme. Picha brekodji pokoeme. Picha
guq	llapo narõeme. Kadjawueme pichadji. By
guq	gatu ga reko dje apãpe, emi dje
guq	ai’ipe. By gatu ga reko emi pichadji,
guq	dje by gatuty nonga dje echedji.”
guq	Marko djawu gatu 10:17-31;
guq	“Go ymachidjagi pukama mondo go
guq	buepytygipe, inama idjape: Dje rõ
guq	buepyty djembigi! Cho kuallãwe buta
guq	tãrã buchã djepe cho mewegi, dje
guq	chope puka omatã buare. Dje rõ djapo
guq	rawe go nonga emi. Go ymachidjagi rõ
guq	prandjã buchã roma, go buare buema
guq	mondo buepyty djembigipe tapy
guq	djãwãllãpe, buta membyregi pepypawã
guq	Gobu Jesu inama dja kuere mudjãndygi
guq	wywype, ache wywy wapywã djõrã wywy
guq	rupi, ipo tapa ache kowepe, ipo tapa
guq	ache gope, ipo tapa ache duwe rekuaty
guq	Gobu Pedro inama Jesupe: „Kiuatygi,
guq	gueibu dje, puka chope cho owã y llabu
guq	dje rekuaty.” Jesu inama Pedrope:
guq	Go kbe’e rõ chidja buchã, go buare
guq	ĩllã duwe ache idjape pychywã.
guq	Duwegi wywy muchãmbabu djepe dja
guq	ipodji emi dja pychãndji tykõ
guq	wachupe, go rõ mondopa roma mondo
guq	Jesu oma emi duwe ypa ruwa. Gope
guq	wẽmbu, tãrã buchã ache noã
guq	wachuma idja djãwẽ, emi eche djuwy
guq	reko idjape. Go pua wywy bychepe ĩma
guq	etakrã kudjã djuei buchãpe endawe.
guq	Etakrã mirõ ruybu dja pirã
guq	kandjãllãndy. Gogi membama dja buta
guq	achy kuwẽandygi wywype, gogi idjape
guq	kuwẽwã. Go nongabu djepe achy
guq	“Duwe ã’ã wama djupikã bychepe.
guq	Go ã’ã wẽmbu, djupikã pechepa
guq	roma. Go buare go bue ã’ã wawegi
guq	djupikã bychepe wẽmbu djepe,
guq	Gobu Jesu kiu reko duwe djawu nonga:
guq	“Go Apã Wachu chidja llambaty go rõ
guq	chouatygi nonga, etakrã kudjã djonoma
guq	tãrã trigo kuidji choupawã.”
guq	“Dja apã rõ inama etakrã dja
guq	buepytygipe: Wewe kua, eruwã tyru
guq	kbegatuechegi, cho taydji pypywã.
guq	Djono emi dja ipodji ipo beta, pypy emi
guq	dja pychãndji pychãmbire. Gobu pycho
guq	ga mondo achĩpurã memby kyra gatugi,
guq	nandje ury gatuwã. Cho tay rõ manowe
guq	djepe, kowebu ekõ wyche. Gogi rõ
guq	kandjãwe, kowebu djupyre!”
guq	Gobu Moise emi profeta Elia wẽma bu.
guq	Go mirõ kbe’e ekõawe kowe ywype
guq	tãrã buchã ruybu, kowegi wẽ
guq	nondjebu. Go mirõngi djawu reko
guq	Jesudji, mawe nonga idja manowerã
guq	Etakrã kreybu Jesu djawu wenduma,
guq	Lasaro rõ achy buchã roma ni. Lasaro
guq	dja pawe kudjã mirõngi Maria emi
guq	Marta go rõ Jesu bygatutygi wywy. Jesu
guq	wendubu go Lasaro djiwa djawu, inama:
guq	“Kowe achy rupi Lasaro manollãwerã,
guq	kowe achy rupi ache wywy wechãwerã,
guq	Apã Wachu chidja gatu.” Jesu by
guq	gatubu djepe dja bygatutygi wywype,
guq	warõ wyche mirõ krey idja ĩ endawepe.
guq	Go pa’i ymachidjagi wywy rõ djembi
guq	reko Jesudji. Go buare noãma, djawu
guq	rekowã, manonga djukawã Jesupe emi
guq	Juda go wikytã ubu, Andjãwe ikẽma
guq	idja djãwãpe. Gobu Juda wẽma o
guq	tokape, Judio ymachidjagi wywype ape
guq	mĩwã, Jesupe pychywã. Gobu chãwãma.
guq	39.Jesupe rapyre go Judio ymachidjagi
guq	noãndy wachu chãruwa
guq	Jesu djawu pepyma: “Dje inawe nonga,
guq	guei cho. Cho chidja llambaty rõ kowe
guq	ywy pua chidja llambaty nongallã. Cho
guq	ache nonga ymachidjabu, cho buetygi
guq	wywy djepy rawe, chope mellãwã pendje
guq	ipope. Cho opo endawe kowe ywype,
guq	kiuwã Apã Wachu kainallãndjiwa. Go
guq	kainallãndjiwa prawogi wywy, cho djawu
guq	wenduwerã.” Pilato inama: “Bue rõ
guq	go kainallãndydjiwa?”
guq	Tõallãngi wywy Jesupe rama etakrã
guq	endape, go pukapyty „Golgota“. Gobu
guq	pychoma beta dja ipo emi pychãndji,
guq	idjape upiwã wyra wachapyredji. Jesu
guq	rõ inama: „Cho Apã, kuwẽ gami
guq	gogi wywype, kuallã buare bue rõ go
guq	djapo reko.“ Pilato inama, parawã
guq	etakrã wyra chepe minidji „Judio
guq	wywy ymachidja wachugi“, emi miwã
guq	wyra wachapyredji Jesu tõ llabu.
guq	Luka djawu gatu 23:26-56;
guq	Kudjã wywy krymballã buchã, ury
guq	gatuma emi. Gogi myrõma o, Jesu kuere
guq	mudjãndygi wywype kiuwã go djawu gatu.
guq	Go mirõ kbe’e pukama Jesupe,
guq	ikẽwã tapy djãwãpe gogi wywy
guq	djãwẽ, gobu Jesu djapoma idja pukawe
guq	nonga. Gogi wywy u djuebu bakupyre,
guq	Jesu pychyma wikytã, mema ury gatu
guq	Apã Wachupe, gobu bowoma. Gope rõ
guq	gogi wywy kuama, go rõ Jesu. Gobu Jesu
guq	kandjãma djo idja chã ruwa.
guq	Luka djawu gatu 24:13-53;
guq	“Kbe’e Israel pua wywy, Jesu rõ
guq	etakrã kbe’e tãrã bue
guq	wechãllãndy djapoaregi Apã Wachu
guq	chidja gatu rupi, pendje wechãwe emi
guq	kua gatu nonga. Pendje rõ pychowe
guq	idjape wyra wachapyredji!”
guq	44. Pedro emi Juan kuwẽma etakrã
guq	Kiupyre Apostol djapowedjiwa 3:1-4:22,
guq	Go wyrawata djãwẽ obu, Felipe
guq	wenduma, manonga go Etiopia pua djawu
guq	reko profeta Isaia parawedji. Go
guq	kbe’e djawuma: “Gogi wywy rama
guq	idjape wachupurã pychowã nonga, emi
guq	wachupurã nonga achĩmbeche dja a’a
guq	kichi rekobu, go djawu pepybeche emi.
guq	Gogi wywy mĩ buchãma idjape, bue
guq	buchã djapollãmbu djepe, emi djawu
guq	buchãma idjadji. Gobu pychoma
guq	Saulo rõ go kbuchuwe warõwegi go
guq	Estebam pachoaregi tyru wywydji. Go
guq	kuallã Jesudji, go buare djueipa roma
guq	mondo Jesu kuere mudjãndygi wywype.
guq	Jerusalem tapy wywy rupi ikẽmba roma
guq	djo, pychywã kbe’e emi kudjã
guq	wywype, pypywã tapy djãwãllãpe. Go
guq	pa’i ymachidja wachugi inama idjape,
guq	tapy tãrã Damaskope owã, go pua Jesu
guq	kuere mudjãndygi wywype pychywã emi
guq	Kiupyre Apostol djapowedjiwa 8:3;
guq	9:1-31; 11:19-26; 13:1-3, Biblia
guq	Gope rõ ywy ryry chidja roma! Tapy
guq	djãwãllã ikẽ lluandy wywy pekapa
guq	roma, emi go kbe’e pychypyregi tykõ
guq	Andjãwe rõ djawuwe membo rupi Ewape
guq	ka gatupe, idjape kabewãwã. Gobu gogi
guq	emi Adam bue buchã djapowe Apã Wachu
guq	chã ruwa. Go mirõngi bue buchã djapo
guq	buare, ache wywy kowe ywy llabu eche
guq	achy, emi go buare ache wywy manoma.
guq	Moise rõ etakrã profeta wachu, Apã
guq	Wachu djawu kiuwegi. Jesu rõ go
guq	profeta wachueche duwe profeta wywydji.
guq	Go rõ Apã Wachu. Go nonga bue wywy
guq	idja djapowe emi inawe, Apã Wachu
guq	djapowe emi inawe. Go buare Jesupe
guq	pukapyty Apã Wachu Djawu.
guq	Emi Jesu rõ etakrã djawu kiuaty
guq	chidjaechegi. Go rõ Apã Wachu
guq	Taydjiwa, chidja gatu rupi djawuwe. Go
guq	kiuwe, nandje prawowã duwegi wywype,
guq	nandje prawoty nonga nandje eche.
guq	Apã Wachu kuwẽwerã ache wywy
guq	Jesudji kua gatugipe emi idjape
guq	prawowegipe dja rekoatygi. Idja rõ
guq	kuwẽllãwerã go ache idjadji kua
guq	djuellãngipe. Dje bue tãrã rekobu
guq	djepe emi bue tãrã rekollãmbu djepe,
guq	dje kbe’ebu djepe emi kudjãmbu
guq	djepe, dje kbuchuwebu djepe emi
guq	chuepurãmbu djepe, ĩllã duwe ape.
guq	Apã Wachu djepe by gatu emi inama dje
guq	mudjã gatuwã Jesudji. Go nonga
guq	idjadji dje ekõ gatuwerã.
guq	50. Jesu ekõwerã wyche
guq	“Kowe ywy krãpĩmbu, Apã Wachu
guq	buetygi wywy noãwerã ache Andjãwe
guq	mudjãndygi wywype emi djapiwerã tata
guq	wachupe. Gope gogi wywy chingawerã,
guq	emi dja ã’ã aypãwerã djuei
guq	buchãpe. Gobu ache gatugi wywy
guq	chapiwerã krey nonga Apã Wachu, dja
guq	apã, chidja llambatype.”
guq	Mateo 13:24-30,36-42;
guq	https://git.door43.org/unfoldingWord/Sou
guq	rceTextRequestForm/issues/269
