gvc	Jesucristo coyeare panopʉ macainare õ
gvc	sehe ni yahuihtja yʉhʉ. Jesucristo
gvc	ñʉchʉno cjiro panopʉ macariro Davi
gvc	wama tiriro jia tiha. To jihto pano ti
gvc	ñʉchʉno cjiro Abrahã wama tiriro
gvc	Salatie Zorobabe pʉcʉro jiha.
gvc	—Belẽi, Judea yahpai jiri macai
gvc	Cristo masa bajuarohca. Õ sehe ni joaa
gvc	tiha Cohamacʉ yare yahu mʉhtariro
gvc	Panopʉ macariro Isaia Cohamacʉ yare
gvc	yahu mʉhtariro cjiro João to
gvc	buhehtore õ sehe ni joaa tiha:
gvc	To ã ni yʉhtiri baharo watĩno sehe
gvc	Jerusalẽpʉ “Cohamacʉ ya maca”,
gvc	ti niri macapʉ Jesure naaha. Tópʉ na
gvc	sʉro, Cohamacʉ ya wʉhʉ bui Jesure
gvc	Ã yoa Jesu tina mehne yʉhdʉ wahcã,
gvc	Santiagore to bahʉro João mehne boca
gvc	sʉha tjoa. Tina Zebedeo pohna jiha. Ti
gvc	yaria dohoriai ti pʉcʉro mehne tina
gvc	cʉ̃hʉ ti wañʉyucʉrire cahnoa
gvc	niha. Tina pʉarore tiro pjirocaha.
gvc	Ahri ti yahuri yʉhdo curero mʉsare
gvc	ahri sehere yahu namoihtja. To coyeiro
gvc	mehne susiniriro sehe ti buhiri
gvc	dahrehtiro jira masʉnore wajãriro
gvc	yoaro seheta. To coyeirore tuhtiriro,
gvc	“Ne tʉho masia maerariro jira
gvc	mʉhʉ”, niriro buhiri dahre dutiina
gvc	cahai ti naahtiro jira. “Tʉho
gvc	masierariro jira mʉhʉ”, to
gvc	coyeirore nirirore pichacapʉ wahahto
gvc	cua yʉhdʉara tirore.
gvc	Mʉsa coyea dihtare mʉsa noano piti
gvc	bocachʉ tí cʉ̃hʉ ne yaba cjihti
gvc	jierara paina sehere mʉsa noano piti
gvc	bocaerachʉ. Cohamacʉre masieraina
gvc	cʉ̃hʉ tó seheta yoara. Ã jina
gvc	jipihtinare noano piti bocaga.
gvc	—Ahri yahpa macaare na cahmachuena
gvc	tjiga. Õ macaa baa wahaboca. Ti
gvc	baaerachʉ yacariro naboca tíre. To
gvc	yacaerachʉ machʉ tʉaboca. Ã jia
gvc	ahri yahpa macaa nu butihto cuara. Ã
gvc	jina ahri yahpa macaare tuaro cahmaena
gvc	¿Mʉsa pohna wahire mʉsare ti
gvc	sinichʉ agã sehere wabocari mʉsa
gvc	—Yʉ mʉhʉre õ sehe yoarire ne
gvc	painare yahui tjia. Mʉ pjacʉre noari
gvc	pjacʉ to waharire sacerdotere ñoi
gvc	wahaga. Moisere Cohamacʉ to cũriro
gvc	seheta sacerdotere minichahcare waga
gvc	mʉ yʉhdʉrire ti noano masihto sehe
gvc	To ã wahachʉ ñʉa tina tirore
gvc	wahcõha. Wahcõ õ sehe niha:
gvc	To ã nichʉ tʉhocʉ wahcãrʉca tiro
gvc	—“Marine ñʉchʉ yoarohca tiro”,
gvc	¿ni tʉhotujari mʉsa yʉhʉre?
gvc	Mʉsare noano ti cahmachʉ “Cohamacʉ
gvc	mehne noano jiga mʉsa”, niga tinare.
gvc	Mʉsare ti cahmaerachʉ, mʉsa ã
gvc	niborire niena tjiga.
gvc	Ã ni tuhsʉ õ sehe ni yahu namore:
gvc	Mʉsare niita nija. Buhiri dahrehti
gvc	dacho jichʉ Cohamacʉ Tiro macaina,
gvc	Sidõ macaina yʉhdoro ñaina mʉsa
gvc	jiri buhiri mʉsare ñano waro buhiri
gvc	—¿Dohse yoa Jesure wajãnahcari
gvc	mari? —niha tina ti basi.
gvc	Ã ni tuhsʉ õ sehe ni yahu namore
gvc	To ã dujichʉ ñʉa payʉ masa tiro
gvc	cahapʉ cahmachu wahpata yʉhdʉa,
gvc	bihsaro yoare Jesure. Ã bihsachʉ
gvc	ñʉno dohoriai samu, tiapʉ dujire
gvc	tiro. Masa sehe padʉroi ducure.
gvc	—Tʉhoga mʉsa. Wesere toari masʉno
gvc	quitire mʉsare yahuihtja. Yʉhʉre
gvc	tʉhona, noano masiga.
gvc	Tjare ti cure jʉ̃riro seheta pihtiri
gvc	dacho jichʉ watĩno yainare,
gvc	pichacapʉ jʉ̃ cohãahca tinare.
gvc	3-5 Joãore to wajã dutihto pano
gvc	Herode to bahʉro Felipe namonore namo
gvc	tiha. To ã yoachʉ ñʉno João
gvc	bautisariro Herode sehere õ sehe nia
gvc	To ã nichʉ tʉhoro Pedro õ sehe nire
gvc	Tíre tʉhoro, õ sehe ni yʉhtire
gvc	To ã yoari baharo Jesu sãre to
gvc	buheinare to cahapʉ pjiroca, õ sehe
gvc	—“João masare bautisariro jira”,
gvc	nina mʉhʉre. Paina “Elia jira”,
gvc	nina. Ã yoa paina sehe tjoa,
gvc	“Jeremía jiboca o pairo Cohamacʉ
gvc	yare yahu mʉhtariro cjiro jiboca”,
gvc	nina —ni yʉhtii sã tirore.
gvc	Ti ã wahari baharo Jesu tina cahapʉ
gvc	sʉ, tinare bʉa carerota, õ sehe niha:
gvc	—¿Simo, dohse ni tʉhotujari mʉhʉ?
gvc	¿Ahri yahpa macaina pʉhtoa yabaina
gvc	sehere wapa cahmajari, mʉ tʉhotuchʉ?
gvc	¿Tina mehne macainare wapa cahmajari?
gvc	¿O pa yahpa macaina sehere wapa
gvc	cahmajari, mʉ tʉhotuchʉ? —ni
gvc	siniture tiro Pedrore.
gvc	Pʉaro o tiaro yʉ yaina yʉ yare
gvc	yoahtina cjihti ti cahmachuchʉ yʉhʉ
gvc	tina mehne jija —ni yahure Jesu.
gvc	—Cohamacʉre mʉsa ñʉchʉsʉma ti
gvc	tʉho duaerachʉ ñʉno ti
gvc	namosãnumiare ti cohãchʉ, “Ãta
gvc	yoawahnojaro”, ninocaa tiha Moise. To
gvc	ã nipachʉta wahmanopʉre ahri yahpare
gvc	—Tʉhosiniga. Sã sehe sã ya
gvc	jipihtiare cũnocaa tii mʉhʉ mehne
gvc	wahana tana. ¿Sã õ sehe yoana, dohse
gvc	jiare wapatanahcari sã? —nire tiro.
gvc	—Mʉsa ñano yʉhdʉhtore
gvc	masierapanahta ã sinina mʉsa.
gvc	¿Mipʉre yʉ ñano yʉhdʉhto seheta
gvc	mʉsa cʉ̃hʉ ñano yʉhdʉna cʉ̃no
gvc	pjabocari mʉsa? —niha Jesu ticoro
gvc	Jesu to dutirocaina pʉaro tí macapʉ
gvc	sʉ, to dutiriro seheta yoaha tina.
gvc	Ã yoa Cohamacʉ wʉhʉpʉ tju sʉ,
gvc	buhere tiro. To ã buhechʉ sacerdotea
gvc	pʉhtoa, mari coyea judio masa bʉcʉna
gvc	mehne tiro cahapʉ wihi, õ sehe ni
gvc	’¿Ne, wese pʉro taro dohse
gvc	yoarohcari tiro wesere ñʉ wihboinare,
gvc	mʉsa tʉhotuchʉ? —ni siniture Jesu
gvc	sacerdote pʉhtoare, bʉcʉna
gvc	To ã niri baharo fariseo curua macaina
gvc	waha, Jesure ti yahusãhtore ti basi
gvc	durucuha tina. To ñano yʉhtichʉ
gvc	tʉho duaa nimaha tirore yahusãa taa.
gvc	Jesu tirore õ sehe ni yʉhtire:
gvc	—Mʉsa judio masare buheina, fariseo
gvc	curua macaina cʉ̃hʉ ñano
gvc	yʉhdʉnahca. Mahñopeina jira mʉsa.
gvc	Soro mʉsa buhechʉ tʉhoa mʉsare
gvc	tʉhorina sehe pʉhtoro Cohamacʉ to
gvc	sʉho jiropʉre wahasi. Mʉsa cʉ̃hʉ
gvc	tópʉre wahasi. Ã buhena tópʉre
gvc	waha duainare dʉcatana nina mʉsa.
gvc	—Ahri wʉhʉse jira. Ñʉga mʉhʉ
gvc	cʉ̃hʉ —nii sã tirore.
gvc	Yucaare mari ñʉna, yariariro to
gvc	pjacʉ cjiro jichʉ mari noano
gvc	masinahca. (Tó seheta ahri mʉsare yʉ
gvc	yahuyurire mʉsa ñʉna noano masinahca
gvc	ahri yahpapʉ yʉ tjua tahto mahanocã
gvc	to dʉhsachʉ cʉ̃hʉre) —ni yahure
gvc	Ã jia wamomaca dʉhtehtiro to
gvc	bajuerachʉ tí numiare wʉjo purĩchʉ
gvc	Ã tju wacʉ oveja yoaro sehe jiina
gvc	noainare yʉ poto bʉhʉsehei bese
gvc	dapoihtja. Ã yoa cabra yoaro sehe
gvc	jiinare ñainare yʉ cõ bʉhʉsehei
gvc	Sʉ, tinare õ sehe ni sinituha:
gvc	Ã yoa Cohamacʉ yʉhʉre to masori
gvc	baharo mʉsa pano Galileapʉ wahayuihca
gvc	To ã ni tuhsʉri baharo wihiro, Jesu
gvc	cahapʉ dói waha bahrañore.
gvc	Ti ã niri baharo to wʉhdʉare chahcho
gvc	puti sihõ mʉja, tirore cjãpe, dota
gvc	Ã yoa Pilatore ti wari baharo tiro
gvc	sehe Jesure õ sehe ni sinituha:
gvc	Ã niata tirore chahcho puti sihõ
gvc	mʉja, ti dahra suhadʉ cjirore tirore
gvc	tʉãwe na, to dapure cjãha tʉ
gvc	Tí numia mehne María Magdalena jire.
gvc	Pacoro María wama tiricoro cʉ̃hʉ
gvc	jire. Ticoro sehe Santiago, José
gvc	cʉ̃hʉ pocoro jire. Pacoro Zebedeo
gvc	Ti ã niri baharo surara sehe niñerure
gvc	ñaha, tinare ti mahño dutiriro seheta
gvc	masare yahua wahaha tina. Ã jia tó
gvc	sehe Jesu to masa copare wijaarire
gvc	yahurucura judio masa. Mipʉ cʉ̃hʉre
gvc	Tíre yahu tuhsʉ, Galilea wama tiri
gvc	bʉcʉpariro dʉhtʉ cahapʉ sito
gvc	wahcãmahno ñʉha Simore, to bahʉro
gvc	Andre mehne. Tina wahi wajãina jiha.
gvc	Ã jia ti wañʉyucʉrire
gvc	bʉcʉpariropʉ doca ñoa niha.
gvc	—Mʉhʉ yʉhʉre noariro wahachʉ yoa
gvc	duacʉ yoaga —niha cami bariro.
gvc	—Dohatieraina duhturure macaerara.
gvc	Dohatiina dihta duhturure macana. Ñano
gvc	yoaina dohatiina yoaro sehe jira. Ã
gvc	jicʉ ñano yoainare yahui tai nihi
gvc	yʉhʉ. Ti basi “Noaina jija sã”,
gvc	ni tʉhotuinare yahui tai nierahi
gvc	yʉhʉ —niha tiro tinare.
gvc	Ã yoa paina watĩa ti cohtotarina sehe
gvc	Jesure ñʉa tiro cahai na tuhcua caha
gvc	Ã jiro Jesu payʉ to tʉhotua mehne
gvc	quiti dahre yahuha tinare buhero taro:
gvc	—Cohamacʉ masa bui pʉhtoro to sʉho
gvc	jia trigore toariro yoaro sehe jira.
gvc	—Jesu, Cohamacʉ Jipihtina Bui Jiriro
gvc	macʉno, ¿yabare yoai tai nijari
gvc	mʉhʉ yʉhʉre? Cohamacʉ to
gvc	ñʉrocaroi sinija yʉhʉ mʉhʉre.
gvc	Yʉhʉre ñano yoai tjiga —ni
gvc	sañurucuha watĩa ti cohtotariro
gvc	Ã jiro Jesu tirore ñaha ñʉricorore
gvc	Ã jina pa maca macaina mʉsare ti
gvc	cahmaerachʉ, ti tʉho duaerachʉ tí
gvc	macare yʉhdʉana dahpori macaa dihta
gvc	pohcari mene wajã site cũga mʉsa
gvc	tinare ti ya buhirire masichʉ yoana
gvc	—ni yahuha Jesu tinare.
gvc	Tí pjare masa payʉ ã majarerucua,
gvc	tinare chʉro waeraha. Ã jiro õ sehe
gvc	Ã yoa tina dohoriapʉ jiina ti
gvc	majachʉta masa sehe Jesure ñʉ masiha.
gvc	21-22 Ñano tʉhotua, numia mehne ñano
gvc	yoarucua, yacaa, masare wajãa, namo
gvc	tiriropʉ jiparota pacorore manʉ
gvc	tiricorore wʉana tia, pairo yare tuaro
gvc	cjoa, ñano yoaa, mahñoa, bʉo tiro
gvc	marieno ñaa yoaa, paina ti cjʉaare
gvc	ñʉ yabia, ñano quiti dahrea,
gvc	“Painare yʉhdʉrʉcaja”, ni
gvc	tʉhotua, tʉho masieraina jia, tí
gvc	jipihtia mʉsare mʉsa tʉhotuapʉ tara.
gvc	9-10 Ã yoa tuhsʉ Jesu masare coha
gvc	sitiha. Coha siti tuhsʉ to buheina
gvc	mehne dohoriapʉ samuha. Samu tuhsʉ
gvc	Dalmanuta wama tiro cahapʉ wahaha.
gvc	—“João masare bautisariro cjiro
gvc	jira”, nina paina. Paina “Elia
gvc	jira”, nina. Paina “Cohamacʉ yare
gvc	yahu mʉhtaina cjiri mehne macariro
gvc	jira”, nina mʉhʉre —ni yʉhtiha
gvc	—“Yʉ yaria masa wijaari baharo”
gvc	nino, ¿dohsearo ã niri tiro? —ni
gvc	Ã yoa tópʉ jiina waha, Galilea
gvc	yahpapʉ sʉ, yʉhdʉaha. Tópʉ ti
gvc	waharire paina ti masichʉ cahmaeraha
gvc	Jesu to buheinare buhe duaro.
gvc	Ti ã nichʉ tʉhoro õ sehe ni yahuha
gvc	To ã nichʉ tʉhoa tina sehe tʉho
gvc	cʉa yʉhdʉa waha, ti basi õ sehe
gvc	Ã yoa baharo tina Jericópʉ sʉha.
gvc	Jesu to buheina mehne, ã jichʉ paina
gvc	masa payʉ mehne tí macai jiina ti
gvc	wahachʉ tí macare ti yʉhdʉ
gvc	wahcãchʉ waro, Bartimeo sehe ti
gvc	wahari maha dʉhtʉ cahai dujiha. Tiro
gvc	Timeo macʉno capari ñʉerariro jiro,
gvc	masare niñerucãre ã sinirucuriro
gvc	To ã nichʉ to buheina sehe tʉhoha.
gvc	Ã jiro wese pʉro pairo tirore dahra
gvc	cohtarirore warocamaha tjoa. Ã jia
gvc	wesere ñʉ wihboina sehe tirore dahra
gvc	cohtariro dapure cami dahre, ñano
gvc	Tuhsʉ, pairo to bahʉro cʉ̃hʉ to
gvc	wahmino namono cjirore cjʉamaha. To ã
gvc	nʉoari baharo to wahmino yoaro seheta
gvc	pohna mariaparota yariaa wahaha tjoa.
gvc	Ã jiro ahriro bahʉro to wahmino
gvc	mʉnano yoaro seheta pohna mariaparota
gvc	Ã cahmaina jia, mari judio masa buhea
gvc	wʉhʉsei noaa dujia dihtare duji
gvc	duara. Tuhsʉ, bose nʉmʉ jichʉ tó
gvc	cʉ̃hʉre noaa dujia dihtare cahmana
gvc	’Tí pjare paina mʉsare “Ñʉga.
gvc	Õi jira Cristo”, ti nichʉ tinare
gvc	tʉhoena tjiga. “Tói jira Cristo”,
gvc	ti nichʉ cʉ̃hʉre tʉhoena tjiga.
gvc	Tí pjareta Juda Iscariote wama tiriro
gvc	doce to buheina mehne macariro Jesure
gvc	to ñohtire yahuro wahaha tirore ñʉ
gvc	tuhtiinare, sacerdotea pʉhtoare.
gvc	—Potocã niita nija mʉhʉre. Micha
gvc	ñami pinihtare caraca pʉa taha to
gvc	duhto pano “Yʉhʉ Jesure
gvc	masieraja”, niihca mʉhʉ. Tia taha
gvc	ã niihca mʉhʉ —niha Jesu Pedrore.
gvc	Ã yoa cʉ̃iro wahmʉno suhti
gvc	marieriro cʉ̃no coma yosaro dihta
gvc	comariro Jesu baharo ñʉ nʉnʉ
gvc	timaha. To ã ñʉ nʉnʉ tichʉ ñʉa
gvc	Baharo curero tói ducuina Pedrore õ
gvc	Ã yoa tuhsʉ õ sehe ni bʉjʉpeha
gvc	—Potocã tjiri jimana. Ahriro
gvc	Cohamacʉ macʉnota jiri jira —niha
gvc	Ã jia yʉhʉre wacũ tuaina yʉ tuaa
gvc	mehne õ sehe yoaahca: Yʉ tuaa mehne,
gvc	yʉ wama mehne watĩare cohã wioahca.
gvc	Tuhsʉ, wahmaa dʉserire durucuahca.
gvc	To ã nichʉ tʉhoro, ticoro tuaro
gvc	wacũ tʉhotuha. Anjo to yahurire
gvc	tʉhoturo “¿Dohse nino baro yʉhʉre
gvc	ã nicari?” ni wacũha ticoro.
gvc	Pʉhtoare cohãha tiro. Ã jiro
gvc	cahamaca sehere tiro pʉhtoa yoaro
gvc	Tí pjapʉre to ni cũriro seheta
gvc	mipʉre marine sohtori tiro taro nina.
gvc	To ã nichʉta payʉ mʉano macaina ji
gvc	mʉhtariro anjo mehne Cohamacʉre
gvc	wahche payoha. Õ sehe ni wahche payoha
gvc	Ti ã yoachʉ paina ti ñano wacũare
gvc	masiahca. Ã jico mʉhʉ tuaro
gvc	cahyacohca —niha Simeo Maríare.
gvc	—Agãa ñima tiina yoaro seheta
gvc	masare dojomehneina, cui duhti duaina
gvc	jira mʉsa. Mʉsa ñaa yoarire mʉsa
gvc	cahya, duhu duaerari buhiri Cohamacʉ
gvc	to buhiri dahrehto pano duhti masierara
gvc	Eliaquim Melea macʉno jiha. Melea
gvc	Mená macʉno jiha. Mená Matatá
gvc	macʉno jiha. Matatá Natán macʉno
gvc	“Cohamacʉ to Espíritu yʉhʉ mehne
gvc	jiro, yʉhʉre dutira.
gvc	Judio masa ti buheri wʉhʉre wijaa,
gvc	Simo ya wʉhʉpʉ sãa sʉha Jesu. Tói
gvc	Simo marechono dohati, tuaro juaro
gvc	tiha. Ã jia tina ticoro to dohatichʉ
gvc	To ã niri baharo Jesu tirore ña
gvc	Ã jicʉ ñaare yoainare yahui tai nihi
gvc	yʉhʉ Cohamacʉre cahma duticʉ. Ti
gvc	basi “Noaina jija sã”, ni
gvc	tʉhotuinare yahui tai nierahi yʉhʉ
gvc	Bohrearopʉ to buheinare to cahapʉ
gvc	pjirocaha. Pjiroca tuhsʉ, tina mehne
gvc	macainare doce waro to warocahtinare
gvc	Ã ni tuhsʉ Jesu quiti mehne piti
gvc	dahre buhero õ sehe ni yahu namoha:
gvc	Tí macare sãari sopaca cahai to
gvc	sʉchʉ yariarirore masa na wijaa taa
gvc	niha. Yariariro pocoro wapewahyoro
gvc	jiha. Cʉ̃irota jiriro yariaha. Ã jia
gvc	tó macaina masa payʉ ticoro mehne
gvc	Tina macanacã yoaro sehe jira. Paina
gvc	ti cahmano sehe ti yoaerachʉ tó
gvc	wahaerara tinacãre. Pache duaropʉ
gvc	pape dujia, õ sehe ni pisurucura
gvc	tinacã ti basi: “Mʉsa basahti
gvc	cjihtire sã putipemahi. ¿Dohseana
gvc	mʉsa basaerari sã tíre putipechʉ?
gvc	Sã tuaro ñahacaha tiipe,
gvc	sañurucumahi. ¿Mʉsa sehe dohseana
gvc	sã mehne tiiperari?” nirucuina yoaro
gvc	seheta jira mipʉ macaina cʉ̃hʉ.
gvc	(Mipʉ macaina ti cahmano seheta sã
gvc	yoaerachʉ ñʉa tó wahaerara tina
gvc	Ã yoa payʉ macari macaina Jesu
gvc	cahapʉ cahmachuha. Ti ã cahmachuri
gvc	baharo Jesu to tʉhotua mehne quiti
gvc	dahre tinare õ sehe ni yahuha buhero
gvc	—Buheriro, mari mini yariana tana
gvc	Pari turi Jesu tí bʉcʉpariropʉ
gvc	pahãa wahaha tjoa. To pahã
gvc	tariropʉta masa payʉ tirore cohtaa
gvc	niha. Ã cohtaa, tirore piti bocasiniha
gvc	Jipihtia macaripʉ mʉsare ti carĩno
gvc	wachʉ tí wʉhʉihta jinocasiniga.
gvc	Coã wahanapʉ wijaahga tí wʉhʉre.
gvc	—Cʉ̃iro yʉ yairo ji duaro, to
gvc	cahmano yoa duamarine duhunocanohca. Ã
gvc	yoa crusapʉ yʉ ñano yʉhdʉhtiro
gvc	seheta yʉ yairo to jiri buhiri ñano
gvc	yʉhdʉparota yʉhʉre duhusi. Ã jiro
gvc	yʉ yare yoarucuriro jirohca.
gvc	To ã nipachʉta tina sehe to yahuare
gvc	noano tʉho ñahaeraha. To yahurire
gvc	tinare masihto basioeraha. Tí pjata
gvc	Cohamacʉ tinare tíre tʉho ñaha
gvc	dutierasiniha. Ã jia tina cuia, tíre
gvc	tirore sinitu ñʉeraha.
gvc	—Wachʉ sahari pjĩne tʉã puriro
gvc	mehne dahrariro noari dare saha duara.
gvc	Ã dahrariro to baharo bʉhʉsehere
gvc	majare ñʉno, noano potori da saha
gvc	masierara. (Tó seheta Cohamacʉ yare
gvc	yoaro taro, dahrariro tó pano to jia
gvc	tiare tuaro wacũboca tíre duhu
gvc	duaeraro, dahrariro to majare ñʉno
gvc	seheta.) Ã wacũriro Cohamacʉ mari
gvc	pʉhtoro yare dahraboriro jierara
gvc	To ã niri baharo ti sahsero ti jichʉ
gvc	Jesu to buheinare õ sehe niha:
gvc	—Marta, dahraa pjíro cjʉaco pjíro
gvc	¿Yʉhʉre mʉsa niri potocã jichʉ
gvc	mʉsa mehne macaina watĩare cohã
gvc	wioa, watĩno tuaa mehneta cohã
gvc	wiojari tina cʉ̃hʉ, mʉsa ñʉchʉ?
gvc	Mʉsa mehne macaina watĩare cohã
gvc	wioa, watĩno tuaa mehne cohã wioa
gvc	nierara. Ahrire masina watĩno to tuaa
gvc	mehne watĩare yʉ cohã wioerachʉ
gvc	’Mʉsa fariseo curua macaina ñano
gvc	yʉhdʉnahca. Buheri wʉhʉpʉ jina,
gvc	noaa dujia dihtare duji duara mʉsa.
gvc	Pache duaropʉ masa mʉsare pʉhtoare
gvc	noano ño payo ti sinino sehe ti piti
gvc	bocasinichʉ cahmana mʉsa.
gvc	—Ne tí barore tju waboricʉ jieraja
gvc	yʉhʉ —niha Jesu tirore.
gvc	Ahrire wacũga mʉsa. Yacariro
gvc	wʉhʉpʉ to wihihto pano tí wʉhʉ
gvc	pʉro masierara. Wʉhʉ pʉro yacariro
gvc	to wihihtore masino, tiro yacarirore
gvc	sãa dutieraboa. Ã jiro wacũenoca
gvc	Jierara. Mʉsare niita nija. Mʉsa sehe
gvc	“Noaina jija” ni, mʉsa tʉhotumari
gvc	cjirire tʉhotu cohtotaerana,
gvc	Cohamacʉre cahmaerana, mʉsa cʉ̃hʉ
gvc	yariana pichacapʉ wahanahca.
gvc	Õ sehe yoarohca Cohamacʉ payʉ
gvc	masare. Tiro wʉhʉ pʉro yoaro sehe
gvc	jira. Wʉhʉ pʉro wahcã, sopacacãre
gvc	biharohca. To ã yoachʉ sopacacãpʉ
gvc	ducuna, sopa pahmare dotanahca. Ã
gvc	dotana õ sehe ninahca: “Pʉhtoro,
gvc	sopa pahmare pjõohga”, mʉsa nichʉ
gvc	wʉhʉ pʉro sehe õ sehe ni
gvc	yʉhtirohca. “Mʉsare ne masieraja
gvc	yʉhʉ. Nohoi mʉsa tariro cʉ̃hʉre
gvc	masieraja”, ni yʉhtirohca.
gvc	To ã nichʉ tʉhoro pairo chʉri mesa
gvc	cahai dujiriro, Jesure õ sehe ni
gvc	Na tju sʉ, to cahai jiinare, to
gvc	coyeare pji cahmachunohca. “Yʉ oveja
gvc	butirirore boca tuhsʉhi. Ã jina
gvc	yʉhʉ mehne wahchega”, ninohca tiro
gvc	Ã yoa ahri quitire to buheinare õ
gvc	sehe ni yahuha Jesu:
gvc	To ã nichʉ Abrahã tirore õ sehe ni
gvc	yahuha: “Coyeiro, catiriro jicʉ
gvc	jipihtiare mʉhʉ noaare cjʉahre.
gvc	Lázaro sehe dachoripe ñano
gvc	yʉhdʉhre. Mipʉ sehere mʉhʉ ñano
gvc	yʉhdʉchʉ tiro sehe õpʉre wahchea
gvc	mehne jinocahno nina.
gvc	—Diez jihre masa noaina wahaina.
gvc	¿Paina nueve dʉhsaina sehe nohopʉ
gvc	—Mʉsa Cohamacʉre sinina, cohtaga to
gvc	yʉhtihtore. Yoari pja cohtapanahta
gvc	cahyaena tjiga. Tirore sinina duhuena
gvc	To ã cahyachʉ ñʉno Jesu õ sehe ni
gvc	Ã yoa Jesu Jericópʉ sʉ, tí macapʉ
gvc	yʉhdʉ wahcãno taro niha.
gvc	Ti ã nichʉ pʉhtoro õ sehe ni
gvc	yʉhtiha: “Mʉsare niita nija.
gvc	Jipihtina cjʉainare wa namoihtja.
gvc	Cjʉaerariro sehere mahanocã to
gvc	cjʉapachʉta tíre maihtja.
gvc	—Mʉsa sehere sinitu mʉhtaihtja.
gvc	—Buheriro, potocã durucuriro,
gvc	mahñoa marieriro mʉ jichʉ sã
gvc	masija. Ã jicʉ wiho jiinare, pʉhtoa
gvc	cʉ̃hʉre cʉ̃no potori yoara mʉhʉ.
gvc	Mʉhʉ Cohamacʉ yare potocã mʉ
gvc	buhechʉ cʉ̃hʉre sã masija.
gvc	Ã jicʉ mʉhʉre ñʉ tuhtiinare
gvc	mʉhʉre yʉhdʉrʉcabasaihca
gvc	yʉhʉ’, nire Cohamacʉ yʉ
gvc	Ã jina Cohamacʉre wacũ tuaina jiga
gvc	mʉsa. Mʉsa ã yoana, Cohamacʉ mehne
gvc	—Bose nʉmʉi mari chʉhtire
gvc	cahnoyuna wahaga —niha Jesu tinare.
gvc	—Simo Pedro yʉhʉre tʉhoga. Mʉsare
gvc	jipihtinare yʉhʉre cohãchʉ yoa
gvc	duara watĩno. Trigo wese pʉro to
gvc	trigore to wã site cohãriro seheta
gvc	mʉsare jipihtinare watĩno ñano yoa
gvc	duara “Ñaare yoajaro”, nino. Ã
gvc	yoa duaro, Cohamacʉre sinihre.
gvc	To ã yoachʉ ñʉno Jesu tirore õ
gvc	Mʉsare yʉ sinituchʉ yʉhʉre
gvc	Ã jicʉ tirore yuta dari mehne tjana
gvc	dutiihca yʉhʉ. Ã ti tjanari baharo
gvc	tirore wioihtja —nimaha Pilato masare.
gvc	Ã yoa tiro bui ti cjã puha õri
gvc	pjĩne õ sehe ni joaha: “Ahriro
gvc	judio masa bui pʉhtoro jiriro jira”,
gvc	ni joaha. (Griego ya mehne, Roma
gvc	macaina ya mehne, judio masa ya mehne
gvc	Tiro õre mariahna. Masa wijaa
gvc	tuhsʉhre. ¿Sohõ jiri pjare
gvc	Galileapʉ mʉsa mehne jiro mʉsare to
gvc	niri cjirire wacũjari mʉsa?
gvc	To ã yoachʉ ñʉa tina Jesure ñʉ
gvc	masiha. Ti ñʉ masi mʉari baharo tiro
gvc	Tói jia, dachoripe tina Cohamacʉ
gvc	wʉhʉi Cohamacʉ mehne durucu,
gvc	“Noana”, ni ño payoha tina tirore.
gvc	—Masa marienopʉ õ sehe ni
gvc	sañurucuriro jija yʉhʉ Cohamacʉ
gvc	yare yahu mʉhtariro Isaia cjiro to ni
gvc	yahuriro seheta: “Mari pʉhtoro to
gvc	tahto pano mʉsa ñaa tʉhotuare
gvc	cohtota, cahno mʉhtaga mʉsa”, ni
gvc	masare yahu sañurucuriro jija yʉhʉ
gvc	Pa dachoi Jesu Galilea yahpapʉ waha
gvc	duare. Ã jiro to wahahto pano tiro
gvc	Felipere piti boca, õ sehe nire:
gvc	Ti ã yoari baharo Jesu tinare õ sehe
gvc	To ã nichʉ tʉhoro Jesu õ sehe ni
gvc	Cristo sehere wacũ tuaro cahmana
gvc	masare. Yʉhʉ sehere wacũ tuaeraro
gvc	cahmana masare —ni yʉhtiha João.
gvc	—Potocãta nimana mʉhʉ. Mʉhʉ
gvc	cinco tahari manʉ ti tuhsʉmare.
gvc	Tuhsʉ, mipʉre mʉhʉ mehne jiriro mʉ
gvc	manʉ jierara. Ã yoa “Manʉ
gvc	marienicoro jija” nico, potocãta
gvc	nimana mʉhʉ —niha Jesu ticorore.
gvc	Õ sehe nire masa numinore:
gvc	To ã nichʉta dohatiriro sehe to
gvc	coãri cahsarore naa, ducu dʉcare. Tí
gvc	dacho Sabado judio masa sã sori nʉmʉ
gvc	Mʉsa paina sehere Joãopʉre yʉhʉre
gvc	sinitu dutina warocare. Ã jiro
gvc	potocãta yahure tiro mʉsare.
gvc	Ti ã nuju sʉchʉ ñʉno Jesu sehe
gvc	pãore na, Cohamacʉre “Noana”,
gvc	nire. Ã ni tuhsʉrota sãre to
gvc	buheinare witi dutire. To ã dutichʉ
gvc	sã sehe tói dujiinare witi wahcãi.
gvc	Tuhsʉ, pʉaro wahi cʉ̃hʉre witihi
gvc	tinare. Jipihtinare noano ti chʉ duaro
gvc	puro chʉare tinare witihi.
gvc	—Potocã mʉsare niita nija: Moise
gvc	cjiro mʉano macaa chʉare waera tire
gvc	mʉsare. Yʉ Pʉcʉ sehe mʉano macaa
gvc	chʉare potocã jia chʉare mʉsare
gvc	Yʉ Pʉcʉ yʉhʉre warocariro ã
gvc	jirucura. Ã jirucuro, yʉhʉ
gvc	cʉ̃hʉre ã jirucuchʉ yoara. Ã jia
gvc	yʉhʉre ã jirucurirore masa chʉa,
gvc	Cohamacʉ mehne mʉanopʉ ã jirucuahca
gvc	Ahri yahpa macaina mʉsare ñʉ
gvc	tuhtierara. Yʉhʉ ti ñaa buhirire yʉ
gvc	yahuchʉ tina yʉhʉ sehere ñʉ
gvc	Paina masa sehe payʉ tirore wacũ tua,
gvc	—Jesu to ñano yoarire masieraja
gvc	mari. Ã masierana tiro marine to
gvc	yahuhto pano tirore buhiri dahre
gvc	masieraja mari. Ã masierapanahta
gvc	tirore buhiri dahrena, mari ya dutiare
gvc	yʉhdʉrʉcana nija mari —niha
gvc	—Yʉhʉre mʉsa masierara. Yʉ Pʉcʉ
gvc	cʉ̃hʉre masierara mʉsa. Yʉhʉre
gvc	masina, yʉ Pʉcʉ cʉ̃hʉre masiboa
gvc	mʉsa —ni yʉhtire Jesu tinare.
gvc	Cohamacʉ yʉhʉre potocã to yahuare
gvc	mʉsare yʉ yahupachʉta yʉhʉre wajã
gvc	duara mʉsa. Abrahã cjiro sehe ne ã
gvc	—¿Buheriro, ahriro dohsearo capari
gvc	ñʉerariro masa bajua tiari? ¿Ñaare
gvc	yoaa tiari ã waharo? ¿O to
gvc	pʉcʉsʉma sehe ñaare yoaa tiari to
gvc	ã wahachʉ? —ni sinitu ñʉhi sã
gvc	—¿Mʉhʉre mʉ caparire noano
gvc	yoarirore mʉhʉ waro dohse ni
gvc	tʉhotujari Jesure? —niha tina tirore.
gvc	—Tirore ñʉ tuhsʉre mʉhʉ. Mipʉre
gvc	mʉhʉ mehne durucuriro tiro tjija
gvc	yʉhʉ —nire Jesu capari ñʉerariro
gvc	—Yʉ yaina Cohamacʉ mehne ti ã
gvc	jirucuhti cjihtire yariaihca. Yʉ
gvc	yariari baharo masa mʉjaihca. Yʉ ã
gvc	yoahtiro jichʉ yʉ Pʉcʉ yʉhʉre
gvc	Ã jia masa payʉ tirore ñʉa sʉre.
gvc	Õ sehe nire tina ti basi:
gvc	Tópʉre sã sʉna cahachʉ tʉhoro,
gvc	Marta sehe sãre piti bocaro wihire.
gvc	Wiho mejeta to bahoro María sehe to ya
gvc	—Mai, yʉhʉre mʉhʉ tʉho
gvc	tuhsʉhre. Tíre mʉ yoachʉ masicʉ
gvc	Yʉhʉ sehe ahri yahpapʉre mʉsa mehne
gvc	ã jirucusi —nire Jesu.
gvc	—Tuariro yʉ jiare masare ño
gvc	tuhsʉhi. Mipʉre ã jicʉ pari turi
gvc	ñoihca masare —nino coa tare.
gvc	Cohamacʉre wahchechʉ yoa duapahta tí
gvc	yʉhdoro fariseo curua macaina sehere
gvc	wahchechʉ yoa duare Jesure cahma
gvc	dʉcaina. Ã jia tina “Jesu yaina
gvc	wahahi”, ni painare yahu duaerare.
gvc	’Mʉsare jipihtinare ã nieraja. Yʉ
gvc	beserinare masija yʉhʉ. Cohamacʉ to
gvc	yare ti joari tjui to ni joariro seheta
gvc	ã waharohca. “Yʉhʉ mehne
gvc	chʉrirota yʉhʉre wajã duare”, ni
gvc	joaa tiha Cohamacʉ yare ti joari tjui.
gvc	—Ne cahya pjíro tʉhotuena tjiga.
gvc	Cohamacʉre wacũ tuaga. Ã jina yʉhʉ
gvc	cʉ̃hʉre wacũ tuaga. “Cohamacʉ
gvc	mehne yʉhdʉnahca”, ni tʉhotuga
gvc	tirore. Yʉhʉ cʉ̃hʉre ãta ni
gvc	’Mʉsa mehne jisinicʉ ahrire mʉsare
gvc	’Tinare yʉ buhei taerachʉ yʉhʉre
gvc	ti cahmaerari buhiri buhiri mariaboa.
gvc	Mipʉre tinare yʉ buheri baharo
gvc	“Ñaa buhiri mariahna sãre”, ni
gvc	—“Mahanocã baharo yʉhʉre ñʉsi
gvc	mʉsa. Ã jina baharocãta yʉhʉre
gvc	ñʉnahca tjoa”, ¿yʉ niri cjirire
gvc	sinitu duajari mʉsa? ¿Tíre yʉ
gvc	nirire tʉho ñahaerajari mʉsa?
gvc	Tina mehne jicʉ mʉ tuaa mehne tinare
gvc	noano ñʉ wihbohi. Cʉ̃iro pinihta
gvc	pichacapʉ waharohca mʉ yare ti joari
gvc	tjui to yahuriro seheta.
gvc	—Mʉ ñosari pjĩne wihboga. Yʉ
gvc	Pʉcʉ yʉhʉre to ñano yʉhdʉ
gvc	dutiriro seheta ñano yʉhdʉihtja
gvc	yʉhʉ —nire Jesu Pedrore.
gvc	—Mʉsa sehe tirore naahga. Ã jina
gvc	mʉsa ya dutia ti niriro seheta tirore
gvc	buhiri dahrega —nire Pilato tinare.
gvc	—¿Noho macariro jijari mʉhʉ?
gvc	—niri jire Pilato Jesure.
gvc	Ã ni tuhsʉ, yʉhʉre õ sehe ni
gvc	Ã ñʉ tuhsʉna sã wʉhʉsepʉ tjuaa
gvc	Ocho dachori baharo pari turi sã to
gvc	buheina sã wʉhʉpʉ jii. Tí pjare
gvc	Toma sã mehne jire jʉna. Tí wʉhʉ
gvc	bihari wʉhʉ jire. Bihari wʉhʉ to
gvc	jipachʉta Jesu wʉhʉpʉ sãa taro,
gvc	sã watoi bajuarʉcʉ sʉro õ sehe
gvc	“¿Noa baro jijari mʉhʉ?” ni
gvc	sinitu ñʉerahi sã tirore. Sã
gvc	pʉhtoro to jichʉ masii sã.
gvc	João mʉsare bautisaro co mehne
gvc	yoamare. Yʉhʉ sehe tí yʉhdoro
gvc	yoaihtja mʉsare. Maha dachoricã
gvc	baharo yʉhʉ sehe Espíritu Santore
gvc	mʉsa mehne jirucuchʉ yoaihtja mʉsare
gvc	Ã yoa Pentecoste wama tiri dacho
gvc	jichʉ tina jipihtina cʉ̃ wʉhʉi
gvc	Tí dacho noari dacho jirohca.
gvc	—¿Sã coyea, dohse yoanahcari sã?
gvc	—ni sinitu ñʉha tina.
gvc	Ã yoana Jesure marine catichʉ
gvc	yoarirore wajãchʉ yoare mʉsa sã
gvc	coyea judio masa. To yariachʉ
gvc	Cohamacʉ tirore masohre. Tíre sã
gvc	Õ sehe ni durucu namoha:
gvc	Paina cʉ̃hʉ Bernabé yoaro sehe yoaa
gvc	timaha. Tina Anania wama tiriro, to
gvc	namono Safira wama tiricoro jiha. Ti ya
gvc	To ã nichʉ tʉhoro, surara pʉhtoro,
gvc	to surara mehne waha, Jesu to cũrinare
gvc	pari turi ñaha taha tjoa. Wiho mejeta
gvc	tinare surara tuhtieraha. Ã jia tinare
gvc	cjãborina jipahta, masare cuia
gvc	cjãeraha tinare. “Ahrinare mari
gvc	cjãchʉ paina masa sehe tãa mehne
gvc	docaahca marine”, ni tʉhotuha tina
gvc	Ti soro ni yʉhtiboare wacũ bocaeraa,
gvc	tina painare mahño dutia, wapaha
gvc	tinare. Ti ã mahño dutichʉ õ sehe
gvc	’Ã yoa tiro cuarenta cʉhmari
gvc	cjʉaro to coyea Israe masare ñʉ
gvc	duaro ti cahapʉ ñʉno wahaa tiha.
gvc	To ã sinipachʉta Salomopʉ Cohamacʉ
gvc	ya wʉhʉ sehere yoaa tiha.
gvc	To ã buhechʉ, tó macaina sehe tirore
gvc	tʉho cahmachu, Cohamacʉ to tuaa mehne
gvc	to yoa ñochʉ ñʉha tina. Ã jia tina
gvc	jipihtina cʉ̃no potori to yahuare
gvc	noano tʉho nʉnʉa tiha.
gvc	To ã nichʉ tʉhoro Felipe sehe
gvc	tunuria cahapʉ mʉroca wahcã, Isaia
gvc	cjiro to joarire Etiopía macariro to
gvc	buhechʉ tʉhoha. Ã tʉhoro Felipe õ
gvc	sehe ni sinituha tirore:
gvc	—Yʉhʉta jija Jesu, mʉ ñano
gvc	yoarucuriro —niha Jesu Saulore.
gvc	Ti ã wajã duachʉ ñʉa ñamipʉ
gvc	Saulo buheina tirore pʉhʉro pjiri
gvc	pʉhi na sãa, tí maca macari sahrĩno
gvc	baharo bʉhʉsehei duhu boroha tirore.
gvc	Tó sehe ti yoachʉ yʉhdʉha tiro.
gvc	—Masa pjacʉoinare mʉ warire,
gvc	Cohamacʉre mʉ sinirire Cohamacʉ
gvc	To ã ni tuhsʉri baharo Cornelio
gvc	tirore na sãa wahaha to ya wʉhʉpʉ.
gvc	Tópʉ sãa sʉro masa peri tí
gvc	wʉhʉpʉ cahmachu tirore cohtainare
gvc	Ã jicʉ yʉhʉre to durucuchʉ
gvc	tʉhohi. “Pedro, wahcãrʉcaga. Wajã
gvc	chʉga ahrinare”, nino coa tahre
gvc	Ã jiro Pedro peresupʉ jiha. Tópʉ to
gvc	jichʉ Jesu yaina sehe Cohamacʉre
gvc	tuaro sini payorucua niha tirore.
gvc	Ã yoa Herode to quihõri dachoi,
gvc	pʉhtoro to sãa suhti noaa suhtire
gvc	sãa tiha tiro. Ã sãano tiro to
gvc	dujiroi dujitjiãhno, masare durucu
gvc	’Baharo Israe masa sehe ti pʉhtoro
gvc	cjihtore macaa tiha. Ã jia Cohamacʉre
gvc	sinia tiha. Ti ã sinichʉ ñʉno
gvc	Cohamacʉ Saulo cjirore cũa tiha
gvc	tinare. Saulo cjiro Cis macʉno jiro,
gvc	Benjami ya curua macariro jia tiha. Ã
gvc	yoa cuarenta cʉhmari waro ti pʉhtoro
gvc	jihtiro cjihtore cũa tiha Cohamacʉ
gvc	Ã yoa pa somanare Sabado jichʉ
gvc	jipihtina Jesu yare tʉho duaina
gvc	Ti ã yoachʉ ñʉa Paulo, Bernabé
gvc	mehne ti basi ti ya suhtire
gvc	tʉhrẽrocaha ti cahyaare masare ñoa.
gvc	Tʉhrẽroca tuhsʉ masa watoi
gvc	mʉrocaa, õ sehe ni sañurucu wahcãha
gvc	Ã waro tiro marine tina cʉ̃hʉre
gvc	cʉ̃no potori noano yoare. Tina tirore
gvc	ti wacũ tuachʉ ti ñaa buhirire bore
gvc	Ã jia Juda, Sila mehne tópʉ mahaa
gvc	dachoricã ti jiri baharo Jerusalẽpʉ
gvc	ti tjuaa wahachʉ tó macainare ti coha
gvc	sitichʉ, “Noano wahaga mʉsa”,
gvc	niha Antioquía macaina. Ã jia Juda
gvc	cʉ̃hʉre warocarinare noa dutirocaha.
gvc	Ti ã niri baharo Juda sehe tjuaa
gvc	—Jesucristo tuaa mehne dutija
gvc	mʉhʉre. Ticorore wijaahga. Waharisa
gvc	Ã yoa tina Anfipolipʉ sʉ, yʉhdʉa,
gvc	Apoloniapʉ sʉ, yʉhdʉa,
gvc	Tesalónicapʉ sʉha tina. Tói judio
gvc	masa buheri wʉhʉ jiha.
gvc	Ahri maca mʉsa ya macare cohamanare
gvc	mʉsa ño payoa altarire ñʉ tinihi
gvc	yʉhʉ. Ã ñʉ tinicʉ yʉhʉ cʉ̃
gvc	altarpʉ, cohamanare ño payona mʉsa
gvc	waare mʉsa cũnoi ahrire buhehi.
gvc	“Cohamacʉ, mari masimahnoerariro ya
gvc	altar jira”, ni joari jire mʉsa
gvc	tíre mʉsa cũnoi. Mʉsa tirore
gvc	masierapanahta tirore ño payori jire
gvc	mʉsa. Tiroreta mʉsa masierarirore
gvc	yahu potoi nija yʉhʉ mʉsare.
gvc	Wiho mejeta mʉsa judio masa ya dutia
gvc	sehere ahriro yʉhdʉrʉcariro to
gvc	jichʉ mʉsa basi ahrire cahnoga.
gvc	Ahrire masieraja yʉhʉ mʉsa mehne
gvc	—ni yahuha tiro judio masare.
gvc	Baharo Paulo judio masa ti buheri
gvc	wʉhʉpʉ sãa, tia sʉ̃ waro cuiro
gvc	marieno pʉhtoro Cohamacʉ to sʉho
gvc	jiare yahu, durucuha tina mehne. Tirore
gvc	ti ã tʉhori baharo “Ahri potocã
gvc	Ã jia judio masa sehe Alejandro wama
gvc	tirirore masare yahu dutimaha. Ã jiro
gvc	Alejandro “Dihta mariahga”, nino to
gvc	wamomaca mehne cjãtuha. “Ahrina
gvc	sãre judio masare tuhtia nina”, ni
gvc	tʉhoturo judio masare dʉcata duaro,
gvc	Mʉsa mehne jicʉ ne soro nino marieno
gvc	Jesu, mari pʉhtoro yare yoaa tii
gvc	yʉhʉ. Ã yoacʉ mʉsare pja ñʉi.
gvc	“Mʉsare yʉhdʉrʉcaja”, nierahi
gvc	yʉhʉ. Judio masa yʉhʉre ñano ti
gvc	yoapachʉta Cohamacʉ yare yoaa tii
gvc	To ã nichʉ tʉhona, sã Cesarea
gvc	macaina mehne Paulore tuaro cahĩi sã.
gvc	Tirore Jerusalẽpʉ waha dutieramai.
gvc	—Tirore wajãnocahga —ni
gvc	sañurucuha tina Paulore.
gvc	Yʉ ã nichʉ tʉhoro Jesu yʉhʉre õ
gvc	sehe ni yahure: “Yoaropʉ judio masa
gvc	jierainare buhehtirore warocaihtja
gvc	mʉhʉre. Ã jicʉ wahaga mʉhʉ”,
gvc	nire yʉhʉre yʉ pʉhtoro —niha
gvc	Saduceo curua macaina õ sehe niina
gvc	jiha: “Yariaina masa mʉjasi.
gvc	Espíritua, anjoa cʉ̃hʉ ne
gvc	mariahna”, niina jiha. Wiho mejeta
gvc	fariseo curua macaina sehe tina yoaro
gvc	sehe nieraha. Ã jia Paulo “Yariaina
gvc	masa mʉjaahca” to nichʉ tina ti
gvc	Judio masa ahriro Paulore ñaha,
gvc	wajãmare. Ã jicʉ tiro Roma macariro
gvc	to jichʉ masicʉ, yʉ surara mehne
gvc	tirore yoadohoi sʉhi.
gvc	Ã jicʉ buhiri mariaja yʉhʉ.
gvc	Cohamacʉ yʉhʉre tíre masina. Ã yoa
gvc	masa cʉ̃hʉ tíre masina. Ã jii
gvc	potocãta yahuja yʉhʉ mʉhʉre. Ã
gvc	jicʉ noano tʉhotunocaja.
gvc	To ã nichʉ tʉhoro Festo sehe noano
gvc	masi yahuinare sinitu tuhsʉ, õ sehe
gvc	¿Dohse yoana Cohamacʉ to masorire sã
gvc	yahuchʉ tʉho duaerajari mʉsa judio
gvc	masa? —ni yahuha Paulo.
gvc	—Ahriro to yoari buhiri ne peresu yoa
gvc	masieraja mari. ¿Ã jina mari yaba
gvc	buhiri tirore wajãbocari? —ni
gvc	durucuha tina ti basi.
gvc	Ã ni tʉhotua nʉcʉri taño comaa
gvc	tañore yuta da mehne dʉhte, duhuroca
gvc	mio, quihõre. Treinta y seis metro
gvc	waro cʉãre. Mahanocã waha, quihõre
gvc	tjoa. Tí pjare veintisiete metro waro
gvc	Baharo tina payʉ sãre wapa marieno
gvc	ware. Sã wahahto panocã jipihtia sã
gvc	cahmaare, sã wahana sã chʉhtire
gvc	dohoriapʉ dure sãare tina.
gvc	Ã ni tuhsʉ, Paulo õ sehe ni yahu
gvc	Ti ã ño payochʉ ñʉno “Ti mʉ
gvc	sʉro goa pja, yoawahnojaro”, nino
gvc	Cohamacʉ cohãnocare tinare. Ã jia
gvc	tina numia mʉa mehne manʉ tiboina
gvc	cohtota, ti basi numia dihta ñano
gvc	yoara ti pjacʉri mehne.
gvc	Ãta nina Cohamacʉ yare ti joari pũi:
gvc	“Cohamacʉ dutiare mʉsa
gvc	yʉhdʉrʉcari buhiri judio masa
gvc	jieraina sehere Cohamacʉre ti ñano
gvc	durucuchʉ yoara mʉsa judio masa”,
gvc	ni joaa tiha Cohamacʉ yare ti joari
gvc	Tó sehe jia paina masa mehne tina
gvc	Moise cjirore to cũri dutia sehere
gvc	yoaerara masa. Ã jiro to dutiare ti
gvc	yʉhdʉrʉcari buhiri masare buhiri
gvc	dahrerohca Cohamacʉ. Wiho mejeta to
gvc	dutia mariachʉ to dutiare
gvc	yʉhdʉrʉcaro cʉ̃hʉ mariaboa.
gvc	Cohamacʉ to dutiare Moise cjirore cũa
gvc	tiha tí mehne jipihtina masa ti ñaa
gvc	buhiri tiare ti noano masihto cjihtore.
gvc	Ã jia masa ti ñaa buhiri tiare masia
gvc	tí yʉhdoro Cohamacʉ tinare tuaro to
gvc	cahĩa tia cʉ̃hʉre masiahca. Tiro
gvc	marine cahĩ yʉhdʉara.
gvc	Ã wahaborina jipanahta Cristo yaina
gvc	jina mipʉre tí dutia mehne jieraja
gvc	mari. Ã jiro Espíritu Santo mari
gvc	mehne jiriro marine noaa sehere
gvc	cohtotachʉ yoara. To ã yoachʉ
gvc	panopʉ macaa dutia mʉna dutia to
gvc	joari cjiri tí mehne jieraja mari
gvc	Cohamacʉta Jesure masori jire. Ã
gvc	masoriro jiro Espíritu Santo mari
gvc	mehne to jirucuchʉ mari yariari baharo
gvc	Cohamacʉ mari cʉ̃hʉre masonohca. Ã
gvc	masono wahmaa pjacʉri wahachʉ
gvc	yoarohca marine. Jesure to masoriro
gvc	seheta masonohca mari cʉ̃hʉre.
gvc	38-39 Jesucristo yaina mari jichʉ
gvc	ñʉno Cohamacʉ sehe marine tuaro
gvc	cahĩna. Ã jiro tiro marine ne cahĩ
gvc	duhusi. Mari yariachʉ cʉ̃hʉre, mari
gvc	catichʉ cʉ̃hʉre, mipʉre, baharopʉ
gvc	cʉ̃hʉre, tiro marine cahĩ duhusi.
gvc	Ã yoa anjoa, watĩa pʉhtoa, ahri
gvc	yahpa macaina pʉhtoa, mʉano macaina,
gvc	ahri yahpa macaina cʉ̃hʉ marine
gvc	Cohamacʉre “Mʉ yainare cahĩi
gvc	tjia”, nia bihosi tina. Cohamacʉ to
gvc	bajuamehneri cjiripʉre tirore marine
gvc	ne cahĩ duhuchʉ yoaa mariahna. Marine
gvc	ne tiro cahĩ duhusi.
gvc	Ã yoa pari turita Isaia cjiro õ sehe
gvc	“Cohamacʉ noa putiariro to jia tiare
gvc	yahuina jipihtiropʉ yahu sitea wahare.
gvc	nia tiha Davi cjiro Cohamacʉre.
gvc	Cohamacʉ marine tuaro pja ñʉre. To
gvc	ã pja ñʉriro to jichʉ ñʉna, yʉ
gvc	coyea, mʉsa sehe oveja noarirore ti
gvc	jʉ̃ wa mʉoriro seheta Cohamacʉre ti
gvc	ño payoriro seheta mʉsa cʉ̃hʉ
gvc	tirore ño payorucuga, to yare mʉsa
gvc	noano yoarucuhto sehe. Mʉsa ã
gvc	yoachʉ, tiro wahcherohca. Ãta yoaro
gvc	cahmana marine, Cohamacʉre quihõno
gvc	ño payona tana. Ã jicʉ mʉsare tíre
gvc	Mʉsa cahai jiinare cahĩna, tinare
gvc	ñano yoasi. Ã jina tinare cahĩna,
gvc	Cohamacʉ dutiare yoa pahñoinata jira
gvc	Wahiquina dihire mʉsa chʉchʉ ñʉno,
gvc	vinore mʉsa sihnichʉ ñʉno, pairo
gvc	Jesu yairo “Tíre chʉcʉ ñano yoai
gvc	nica yʉhʉ”, ni tʉhoturiro jiparota
gvc	tiro cʉ̃hʉ ñʉ cũ, chʉ sihniboca.
gvc	Ã ni tʉhoturiro pinihta chʉ sihnino
gvc	ñano yoaro nina. Ã jina tiro to ñano
gvc	yoaerahto sehe Jesure to wacũ tua
gvc	duhuerahto sehe wahiquina dihire, vino
gvc	cʉ̃hʉre mʉsa sehe mʉsa duhuchʉ
gvc	Yʉhʉre to ã cũchʉ, sacerdote to
gvc	yoaro sehe yoaja yʉhʉ. Ã yoacʉ,
gvc	Jesucristo yare noaa buheare judio masa
gvc	jierainare buheja yʉhʉ. Yʉ ã
gvc	buhechʉ tʉhoa, tina Jesure wacũ
gvc	tuara. Tina Jesure wacũ tuainare
gvc	yʉhʉ sehe sacerdote wahiquinare wajã
gvc	jʉ̃ mʉo Cohamacʉre yʉ waboriro
gvc	seheta, tinare “Mʉ yaina jira”,
gvc	nija Cohamacʉre. Yʉ ã niinare
gvc	Espíritu Santo sehe tinare Cohamacʉ
gvc	yaina cjihti jichʉ yoara. Ti ã jiina
gvc	jichʉ ñʉno, Cohamacʉ sehe ji coaro
gvc	mehne tinare ñahanohca.
gvc	Yʉ coyeiro Herodiõ noajaro. Ã yoa
gvc	Narciso ya wʉhʉ macaina Jesu yaina
gvc	Cristo yʉhʉre warocaro, masare
gvc	bautisahtirore cũerare yʉhʉre tiro.
gvc	Noaa buheare buhehtiro sehere yʉhʉre
gvc	cũre. Cristo crusapʉ to yariarire
gvc	mari buhechʉ tí buhea marine noaina
gvc	wahachʉ yoara. To ã yoapachʉta noaa
gvc	buheare yʉ mʉ sʉro yʉ buhechʉ
gvc	yʉhʉ sehere ñʉ wahãboa mʉsa.
gvc	Mʉsa ã ñʉ wahãna noaa buhea sehere
gvc	ño payoeraboa mʉsa. Tuhsʉ noaina
gvc	wahaeraboa. Ã jicʉ Jesu ya buheare
gvc	buhecʉ yʉ mʉ sʉro yʉ masia mehne
gvc	nina Cohamacʉ yare ti joari pũi.
gvc	“Cristo yare yʉ yʉhdʉrʉcari
gvc	yʉhʉre mariahna”, ni tʉhotumaja
gvc	yʉhʉ. Yʉ õ sehe ni tʉhotupachʉta
gvc	buhiri tia jisiniboca yʉhʉre. Mari
gvc	pʉhtoro Cristo dihta yʉ yoaare
gvc	¿Mʉsa basi cahma ñʉ tuhti yahusã
gvc	duana dohse jiro baro Jesu yaina
gvc	jieraina cahapʉ mʉsa coyeare Jesu
gvc	yainare yahusãna wahajari? Jesu
gvc	yainare mʉsa mehne macainare yahusã
gvc	duana paina Jesu yaina sehere tíre
gvc	yahuro cahmana mʉsare. Ã jia Jesu
gvc	Ã yoa cãina mʉsa mehne macaa numia
gvc	Jesu yaina numia Jesure cahmaerainare
gvc	manʉ tia numia jira. Ã jina mʉsa
gvc	manʉsʉma mʉsa mehne ti tjua duachʉ
gvc	tinare cohãena tjiga.
gvc	Ã yoa “Cohamacʉ jira”, ti nia
gvc	masʉrine ño payo ti duhu payoa
gvc	chʉare ahrireta yahuihtja: Tí masʉri
gvc	ne yaba cjihti jierara. Potocãta tí
gvc	masʉri yajeripohna mariahna. Cohamacʉ
gvc	sehe cʉ̃irota jira. Paina cohamana
gvc	mariahna. Ahrire mari masija.
gvc	Jesure noano masieraina mehne jicʉ ti
gvc	yoaro seheta jija. “Masi pahñoriro
gvc	jija”, nieraja yʉhʉ. Ãta yoaja
gvc	yʉhʉ tina cʉ̃hʉ Jesu yaina ti
gvc	wahahto sehe. Ã jicʉ jipihtina masa
gvc	ti jiriro seheta jija yʉhʉ cãina
gvc	tina Jesu yaina to yʉhdʉchʉ yoaina
gvc	25-26 Chʉa duaropʉre chʉare nuchʉna
gvc	“¿Ahri chʉa masʉrine ti duhu payoa
gvc	chʉa jijari?” ni sinitu ñʉena
gvc	tjiga. “Ñaare yoari” nina, sinitu
gvc	ñʉboca mʉsa. Ã ni sinitu ñʉena
gvc	tjiga. Ahri yahpa, ahri yahpai jia
gvc	cʉ̃hʉ Cohamacʉ ya jira. Ã jina tí
gvc	chʉare “¿Ñaa chʉa jijari?”
gvc	Mari pʉhtoro Jesu to chʉ batoarire
gvc	yahure yʉhʉre. Ã to yahuri baharo
gvc	yʉhʉ sehe mʉsare tíre yahu turiahi.
gvc	Tí õ sehe jira: Tirore ñʉ
gvc	tuhtiinare Juda to ñohti ñamihi mari
gvc	pʉhtoro Jesucristo pãore na,
gvc	Cohamacʉre “Noana”, niyuhti.
gvc	¿Mari pjacʉi jia mariachʉ dohse
gvc	wahaboari mari pjacʉ?
gvc	Tʉhomahnoeraa dʉserire jipihtina
gvc	mʉsa durucuchʉ noaboa, yʉ
gvc	tʉhotuchʉ. Wiho mejeta Cohamacʉ yare
gvc	mʉsa yahuchʉ pinihtare tuaro cahmaja.
gvc	Cohamacʉ yare yahuriro pinihta
gvc	tʉhomahnoerari dʉserore durucuriro
gvc	yʉhdoro painare yoadohora. Ã
gvc	jipachʉta tʉhomahnoerari dʉserore
gvc	durucuriro to durucuare pairo to yahu
gvc	yʉhdochʉ tí sehe pototi painare
gvc	yoadohora. To durucuare yahu yʉhdoriro
gvc	jiro tiro sehe painare Jesu yainare
gvc	Ti cahmachunoi numiare masa panoi yahu
gvc	dutierara. Tí numiare mari sehe durucu
gvc	dutieraja. Cohamacʉ to joari pũ to
gvc	niriro seheta numiare mʉare noano
gvc	yʉhtia numia jiro cahmana. Ã jia
gvc	cahmachunoi numia durucuea tjijaro.
gvc	Tí pjata pihtiri dacho jirohca. Ã
gvc	jiro jipihtina ñaina pʉhtoare,
gvc	dutiinare, tuainare cohãno Cristo
gvc	yʉhdʉrʉcarohca. To ã yoari baharo
gvc	jipihtina bui to pʉhtoro to jirire
gvc	Cristo wiarohca Cohamacʉ to Pʉcʉrore.
gvc	Mari bahti pjacʉri ne baerahti
gvc	pjacʉrire cohtotarohca. Ã yoa mari
gvc	yariahti pjacʉri ã jirucuhti
gvc	pjacʉrire cohtotarohca. Marine to ã
gvc	cohtotachʉ panopʉ to joariro seheta
gvc	ã waharohca: “Ñaina mari jiri
gvc	buhiri tiare Cristo to cohã pahñori
gvc	baharo, Cohamacʉ yariarore cohãnocari
gvc	Ã jina Cohamacʉ mari Pʉcʉ, mari
gvc	pʉhtoro Jesucristo mehne mʉsare noa
gvc	dutija. Cohamacʉ to cahĩa mehne to
gvc	yoadohoa mehne noano jiga mʉsa.
gvc	Tíre boja Satana marine to
gvc	yʉhdʉrʉcaerahto sehe. Tiro marine
gvc	ñaare yoachʉ cahmana. Tíre noano
gvc	masija mari. Ã jina Jesu yaina ti ñaa
gvc	yoarire wacũrucueraja mari, “Tinapʉ
gvc	Satana yare cahmari”, nina.
gvc	Ã masiina jina, to tuaare, noa buhea
gvc	cʉ̃hʉre painare masichʉ yoaja. Ã
gvc	yoaina jipanahta wiho jiina jija sã.
gvc	Dihi biato dóihta to wahtiro yoaro
gvc	seheta sã cʉ̃hʉ wiho jiina jija. Ã
gvc	jipanahta Cohamacʉ to tuaare, noa
gvc	buhea cʉ̃hʉre painare buheja sã.
gvc	Sã ã buhechʉ ñʉa, wiho jiina sã
gvc	jichʉ ñʉa, sãre tʉhoina õ sehe
gvc	ni, masiahca. “Ti mʉ sʉro ahri
gvc	buheare masierara. Cohamacʉ sehe tua
gvc	yʉhdʉariro tinare masichʉ yoara”,
gvc	ni masiahca paina sãre.
gvc	Õ sehe masare yahu dutire Cohamacʉ
gvc	sãre: “Cristore mari wacũ tuachʉ
gvc	ñʉno mari ñaa buhirire buhiri
gvc	dahrerara Cohamacʉ marine. Ã yoaro
gvc	marine ñʉ tuhtiriro cjiro jiparota
gvc	tiro marine to yaina jichʉ yoara”,
gvc	ni yahu dutire Cohamacʉ sãre.
gvc	Cristore cahmaeraina ti ñaa yoaare
gvc	Mari pʉhtoro Jesucristo sehe marine to
gvc	pja ñʉrire masina mʉsa. Tí to pja
gvc	ñʉri potocã tjira. Tiro mʉanopʉ
gvc	pjíro cjʉariro jiparota ahri yahpapʉ
gvc	taro pjacʉoriro wahari jire. Ã yoaro
gvc	mari yaro jiborirore yariaro
gvc	pjacʉoriro wahari jire. Õ sehe wahari
gvc	jire tiro mari sehe to yare pjíro mari
gvc	cjʉahto sehe, tiro mehne mari ã
gvc	Ã tjira. Pjíro warohca mʉsare
gvc	painare pjíro mʉsa ã warucuhto sehe.
gvc	Ã jia mʉsa warocari niñerure
gvc	pjacʉoinare sã wachʉ payʉ tina sehe
gvc	Cohamacʉre wahchea mehne “Noana”,
gvc	Mʉsare yʉ buhechʉ paye macari
gvc	macaina Jesu yaina yʉhʉre niñerure
gvc	ware. Ti ã wachʉ tí niñerure ñahai
gvc	sinino marieno mʉsare buhei tai. Mʉsa
gvc	sehe yʉhʉre mʉsa waborirore tina
gvc	Tó sehe yʉhʉre to ñorine mʉsare
gvc	yahucʉ, “Yʉhʉ cʉ̃irota painare
gvc	yʉhdʉrʉcariro jija”, niboa yʉhʉ.
gvc	Ã nieraja yʉhʉ. Yʉ mʉ sʉro
gvc	masierariro yʉ jiare ñano
gvc	yʉhdʉriro, wiho jiriro yʉ jiare
gvc	wahchecʉ mʉsare yahuihtja. Tí
gvc	dihtare wahchecʉ mʉsare yahuihtja.
gvc	Mari pʉhtoro Jesucristo mʉsare to
gvc	cahĩa mehne, Cohamacʉ cʉ̃hʉ
gvc	mʉsare to cahĩa mehne Espíritu Santo
gvc	mʉsa mehne jirucuriro to yoadohoa
gvc	mehne noano jiga mʉsa.
gvc	Ã yoa Jesu yaina pʉhtoa noaa buheare
gvc	yʉ buherire ti tʉhori baharo “Õ
gvc	sehe ni yahu namoga judio masa
gvc	jierainare”, ni yahu quihõerare tina
gvc	yʉhʉre. Jesu yaina pʉhtoare wiho
gvc	jiina yoaro seheta tʉhotuja tinare.
gvc	Cohamacʉ sehe jipihtinare cʉ̃no
gvc	potori tʉhotura. Ã jicʉ ãta
gvc	tʉhotuja yʉhʉ cʉ̃hʉ. Tina sehe
gvc	yʉ buheriro sohtoare buhedoho
gvc	Yʉ coyea, masa ya quiti mehne tí yʉ
gvc	nirire yahuihtja mʉsare: Cʉ̃iro
gvc	pairo mehne “Õ sehe yoajihna
gvc	mari”, ni cʉ̃no mehne ti joa
gvc	cũpachʉta pairo tí pũre soro ni
gvc	dojomehne joa namo masierara. Ã yoa
gvc	tuhsʉ, tí pũre “Quihõno
gvc	jierara”, ni masierara tiro.
gvc	¿Yʉhʉ mehne macaina jipanahta
gvc	mipʉre quihõno mʉsare yʉ yahuchʉ
gvc	ñʉ tuhtijari mʉsa yʉhʉre?
gvc	Mari pʉhtoro Cristore wacũ tuaja
gvc	mari. Ã jicʉ ahri yʉ nihtire masija
gvc	yʉhʉ. Cristo to yoadohoa mehne paye
gvc	buheare baharopʉre cahmasi mʉsa.
gvc	Tíre masija yʉhʉ. Mʉsare dojomehne
gvc	cohtaina dohse jiina jica. Tinare
gvc	Cohamacʉpʉ buhiri dahrerohca.
gvc	Jipihtina ahri yʉ buherire yoaina,
gvc	Cohamacʉ yaina waro jina, cuiro
gvc	marieno noano jiga mʉsa. Ã jina
gvc	Cohamacʉ to pja ñʉa mehne jiga mʉsa.
gvc	Cristore wacũ tua, mari noano
gvc	tʉhochʉ ñʉno Cohamacʉ marine
gvc	pichacapʉ wahaborinare yʉhdʉchʉ
gvc	yoara. Marine pja ñʉno, marine
gvc	cahĩno marine yʉhdʉchʉ yoara. Mari
gvc	mʉ sʉro mari noano yoaa mehne
gvc	Cohamacʉ cahapʉ waha masieraja mari.
gvc	Cohamacʉ sehe marine yʉhdʉchʉ
gvc	yoara. Ã jiro tiro mehne mari ã
gvc	jirucuhtore cũna marine.
gvc	Tirore õ sehe ni sini payoja mʉsare:
gvc	Tiro masi pahñoriro jira. Tua
gvc	yʉhdʉariro jira. Ã jicʉ to tuaa
gvc	mehne mʉsare noano to wacũ tuachʉ
gvc	yoahto sehe sini payoja. Espíritu
gvc	Santo to yoadohoa mehne ã yoarohca.
gvc	Ã jina noaa sehere cohtotaina jiga
gvc	mʉsa. Tó sehe jiina Cohamacʉ yoaro
gvc	seheta jira. Mʉsa ã jiina jina,
gvc	noaare yoarucunahca. Ã yoana ñaare
gvc	Ã yoa cahaena tjiga. Cahainare ñano
gvc	wahahto cua yʉhdʉara. Ã jina pahmoa
gvc	core pjíro cahmaena tjiga. Espíritu
gvc	Santo sehere pjíro cahmaga mʉsa mehne
gvc	to noano jihto sehe. Tirore noano
gvc	Surara to comaa chapea mehne to dapure
gvc	to dʉcatariro seheta mʉsare
gvc	pichacapʉ wahaborinare Cristo to
gvc	yʉhdʉchʉ yoarina jiga mʉsa,
gvc	watĩnore mʉsa dʉcatahto sehe. Surara
gvc	to ñosari pjĩ mehne to dʉcatariro
gvc	seheta Cohamacʉ ya buheare noano
gvc	masiga mʉsa, noano mʉsa dʉcatahto
gvc	sehe. Ã jina painare noano yahuga to
gvc	yare. Tí Cohamacʉ ya buheare
gvc	Espíritu Santo marine yahura.
gvc	Ahri yahpai jisinicʉ mʉsa cahapʉ
gvc	pari turi yʉ wahachʉ mʉsa
gvc	wahchenahca. Cristo Jesu yʉhʉre to
gvc	yoadohochʉ masina, “Tuariro jira
gvc	tiro”, ni ño payonahca mʉsa tirore.
gvc	Ã jina tirore Epafroditore mari
gvc	pʉhtoro yairore mari coyeirore noano
gvc	wahchea mehne piti bocaga. Ã yoana
gvc	painare tiro yoaro sehe jiinare ño
gvc	Ahrire yahu batoi tai nija mʉsare, yʉ
gvc	coyea. Quihõno jiare, masa ti ño
gvc	payoare, noano yoaare, ñaa mariare, ji
gvc	coaare, masa “Noaa jira”, ti niare
gvc	tʉhotuga mʉsa. Noa yʉhdʉa ti jichʉ
gvc	tíreta tʉhotuga. Masa noaare ñʉa ti
gvc	wahchea sehere mʉsa cʉ̃hʉ wahche
gvc	Jipihtina pano jipihtia pano Cristo ji
gvc	tuhsʉri jire. Ã yoa to tuaa mehne
gvc	jipihtia cʉ̃hʉ jipihtina cʉ̃hʉ
gvc	Ã yoa Cristo yaina jina tiro mehne
gvc	yariarina yoaro sehe jira mʉsa,
gvc	Cohamacʉ to ñʉchʉ. Ã jina ñaare
gvc	mʉsa yoarire duhurina jira mʉsa. Ã
gvc	jina ahri yahpa macaa ñaa buheare,
gvc	masa ti mʉ sʉro ti buheare
gvc	cahmaeraborina jira mʉsa. ¿Ã
gvc	jiborina jipanahta dohse yoana masa ti
gvc	mʉ sʉro ti dutiare yʉhtijari mʉsa?
gvc	Sã ya cjihti cʉ̃hʉre sini payoga
gvc	tjoa. Cristo yare paina pano ti
gvc	masierari cjirire buhena nija sã.
gvc	Tinare sã noano masichʉ yoahto sehe
gvc	sini payoga Cohamacʉre. Cristo yare
gvc	yʉ buheri buhiri yʉhʉ mipʉre
gvc	Ã buhena masa sãre ti ñʉ wahãhti
gvc	cjihtire yoana nierahi sã. Mʉsare
gvc	paina cʉ̃hʉre sãre ñʉ wahã
gvc	dutina tana nierahi.
gvc	Mʉsa ã yoachʉ cahmaerara Cohamacʉ
gvc	to yairore mʉsa coyeirore mʉsa ñano
gvc	yoaerahto sehe. Mʉsa ã ñano yoana
gvc	mʉsa coyeirore yʉhdʉrʉcana nica.
gvc	Mari pʉhtoro Cohamacʉ tí ñaare ti
gvc	yoachʉ ñʉno buhiri dahrehtiro
gvc	jinocanota nina. Ã jina tíre yahu
gvc	tuhsʉi mʉsare “Tí buhirire buhiri
gvc	Espíritu Santore yʉhti duaeraina
gvc	Ñano yoarucuriro sehe watĩno tuaa
gvc	mehne taro, payʉ bajuamehnerire,
gvc	mahñoa bajuamehnerire yoa ñonohca.
gvc	Ã cũi mʉhʉre Jesu yaina painare ti
gvc	cahĩhti cjihtire. Ñaa buhiri mariea
gvc	mehne, noaa wacũa mehne, potocã
gvc	Cohamacʉre wacũ tuaa mehne painare ti
gvc	cahĩhti cjihtire ã cũi mʉhʉre.
gvc	Ã yoa mʉ beseina ti ya wʉhʉ
gvc	macainare noano yahuina, ti pohnare
gvc	noano ño payoa mehne yʉhtichʉ
gvc	yoaina, noano yahuina jijaro.
gvc	Wahmʉno mʉ jichʉ ñʉa paina Jesu
gvc	yaina mʉhʉre yʉhdʉrʉca duaboca. Ti
gvc	ã yoaerahto sehe õ sehe yoa ñoga
gvc	tinare. Masare cahĩga. Ã yoa Jesure
gvc	wacũ tuarucu, buhiri marieriro jiga.
gvc	Wahmʉno jipaihta mʉ ã yoachʉ ñʉa
gvc	mʉhʉre yʉhdʉrʉcasi tina. Ã jia
gvc	mʉ durucurire tʉhoa, mʉ yoarire
gvc	ñʉa mʉhʉre ñʉ cũahca.
gvc	Dahra cohtaina Jesu yaina sehe ti
gvc	pʉhtoare noano ño payojaro. Ti ã ño
gvc	payochʉ ñʉa paina Cohamacʉre, mari
gvc	buhea cʉ̃hʉre ne ni dojomehne
gvc	Mipʉre Jesucristore marine yʉhdʉchʉ
gvc	yoahtirore warocaro, marine potocãta
gvc	to cahĩare noano masichʉ yoaro niri
gvc	jire Cohamacʉ. Jesu marine to yainare
gvc	pichacapʉ wahaerachʉ yoare. Ã yoaro
gvc	“Yʉhʉre wacũ tuana Cohamacʉ mehne
gvc	ã jirucunahca” nino, buhriaro marine
gvc	to ñʉ masichʉ yoaro seheta noaa
gvc	buheare marine masichʉ yoaro tari jire
gvc	Mari piti dahre buhechʉ masa pja
gvc	wahwari yoaro sehe jira. Pjiri wʉhʉi
gvc	uru, plata mehne ti yoaa wahwari jira.
gvc	Tuhsʉ, tí wʉhʉi paye wahwari
gvc	yucʉcʉ mehne, dihi mehne ti yoaa
gvc	wahwari jira. Uru, plata mehne ti yoaa
gvc	wahwari noaare ti posahti jira. Paye
gvc	wahwari wiho jiare ti posahti jira.
gvc	Yʉ cahapʉ cjero ñʉi taga mʉhʉ.
gvc	Bʉcʉ numia cʉ̃hʉre ãta ni yahuga:
gvc	Cua pisaa numia, Cohamacʉre ño payoa
gvc	numia, ñaa quiti dahrera numia,
gvc	cahaera numia jijaro tí numia
gvc	cʉ̃hʉ. Ã jia numia jia, noaare
gvc	buhejaro paye numiare.
gvc	Coyeiro, mipʉre painare mʉ cahĩchʉ
gvc	tʉhocʉ wahcheja yʉhʉ. Jipihtina
gvc	Cohamacʉ yainare noano wahchechʉ
gvc	yoayuhti mʉhʉ. Mʉ ã yoachʉ
gvc	tʉhocʉ wahcheja yʉhʉ.
gvc	niri jire Cohamacʉ to macʉnore.
gvc	Ã taro tiro mari coyeiro warota tari
gvc	jire. Cʉ̃no potori mari yoaro sehe
gvc	pjacʉ tiriro tari jire. Ã taro mari
gvc	yʉhdʉhtire mari ñaa yoari buhirire
gvc	Cohamacʉre cohã dutiro taro niri
gvc	jire. Ã yoaro mari sacerdotea pʉhtoa
gvc	bui pʉhtoro to yoariro sehe yoaro taro
gvc	niri jire. Mari yoaro sehe jiro marine
gvc	noano pja ñʉna. Ã yoa marine noano
gvc	yoadohora. Ã jiro tiro mari sacerdotea
gvc	pʉhtoa ti bui pʉhtoro jiro nina
gvc	Cohamacʉre dahra cohtariro jiro.
gvc	Tirore ti ã yʉhti duaerachʉ ñʉno
gvc	õ sehe cua pisaro mehne niri jire
gvc	tiro: “Tina yʉhʉ mehne macaina ne
gvc	jisi. Ã jia wapʉ tiro marieno ne jisi
gvc	tina”, niri jire tiro.
gvc	Ã jia sacerdotea noano yoa
gvc	pahñoeraina jia ñaa buhiri tiina jira
gvc	tina cʉ̃hʉ. Ã jia ti basi ti ñaare
gvc	ti yoari buhiri wahiquirore wajã jʉ̃
gvc	mʉo, Cohamacʉre sinina. Paina masare
gvc	yoadohoa taa, ti ñaa buhiri ti
gvc	sinibasariro seheta ti basi ti ñaa
gvc	buhiri cʉ̃hʉre sinina Cohamacʉre.
gvc	“Mʉhʉre noano yoaihtja”,
gvc	Cohamacʉ to ni cũrire Abrahã cjiro
gvc	sehere noano to cohtachʉ ñʉno to
gvc	niriro seheta tirore noano yoaa tiri
gvc	Ahrire ne duhu cũno marieno yahuja
gvc	Wihãinacã, bʉcʉna cʉ̃hʉ yʉhʉre
gvc	masiina dihta jiahca.
gvc	Payʉ tahari yariariro jiro, ahri yahpa
gvc	to jiro puro payʉ tahari yariaboa
gvc	tiro. Payʉ tahari tiro mari ñaa
gvc	buhirire yariarucuriro jiboa. Wiho
gvc	mejeta pihtiri dacho panocã mipʉre
gvc	marine jipihtinare yʉhdʉchʉ yoaro
gvc	taro cʉ̃ tahata bajuari jire tiro
gvc	ahri yahpai. Ã bajuari jire to yariaa
gvc	mehne mari ñaa buhirire cohãno taro.
gvc	Mari catirucuhto cjihtore Cohamacʉ
gvc	marine ã coã yoaro niri jire. Cristo
gvc	sehe mari ñaare yoari buhirire yariaro
gvc	to di cohãri mehne Cohamacʉ mehne
gvc	durucu masija mari. Sacerdotea pʉhtoa
gvc	bui pʉhtoro tí tahtiapʉ to sãariro
gvc	seheta Cristo sehe Cohamacʉ cahapʉ
gvc	sʉri jire mari ñaa yoari buhirire bo
gvc	dutiro waharo. Tí tahtia macari
gvc	suhtirore dʉcatari suhtirore to
gvc	tʉhrẽ cohãboro seheta Cristo to
gvc	pjacʉre cohãri jire Cohamacʉ mehne
gvc	mari jirucuhto sehe.
gvc	Enoco Cohamacʉre to wacũ tuachʉ
gvc	ñʉno wahchea tiri jire Cohamacʉ. Ã
gvc	wahchero tirore to cahapʉ na mʉoa
gvc	tiri jire. Ãta nina Cohamacʉ yare ti
gvc	joari pũi. To na mʉori baharo ne masa
gvc	tirore bocaera tiri jire. To na
gvc	mʉoriro jiro ne yariaera tiri jire.
gvc	Paina “Cohamacʉre cahmaena tjiga”,
gvc	ti ni peresu yoaina ti ñabiaro
gvc	yoapeina Cohamacʉre wacũ duhuera tiri
gvc	jire. “Cohamacʉre mʉsa wacũ
gvc	duhuchʉ mʉsare wionahca”, nia tiri
gvc	jimare tinare peresu yoaina Cohamacʉ
gvc	yainare. Ti ã nipachʉta tinare
gvc	yʉhtiera tiri jire Cohamacʉ cahapʉ
gvc	tuaro waha duaa. Ã jia tinare ñabiaro
gvc	ti yoapechʉ yariaa wahaa tiri jire.
gvc	Cohamacʉ cuaro mehne õ sehe ni, dutia
gvc	tiri jire tinare: “Jipihtina ahdʉ
gvc	tʉ̃cʉre pihainare tãa mehne doca
gvc	wajãga tinare. Ahdʉre pihariro
gvc	wahiquiro waro to jipachʉta tiro
gvc	cʉ̃hʉre tãa mehne doca wajãga
gvc	tirore. O ñosadʉ mehne ñosa wajãga
gvc	tirore”, nia tiri jire Cohamacʉ. To
gvc	ã nichʉ tʉhoa to ã ni dutiare
gvc	cʉ̃no pjaera tiri jire tina.
gvc	Mʉsa pʉhtoare noano yʉhtiga. Ti
gvc	dutiro seheta yoaga. Cohamacʉ mʉsare
gvc	ñʉ wihbo, buhe dutiro cũre tinare.
gvc	To ã cũrina jia mʉsare ã ñʉ
gvc	wihborucua nina “Cohamacʉre
gvc	yʉhdʉrʉcari”, nia. Ã jina tinare
gvc	noano yʉhtiga mʉsa. Mʉsa ã
gvc	yʉhtichʉ ñʉa wahchea mehne mʉsare
gvc	yoadohoahca tina. Mʉsa yʉhtierachʉ
gvc	ñʉa tina cahyaahca. Ã yʉhtierana
gvc	To yare tʉhopanahta to nino sehe
gvc	yoaerana mahñoare tʉhotuna nica
gvc	mʉsa. “To nino sehe yʉ yoaerachʉ
gvc	noanohca”, ni tʉhotuna mahñoare
gvc	tʉhotuna nica mʉsa. Ã jina to yare
gvc	tʉhona tí sehere yoaga.
gvc	Cohamacʉ yare masare buheina to yare
gvc	ti noano yoaerachʉ ñʉno tina
gvc	pinihtare masare buheraina yʉhdoro
gvc	Cohamacʉ buhiri dahrerohca. Tíre
gvc	masina mʉsa, yʉ coyea. Ã jina mʉsa
gvc	mehne macaina masare buheina payʉ
gvc	Mipʉre yʉhʉre tʉhoga mʉsa. Õ sehe
gvc	niina tʉhoga yʉhʉre: “Michare,
gvc	ñamichacare pa macapʉ jina wahanahca.
gvc	Tópʉre cʉ̃ cʉhma jina, paye baro
gvc	dua, nuchʉnahca. Ã yoana wapatanahca
gvc	mari”, nina cãina mʉsa mehne
gvc	macaina Cohamacʉre wacũno marieno. Ã
gvc	niina jina, yʉhʉ sehere tʉhoga
gvc	mʉsa. Tó sehe niinare ahrire yahui
gvc	8-9 Tirore Jesucristore mʉsa
gvc	ñʉerapanahta cahĩna mʉsa. Ã yoa
gvc	mipʉre tirore ñʉerapanahta tirore
gvc	wacũ tuara. Ã wacũ tuana, tuaro
gvc	wahchera mʉsa. Cohamacʉ ã mʉsare to
gvc	wahchechʉ yoachʉ pjíro wahchera
gvc	mʉsa. Tí wahchea noa yʉhdʉara.
gvc	Cohamacʉ mʉsare pichacapʉ
gvc	wahaborinare yʉhdʉchʉ yoarohca mʉsa
gvc	tirore noano wacũ tuachʉ. Ã jina
gvc	pjíro wahchera mʉsa.
gvc	Tó seheta Cristo marieno yʉ yaina
gvc	waha masierara masa.
gvc	Tiro to basi crusapʉ mari ñaa
gvc	buhirire yariare. Ã waha yariare pari
gvc	turi mari ñaare yoaerahto sehe,
gvc	Cohamacʉ cahmaa sehere mari yoahto
gvc	sehe. Tiro ñano cami tíre marine
gvc	pichacapʉ wahaborinare yʉhdʉchʉ
gvc	Minia ti yʉhdʉriro seheta bautisaa
gvc	mehne yʉhdʉra masa. Mari pjacʉre
gvc	mari wete tju cosaro sehe jierara
gvc	bautisaa. Soro sehe jira bautisaa.
gvc	“Ñaa buhiri marieina jija”, mari
gvc	ni masihto cjihtore Cohamacʉre
gvc	“Mʉhʉre wacũ tuaja”, mari ni
gvc	yahua jira ahri bautisaa. Ã yoa
gvc	Jesucristo to masa mʉjari mehne
gvc	Tiro mʉsare pjíro tʉhotu ñʉ
gvc	wihbora. Ã jina ne pjíro tʉhotuena
gvc	Ã mahño ti buhechʉ tʉhoa tina ti
gvc	ñaare goa pjariro seheta payʉ masa
gvc	tinare ñʉ cũ ñano yoaahca. Ti ã
gvc	ñano yoachʉ ñʉa paina masa cʉ̃hʉ
gvc	noaa buheare ñano quiti dahreahca.
gvc	Ñamipʉre yaca bʉcʉro to wacũenoca
gvc	yacaro sãariro seheta Cristo ahri
gvc	yahpapʉre wacũenoca tarohca. To
gvc	tachʉ to tuaro bisichʉta mʉano macaa
gvc	pihtia wahaahca. Jʉ̃ pihtia wahaahca.
gvc	Ã yoa ahri yahpa, ahri yahpa macaa
gvc	cʉ̃hʉ jʉ̃ pihtia wahaahca.
gvc	Cohamacʉ ahri yahpa macainare buhiri
gvc	Yʉ pohna, Cristo to yariaro mehne
gvc	mʉsa ñaa yoari buhirire cohãri jire.
gvc	Ã jicʉ mʉsare yahu joai nija.
gvc	Ã jina yʉ coyea, ahri yahpa macaina
gvc	mʉsare ti ñʉ tuhtichʉ “¿Dohse
gvc	jiro baro marine ñʉ tuhtijari
gvc	tina?”, ni tʉhotuena tjiga.
gvc	Marine Cohamacʉ cahĩ mʉhtari jire.
gvc	Ã jina mari cʉ̃hʉ tirore cahĩja.
gvc	Noano yoaga mʉsa. Cohamacʉ ya wapare
gvc	mʉsa noano yoari wapare boena tjiga.
gvc	Mʉsa ã boerachʉ Cohamacʉ noa
gvc	yʉhdʉaro yoarohca mʉsare.
gvc	To ã yoariro jipachʉta ahrina
gvc	mahñoina sehe ti masierainare ñano
gvc	durucu cohtara. Ã yoa wahiquina tʉho
gvc	masieraina ti mʉ sʉro ti yoaro seheta
gvc	tina mahñoina cʉ̃hʉ yoara. Ã
gvc	yoaina jia, pichacapʉ wahaahca.
gvc	To dahpori bronce wama tiri comaa siri
gvc	comaa yoaro sehe si sitehre. Broncere
gvc	pichaca mehne ti noano jʉ̃weri baharo
gvc	tíre wahtara noano si pa dutia. Ti
gvc	noano wahtariro yoaro sehe to dahpori
gvc	noano si sitehre. Ã yoa to durucua
gvc	payʉ poayeri yoaro sehe tuaro bisiro
gvc	Ã yoa ticoro ya buheare cahmainare
gvc	wajãihtja. Yʉ ã yoachʉ ñʉa
gvc	jipihtina yʉ yaina yʉ noano masiriro
gvc	jichʉ masiahca. Masa ti tʉhotuare ti
gvc	goa pjaa cʉ̃hʉre masija. Yʉ ã
gvc	masiriro jichʉ masiahca tina ticorore
gvc	yʉ buhiri dahrechʉ ñʉa. Jipihtina
gvc	mʉsa ñaare yoari buhirire buhiri
gvc	dahreihtja mʉsare. Ã yoa mʉsa noaare
gvc	yoari wapa sehere noano yoaihtja
gvc	To ã ni yahuchʉta tópʉ mʉja sʉcʉ
gvc	Espíritu Santo tuaa mehne ñʉi nihi.
gvc	Ã jicʉ pʉhtoro dujirore mʉanopʉ
gvc	ñʉhi. Tói cʉ̃iro dujihre.
gvc	Ã jiro cordero sehe pʉhtoro dujiro
gvc	cahapʉ sʉro, tirore to poto
gvc	bʉhʉsehei to cjʉari tiare tʉãwe
gvc	Tirore yʉ ñʉri baharo soro bajuina
gvc	watoi õ sehe nino coa tahre:
gvc	ni sañurucuhre tina.
gvc	Anjo cʉ̃iro to ã puti mʉhtari
gvc	baharo pairo anjo to yaria cornetare
gvc	putihre tjoa. To ã putichʉ pjidʉ
gvc	tʉ̃cʉ yoaro sehe bajudʉ noano
gvc	jʉ̃rucudʉ pjiri mapʉre waharoca
gvc	ñojaa wahahre. Ã jiro yahpa to
gvc	jʉ̃riro puro tó purota pjiri ma di
gvc	Ã yoa mahari tiacã papera tiacãre to
gvc	pjãri tiacãre cjʉahre tiro. To
gvc	dahporo poto bʉhʉsehe macari dahporo
gvc	mehne pjiri mápʉ tʉ cũhre. To
gvc	dahporo cõ bʉhʉsehe macari dahporo
gvc	sehe macarocai tʉ cũhre.
gvc	Ti ã mʉjachʉta yahpa tuaro
gvc	ñuhminohca. To ã ñuhmichʉ tí maca
gvc	macaa wʉhʉse décima parte boraa
gvc	wahaahca. Ã jia yahpa ñuhmino mehne
gvc	siete mil masa yariaa wahaahca. Paina
gvc	dʉhsaina sehe cʉaa wahaa, Cohamacʉre
gvc	mʉano macarirore “Tuariro jira”,
gvc	ni ño payoahca tirore.
gvc	Ã jiro pjiriro pinonore cohãnocaa
gvc	tiri jire Cohamacʉ. Tiro pinono
gvc	watĩnota jiro nina. Satana wama tiriro
gvc	jira. Panopʉ tiro pinono pjacʉ tiriro
gvc	jia tiri jire. Tiro jipihtiro yahpa
gvc	macainare mahñoriro jira. Tirore to
gvc	yaina anjoa mehne mʉanopʉ jirirore
gvc	yahpapʉ cohã boroa tiri jire.
gvc	Baharo Siõ wama tidʉ tʉ̃cʉ bui
gvc	ducurirore Corderore ñʉhi. Tiro mehne
gvc	ciento cuarenta y cuatro mil masa
gvc	jihre. Tina to ya wamare to Pʉcʉro ya
gvc	wama cʉ̃hʉre ti wʉhdʉa pocare ti
gvc	“Sã pʉhtoro mʉhʉ Cohamacʉ tua
gvc	Baharo tiaro watĩare taharo bʉcʉna
gvc	yoaro sehe bajuinare ñʉhi. Cʉ̃iro
gvc	pinono puhichapʉ jiriro to dʉseropʉ
gvc	wijaa tahre. Pairo watĩno nʉcʉ
gvc	macariro dʉseropʉ wijaa tahre. Pairo
gvc	watĩno “Cohamacʉ yare yahuriro
gvc	jija”, ni mahñoriro dʉseropʉ wijaa
gvc	Baharo pairo anjo mʉanopʉ dujiarirore
gvc	ñʉhi. Tiro pʉhtoro waro jihre. To si
gvc	sitea jipihtiropʉ noano buhria sahsea
gvc	Tí macare butia wahachʉ yoarohca. Ã
gvc	jia tí macai basaare mʉsa
gvc	basarucuriro sehe ne coa tasi. Arpa
gvc	wama tiare mʉsa bʉapʉtẽrucuriro
gvc	sehe, flauta wama tia pocare, corneta
gvc	cʉ̃hʉre mʉsa putirucuriro sehe pari
gvc	turi tí macai coa tasi. Ã yoa tí
gvc	maca mariachʉ pari turi tí macai
gvc	dahraina dahrasi. Ã yoa tãca mehne
gvc	mʉsa soari cʉ̃hʉre tʉhomahnosi.
gvc	Tí suhtiro Cohamacʉ yaina noaare ti
gvc	yoari yoaro sehe jira, mari piti dahre
gvc	To ã wiori baharo ahri yahpa macainare
gvc	mahñono waharohca tiro. Gog wama
gvc	tiinare, Magog wama tiina cʉ̃hʉre
gvc	mahñono waharohca. Ã jia tina to
gvc	mahñoare tʉhoa, ti surara perire
gvc	cahmachuahca cahma wajãa taa. Tina
gvc	surara peri payʉ jiahca. Pjiri ma
gvc	macaa padʉ pohcaricã payʉ ti jiro
gvc	seheta payʉ surara jiahca.
gvc	Ã jiro tí maca macari sahrĩnore
gvc	quihõhre anjo. Sesenta y cinco metros
gvc	mʉari sahrĩno jihre. Masa mari
gvc	quihõno seheta quihõno nihre tiro
gvc	Tí macapʉ sʉeraina sehe ahrina jira:
gvc	Ñabiaina, yaya, numia mehne ñano
gvc	yoaina, mʉa mehne ñano yoaa numia,
gvc	masare wajãina, “Cohamacʉ jira”,
gvc	ti nia masʉrine ño payoina, mahño ji
gvc	coaina, mahñoa payʉina cʉ̃hʉ jira
gvc	tí macapʉ sʉeraina —nihre Jesu.
