gvf	Yesu Kirisito sanamoi gilekume u maribe
gvf	ongwa iru bilungwa. Debiti te Ebarakam
gvf	milungwa yal su gawliman, Yesu milemua.
gvf	Di tongure maan di kole ere iru dungwa,
gvf	“Betelekem ai Yudia gariba gul suna
gvf	ire u maribe namua,” dire dungwa.
gvf	“Ka kebe yal ta God ka dungwa mere
gvf	“I nomanin suna si kiruul sinangwa,
gvf	ibal kobe kawo pirama dire nil bile I
gvf	tobinba, yal ta eme na munan kol u
gvf	milangwa yalini God Kegemama Iban nusi
gvf	ere i tenangure, i nomanin sigi
gvf	dinangwa te nomanin naabilama dire
gvf	gaynin enderin denangwa mere, God gain
gvf	giil pire i tenamua. Yalini yobilaan
gvf	bil pai tongure, na yobilanan kuunin ta
gvf	pai na tekemua. Na gal kine yalini
gvf	teralba na yal digan mile kuunin
gvf	Ena Yesu Galili gariba gul kola koli
gvf	para wen warere, ibal kobe ka main ogu
gvf	ala God ke mile kenin erungwa mere,
gvf	kere di tere ibal kobe nibil ta ta
gvf	para, aa te pilaan pai tongwa.
gvf	Di i tomba na malia di terala i piro.
gvf	Yal ta abal kane irala di miriin kabin
gvf	paangwa, ena yalini kaya nomanin suna
gvf	kunibe nere ebinbi piserungwa mere
gvf	‘Na Abe kamin mina milinga, i kaanin
gvf	Bili mege ta i enin kobe omilin ali
gvf	dungwa, i kaninba bili bilkaw ta, i
gvf	omilin ali dungwa i tameran inin
gvf	Ongure Yesu iru di yalini tongwa,
gvf	“Kal erebingi i ibal kobe di tekio.
gvf	Di tekenanba pi Yuda ka main kenin
gvf	erungwa yal, gaynin wiige sungwa i
gvf	maribe eringire kanamua. I gaynin wiige
gvf	singi ibal kanama dire kabe si gale to.
gvf	Seki egilungwa yal u wai ongwa Mose
gvf	‘Kal ta to,’ dire, kile kaman ka
gvf	dungwa mere wiina ero.”
gvf	Erungwa ena ogu malge ibal para, Yesu
gvf	kanabina dire ongwa. Pire kanere kawan
gvf	dire iru dungwa, “I na garibanan
gvf	milinga ki eremia ena ere baan ta
gvf	Dungure omilin pilaa dungwa Yesu kiraan
gvf	aa tere iru dungwa, “Kal ere i
gvf	tobinga, i bolin kule di maribe ere
gvf	I pire gi di na tenga ibal para den
gvf	gule i tenamua. Tenamba, i ka main aa
gvf	gi di milangal milanga, ena God aa ki
gvf	di i tenangure sigare kule u wai pi
gvf	Na kawen di terala i pire nomanin suna
gvf	yeyo. Ibal u singaba omba, Yon u
gvf	singaba bil wen omua. Omba yal digan
gvf	ta, God kenin ere ke milungwa ai suna
gvf	ongwa, Yon yaa ime simua.
gvf	Yesu maan iru di tongwa, “I yal kobe
gvf	bolima siipe siipe ta Sare kaun yaa
gvf	maul ali nangwa, i aa te mena erekinan
gvf	Yona ka main kere di tongwa, ena Niniba
gvf	ibal pirere kal digan ere taalime
gvf	erungwa pisere, nomanin suna si kiruul
gvf	si piremua. Pirimba malia iwe, Yona
gvf	milungwa mere ungwa tamama. Yal bil wen
gvf	umba, i yal kobe ta pirekinwa.
gvf	Pirekinga God ibal para ka kol ere
gvf	tenangwa kaun u bawa dinangure, Niniba
gvf	ibal mile ‘Pirin paimua,’ iru di i
gvf	Ibal kobe God ka main pirimba, nomanin
gvf	suna pirekun erekungure ena kal ki
gvf	erungwa kobaan urere, ka main milin
gvf	nomanin suna sigilungwa i omua. Milin
gvf	yaa kombil bolimina sungwa mere, ibal
gvf	Nil kabe sungwa gal muulungure, gure
gvf	pala di makalua gul binan kole erere,
gvf	amin dire nil kabe obin sire, nil kabe
gvf	wai, gal ali gulere, te nil kabe digan
gvf	Ibal para muru nere kubin maangwa.
gvf	Komina imo dungwa gal gulungure, gal
gvf	anan kole kole muru kawnan milin sutan
gvf	Dungure maan iru di tongwa, “Eri para
gvf	muru na Kamin Abe yaalekungwa, ena dire
gvf	Ibal malia maalungwa kobaan pisere, pi
gvf	yal ta pire kal digan ere taalime ere
gvf	milemua. Milere kal guman kwi dungwa i
gvf	maribe erangwa kanabina di pirimba, i
gvf	maribe ere tekenamua. Tekenamba Yona
gvf	milungwa kaun kal guman kwi dungwa
gvf	erungwa mere, iru kuunin ere i
gvf	tenamua.” Dire Yesu yalin kobe
gvf	milungwa gul pisere ere ongwa.
gvf	Dungwa i, gawlima sutakobe pirere
gvf	kalgane ire kuril pire ole si main pire
gvf	I omilin kanina kal digan ere taalime
gvf	eringa i, i omilin woule eranga mere
gvf	kal digan i pisero. I omilin su para
gvf	wai imo dungwa enderin gaul ai nanga ta
gvf	paikinamba, i omilin ta woule eranga
gvf	kamin ai mile painanga ena iru painamua.
gvf	Dungure Yesu iru maan dire di tongwa,
gvf	“‘Kamin kaya wen God gariba ere
gvf	yongwa, yal te abal ere yomua,’ dire
gvf	ka main minin ganin iru bilungwa kere
gvf	pirekeno? Piringirawa.
gvf	‘I pi girepe kan gul suna konagi
gvf	eranga ena aibe tobe kuunin teralwa.’
gvf	Ena Yesu miriin pire tere, yal sui
gvf	omilin aa tongure gin taran omilin
gvf	pilaa dungure, yal sui Yesu duulin bile
gvf	Ena nen ama iru di wan emin tongure,
gvf	yalini mile, ‘Abe ere nalwa,’ di
gvf	Dekungure, yal bil iru di nil erari yal
gvf	kobe tongwa, ‘Aan kawn kan kole sire,
gvf	nusi mena si bilungwa gul i erangire,
gvf	koliba kol i yal kobi kay mun bile
gvf	yaare miirere sigin gibi nuunamua.’”
gvf	Dungure Yesu iru di tongwa, “I iru
gvf	dinba God Iban di Debiti tongure,
gvf	Debiti mile, ‘Na Singaba milinwa,’
gvf	di Kirisito tere iru dungwa.
gvf	Parasio, omilin gi dungwa yal
gvf	milingiwe. Goma i nomanin suna bigin
gvf	sinanga, ena gaynin para wai dirala
gvf	Ibal ogu malge mile kanangwa, kal ta
gvf	irala dire, ogu ala ta pekenamua.
gvf	Ena singaba wai wen pire kulgal bona
gvf	muru, nil konagi yal iray kenin erama
gvf	dire, konagi iru tenama di, di i teiwa.
gvf	Dimba kobaan maan iru di tongwa, ‘Nil
gvf	konagi yal kal ki ere, sinege eringa
gvf	milinwa. Pirin pai na tongwa ibal
gvf	kalkan na tongure ibinga, i kaninba.
gvf	Dungwa i, Yesu pirere iru di tongwa,
gvf	“Tameran nigi de pire tene? Abalini
gvf	kal wai wen ere na tomua.
gvf	Dire pare urere, yal sutakobe ul
gvf	paingwa kanere ulin yuure iru di Pita
gvf	tongwa, “I yal kobe kaun tawliga kwi
gvf	Dimba ibal para milungwa mina, Pita ka
gvf	di kile di mena ere iru dungwa, “I ka
gvf	dingi na ta pirekun erekiwa.”
gvf	Dungure u ku bilungwa ibal para maan
gvf	dire iru dungwa, “Yalini mayan garu
gvf	dire gulangwa, na te gawlin kobe bole
gvf	pirin painama dire iru erebinwa.”
gvf	Goma Yesu Galili milungure abal kobe
gvf	duulin bile urere aa ki di tongwa.
gvf	Malia abalin kobe binanbile taw tayan
gvf	Tomia ena gariba ibal kole kole para u
gvf	na gawlimanan kobe muru nama dire i pi
gvf	konagi erana po. Abe te yalini Wan te
gvf	yalini Kegemama Iban, yalin kobe kaan
gvf	Ena Yesu guun kan gin taran Galili
gvf	gariba gul, te gariba binan kole kole
gvf	Ena pi baan ta ongure, Alpias wan
gvf	Ilibai kobile moni takis ingwa ogu amin
gvf	di milungure kanere, “Na munan kol
gvf	duulin bilo,” di tongure, yalini
gvf	alere mun kol duulin bile ongwa.
gvf	ta Sebedi wan Yemis, ta Yemis kebinbi
gvf	Yon, kebin abin sutan i, kaan ta
gvf	Boanesi (Golin ka, kamin guru dungwa
gvf	yal milungwa) yerere,
gvf	‘Ibal mena milungwa ka di bile dungwa
gvf	imore pire kanimba wai wen ta
gvf	kanekinamua, te kiraan pirimba pire
gvf	bawa dikinamua. Wai wen kane pire bawa
gvf	dinangwa, ena nomanin si kiruul
gvf	sinangure, te kal digan ere taalime
gvf	erungwa pirin paangwa, i gule ere
gvf	Ena nil benge koli iray, Gerasene ibal
gvf	ki pai milungwa gul u bawa dungwa.
gvf	Dimba Yesu ibal ta gal aa tongwa ibal
gvf	i, kanala dire waa duu kane kole kole
gvf	Yon iru di yalini tongwa, “I
gvf	kebininbi ebinbi i inin inga
gvf	paikimua.” Iru dungure Kerodias nigi
gvf	de pirungwa; Kerodi Yon si kanin sungwa.
gvf	Gawlima kobe bili awlan bale nil mina
gvf	waa kire dire omba, gwi u sipe guman
gvf	sungwa sungwa yal kobe buul yaangwa,
gvf	Yesu kanungwa. Mine main kamin taangure
gvf	Yesu nil bolimina ware ongwa.
gvf	Ibal nomanin suna kal main iru paire u
gvf	maribe omua. Nomanin digan si pire, gi
gvf	kunibe irere, kalkan kunibe nere, ibal
gvf	si gulere, abal kunibe ire,
gvf	Ena komina yuungwa gawlima kobe nomanin
gvf	si pirekungure, komina birete taran
gvf	tawle sipe ala imo dungwa.
gvf	Dire yal sutakobe kuril wen pirere
gvf	kalgane ingwa, Pita giran olibe alibe
gvf	erungure go go dungwa.
gvf	Yesu iru dire gamege ta gawlima kobe
gvf	milungwa awli suna pire kaalere, iru di
gvf	Yesu gaan kaalere, te gibilin aa taw
gvf	Ena Yesu te gawlima kobe Yeriko ai u
gvf	bawa dungwa. Yalin kobi Yeriko ai
gvf	pisere ongure, ibal binanwenbile bole
gvf	para ongwa. Timias wan Batimias yalini
gvf	omilin gi dungwa yal mile, komina kaan
gvf	di milere kombil binan amin di milungwa.
gvf	Kal erungwi i pire iru di teya. I yal
gvf	kobe, ‘Kal ta na to,’ dire ana
gvf	dire, ‘Kaya iwa,’ dire pi tegi
gvf	“Nil si tongwa yalo, Mose ka minin
gvf	ganin iru bile na ibal kobe na tongwa,
gvf	‘Yal ta abinbi temine mile gulangwa,
gvf	kebin abin ebinbi inamua. Abinbi gawlin
gvf	milama dire kebinbi abalini inamua.’
gvf	“Ka dinga genawna u maribe name?
gvf	Erala di erangwa kaun, takal goma u
gvf	maribe nangwa kanabine? I di na to.”
gvf	Ka dibinga mere ka baan dirala piro.
gvf	Yal ta taw tayan kol ware omua. Yalini
gvf	ogin pisere nala di pirere nil konagi
gvf	yal kobe, ‘Kenin ere milo,’ di
gvf	tere, te konagi obin si inin inin tere,
gvf	te ‘Kanekun ere milo,’ di ogu kenin
gvf	erungwa yal ta tomua.
gvf	Ena Yesu iru di gawlima kobe tongwa,
gvf	“I yal kobe para nigi de pire na tere
gvf	u sutaw nanwa. God mile, ‘Na bolima
gvf	siipe siipe kenin erungwa yal
gvf	sirabingire, bolima siipe siipe u sutaw
gvf	namua,’ dungure ka main minin ganin
gvf	iru bilungwa mere u maribe namua.
gvf	Ka kol kanungwa ibal taw kakiibi dire
gvf	Ena simil nen Yesu awli ire, singaba
gvf	bil ogu kaan Piretorium suna pirere,
gvf	simil nen taw imo milungwa, “Ere
gvf	wo,” dire gala dungwa.
gvf	Madala ai abal Maria, te Yose man Maria
gvf	bole Yesu yongwa ai kanungwa.
gvf	Milungwa kaun iray ka main kenin
gvf	erungwa yal kobe main erungwa mere, yal
gvf	ta kaan u maribe nangwa pirabina dire
gvf	sandu sungure, Sekaraya kaan u maribe
gvf	ongwa. Ongure ena yalini God ka main
gvf	ogu bil ala pire, enderin enigi minanin
gvf	wai wen sungwa gale paalala di galungwa.
gvf	Ena kaun iray Maria gin taran pi kamin
gvf	kuul dungwa gul pire, ere Yudia ibal
gvf	“Na Isirel ibal kobe Abe, God Singaba
gvf	deminin si yalini terabinwa. Yalini na
gvf	ibal kobe aa ki di na tere tobe
gvf	tongure, ere ain obinwa.
gvf	Dire mugu di pire waa duure kane kole
gvf	kole erere, Maria te Yosepe kanere, te
gvf	gaan i bolimakau komina nongwa bol mina
gvf	pai milungwa para kanungwa.
gvf	Are kaun sutakobe waa duungure pare,
gvf	yalini Yuda ka main ogu bil amin di
gvf	mile nil si tongwa yal kobe ka dungwa
gvf	pirere sirin bile tongwa, nen man urere
gvf	Ena Yesu ka main konagi kawn kule
gvf	erungwa, yalini bolima ogu yal ta aan
gvf	kawn muru na anan kole kole milungwa.
gvf	Milungure ibal kobe Yosepe wan kawo
gvf	milama di pirungwa. Yosepe nen, Kelai
gvf	Biingure ena Yesu Yuda ka main ogu ala
gvf	ka main kere di tomia, ena ibal para
gvf	Ena kaun ta Yesu nil benge ta kaan
gvf	Genesarete binan koli ale milungure,
gvf	ibal kobe God ka dungwa milin pirala
gvf	dire a daa dire suna ongwa.
gvf	Dungure Yesu maan dire iru dungwa,
gvf	“Ibal imore milungwa dokita milungwa
gvf	gul ta pekenamba, nibil erungwa omua.
gvf	Na U Ibal Obinga Yal, i ibal kobe
gvf	nomanin pire na tenanga, ena ibal den
gvf	ki ye i tere, te nigi nagi de i tere,
gvf	te ka su gale i tere, te i kaanin di
gvf	ime ere ibal iru ere i tenangwa, i
gvf	Yesu kalkan erungwa mere kenin erungwa
gvf	yal i pirere, Yuda ka main singaba kobe
gvf	taw nusi ere iru di tongwa, “Na nil
gvf	konagi yal aa te wai ere tenamia,
gvf	Komina aibe tobe erungwa ai, gamege
gvf	taminin sutan mile taminin ta iru gala
gvf	di taminin ta tongwa, ‘Na abal kule
gvf	nobinga te ime erebinga kaun iray, tawa
gvf	sibinba, i ibal kobe egin erekinwa. Te
gvf	ibal gulungwa kaun weray si paabinba, i
gvf	ibal kobe kay ta mi na tekinwa.’
gvf	Gamege sigil iru tere nomanin paikungwa
gvf	ka dungwa mere, ibal malia maalungwa
gvf	nomanin su su sire ka di na Yon bole na
gvf	Milin taw yaa kombil sungwa mere, ibal
gvf	iru milemua. Ka dungwa pirimba, Satan
gvf	urere, ka main pire gi dikire u wai
gvf	pekenama dire, ka main milin nomanin
gvf	suna sigilungwa i omua.
gvf	“Na abilan taran ta milere bolima ogu
gvf	anan kole kole muru kawnan milin sutan
gvf	tawle milimba, malia gulangwa paamia na
gvf	Milungure Yesu birete anan kole muru te
gvf	nil kabe sutan aa tere, kamin gul mine
gvf	ibe kane yebe ere, God maki ye tere
gvf	bege dire, gawlima kobe ibal para obin
gvf	si tenama dire tongwa.
gvf	Dimba ka dungwa i, pirekun erekungwa.
gvf	Ka dungwa i gawlima kobe main ta
gvf	pirekenama dire, Yesu di maribe
gvf	erekimia. Di maribe erekungwa, ena main
gvf	sirin bile tenamba, taw kuril pirungwa.
gvf	“Ayo, Korasin ibal te Besaida ibal, i
gvf	ibalin kobe para gain giil piranwa. Kal
gvf	guman kwi dungwa i milinga gul ere i
gvf	tobinga mere, Taya te Saidon gariba gul
gvf	ere terabinga iwe, ena yalin kobe kaya
gvf	nomanin suna si kiruul sinamua. Sungure
gvf	ibal kanama dire weray si painamua.
gvf	Ena kaun ta Yesu ai baan ta ana di God
gvf	tongwa. Te piserungure gawliman ta ure
gvf	ka iru di tongwa, “Singabo, ana di
gvf	God tenga iwe. Yon ka nil si gawlima
gvf	kobe tongwa mere, i para iru nil si na
gvf	Ena ibal binanbile u ku bile Yesu
gvf	yobile suna erungure, Yesu ka ta kwi
gvf	kawn kule iru dungwa, “Ibal malia
gvf	maalungwa kal ki ere taalime erungwa
gvf	milemua. Kamin mina kal guman kwi
gvf	dungwa ta kanabina di pirimba, ta i
gvf	maribe ere tekenamua. Tekenamba God ka
gvf	kebe yal Yona milungwa kaun, kal guman
gvf	kwi dungwa erungwa mere, ere ibalin
gvf	Dimba, yal ta i kuril pire tenanga yal
gvf	iwe, di maribe ere i terala piro. God
gvf	ibal si gulangwa, ena nusi enderin gaul
gvf	ai erangwa paamua. Paamia i yalini
gvf	“Kal ta u maribe nangwa i ta
gvf	pirekina, ena kin kaya dere koray marua
gvf	kiire, el kwi i nu milo.
gvf	Dire pare Yesu ka di bile dire iru
gvf	dungwa, “Yal ta komina gul suna eri
gvf	akola ta kulungwa maamua. Maangure pi
gvf	milin ule nerala di pire pi kanimba,
gvf	Ena Sare kaun ta Yesu komina nenangwa,
gvf	pi Parasi yal singaba ogu ongwa. Pi
gvf	milungure ibal kobe Yesu nai kane
gvf	Ena gariba bilin ta, yal bil ta pi yal
gvf	bil ta bole kura bilala di pirere, ena
gvf	yalini simil nen binanbile, tausen anan
gvf	kole kole muru i suna erangwa milamba,
gvf	yal bil ta simil nen binanwenbile,
gvf	tausen anan kole kole muru kawnan kole
gvf	kole muru i suna erangwa iwe. Yal bil
gvf	simil nen tawle i suna erungwa, goma
gvf	iru nomanin si pirangwa, ‘Yal bil ta
gvf	sirabinga na ibal niminin milabin mo
gvf	“Ibal kobe iru ere milungwa kaun, wan
gvf	kominin komina gul ware milemua. Milere
gvf	kwi ere malge urere, ogin maala pire
gvf	tawa sire egin ere dungwa piremua.
gvf	Enderin de paangwa ai milere giil bil
gvf	pirere, kane yebe erere Ebarakam te
gvf	Alasaras bole para tayan milungwa kanere
gvf	Ibal kobe mile ‘Umia kano,’ ta
gvf	dikinangure te ibal taw kobe mile,
gvf	‘Ungwa iwe,’ ta dekenamua. God
gvf	kenin ere ke milungwa i nomanin te den
gvf	miriin suna ali pai dimia, ena ka iru
gvf	Yesu iru eremia, ena ka dirala piro.
gvf	Kobile moni takis ingwa yal ere ogin
gvf	ongure, kal digan ere taalime erungwa
gvf	God kire di erimba, yal ta iwe, kal
gvf	digan ere taalime erungwa kire di ere
gvf	tekungure, imore ere omua. Ibal para
gvf	mile na yal singaba mile goma yerabina
gvf	di pirangwa, u main nangwa paimba, yal
gvf	ta mile na yal digan mile u main nala
gvf	di pirangwa, ena singaba mile goma
gvf	Ena Yesu Yeriko ai suna pire baan ta
gvf	Ibal ta mile, ‘Tameran kan gule
gvf	erine?’ di i tenangwa i ka iru di to,
gvf	‘Yal singaba irala di pire konagi ta
gvf	I eremia ena komina gul kobaan iru
gvf	dungwa, ‘Ena kal ta iru erabina. Na
gvf	wanan taran nusi erabina nangwa, yalin
gvf	kobe yalini aa te wai ere tenama di
gvf	Ena Yesu ka iru di yalin kobe tongwa,
gvf	“‘God konagi erungwa yal, Kirisito,
gvf	yalini Debiti wan tawle milemua,’
gvf	dire tameran ibal kobe ka iru dime?
gvf	Abal gaan paangwa te gaan amin ne
gvf	milungwa iwe, eke, miriin pirie. Ibal
gvf	para gain giil bil pirangure, te God
gvf	den gule ibal kirara sinamua.
gvf	Na ka dirala i piro, komina bil i kwi
gvf	ta nekeralba, komina nobinga i main
gvf	paangwa mere God kenin ere ke milungwa
gvf	kaun u maribe nangwa, ena kwi ama
gvf	Milungure Yesu yalin kobe ulin yuure,
gvf	ka iru di yalin kobe tongwa, “Tameran
gvf	ul pai miline? Satan i kiranin sire
gvf	kela kule tenangure, i manaa dirala
gvf	dire i ale ana di God te milo.”
gvf	Dimba yalin kobe girin di niminin mile
gvf	ka iru dungwa, “Galili gariba gul ka
gvf	nil si ibal tere, Yudia gariba gul ka
gvf	nil si tere ongwa ongwa, abili para ka
gvf	nil si ibal tomia, ena ibal kobe para
gvf	muru pire den tawre dere kura bilangwa
gvf	Ibal kobe kane milungure, Yuda ibal
gvf	singaba kobe ka di sutaw ere tere iru
gvf	dungwa, “Yalini ibal kobe aa ki
gvf	dungure u wai ongwa, yalini God paale
gvf	suna ere ingwa yal Kirisito milamia,
gvf	ena yalini inin aa ki dinamba.”
gvf	Madala ai abal ta Maria milungure, te
gvf	Yoana milungure, te Yemis man Maria
gvf	milungure, te abalin kobe te abal taw
gvf	para kalkan kanungwa i, pi nusi erungwa
gvf	ongwa yal kobe, Aposel, di maribe ere
gvf	Dire ibalin kobe na kanama dire yalini
gvf	aan kawn diru dire i maribe erungwa.
gvf	God ka di Mose tongure, Mose mile kile
gvf	kaman ka tawle di na tomba, Yesu
gvf	Kirisito ure kenin wai ere na ibal kobe
gvf	na tere, te kawen kirara di na tongwa.
gvf	Dimba, Nataniel ka iru dungwa,
gvf	“Nasarete ogu ai digan yal wai ta u
gvf	maribe namba.” Dungure Pilipi mile,
gvf	“Kanana wo,” dungwa.
gvf	Parasi ta kaan Nikodimas, Yuda yal
gvf	Ena yal ta kamin ai mile ungwa iwe,
gvf	yalini singaba mile ibal para yaa ime
gvf	si tongwa. Ibal kule yongwa gariba ibal
gvf	milemia, ena gariba kal main dungwa
gvf	mere, kane ka di milungwa. Yal ta kamin
gvf	ai mile ungwa, yalini yal singaba mile
gvf	ibal para yaa ime si tongwa.
gvf	Di milungwa kaun i, Yesu gawlima kobe
gvf	ere urere Yesu abalini bole ka di
gvf	milungwa kane buul kunungwa. Buul
gvf	kunimba, “Takal irala di pirine?”
gvf	ka iru di abal terala di pirimba, ka ta
gvf	di tekungwa. Te “Tameran ka di
gvf	abalini tene?” Ka iru di Yesu terala
gvf	di pirimba, gawlima kobe para ka iru ta
gvf	Omilin gi dungwa ibal, te kawn ki
gvf	sungwa ibal, te aan kawn kebil sungwa
gvf	ibal, te ibal iru mile nibil erungwa
gvf	binanbile milere, ogu tabil iray ala
gvf	pai milungwa. [Milere angel ta nil
gvf	benge iray nil si ku tenama dire, suul
gvf	Dimba yal ta mile na guunan kanan di
gvf	maribe erungure, te yalini ka dungwa i
gvf	kawen dima di kaniwa.
gvf	Yal bil ain pi milama dire ibal kobe
gvf	Yesu aa gi dire, konagi iray terala di
gvf	pirungure, ena Yesu inin pirere inin
gvf	Ena goma ka kebe yal kobe mile, ‘God
gvf	ibal para ka nil si tenamua,’ dire ka
gvf	iru bile paalemua. Ibal kobe na Abe ka
gvf	dungwa pirere, nil sire pire nomanin
gvf	suna yenangwa, ena ibalin kobi para na
gvf	Yal ta guun kan warama di pirangwa, ena
gvf	kalkan erungwa aal kule ta erekinamua.
gvf	I kalkan eringa kirara kawen paamia,
gvf	ena ibal para guman mina ero.”
gvf	I na waa duunanba, na ta kanekinanwa.
gvf	Na pi milalga ain i nala di piranba, i
gvf	ta ukunana, ena na ta kanekinanwa.”
gvf	Ena Yesu ka kwi iru di ibal kobe
gvf	tongwa, “Gariba ibal para nomanin
gvf	naabilama dire, aw di ibalin kobe te
gvf	miliwa. Ibal kobe na munan kol duulin
gvf	bilangwa, ena ibalin kobi nomanin kama
gvf	ta sekenangure, nomanin naabile aw
gvf	Dungure ena Yesu ka iru di tongwa,
gvf	“Na God bole milegire, yalini na nusi
gvf	ime erungure, malia na miliwa. Na inan
gvf	nomanin paangwa mere ta ukigi, yalini
gvf	na nusi ime eremua. Iru paingwa God i
gvf	ibal kobe nenin kirara kawen milamia,
gvf	ena i den miriin na tenanba.
gvf	Dungure pare goma omilin gi dungwa yal,
gvf	ibal kobe yalini awli pi Parasi kobe
gvf	Yal ta kana giran suna kol nangwa,
gvf	yalini bolima siipe siipe kenin erungwa
gvf	Dungure Yuda ibal yal singaba kobe ka
gvf	di kole ere iru dungwa, “I konagi wai
gvf	eringa kobile kuba aa tere ta i
gvf	sekerabinba, i ibal tawle mile, ‘Na
gvf	God mere miliwa,’ dire gain ka si God
gvf	tenga, ena kobile kuba aa tere i
gvf	sirabina di erebinwa.”
gvf	Mata pi Yesu kanere ka iru di tongwa,
gvf	“Singabo, i abila milanga, na alanbi
gvf	gulungwa ta gulekinamba.
gvf	Yalini ka iru dimba, ka dungwa main
gvf	yalini inin nomanin si pire ta
gvf	dekungwa. Ta dekimba Yuda ibal kenin
gvf	erungwa yal singaba milungwa, ena Yuda
gvf	ibal wai imo milama dire, Yesu gulangwa
gvf	ka goma di maribe ere dungwa.
gvf	Yal ta gariba gul mile pairalgal
gvf	pairala di pire, kalkan aa te nongwa
gvf	nomanin tegi dire aa gi di pirangwa,
gvf	ena yalini u main namua. Te yal ta
gvf	gariba gul mile painangwal painama di
gvf	pirekire, kalkan aa te nongwa gibilin
gvf	mui kol yenangwa, ena yalini mile
gvf	painangwal painamua.
gvf	Kalkan para muru ke milama dire, Abe
gvf	yobilaan bil pai Yesu tere God yalini
gvf	nusi ime erungure, yalini kwi pi God
gvf	milungwa gul nangwa, kalkan iru paangwa
gvf	Na gaan kobe, kaun baan tawle i bole
gvf	milalwa. I yal kobe na waa duunanba,
gvf	Yuda ibal yal singaba kobe ka di ibalin
gvf	kobe tega mere, i yal kobe di terala
gvf	piro. Na pi milalga ain i nala di
gvf	piranba, maliaga ta ukunanwa.
gvf	“Na i yal kobe bole miliga, ka di i
gvf	Ibal kobe den ki ye na tomia, ena
gvf	ibalin kobe para den ki ye na Abe tomua.
gvf	“Ka di i tega di bile diwa. Kaun ta u
gvf	bawa dinangwa ka di bile dungwa kwi ta
gvf	dikiralba, na Abe milungwa mere, di
gvf	Na yasu u taran pi milebilga mere,
gvf	ibalin kobe para iru milama dire, i
gvf	yobilaan bil bile na tenga mere, na
gvf	yobilaan bil bile ibalin kobe teiwa.
gvf	Ena Pita gwi gule enderin pire
gvf	milungwa, ena ibal kobe ka iru di Pita
gvf	tongwa, “I yalini gawlima ta milin mo
gvf	milekene?” Di tongure Pita mile,
gvf	“O, o na ta milekiwa,” dungwa.
gvf	Kamin kaun i omale kaun milimba, kamin
gvf	gire taanangwa ena komina bil iray ki
gvf	nenangwa kaun dinangwa. Pailete ka iru
gvf	di Yuda ibal kobe tongwa, “I ibal
gvf	kobe yal bil milemia kano.”
gvf	Yesu si gulungwa ai eri kulungwa gul
gvf	suna ali si gulungwa. Yene yobilaan
gvf	kobile giran ta goma ibal ta yekungwa,
gvf	eri kulungwa gul suna ali dungwa.
gvf	Dungure Yesu di yalini tongwa, “Na
gvf	kaninga pire gi dino? Ibal kobe na
gvf	kanekire pire gi di na tenangwa, yalin
gvf	kobe wai pire gun yenamua.”
gvf	Yesu eri pera mina gulere ale pare,
gvf	nusi erungwa ongwa yal kobe, Aposel,
gvf	milungwa gul u bawa dire u kwi ongwa
gvf	ibal kobe pirama dire, kal naanin
gvf	paangwa erungwa. Erere are kaun yal sui
gvf	aan kawn muru milere, are kaun ta ta
gvf	binanbile u bawa direre, God kenin ere
gvf	ke milungwa mere di tongwa.
gvf	Milere ka derua poraal dungwa pirere,
gvf	ibal binanbile u ku bilere yal kobe
gvf	inin ka dungwa pirere
gvf	Yesu gulere alungwa, God kal main iru
gvf	ere yalini tongwa, na ibal kobe para
gvf	Kabin Sire Wai Wen Milungwa Yal, kal
gvf	dime di erungwa i ibal kobe yalini ka
gvf	di kile di mena ere, iru dinga, ‘Yal
gvf	ta ibal si gulungwa kan gule ero.’
gvf	Dimba Pita te Yon ka maan iru dire di
gvf	tongwa, “I nomanin sire pire kuunin
gvf	ero. I ka dinga wiina erabin, mo God ka
gvf	dungwa wiina erabine?
gvf	Nusi erungwa ongwa yal kobe, Aposel,
gvf	kal guman kwi dungwa binanbile erere,
gvf	kalkan erungure ibal buul kunungwa para
gvf	binanbile erungwa. Pire gi dungwa ibal
gvf	para, kuul ale kaan Solomon Ai u ku
gvf	Aposel kobe u ku bilungwa ai pisere wai
gvf	pire iru dungwa, “Yesu pire gi
gvf	dibinga giil pirebingire, goma God,
gvf	‘Para wai paimua,’ dungure u maribe
gvf	omia wai pirebinwa.”
gvf	Yosepe ‘Ere wo,’ di nen te ibalin
gvf	kobe tongure, nen te ibal binanbile,
gvf	sewenti paib, para Isipi gariba omua.
gvf	I galbale kobile ta kaan Moloko, sel
gvf	ogu ala yere ogu iray aa te ire
gvf	warinwa, te galbale kobile ta kaan
gvf	Erepan aa gi di warinwa. Galbale sui
gvf	iray ana dire deminin si te milinwa.
gvf	Iru ere milingi Bebilon gariba gul kol
gvf	ime na nusi ere tayan eralwa.’
gvf	Erimba God kenin ere ke milungwa mere,
gvf	te Yesu ka pore Pilipi ka di tongwa
gvf	mere, ibal kobe pire gi dungure, yal
gvf	abal para nil bile tongwa.
gvf	“Na Damaskas pire, Yesu kol ta bala
gvf	dungwa duulin bile warungwa yal abal
gvf	kobe, kanin pai tere awli Yerusalem
gvf	urala dire, i ka minin ganin bile
gvf	Damaskas Yuda ka main ogu nen to.”
gvf	Ka main ibal taminin Yudia gariba
gvf	milungure, Galili gariba milungure,
gvf	Sameria gariba milungure, para wai wen
gvf	milungure, ere ki ere ibalin kobi
gvf	tekungwa. God Kegemama Iban ka main
gvf	ibal taminin yobilaan bile tongure,
gvf	ibalin kobi Yesu Singaba kaan aa te
gvf	yebe ere u bil pire maale sulu dungwa.
gvf	Milere iru gala dungwa, “Saimon Pita
gvf	ogu ala pai milemo?”
gvf	“Na ibal kobe God Kegemama Iban
gvf	ibinga mere, yalin kobe para imua.
gvf	Ingwa nil bile terabinga ibal ta manaa
gvf	dinangwa, ta paikimua.”
gvf	Yesu gawlima kobe Antioko gariba gul
gvf	milere u ku bile diria ere iru dungwa,
gvf	“Na ibal kobe kulgal bona inan inan
gvf	aa tobinga mere, kalkan nusi ere Yudia,
gvf	Yesu ka main aa gi di pirungwa enan
gvf	God Kegemama Iban iru nusi erungwa
gvf	pirere, yal sui Selusia ai pi bawa dire
gvf	pare, sipe nil minin mina pi Saipiras
gvf	‘Na Wanane kemina i Nenin na
gvf	Pol ka dungwa yalini pirere, “U wai
gvf	nalwa,” dire pire gi dungwa, Pol
gvf	pirere tena yuulin bile kanere
gvf	Na ibal kobe iru pirebinga, Yesu
gvf	Singaba aa te wai ere ibal tongwa pire
gvf	God aa ki dungure yalin kobe sigare
gvf	kule u wai nangwa mere, na ibal para
gvf	Pol Sailas paale suna ere irere, Yesu
gvf	Singaba aa te wai ere yalsu tenama
gvf	dire, ka main enin kobe ana di God
gvf	Kenin erungwa yal, “Kewa galo,”
gvf	dungure galungure, yalini mugu di pi
gvf	ala pire Pol te Sailas kawn mina i kwi
gvf	Ena yalin kobe Pol awli u ku bilungwa
gvf	ibal kaan Ariopagas milungwa gul pirere
gvf	dungwa, “I ka kwi nil si na tenga
gvf	Dungure Pol ka maan di terala di
gvf	erimba, Galio kaya dire iru di Yuda
gvf	ibal tongwa, “Ayo, Yuda yalo, yalini
gvf	ka digan erim mo, kal ki wen erangwa, i
gvf	yal kobe ka dinga piralba,
gvf	Dire sia den miriin suna milungwa yal
gvf	ole si pire naanin paire, yalin kobi
gvf	gal aa dinaa dire gain agare balungure,
gvf	yalin kobi yorawan bole si ere mena
gvf	Yalin kobe goma Toroas ai pirere, na
gvf	yal kobe unama di suul pai milungwa.
gvf	Na ibal kobe konagi niminin mile ere,
gvf	ura dungwa yal kobe aa ki di terabina
gvf	dire, na kaya ere i maribe ere i teiwa.
gvf	Yesu Singaba goma dungwa mere, nomanin
gvf	si piro, ‘Yal ta kalkan ire nongwa
gvf	wai pire miinin maamba, yal ta kalkan
gvf	tongwa wai wen pire miinin maamua,’
gvf	dire Yesu iru dimua.”
gvf	Ena are kaun anan kole muru kole sutan
gvf	wei sinangwa u maala ongure, Pol Yuda
gvf	ka main ogu bil ala milungwa, Yuda ibal
gvf	Esia gariba gul ki paangwa urere,
gvf	yalini kanungwa. Kanere u ku bilungwa
gvf	ibal inin inin nomanin si ala ere ibeya
gvf	ere pi Pol aa gi dungwa.
gvf	“Dungure na kwi Yerusalem ai pire
gvf	Yuda ka main ogu bil ala ana di God te
gvf	miliga kiibi kaniwa.
gvf	Di tongure Pol simil nen singaba ta,
gvf	“Ere wo,” di gala dire di tongwa,
gvf	“Kumil i ka ta di simil nen kenin
gvf	erungwa yal tenamia, i awli po.”
gvf	“Gariba bilin iray i me erin
gvf	binanbile ka kol piringire, na kanere
gvf	ka kol main di maribe ere wai piriwa.
gvf	Ena kamin kaun taw wei sungure, yal bil
gvf	ta kaan Agiripa te abal Benaisi bole
gvf	Sisaria gariba gul ure, Pesitas ibayal
gvf	ye nongwa milala dire ungwa.
gvf	Yuda ibal te Yuda milekungwa ibal,
gvf	yalin kobe milungwa gul i nusi ere
gvf	kenin ere kilin ere milalwa.
gvf	Gwi maare sipe sungure, sipe guman kol
gvf	gwi suna namba, paikungure pisere gwi
gvf	sipe aa nu sungure, sipe imore ongwa.
gvf	Ena na yal kobe para ere gariba gul pi
gvf	wai milere, Molta gariba gul dungwa
gvf	God kenin ere ke milungwa mere, kere di
gvf	tere, te Yesu Kirisito Singaba guun kan
gvf	para nil si tongwa. Tere yobilaan
gvf	bilungure, ibal ta manaa di tekungwa.
gvf	te gain ka sirere, te God nigi de pire
gvf	terere, te ka dagi di milere, te kule
gvf	si warere, te inin eralga kuunin
gvf	painama di pirere, te kal digan ta kal
gvf	guman kwi dungwa nomanin si pire erala
gvf	di pirere, te nen man ka dungwa pire
gvf	I Yuda ibal gain bile ere mile Mose ka
gvf	main minin ganin bilungwa ai si
gvf	warinba, wiina ta ere tekinwe. Ta ere
gvf	tekinga gain ta bile erekire milungwa
gvf	ibal, Mose kile kaman ka duulin bile
gvf	pire wiina eremia, ena ibalin kobi ka
gvf	di mere si i tenamue.
gvf	God kal iru erungwa ta main malia u
gvf	maribe ome? Yalini kalkan erungwa
gvf	paingwa u maribe ongure, te ibal kobe
gvf	pire gi di Yesu tenangwa, ena pirin
gvf	gule ere tere te, “Kabin sire wai wen
gvf	milemua,” dire God kal iru erungwa
gvf	Ena malia inin ibal kobe pire gi di
gvf	Yesu tobinga, ena God mile, “I kabin
gvf	sire wai wen milinwa,” di na tomue.
gvf	Di na tomia, ena Singaba Yesu Kirisito
gvf	kal wai ere na tongure, God te na ibal
gvf	kobe bole pena gale u taran obinwe.
gvf	Kirisito gulere alungwa, ena eme kirara
gvf	wen ta gulekinangwa paamue. Gulungwa
gvf	main i, yalini kwi ta si gulekinamia.
gvf	Kal main ta erekirala di piriiba, ere
gvf	miliga, ena Mose kile kaman ka, “Iru
gvf	ta erekio,” dungwa na, “Ka iray wai
gvf	paimua,” diga i maribe eriwe.
gvf	God kalkan we ere yongwa kal imore u
gvf	gariba nama dire, pirere ere yomue. Iru
gvf	ere yomba kalkan we kobe mile, “Main
gvf	wai paangwa ta u maribe namua,” dire
gvf	iru pire dungwa paangwa,
gvf	11-12 Gaan ole kule mena erekungwa
gvf	kaun, gaan sui kal digan ta erekimba,
gvf	God inin ibal paale suna ere irala di
gvf	nomanin si pirungwa mere, u maribe nama
gvf	dire, yalini aan kere yere ka iru di
gvf	abalini tongwa, “I wanin sutan kule
gvf	nenamba, wanin kominin Iso nil konagi
gvf	ere wanin emin Yakobo tenamua.” Kal
gvf	iru eremia, ena ibal konagi wai erungwa
gvf	pire God ibal kobe paale suna ere ta
gvf	ikungure, yalini ibal kobe, “Na
gvf	duulan bilana wo,” gala dirala di
gvf	pirungwa mere, paale suna ere imue.
gvf	Te Kirisito gulungwa gul mile, kwi awli
gvf	unama dire, ibena pi awli abila uname?
gvf	Ka iru dinangwa, yal i ka main pire gi
gvf	dungwa ibal ta milekemue.
gvf	Te kal main ta kanekinama dire omilin
gvf	si pere di tenangure milere, te taalime
gvf	main main u maribe nangure aw si ware
gvf	milangwal milama di piriwa.”
gvf	Gariba ibal inin main paangwa kal
gvf	erungwa mere, ta ere milekio. I kal
gvf	digan eringa kwi nomanin suna si kiruul
gvf	sire u ibal wai ta nala di piringire,
gvf	“I iru ere na to,” di God to. Ka di
gvf	tenanga, ena God kalkan ere i terala
gvf	dinangwa mere piranwe. Kalkan ere i
gvf	tenangwa kal wai erere, te eranga,
gvf	yalini kawen gun ye i terere, te kirara
gvf	kawen dungwa paamue.
gvf	Ena goma ka iru di gawa dibinga main
gvf	iwe. Malia kamin kaun u maribe ongwa i
gvf	ul pai milabinga kaun tamama. Goma pire
gvf	gi di Yesu tobinga mili obinga obinga,
gvf	ena God kirara aa te pilaan pai na
gvf	tenangure, gaynan sigare kule u wai
gvf	nabinga kaun u maala omia, ena kwi wai
gvf	Ere terabinga main paangwa iwe.
gvf	Kirisito inin gain kenin ere imo? Inin
gvf	kenin ere ta ikimia. Yalini main
gvf	paangwa mere erungwa, ka main minin
gvf	ganin suna Kirisito ka iru di God
gvf	tongure, iru dire bilungwa paangwa,
gvf	“Ibal kobe i gain ka si i tongwa
gvf	mere, na si na tomua.”
gvf	Na i milinga gul na u bawa diralga kaun
gvf	Kirisito kal wai wen ere na tongwa mere
gvf	kirara wen ere i tenama di piriwe.
gvf	I maribe erungwa main iwe. God ka kebe
gvf	yal ka main minin ganin bilungwa
gvf	paamia, i maribe eremue. Gariba ulin
gvf	kole kole para wen ka main i pire gi
gvf	dire pire wiina ere tenama dire, mile
gvf	painangwal painangwa kobaan, God, kaman
gvf	di tere u maribe omue.
gvf	Ibal yaa sungwa milungure te, “Digan
gvf	milemua,” dire te “Ibal kaan ta
gvf	paikimua,” dire gariba ibal iru
gvf	dimba, God ibalin kobi paale suna ere
gvf	imue. Gariba ibal mile “Gariba kal
gvf	pirungwa maamua,” dungwa God kal i
gvf	yaa ime si tenama dire, God ibal digan
gvf	paale suna ere imue.
gvf	God konagi paangwa na yasu erebilgi, i
gvf	ibal kobe komina gul mere milinga, God
gvf	suna mile konagi ere kole kole ere
gvf	milemue. Milere i ibal kobe ogu mere
gvf	milinga, God ogu iray ki milemue.
gvf	Ka minin ganin biliga i, i ibal kobe
gvf	gay gulana dire, ta bile i tekiwe. Na
gvf	wanan abilan kule yega denan miranan
gvf	tega milinga mere, kile kaman ka dire
gvf	kiranin aa terabina dire, bile i teiwe.
gvf	kalkan kunibe nongwa ibal mo, ibal kal
gvf	aa te nongwa girin di nongwa ibal mo,
gvf	nil bia nere omilin maalungwa ibal mo,
gvf	gain kaa si tongwa ibal mo, ibal sire
gvf	kunibe nongwa ibal mo, ibalin kobi iru
gvf	God kenin ere ke milungwa ai suna ta
gvf	pekire, te kamin kabe ta ki nekenamue.
gvf	Ta di tega mere iwe. God ibal,
gvf	“Wo,” di gala dungwa kaun ibalin
gvf	kobe kalkan konagi ere milungwa mere,
gvf	I kal main kaninga ibal galbale kobile
gvf	ogu ala mile komina ne milangire,
gvf	kalkan erungwa paim mo, paikim mo,
gvf	nomanin su su si pirungwa yal ta ure i
gvf	komina ne milanga i kanamia, ena kabe
gvf	si gale galbale kobile tongwa i, “Na
gvf	Mugu dire goma nala dungwa yal, inin
gvf	gain sungwa mere, na ama iru gain kal
gvf	pirungwa maangure, manaa di teiwe. Ka
gvf	main kere di maribe ere ibal tere pare,
gvf	kol ta pire gawl ta sekerala dire,
gvf	Ena ibal ta mile ka iru sirin bilangwa,
gvf	“Yal ta nomanin su su si pirungwa
gvf	mere, na wiina ere tere imore ta
gvf	Iru paamia, ena ibal ta Yesu Singaba
gvf	komina birete iray mo, sin kabe nil
gvf	iray gogo nenangwa, ena Yesu Singaba
gvf	miin gain te mayan para ibalini si
gvf	Miin gain te yobilagi taw kal imore
gvf	dima di piramba, kalkan iru kenin wai
gvf	wen erebinwe. Te miin gain te yobilagi
gvf	taw ibal kanangwa, gay gulekirabina
gvf	dire, gal were tobinwe.
gvf	Ibal kobe kura bilala di eramba, wi ta
gvf	gogo sinangwa, ena kura bilala di
gvf	erangwa, ibena aa tekun erame? Ta
gvf	Ayo, na ka tawa dirale? I ibal kobe
gvf	milinga suna God guun kan u maribe om
gvf	mo, i ibal kobe tawle main i pirino?
gvf	Kal main iru piringa pisero.
gvf	Kaymin ta eme wen si kiranin bilangwa
gvf	iwe, ibal kobe gulungwa main iray si
gvf	kiranin bilangure, gulungwa main i wei
gvf	God kile kaman ka di ibal tomia, ena
gvf	kal digan ere taalime erungwa main i
gvf	maribe ere ibal tomue. Tere kal digan
gvf	ere taalime erungwa pirin pai ibalin
gvf	kobe tomia, ena gulungwa main gain giil
gvf	Taalime main main u maribe pi na ibal
gvf	kobe tongwa, God aa ki di na ibal kobe
gvf	tomue. God aa ki di na tongwa mere,
gvf	ibal kobe taalime main main u maribe
gvf	nangwa, aa ki di ibalin kobi iru ere
gvf	terabinga, kuunin painamue.
gvf	Yal ta taalime ere i tenangwa, “Ka
gvf	kol ta paikimia, wei simua,” di tere
gvf	ka wai di yalini tenanga, ena na para
gvf	yal i ka wai di yalini teralwe. Na
gvf	mile, “Ka kol ta paikimia, wei
gvf	simua,” dire di yal ta teralga, na
gvf	Kirisito guman mina mile i ibal kobe
gvf	milinga pire ka iru di teiwe.
gvf	Na yal kobe inan mile pai erebinga
gvf	main, kere di maribe ere i ta tekere,
gvf	“Yesu Kirisito mile na inan kobanan
gvf	milemua,” di tere, te Yesu wai pirama
gvf	dire, na yal kobe i nil konagi yal mile
gvf	Yal ta Kirisito bole pena gale u taran
gvf	pi milemia, ena God yal i kwi kule
gvf	yongure, sigare kule u wai pi milemue.
gvf	Main iru paangwa iwe. Goma nomanin
gvf	paikungwa pire mile pai erungwa pisere,
gvf	si kwi yere Kirisito mile pai erungwa
gvf	Goma Masedonia pi bawa dire gaynan giil
gvf	pire milebinga, wei ta sekungwa i kawen
gvf	dimue. Milebinga kura taalime main main
gvf	ere na tere ka bolebilin diria ere
gvf	milungure, na nomanin suna ku ku maamue.
gvf	Taitas taran nusi erabinga, taman. Yesu
gvf	guun kan ware biinama dire, yal ta ka
gvf	main kere di maribe erungure, ka main
gvf	ibal taminin ta ta para yal i kaan pire
gvf	yebe erungwa, yal iray Taitas bole nusi
gvf	“Kirisito yobilaan bile na tongure
gvf	konagi eriwa,” dire na konagi ere wai
gvf	pire miinin maamba, gay ta gulekiwe. Na
gvf	gay ta gulekiga iwe. I ibal kobe i
gvf	sigire, u sutaw nana dire, God yobilaan
gvf	bile na ta tekungwi, i Yesu ka main
gvf	pire gi dinga, pi nima nama dire,
gvf	yobilaan bile na tomue.
gvf	Yal ta nil konagi ye i tomba, pire unin
gvf	si milingi. Te yal ta i kalkan kunibe
gvf	nomba, pire unin si milingi. Te yal ta
gvf	i komina morin morin kaan dimba, i tere
gvf	pire unin si milingi. Te yal ta i yal
gvf	digan milina di pire nigi de pire i
gvf	tomba, pire unin si milingi. Te yal ta
gvf	i pawnin de dagi simba, pire unin si
gvf	I ibal kobe mile, “Pol, ‘Aa ki di
gvf	na to,’ ta di na tekimba, yalini kela
gvf	kule dire bawle na tomua,” dire na
gvf	miliga kane di na tenwe.
gvf	Ena na enan kobe, na ka ta di i terala
gvf	piro. Na Yesu guun kan kere di i tega,
gvf	ibal inin nomanin si pirungwa mere, di
gvf	Ena na ibal kobe Kirisito bole u taran
gvf	obingire, God kanere, “Kabin sire wai
gvf	wen milinwa,” di na tenama di
gvf	pirebinwe. Pirebinba na inan ibal kobe
gvf	kal digan ere taalime erebinga u maribe
gvf	nangwa iwe, kal digan ere taalime
gvf	erungwa main, Kirisito konagi iru ere
gvf	milungwa yal we dirabino? Ta
gvf	Ta paikungwa iwe, i ibal kobe pire gi
gvf	di Kirisito Yesu tenga, ena God wan
gvf	Iru milebinga Sera goma abal temine
gvf	milimba, eme gawlin binanbile milungwa
gvf	mere, ka main minin ganin iru dire
gvf	Na ibal kobe sigare kule u wai nabina
gvf	dire, God Iban iru ere na tomia, ena
gvf	yalini Iban man bile na tenangwa kol
gvf	Na Yuda ibal goma Kirisito pi tegi yere
gvf	milebinga, God iru pire dungwa, “Yuda
gvf	ibalin kobi iru pire na tenangwa, ena
gvf	ibalin kobe na yobilanan bilega kane
gvf	deminin si na tenamua.”
gvf	Ena kal iru erungwa paamia, malia i
gvf	gariba baan ta ibal ta milekingi, God
gvf	ibalin kobe milungwa gul suna i milere,
gvf	te God wan abilin milinwe.
gvf	Tongwa main iwe, ka main minin ganin
gvf	iru dire bilungwa paangwa,
gvf	Ka ta di terabinga, kirara kawen u
gvf	maribe nangwa piro. Yal ta abal kunibe
gvf	inam mo, gi abal kane daan gule inam
gvf	mo, kalkan para den inanin girangure
gvf	kal iru ere waram mo, yalini kal main
gvf	iru ta erangwa, God te Kirisito kenin
gvf	ere ke milungwa suna ali ta pekenamue.
gvf	Den inanin girungure ere warungwa iwe,
gvf	galbale kobile deminin si tongwa mere,
gvf	main iray iru mere ere ware, God mun
gvf	Kumil gi kobe, i Yesu Kirisito pire gi
gvf	di tenga, ena i nenin manin giran wiina
gvf	ere to. Wiina ere tenanga, main wai
gvf	I ibal kobe na miranan ale paina, ena
gvf	ka iru di i teiwe. Na kanin pai milere,
gvf	te “Yesu Kirisito guun kan kawen
gvf	kirara dimua,” dire kere di maribe
gvf	eriga, ena God kal wai main iru ere na
gvf	tongure, i ibal kobe para iru ire
gvf	pirere aa ki di na tenwe.
gvf	Pirekire, milungwa main i pisere, nil
gvf	konagi yal iban te nomanin mere milere,
gvf	u ibal pire ibal giran guman kulungwa
gvf	mere, si paale ire kule u maribe omua.
gvf	Kal iru eriga, goma main wai paima di
gvf	piriiba, malia na Kirisito pire tere
gvf	kalin eriga, kalin i imore dimue.
gvf	Tobe na tenga na iru tawle irala
gvf	pirekegi, God kal wai ere i te kora
gvf	kule i tenama di piriwe.
gvf	Kal iru ere i tenangwa main iwe. I ibal
gvf	kobe ka main pire gi dinga, ai si ware
gvf	milanga, mama di painangwal painamue.
gvf	Milere ka main pire pol sire, “God
gvf	kal wai ere na tenamua,” dire pi tegi
gvf	yenga main, i aa gi di pire waranwe. Ka
gvf	main dungwa i, gariba gul para muru pai
gvf	waa dungure, na Pol ka main iray konagi
gvf	erama dire, God konagi iru na tomue.
gvf	God mile Kirisito aa tongure alungwa
gvf	mere i ibal kobe para iru mere ale kwi
gvf	milinwe. Kwi milinga iwe, kamin ai kal
gvf	imo di painangwal painangwa kal iru
gvf	tawle nomanin tegi do. Te kamin mina
gvf	iwe, Kirisito God aan wen kol amin di
gvf	mile kalkan para muru kobaan mile kenin
gvf	ere ke mile milemue.
gvf	Na miliga main i, i ibal kobe pirana
gvf	dire, Tikikas ure di gawa di i tenamue.
gvf	Yalini iwe. Na ibal kobe ka main enan
gvf	kobe taran milere, te Yesu Singaba ka
gvf	main konagi aa ki di na tere na bole
gvf	yere ka main nil konagi kirara kawen
gvf	Abal ta gaan mone di kenin wai ere
gvf	tongwa mere, na yal kobe i milinga gul
gvf	milere kal iru mere ere i te milebinwe.
gvf	I yal kobe gaynin kal piringa maangwa
gvf	inin inin manaa di inana dire, main iru
gvf	pire pol sire, te miin gain kenin
gvf	erere, te nomanin suna naabilama dire,
gvf	Miriin painangal payo.
gvf	Pirere te, “Yal iray kamin kaun ta i
gvf	u maribe namua,” dungwa kaun yalini
gvf	ginan ta u maribe nama dire, malia kal
gvf	ta yalini kan kulungwa mere, kule
gvf	paalungwa, i para pirinwe.
gvf	Kirisito Yesu nusi erungwa ongwa yal,
gvf	Aposel, na milama dire, na ibal kobe aa
gvf	ki di na tongwa yal, God te pi tegi ye
gvf	tobinga yal, Kirisito Yesu, yobilaan
gvf	bil pai na tomue. Na tongure na Pol
gvf	mile ka minin ganin i, bile
gvf	God ka main kawen dungwa nil si
gvf	pirangwa kaun, pire unin si mile pire
gvf	Ka diga i, kirara kawen dungwa ibal
gvf	para pirere, “Ka dungwa i paimua,”
gvf	Ena i nil wo tawle nenga, i kwi iru ta
gvf	nekio. Iru ta nekinanba, i denin guru
gvf	dire kal erungwa, nil wain iru kuunin
gvf	Na goma i bole mile pisere uga, i simil
gvf	kay miinga nomanin si piriga, i kanala
gvf	di piriga paamue. I kanalga na inan wai
gvf	Ka main konagi eringa God kane,
gvf	“Paimua,” dire ka iru di i tenama
gvf	dire, konagi nega di ero. Ibal ta
gvf	konagi erungwa, gay ta gulekire erungwa
gvf	mere, i iru ere milo. Te God ka main
gvf	nil si ibal tenga, milin u maribe nama
gvf	dire, i ka main iru nil si to.
gvf	Ka main kere di maribe ere ibal to. Te,
gvf	“Kamin kaun i dinanga paamua,”
gvf	dinangwa di to. Te, “Kamin kaun i
gvf	dinanga ta paikimua,” dinamba di to.
gvf	Te kan to. Te kawre di to. Te yobilaan
gvf	bile milama dire, i kaman to. I ka iru
gvf	dire nil si ibal tenanga, ena ibalin
gvf	kobi main gin taran ta pirekenama di
gvf	piranba, nigi de ta pire tekire ka nil
gvf	Te yalini God gawliman kobe kenin ere
gvf	milungwa, ena ka main yal singaba kobe
gvf	kal digan ta erekungure, ibal ka kol ta
gvf	ere tekenangure milamue. Yalini kule ta
gvf	si warekire milere, te gin taran den ki
gvf	ta yekire milere, te nil bia nere
gvf	omilin ta maalekungure milere, te
gvf	yalini kura malge ta bilekungwa ibal
gvf	milere, te kalkan kane den inanin ta
gvf	girekungure milamue.
gvf	Kal wai ere na tongwa pire, kal digan
gvf	ere taalime erebinga pirin paangwa i,
gvf	gule ere na tongure, kabin sire wai wen
gvf	milama dire, te na ibal kobe mile
gvf	pairabingal pairabinga pi tegi yobinga,
gvf	na iru wen milama dire, nusi ime ere na
gvf	Malia na ka minin ganin bile i tega
gvf	kaun na ka sirin bile i tega, pire
gvf	wiina erana di piriwe. Erere, te maa
gvf	kora kule wiina ere na tenana di piriwe.
gvf	Main iru paimia, ena God ibal aa te
gvf	pilaan pai tongure sigare kule u wai
gvf	ongwa, ka main iray nomanin suna pirala
gvf	di pirekerabinga, ena God maan na
gvf	sekenamo? Maan na ibal kobe na
gvf	sinangwi. God ibal aa te pilaan pai
gvf	tongure sigare kule u wai ongwa, ka
gvf	iray Yesu Singaba kawn kule di ibal
gvf	tongure, ibal kobe pirere kirara kawen
gvf	Na ka main enan kobe, i ibal kobe
gvf	milinga suna, ibal ta nomanin gule
gvf	daalin sire ka main pire gi dikire, mun
gvf	kal waa God tenangwa mere, ibal ta iru
gvf	ta milekenama dire, i kanekun ere milo.
gvf	Te taalime main main u maribe pi yalini
gvf	tongure, inin kal digan eremia, ena
gvf	ibal kobe kal digan ere taalime erungwa
gvf	God kire di erama dire, kabe si gale
gvf	God tongwa iru tawle tamama. Yalini
gvf	inin kal digan ere taalime erungwa God
gvf	kire di erama dire, kabe si gale God
gvf	Ibal kobe iru erungwa mere, God para
gvf	maabin mina aa taw sire aan kere yere,
gvf	“Iru eralwa,” dimue. God kalkan ere
gvf	tenangure inangwa ibal kobe God aan
gvf	kere yere di tongwa mere, “Kirara iru
gvf	u maribe namua,” dire di ibalin kobi
gvf	iru pirama dire, maabin mina aa taw
gvf	sire aan kere yere, “Iru eralwa,”
gvf	Yuda ka main kenin erungwa yal singaba
gvf	kobe yalin kobe inin kal digan ere
gvf	taalime erungwa pire, are kaun kaun
gvf	kabe si gale God tere pare, ibal kobe
gvf	kal digan ere taalime erungwa pire are
gvf	kaun kaun kabe si gale God tomue. Yalin
gvf	kobi iru ere milungwa mere, Yesu iru ta
gvf	erekimue. Yalini ginin taran tawle kabe
gvf	si gale God tongwa ibal na si gulama
gvf	dire, yalini, “Para owa,” dungure
gvf	erungwa kaun i yalini inin tomue.
gvf	Main iru paangwa mere, kawen eremia,
gvf	ena Kirisito mayan garu dungwa, kirara
gvf	wi yebe namue. God Iban yobilaan pai
gvf	Kirisito tongwa, yalini inin miin te
gvf	mayan God tomue. Tongwa kuunin wen
gvf	paimue. God mile paangwal paangwa, na
gvf	ibal kobe nil konagi ere yalini
gvf	terabina dire, Kirisito mayan garu di
gvf	na ibal kobe tongwa, ena na kalkan
gvf	paikungwa piserabingire, pirin gule ere
gvf	na ibal kobe na tere nomanin naabile na
gvf	Te ka main paangwa i, kirara kawen dima
gvf	di pirabina dire, God Kegemama Iban ka
gvf	iru di gawa di na tongwa piro. Yalini
gvf	goma ka iru dungure bilungwa paangwa,
gvf	Ken kalkan God tomba, Ebel pire gi di
gvf	God tomia, ena yalini kabe si gale God
gvf	tongwa maa kora kulemue. Ebel pire gi
gvf	di God tomia, ena yalini kabe si
gvf	galungwa God kanere, “Kabin sire yal
gvf	wai milinwa,” dire gun ye yalini
gvf	tomue. Ebel kaya gulimba, pire gi
gvf	dungwa mere, malia ibal kobe kanere ka
gvf	dungwa te kal erungwa main i ainere ere
gvf	te enderin kiibil de u bil ongwa si
gvf	gaarere, te ibal di kuba pera si gulala
gvf	di sungwa ta bilekungure milere, te den
gvf	miriin suna ura di milimba, si kwi yere
gvf	niminin milere, te kura bilungwa kaun
gvf	naanin wen paangwa yal milemia, baan ta
gvf	ibal kobe bole kura bile sire i sutaw
gvf	Isirel ibal kobe goma iru ale milimba,
gvf	i ibal kobe kamin kuul kaan Sayon ure
gvf	ale milinwe. Kamin kuul iwe. Mile
gvf	painangwal painangwa yal, God ki pai
gvf	milungwa ain, ain iray kamin mina
gvf	Yerusalem ta dungure, angel kobe tausen
gvf	binanwenbile milere, gun yere wai wen
gvf	Ena ka main enan kobe, yobilaan bile i
gvf	terala dire, na ka baan tawle bile i
gvf	tega, i ere gule piro.
gvf	Ka main wai paire si kunal ta sikire,
gvf	ka main dorimil paangwa main iwe. Gaan
gvf	mua te abal weray taalime paangwa kenin
gvf	ere milere, te gariba ibal kal ki
gvf	erungwa mere, na para iru ta erekirala
gvf	di pire, iru ere ware milangwa, ena Abe
gvf	God kanere ka main i wai paima di
gvf	Main iru paangwa mere, na ibal kobe
gvf	girabilan kiruul sungwa paamue.
gvf	Girabilin ka dungure, “Kalkan ta ta
gvf	wi yebe omua,” dungwa pire kaninwe.
gvf	Painamba i ibal kobe kule si ware inin
gvf	kaanin gale yebe eringa, i main ki
gvf	I Kirisito ta kanekinba, denin miriin
gvf	yalini tenwe. Te malia para i yalini ta
gvf	kanekinba, i pire gi di yalini tenwe.
gvf	Kal iru ere te milinga, ena i wai wen
gvf	pire miriin paire Kirisito naabile aw
gvf	dungwa bole milinga mere, pire miriin
gvf	“Yal iray biriin dungwa mere milemia,
gvf	ibal taw pi wabe sinangure, kol gaul
gvf	Kal ki erungwa main i mun kal waa tere
gvf	kal main wai paangwa mere, duulin bile
gvf	ere milema. Ibal kobe den miriin suna
gvf	yaa ime sire guman u taran pi milabina
gvf	dire, konagi nega di ere milima.
gvf	“Kabin si mile kal wai erungwa ibal
gvf	sigare kule u wai nama dire, God konagi
gvf	niminin mile tongure ibalin kobi gain
gvf	giil pirungwa paimia, ena ibal kobe God
gvf	mun kal waa tere kal digan ere taalime
gvf	erungwa, takal ere i maribe ere ibalin
gvf	kobi tename? Ibalin kobi u wai ta
gvf	Ka iru diga main iwe, kamin kaun
gvf	tawliga mile na ibanan u mena nama di
gvf	pire kaniga, na ibal kobe Singaba Yesu
gvf	Kirisito iru di gawa di na tongwa mere
gvf	Yalin kobi mile pai erungwa main ka
gvf	sutan i dungwa na di bile dirala piro.
gvf	“Awi ta mebil sungwa, kwi pire sungwa
gvf	mebil i nomua. Te ibal ta bolima bigin
gvf	si tomba, bolima i kwi pire unin
gvf	inangwa ain kwi inamua.” Iru dungwa
gvf	main i yalin kobi ere milemue.
gvf	Kirisito kal wai ere na tongwa pire na
gvf	ibal kobe kal digan ere taalime
gvf	erebinga, God pirin i gule ere na
gvf	tomue. Tomba na ibal kobe tawle tamama,
gvf	gariba gul ibal para pirin gule ere
gvf	terala dungwa paamue.
gvf	Ena ibal ta kal digan ere taalime
gvf	erangwa, ena God kile kaman ka se erere
gvf	pirin painamue. Ibal kal digan ere
gvf	taalime erungwa mere, God kile kaman ka
gvf	Den miriin ibal tongwa main iru dungwa
gvf	paangwa, i piro. Na ibal kobe denan
gvf	miranan God tobinga i tamama, yalini
gvf	den miriin na ibal kobe na tere, te na
gvf	ibal kobe kal digan ere taalime
gvf	erebinga, kire di ere na terala dire,
gvf	yalini Wan nusi ime ere na tomue.
gvf	God ibal kule yongwa, ena ibalin kobi
gvf	kal digan ere taalime ta ere
gvf	milekenangwa kanebinwe. God Wan ibalin
gvf	kobi kenin ere milungure, kal ki
gvf	erungwa kobaan gain giil pire ibalin
gvf	kobi ta tekenangwa paamue.
gvf	Na maliaga i milinga gul ure, i ibal
gvf	kobe kane ka kwi di i terala di piriwe.
gvf	Eme kalkan u maribe nangwa malia ka di
gvf	tega i, ibal kerangwa, te ibal pire
gvf	wiina erangwa, ibalin kobi miriin
gvf	painamue. Miriin painangwa main iwe, u
gvf	maribe nangwa kaun u maala omue.
gvf	Taalime obin dongwa aw si waringa
gvf	kanere, te i kalkan aa te nekinga para
gvf	kaniiba, God kal wai ere i tongure i
gvf	kalkan binanbile aa te nongwa ibal mere
gvf	milinwa. Ibal taw, ‘Na Yuda ibal
gvf	miliwa,’ dimba, kakiibi dire iru ta
gvf	milekire, gain ka si i tongwa kaniwa.
gvf	Ibalin kobi Satan ka main ibal taminin
gvf	Gariba kal pirungwa maangure manaa di
gvf	tere ka main pire gi di milangwa, ena
gvf	gal pege wai kan diga i sigi di
gvf	teralwa. Ibal na bole mile painangwal
gvf	painangwa, ibalin kobi kaan buku mina
gvf	biliga ta se erekiralwa. Na Abe te
gvf	yalini angel kobe guman mina, ‘Ibalin
gvf	kobi na gawlimanan milemua,’ dire di
gvf	Kalkan sui sui milungwa kobi geril dire
gvf	deminin si tere, kaan gale yebe ere
gvf	maki ye tere, bol iray amin di milungwa
gvf	yal mile painangwal painangwa kal iru
gvf	Dungure yalini galsuna pege araway inin
gvf	inin obin si tomue. Tere, “I baan
gvf	tawle imore mile suul milo. I gulinga
gvf	mere i ka main enin gawliman taw para
gvf	iru gulangure, para kuunin biinangwa,
gvf	ena maan sirabinwa,” dire ka iru di
gvf	Ena angel anan kole muru kole sutan bu
gvf	mugu inin inin ire bu dala di aa non
gvf	Yalini iru mile awi pus ele paangwa,
gvf	kaan layon, kole dungwa mere gala iru
gvf	dimue. Dungure pare kamin guru dungwa,
gvf	anan kole muru kole sutan gala bil dire
gvf	Abal iray digan sire gaan kule nerala
gvf	di erere, gain giil pire gala bil dimue.
gvf	Bale ere yongwa kobile i ka dinama
gvf	dire, te ibal ana dire deminin si
gvf	kobile iray tekungwa ibal si gulama
gvf	dire, kabe biin ta goma milungwa giran
gvf	miin pu dungure, kobile bale ere yongwa
gvf	i, si kwi yere milemue. Iru erama dire,
gvf	“Para owa,” di tomue.
gvf	Yawlungure angel anan kole muru kole
gvf	sutan inin inin kalkan ki ere ibal
gvf	terala di ere mile umue. Angel kobi gal
gvf	pege wen sigi dire, te kobile gol kin
gvf	mere ere suna werain bile i diinin mina
gvf	Ena na abalini kaniga, na pire buul
gvf	Kaun tawle gin taran ibalin kobe kulgal
gvf	bona te kobile moni aa te nongwa,
gvf	Yal ta bolima ausi aw sungwa, di kuba
gvf	pera yalini giran ali ere mena u dimia,
gvf	ena kabe biin te yalini ka kebe yal,
gvf	yalsui simil nen kobe si gulemue. Si
gvf	gulungure kauba ure ibalin kobe miin ne
gvf	Ena angel ta ka di na tongwa iwe, ogu
gvf	ai iray kana giran te gul bobe bilkaw
gvf	di bi kanama dire, bili ta aa tomue.
gvf	Bili iray kobile gol ere yomue.
gvf	God Iban te ka main ibal taminin Yesu
gvf	Kirisito pire gi di tongwa ibal para,
gvf	“Pire gi di Yesu tenana wo,” dimue.
gvf	Te ibal para ka dungwa i pirangwa,
gvf	ibalin kobi para, “Pire gi di Yesu
gvf	tenana wo,” dimue. Nil ta ibal nil
gvf	iray nenangwa, mile painangwal
gvf	painamue. Ibal ta nil iray gule te nil
gvf	iray nerala dinangwa, ena yalini nil
gvf	iray imore nenana wo. Nenangwa sigare
