gvn	1-2 Jakalbaku Godungku jiri balkan,
gvn	yala bubu. Bubu wubulku nandajin
gvn	banabu. Godumu wawu walngkan-walngkan
gvn	jarra wangkar-wangkar bananga.
gvn	Nguwul-nguwul bajaku yiringkurrku.
gvn	20-27 Noahngka bubu bakan, diburr mayi
gvn	grape nandan. Nyungu kangkal-kangkal
gvn	burri Ham, Shem, Japheth. Hamamu
gvn	kangkal burri Canaan. Hamangka nyungu
gvn	nganjan buyun-daman. Yinyaynka Noahngka
gvn	yalaman, “Nyikumun jana bama
gvn	Shemandamun and jana bama
gvn	Japhethandamun kaday, jana majamal
gvn	Hamandamunku kangkal-kangkalanka. Jana
gvn	bama nyunguwunmun kangkalandamun
gvn	Canaanandamun kaday, jana
gvn	slave-warramal Japhethamu.” Noahngka
gvn	yalaman baja, “Ngayu wawu Godungku
gvn	bama Japhethandamun wubul-bunganka,
gvn	1-2 Wawu yinyamun Godungku Abraham
gvn	baban, binalmanka, nyulu wanjarrmal
gvn	nyunguwunbu kangkalanda. Godungku
gvn	Abrahamanda yalaman, “Yundu Isaacanka
gvn	wawu jirray bajaku. Nyungunin wundi
gvn	bubungu Moriah. Wuburrbu yinyaymba
gvn	yundu nyungunin ngaykundu daya,
gvn	nyungunin bayanga wayju, yala yundu
gvn	minya ngaykundu dajinya.”
gvn	12-14 Nyulu Rachel nganjananda warrin,
gvn	balkanda. Labanangka nyajin, nyulu
gvn	juwayanda warrin, nyungun kissim-ban,
gvn	wundinda bayanba. Jacobangka nyungundu
gvn	balkan nyunguwunku jawun-karranka.
gvn	Labanangka yalaman, “Yundu ngayku
gvn	25-36 Josephangka kinganda yalaman,
gvn	“Jambul bijarr, yamba kuku nyubunku.
gvn	Godungku yunun milka-bakan, nyulu
gvn	wanjarrmanka. Bulki 7-bala
gvn	wandul-wandul and 7-bala mayi jaba-jaba
gvn	yala-karrajiku, 7 yearanka. Bulki
gvn	7-bala jirburr-jirburr, 7-bala mayi
gvn	buyun yalarrku 7 yearsanka. Yaluy
gvn	bubungu Egypt mayi jirraymal 7
gvn	yearsmunku. Wawu yinyamun mayi
gvn	yamba-karimalda 7 yearsmunku. Yundu
gvn	dingkar binal bajaku mana,
gvn	junjuy-junjuynku binal yindu-yinduynku.
gvn	Mayi jirraymal, nyulu dingkarangkala
gvn	dingkar-dingkar kanbal yungal, mayi
gvn	mujanka. Jana yinya mayi yalbaymba
gvn	binba yijarrinka, townbuku
gvn	yindu-yinduymbu kujinka bamanka
gvn	wubulkuku. 7 yearsmal mayi kari dakil
gvn	baja, bamangka yinya mayi binmun
gvn	buban-bubanku nukal-nukal, mayi townmun
gvn	1-13 Josephangka nganjan karrban,
gvn	banbadinda. Nyulu workingmananda balkan
gvn	junjuy-junjuynju julngkanka, nyungu
gvn	nganjan bangkarr buyunmanji, kabumanji.
gvn	Kija kulur jana banbadarin. Josephangka
gvn	dingkar-dingkar kukuji yungan kinganda,
gvn	balkanka, “Ngayu nganjan
gvn	promiseim-ban ngayu nyungun nandanka
gvn	bubungu Canaanbaku. Nganya yungada.
gvn	Ngayu nyungun nandal, kaday baja.”
gvn	Kingangka kuku yungan, “Yala,
gvn	dungayda.” Jana, Joseph, nyungu
gvn	yaba-karra, maja-maja wubul bubuku
gvn	Egyptmunku, jana bubungu Canaan
gvn	dungarinda. Jana bubungu Canaan
gvn	kadarin, warngku wubul yaykarrku
gvn	badirin. Jacobandamundu
gvn	kangkal-kangkalangka nyungun nandanda
gvn	kuljinga, karangkalba nganjananda,
gvn	5-7 Yinyamun Godungku Mosesanda yalaman
gvn	baja, “Yundu Aaronanda balka nyungu
gvn	juku wawubajanga, walngkanga wuyar
gvn	kuji. Yinyamun jana yirku-yirkungku
gvn	bana bawal, yiringkurrku dungay bubungu
gvn	Egypt.” Aaronangka Godumu kuku
gvn	wukurrin, jana yirku-yirku wubulman
gvn	bubungu. Yamba jana mari-doctorngka
gvn	yalarrku yirku-yirku balkan magicmundu.
gvn	10-14 Jana Israel-warrangka nyajin
gvn	jananin soldier-soldier kankadanya,
gvn	janandarrku maku-janjanan, jana
gvn	yinyilmarin, Godunduda yirrkan
gvn	helpmunku. Jana kanbalda Mosesanda
gvn	babajin, “Bubu yamba-kari Egyptanda
gvn	juljalka? Yundu nganjinin yaluy bajaku
gvn	wundin wulanka. Nyaka, yundu
gvn	wanyurrinku nganjinin Egyptmun wundin?
gvn	Nganjin yunundu balkanda ngana juma
gvn	yarraku wulari. Yundu nganjinin
gvn	bawanyaku, jananda Egypt-warranda
gvn	workmalmanyaku, nganjin wuljaljiku
gvn	yinyay bundanyaku. Nganjin wawu kari
gvn	yarra wularinka, bubungu marralba.”
gvn	Mosesangka jananda yalaman, “Kari
gvn	yinyilmaka. Junkayku janay,
gvn	junkurrjiku. Yurra nyajilda Godungku
gvn	yurranin kujil Egypt-warrandamun, yurra
gvn	jananin kari nyajil baja. Godku
gvn	yurranka kuniway, yurra yalaku
gvn	7-14 Majangka Godungku Mosesanda
gvn	yalaman, “Bama-bamandaku dungay baja.
gvn	Yundu jananin Egyptmun wundin, yamba
gvn	jana buyunman, ngaykundumun jurrkijin.
gvn	Jana ngayku kuku kari wukurril baja.
gvn	Jana bulki statue goldmun balkan, burri
gvn	dalkin god, buyay-manin, minya dajin.
gvn	Jana jana-karrajiku balkaway, ‘Yanyu
gvn	ngananga god, nyulu ngananin Egyptmun
gvn	wundin.’ Ngayu jananka binal, jana
gvn	dukul-dandi bajaku. Nganya kari kiri.
gvn	Ngayu kuliji jananka, janangan
gvn	kunbay-maninka. Yinyamun ngayu bama
gvn	yunundumun wubul-bungal,
gvn	junkurrji-bungal, jana kanbal
gvn	Israel-warra karrnga-dajinka.”
gvn	(Judges 13-16) Jana Israel-warra
gvn	buyunman baja. Yinyaynka Godungku
gvn	jananin Philistine-warra kari nyandin
gvn	Israel-warranka majamanka. Jana
gvn	Philistine-warra ngadingka majaman
gvn	Israel-warranka, 40 years.
gvn	\v 10b-18 Eli doorngu bundandan,
gvn	nyungun nyajin. Hannahngka Godundu
gvn	balkan, “Maja God, ngayu yunun
gvn	wukurrinka. Nganya nyaka, kari
gvn	milka-wulay. Kaki yundu ngaykundu ngawa
gvn	dingkar dajil, ngayu nyungun yununduku
gvn	dajil baja, yunundu workmanka.” Nyulu
gvn	Godundu yayngkarabu balkan, yimbibuku.
gvn	Yinyaynka Elingka milkabu baykan, balu
gvn	Hannahngka kamu-kamu nukan. Elingka
gvn	nyungundu yalaman, “Wanyurrinku yundu
gvn	kamu-kamu nukan? Kari nuka baja.”
gvn	Hannahngka yalaman, “Kari, ngayu
gvn	kamu-kamumun kari. Ngayu Godundu
gvn	ngadingka prayman, ngayu
gvn	milka-bujarmanya.” Elingka yalaman,
gvn	“Yalada, dungayda. Ngayu wawu
gvn	Godungku yunundu dajilda.” Hannahngka
gvn	yalaman, “Ngayu dungayda. Yundu
gvn	manun-manunmaka ngaykunku.” Yinyamun
gvn	nyulu bayanbaku dungan baja, mayi
gvn	nukan, kari milka-bujarman baja.
gvn	1-3 Godungku Samuelanda yalaman,
gvn	“Yundu kari jiba-badi Saulunku. Ngayu
gvn	nyungun bawan, nyulu juma kunbay
gvn	kingmanka. Ngayu wawu yunun yungalda,
gvn	townbu Bethlehem bamanda burri Jesse.
gvn	Ngayu kangkal nyungu nyubunku
gvn	wangkanyin, king-bunganka. Yundu
gvn	olive-oil wundi, yinya warru oildu
gvn	dukul-dama, king-bunganka.”
gvn	Samuelangka Godundu yalaman, “Kari.
gvn	Kaki ngayu nyungun dukul-damal
gvn	king-bunganka, Saulungku nganya
gvn	yarkin-bungal.” Godungku yalaman,
gvn	“Bulki karrkay wundi, bamanda balka
gvn	yundu kuninka, wayjunku, ngaykundu
gvn	dajinka. Yamba yundu Jesse kunja,
gvn	yununji nukajinka. Yinyamun ngayu
gvn	yunundu balkal wanjarrmanka. Ngayu bama
gvn	nyubun wangkanyil, yundu oildu
gvn	dukul-damanka, king-bunganka.”
gvn	8-15 Davidangka priestanda babajin
gvn	baja, “Yundu kalka or naybu wunay?”
gvn	Priestangka yalaman, “Goliathamu
gvn	naybu kalbay sword churchmunbu wunanay.
gvn	Yundu wawubu, yundu wundi.”
gvn	Davidangka yalaman, “Yuwu, yinya
gvn	naybu sword ngulkurr, ngayu wundil.”
gvn	Yinyamun David dungan baja, townbu Gath
gvn	kadan. Yinyaymba nyulu kinganda dungan,
gvn	burri Achish. Yamba kingangka nyungun
gvn	14-27 Davidangka kaban yungan majanda
gvn	armynka, yalaman, “Yundu Uriah
gvn	jakalba yunga, yinyaymba jana yaykarrku
gvn	kunil-kuniway, jana nyungun
gvn	yarkin-bunganka.” Majangka armynga
gvn	nyungu kuku wukurrin, jana Uriah
gvn	yinyamun yarkin-bungan. Yinyamun
gvn	Davidangka Uriahmu manyarr
gvn	marryim-bungan, bulanga kangkal
gvn	balkajinda. Yamba Godungku yinya
gvn	nyajin, nyulu kari wawurr-wawurrman
gvn	2-7 Yinyamun Godungku Elijahnda
gvn	yalaman, “Yanyu bubu bawa, dungay
gvn	yilkinga ngayu yunundu milbil, yuba
gvn	wawubajanga Jordan. Yundu yinyaymba
gvn	bunday, bana nuka yilkimun. Ngayu
gvn	dikalanda wajanda balkan yunu mayi
gvn	wundinka.” Elijahngka Godumu kuku
gvn	wukurrin, bubungu jirrbu-jirrbungu
gvn	bundan. Nyulu bana nukan yilkimun,
gvn	wajangka nyungundu mayi bread, minya
gvn	wundin yalibalaburr, yilay-yilaynjarr.
gvn	Yamba juma yilki marralman, kaba
gvn	14-19 Nyulu Naaman workingmananda
gvn	milka-janan, wawubajanga Jordan dungan
gvn	yalaku Elishangkaku balkan. Nyulu
gvn	janjin baja, janjin baja 7 times, nyulu
gvn	yulban ngulkurrmankuda, leprosy
gvn	kunbankuda. Naaman nyajijin, nyulu
gvn	Elishanda dungan baja, yalaman,
gvn	“Ngayu binalda God jirray bajaku
gvn	bubungu Israel. Ngayu yunundu present
gvn	dajinka.” Yamba Elishangka yalaman,
gvn	“Kari. Ngayu Godumukuda workingman.
gvn	Ngayu yunundumun present kari manil.”
gvn	Wawu yinyamun Naamanangka Elisha
gvn	Wawu yinyamun Job Godundu babajin,
gvn	“Maja God, ngayu wanyurrinku
gvn	balkajin? Wanyurrinku yundu Dubu kari
gvn	kiril, bama warrngkay-maninka?” Yamba
gvn	jana Jobundumundu jawunyungku nyungundu
gvn	yalaman, “Yundu malaji buyun-buyunku.
gvn	Yinyaynka God kuli-kadan yununku,
gvn	yinyaynka yunun buyun-daman.”
gvn	Jobungku yalaman, “Kari. Ngayu kari
gvn	buyun-daman.” Jana Job nyuyan
gvn	buyun-buyunku, yamba nyulu jananga kuku
gvn	kari manin. Nyulu jananda yalaman,
gvn	“Yurra milka-janay, Godungku nganya
gvn	buyun-daman, nganya babanka. Yurra
gvn	manun-manunmaka ngaykunku.”
gvn	30-31 Mudu-wayjul-wayjunjiku yinya king
gvn	wulan. Jana nyungun yarkinkaku kunin.
gvn	Yindu king bubumun Persiamun kingman
gvn	bubuku Babyloniamunku.
gvn	Salmon nganjan Boazanga. Boazanga ngamu
gvn	Rahab. Boaz nganjan Obedanga; Obedanga
gvn	ngamu Ruth. Obed nganjan Jessenga.
gvn	Nyulu jananda balkan, “Yurra
gvn	townmunbu Bethlehem dungarika,
gvn	mumbarabuku karrkay nubi. Yurra
gvn	nguwimal-bungal nyungun karrkay,
gvn	ngaykundu kuku yunga. Yinyamun ngayu
gvn	dunganka, nyajinka, nyungundu
gvn	milka-jananka, buyay-maninka.” Yamba
gvn	nyulu jurril-bungan, kari
gvn	buyay-maninka. Nyulu jananin yungaynda.
gvn	Bama yala juku mayiji. Kaki mayi kari
gvn	balkaji, bamangka nyandal, yilbal
gvn	bayanga. Nyulu waymbil ready-bungal,
gvn	juku nyandanka, bada-bada bajaku,
gvn	ngara. Yinya yala God. Nyulu readyda,
gvn	kuli yunganka bamanda, jana kari
gvn	ngulkurrku bundanya, kari junkayku
gvn	Jesusangka bulanda yalaman, “Kaday
gvn	ngaykunji. Ngayu yubalan binal-bungal
gvn	bama maninka kukubu ngulkurrdu, yala
gvn	yubalda kuyu maninda.”
gvn	Bamangka nguba money dajinka Godumu.
gvn	Nyulu nguba yinya money wundil
gvn	churchmunbu. Kari, nyungundu milkanga
gvn	nguba kaday, nyulu yinduymbukuda kuli
gvn	“Kaki bama dakwuy-dakwuy bundanday,
gvn	and yundu mayi dajinka, yundu kari daya
gvn	bamanda miyilba. Jana
gvn	bulmbuy-bulmbuyngku yalaku mayi dajil
gvn	bamanda miyilba. Jana wawu bamangka
gvn	janangan buyay-maninka. Yamba Godungku
gvn	janangan kari buyay-manilda.
gvn	Bama Gentile-warra Godunku binal kari,
gvn	jana yinyarrin milkanga
gvn	junjuy-junjuynjiku bunday, mayijiku,
gvn	kambijiku. Nganjan binal yundu
gvn	mayi-kariku bunday, bana-kariku,
gvn	Bama nyubun nyungundu kadan, bajiji,
gvn	leprosymunji. Nyulu bungkubu janan
gvn	nyungundu. Nyulu yalaman, “Maja, kaki
gvn	yundu wawu, ngayku baji kida. Yundu
gvn	nganya kida, baji kunbay-mana,
gvn	Bikibiki wubul bajaku mayinga
gvn	nukan-nukajirin yalaku yubakuna.
gvn	Nyulu yalaman, “Wandirika, yurra
gvn	bama. Nyulu yinya maral kari wulan,
gvn	nyulu warngku wunanay.” Jana
gvn	wubulduku nyungun yaykarrdaku
gvn	yajarrin-yajarrinda.
gvn	Mumbarmaka. Bamangka kulijingka
gvn	yurranin karrbal, wundil
gvn	courtcasemunku. Jana yurranin wuybubu
gvn	kulbal Jew-warrandamunbu churchmunbu.
gvn	Bamangka nguba nganya believeim-bungal
gvn	Godundumun kadanya. Nyulu nguba nganya
gvn	wawurr-wawurrmanijida. Yurra Johnundu
gvn	Yurra nguba Mosesamu kaban kariku
gvn	nyajin. Maja-maja Godundumunku bayanka,
gvn	jana Saturdaymundurrku workmanijika
gvn	Godundumunbu bayanba, yinyaynka jana
gvn	law dumbarrinya. Yamba jana malaji
gvn	kari, Godungku jananin kari nyuyal.
gvn	Jesusangka yalaman baja, “Kaki
gvn	bamanga juku ngulkurr, nyulu mayi
gvn	ngulkurr mujal. Kaki nyungu juku buyun,
gvn	nyulu mayi buyun mujal. Yundu jukungu
gvn	mayi nyajil, yundu binalmalda jukuku,
gvn	nguba ngulkurr, nguba buyun.
gvn	Kaki bama ngaykundu mumbarku
gvn	milka-janay, ngayu nyungunin
gvn	binal-bungal baja. Nyulu
gvn	binalmalarrkuda. Kaki bama ngaykundu
gvn	kari mumbarku milka-jananka, nyulu
gvn	milka-wulay yinyaynka kukuku.
gvn	Nyulu kuli-bakangka buljun diburr
gvn	gardenba yilban, nyulu yala Dubu. Jana
gvn	workingmen yala angel-angel,
gvn	jiri-warra. Juma bubu kunbay.
gvn	Angel-angelangka Godumu bama mujalda.
gvn	Mayi kulbul yala Godumu bama
gvn	angel-angelangka mujal.
gvn	Jesusangka yinya kuku Johnunku nyajin,
gvn	nyulu yinyamun bubumun boatji dungan,
gvn	bubungu jirrbu-jirrbungu. Jana bamangka
gvn	nyajin nyungun dunganya, jana
gvn	town-townmun dungarin, nyungun jinabu
gvn	Yinyamun nyulu kari bulanda dajil baja,
gvn	bulanin kari ngulkurrduku kujil baja.
gvn	Yurra Godumu kuku bawan, yurrangaku
gvn	kuku wukurril-wukurrilda.
gvn	Jana wubulduku nukan, yanjimankuda.
gvn	Jana kurmun 7-bala jakal-bungan mayibu
gvn	Ngayu manubajabuku balkal yurranda
gvn	yalaymba janjananya. Godungku nyungu
gvn	bama ngulkurrduku kujil. Kanbalda yurra
gvn	nganya nyajil majamanya, yurra
gvn	Nyulu yalaman, “Ngayu yurranda
gvn	manubajabuku balkal. Yurra must
gvn	buyun-buyunmun jurrkijika,
gvn	walu-yindumaka, bubanmaka, yala
gvn	kaykay-kaykaymaka, ngulkurrku bunday.
gvn	Kaki yurra kari yalaku bunday, yurra
gvn	kari bunday Godundumunji jawun-karranji
gvn	yinyaymba Godungku jananin ngulkurrduku
gvn	Ngayu jiba-badiman yununku. Yundu
gvn	yalarrku jiba-badimanyaku yunuwunku
gvn	Jesusangka jawun-karranda yalamanda,
gvn	“Ngayu yurranda balkal, Godungku
gvn	nyungu bama ngulkurrduku kujil.
gvn	Money-jirrayanka hard-bala God
gvn	maja-bunganka. Nyulu milkanga moneyjiku
gvn	Jesusangka bulanda yalaman, “Yuwu,
gvn	bamangka juma yubalin
gvn	warrngkay-manilkuda, kuli dajilkuda
gvn	yala ngayku. Yamba ngaykuku kari, bama
gvn	wangkaninka ngaykunji majamanka.
gvn	Ngaykuwunduku nganjanangkaku
gvn	Yinyamun nyulu jananin bawanda, townbu
gvn	Bethany dungan. Yinyaymba nyulu warngku
gvn	Nyulu yalaman, “Godungku nyungu bama
gvn	ngulkurrduku kujil. Yinya yala yanyu
gvn	story. Nyubun maja jirray, king. Nyulu
gvn	mayi jirray-bunganka, kangkal nyungu
gvn	Yamba yurra balkal-balkawan yarkinanka,
gvn	nyulu kari juranmal baja. Yurra nguba
gvn	Godumu kaban kariku nyajin.
gvn	Nyulu bama majamanka, nyulu must
gvn	nyuluku bubanmaka, yindu-yindu
gvn	helpim-bunga, yala workingman
gvn	ngulkurrmaka yindu-yinduynku.
gvn	Wawu yinyamun jana wuburrbu Olivemunbu
gvn	dungarin. Nyulu Jesus bubungu
gvn	bundandan, jawun-karra 12-bala
gvn	nyungundu kadarin, babajin, “Bayan
gvn	wanja-wanja dumbarriji? Yundu
gvn	kadanjiku, yanyu bubu wanjarrmal?
gvn	Wanjarrmal, bubu and jiri kunbanjiku?”
gvn	Yalarrku, yurra kuli trouble nyajil,
gvn	yurra binalda, ngayu nyiku baja kaday.
gvn	Yamba nyulu dingkarangka yalaman,
gvn	‘Kari. Ngayu door kari walngal. Ngayu
gvn	yurranka binal kari.’”
gvn	Ngayu dakwuyman, yamba yurra ngaykundu
gvn	mayi kari dajin. Ngayu wawu-wulan,
gvn	yamba yurra ngaykundu bana kari dajin.
gvn	Jana mayinga nukan-nukajin, Jesusangka
gvn	bread manin, God thankim-bungan
gvn	breadmunku, bread dumbarrin, dajin
gvn	nyunguwunbu jawun-karranda. Nyulu
gvn	yalaman, “Mana, nukada. Yanyu ngayku
gvn	Yamba ngayu kari babaji. Ngayu
gvn	babajinyaku, Godumu kuku kari
gvn	manubajamanyaku. Nyunguwundu kabanda
gvn	balkal ngayu must yalaku wulay.”
gvn	9-10 Ngadiku Jeremiah, nyulu prophet.
gvn	Nyulu kabanba balkan,
gvn	Jana wurrmay-baka bulal jambul
gvn	yinduymbu jukungu walngkan-daman.
gvn	Jesus, nyulu dindarra. Bula jambul
gvn	karangkalba nyungundu.
gvn	Jinbalku bubu yaykarrku bulngajin.
gvn	Angel Majandamun bada kadan, heavenmun,
gvn	kulji yiringkan bulkajimun, wuyar
gvn	Godungku jirimun yalaman, “Ngayu
gvn	wawurr-wawurrman yununku. Yundu ngayku
gvn	kangkal. Ngayu yununku wawu jirray.”
gvn	Jesus jiba-badin nyungunku. Jesusangka
gvn	marabu karrban nyungun, yalaman,
gvn	“Yundu ngulkurrkuda.”
gvn	Jesusangka jananda yalaman, “Ngadiku
gvn	Godungku bamanda yalaman, ‘Yurra
gvn	workmanijika warngku 6-bala,
gvn	wawu-kujijika warngku nyubun.’
gvn	Godungku yinya yalaman, bama kari
gvn	bambaymanka baja workmun. Godungku bama
gvn	helpim-bunganka lawmundu.
gvn	Yinyamun Jesusamu ngamu, yabaju-karra
gvn	kadarin. Jana ngalkalba bayanba
gvn	janjanarin, kuku yungan nyungundu,
gvn	Jesusangka yalaman baja, “Godungku
gvn	nyungu bama ngulkurrduku kujil, yinya
gvn	yala wanyu? Yinya yala diburr
gvn	dingkarangka bubungu yilban.
gvn	Wawu yinyamun bamangka wubulduku
gvn	Jesusanda balkan, “Yundu yalamun
gvn	Jesusangka kulur bama marabu karrban,
gvn	bambaymun ngulkurr-bungan. Nyulu kari
gvn	wubulku ngulkurr-bungan, because jana
gvn	nyungunku wawu kari.
gvn	Jesusangka jananda wubulbuku yalaman,
gvn	“Yurra bundarikada jikanba, kanbal
gvn	yinyaymba, kanbal yalaymba, kanbal
gvn	Kaki yurra binalmanka, yurra
gvn	milka-janay mumbarku.”
gvn	Bama wubul bajaku, 4000-bala.
gvn	Jesusangka jananda yalaman, “Ngayu
gvn	manubajabuku balkal yurranda. Yurra
gvn	wulanjiku, kanbalda nyajil God nyungu
gvn	jawun-karra junkurr-murubuku
gvn	ngulkurrduku kujinya.”
gvn	Yamba jana binal kari yinyaynka kukuku,
gvn	yinyilji, wawu kari babajinka.
gvn	Nyulu jananda yalaman, “Kaki
gvn	dingkarangka manyarr bawal, kunbayarrku
gvn	and yindu wunay, nyulu dingkar kalngar.
gvn	Kanbal-kanbalda jawun-karrangka kuku
gvn	bulanka nyajin, jana bulanka kulimaynda.
gvn	Jana, maja-majangka Godundumunku
gvn	bayanka, teacher-teacher ngadimunku,
gvn	jana kuku nyajin Jesusangkaku balkanya.
gvn	Jana nyungunku balkawanda, nyungun
gvn	yarkinkaku kuninka. Yamba jana
gvn	yinyilmayn, nyungun karrbanka, bama
gvn	wubulku nyungunku wawumanya. Bama
gvn	wubulku nyunguwunku kukuku
gvn	kungkurr-kadarin, wawuman.
gvn	Yamba Jesus binal jana nyungun kukubu
gvn	ngangkal-ngangkal-bunganka, nyungun
gvn	kukubu karrbanka. Nyulu jananda
gvn	yalaman, “Yurra wanyurrinku nganya
gvn	kukubu ngangkal-ngangkal-bunganka?
gvn	Ngaykundu money wundi, ngayu
gvn	Davidangka Christ bamban maja. Yala
gvn	teacher-teacherangka ngadimunku
gvn	wanyurrinku balkan, ‘Christ
gvn	Yurra mumbarmaka. Ngayu yurranda yinya
gvn	kuku balkan, milka-bakanka. Jananka
gvn	jurril-bakanka miyil-janay.”
gvn	Bula townbu dungan, junjuy-junjuy
gvn	warrmba-bungan yala Jesusangkaku
gvn	balkan. Bula minya wayjunda.
gvn	Judas kadan, Jesusanda jinbalku dungan,
gvn	yalaman, “Teacher.” Yinyamun nyulu
gvn	Jesus kissim-bungan.
gvn	Maja-majangka Jesus nyuyan
gvn	Nyulu balu nyulu bama Godundumunkuda,
gvn	balu Jew-warramu kingkuda. Nyulu
gvn	jukumun walada. Kaki ngana nyungun
gvn	nyajil walanya jukumun, ngana nyungun
gvn	kuku nyajilda.” Bula yinya-bulal
gvn	nyungunji walngkan, bula Jesus yalarrku
gvn	Jesusangka jananda yalaman, “Yurra
gvn	yiringkurrku bubungu yindu-yinduymbu
gvn	dungarika, bamanda wubulbuku balka kuku
gvn	Nyulu nyuluku balkan, “Ngayku Maja
gvn	God ngaykunku ngulkurrman. Wawu
gvn	nyikumun ngayu kari murru-kaday baja,
gvn	kangkal kari maninya.”
gvn	Nyulu kija kulur bundan Elizabethanji,
gvn	yinyamun nyulu bayanbaku dungan baja.
gvn	Nyulu Joseph King Davidandamun. King
gvn	Davidamu bubu Judea, nyungu town
gvn	Bethlehem. Yinyaynka Joseph townmun
gvn	Nazarethmun, bubumun Galileemun dungan,
gvn	townbu Bethlehem dungan, jana nyungun
gvn	Bula Josephangka Maryngka Simeonamu
gvn	kuku nyajin, bula kungkurr-kadan.
gvn	Bamangka Johnundu babajinda, “Nganjin
gvn	Yinyaymba Dubungku Jesus milka-bakan
gvn	buyun-damanka 40-daysmunku. Yamba Jesus
gvn	Dubundu kari milka-janan. Jesusangka
gvn	40-daysmunku mayi kari nukan, nyulu
gvn	Jesusangka yalaman baja, “Yurra
gvn	ngaykundu milka-janay. Ngadiku, Elijah
gvn	jurankuna, jalbu-jalbu bunjil-bunjil
gvn	wubul bajaku bubungu Israel.
gvn	Yala-yalaku kaba kari kadan,
gvn	3½-yearsmunku. Bamanga mayi bubanman.
gvn	Yinyamun jana boat jambul kulban
gvn	jukaranga, wubulku yinyaymba bawan,
gvn	Jana Pharisee-warrangka yinya nyajin,
gvn	yalaman, “Nyiku Saturday.
gvn	Nganandamundu lawmundu ngananin kiril
gvn	workmanijinka Saturdaymundurr. Yurra
gvn	yinya mayi kari mujanyaku
gvn	“Yunu jawun-karra yununku wawu
gvn	jirray. Kaki yundu janankaku wawu
gvn	jirray, God yununku kari
gvn	wawurr-wawurrmal. Bama buyun yalarrku
gvn	janawunkuku jawun-karrankaku wawu
gvn	jirray. Yamba yundu kari yalamaka.
gvn	Yundu bamanka wubulkuku wawumaka, kari
gvn	Nyulu ngamu banbadin. Jesusangka
gvn	nyungun nyajin, jiba-badin nyungunku.
gvn	Nyulu nyungundu yalaman, “Kari
gvn	Yinya dingkar juma bulanda dungan,
gvn	babajin, ‘Yubal ngayku money daya
gvn	baja?’ Yamba bula murruji
gvn	payim-bungan baja. Money
gvn	yamba-karikuda. Nyulu dingkar
gvn	jiba-badiman bulanka, yalamanda,
gvn	‘Yalada, yubal kari payim-bunga
gvn	baja.’ Nyulu bulanga kaban dumbarrin
gvn	moneyka payim-bunganka.” Jesusangka
gvn	Simonanda babajinda, “Simon, wanjaku
gvn	yinyarrin wawu jirray nyungunku? Nyulu
gvn	500 dollars manin nyungundumun or nyulu
gvn	50 dollars manin nyungundumun?”
gvn	Wawu yinyamun Jesus boatbu walan
gvn	nyunguwunji jawun-karranji, yalaman,
gvn	“Ngana naka-naka jalunbu
gvn	dungarinka.” Jana dungarinda.
gvn	Jesusangka bama wubul nyurra-nyurra
gvn	nyajin yaykarrku banbadarinya. Nyulu
gvn	jananda yalaman, “Kari badi, yinya
gvn	maral kari wulan, nyulu warngku
gvn	Ngayu bamanga wubulbuku yaba. Bama
gvn	nguba murru-kaday ngaykunku,
gvn	ngaykuwunku kukuku. Kaki ngayu
gvn	jiri-warranji dayirranji kaday baja,
gvn	ngayu yalarrku nyungunku murru-kaday,
gvn	nyulu ngaykunku murru-kadanya. Ngayu
gvn	junkurrjiku kaday, dayirrku, yala
gvn	Yinyamun Jesus, nyungu jawun-karra
gvn	townbu yinduymbu dungarin.
gvn	Ngayu yurranda balkal, jana
gvn	prophet-prophet, jana maja-maja
gvn	ngadimunku, jana nganya Christ
gvn	Godundumun nyajinka, yamba jana kari
gvn	nyajin. Jana nyajinka wanyu yurra
gvn	nyajilda, yamba jana kari nyajin.”
gvn	Kaki yunuwundu kangkalangka yunundu
gvn	babaji minyaka kuyuku, yundu nyungu
gvn	minya kuyukuda dajil, jarba kuliji kari
gvn	Kaki yurra mayi and yamba-yamba dajil
gvn	bamanda money-karinda, yurranga wawu
gvn	Nyulu yalaku milkabu baykan, ‘Ngayu
gvn	mayi jirray manin ngaykuwunmun bubumun.
gvn	Ngayku bayan karrkay bajaku mayika
gvn	jirraynka. Ngayu wanjarrmalda?’
gvn	Yindu workingman nguba binal kari wanyu
gvn	majangka balkan. Yinyaynka nyulu majamu
gvn	kuku murruji wukurril, yamba nyulu
gvn	still junjuy buyun-buyun-damal.
gvn	Majangka nyungun jarra waymbulduku
gvn	wuybubu kulbal, binal-karimanya. Kaki
gvn	bama binal buban Godundumunku kukuku,
gvn	Godungku wawu yinya bama nyajinka
gvn	nyungu work buban balkanya. Kaki bama
gvn	binal bajaku Godundumunku kukuku,
gvn	Godungku yinya bama nyajinka nyungu
gvn	work jirray balkanya. Yalarrku, kaki
gvn	Godungku bamanda yamba-yamba jirray
gvn	dajil, nyulu bamangka must yamba-yamba
gvn	jirray yindu-yinduymbu bamanda daya.”
gvn	Jesus babajin baja, “Godungku nyungu
gvn	jawun-karra ngulkurrduku kujil, yinya
gvn	Kaki yundu yalanguy bama kunjal yununji
gvn	nukanka, yundu wawurr-wawurrmal, jana
gvn	yunu murruji mayi dajinya baja.
gvn	Godungkuku yunundu dajil baja. Nyulu
gvn	wanja-wanja dajil baja? Juma bama
gvn	ngulkurr juranmal baja
gvn	yarkin-yarkinmun. Yala-yala nyulu
gvn	yurranin dajil baja.”
gvn	Nyulu warrmba-bungal, nyulu jawun-karra
gvn	wubulku kunjal, balkalda, ‘Ngayu
gvn	wawurr-wawurrmalda, ngayku money
gvn	nyubunku warrmba-bunganya. Ngana
gvn	wubulku wawurr-wawurrmalda.’
gvn	Nyulu yalaman, ‘Ngayu nyungundu olive
gvn	oil jirray oweim-bungal, 100 drums.’
gvn	Nyulu foremanangka nyungundu yalaman,
gvn	‘Yundu tablebu bunday, jarra buban
gvn	kabanba balka, 50 drums.’
gvn	Bamangka nguba 1-daymunbu yunun
gvn	buyun-damal 7 times. Nyulu nguba
gvn	yunundu kaday baja, kaday baja, balkal,
gvn	‘Ngayu murru-kaday yinyaynka
gvn	buyunku.’ Kaki nyulu 7 times kaday,
gvn	yundu nyunguwunku buyun-buyunku 7 times
gvn	milka-wulay, kari kuli daya baja.”
gvn	Bama nguba juranku bundanka. Kaki nyulu
gvn	junjuy-junjuy bubunguku milkabu
gvn	wukurril, nyulu juma wulay. Bamangka
gvn	yinduynju nguba kari milkabu wukurril
gvn	junjuy-junjuy bubungu, yamba nyulu
gvn	Godumu work balkal. Yinya bama
gvn	wuljaljiku juranku Godunji bunday.
gvn	Hard-bala bajaku bulkinka needledarr
gvn	kankaburr dunganka. Yamba jarra
gvn	hard-bala bamangka money-jirrayangka
gvn	Nyulu yalaman, “Ngadiku nyubun maja
gvn	jirray bubungu yinduymbu kala-kalbaymba
gvn	dunganka. Yinyaymba bubungu
gvn	kala-kalbaymba jana nyungun maja jirray
gvn	king-bunganka. Yinyamun nyulu
gvn	nyunguwunbuku bubunguku kadanka baja,
gvn	maja-kingmanka nyunguwunkuku bamanka.
gvn	Nyulu yalaman, “Ngayu
gvn	milka-bujarmalkuda, yurra binal-kariku
gvn	bundanya ngaykunku. Yurra binal kari
gvn	Godungku nganya yungan yurranga wawu
gvn	Yinyaynka jana kujin, nyungun juma
gvn	karrbanka. Jana kanbal bama buyun
gvn	yungan Jesusanda, Jesus
gvn	jurril-bunganka, catchim-bunganka,
gvn	nyulu nguba buyun balkal
gvn	Governmentanka. Yinyamun jana nyungun
gvn	Governmentanda mambarrinka.
gvn	Jana teacher-teacherangka jalbu-jalbu
gvn	bunjil buyun-damal, bunjilamu bayan
gvn	bunjilandamun manil. Yinyamun jana
gvn	ngadingka praymanijinka, janaku
gvn	milbijinka yalbaymanka. Godungku juma
gvn	jananin yaykarrdaku punishim-bungal,
gvn	jurrilmalmanya God wukurrinya. Nyulu
gvn	kanbal bama buyun jarra yala
gvn	punishim-bungal teacher-teacheranka.”
gvn	Yalarrku yurra kuli trouble nyajil,
gvn	yurra binalda ngayu nyiku baja kaday
gvn	baja, ngayku bama ngulkurrduku kujinka.
gvn	Yinyamun jana jawun-karra
gvn	jana-karrajiku balkawan, babajin,
gvn	“Wanyangka nyungun mambarril?”
gvn	Yamba Jesusangka yalaman, “Kari
gvn	bajaku. Yala kari!” Yinyamun nyulu
gvn	slaveamu milka karrban, ngulkurr-bungan
gvn	Yinyaynka Herodangka Jesusanda kuku
gvn	wubul babajin, yamba Jesusangka nyungun
gvn	Jana yanyu kuku signmunbu balkan
gvn	wangkar-wangkar Jesusanda, “Yanyu
gvn	Bula bula-karrajiku balkal-balkawan
gvn	Jesusanka, juljalka, nyunguwunku
gvn	Jana nyungundu minya kuyu dajin nukanka.
gvn	Bamangka God kari bajaku nyajin. Yamba
gvn	Jesusangka bama binal-bungan Godunku.
gvn	Nyulu Godumu kangkalkuda, nyubunku.
gvn	Nyulu Nganjananji bundandayda.
gvn	Jesusangka Nathanael nyajin kankadanya.
gvn	Nyulu yalaman, “Yinya bama Jew
gvn	ngulkurr bajaku, manubaja, junkay.
gvn	Nyulu jurril kari, bulu-duray kari.”
gvn	Nyulu bamanka binal bajaku. Nyulu wawu
gvn	kari bamangka nyungundu balkanka
gvn	bamanka yindu-yinduynku. Kari. Jesus
gvn	bamanka binal bajaku, wanyu jana
gvn	dukulbu kujil-kujin.
gvn	Bamangka must Jesusku wukurrika, nganya
gvn	kari. Nyulu jirraymaka, ngayu
gvn	bubanmaka,” Johnungku yalaman.
gvn	God bangkarr kari, nyulu nguwimal kari.
gvn	Nyulu wawu, bangkarr kari. Yinyaynka
gvn	bamangka God buyay-maninka, jana must
gvn	manubajamaka, milkanga Godunji
gvn	balkawaka, milkabu, dukurrdu,”
gvn	Wawu yinyamun Jesus townbu Jerusalem
gvn	dungan. Jana bamangka Jew-warrangka
gvn	holiday haveim-bungan, Jesus townbu
gvn	dungan holidaymunku.
gvn	Jesusangka yalaman baja, “Ngayu
gvn	ngayuku kari junjuy balkal. Godungku
gvn	ngaykundu balkal, ngayu yinya bamanda
gvn	balkal. Yinyaynka ngayu bama
gvn	junkaynjaku yungal, ngayu kari
gvn	wadu-wadu yungal. Ngayu kanbal bama
gvn	yungal Godunji bundanka, kanbal
gvn	punishim-bungal. Yala ngayuku kari
gvn	wawumal, yamba yala Godku wawumal.
gvn	Nyulu nganya yungan.
gvn	Bamangka nyajin Jesus bread
gvn	jirray-bunganya. Jana yalaman,
gvn	“Godungku nyunguwunbu kabanba
gvn	prophetanka balkan, bamanka
gvn	nyungundumun. Yanyu bama nyulukudabi.
gvn	Ngana yinyaynka binal, nyulu bread
gvn	Godundumundu prophet-prophetangka yanyu
gvn	kuku kabanba balkan,
gvn	Holiday yuba kadan, holiday Feast of
gvn	Jana Pharisee-warrangka bama wubul
gvn	nyajin yinya kuku yayngkarabuku
gvn	balkanya Jesusanka. Jana,
gvn	Pharisee-warrangka, maja-majangka
gvn	jirrayngka priestangka, jana
gvn	buliman-buliman yunganda, Jesus
gvn	karrbanka. Yamba jana yinyarrinyangka
gvn	buliman-bulimanangka nyungun kari
gvn	Yundu wanyu balkal jalbunku?”
gvn	Majangka bama slave buy-im-bungal,
gvn	yinya slave kari kangkalmal majamu.
gvn	Nyulu slave bajaku, kangkal kari. Yamba
gvn	majamu kangkal balkaji, nyulu majamu
gvn	kangkal wuljaljiku, kangkal bajaku.
gvn	Wawu kukumun, Jesusangka bubungu nyumba
gvn	yilban, kambal-kambal-bungan. Nyulu
gvn	kambal-kambal julngkan miyilba
gvn	Dingkarangka Jesusanda babajin,
gvn	“Maja, nyulu wanju? Ngaykundu balka,
gvn	ngayu nyungundu mambarrijinka.”
gvn	Yamba yurra nganya kari
gvn	believeim-bungan, yurra ngayku kari
gvn	Ngayu jinbalku kari nyungundu dunganda,
gvn	yurranka. Ngayu yurranda junjuy
gvn	milbinka, yurra nganya
gvn	believeim-bunganka. Yinyaynka ngayu
gvn	wawurr-wawurrmaniji. Ngana nyungundu
gvn	Bama Jew-warra wubul Marynji, jana
gvn	Jesus nyajin Lazarus yarkinmun
gvn	juran-bunganya baja. Yinyaynka jana
gvn	nyungundu mambarrijinda.
gvn	Yinyaynka bama wubul nyungundu
gvn	maku-janan, jana kuku nyajinya
gvn	Jesusangka yarkin juran-bunganya baja.
gvn	Jesusangka yaykarrdaku yalaman, “Bama
gvn	ngaykundu mambarriji, nyulu yalarrku
gvn	ngaykuwunbu nganjananda mambarriji.
gvn	Nganjanangka nganya yungan.
gvn	Jawun nyubun janandamun
gvn	jawun-karrandamun yubaku Jesusanda
gvn	bundandan. Jesus nyungunku wawu jirray.
gvn	“Ngayu kari yurranganyarrku bawal.
gvn	Ngayu yurranda kaday baja.
gvn	Yurra nganya kari bamban. Kari. Ngayu
gvn	yurranin bamban ngaykuwunku workmunku.
gvn	Ngayu yurranin bamban, bamanda yungan,
gvn	workmanka ngaykunku. Yurra bama
gvn	binal-bungal ngaykunku, jana ngayku
gvn	bamamanka. Yinya yala dakil mayiji.
gvn	Yinya mayi kari buyunmalarrku.
gvn	Yinyaynka yurra Nganjananda babaji,
gvn	nyulu yurranda dajil.
gvn	Jana jawun-karra jana-karrajiku
gvn	balkawan. Jana babajin, “Yinya kuku
gvn	wanyu? Nyulu yalaman, ‘Yurra juma
gvn	nganya kari nyajil. Yinyamun yurra
gvn	nganya nyajil baja. Ngayu Nganjanandaku
gvn	dunganya, yurra nganya kari nyajil.’
gvn	Wanyu yinya kuku?” jana babajin.
gvn	Yunu kuku manubajamanda.
gvn	Kiway-kiway bajaku. Jana,
gvn	workingmenangka, soldier-soldierangka,
gvn	jana baya wayjun, bayanga janjanarin,
gvn	bura-kajan-kajajin. Peter yalarrku
gvn	bayanga dungan, jananji janan,
gvn	Yamba jana Jew-warrangka yalaman,
gvn	“Nyulu must wulay, lawmunku
gvn	ngujakuramunku. Nyulu balkan nyulu
gvn	Godumukuda kangkalkuda. Nyulu balkan
gvn	nyulu yalarrku God. Nyulu yinyaynka
gvn	Soldierangka nyubunyinja nyungu kalka
gvn	manin, Jesus yinkan kalkabu daman.
gvn	Nyulu kalka kulban, Jesusandamun
gvn	yinkanmun wanarrin, mula, bana.
gvn	Yala, wujurr kadan, Sunday. Jana
gvn	jawun-karra murumarin bayanba. Jana
gvn	window nandan, door lockim-bungan,
gvn	yinyilbu maja-majanka bamanka
gvn	Jew-warranka. Kari, Jesus nguwimal
gvn	milbijin. Nyulu kari doormundurr walan,
gvn	kari windowburr walan. Yamba nyulu
gvn	nguwimal milbijinkuda. Nyulu yalaman,
gvn	Peterangka walu-wukurrin, jawun nyajin
gvn	bulanin wukurrinya. Yinyayanka
gvn	jawunyunku Jesus wawu jirray. Jesus
gvn	wulanjiku, jana mayinga nukal-nukajin,
gvn	nyulu Jesusanda yubaku bundandan. Nyulu
gvn	Jesusanda babajin, “Maja, wanjungku
gvn	yununin mambarrinka bulimananda?”
gvn	Yinya jawun Peterangka nyajin.
gvn	Jana dingkar-bulal jambul manin,
gvn	jakalba jajirrin. Dingkar nyubunku
gvn	burri jambul, Joseph Barsabbas, and
gvn	Justus. Dingkar yindu burri Matthias.
gvn	Yundu nganya kari bawal bamanji
gvn	kanbalanji wularinya. Ngayu yunu
gvn	kangkal ngulkurr. Yundu nganya kari
gvn	bawal, kabumanka juljalba.
gvn	Peterangka nyungun mara karrban,
gvn	dakay-manin. Nyulu dingkar jina and
gvn	ngarri dandimanda, junkurrjimanijinkuda.
gvn	yurra ngalinyanda baban-babaji
gvn	dingkaranka ngarri ngulkurrman, ngalin
gvn	wanjarrku nyungun ngulkurr-bungan.
gvn	Dingkar nyubun jananji bundandan, burri
gvn	Ananias. Nyungu manyarr burri Sapphira.
gvn	Bula bulanga bubu sellim-ban, money
gvn	Nganawundu nganjan-karrangka God kuku
gvn	nyajin. Janawundu nganjan-karrangka
gvn	yalarrku God kuku nyajin. Yamba yurra
gvn	Jesus yarkinkaku kunin, jukungu
gvn	walngkan-damanya. Kari,
gvn	nganjan-karrandamundu Godungku nyungun
gvn	Yala-yalaku Godungku yaluy bubu kari
gvn	dajin nyungu, yaluy buban kari bajaku
gvn	dajin. Kari, nyulu yalaman Abrahamanda,
gvn	‘Ngayu juma dajil yunundu. Yundu
gvn	wulay, ngayu yunuwunbu kangkalbakuda
gvn	dajil.’ Yala-yalabi Abrahamamu
gvn	kangkal-kangkal yamba-kariku. Yamba
gvn	Godungku yalaman, ‘Ngayu yunuwunbu
gvn	kangkalba dajilarrkukuda.’
gvn	Stephenangka yalamanda, “Ngadiku jana
gvn	Jew-warrangka Moses kari yulmbarrin.
gvn	Jana nyungundu yalaman, ‘Yunun
gvn	wanyangka balkan majamanka
gvn	nganjinanka?’ Kari, Godungku nyungun
gvn	Moses jananda yungan baja. Angel
gvn	nguwimal milbijin nyungundu, Godungku
gvn	nyungun yunganda, majamanka, jananin
gvn	wundinka bamandamun kulijindamun.
gvn	Kanbalda bamangka ngulkurrdu Stephen
gvn	yarkin juljalba nandan. Jana ngadingka
gvn	Dingkarangka Godundumunbu kabanba
gvn	nyajil-nyajin yanyuda:
gvn	Saul Jew-warrandamunbu churchmunbu
gvn	wubulbuku dungan, nyulu junkayku Godumu
gvn	kuku yirrkan Jesusanka. Nyulu yalaman,
gvn	“Jesus, nyulu Godumukuda kangkal.”
gvn	Wawu yinyamun kukumun nyulu angel
gvn	dungan baja. Corneliusangka bama jambul
gvn	kunjan. Bula nyungundu workmalman.
gvn	Nyulu nyubun soldier yalarrku kunjan.
gvn	Yinyangka soldierangka God kuku nyajin
gvn	yala Corneliusangka.
gvn	Godungku kuku yungan bamanda
gvn	Jew-warranda bubuku Israelmunku, bama
gvn	wawurr-wawurrmanijinka Jesusanka.
gvn	Godungku Jesus Christ yungan. Nyulu
gvn	maja jirray bajaku bamanka wubulkuku.
gvn	Jana bamangka yinya kuku nyajin, jana
gvn	Peter kari murru-kangan baja. Jana God
gvn	buyay-manil-maninda, yalaman,
gvn	“Godungku bama Jew-warramu wawu
gvn	juran-bunganka, nyulu yalarrku bama
gvn	walu-yindu walu-yindu juran-bunganka,
gvn	bama Gentile-warra. Nyulu wawu bama
gvn	walu-yindu walu-yindu buyun-buyunmun
gvn	jurrkijinka, nyungundu jurrkijinka.
gvn	Yinyamun nyulu jananga wawu
gvn	Wungar dakan, soldier-soldier jailba
gvn	walu-ngangkarin, Peter walu-karimanya.
gvn	Jana ngangkarinkuda, jana-karrajiku
gvn	yalaman, “Ya, wanyurrinku yinya?
gvn	“Yinyamun Samuel kadan. Nyulu Samuel
gvn	prophet, nyulu kuku maninya Godundumun,
gvn	Yamba Paul bula Barnabas kari yinyilman
gvn	baja. Bula munabuku yalaman, “Ngalin
gvn	Godundumunji kukuji yurrandangarr
gvn	kadan. Ngalin must bamandangarr
gvn	Jew-warrandangarr kaday kukuji
gvn	Godundumun. Yamba yurra wawu kari
gvn	nyunguwunbu kukungu milka-jananka.
gvn	Yurra wawu kari dukurr juranmanka baja.
gvn	Yinyaynka ngalin bamanda
gvn	Gentile-warrandada dungay kukuji.
gvn	Paul bula Barnabas bububurr Pisidiaburr
gvn	dungan, bubungu Pamphylia kadan.
gvn	Nganjin kuku nyajin kanbal bama
gvn	yalaymun yurranda kadan, yurranin
gvn	milka-bakan kukubu, wadu-waduku
gvn	binal-bungan. Nganjin jananin bama kari
gvn	Nganjin boatmun wandirin, yinyamun
gvn	dungarin townbu Philippi. Philippi town
gvn	yalbay bajaku, bamangka Roman-warrangka
gvn	town ngaran. Nganjin warngku wubul
gvn	Bula 3 weeks yinyaymba bundan. Paul
gvn	Saturdaymundurr Jew-warrandamunbu
gvn	churchmunbu kajaka walal-walan,
gvn	Godundumunku kukuku balkawan.
gvn	Kari. Paulungku jananda balkan Jesus
gvn	juranman baja, kanbalda nyungun
gvn	yajarrin. Yamba kanbalda yalaman,
gvn	“Nganjin yunundu milka-jananka baja
gvn	Apollos townbuku Corinthku, Paul
gvn	wuburrdurr dungan, kadan townbu
gvn	Ephesus. Nyulu Jesusandamunbu
gvn	jawun-karranda kadan.
gvn	Jana bama bayanba ngangkarin,
gvn	wanyurrinku baja jana bama murumarin.
gvn	Kanbal yirrkan-yirrkan, kanbal
gvn	yaykarrku balkan-balkawan,
gvn	nyurra-bakamalman. Jana kanbal binal
gvn	kari wanyurrinku murumarin.
gvn	Yurra binal, ngayu bamanda wubulbuku
gvn	balkan, bamanda Jew-warranda, bamanda
gvn	Gentile-warranda. Ngayu jananda balkan
gvn	buyun-buyunmun Godundu jurrkijinka,
gvn	Jesus Christ believeim-bunganka,
gvn	Yamba Paulungku yalaman, “Yurra
gvn	wanyurrinku banbadi? Wanyurrinku nganya
gvn	milka-bujar-bungal? Kaki jana
gvn	Jerusalem-warrangka nganya kajanka,
gvn	balu nganya kaja. Kaki ngayu wulay
gvn	Jesusanka, ngayu balurrku wulay. Ngayu
gvn	readyda, jailba dunganka or wulanka
gvn	Paulungku yalaman, “Yurra bama
gvn	wubulku ngaykundu milka-janayarr. Ngayu
gvn	Paulungku bama council-council nyajin,
gvn	nyulu yalaman, “Yurra jawun-karra,
gvn	ngayu yurranda balkalda ngayu
gvn	wuljaljiku ngulkurrku bundandan
gvn	Godunku. Ngayu kari buyun-buyunku
gvn	bundan, ngulkurrku bundan.”
gvn	Yamba Paul buyun kari, malaji kari.
gvn	Jana Jew-warra Paulunku kuli-kadarin
gvn	janawunku lawmunku ngujakuramunku, kari
gvn	Roman-warrandamunku lawmunku. Yinyaynka
gvn	nyulu kari jailba bundanyaku. Jana
gvn	nyungun kari yarkinkaku kuninyaku
gvn	Ngayu council-councilanda jakalba
gvn	janjanan, ngayu yirrkan, ‘Wawu
gvn	wulanyamun bama juranmal baja. Yurra
gvn	nganya jailba-bunganka, ngayu yinya
gvn	kuku nyajinya.’” Paulungku yinya
gvn	Festusangka yalaman, “King Agrippa,
gvn	and yurra wubulku, yurra yanyu dingkar
gvn	nyaka. Jana Jew-warrangka yalaymba, and
gvn	townbu Jerusalem bundandanya, jana
gvn	wubulinjaku nyungun nyuyan ngaykundu.
gvn	Jana yirrkan baja, yirrkan baja,
gvn	‘Nyungun yarkinkaku kuni, kunirrku.’
gvn	Paulungku yalaman, “Ya, King Agrippa,
gvn	yala yundu? Yundu jananin
gvn	dingkar-dingkar prophet-prophet kuku
gvn	nyajil? Ngayu binal yundu jananin kuku
gvn	Paulungku yalaman baja, “Yinyayinka
gvn	yurra burrkul-dandimaka. Ngayu God kuku
gvn	nyajil. Nyulu nganangan ngulkurrduku
gvn	kujil yala angelangka ngaykundu yalaman.
gvn	Nganjin burrira bundandarin kija kulur.
gvn	Yinyamun nganjin boatbu yinduymbu
gvn	walarin baja, boat burri Twin Gods.
gvn	Yinya boat townmun Alexandriamun. Yinya
gvn	boat yalarrku burrira bundandan buluru.
gvn	God binal ngayu kuku manubajabuku
gvn	balkal, jurril kari. Nyulu binal ngayu
gvn	yarbarrka nyungunji balkaway yurranka,
gvn	praymal yurranka. Ngayu Godunku
gvn	yaykarrku workmaniji, bamanda balkanka
gvn	kukuku Godundumunku kangkalanka.
gvn	Kaki ngana ngulkurrku bunday Godunku,
gvn	and nyungun wukurril, nyulu ngananin
gvn	ngulkurrduku kujil. Yamba jana bama
gvn	yarbarrka buyunmalmal, nyulu yinyarrin
gvn	yaykarrdaku punishim-bungalkuda.
gvn	Yundu nguba yunduku balkal, “Ngulkurr
gvn	ngayu buyun-damal, yinyamun bamangka
gvn	nyajil Godku ngulkurrkuda.” Yundu
gvn	nguba yalarrku balkal, “Godungku
gvn	nganya kari punishim-bunga ngaykuwunku
gvn	buyun-buyunku. Kaki ngayu kari
gvn	buyun-damanyaku, bamangka kari
gvn	nyajinyaku Godku ngulkurr.”
gvn	Wanyurrinku Abraham ngulkurrman? Kuda
gvn	nyulu ngulkurrman, nyulu law
gvn	wukurrinya? Kari. Kuda nyulu
gvn	ngulkurrman, nyulu work ngulkurr
gvn	balkanya? Kari. Yala kari. Abraham
gvn	ngulkurrman, nyulu Godundu
gvn	milka-jananya, believeim-bunganya.
gvn	Yinyaynka nyulu kari bajaku bulmbuyman
gvn	Godundumunbu miyilba. Godungkuku
gvn	Abraham ngulkurr-bungan,
gvn	Abrahamandamundu workmundu kari.
gvn	Kari. Yinya kuku yalarrku ngananka.
gvn	Godungku Maja Jesus juran-bungan baja
gvn	yarkinmun. Kaki ngana yinya
gvn	believeim-bungal, and nganaku Jesusanda
gvn	mambarriji, Godungku ngananda yalarrku
gvn	balkal, “Yurra malaji kari
gvn	buyun-buyunku,” yala nyulu
gvn	Kaki ngana Jesus Christanji kunaman,
gvn	and nyungunji wulan, ngana binal ngana
gvn	yalarrku nyungunji juranmal baja,
gvn	Ngayu wanyu balkal lawmunku? Yala ngayu
gvn	balkal lawmundu mukuldu ngulkurrdu
gvn	ngayku wawu buyun-daman? Kari bajaku!
gvn	Ngaykuwundu buyun-buyundu ngayku wawu
gvn	buyun-daman. Lawmundu nganya
gvn	malaji-bungan yinyaynka buyun-buyunku.
gvn	Godungku law dajin bamanda, jana
gvn	binalmanka jana buyun bajaku.
gvn	Yinyamundu ngana binal, buyun bajaku
gvn	Yinyarrin junjuy-junjuy wubulku
gvn	waitmalmalda, Godungku nyungu
gvn	kangkal-kangkal wubulku
gvn	junjuy-junjuymbu wubulimbaku milbinka.
gvn	Abrahamamu yindu kangkal Ishmael, bama
gvn	nyungundumun kari Godumu bamaman, jana
gvn	Godumu promise kari believeim-bunganya.
gvn	Godungku Abrahamanda promise dajin
gvn	kangkalanka Isaacankaku, Ishmaelanka
gvn	“Nyulu God junkurrji bajaku. Nyulu
gvn	kanbalku Jew-warra juran-bungan, kari
gvn	wubulku. Nyulu kanbalamu wawu kari
gvn	ngulkurr-bunganyaku, ngana wubulku
gvn	wularinyaku yala jana bama ngadimunku
gvn	townbu Sodom, townbu Gomorrah.”
gvn	Ngana jakalba kuku nyajin Jesusanka,
gvn	yinyamun ngana nganaku mambarrijin
gvn	nyungundu, nyungu kuku
gvn	believeim-bungan. Godungku bama yungan,
gvn	yinya kuku yirrkanka Jesusanka.
gvn	Yamba yurra Gentile-warra kari
gvn	bulmbuymaka. Kari balka, “Ngana jarra
gvn	ngulkurr Jew-warranka.” Yurra
gvn	dakil-dakilkuda. Kari milka-wulay,
gvn	ngarabu mayi, and bana dakil-dakilba
gvn	dakay-manil bubumun. Dakil-dakilda kari
gvn	ngara ngulkurrduku kujil.
gvn	Yindu-yinduynku wawumaka, yala bama
gvn	jawun-karranka wawu. Jananda
gvn	wawurr-wawurrku milka-janay.
gvn	Kanbalda bamangka wujurrbu buyun-damal,
gvn	kanbalda kari nyajinka. Yamba yurra
gvn	must wuljaljiku junkayku bundarika
gvn	bamanda miyilba. Jana yurrangan
gvn	nyajilda, yurra ngulkurr. Kari
gvn	drunkmanijika, kari kuli-bakamaka. Kari
gvn	kulaymaka. Kari kuniwaka, kari
gvn	murru-kangawaka. Kari ngura-nyaka.
gvn	Godungkuku nganangan muna-bungal,
gvn	wawurr-wawurr-bungal. Ngayu wawu nyulu
gvn	yurranga junkurr dajil, yurra
gvn	jawun-jawunku bundarinka,
gvn	yindu-yinduynku ngulkurrmanka yala
gvn	Jesus Christku wawuman.
gvn	Kaki God wawu, ngayu wawurr-wawurrku
gvn	kadankada yurranda. Ngana muruku
gvn	wawurr-wawurrku balkawanka Godundumunku
gvn	kukuku, ngalu-ngalumanka.
gvn	Nyuluku God. Nyuluku wubulkuku binal.
gvn	Ngana nyungun wuljaljiku buyay-manil,
gvn	nyulu Jesus Christ ngananda yunganya.
gvn	Yinya manubajakuda. Yalakubada.
gvn	Godungku ngananin Jesus Christanji
gvn	kuna-bungan. Nyulu Jesusangka ngananin
gvn	binal-bungal, ngana dukul-ngulkurrku
gvn	bundarinka. Jesus wulanya, Godungku
gvn	buyun-buyun kidan nganandamun. Jesus
gvn	wulanya, ngana Godumu jawun-karraman.
gvn	Jesusangka ngananin ngami-ngami-bungan
gvn	buyun-buyunmun, ngana buyun-buyunmun
gvn	yungajin, ngana nyungun wukurrinka,
gvn	junkayku bundarinka.
gvn	Ngalin Apollos yala yinya
gvn	dingkar-bulal. Ngalin Godunku
gvn	workmalman. Yurra yala jurrbu gardenba.
gvn	Ngayu yanyu kuku kari balkal yurra
gvn	murru-kadarinka. Kari. Ngayu balkal
gvn	yurra milkabu wukurrinka, junkayku
gvn	bundarinka. Yurra yala ngayku
gvn	kangkal-kangkal. Ngayu yurranka wawu
gvn	jirray, ngayu wawu yurra junkayku
gvn	Kanbalda balkal, “Ngulkurr mayi,
gvn	minya nukanka. Godungku mayi balkan
gvn	waralka. Waral balkan mayika.” Yuwu,
gvn	yinya manubajakuda. Yamba Godungku
gvn	ngananin kari balkan nganga nukajinka.
gvn	Nyulu juma mayi, waral kunbay-manil.
gvn	Yala Godungku ngananin wanyurrinku
gvn	balkan? Yala kalngarmanka? Kari. Nyulu
gvn	ngananin balkan nyungu bamamanka,
gvn	nyungun buyay-maninka. Nyulu maja
gvn	Yala-yalaku Godungku yunun kunjan,
gvn	yundu nguba slaveku bundandan. Yundu
gvn	Jesusanda mambarrijin, Jesus maja
gvn	yunuda. Buyun-buyun yunu maja karikuda.
gvn	Jesusangka yunun ngami-ngami-bungan
gvn	buyun-buyunmun. Yala-yalaku Godungku
gvn	yunun kunjan, yundu nguba freeku
gvn	bundandan, slave kari. Yundu Jesusanda
gvn	mambarrijin, nyungu slavemaynda. Jesus
gvn	Nyaka. Ngayu kari bamanka workmaniji.
gvn	Jesusangkaku nganya yungan nyungu kuku
gvn	balkanka. Ngayu Maja Jesus nyajinkuda.
gvn	Ngayu yurranda Godumu kuku balkanya,
gvn	yurra nyungundu mambarrijin.
gvn	Yurra, nyaka. Ngayu yurranin
gvn	milka-bakanka nganjan-karranka
gvn	ngadimunku. Jana wubulduku Moses
gvn	wukurrin; nyulu jananga majakuda.
gvn	Godungku ngurrban yungan jakalba
gvn	jananda, jana yinya ngurrban
gvn	wukurrinka. Jana yinya ngurrban
gvn	wukurrin jalundurr Red Seamundurr,
gvn	naka-naka dunganka bamandamun
gvn	Yamba yundu yunduku nguba wadu-wadubuku
gvn	balkal, “Yinya minya ngulkurr, ngayu
gvn	wawubu nukanka. Ngayu nyungundu kari
gvn	milka-janay. Ngayu nukanka, nyungun
gvn	Yurra yalaku nukal-nuka, until Maja
gvn	Jesus Christ kadanyamunku. Yalaku
gvn	nukanyamundu bama yindu-yindu
gvn	binal-bunganka, Jesus ngananka
gvn	Miyilda maranda kari balkal, “Ngayu
gvn	yununku wawu kari.” Dukuldu jinanda
gvn	kari balkal, “Ngayu yununku wawu
gvn	kari.” Kari. Kari yalaku balkal.
gvn	Yinya yala bamangka guitar balkal. Kaki
gvn	bama guitarka binal kari, nyulu
gvn	buyun-buyun guitar balkal. Bama
gvn	yindu-yindu nguba badinka guitarji.
gvn	Yamba jana binal kari wanyu song nyulu
gvn	balkal, nyulu buyun-buyun balkanya.
gvn	Kaki jana kukuku binalmanka, jana
gvn	janawunbu bayanba dunyundu babajika.
gvn	Dunyungku nyungundu yinya kuku
gvn	milkanga-bungada. Kaki jalbungku
gvn	churchmunbu balkal, nyulu kanbal
gvn	Jesus Maja jirraymalkuda. Bama
gvn	Jesusanka wawu kari, Godungku jananin
gvn	buyun-damalarrku, Jesus jananka
gvn	majamalarrku. Jesus Maja jirraymal
gvn	until Godungku jananin
gvn	buyun-damanyamunku. Yinya yala Godungku
gvn	jananin bubungu yijarril, Jesusangka
gvn	Godungku ngananin bangkarr
gvn	walu-yindu-bungal, jinbaldaku, yala
gvn	miyil jinbalku nandaji. Timeda yanyu
gvn	bubu kunbanka, angelangka horn
gvn	wulmbarril. Godungku ngananin bangkarr
gvn	jinbaldaku walu-yindu-bungal. Godumu
gvn	bama wularinya, nyulu jananin
gvn	juran-bungal. Jana kari wulari baja.
gvn	Nyulu ngananin wubulku bangkarr
gvn	Kaki bama Majanka Jesusanka wawu kari,
gvn	Godungku jananin buyun-damalkuda. Maja
gvn	Yamba ngana yinyayanka milka-wulayda.
gvn	Yurra wubulduku nyungun murru-kangan,
gvn	punishim-bunganka, nyulu buyunmun
gvn	jurrkijinka. Yinya yalakuda, kari
gvn	murru-kanga baja. Nyulu buyunmun
gvn	Yamba kanbal binal kari Godundumunku
gvn	kukuku nganjin balkan. Jana binal kari,
gvn	jana Godunku wawu-karimanya. Yinyaynka
gvn	jana bada-bada bayanga dungan-dungay.
gvn	Kanbalda bamangka balkal nganjin
gvn	kiru-karikuda, nganjin bamanda
gvn	wuljaljiku balkanya Godundu
gvn	jurrkijinka. Yalada, nganjin yalaku
gvn	balkal, nyungu work balkanka. Yamba
gvn	kanbalda balkan nganjin kari kiru-kari.
gvn	Yalada. Nganjin ngulkurr yurranka,
gvn	yurranda manubajabuku balkan Jesusanka,
gvn	yurra nyungundu mambarrijinka.
gvn	Ngayu yurrangakuda nganjan; yurra
gvn	ngaykukuda kangkal-kangkal.”
gvn	Kari. Yurranga money jirrayda. Yurra
gvn	kanbal money yungada, Godundumunbu
gvn	bamanda money-karinda. Yurra juma nguba
gvn	money-karimal, yinyarrinyanga money
gvn	nguba jirrayda. Jana yinyarrinyangka
gvn	bamangka yurranga money dajilda.
gvn	Yinyamundu dajiwaka.
gvn	Ngayu yurranda babajinka jananda kari
gvn	milka-jananka. Nganya kari mambarrika
gvn	yurranin murru-kanganka. Kaki ngayu
gvn	yurranda kaday, ngayu murru-kangalkuda
gvn	bama nganya nyuyan buyunmanya.
gvn	Yinyarrinyangka balkal ngayu yala
gvn	Dubumu bama. Jana balkal Jesusangka
gvn	nganya kari yungan, nyungu work
gvn	balkanka. Yamba jana jurrilmalmal.
gvn	Dubungku bama yalaku manubu-wundil.
gvn	Nyungu bama yala nyulu, jana yalarrku
gvn	bama manubu-wundil yala nyulu. Jana
gvn	yalamal, “Nganjin yurranda kuku
gvn	manubaja balkal.” Yamba jana
gvn	jurrilmalmal. Jana juma jakalba Godundu
gvn	janaykuda, courtcasemunbu. Godungku
gvn	jananin punishim-bungalkuda, jana bama
gvn	Yurra binal Jesusangkaku nganya
gvn	yurranda yungan, nyungu kuku balkanka.
gvn	Yurra yinyaynka binal, yurra nganya
gvn	nyajinya junjuy-junjuy miracle yalbay
gvn	balkanya Godundumundu junkurrdu.
gvn	Bamangka ngayku kuli dajin, yamba ngayu
gvn	yinya work kari bawan. Ngayu
gvn	junkurr-janan, Godumu work balkanka.
gvn	Ngayu kungkurr-kadan yurranka! Yurra
gvn	jinbaldaku God bawan, walu-yindu kuku
gvn	nyajinya. Ngadiku Godungku yurranin
gvn	kunjan nyungu bamamanka, Jesus Christ
gvn	yurranka wawurr-wawurrku wulanya. Yamba
gvn	yurra jinbaldaku kuku walu-yindu
gvn	Jamesangka kanbal Christian Jew-warra
gvn	townbu Antioch yungan. Jana kadanjiku,
gvn	Peterangka mayinga nukajin Godundumunji
gvn	bamanji Gentile-warranji. Yamba Peter
gvn	yinyilman jananka Jew-warranka, jana
gvn	balkanji nyulu bamanji Gentile-warranji
gvn	kari nukajinyaku. Yinyaynka nyulu kari
gvn	Gentile-warranji nukajin baja, jana
gvn	Jew-warramu law mukul kari wukurrinya,
gvn	kari yakajinya yala Jew-warraku.
gvn	“Kaki jana bama jukungu
gvn	walngkan-damal, Godungku nyungun
gvn	yala-yala ngayu yurranda Godumu kuku
gvn	balkan. Ngayu yinya kuku balkan, ngayu
gvn	Ngana muruku Jesusamu bamaman,
gvn	nyungunji kunaman. Yinyaynka ngayu
gvn	binal yurra law milkabu wukurril, yala
gvn	ngayu milkabu wukurril. Ngayu binal
gvn	kari yinyaynka bamanka yurrangan
gvn	milka-bakal-bakal, yamba ngayu binal
gvn	Godungku nyungun buyun-damalkuda.
gvn	Yamba jana yinyarrinyangka Jew-warramu
gvn	law kari wukurril. Jana wawu yurranga
gvn	yulban yakanka, jana majamanka
gvn	yurranka. Jana bulmbuymanka, balkanya
gvn	yurra jananda milka-janjanan. Yinyaynka
gvn	jana wawurr-wawurrmanijida.
gvn	Ngananga wawu wularin, buyun-buyunku.
gvn	Godungku ngananga wawu juran-bunganda,
gvn	ngana Jesus Christanji kunamanya. Nyulu
gvn	wanyurrinku ngananin juran-bungan?
gvn	Nganjanangka jakalbaku bama wubulku
gvn	balkan, bama walu-yindu walu-yindu
gvn	bubumunku yindu-yinduymunku
gvn	yiringkurrmunku. Nyulu bama wubulku
gvn	balkankuda, yalarrku angel-angel
gvn	wubulku balkan jiringa.
gvn	Godungku yurranin jirakal-bunganya,
gvn	yurra yalaku bundarika, ngulkurrmaka.
gvn	Yinya yala kambi jirakal. Ngulkurrku
gvn	bunday yala yundu kambi ngulkurr didal.
gvn	Godungku yurranin jirakal-bungan, yurra
gvn	ngulkurrmaynda yala God.
gvn	Ngana nganaku kari majamaka. Jesus
gvn	Christ, nyulu ngananga maja jirray.
gvn	Yinyaynka ngana must yindu-yinduyndu
gvn	Soldierangka wandu dandi didan, dukul
gvn	kanbinka kalkaka. Yurra mumbarku
gvn	binalmaka Godungku yurranin
gvn	juran-bungan, heavenba wundinka,
gvn	nyungunji bundanka. Yinya yala wandu
gvn	dandi. Soldier naybuji kalbaynji. Naybu
gvn	kalbay yala Godumu kuku. Yurra
gvn	Godundumunji kukuji. Godundumunku
gvn	kukuku binalmaka, yurranin
gvn	helpim-bunganka, junkurr-muruku
gvn	jananka, dandiku. Nyungu kuku milkabu
gvn	wukurrika. Balu Godundumundu Wawubu
gvn	yurranin binal-bunga nyunguwunku
gvn	kukuku. Yurra yalaku bundari, yurra
gvn	readymal, junkurr-muruku jananka
gvn	Jana nganya walngal jailmun, ngayu
gvn	yurranda kaday. Yinyaynka yurra
gvn	wawurr-wawurrmal ngaykunku, and yurra
gvn	Jesus Christ buyay-manil.
gvn	Yamba nyulu milka-bujarman yurranka,
gvn	nyulu binal yurra nyungunku
gvn	milka-bujarman, yurra kuku nyajinya
gvn	nyulu bambaymanya. Yinyaynka nyulu
gvn	Kari junjuy-junjuynku milka-bujarmaka.
gvn	Kari, yurra Godunji balkawaka.
gvn	Nyungunduku babajika junjuy-junjuynku.
gvn	Yurra nyungundu babajika, yurra
gvn	yalarrku nyungun thankim-bunga.
gvn	God ngananga nganjan. Ngana nyungun
gvn	wawurr-wawurrduku thankim-bungal, nyulu
gvn	ngananin jirakal-bunganya,
gvn	junkay-bunganya, ngana Godundumunji
gvn	bamanji wuljaljiku bundanka nyunguwunbu
gvn	bubungu. Yinya bubu ngulkurr bajaku,
gvn	buyun kari. Nguwul-nguwul kari walal
gvn	yinyaymba bubungu, lightku wunay.
gvn	Yurra buyunku bundandanya, yurranga
gvn	wawu ngadiku wulan. Yurra Gentile-warra
gvn	Jew-warrandamunku lawmunku binal kari.
gvn	Yamba Godungku yurranin
gvn	juran-bungankuda, yurra kunamanya Jesus
gvn	Christanji. Nyulu buyun-buyun
gvn	yurrandamun kidankuda.
gvn	Yurra kangkal-kangkal, ngamundu and
gvn	nganjananda wuljaljiku milka-janay.
gvn	Yurra bulanda milka-janay, God
gvn	wawurr-wawurrmaniji yurranka.
gvn	Jana balkal yurra Godumu kangkal
gvn	kujil-kujin heavenmun kadanyamunku.
gvn	Godungku nyungu kangkal Jesus
gvn	juran-bungan juljalmun. Godungku juma
gvn	kuli dajil bamanda wubulbuku, jana
gvn	buyun-buyunmanya. Yamba Jesusangka
gvn	ngananin juran-bungalda kulimun.
gvn	Yinyamundu Majangka Jesusangka yurranin
gvn	junkurrji-bungal, ngulkurr-bungal.
gvn	Ngananga Maja Jesus juma kaday baja
gvn	bamanji yinyarrinyanji wularinya, and
gvn	angel-angelanji. Nyulu kaday, yurra
gvn	Nganjananji Godunji bundari,
gvn	junkurrjiku, ngulkurrku, junkayku.
gvn	Yurra yalaku bundari, bamanka wawumanya.
gvn	Kaki bamangka kuli dajil, kari kuli
gvn	daya baja. Kanbalda yurra nguba kuli
gvn	dajinka baja. Jananin kiri; kuli kari
gvn	daya baja. Kari. Yurra must yarbarrka
gvn	ngulkurrmalmakaku, miyil-janay
gvn	ngulkurrmanka. Godundumunku bamanka
gvn	ngulkurrmaka, yalarrku bamanka
gvn	Ngayu yurranjiku bundandan, ngayu
gvn	yinyaynka balkan. Yurra yinya milkanga
gvn	Yanyu kaban ngaykundumun, Paulundumun.
gvn	Ngayu kukuji kadan Jesus Christandamun.
gvn	Ngayu nyungu apostle. Godungku ngananga
gvn	wawu juran-bungan; Christ Jesusangka
gvn	nganangan jiringa manilarrkuda,
gvn	wuljaljiku nyungunji bundarinka. Bula
gvn	ngaykundu yanyu kuku dajin, yirrkanka.
gvn	12-13 Yundu jalbu-jalbu kari yunga,
gvn	dingkar-dingkar binal-bunganka. Jana
gvn	jankaku bundarika churchmunbu. Jana
gvn	kari majamaka dingkar-dingkaranka,
gvn	Godungku dingkar Adamngarr balkanya,
gvn	jalbu Eve kudamundu.
gvn	Ngayu juma yunundu kaday. Yundu Godumu
gvn	kaban readim-bungal-bungaku bamanda,
gvn	Godumu kuku yirrkay,
gvn	binal-bungal-bungaku ngayu juma
gvn	Yinya yala bama ngulkurrman. Bamangka
gvn	kanbalda nyungun nyajil ngulkurrmanya,
gvn	jana binalda nyulu ngulkurrman. Yamba
gvn	bamangka nguba nyungun kari nyajil
gvn	ngulkurrmanya. Juma bama wubulku still
gvn	Godungku nyungu Wawu dajin nyunguwunbu
gvn	bamanda. Nyunguwundu Wawubu ngananin
gvn	kari yinyil-bungal. Nyulu ngananda
gvn	junkurr dajil, ngananin helpim-bungal
gvn	bamanka manubajaku wawumanka, ngananda
gvn	kiru dukulbu-bungal, ngana junkayku
gvn	bundanka. Nyulu ngananda junkurr dajil,
gvn	ngana nganawunkuku bangkarrka majamanka.
gvn	Bamangka Godumu kuku murruji
gvn	walu-yindu-bungal, nyungu kuku
gvn	manubaja, wunayarrkuda, kari kunbay
gvn	baja. Godungku balkan,
gvn	Jana bama kukumun manubajamun jurrkiji,
gvn	Bama wubul Godundu kari milka-janay.
gvn	Jana yinyarrinyangka Jew-warrangka
gvn	wadu-wadu balkal, bama Christianmal,
gvn	nyulu must yulban yakajika. Jana bama
gvn	manubu-wundil kukubu buyundu. Jew-warra
gvn	Ngayu wawu yundu yarbarrka munabuku
gvn	bama milka-bakanka yinyaynka kukuku.
gvn	Yinyaynka bamangka wawubu ngulkurr
gvn	balkanka, mambarrijinyamundu Godundu.
gvn	Kaki bamangka wawubu ngulkurr balkanka,
gvn	and yindu-yindu helpim-bungankakuda,
gvn	Room ngayku ready-bungada. Yurra
gvn	Godundu baban-babaji, nganya yunganka
gvn	jailmun. Ngayu wawu God yurranda
gvn	milka-jananka, nganya yunganka
gvn	Godungku yalarrku milbin yinya kuku
gvn	manubajakuda, nyulu junjuy-junjuy
gvn	miracle yalbay balkanya nyunguwundu
gvn	junkurrdu. Nyunguwundu Wawubu yalarrku
gvn	Godundumunbu bamanda junkurr dajin,
gvn	yinyarrinyangka bamangka Godumu work
gvn	balkanka. Nyulu junkurr walu-yindu
gvn	dajin nyubunyimba, yinduymbu junkurr
gvn	walu-yindu dajin, yalaku
gvn	nyubun-nyubunyundu, yalaku Godku
gvn	wawuman. Yinyamundu Godungku milbin
gvn	yinya kuku manubajakuda.
gvn	Yinyaynka ngayu jananka kuli-kadan,
gvn	janandamun jurrkijin. Ngayu yalaman,
gvn	‘Jana wuljaljiku ngami-ngamiku
gvn	bundandari ngaykundumun, ngaykunku wawu
gvn	kari. Jana nganya kari kuku nyajin,
gvn	ngaykundu kari milka-janan.’
gvn	Ngana must Jesus kuku nyakaku,
gvn	nyungundu mambarrijikaku. Ngana must
gvn	bamanji balkawaka Jesusanka. Nyulu
gvn	Godumu kangkalkuda, nyulu
gvn	wangkar-wangkar Godundumunbu bubungu
gvn	dungan, Nganjananda. Nyulu yinyaymba
gvn	Godunji balkaway ngananka, nyulu
gvn	wulanya ngananka. Nyulu ngananga priest
gvn	jirray. Nyulu Jesus, Godumu kangkal,
gvn	ngana nyungun wukurrikaku.
gvn	Ngayu wawu kari yurra majarrmanka, wawu
gvn	kari yurra baja-burranka Godundumunku
gvn	kukuku. Yurra must junkayku
gvn	bundandarika yala jana junkayku
gvn	bundari, yinyarrin jana Godundu
gvn	mambarrijinya. Jana God kujil-kujil,
gvn	nyulu jananin promiseim-bunganya. Yurra
gvn	bangkarr janandamaka, yinyamun Godungku
gvn	“Ngayu God, ngayu kuku kari jurrkil.
gvn	Yundu wuljaljiku bunday, priest.”
gvn	Ngayu priestandamunku workmunku
gvn	balkalda. Jana Jew-warrangka yinya tent
gvn	ngaran, jana priest wubulku warngku
gvn	yindu-yindu walan roommunbu jakalba,
gvn	workmanka. Jana kari roommunbu kananga
gvn	bajangaku walan, roommunbu jakalbakulu.
gvn	Bamangka minya wundin and wayjun,
gvn	yunundu dajinka, yundu janandamun
gvn	buyun-buyun kidanka. Yamba minyabu
gvn	yunun kari wawurr-wawurr-bungal.
gvn	“Bamangka nyubunyinja nguba yinya law
gvn	buyun-damal, kari wukurril baja.
gvn	Yindu-yinduynju nguba nyungun nyajil
gvn	yinya law buyun-damanya. Nguba
gvn	jambulinja nyajil, nguba kulurubu. Kaki
gvn	bula or jana nyungun
gvn	council-councilanda mambarril, jana
gvn	nyungun yarkinkaku kunil, nyulu yinya
gvn	Kaki bamangka yalaku balkal, jana
gvn	bamanda balkal jana nganga bundanday
gvn	yaluy bubungu. Yamba jana binal jananga
gvn	bubu wangkar-wangkar, yanyu bubungu
gvn	Yurra junkurr-janjanay buyunku.
gvn	Bamangka kuli-bakangka yurranda kuli
gvn	dajin-dajil Jesusanka, yamba jana
gvn	yurranin kariku yarkinkaku kunin.
gvn	Nyungundu wanyurrinku milka-janay? God
gvn	yala bayanguy. Nyulu bama buyunyulu
gvn	buyun-damalkuda. Yinyaynka ngana
gvn	nyungundu must milka-janay.
gvn	Yurra nguba buyun-buyunku
gvn	junkurr-janay, nguba kari kuli dajil
gvn	baja, nguba junkayku bundari. Yurra
gvn	dandimalda buyun-buyunku, God
gvn	junkurr-murubuku wukurril. Yurra
gvn	junkaykuda bundari, wawu dayirrkuda.
gvn	Majangka Godungku yanyu kuku
gvn	nyunguwunbu bamanda dajin:
gvn	Boat yala-karrajiku. Boat yalbay,
gvn	muyarabu jirraynja nguba jurrkil.
gvn	Yalada, bamangka binanda karrkaynja
gvn	boat jurrkil, junkayku dunganka baja.
gvn	Kari yalamaka. Yurra binal kari wunkun
gvn	wanjarrmanka baja. Bama yala wurrbal.
gvn	Wurrbal buban bunday, yamba-karimalda.
gvn	Ngana bama yalarrku buban bunday,
gvn	Kaki yurra troubleji jirraynji,
gvn	Godungku yinya trouble jirray kari
gvn	jinbaldaku kanbil yurrandamun. Nyulu
gvn	bawal, yurra junkurrjimanka
gvn	buyun-buyunmun. Yurra nyungundu
gvn	milka-janaykuda. Bamangka gold bayanga
gvn	yijarril ngulkurr-bunganka. Bayabu
gvn	nyamun yandayalu wayjulda goldmunyulu.
gvn	Yinyamundu troubledu Godumu bama
gvn	babanka yala bayabu gold babal. Trouble
gvn	kunbay, bama junkurrjimal
gvn	buyun-buyunku, Godundu milka-jananka.
gvn	Troubledu Godumu bama junkurrji-bungal
gvn	yala bayabu gold ngulkurr-bungal. Gold
gvn	ngulkurrkuda, yamba gold juma kunbay.
gvn	Ngulkurr bajaku bama Godundu
gvn	milka-jananka. Nyulu wuljaljiku juranku
gvn	bunday Godunji. Godungku nyungu bama
gvn	babal, nyajinka jana nguba manubajaku
gvn	bunday, nguba kari. Yinyamun nyulu
gvn	jananin buyay-manil yala-yala Jesus
gvn	Christ kaday baja. Yala-yala nyulu
gvn	balkal jana ngulkurr, jananin
gvn	ngulkurrduku kujilda.
gvn	“Bamangka bayan ngaranka, yamba jana
gvn	juku post dandi bayjan, balu buyun.
gvn	Kari, yinya post dandi bajaku
gvn	Kaki bamangka yunun wumbabuku kunil,
gvn	yundu nyungun kari kuni baja. Kaki
gvn	bamangka yunun wumbabuku yukil, yundu
gvn	nyungun kari yuki baja. Kaki bamangka
gvn	yunun buyun-damal, yundu Godundu
gvn	babajika nyungun helpim-bunganka,
gvn	wawurr-wawurr-bunganka. Godungku yunun
gvn	wawurr-wawurr-bunganka. Nyulu yinya
gvn	promiseim-bungan, yala-yala nyulu yunun
gvn	Kaki yurra buyunmal, jana yurranin
gvn	warrngkay-manil, buyunmanya. Yamba
gvn	yurra kari buyunmaka. Kaki bamangka
gvn	yindu bama yarkinkaku kunil, jana
gvn	nyungun warrngkay-manil. Yalarrku
gvn	wurrmay-baka, kuli-baka, bama buyun,
gvn	jana wubulku warrngkay yinyaynka
gvn	buyun-buyunku. Kaki bamangka
gvn	yindu-yinduymbu yarbarrka kuli dajil,
gvn	nyulu yalarrku warrngkay. Yurra kari
gvn	yalaku warrngkarika, buyunmanya.
gvn	Yinyaynka Godundu milka-janaykuda.
gvn	Godungku yurranin bamban, kunjanda.
gvn	Kaki yurra nyungundu milka-janayarrku,
gvn	yurra nyungun kari bawal baja.
gvn	Kaki bama Majanda Jesus Christanda
gvn	milka-janay, and nyuluku mambarriji
gvn	Jesusanda, Jesusangka nyungu wawu
gvn	juran-bungal. Yinyangka bamangka bama
gvn	buyun bawalkuda. Yinyamun nyulu
gvn	junkayku bunday, kari yarbarrka
gvn	buyun-damal baja. Kaki yinya bama
gvn	junkay jurrkiji baja, and buyun-buyun
gvn	wukurril baja, nyulu buyun bajaku jarra
gvn	Godundumundu kabanda balkal,
gvn	Yurra binal nyulu Jesus ngulkurr
gvn	bajaku. Yurra yanyuynku kukuku yalarrku
gvn	binalmaka. Kaki bamangka nyungun
gvn	wukurril, and junkayku bundari, jana
gvn	Godumukuda kangkal-kangkal.
gvn	Yamba ngana Godumukuda kangkal-kangkal.
gvn	Kaki bama Godunku binal, jana ngananga
gvn	kuku nyajil. Yinyaynka ngana binal
gvn	Godumu Wawu jananda walan. Kaki bama
gvn	Godunku binal kari, jana ngananga kuku
gvn	kari nyajil. Yinyaynka ngana binal
gvn	Dubumu wawu jananda walan.
gvn	Nyulu wuljaljiku ngananga kuku nyajil,
gvn	ngana nyungundu babajinya. Kaki ngana
gvn	binal yinya manubaja, ngana yalarrku
gvn	binal nyulu dajilkuda.
gvn	Ngayku jawun, ngayu yununku wawu
gvn	jirray. Kari buyun-buyun wukurrika.
gvn	Ngulkurrku balka. Kaki yundu junkayku
gvn	bunday, yundu Godumu bama. Kaki yundu
gvn	buyun-buyun wukurril-wukurril, yundu
gvn	Ngayu wubulku balkan yanyuymbu kabanba
gvn	bijarrka. Yanyu kaban kuku Godundumun,
gvn	kuku Jesus Christandamun, kuku
gvn	Kaki yurra milkaji, yurra nyaka yinya
gvn	kuku Godundumundu Wawubu balkal
gvn	Godundumunbu bamanda.
gvn	Ngayu juma kaday. Munaku bunday
gvn	ngaykunku. Nganya kari bawa, Godungku
gvn	yunu prize kari dajilda bamanda
gvn	Yinya sheep karrkay dungan, yinya kaban
gvn	manin maramun Godundumun bundandanya
gvn	chairnga ngulkurrbu.
gvn	Wawu yinyamun ngayu bama wubul bajaku
gvn	nyajin. Bamangka murruji
gvn	countim-bunganka, wubul bajaku. Jana
gvn	bama walu-yindu walu-yindu, bubumun
gvn	yindu-yindumun. Jananga kuku walu-yindu
gvn	walu-yindu. Jana janan jakalba Godundu
gvn	yinyaymba chairnga ngulkurrbu, jakalba
gvn	sheepmunbu karrkayanda. Jananga kambi
gvn	bingaji, janawunbu maranga juku dakil
gvn	birraji yala jirimandiji.
gvn	Jananga maja yala angel buyun. Nyulu
gvn	burri kukungu Hebrewmunbu Abaddon,
gvn	burri kukungu Greekmunbu Apollyon.
gvn	Nyulu maja yinyaynka jankuku
gvn	Bula yarkin yinyaymba warngku kulur
gvn	wunay, 3½ daysmunku. Bamangka
gvn	wubuliynjaku bulanin yarkin nyajil,
gvn	bamangka bubumun yindu-yindumun,
gvn	bamangka kukuji yindu-yinduynjida,
gvn	bamangka walu-yindu walu-yinduyngku.
gvn	Jana kari mambarril bulanin yarkin
gvn	Bamangka wubulduku yinya jarba
gvn	buyay-maninda, nyulu yinya junjuy yala
gvn	lion maja-bunganya. Jana yalarrku yinya
gvn	lionnguy buyay-manin. Jana yalaman,
gvn	“Wanju yala nyulu? Yamba-kari.
gvn	Wanjungku nyungun kangal? Bamangka
gvn	kari. Nyuluku majakuda.”
gvn	Yindu angel kadan yinyamun kuljimun
gvn	altarmun. Yinyaymba kuljinga jana minya
gvn	wayjul-wayjul Godunku. Nyungu angelamu
gvn	work baya ngulkurrduku kujinka. Nyulu
gvn	yaykarrku yirrkan angelanda naybujinda,
gvn	“Naybubu mayi grape nyanda, mayi
gvn	Bubu bulngan-bulngajin, burrir wubulku
gvn	yamba-kariman, wuburr wubulku
gvn	yamba-kariman, manjal wubulku
gvn	Jana yinyilmari, Godungku jananda
gvn	yinyarrinyanda yalarrku kuli dajinji.
gvn	Yinyaynka jana kala-kalbayku janari.
gvn	Jana yalamal, “Buyunji jana! Yinya
gvn	buyun bajaku! Yinya town yalbay bajaku,
gvn	junkurrji bajaku. Kari. Nyulu
gvn	buyun-damanyarrkukuda.”
gvn	Naybu jalngkun nyunguwunbu ngandalba.
gvn	Bama yiringkurrku nyungunku wawu kari,
gvn	bama bubuku yindu-yinduynku, nyulu
gvn	yinyarrin jananin warrngkay-manil
gvn	yinyamundu naybubu. Nyulu majamal
gvn	jananka, jananin buyun-damalarrkukuda.
gvn	God junkurrji bajaku. Nyulu jananka
gvn	kulimalarrkukuda, jana buyunmanya.
gvn	Yinyaynka yinyangka majangka jananin
gvn	warrngkay-manilkuda, buyun-damalkuda.
gvn	Ngadiku angel 7-bala bowlmunji
gvn	7-balaji. Godungku bowl 7-bala kulibu
gvn	jakal-bungan. Jana kuli yunganda, bama
gvn	wubul warrngkanda. Nyubun angel
gvn	yinyarrinyandamun ngaykundu kadan,
gvn	yalaman, “Kaday, ngayu yunundu
gvn	milbilda, manyarr sheepamu
gvn	Ngayungurr wuljaljiku jakalbaku
gvn	bundandan, nyiku wuljaljiku
gvn	bundayarrku, kari kunbay.”
