gwi	Jii nąįį t'ee, Jesus Christ goots'an
gwi	deedhaa, Jesus Christ, t'ee yeenii King
gwi	David ts'an deedhaa, ts'ą' King David
gwi	chan Abraham ts'an deedhaa.
gwi	Daganahkat gwits'ee gahoojil
gwi	ąįįtł'ęę Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vizheekat gwich'in, Joseph gineiinlyaa
gwi	zhit vigwiilkįį ts'ą' jyaa
gwi	yahnyąą, “Herod, it'ee zhit
gwi	tr'iinin tsal keegwahąąh'yaa
gwi	t'inchy'aa, yęhdaa tr'igwihee'yaa
gwi	geenjit, juk zhat khakeena'ąįį
gwi	ts'ą' nigii, na'at haa datthak Egypt
gwi	gwats'ą' hohjyaa, dahthee oonaa
gwi	neekhwajyaa, nakhwahaihjyaa gwats'ą'
gwi	datthak zhat dook'įį,” goovahnyąą.
gwi	Juk t'ee tł'ooli' vaa ineech'ariitthak
gwi	khaltin ąįį haa wheat nizįį kwaii
gwi	gwitee tr'iheelyaa ts'ą' dadrah zhit
gwi	nihdeeheelyaa geenjit gaa, zhit
gwi	tł'ooli' wheat iizųų kwaii kǫ'
gwi	nikyaa kwaa zhit yiheelyaa ts'ą' khit
gwi	Jesus jyaa gavahnyąą, “Aanaii, shaa
gwi	hoh'oo, nats'ahts'ą' dinjii nąįį
gwi	teegahohdal ąįį geenakhwahaałchyaa
gwi	łuk teegǫhjii gwik'it.”
gwi	Ąįį gwik'it adrii ch'aadrii k'it
gwi	t'ohchy'aa, dinjii nąįį
gwi	nakhwagąąh'in dąį' ch'ohdit k'it
gwi	t'akhohchy'aa, ts'ą' nijin
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vigwitr'it gwinzii
gwi	t'akhwa'in nakhwagąąh'in dąį'
gwi	Zheekat Nakhwati' deegahah'aa
gwi	Juu neet'iindhan zhrįh eet'iindhan
gwi	ji', jaghaii Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	geenjit nahah'aa? Juu tax eenjit laraa
gwi	oonjii nąįį gaa jyaa digii'in.
gwi	“Khaihkwaii neekwaii nąįį duuyeh
gwi	eenjit gwitr'it t'agwah'in t'oonchy'aa.
gwi	Ch'ihłak eet'ihinghyaa ts'ą'
gwi	ch'ihłak itr'ihiin'ee. Ch'ihłak
gwi	ts'ą' łi'didlii hinlyaa gaa ch'ihłak
gwi	ts'ą' łi'didlii hinlyaa kwaa. Duuyeh
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa ts'ą' laraa haa
gwi	nihłaa k'eegwaadhat an'įį
gwi	Ąįį gwik'it jidii ts'iivii
gwi	nats'ahts'ą' vakat gwąąhshii ąįį
gwi	gwik'it Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit
gwi	Ginkhii adaa'įį nąįį deegii'in
gwi	ąįį k'iighai' goovaakhwandaii
gwi	Jesus t'iiyahnyąą, “Neegǫǫ kwaii
gwi	ch'a'an gwigwii'įį ts'ą' chiitsal
gwi	kwaii chan ch'at'oh gwigwii'įį. Gaa
gwi	shįį ąįį Gwidinji' ihłii ts'ą'
gwi	hihchyaa gwishi'įį kwaa.”
gwi	“Dinjii ch'ihłak gaa duuyeh ch'adak
gwi	ik k'eejit nilii kwaa kat gwach'aa
gwi	k'eejit k'aahkaii t'oonchy'aa jyaa
gwi	diizhik ji' zhit gwach'aa k'eełkaii
gwi	ąįį natsal nahaadhal ts'ą' gwandaa
gwi	łeeheech'aa t'inchy'aa.
gwi	Hohjyaa ts'ą' jii jyaa dohnyąą
gwi	ts'ą' goondak, ‘Zheekat
gwi	Gweegwinii'ee ąįį gwats'ą' nahgǫǫ
gwi	“Juu shandaa diti' akwat dagahan haa
gwi	eet'iindhan nąįį shitsyaa giheelyaa,
gwi	geenjit gaa gaveegoo'aii kwaa ts'ą'
gwi	zhit juu shandaa digii nąįį
gwi	eet'iindhan nąįį chan shitsyaa
gwi	giheelyaa geenjit gaa gaveegoo'aii kwaa
gwi	Izhit dąį' Jesus jyaa nyąą,
gwi	“Shiti', zheekat ts'ą' nankat haa
gwi	gwats'ą' K'eegwaadhat, mahsį',
gwi	naihnyąą. Juu gwaroołtin kwaa
gwi	nąįį ts'ą' nigwizhi' gwizhrįh
gwi	nigwiin'ąįį geh'an ąįį jidii
gwi	gwit'eh gooh'ąįį juu dzaa nankat
gwi	gwats'ąnh vigwizhi' gwanlii ts'ą'
gwi	geech'ǫąąhtan choo nąįį ts'į'
gwi	gwit'eh gooh'ąįį geh'an.
gwi	Gwanzhįh tł'oo k'it t'inchy'aa ąįį
gwi	ch'iłtsąįį, nilii ji' gaa, duuyeh
gwi	Jesus gwidiiginkhii, “Juu dee shahan
gwi	ts'ą' shachaa nąįį nilii?”
gwi	Jesus gwandak ch'izhii
gwi	vaageech'oorahtan gavaa gwaandak,
gwi	“Zheekat Gweegwinii'ee t'ee jii k'it
gwi	t'oonchy'aa. Dinjii gwanzhįh nahshii,
gwi	gwanzhįh deek'it gwanzhįh nizįį
gwi	Ąįįts'ą' t'ee chan hee
gwi	t'agavahnyąą, “Zhit juu Jews
gwi	goo-law eech'ǫąąhtan nąįį datthak
gwi	Zheekat Gweegwinii'ee zhit gwats'an
gwi	gaadlit ts'ą' t'ee zhat zheh
gwi	gwigwii'įį k'it t'oonchy'aa, ts'ą'
gwi	dadraa zhit gwizhit k'eiich'i' k'eejit
gwi	ts'ą' yeenii gwats'an k'eiich'i'
gwi	gwizhit iłdlii kwaii datthak
gwi	vit'eegwahahchy'aa geenjit tth'aii hee
gwi	nizįį k'it t'oonchy'aa.”
gwi	Dinjii nąįį datthak oo'an nakhwazheh
gwi	gwits'ee khwajyaa ahnyąą
gwi	ąįįtł'ęę taih kat deedhizhii
gwi	ts'ą' adan zhrįh khagidiinjii. Nijin
gwi	tǫǫ nigwiindhat dąį' Jesus adan
gwi	zhrįh zhat t'inchy'aa.
gwi	Peter, jyaa nyąą, “Jii deiinyąą
gwi	t'iinyąą diihaa gwandak.” yahnyąą.
gwi	Nijin vitsyaa nąįį van
gwi	ndųhts'ąįį nigiinjil dąį'
gwi	łųhchy'aa gahoondal gineegildee łee
gwi	Jesus goots'ą' haazhii ts'ą' gookat
gwi	naanjik ts'ą' t'agavahnyąą, “Ndak
gwi	nineekhwakhin ts'ą' noojat kwaa.”
gwi	Nanli' tr'agwaanduu t'ini'in nahtsii
gwi	ji' vik'eech'iint'ii ts'ą' oo'an
gwi	hohkhii! Nanli' ch'ihłak kwaa haa
gwi	gwandaii ndaanąą'ąį' kwaa gwats'ą'
gwi	hoiizhii ts'ąįį gwinzii. Izhit kwaa
gwi	ji' nanli' neekwaii gwanlii haa kǫ'
gwi	khit geenjit ak'an gwizhit
gwi	t'anakhwaraheełnaii aiizhit ts'ąįį
gwi	Goodhaii nigihadhal gwik'eegwagwandaii
gwi	geenjit Pharisee lat nąįį giits'ą'
gwi	haajil ts'ą' jii giiyųąhkat,
gwi	“Dii-law zhit khan dinjii jidii
gwi	niindhan geenjit da'at akhooheenjyaa
gwi	lee t'oonchy'aa?” giiyahnyąą.
gwi	Dinjii lat yeenjit gwitr'it
gwi	t'agwahah'yaa nąįį agwąh'ąįį.
gwi	Drin ch'ihłak gwizhit silver laraa
gwi	ch'ihłak haa googwarahookwat nyąą,
gwi	izhit gwanaa dąį' drin ch'ihłak
gwi	dinjii tr'agwah'in dąį' (silver)
gwi	laraa ch'ihłak haa googwagookwat
gwi	gwagwah'įį ts'ą' t'ee jak choh
gwi	nahshii gwa'an gwitr'it t'agwahah'yaa
gwi	geenjit gwats'ą' gavaahaadlii.
gwi	Ąįįts'ą' Jesus ts'ą' ditsyaa
gwi	nąįį haa Jericho kwaiik'it gwachoo
gwi	gihłeegihiijyaa, gwiizhit dinjii
gwi	lęįį łeeljil nąįį gootąįį
gwi	Tąįį gwinjik geeghaih gwa'an dachan
gwi	vakat Figs nahshii kat gwąąh'in
gwi	akhai' vakat ch'at'an zhrįh nahshii
gwi	łee, ąįįts'ą' ąįį dachan
gwi	t'ahnyąą. “Duuyeh gwik'it chan
gwi	nahkat neegwąąhshii t'oonchy'aa,”
gwi	yahnyąą. Gwagwahkhan ąįį dachan
gwi	Łyaa gwinzii giiyiichy'a'!’”
gwi	“Geech'ǫąąhtan, Moses jii Law
gwi	diineenjit diyaantł'oo, dinjii
gwi	niindhat gwiizhit vigii kwaa gaa va'at
gwi	gwanlii ji' ąįį vachaa, doondee'at
gwi	nooheendal ts'ą' tr'iinin gihee'yaa
gwi	ąįį ch'oondee vigii k'it
gwi	Dinjii nąįį goohaah'yaa geenjit chan
gwi	jidii datthak t'igii'in. Gwach'aa ts'ik
gwi	(Straps) kat chan gwiintsii ts'ą'
gwi	dęhtły'aa choh ts'an ch'adagantł'oo
gwi	ts'ą' digigin kat ts'ą' dagants'ak
gwi	kat nigiiyaazhii, ąįįts'ą' chan
gwi	digi'ik kat gwi'ił (tassel) ąįį
gwi	nijyaa gahtsii dagakat nagaazhii
gwi	googahah'yaa geenjit jyaa digii'in.
gwi	Jyąhts'ą' gwik'iighai' juu dinjii
gwi	vatr'agwaanduu gwakwaa giiłkhwąįį
gwi	nąįį, ąįį datthak nakhwak'aa
gwi	deegwahaadhal. Abel gwiizųų t'iizhit
gwi	kwaa gaa tr'eełkhwąįį, aiizhit
gwi	dąį' gwats'an ts'ą' Berechiah
gwi	vidinji' Zechariah tr'eełkhwąįį,
gwi	ąįįt'ee Kharigidiinjii zheh ts'ą'
gwi	zhit ataiinjii tr'ahtsii deek'it haa
gwi	gwideetak giiyeełkhwąįį geenjit
gwi	khaiinjich'anakhwarahahkhit t'oonchy'aa.
gwi	“Akwat dinjii nąįį, ‘Zhit
gwi	gooh'in nangwinjir gwa'an dhidii
gwi	t'inchy'aa,’ ginyąą ji' gwats'ą'
gwi	hohjyaa shrǫ'. Akwat chan ‘Dzaa
gwi	gooh'in, geegoh'ik ch'an'įį łee!’
gwi	ginyąą ji' gaa gook'injuhkhit shrǫ'.
gwi	Zhit juu veegwarahahchyaa goo'aii,
gwi	ąįį eenjit nagogwal'in, akhai'
gwi	niighyuk nigiiyuul'in, ts'ą'
gwi	Shizhit gwiłts'ik dąį' shach'oh'al,
gwi	chųų dooihłii dąį' chųų
gwi	shintł'ookąįį, aakin ihłii dąį'
gwi	chan nakhwazheh nihdeeshohchik.
gwi	Vitsyaa nąįį Jesus deenyąą gwik'it
gwi	t'igiizhit ts'ą' neech'igehee'aa
gwi	geenjit shrigwigwiinlik.
gwi	Ąįį juu gwantł'ee yahahchyaa ąįį
gwi	dinjii lęįį łeeljil nąįį
gwi	t'ahnyąą, “Dinjii haaltsu' t'ee
gwi	adan vohtthan t'inchy'aa, ąįį
gwi	Ch'iitsii tły'ah haa digiiyiłchaa
gwi	ts'ą' gihłeegiihiłchįį ts'ą'
gwi	Pilate, Roman nilii Judea nahkat gwa'an
gwi	gwats'ą' k'eedeegwaadhat nilii ąįį
gwi	Giigwach'aa gihłeehaadlii ts'ą' ik
gwi	daatsik giinaahtsųų.
gwi	Pilate ts'ą' haazhii ts'ą' Jesus
gwi	vichį' shantł'eerohchyaa nyąą
gwi	ts'ą' ch'oahkat. Ąįįts'ą' Pilate
gwi	vantł'eeyuhchįį nyąą.
gwi	Jii t'ee yeenaa dąį' Isaiah
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit Ginkhii
gwi	nilii tr'ookit John deezhit
gwi	Ąįįts'ą' yats'ą' haazhii ts'ą'
gwi	yanli' oonjik ts'ą' ndak nineeyiłjin,
gwi	ts'ą' ts'ik nindhaa dii'įį kwaa
gwi	naanaii, gwagwahkhan gooveegwitr'it
gwi	t'igwihił'ya' ts'ą' shih goovęhdaa
gwi	Zhat khaa Levi, Jesus ts'ą' ditsyaa
gwi	nąįį haa shaa neech'oh'aa
gwi	goovahnyąą, zhit juu yah tax eenjit
gwi	laraa oonjii nąįį ts'ą' dinjii
gwi	lęįį nąįį tr'agwaanduu
gwi	googwitr'it gwanlii googahnyąą
gwi	nąįį chan goovaa neech'aga'aa.
gwi	Zebedee vigii James ts'ą' vachaa John
gwi	haa (Jesus, gavoozhri' ch'ijuk
gwi	niłtsąįį, ts'ą' Boanerges
gwi	neegoovaanyąą, ąįįt'ee “Dinjii
gwi	nąįį nahtan haadhak k'it
gwi	giint'aii.” gwinyąą t'igwinyąą.)
gwi	Jii Dęhtły'aa Choh zhit deegwinyąą
gwi	ąįį gwik'it t'igweheenjyaa geenjit
gwi	Ts'ą' gwintł'oo gwihil'ee t'iizhik
gwi	ts'ą' gihilghaa haa jyaa
gwi	dinihłagaanyąą, “Jii juu dinjii
gwi	t'inchy'aa? Ahtr'aii choh, ts'ą' tit
gwi	choh kwaii gaa giik'eegwahthat!”
gwi	Gwagwahkhan dinjii gwanlii tee Jesus
gwi	vat'aii kwaa nagwaanąįį. Giky'aanjik
gwi	gwagwahkhan łihts'eediil'ee ts'ą'
gwi	ch'oahkat, “Juu shagwach'aa kat
gwi	Nijin Herod gwiitth'ak dąį' jyaa
gwi	nyąą, “John chųų gwats'an
gwi	ąhtsii, viki' k'eech'iit'uu gaa
gwi	neegwiindaii lee t'inchy'aa!”
gwi	Ąįįtł'ęę dinjii nąįį datthak
gwi	neenahal'yaa ahnyąą ts'ą'
gwi	goołeehoozhii ąįįtł'ęę taih kat
gwi	gwats'ą' haazhii, ideenjit khagideedi'.
gwi	Dinjii jidii vizhit t'injik ąįį
gwi	shroodiinyąą yahtsii kwaa t'inchy'aa,
gwi	gaa jidii vizhit gwats'an haadhak,
gwi	ąįįt'ee shroodiinyąą kwaa yahtsii
gwi	Ąįįts'ą' chan łuk chy'ah tsal lat
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa mahsį' yeenjit
gwi	nyąą ts'ą' ditsyaa nąįį jii chan
gwi	goovantł'ohtsit gavahnyąą.
gwi	Juk gweendaa dinjii nąįį ǫhłįį
gwi	ts'ą' veedhoodii kwaa haa dhohchųų
gwi	ts'ą' gootr'agwaanduu gwanlii, shįį
gwi	ts'ą' shiginjik haa sha'oozhii
gwi	ǫhłįį t'ee nijin Shiti'
gwi	vich'eegwąhndit ts'ą' zheekat
gwi	gwich'in shroodiinyąą nąįį
gwi	gooveech'eegwąhndit zhit shįį
gwi	Gwidinji' ihłii ts'ą' oo'ee
gwi	neeshizhii ji' nakhwa'oozhii hahłyaa
gwi	Jesus ts'ą' ditsyaa nąįį haa zhat
gwi	gwats'an gihłeegahoojil ts'ą' Galilee
gwi	gwideetaa nigiinjil. Jesus nijin dhidii
gwi	dinjii nąįį yaandaii geet'iindhan
gwi	Nijin zheh nihdineegeejil dąį' jii
gwi	Jesus deihnyą' eenjit vitsyaa nąįį
gwi	Jesus, jyaa gavahnyąą, “Łahchy'aa
gwi	gwik'it gweheelyaa, jidii chųų tyah
gwi	zhit chųų shihinjyaa nakhwan chan
gwi	khahoonjyaa gwizhrįh goo'aii.
gwi	Ąįįts'ą' chan nats'ahts'ą'
gwi	khaiinjich'ireheeghit chųų shats'an
gwi	tr'iłtsąįį gwik'it nakhwan chan
gwi	chųų nakhwats'an tr'ahahtsyaa
gwi	Ąįįtł'ęę dinjii nąįį
gwi	gwąąhtan, ts'ą' jyaa nyąą, “Jii
gwi	t'ee Dęhtły'aa Choh kat
gwi	dagwanakhwatł'oo ts'ą'
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa jyaa nyąą,
gwi	‘Shizheh t'ee jii nankat dinjii
gwi	nihłehjuk t'iichy'aa nąįį datthak
gwi	eenjit khadigireheejyaa zheh
gwi	gwarahaanjyaa t'oonchy'aa.’ Gaa
gwi	nakhwan ąįį juu ch'an'įį nąįį
gwi	gwizhit geegoh'ik ch'agahaan'yaa ąįį
gwi	geenjit zheh nagoo'aii.”
gwi	Łyaa gwinzii giiyiichy'a'!’”
gwi	King David adan gaa Shik'eegwaadhat
gwi	yahnyąą, gwiizhit nats'ahts'ą'
gwi	Christ ąįį yeenii David ts'an
gwi	diheedhaa?” giiyahnyąą.
gwi	Łyaa gwinzii dak'oontii, jii datthak
gwi	gaakhwandaii geenjit gwehkįį
gwi	nakhwaagwaldak t'ihnyąą.”
gwi	Vitsyaa neekwaii nąįį kwaiik'it
gwi	gwachoo gwats'ą' gahaa'oo, Jesus
gwi	deegoovahnyąą datthak gwik'it
gwi	t'oonchy'aa ts'ą' Passover
gwi	ch'agehee'aa gwagwahahtsyaa eenjit
gwi	shrii nigwigwiin'ąįį.
gwi	Ąįįtł'ęę Jesus goonjik ts'ą'
gwi	gwinzii giik'aahtii ts'ą' gwint'aii
gwi	Ąįį geh'an Pilate, chan hee
gwi	neeyuahkat, “Nik'ee gwidii
gwi	giihinkhyaa? Łyaa gwinlęįį
gwi	ninehts'į' giginkhii gwiintth'ak!”
gwi	3:00 gwa'an gweedhaa gwiizhit, Jesus
gwi	gwint'aii khashraa'iintrat, “Eloi,
gwi	Eloi, lama shabachthani!” ąįįt'ee,
gwi	“Shivit'eegwijyąhchy'aa,
gwi	Shivit'eegwijyąhchy'aa, jaghaii
gwi	akhashoiinyąą?” gwinyąą
gwi	Jesus vitsyaa nąįį nijuk datthak
gwi	neegihiidal ts'ą' Gwandak Nizįį
gwi	eegwagwaandak ts'ą' K'eegwaadhat
gwi	goovaatr'agwah'in ts'ą' geegwaroolii
gwi	kwaa t'igihee'yaa geenjit t'aih
gwi	goots'an iłtsąįį, ąįį
gwi	gwik'iighai' jidii eegwagwaandak,
gwi	dinjii nąįį gwahah'yaa ts'ą'
gwi	łi'deegwidlii gaageheendaii geenjit.
gwi	Ąįį zheekat gwich'in Mary ts'ą'
gwi	idigweelkįį ts'ą' jyaa dahnyąą,
gwi	“Tsinehdan naa nilii! K'eegwaadhat
gwi	naa nilii t'oonchy'aa ts'ą'
gwi	k'eegwiichy'aa gwinzii neenjit
gwi	54-55 Yeenii diilak Abraham
gwi	neeshraahchy'aa ooheenjyaa ganaandaii,
gwi	Goovoozhri' tr'ihideentł'oo eenjit
gwi	dinjii nąįį tthak daganahkat
gwi	Ąįįt'ee dinjii nąįį datthak
gwi	K'eegwaadhat vidivee tąįį eenjit
gwi	Joseph chan Mattathias vidinji' nilii,
gwi	Melea chan Menna vidinji' nilii,
gwi	Lamech chan Methuselah vidinji' nilii,
gwi	Juu tr'eeroaadhan nąįį ineehihdal
gwi	ts'ą' chan zhat nigwiindhat ji'
gwi	Giinkhe' ąįįtł'ęę Simon ts'ą',
gwi	nil'ee ts'ą', t'iiyahnyąą “Chan
gwi	oondaa hohkwaii ts'ą' chihvyaa
gwi	Ąįį gwik'it chan dinjii ch'ihłak
gwi	gaa duuyeh jak chų' nizįį ąįį jak
gwi	tyah ch'aa zhit yinjaa t'oonchy'aa,
gwi	jyaa diizhik ji', zhit jak chų'
gwi	nizįį ąįį jak tyah ch'aa
gwi	łeehahch'aa ts'ą' jak chų' an
gwi	heelyaa gwiizhit jak tyah iizųų
gwi	“Nakhwatee juu valaraa gwanlii
gwi	nąįį nakhweenjit gwigweheetrii,
gwi	Gaa juu shiginjik oołk'įį ts'ą'
gwi	gwik'it t'ii'in kwaa, ąįįt'ee dinjii
gwi	zhyaa nankat k'ii'an zheh gwiłtsąįį
gwi	k'it veegoo'aii. Nijin chųų gwakat
gwi	t'iizhik dąį' khan needagwaanaii.
gwi	Łyaa gwint'aii needagwaanaii!”
gwi	Nijin John chųų gwats'an ąhtsii
gwi	nilii ąįį k'idik dąį'
gwi	adach'agaa'aa kwaa ts'ą' jak chų'
gwi	chan dinįį kwaa gwiizhit jyaa
gwi	davohnyąą, ‘Zhit vizhit ch'anky'aa
gwi	Ąįįts'ą' Jesus jyaa goovahnyąą,
gwi	“Gwik'irahaandal eenjit gogwantrii
gwi	gaa nihk'it K'eegwaadhat Veegwinii'ee
gwi	eenjit gaagweheendaii nakhwiłtsąįį
gwi	gaa ch'izhii nąįį gwandak zhit
gwi	gwizhrįh gwats'an gogogwahaa'ee.
gwi	Gwinzii googwąąh'in ji' gaa gwinzii
gwi	goovaa gweheechy'aa kwaa eenjit
gwi	ąįįts'ą' chan gwinzii
gwi	ch'agoołk'įį ji' gaa deegwinyąą
gwi	t'igwinyąą gaageheendaii kwaa
gwi	Ąįįts'ą' dinjii gwah'ya' nąįį
gwi	nats'ahts'ą' yats'ą' tr'iinjik
gwi	geegoovaagogwaandak.
gwi	Jesus vitsyaa nąįį gahaajil ts'ą'
gwi	kwaiik'it gwit'eh datthak neegihiidal
gwi	ts'ą' nijuk datthak Gwandak Nizįį
gwi	geegǫąąhtan, ts'ą' iłts'ik nąįį
gwi	Zheek'ǫh zhit gwats'an goots'ą'
gwi	khagiriinkhee “Jii t'ee Shidinji'
gwi	t'inchy'aa, gwitee tr'ałchįį
gwi	t'inchy'aa, oodǫǫhk'įį!”
gwi	Ąįįtł'ęę Diik'eegwaadhat ch'izhii
gwi	dinjii 72 nąįį gwitee tr'iinlii.
gwi	Ąįį gooteegwagwaanchy'aa ts'ą'
gwi	neekwaii ginlii, nijin kwaiik'it gwa'an
gwi	k'eeheedik datthak idits'įį
gwi	Gwiizhit ginkhii zhat gwa'an k'ii'an
gwi	ahaa. Yąąh'in, gaa zhyaa yeh'ok hee
gwi	Gaa goolat nąįį jyaa diginyąą
gwi	“Ch'anky'aa iizųų nąįį datthak
gwi	ts'ą' k'eedeegwaadhat Beelzebul
gwi	oaazhii ąįį vat'aii haa ch'anky'aa
gwi	iizųų cheehilii t'ii'in.”
gwi	Law eech'ǫąąhtan ch'ihłak jyaa
gwi	yahnyąą, “Geech'ǫąąhtan, jii
gwi	jyaa diinaiinyąą t'ee nan chan
gwi	gwiizųų diits'ą' ginkhii t'iinyąą
gwi	Nijin Jesus gwandak eegwaandak
gwi	ndaanaahjik dąį', jyaa nyąą,
gwi	“Jyąhts'ą' t'ee juu adan zhrįh
gwi	ideenjit k'aiich'i' tthak di'įį, haa
gwi	gwintsii veegoo'aii, gaa
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa ąįį gwintsii
gwi	veegoo'aii k'it yąąh'in kwaa.”
gwi	Nankat tsinehdan gwintł'eehih'aa
gwi	eenjit dzaa gwats'ą' hoiizhii shrǫǫ
gwi	niindhan? Nakhwaagwahaldak! Tsinehdan,
gwi	ąįį nakwaa, gaa nihts'įį
gwi	Jesus ąįį Jerusalem gwats'ą' ahaa
gwi	gwiizhit zhit gwa'an kwaiik'it gwatsal,
gwi	kwaiik'it gwachoo gwitee ahaa ts'ą'
gwi	Nijin it'ee datthak shrigwiinlik dąį'
gwi	ditsyaa ąįį juu ineech'ehił'al
gwi	nąįį jyaa varoonyą' nyąą,
gwi	‘Aanaii, nanakhwadhal'in!’
gwi	Jii t'ee Jesus chan hee gwandak
gwi	ch'ihłak eeginkhii, “Ch'ihłan reh
gwi	dinjii ch'ihłee vigii neekwaii gwanlii.
gwi	Gwik'eegwahthat kwaa ts'ą' jyaa
gwi	t'inchy'aa ji', duuyeh nankat
gwi	gwik'eiich'i' ts'ą' t'anarahtthan.
gwi	Nats'ahts'ą' zheekat łi'didlii ąįį
gwi	gwats'ą' t'anarahąhkhyaa?
gwi	Jesus ąįį Jerusalem gwats'ą' ahaa,
gwi	Samaria chan ts'ą' Galilee haa
gwi	Ąįįts'ą' chan tr'injaa vakai'
gwi	niindhat chan zhat kwaiik'it
gwi	gwich'įį. Ąįį gwintł'oo
gwi	yeeninidik ts'ą' deeyiindhan gwik'it
gwi	t'igwehee'yaa geenjit
gwi	yaandeegwii'ąįį. ‘Juu shats'ą'
gwi	Gaa vitsyaa nąįį deegwinyąą
gwi	t'igwinyąą gaagiindaii kwaa.
gwi	Deenyąą t'inyąą ąįį khyų'
gwi	gwiky'aanjii, ts'ą' jidii eeginkhii
gwi	t'inyąą giiyaandaii kwaa.
gwi	“Ch'izhii vitsyaa chan oo'ee haazhii
gwi	ts'ą' jyaa nyąą, ‘Shik'eegwaadhat,
gwi	dzaa nalaraa, k'ǫǫneent'ąįį zhit
gwi	jyaa giiyahnyąą, “Jidii t'aih
gwi	ni'įį t'ini'in? Juu jyaa deeni'in
gwi	nahnyąą, diinaa gwandak lee?”
gwi	“Geech'ǫąąhtan, jii Law t'ee Moses
gwi	diineenjit diiyaantł'oo, ‘Dinjii
gwi	niindhat gwiizhit va'at gwanlii gaa
gwi	vigii kwaa ji', ąįį dinjii niindhat,
gwi	ąįį vachaa ya'at nooheendal goo'aii,
gwi	tr'iinin gihee'yaa eenjit, gaa ąįį
gwi	dinjii niindhat ąįį vigii k'it
gwi	goorooheendal eenjit.’
gwi	Nihłiriighan chan ts'ą' gogwantrii
gwi	kwaii haa gwanlii gwinyąą dąį',
gwi	noojat shrǫ'! Ąįį kwaii t'ee
gwi	tr'ookit jyaa deegwehee'yaa, gaa nan
gwi	ndaanąą'ąį' eenjit t'igwii'in
gwi	Drin gwiteegogwąąnchy'aa łųhchy'aa
gwi	vitee łųh vaaniituu kwaa tr'ihee'aa
gwi	khaiinjii nigwiindhat, ąįįt'ee
gwi	“Simon, Simon! Ch'oodǫǫhk'įį!
gwi	Satan nakhwatee gwąąnchy'aa nakhwaa
gwi	tr'agwahaah'ya', nizįį nąįį
gwi	iizųų nąįį ts'an tr'iheelyaa,
gwi	dinjii gwąąhshii dagwanzhih tee
gwi	Gaa Peter ąįį jyaa nyąą, “Shįį
gwi	t'ihchy'aa kwaa, naihnyą'!”
gwi	ts'ą' jyaa goovahnyąą, “Jii dinjii
gwi	shats'ą' noohchįį. ‘Dinjii nąįį
gwi	teehilii,’ vohnyąą. Juk nakhwandah
gwi	gwizhrįh naałchįį, gaa dee'ya'
gwi	vohnyąą, ąįį ch'ihłak gaa gwik'it
gwi	t'ee'ya' veegwaał'in kwaa.
gwi	Drin tł'an gwats'an gishreen'ąįį
gwi	kwaa goodlit ts'ą' 3 o'clock gwats'ą'
gwi	zhat nahkat datthak tǫǫ gwiinli'.
gwi	Khaihłan nagadhat ts'ą' goonin kat
gwi	tł'ęę jyaa goovahnyąą, “Jii t'ee
gwi	gwadanakhwatł'oo: Christ
gwi	khaiinjich'iheedhat, ąįįtł'ęę
gwi	drin tik gweheedhaa ts'ą'
gwi	“Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit Ginkhii
gwi	“Nazareth nijin ji' gweheezyaa
gwi	li'?” Nathaniel nyąą
gwi	Nijin niindhat ąįįtł'ęę
gwi	vineegwiindaii dąį' vitsyaa nąįį
gwi	jii deenyąą chy'aa giinaandaii. Jesus
gwi	deiinyą' akwat Dęhtły'aa Choh kat
gwi	deegwinyąą datthak gwik'iinjigiighit
gwi	John jyaa gavahnyąą, “Zheekat
gwi	gwats'an jidii gwitr'it
gwi	diinantł'eegwariin'ąįį zhrįh
gwi	eenjit gwitr'it gwarahąąh'yaa goo'aii.
gwi	Yeenii diilak nąįį jii ddhah kat
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa deegihiił'e' gaa
gwi	nakhwan Jews ąįį Jerusalem gwizhit
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa deerahǫh'e'
gwi	Jesus jyaa yahnyąą, “Oo'an
gwi	neehindii, nidinji' gweheendaii
gwi	t'inchy'aa!” Ąįį dinjii Jesus
gwi	viginjik k'iinjindhat ts'ą' oo'an
gwi	Jii t'ee łi'didlii nakhwaa gwahaldak:
gwi	khaiinjii zhat nigwiindhat, ch'adąį'
gwi	hee zhat nigwiindhat, zhit juu niindhat
gwi	nąįį Vit'eegwijyąhchy'aa Vidinji'
gwi	giheetth'ak ts'ą' juu yiitth'ak
gwi	Vitsyaa ch'ihłak ąįį Simon Peter
gwi	vachaa Andrew oozhii ąįį
gwi	Zheekat gwats'an tr'iizhii ts'ą' jidii
gwi	shi'yaa goo'aii sharahnyąą ąįį
gwi	gwik'it t'ishi'yaa, shįį shakhai'
gwi	Simon Peter jyaa yahnyąą,
gwi	“Shik'eegwaadhat, juu vats'ą'
gwi	tr'iheedaa gǫ'? Gwandaii
gwi	ndaanąą'ąį' kwaa gweheelyaa eenjit
gwi	nan zhrįh ginjik ni'įį.
gwi	Gaa Christ nijin vigwiilkįį ji' izhit
gwi	ch'ihłak gaa nijin gwats'an t'inchy'aa
gwi	giiyaaheendaii kwaa. Ąįįts'ą'
gwi	diikhwan ąįį nijin gwats'an
gwi	t'inchy'aa vaagwiindaii.”
gwi	Law eech'ǫąąhtan nąįį chan ts'ą'
gwi	Pharisee nąįį haa dinjii va'at
gwi	ch'izhii dinjii haa dhichįį
gwi	ik'igaanjik ąįį nihdeegąąhchįį
gwi	ts'ą' juu nąįį datthak ts'ą'
gwi	Juu shihił'e' ąįį shaa nilii,
gwi	akhashoonyąą kwaa, doo'ya' shoonyąą
gwi	gwik'it t'ishi'in geh'an.”
gwi	Jews nąįį jyaa giiyahnyąą,
gwi	“Tth'aii googaa 50 years old inlii
gwi	kwaa gwiizhit Abraham nah'ya'?”
gwi	“Vatr'agwaanduu gwanlii akwat
gwi	vatr'agwaanduu gwakwaa ji' gaa
gwi	vaashandaii kwaa t'inchy'aa,” ąįį
gwi	dinjii nyąą. “Ch'ihłak gwizhrįh
gwi	gaashandaii, shandee kwaa gwiili' gaa
gwi	juk shaagweech'in neegakhwadlit.”
gwi	14-15 “Divii k'ąąhtii nizįį
gwi	ihłii. Gwiti' shaandaii ts'ą' shįį
gwi	chan vaashandaii, izhit gwik'it
gwi	shidivii nąįį haashandaii ts'ą'
gwi	geedan chan shaagiindaii. Gooveenjit
gwi	Ąįį tr'injaa neekwaii t'ee Jesus
gwi	ts'ą' nideech'igiin'ąįį,
gwi	“K'eegwaadhat, nijyaa gwilęįį
gwi	iłts'ik,” giiyahnyąą.
gwi	Nijin Jesus, Mary chan ts'ą'
gwi	tr'igwidii nąįį gwąąh'in ts'ą'
gwi	adan chan haa tr'igwigwidii.
gwi	Jesus vitsyaa ch'ihłak, Judas Iscariot
gwi	oaazhii ąįįt'ee gwintł'eeyahahchyaa
gwi	Nijin nankat gwats'an deeshiriłchįį
gwi	ts'ą' sharoołkhwąįį ji' juu
gwi	nąįį tthak shats'ą' giheedaa.”
gwi	Simon Peter ts'ą' niinzhii, ąįį
gwi	t'iiyahnyąą, “Shik'eegwaadhat,
gwi	shakwai' k'eech'ahąhtryaa?”
gwi	Ch'eet'igwiniindhan nihłeenjit
gwi	khwa'įį ji', juu nąįį datthak
gwi	shitsyaa ǫhłįį nakhwaaheendaii.”
gwi	Jii jyaa nakhwaiinyą' shoodǫǫhk'į',
gwi	nakhwats'eehihdyaa.’ Sheet'ǫhthan
gwi	ji', Gwiti' vits'eehihdyaa geenjit
gwi	shoohohłyaa, shandaa veegoo'aii geh'an.
gwi	“Gwits'inyaa k'eeheedik, ąįįt'ee
gwi	Gwiti' vats'an Ch'anky'aa łi'didlii
gwi	nilii. Gwiti' vats'an nakhwats'ą'
gwi	nihih'aa ts'ą' sheegwahaandak.
gwi	Ąįįts'ą' vitsyaa nąįį jyaa
gwi	giiyahnyąą, “Gwąąh'in, gwandak
gwi	zhit nakwaa gaa gwinzii diinin ts'ą'
gwi	Juu inlii neegiihkhe' ts'ą'
gwi	naagiindaii ts'ą' khit jyaa shi'yaa,
gwi	ts'ą' ch'eet'igwiniindhan sheenjit
gwi	ni'įį goozhit t'oonchy'aa ts'ą'
gwi	shįį chan ch'eet'igwiniindhan
gwi	shi'įį goozhit t'oochy'a'.”
gwi	Gaa Peter ąįį zhyaa t'igwinyąą
gwi	gavahnyąą ts'ą' jyaa nyąą,
gwi	“Nakwaa, vitsyaa ihłii kwaa.”
gwi	Pilate jyaa yahnyąą, “Shats'ą'
gwi	gihinkhyaa kwaa? Jii ganandaii,
gwi	nineehįhdal ji' gaa geenjit t'aih
gwi	shi'įį, ganarahahtsak ji' gaa geenjit
gwi	Niveet'ah'in ch'ihłak googaa kheeghan
gwi	ch'ok haa Jesus tseech'iingit,
gwi	Googwahkhan chųų, dah haa khaatil.
gwi	Drinzhit khaiinjii tǫhtł'an gwa'an
gwi	zheh gwizhit vitsyaa nąįį
gwi	gindeiinvyaa gehdeech'igiintin, Jews
gwi	kįh dilk'ii nąįį agąąnjat geh'an.
gwi	Ąįįtł'ęę Jesus gootł'an nadhat
gwi	nagwaanąįį. “Tsinehdan nakhwaa
gwi	oolį', Shiti' shihił'ee gwik'it
gwi	shįį chan nakhwahał'ee,” Jesus
gwi	Jesus niindhat ts'ą' ninehjin
gwi	ąįįtł'ęę jii zhat dąį' t'ee
gwi	ditsyaa nąįį ts'ą' tik agwaanchy'aa
gwi	idigweelkįį t'agwarahnyąą.
gwi	Ąįįtł'ęę Taih Vakat Olives
gwi	Nahshii, gwats'an yihił'e' nąįį
gwi	Jerusalem gwits'ee gahoojil. Kwaiik'it
gwi	gwachoh geeghaih (½) mile  gąhthee
gwi	‘Khaiinkǫǫ Drin zhit gweedhaa ji',
gwi	‘Khit Shik'eegwaadhat shaa
gwi	“Vit'eegwijyąhchy'aa ts'ą' ąįį
gwi	Łyaa shroodiinyąą nilįį ts'ą'
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vik'eegwahthat,
gwi	gąą nakhwan vatr'ǫǫh'ee.
gwi	Ąįįts'ą' ch'izhii dinjii
gwi	diłkhwąįį ąįį yideek'it
gwi	“Jii dinjii nąįį deegooreheelyaa?
gwi	Łyaa gwigwee'in gwintsii t'igii'in,
gwi	akwat nats'ahts'ą' goodirihęę'aa.
gwi	Jerusalem gwizhit gwich'įį nąįį
gwi	datthak jii ch'adąį' hee gaagiindaii,
gwi	ts'ą' duuyeh jyaa digiizhik kwaa
gwi	Ąįį gwalaraa lat Tr'ihił'e' nąįį
gwi	antł'eegiinlii, gaa datthak
gwi	gwintł'eegiiyinlii adagaa'įį.
gwi	Larąą lat idigeenjit k'eegąąhtii.
gwi	Va'at dee'in datthak yaandaii ts'ą'
gwi	adan t'ee veechįį t'igwii'in.
gwi	Jesus cross kat gadhohtsak ts'ą'
gwi	dǫǫhkhwąįį. Ąįįtł'ęę diitsii
gwi	nąįį, Goovit'eegwijyąhchy'aa, digii
gwi	Jesus neegwiindaii niłtsąįį.
gwi	Stephen datthak jyaa goovahnyąą,
gwi	“Gwiti' nąįį ts'ą' shalak nąįį
gwi	haa, shoodǫǫhk'įį! Yeenaa dąį'
gwi	diiti', Abraham tth'aii hee Mesopotamia
gwi	nahkat gwich'įį gwiizhit,
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa dich'eegwąhndit
gwi	yits'ą' igweelkįį. Haran kwaiik'it
gwi	tth'aii gweheechy'aa geenjit gwats'ą'
gwi	“Shįį t'ee deenaa dąį' niti'
gwi	nąįį Goovit'eegwijyąhchy'aa
gwi	ihłįį. Abraham, Isaac, Jacob nąįį
gwi	haa Goovit'eegwijyąhchy'aa
gwi	ihłįį,” K'eegwaadhat yahnyąą.
gwi	Moses naajat ts'ą' daatrat naanaii,
gwi	ąįį tr'ał daak'a' nooł'ya',
gwi	Yeenii nakhwatsįį nąįį
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit Ginkhii
gwi	nilįį nąįį khaiinjich'igiłthat,
gwi	ts'ą' Christ neeheedyaa ginyąą
gwi	geenjit googiiłkhwąįį. Christ t'ee
gwi	khit Vit'eegwijyąhchy'aa k'eegwahthat,
gwi	ts'ą' niighit kwaa dąį' juu
gwi	yitr'ii'ee nąįį antł'ohchįį
gwi	ts'ą' giiyiiłkhwąįį t'oonchy'aa.
gwi	Natr'agwaanduu gwats'an
gwi	łihts'eedaa'ee. Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	natr'agwaanduu oo'an gweheelyaa
gwi	geenjit, vats'ą' khadigiinjii
gwi	nats'ahts'ą' ninjich'indhat, ąįį
gwi	gwik'it t'ini'yaa kwaa geenjit.
gwi	“Juu inlii, K'eegwaadhat?” Saul
gwi	yahnyąą. “Jesus, vagwahąąhshii
gwi	eenjit vatąįį neehindik, ąįį
gwi	ihłįį.” gwideezhuh yahnyąą.
gwi	“Aeneas, juk dząą Jesus Christ
gwi	shrineeninlik. Ndak ninkhaii ts'ą'
gwi	nats'at shrininlii.” Peter yahnyąą.
gwi	Googwahkhan gwik'it t'iizhik ts'ą'
gwi	Nineendii ts'ą' goovaahinkhaii.
gwi	Geenjit tr'agoiindii shrǫ'! Shįį
gwi	dząą nankagoovał'ęę t'igii'in.”
gwi	Israel gwich'in nilįį kwaa nąįį
gwi	googaa Vit'eegwijyąhchy'aa viginjik
gwi	k'injigiighit. Tr'ihił'e' nąįį
gwi	ąįįts'ą' gwik'injiighit nąįį
gwi	Judea nahkat gwizhit datthak
gwi	Izhik zhat dąį', k'eedeegwaadhat choh
gwi	(King) Herod Agrippa, Jesus
gwi	k'injigiighit lat nąįį
gwi	khaiinjich'igiighit gwahtsii.
gwi	Izhik Salamis kwaiik'it gwachoh goozhii
gwi	k'eegii'oo dąį', Jews tr'igiinkhii
gwi	zheh kwaii gwizhit Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	viginjik eegwagwaandak. Digwigwitr'it
gwi	t'agwagwah'in goots'inyąą eenjit,
gwi	John Mark gavaa t'inchy'aa.
gwi	‘Nan Shidinji' inlii.
gwi	neegeheezhii gavaa gwarahaandak
gwi	Ąįįtł'ęę Pisidia nahkat gwa'an
gwi	k'eegaa'oo. Ąįįtł'ęę Pamphylia
gwi	Deenaa dąį' gwats'an Neegwaazhii Drin
gwi	gwiteegwagwaanchy'aa, kwaiik'it goodlii
gwi	kwaii gwizhit, Jews nąįį
gwi	tr'igiinkhii zheh gwizhit Moses va-law
gwi	teech'iriginkhii.” James gavahnyąą.
gwi	Izhik zhat tǫǫ Troas kwaiik'it
gwi	gwizhit Paul gineiinlyaa k'it
gwi	t'inchy'aa haa Macedonia nahkat
gwi	gwats'an dinjii yęhdaa nadhat,
gwi	yats'ą' ch'oodiikwat nah'in,
gwi	“Macedonia nahkat gwizhit
gwi	diits'ihinjyaa eenjit diits'ą'
gwi	Ąįįtł'ęę k'eedeegwaadhat nąįį
gwi	zhee gwaazhrąįį gwats'ą' gahaajil.
gwi	“Jidii nakhwats'ą' t'igwee'ya'
gwi	gineedhoondee ji', łyaa geenjit
gwi	shootr'iheelyaa.” jyaa Silas, Paul
gwi	haa agahnyąą. Ąįįtł'ęę zhee
gwi	gwaazhrąįį cheegoogąąhchįį.
gwi	“Khants'ą' diikwaiik'it gwachoh
gwi	gihłeehoo'oo ji', łyaa gweheezyaa!”
gwi	Dinjii ch'ihłee jyaa nyąą gwik'it,
gwi	“Gąą, Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	‘ąįį gwik'it t'asho'ya',’
gwi	nakhwats'eehihdyaa.” Paul
gwi	gavahnyąą. Ąįįtł'ęę izhik
gwi	Ephesus gwats'an tr'ihchoo haa
gwi	gihłeehaazhii. Gąą Aquila, va'at
gwi	Priscilla haa tth'aii hee zhat gaadii.
gwi	Ąįįts'ą' dinjii neekwąįį,
gwi	Timothy ts'ą' Erastus oozhii nąįį,
gwi	dits'ii Macedonia nahkat gwats'ą'
gwi	goohił'e'. Jii dinjii nąįį khit
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa gwitr'it eenjit
gwi	giits'inyaa. Gaa adan ąįį tth'aii
gwi	hee shriit'ahkhyuk Asia nahkat gwizhit
gwi	Ąįįtł'ęę Paul chan hee
gwi	nidineezhii. Łųhchy'aa łeełnaii,
gwi	tł'ęę yin'al. Ąįįtł'ęę vanh
gwi	k'ach'aha'aii gwats'ą' datthak
gwi	nich'igįįnkhee. Ąįįtł'ęę
gwi	Nijin Cyprus njuu tr'ąąh'in dąį',
gwi	shriits'ąįį ts'ąįį vehgooraajil,
gwi	ts'ą' Syria nahkat tr'ihchoo haa
gwi	k'eeriidal. Izhik Tyre kwaiik'it
gwi	goo'aii k'eeriidal, ąįį tr'ihchoo
gwi	izhik vizhit deegwareheelyaa goo'aii
gwi	Roman niveet'ah'in kįh dhidii ąįį
gwi	Paul ts'ą' haazhii ts'ą' yuunjik
gwi	ts'ą' niveet'ah'in nąįį ch'iitsii
gwi	naghwaagiiyin'ąįį, ąįįtł'ęę
gwi	goovahkat, “Jii juu dinjii
gwi	t'inchy'aa? Nats'ahts'ą' deezhik?”
gwi	Dinjii datthak łyaa gwinzii Paul
gwi	goots'ą' ginkhii goołk'įį. Gąą
gwi	nijin Israel gwich'in nilįį kwaa
gwi	nąįį eeginkhii dąį', datthak
gwi	ch'agoołk'įį kwaa nagaanaii ts'ą'
gwi	gazhral, “Gihłeehohchįį
gwi	dohkhwąįį. Łyaa gwahkwaa dinjii jii
gwi	k'it t'inchy'aa nąįį gwandaii!”
gwi	ginyąą ts'ą' gazhral.
gwi	Gaa deeginyąą gook'injoiinghit shrǫ'
gwi	dinjii 40 ndaat'ąąnchy'aa nąįį
gwi	zhik gwa'an tąįį gwinjik shee'ii
gwi	Paul gooheendal geenjit goh'it
gwi	ch'agąą'įį. “Dahthee Paul
gwi	gahaahkhwaa gwats'ą' ch'igihee'aa kwaa
gwi	ts'ą' chųų chan giheejyaa kwaa
gwi	ginyąą, ąįįts'ą' juk t'ee gwik'it
gwi	t'igihee'yaa geenjit nagwagwil'in,
gwi	akǫǫ geenjit dihinjyaa.” tsyaa tsal
gwi	niveet'ah'in kįh dhidii choh ahnyąą.
gwi	Gąą jii oihts'it kwaa haa
gwi	naagwahaaldak. Yeenii diitsii nąįį
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa ts'ą'
gwi	khagideedi', ąįį k'it shant'ee gąą
gwi	Jesus vatąįį łyaa łi'deegwidlii
gwi	haa vats'ą' khagidihjii, ‘ąįį
gwi	łyaa łi'deegwidlii kwaa,’ ginyąą.
gwi	Ąįį gąą dęhtły'aa Moses va-law
gwi	ts'ą' juu Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit
gwi	Ginkhii nilįį ąįį dęhtły'aa zhit
gwi	gwadanakhwatł'oo kwaii datthak
gwi	Jii geh'an datthak dząą k'eegiidal
gwi	dąį', gęhdaa drin khants'ą' nijin
gwi	ch'aroahkat zheh gwizhit noiidii
gwi	tł'ęę, ‘Paul oo'ee nǫhchįį,’
gwi	gavaihnyąą. Geenjit ninghyuk
gwi	nagwal'ya' kwaa ts'ą'.
gwi	“Agrippa k'eedeegwaadhat choh, nijin
gwi	zheekat gwats'an K'eegwaadhat shats'ą'
gwi	ginkhe' dąį', ‘nats'ąą
gwi	deeni'in,’ shahnyąą, ąįį łyaa
gwi	Ąįįtł'ęę tr'ihchoo choh tł'ęę
gwi	khadeenin giitł'ee tły'ah chųų zhit
gwi	oozhak nagaakhyuu, ąįį haa
gwi	giitł'andich'iłchaa. “Łyaa duulee
gwi	tr'ihchoo Libya nahkat teeghaii gwa'an
gwi	cheekihzhuu kat videehahtr'al
gwi	gwich'in.” giiyuunyąą. Ąįį
gwi	geh'an łyaa gwintł'oo gąąnjat.
gwi	Ąįįts'ą' tr'ihchoo neevyaa choh
gwi	ąįį nineegąhtsuu. Nijuk ahtr'aii
gwi	ts'ąįį gwinjik diihaa neehaatr'ak
gwi	Paul traa teegwįłjik, keeyeheelyaa
gwi	eenjit. Kiiyinlii, akhai' vats'an
gwi	gyųų yanli' dha'aa, kǫ' haa nindhaa
gwi	geh'an. Ąįįts'ą' vanli' ts'an
gwi	Ch'igiitth'ak kwaa ts'ą' dagandee
gwi	gehdeegahtin haa goovaagweech'in kwaa.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa khit gwandaii
gwi	nilii ąįįts'ą' nikiigwagwah'ee
gwi	kwaa, gwiizhit dinjii akwat, dziitsal
gwi	kwaii, nin nihłehts'į' daazhyaa
gwi	kwaii, gyųų kwaii k'itiltsį' ąįį
gwi	ch'ik'itiltsį' gąą'įį ts'ą'
gwi	Geech'oohtan, akwat geedoontan jaghaii?
gwi	“Ch'ǫįį'įį shrǫ'!” dohnyąą
gwi	gwiizhit nakhwan ąįį ch'ooh'įį!
gwi	Digiginjik haa dinjii nąįį ts'ą'
gwi	tr'agwaanduu gwizhrįh t'igihee'yaa
gwi	Juu vadhah gihłeerihiłt'uu nąįį
gwi	chan gooti' nilii k'it t'inchy'aa
gwi	ts'ą' Abraham vadhah gihłeerahaht'ii
gwi	gwats'ą' dąį' nats'ąą
gwi	gwik'injigwiighit di'įį gwik'it
gwi	gwandaii ąįį gwik'it gwagwandaii.
gwi	Jii jyaa digwiizhit geh'an
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa jidii
gwi	diinantł'eiin'ąįį t'ee Adam
gwi	vatr'agwaanduu haa nihk'it
gwi	t'igwiichy'aa kwaa. Adam ch'ihłok
gwi	tr'agwaanduu t'iizhik ąįį
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa gwiizųų
gwi	t'inizhik yahnyąą, gaa gwinlęįį
gwi	tr'agwaanduu tr'agwarah'ya' gaa
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vich'eegoonzhrii
gwi	k'iighai' gwiizųų t'iizhik
gwi	Ąįį gwik'it tr'injaa, deegwąhkhyuk
gwi	vakai' gwandaii gahkhyuk datthak dakai'
gwi	ihłeeheehaa kwaa, gaa nijin vakai'
gwi	niindhat ji' neerahoondal ji' gaa
gwi	Nijin dzaa nankat gwidinjii k'it
gwi	gwarandaii dąį' ch'ichį'
gwi	ndaanąą'ąį' kwaa gwats'ą' tr'eedaa
gwi	t'igwii'in. Nijin Ch'anky'aa
gwi	Shroodiinyąą diits'ą'
gwi	k'eedeegwaadhat dąį' gwandaii
gwi	ndaanąą'ąį' kwaa ts'ą' tsinehdan
gwi	Dęhtły'aa Choh zhit jyaa digwinyąą,
gwi	gwehkįį nahkat geet'iihthan kwaa,
gwi	Gaa Isaiah vagwanlii gwanaa dąį'
gwi	lęįį nąįį Gwandak Nizįį
gwi	k'injigiighit kwaa, ts'ą' Isaiah jyaa
gwi	nyąą, “K'eegwaadhat, lęįį
gwi	nąįį jidii geegoorołtin
gwi	gwik'injigiighit kwaa!”
gwi	Jii k'it t'oonchy'aa t'oonchy'aa, łųh
gwi	nahtraa lat, Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vantł'eiin'ąįį ji', zhit
gwi	łųhchy'aa datthak vats'an heelyaa,
gwi	ts'ą' ts'iivii tthoochan
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vantł'eiintin
gwi	ji', ąįį ts'iivii tthoochyah kwaii
gwi	chan vats'an heelyaa t'inchy'aa.
gwi	Ąįį gwik'it, gwik'injiriighit ts'ą'
gwi	diitee lęįį gaa Christ vaa
gwi	diitthąį' zhit ch'ihłak tr'iinlii
gwi	ąįį tr'igiinkhii zheh k'it
gwi	t'oonchy'aa, ts'ą' datthak ch'ijuk
gwi	t'igwinchy'aa gaa ch'ihłak tr'iinlii
gwi	ts'ą' nihts'an tr'iinlii t'oonchy'aa.
gwi	Gwiizųų t'asho'ya' nohthan ąįį
gwi	gwats'ą' t'eedoondhan kwaa gaa
gwi	K'eegwaadhat Jesus Christ vat'aii
gwi	Dęhtły'aa Choh zhit jidii datthak
gwi	gwadanakhwatł'oo t'ee vik'iighai'
gwi	gwagwarahaa'ee geenjit danakhwatł'oo
gwi	t'inchy'aa, yeendaa ji'
gwi	vit'injiraahchy'aa gwiizhit
gwi	gwik'iighai' khai'gwidlii gwireheendaii
gwi	ts'ą' diit'aii gweheelyaa geenjit.
gwi	Juk gwik'it t'ishi'yaa nihthan. Spain
gwi	nahkat gwats'ą' ihshyaa ji'
gwi	nakhwahał'yaa, shoo haa nakhwaa iidi'
gwi	ąįįtł'ęę shats'ahohjyaa haa Spain
gwi	Ąįįts'ą' Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	tsinehdan diits'an ąhtsii t'ee niighit
gwi	kwaa, Satan kat nakhweenjit deehaa'al
gwi	Akwaa ji' zhit vigwizhi' gwanlii
gwi	nąįį ts'ą' Moses va-law
gwi	geech'ǫąąhtan nąįį ts'ą' zhit
gwi	dinjii vigwizhi' gwanlii niindhan
gwi	nąįį nihzheedagąąn'ee datthak
gwi	nijuk giilk'ii? Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	zhyaa k'ii'an ninjich'agadhat łee
gwi	goots'ą' gwigweełkįį.
gwi	Juu Ch'anky'aa Shroodiinyąą di'įį
gwi	kwaa nąįį Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	viginjik giitth'ak kwaa geh'an
gwi	gwik'injigiighit kwaa. Dinjii
gwi	jyaanchy'aa nąįį giiyaandaii kwaa
gwi	geh'an, zhyaa t'igwinyąą giindhan,
gwi	ts'ą' Ch'anky'aa Shroodiinyąą
gwi	k'iighai' gwizhrįh ąįį Ch'anky'aa
gwi	Shroodiinyąą vats'an nilii
gwi	Ąįįts'ą' Christ nakhwaa nilii
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa haa nilii.
gwi	Nijin gwehkįį nakhwats'ą'
gwi	ch'adanoihtł'oo dąį', juu dinjii
gwi	akwat tr'injaa haa naanigwii'aii
gwi	nąįį goojyaa ǫhłįį kwaa
gwi	Nihłaa khohchyaa eenjit nihts'ą'
gwi	nakwaa dohnyąą shrǫ'! Gaa tr'ookit
gwi	nihłaa gohkhii haa ch'ihłee nihłaa
gwi	tr'iheechyaa kwaa dohnyąą.
gwi	Gwik'iighai' gwandaa gwinzii
gwi	khadagahohjyaa geenjit. Ąįįtł'ęę
gwi	t'ee nihłaa dhoochįį. Ąįį ji'
gwi	duuyeh Satan ch'izhii haa oiinchį'
gwi	nohthan nakhwahtsii. Juu geedhidii
gwi	nąįį niighyuk ch'aagaachįį kwaa
gwi	gooveenjit googwantrii geh'an.
gwi	Jii jyąhts'ą' nakhwats'ą' gihkhii
gwi	dąį' nakhwats'ihnyąą t'ihnyąą,
gwi	nakhweenjit gweheezyaa gwizhrįh
gwi	gininjich'ałthat. Jyaa dakhwa'in
gwi	dihnyąą t'ihnyąą kwaa, gaa
gwi	K'eegwaadhat k'injiighit nąįį
gwi	nats'ąą gwigweheendaii goo'aii
gwi	gwik'it gǫhdaii nakhwaihnyąą
gwi	t'ihnyąą. Gwik'iighai'
gwi	nakhwats'ooghaii gwehee'aa kwaa haa
gwi	K'eegwaadhat veenjit gwitr'it
gwi	t'agahoh'yaa geenjit.
gwi	Ch'izhii Tr'ihił'e' nąįį jidii
gwi	t'eegąhchy'aa goots'an hohtsyaa
gwi	giindhan ji', ąįį gwik'it diikhwan
gwi	ąįį jidii vit'eegwahahchy'aa
gwi	gavandaa diits'an hohtsyaa goo'aii
gwi	Shachaa nakhweet'ihthan nąįį,
gwi	ch'ik'itiltsį' ts'ą' khadagohjyaa
gwi	Ąįį googaa, jii nankat gwarandaii
gwi	ts'ą' gwik'injiriighit, tr'injaa
gwi	ąįį dinjii t'injyąhchy'aa, ts'ą'
gwi	dinjii chan tr'injaa t'injigahahchy'aa.
gwi	Ch'anky'aa Shroodiinyąą ąįį diitee
gwi	gwagwaanchy'aa ts'ą' jidii vaa
gwi	gwitr'it t'agwarahah'yaa
gwi	diinantł'eiinlii dąį' vaa
gwi	tr'igiinkhii zheh gwizhit datthak
gwi	gwits'ireheenjyaa eenjit t'iiyah'in.
gwi	Ch'eet'igwiniindhan diizhik ji'
gwi	tr'agwaanduu t'igwii'in dąį' shoo
gwi	tr'iinlii kwaa, gaa łi'didlii haa
gwi	gwitr'it t'agwarah'in dąį' łyaa shoo
gwi	Ąįį dinjii nąįį sheenjit
gwi	giginkhii, ąįį googaa shigii nąįį
gwi	shigiheetth'ak kwaa.”
gwi	Jii jidii geenakhwaałtan ąįį shįį
gwi	shats'an akwat ch'izhii Tr'ihił'e'
gwi	goots'an gootth'ak haa datthak
gwi	nakhwats'ą' geech'oorahtan t'igwii'in,
gwi	ts'ą' jii jidii geenakhwaraahtan
gwi	ąįį t'ee juk gwik'injuhkhit
gwi	Shree, tǫǫ oozhrii, ts'ą' są' haa
gwi	chan gwintł'oo nihłehjuk ch'ąhndit
gwi	ts'ą' są' datthak nihłehjuk
gwi	ch'agąhndit t'iginchy'aa.
gwi	Gwik'injigwiighit zhit diinoondee
gwi	Apollos, khit ts'ą' gwik'injiighit
gwi	nąįį haa nakhwaniheekhaa geenjit
gwi	jyaa vaihnyąą gaa juk zhat jyaa
gwi	dasho'ya' yiindhan kwaa. Gaa gwik'it
gwi	veenagwaanaii ji', gwik'it t'ihee'yaa
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa łi'didlii haa
gwi	ginkhii gwik'it shant'ee aahą' ts'ą'
gwi	nakwaa haa dihnyąą t'ihnyąą kwaa.
gwi	Nijin Moses va-law kii chyah neekwaii
gwi	kat danakhwatł'oo vantł'eerin'ąįį
gwi	dąį', Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vich'eegwąhndit gwizhrįh
gwi	nagwaanąįį, nijin ddhah kat gwats'an
gwi	oodaa neezhįį dąį' gaa Moses
gwi	viinyą' kat ch'ąhndit khai'gwidlii
gwi	ch'ąhndit kwaa ilii. Gwintł'oo
gwi	ch'ąhndit ts'ąįį Israel gwich'in
gwi	nąįį khų' giiyąąh'in.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa law
gwi	gwantł'eiin'ąįį ąįį ch'ichį'
gwi	gwantł'eiin'ąįį k'it t'inchy'aa gaa
gwi	Dzaa nankat gęhdaa kwaa geecheereendak
gwi	ts'ąįį, Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vats'ą' kharilchi' ąįį zheekat
gwi	diineenjit zheh gwił'ąįį geh'an.
gwi	Diineeshroonchy'aa gwizhit, łi'didlii
gwi	haa, nakhwats'ą' gwiizųų gwitr'it
gwi	t'agwarah'in kwaa, ts'ą' diigwizhi'
gwi	haa khai'gwidlii Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vitsyaa tr'iinlii, nakhwats'ą'
gwi	gwigweheechy'aa geenjit, Ch'anky'aa
gwi	Shroodiinyąą zhit ch'eet'igwiniindhan
gwi	łi'didlii haa t'igwee'ya'.
gwi	Diits'ą' yihił'e' geenjit gwizhrįh
gwi	nakwaa gaa łyaa gwintł'oo vat'aii
gwi	goh'įį geenjit. Łyaa juk gęhdaa
gwi	kwaa shaashroonchy'aa, nooł'ya'
gwi	shohnyąą gwiizhit sheenjit chan
gwi	tr'agohdii ts'ą' deegwahkhan chan
gwi	sheenjit ninjich'atsahohthat ąįį
gwi	Nakhwanineeheedyaa ji' geenjit
gwi	tr'oahkat akhai' aahą' nyąą, adan
gwi	ąįį łyaa nakhwanineeshoozhi'
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vat'aii
gwi	t'eegwaahchy'aa haa dinjii nąįį
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa haagiheendaii
gwi	gwits'į', oots'it haa geegoogąąhtan
gwi	nąįį gaiigoorahahtsyaa, ts'ą'
gwi	Christ k'eegwagwahthat goorahtsii
gwi	gwiizhit gwinzii Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	ky'aa ninjich'igiheedhat ts'ą'
gwi	deenyąą giik'eegwahahthat geenjit
gwi	geech'arǫąąhtan t'igwinyąą.
gwi	K'eegwaadhat ideech'irii'in gitr'ii'ee
gwi	gaashandaii gaa shįį ąįį nałkhii
gwi	Ch'adanh tr'igiinkhii zheh gwa'an
gwi	gwizhrįh goot'injyaałchy'a' gaa
gwi	nakhwan ąįį nakhwat'injyaałchy'aa
gwi	kwaa, ąįį gwiizųų t'ishizhik kwaa
gwi	Gwehkįį chan jyaa nakhwaraiinyą',
gwi	juk chan hee jyaa nakhwaahaihjyaa, juu
gwi	Gwandak Nizįį ch'ijuk eech'ǫąąhtan
gwi	ji', jyaa nyąą eenjit Tr'agwaanduu
gwi	nahkat gwats'ą' tr'ahahchyaa!
gwi	Jews tr'iinlii ts'ą' diigoodlit,
gwi	Israel gwich'in nilii kwaa nąįį
gwi	Moses va-law k'eegogwahthat kwaa ąįį
gwi	Dęhtły'aa Choh kat jii nankat datthak
gwi	łyaa gwitr'it iizųų gwanlii
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa diineenjit
gwi	deeshi'yaa diinaiinyą' ąįįt'ee
gwi	Jesus Christ vigwik'injigwiighit
gwi	k'iighai' juu gwik'injiighit nąįį
gwi	antł'eerehee'aa t'arahnyąą.
gwi	Jii t'ee Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	deehee'yaa nyąą ąįį gwik'it
gwi	tr'injaa neekwaii nąįį gwandak
gwi	t'arahnyąą. Ch'ihłak Hagar oozhii,
gwi	Mt. Sinai gwats'an nilii, vigii nąįį
gwi	ch'ik'itiltsį' ts'ą' khadigiriinjii,
gwi	shan chan haanigwirii'aii, haa dinjii
gwi	nąįį nihłitr'igii'ee ts'ą'
gwi	nihłigiighan, gootr'eegwąhgąįį
gwi	ts'ą' nankat gwik'eiich'ii lęįį
gwi	giindhan. Nihłehts'į' t'igiichy'aa
gwi	haa tthok nineegiidal.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa diits'ą'
gwi	ch'eegoonzhrįį eenjit
gwi	viyinjiihtr'ahoh'e'. Diits'ą'
gwi	gwintł'oo ch'eegoonzhrįį
gwi	tr'agwah'ya', Didinji' gwintł'oo
gwi	eet'iindhan k'iighai' t'ee'ya'.
gwi	Izhit dąį' Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	veh'ok niighit gwa'an t'ohchy'aa
gwi	ąįįtł'ęę juk Christ Jesus vaa
gwi	ch'ihłak ǫhłįį. Christ vadaa
gwi	k'iighai' Vit'eegwijyąhchy'aa vats'a'
gwi	niighit kwaa t'ohchy'aa.
gwi	Christ Jesus k'iighai' ts'ą'
gwi	tr'igiinkhii zheh haa gwintsii
gwi	t'igee'ya' geenjit viyinjirihoh'ee,
gwi	yeenaa ts'ą' khit geenjit
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa eenjit
gwi	viyinjirihoh'ee! Amen!!
gwi	Jyąhts'ą' t'ee Ch'anky'aa Tr'aanduu
gwi	tsinteenakhwahahkaii gwits'į'
gwi	gwak'ǫǫhtii t'oonchy'aa.
gwi	Ch'a'at nąįį, nakhwakai'
gwi	deenakhwahnyąą vik'eegohthat,
gwi	K'eegwaadhat vik'eegohthat gwik'it.
gwi	Jesus Christ Vagwandak Nizįį
gwi	eech'oohaałchyaa eenjit
gwi	gwit'eetr'ashahchįį t'oonchy'aa,
gwi	ąįį geh'an juk dzaa zheh
gwi	gwaazhrąįį dhiidii ts'ą' Gwandak
gwi	Nizįį eech'oohałchyaa gwizhrįh
gwi	goo'aii, ąįįts'ą' naljat kwaa haa
gwi	t'ishi'yaa geenjit Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vats'ą' sheenjit khagadǫhjii.
gwi	Nijin chan neenakhwaal'in ji', gǫhdaii
gwi	gwiizhik datthak Christ Jesus veenjit
gwi	nadoozhii ąįį geh'an gwandaa
gwi	shashoohohłyaa. Ąįį geh'an gwandaa
gwi	shashoohohłyaa. Ąįį geh'an datthak
gwi	K'eegwaadhat gwik'it t'iindhan ji',
gwi	ninghyuk kwaa ts'ą' Timothy
gwi	nakhwats'ą' hał'aa yiihthan, gwintsal
gwi	nakhwats'ą' heenjyaa geenjit,
gwi	jyąhts'ą' teegoodhat ji', łyaa
gwi	yiihthan. Nakhwats'ą' haazhii ji',
gwi	Ąįįtł'ęę sheek'inidik ji',
gwi	nakhweegwaandak gwihiihtth'ak ts'ą'
gwi	nakhweenjit ninjich'ihihthat kwaa.
gwi	Ąįį kwaii geh'an nakhwats'ą'
gwi	Nijin ji' k'inidik li', diizhin, ąįį
gwi	diizhin kwaii agwąąhtł'oo kwaa
gwi	ts'ą' chan datthak ch'ichį' heelyaa,
gwi	izhik ji' diizhin kwaii nizįį k'it
gwi	gwahahtsyaa. Ąįįtł'ęę khik
gwi	ch'ichį' tr'iheelyaa kwaa. Jyaa
gwi	dihee'yaa geenjit dat'aii
gwi	t'ahaahchy'aa, nankak, zheekak haa
gwi	datthak, deegwehee'yaa gwahtsii, ąįį
gwi	gwat'aii t'ee t'ahaahchy'aa.
gwi	Ąįį dinjii Epaphras t'ee jii gwandak
gwi	geenakhwoołtin ts'ą' Christ vitsyaa
gwi	tr'iinlii gwik'it adan t'ee Christ
gwi	vitsyaa nilii ts'ą' veet'igwiindhan
gwi	ts'ą' adan t'ee diineet'iindhan
gwi	t'inchy'aa. Diineh'an Christ eenjit
gwi	gweedhaa datthak gwitr'it t'agwah'in.
gwi	Nats'ahts'ą' Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	eegiginkhii, dinjii ch'ihłee k'ii'an
gwi	gwik'injuhkhit nakhwagahahtsyaa
gwi	gwits'į' gwak'ǫǫhtii. Nats'ąą
gwi	geech'ǫąąhtan ąįį łyaa
gwi	łi'didlii k'it t'iginyąą gaa zhyaa
gwi	k'ii'an geech'agwaatan t'iginyąą.
gwi	Jidii geech'agwaatan t'ee zhyaa
gwi	ch'izhii dinjii gwałtsąįį ąįį
gwi	geech'agwaatan t'igii'in, ts'ą' dzaa
gwi	nankat deegwii'in gwizhrįh geenjit
gwi	eech'agwaatan ts'ą' Christ veenjit
gwi	łi'deegwidlii ąįį eech'agwaatan
gwi	Christ nihłeenjit tsinehdan khwa'įį
gwi	nakhwiłtsąįį, deekhwa'in datthak
gwi	tsinehdan haa t'akhwa'in.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa gwitee
gwi	tr'anakhweiinlii tsinehdan zhit
gwi	ch'ihłak hohłyaa geenjit.
gwi	Ąįįts'ą' Vit'eegwijyąhchy'aa khit
gwi	Shįį Paul ts'ą' Silas, Timothy
gwi	nąįį haa Thessalonica kwaiik'it
gwi	gwachoo gwizhit juu tr'igiinkhii zheh
gwi	gwizhit gwik'injiighit nąįį
gwi	nakhwats'ą' ch'adaraantł'oo. Nakhwan
gwi	juu Vit'eegwijyąhchy'aa, Gwiti',
gwi	ts'ą' K'eegwaadhat Jesus Christ
gwi	k'injiighit nąįį tsinehdan ts'ą'
gwi	vich'eegoonzhrii haa nakhwats'an oolį'.
gwi	Ąįįts'ą' it'ee nijin niighyuk
gwi	neenakhwarahaan'yaa geenjit khyų'
gwi	nagoorool'in dąį', dzaa Athens
gwi	kwaiik'it gwachoo diikhwan zhrįh
gwi	tr'eelk'ii ji' ts'ąįį gweheezyaa
gwi	Jii jyaa nihłoonyąą ts'ą' t'aih
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa Diiti' ts'ą'
gwi	K'eegwaadhat Jesus Christ haa,
gwi	tsinehdan ts'ą' ch'eegoonzhrįį
gwi	nakhwats'an gohtsyaa.
gwi	Gaa K'eegwaadhat khit deehee'yaa nyąą
gwi	gwik'it t'ii'in, łi'didlii nilii
gwi	ts'ą' Ch'anky'aa Tr'aanduu
gwi	tr'agwaanduu t'akhwa'in nakhwahahtsyaa
gwi	gwits'į' nakhwak'eehaahtyaa ts'ą'
gwi	t'aih chan nakhwats'an hahtsyaa,
gwi	Jii łi'haa deegwidlii t'oonchy'aa,
gwi	vantł'eedahanchyaa ts'ą'
gwi	gwik'iinjigwiighit hini'yaa eenjit.
gwi	Christ Jesus jii nankat dinjii
gwi	vigwitr'it iizųų nąįį neehahshii
gwi	eenjit gwats'ą' haazhii. Shįį t'ee
gwi	ch'andaa gootee shigwitr'it gwiizųų
gwi	Va'at ch'ihłak zhrįh chan hee'yaa
gwi	goo'aii, da'at, digii nąįį haa
gwi	gwinzii k'eehąąhtyaa chan goo'aii.
gwi	Tr'injaa vakai' niindhat ts'ą' valak
gwi	nąįį kwaa nąįį gavahǫǫh'ee.
gwi	Diigwanlii dąį' jidii adahaa
gwi	k'eera'ak? Ch'akwaa! Niriidhat ji'
gwi	jidii adahaarehee'aa? Ch'akwaa!
gwi	Zhit ginjik łi'didlii ganagooł'ee
gwi	kwaii gwantą', ts'ą' Christ Jesus
gwi	zhit ch'eet'igwiniindhan chan ts'ą'
gwi	gwik'iinjigwiighit haa khit eenjit
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa Viginjik
gwi	łi'didlii ąįį k'eegogwahthat kwaa,
gwi	ts'ą' gwik'injiighit niindhat nąįį
gwi	khakigaazhii ąįį chan jyaa
gwi	dineegweheenjyaa kwaa ginyąą ts'ą'
gwi	gwik'iinjiighit nąįį gwigwiitth'ak
gwi	dąį' goolat nąįį gwintsal
gwi	gwik'iinjigiighit kwaa giłtsąįį.
gwi	Gaa nan ąįį nihk'it gwinzii niyinji'
gwi	k'ąąhtii ts'ą' khaiinjich'anadhat
gwi	dąį' gaa zhyaa gwąąh'in, dinjii
gwi	nąįį Gwandak Nizįį haa
gwi	gwik'iinjyahjii ts'ą'
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa deenoo'ya'
gwi	noonyąą datthak akhagoiinyą' shrǫ'.
gwi	Ąįį geh'an jyaa dihnyąą
gwi	t'ihnyąą, dinjii lęįį nąįį
gwi	tr'igiinkhii zheh gwizhit juu kįh
gwi	dilk'ii nąįį k'eegwarohthat kwaa
gwi	giindhan, jii nąįį zhyaa k'ii'an
gwi	giginkhii haa geech'agwahtan, ts'ą'
gwi	ch'izhii nąįį gook'injigiheeghit
gwi	goorohtsyaa googoonyąą. Jii nąįį
gwi	tee Jews lęįį gwik'injiighit
gwi	nąįį, Moses va-law zhit gwik'it
gwi	datthak gootthąį' gihłeerahaht'ii
gwi	Dinjii juu tr'igwinjik ky'aa ginkhii
gwi	haa nihzheedǫǫ'ee shrǫ', ts'ą' juu
gwi	yeenaa nihzheeneedijii ts'an ihshyaa
gwi	nyąą ts'ą' nakhwazheedaa'ee akwat
gwi	Moses va-law eenjit ch'ats'ą'
gwi	t'inyąą nąįį ts'į' adak'ǫǫntii.
gwi	Jii kwaii datthak ginilih kwaa ts'ą'
gwi	vit'eegwaahchy'aa kwaa kwaii t'inchy'aa.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa Eenjit Ginkhii
gwi	nąįį k'iighai', yeenaa dąį'
gwi	gwats'an Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	gwinlęįį nihłehjuk diilak nąįį
gwi	ąįįts'ą' gwach'aa k'eejit nanaazhii
gwi	k'it jidii datthak k'eejit neehahtsyaa,
gwi	“Vit'eegwijyąhchy'aa ąįį
gwi	vit'injihaałchy'aa.”
gwi	yeenii nakhwatsįį nąįį k'it
gwi	nakhakiitth'an dach'at shrǫ',
gwi	Duuyeh dinjii adakhai' ndak khii
gwi	giinkhih hil'ee adaatsii,
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa zhrįh, dinjii
gwi	ndak khii giinkhih choh ąhtsii ąįį
gwi	gwik'it it'ee giinkhih Aaron t'inlik.
gwi	Abraham ąįį jyaa dishi'yaa ahnyąą
gwi	ts'ą' Abraham khai'gwidlii nagwal'in.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa jidii
gwi	nantł'eehih'aa yahnyąą
gwi	yantł'eiin'ąįį t'inchy'aa.
gwi	‘Ndaagwąąn'ąį' kwaa gwats'ą'
gwi	datthak giinkhih hinlyaa!’”
gwi	Gootee ch'ihłee gaa dijyaa geehahchyaa
gwi	Jii łyaa gwik'it gwanlii, Law
gwi	deenyąą gwik'it jidii datthak nin
gwi	eekaii vakat ch'arashoo haa
gwi	shroodiinyąą heelyaa ts'ą' nin
gwi	eekaii Vit'eegwijyąhchy'aa vats'a'
gwi	ataiinjii tr'ahtsii haa neeriinjaa
gwi	k'iighai' gwizhrįh tr'agwaanduu oo'an
gwi	ts'ą' gooyinji' zhit gwidihihtł'oo.”
gwi	Diikhwan ąįį k'iinjik neerahoojil
gwi	ts'ą' diinaa tr'igweendaii kwaa
gwi	t'oonchy'aa gaa gwik'injigwiighit
gwi	tr'ii'įį ts'ą' neereezhii
gwi	Israel gwich'in nąįį drin 7 datthak
gwi	geelin łits'eedigeendaa ąįįtł'ęę
gwi	gwik'injigwiighit k'iighai' Jericho
gwi	kwaiik'it gwachoo geelin kii choo haa
gwi	tthał nin'ee needagwaanąįį.
gwi	Deenaadąį' deezhik Esau gwik'it
gwi	nakhwatee ch'ihłak gaa yeedhidii kwaa
gwi	haa ohchi' shrǫ' ts'ą' jidii
gwi	Ch'anky'aa Shroodiinyąą eenjit
gwi	deehił'ee kwaa oolį' shrǫ'.
gwi	Ch'oondee nilii gaa jidii shih
gwi	ch'ihłok tr'ihee'aa viti'
gwi	yantł'eehahchyaa ąįį laraa t'įį
gwi	Niighit dąį' juu ginkhih nilii
gwi	nąįį Jewish diikhadigiriinjii zheh
gwi	gwadhah zhit gwitr'it t'agwah'in
gwi	gwiizhit Vit'eegwijyąhchy'aa ts'ą'
gwi	shih dii-ataiinjii tr'ahtsii deek'it
gwi	gwantł'eetr'ahchak duuyeh ga'aa
gwi	K'eegwaadhat łyaa łi'didlii haa
gwi	viginjik k'iighai' diiniłtsąįį.
gwi	Izhit geh'an t'ee gwandaii datthak
gwi	Yeenaa dąį' chan izhit gwik'it
gwi	tr'injaa Rahab laraa t'įį dinjii
gwi	nąįį haa dhichįį. Gaa dee'ya'
gwi	k'iighai' vatr'agwaanduu kwaa k'it
gwi	K'eegwaadhat yąąh'in. Ch'adanh nahkat
gwi	gwats'an niveet'ah'in nąįį ts'inyą'
gwi	K'eegwaadhat zhrįh diginjik
gwi	diitł'eiin'ąįį. Adan zhrįh
gwi	neediihahshii akwat an diihahtsyaa.
gwi	Ch'aroahkat drin zhit ji' adan zhrįh
gwi	diinoohahkat. Juu ihłįį niindhan
gwi	eenjit dinjii nąįį eeginkhii ts'ą'
gwi	Ąįįts'ą' jidii Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	gwinzii lęįį diineenjit khagwilzhii
gwi	ts'an hǫǫh'yaa, eenjit zheezhit
gwi	khagwilzhii zheekat gwizhit duuyeh an
gwi	ilii ąįįts'ą' duuyeh ch'ijuk
gwi	t'ineenjii, izhit nakhweenjit yiłdlii.
gwi	K'eegwaadhat vats'ą' hohjyaa,
gwi	kii-gwandaii k'it veegoo'aii, ąįį
gwi	kii t'ee lęįį nąįį gooveenjit
gwi	giilį' k'it t'inchy'aa gaa
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa gwitee
gwi	tr'iiyahchįį ąįį hil'ee ts'ą'
gwi	Jyąhts'ą' nakhwagwitr'it łi'didlii
gwi	nilii ąįįts'ą' Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	viyinjiikhadhoo'ee gwagwahąąh'yaa.
gwi	Yeenii juu gwik'injiighit kwaa ts'ą'
gwi	googwitr'it tr'agwaanduu nąįį k'it
gwi	t'akhwa'ya', gwiizųų gwizhrįh
gwi	t'agǫǫ'ya' nohthan, dineech'oonjik
gwi	ts'ą' chan khaihłan nineekhwadal
gwi	ts'ą' nihts'ą' gwiizųų t'akhwa'in,
gwi	ohłęįį ts'ą' ch'akhwanįį geenjit
gwi	khaihłan nineekhwadal, ch'ik'itiltsį'
gwi	zhrį' ts'ą' chan khagadǫhjii jii
gwi	kwaii duuyeh gwik'it t'akhwa'in goo'aii.
gwi	Silas, vik'iighai' jii dęhtły'aa
gwi	nahgwan nakhwats'ą' dįhtł'oo, łyaa
gwi	gwik'injiighit vaashandaii.
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa vich'eegoonzhrii
gwi	łi'didlii haa gwiintł'oo nakhwats'ą'
gwi	giihkhe' ąįį zhit vaanahohthat
gwi	Lot zhrįh gwats'an tr'ąąhchįį,
gwi	dinjii nizįį nilii geh'an,
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa va-law
gwi	k'eegwahthat kwaa nąįį ts'ą'
gwi	tr'agwaanduu nihłaa nigwigwii'ąįį
gwi	gwąąh'in geenjit łyaa gitr'ii'ee.
gwi	Ąįįts'ą' t'ee, shijyaa nąįį,
gwi	izhit drin geenjit nagoodhoo'in,
gwi	gwiizhit Vit'eegwijyąhchy'aa vandee
gwi	ts'ą' gwinzii t'akhwa'yaa gwizhrįh
gwi	gwik'eegǫhdaii ts'ą' vaa tsinehdan
gwi	Shitr'iinin nąįį, nakhwats'ą'
gwi	ch'adįhtł'oo. Diiti' t'ee łyaa
gwi	Shalak nąįį, ch'anky'aa tr'aanduu
gwi	vitsyaa nąįį duulee nakhwatr'ihee'ee
gwi	t'oonchy'aa, izhik geegohłii.
gwi	Diineet'igwiindhan gaagwiindaii ji',
gwi	it'ee tr'ahąąnjat kwaa. Juu
gwi	veet'igwiindhan gwit'igwin'ee kwaa,
gwi	ąįįt'ee duuyeh naajat. Nijin dinjii
gwi	naajat dąį' t'ee, ch'adąį' hee
gwi	vigwiilzhii k'it t'inchy'aa. Nijin
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa ts'an
gwi	ch'eet'igwiniindhan di'įį, tth'aii
gwi	hee gwit'igwehee'aa.
gwi	Adak'ǫǫntii, gwitr'it gwintsii
gwi	goohtsąįį ąįį zhyąą an
gwi	gweheelyaa gwits'į', ąįį ji' t'ee
gwi	jidii Vit'eegwijyąhchy'aa nakhwats'an
gwi	ołtsyaa yindhan tthak nakhwats'an
gwi	Gaa jii dinjii nąįį gaagiindaii kwaa
gwi	haa gwiizųų gwitr'it t'agwagwah'in
gwi	ts'ą' ninjich'agadhat kwaa haa
gwi	googwitr'it gwanlii, nin iizųų k'it
gwi	t'igii'in haa an giheelyaa.
gwi	Shįį t'ee nakhwagwik'injigwiighit
gwi	zhit nakhoondee John t'ihchy'aa ts'ą'
gwi	Jesus vatąįį ihshyaa haa nakhwaa
gwi	khai'gwidlii khaiinjich'ashighit
gwi	akhagoihnyąą kwaa. Jii kwaii t'ee juu
gwi	Jesus Veegwinii'ee gwats'an nilii
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa viginjik ts'ą'
gwi	jidii łi'deegwidlii Jesus
gwi	gwigweełkįį eegwaldak geh'an Patmos
gwi	njuu kat deeshiriłchįį t'oonchy'aa.
gwi	Gaa jii kwaii t'ee gwiizųų
gwi	t'akhwazhit nakhwaihnyąą: nakhwatee
gwi	nakhwalak nąįį jidii Balaam
gwi	geech'agwąąhtan k'it gwagwandaii,
gwi	ąįįt'ee nats'ahts'ą' Israel
gwi	gwich'in nąįį, jidii shih
gwi	ch'ik'itiltsį' ts'ą' ataiinjii
gwi	gahtsii ąįį gihee'aa ts'ą' juu
gwi	eegaadii kwaa haa giłchųų haa
gwi	tr'agwaanduu googwitr'it gweheelyaa
gwi	geenjit jyąhts'ą' dinjii Balak
gwi	“Nakhwadzee gwanlii ji', Ch'anky'aa
gwi	Shroodiinyąą ąįį tr'igiinkhii zheh
gwi	nąįį dahnyąą gwadǫǫhk'ii.”
gwi	Gaa dzaa zheekat, akwat nankat, akwat
gwi	oozhak nan t'eh ch'ihłee gaa nakwaa.
gwi	Juu dee dęhtły'aa nakhwadǫǫ
gwi	nihky'aa ooheendal ts'ą' yakat
gwi	Tł'ęę Divii Gii łigwidhidzii tik
gwi	dha'aii nihky'aa oonjik ts'ą'
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa gwandaii dǫǫ
gwi	iłtsąįį ąįį tik dhidii
gwi	“Aanaii!” nyąą dihtth'ak,
gwi	gwał'in akhai' łąįį choh
gwi	azhrąįį nał'in. Juu yakat doodii
gwi	ąįį danli' zhit vaagwik'ee
gwi	ch'agwarahdii (scale) ootą' nał'in.
gwi	Scorpions k'it gootsį' tsii tahtsal
gwi	haa gahank'at ts'ą' ąįį digits'į'
gwi	haa t'ee t'aih gii'įį, dinjii nąįį
gwi	five months gwideezhat ts'agahahtthat
gwi	ts'ą' gooch'ichį' kwaii, kwaiik'it
gwi	gwachoo jiintsii tąįį gwinjik gwa'an
gwi	heedlyaa, nijin Gook'eegwaadhat
gwi	tr'iilkhwąįį gwizhit. Ąįį
gwi	kwaiik'it gwachoo ch'ijuk goozhrii t'ee
gwi	Sodom akwat Egypt googahnyąą k'it
gwi	Dragon, ąįį tr'injaa ts'ą'
gwi	zheelts'įį, ts'ą' ąįį tr'injaa
gwi	ts'an deeddhaa nąįį ts'ą'
gwi	nich'itsahthat geenjit zhat
gwi	Vit'eegwijyąhchy'aa deekhwa'in
gwi	goovahnyąą ts'ą' łi'deegwidlii haa
gwi	Jesus jidii geegoovoołtin ąįį
gwi	geegwagwaandak nąįį t'arahnyąą.
gwi	Kǫ' ts'an łat haa khaiinjich'igiighit
gwi	ąįį khit ts'ą' khit geenjit k'iidak
gwi	t'ii'in. Drin, tǫǫ haa juu nin
gwi	iizųų ch'atthąįįn choh ts'ą'
gwi	vik'itiltsį' hił'ee ts'ą'
gwi	giiyoozhri' haa gookat gwahohgwat
gwi	nąįį gooveenjit gideegehee'al
gwi	Ąįįtł'ęę zheekat gwich'in second
gwi	nilii chan tyah ghoo chųų choh kat
gwi	naanjaa. Ąįį chųų dinjii iłchįį
gwi	dah gwich'in naanaii, ts'ą' vizhit
gwi	gwandaii nin datthak iłchįį.
gwi	Tr'injaa vants'at kat ch'oozhri'
gwi	danakhwatł'oo, ąįį deegwinyąą
gwi	Khaiinjich'iighit ts'ą' gwintł'oo
gwi	tr'igwidii haa vantł'oh'ąįį,
gwi	ts'ą' nijin tr'injaa ahk'an gwats'an
gwi	łat gah'in dąį' gwint'aii
gwi	khashraagiintrat: “Ch'ihłok gaa jii
gwi	kwaiik'it gwachoo gwik'it kwaiik'it
gwi	gwachoo gwin'ee kwaa!” ginyąą.
gwi	Ąįįtł'ęę dinjii lęįį azhral
gwi	k'it t'igwinyąą gwiihtth'ak, ddhah
gwi	ts'an chųų gwint'aii ninlaii hahchik,
gwi	nahtan niighyuk gwint'aii hahchik k'it
gwi	ts'ą' dzaa nankat gwa'an nahkat
gwi	datthak an-nihłik goodlii
gwi	neegwahan'ee, ąįį nahkat kwaii t'ee
gwi	Gog ts'ą' Magog goozhii. Satan datthak
gwi	nich'itsagahahthat geenjit khaihłan
gwi	nagooheelyaa, chųų choo vee needdhak
gwi	gwanlii k'it, jyaa daanchy'aa nąįį
gwi	Jii kwaiik'it gwachoo shree drin nee'aa
gwi	akwat tǫǫ oozhrii haa t'aahchy'aa
gwi	kwaa, Vit'eegwijyąhchy'aa
gwi	vich'eegwąhndit vak'aa adrii geh'an
gwi	ts'ą' Divii Gii chan khwaiidaak'a'
