gym	Jesukristo mräkä känekäne jrei
gym	Davikri amne Abrahamkri abko nere:
gym	Manasés abko Amón rün amne,
gym	Yebti José nükaninta ngwäte angwane,
gym	angelekwe dre dre nuemna ie, ye erere
gym	nuenbare kwe, käkwe María kani
gym	ngäbti ja nän mukore.
gym	Ni kukwei ruen ngetrekä krikri
gym	krübäte juta Ramate, ye abko Raquel
gym	ngäbriänkä kiakia kämikani jökrä
gym	kän, mden abko tä müaire ye.
gym	Jändrän mden mden tuen kuin
gym	Ngöböye, yebtä abko nikwe Ngöbö
gym	Kukwei mikadre täte, aisete makwe ti
gym	ngökadre ñöte, niebare kwe Juanye.
gym	Yebti Juan Bautista kitani ngite kä
gym	teri gani Jesukwe angwane, Jesu
gym	Mun raba ja tare nike kore angwane,
gym	munkwe kä ngwian bäri nuäre jabtä
gym	amne kä raba juto munbtä, ñobtä
gym	ñan angwane munkwe ja tare nikadi ye
gym	ütiäre abko Ngöbökwe jändrän kuin
gym	biandi munye kä käinbti sete. Munkwe
gym	kä ngwiandre nuäre kore jabtä arato,
gym	ñobtä ñan angwane nitre Ngöbö
gym	kukwei niekä kira abko rüe käkwe
gym	mikani ja tare nike kore arato.
gym	Erere arato, nane ni mdakwe jändrän
gym	makwe kärä mae angwane, makwe bian
gym	ie. Nane ni mdakwe jändrän kärä
gym	ütiädre mae ne ngwane, makwe bian ie
gym	abko ti tö niei kore munye.
gym	Akwa jändrän kuinkuin ütiäte krikri
gym	rabadre bäri kabre munkrä kä
gym	käinbti abko kräke munkwe sribi,
gym	ñobtä ñan angwane kä käinta kä u
gym	ñakare jändrän rüere, erere arato
gym	jändrän niken ngwarbe ñakare amne ni
gym	gokä ñakare arato, aisete munkwe
gym	sribi jändrän kä käinbti ye
gym	ükakrökäre kabre jakrä,
gym	aisete kri kuin uba o higokrie kwrere
gym	abko käre ngwäta nebe kuin amne kri
gym	käme abko käre ngwäta nebe käme.
gym	Ti bike kukwe era erere niere munye
gym	abko krörö: Ni tödeke kwatibe
gym	Ngöböbti ni ne kwrere, nin ngämi
gym	kwen jire tie nitre israelita
gym	ngätäite, amarebti ni menteni
gym	nünanka juta mdara jire te tä tödeke
gym	kwatibe Ngöböbti nüke kwen mtare tie
gym	Yebti Jesu nikani nebe Ñö Okwä Kri
gym	Galilea kwärä nakri käkä Gadara
gym	känti angwane, ni nibu btä üai käme
gym	nämane nüne abtä nämane nüne kä
gym	mkäte rökabti abko jatani nüke Jesu
gym	ken. Nitre nibu btä üai käme nämane
gym	nüne ye abko nämane romon krübäte,
gym	aisete nämane nüne rökabti, ye
gym	käntita ni ñakare jire iti ie ja
gym	namani nüke töre dikekä yere.
gym	Ni kuin bren ñakare ye abko ñan tä
gym	ni kräkä bianka ribere jabtä, akwa
gym	ni bren bren abtä tä ni kräkä
gym	bianka ribere jabtä abko ti tö nibi
gym	Niaratre käkwe nieba mda:
gym	käkwe diri krörö ietre: Ngöbö
gym	kebera nüke gobrane nibti, munkwe nie
gym	Ne aisete nitre ja mräkäre gwi arabe
gym	rikwitadita ja rüere kwärikwäri ti
gym	dokwäre, ñobtä ñan angwane ruäre
gym	abko rabadi tödeke tibti, ruäre
gym	Juan nükani angwane, üai käme tä
gym	btä, aisete ñan tä mröre kri amne
gym	ñan tä dö ñaen, munta niere rüere.
gym	Angwane Jesukwe nieba mda ietre:
gym	Ye abko nire nire ñan tä nekete tibe,
gym	ni ye abko tä rüre ti rüere amne,
gym	nire nire ñan tä sribire gwaire tibe
gym	abko tä sribi tikwe metekä jirekäbe
gym	Bati ni nikani iti nura metekä.
gym	Akwa ni ruäre tä Ngöbö Kukwei nuen
gym	amne tä nüke gare ie, käta niken
gym	sribi kuinkuin nuene bätäkä ngwarbe
gym	Ngöbökrä, ye abko nura nikani mate
gym	dobo kuinte abko rirabare kuin amne
gym	ngwä kuinkuin namani gre ketarike,
gym	ruäre gre ketamä, ruäre abko gre bti
gym	krä jätä, kwrere jire ni ye tä
gym	sribi nuene Ngöbökrä abko kukwe kore
gym	bä miri tikwe ye, nieba Jesukwe nunye.
gym	Mdakäre abko, ni bti Ngöböta
gym	gobrane, ngätäite kukweta nakenkä
gym	krörö arato: Ni iti jändrän
gym	ütiäte ütiäte rürümoinkä rikai
gym	perla kuin  känene kökadre jae.
gym	Ye erere bkänä, Juan Bautista nämane
gym	ngite kä teri abko Herodekwe dokwä
gym	tikakamna, erere dokwä tikaninkä,
gym	¡Ti dentari ti Dänkien! nieba kwe
gym	Abtä Jesukwe nieba mda nunye:
gym	Yebti Jesukwe nun ja töitikaka ben
gym	käräba, bti nieba kwe nunye:
gym	Yebti Jesu rikaba nebe juta Cesarea
gym	Filipote käntita nun ja töitikaka
gym	benbe angwane, nieba krörö kwe nunye:
gym	Pedro nämane blite kore Jesube, ye
gym	btäräbe müta trä ngwen jatani
gym	jüben niaratrebti angwane, müta yete
gym	abko ni kukwei jarabare krörö ietre:
gym	Jesukwe kukwe nieba kore nunye, yebtä
gym	abko nun moto rababa ulire jökrä.
gym	Akwa ñan tö raba ma kukwei nuai amne
gym	ñan tö raba kukwe ükaite mabe ne
gym	ngwane, makwe ni mda känä iti, nibu
gym	ja mukore abko ben ma rika bliteta ma
gym	mräkä yebe. Abti makwe blitadi ño
gym	ben, ye abko rabadi gare metre ni
gym	abko niebare Ngöbökwe ietre.
gym	kä namani niere: Nitre nü mrä köre
gym	käkwe sribiniri ñänä okwä kratibe,
gym	akwa nun abko käkwe sribiniri tare
gym	ñänä ngirete ta nebebe kä dere.
gym	¿Se ñobtä abko munkwe sribi ütiä
gym	bini ja näre nunye niaratrebe se?
gym	¿Tikwe dre nuendre munkrä, ie mun tö
gym	nibi? nieba Jesukwe ietre.
gym	niebare Ngöbökwe, akwa mun abko tä
gym	ju ne mike nitre gokä jue kwrere. Abko
gym	kore se, nieba Jesukwe.
gym	¿Kukwe ne raba tuen ño munye? Bati ni
gym	nämane iti abko ngobo nibu kwe. Bati
gym	nikani, käkwe niebare ngobo itiye: Ma
gym	rika sribire mtare tirete tikrä uba
gym	gräte, nieba kwe ie.
gym	Ngöbö kä käinbti käta gobrane ño
gym	nibti abko ti bike bä mike krörö:
gym	Bati jrei nämane iti abko ngobo jatani
gym	ja mike gure angwane, jrei ye käkwe
gym	mrö sribebare kri kä ngwiankäre
gym	Ye erere bati nun ngätäite nete nitre
gym	ja etbarebe nämane ni kükü. Nitre ye
gym	etba mubai käkwe ja mikani gure, akwa
gym	ngäbäkre ngämi nebe kwetre angwane,
gym	ni ye krütani, aisete merire namani
gym	kaibe ie, ye abko namani etba siba
gym	Yebti nitre näma yete btä nitre ja
gym	töitikaka Jesube, ie Jesukwe nieba mda:
gym	bti munta niere krörö: Ni mräkä
gym	kirakira käkwe nitre Ngöbö kukwei
gym	niekä kämikani, ye ngwane ni tädre
gym	nüne akräke nikwe ñan kämikadre
gym	jire chi gwaire bentre, munta niere
gym	Angwane mun tädre Judeate ye abko
gym	Sribikä kisete bkänkä tä sribi
gym	mike, bti bkänkä tä niken kä
gym	mdabti, bti tä kite nüketa angwane
gym	tä kwen sribi ye nuene täte
gym	bkänkäye, sribikä yebtä abko kä
gym	Angwane sribikä ie ngwian biani mili
gym	krärike kwe ye ara jire nükani käne,
gym	käkwe ngwian mili krärike ye bianinta
gym	bkänkäye amne ngwian mda biani mili
gym	krärike kwe arato, käkwe niebare
gym	bkänkäye: Ti Dänkien, makwe ngwian
gym	bianba mili krärike tie, akwa ngwian
gym	yebti abko tikwe ngwian mda ganaibare
gym	mili krärike arato makrä abko tä
gym	nete ne, niebare kwe bkänkäye.
gym	Ye känti ni ngökadre ño kwetre
gym	köböire Jesu kadre ngite kwetre, bti
gym	müre ketadre kwetre abko nikani ükete
gym	Angwane Judas kä nämane Jesu kite
gym	ngise tiebe ye käkwe nieba mda Jesuye:
gym	Yebti nitre nimä ja töitikaka Jesube
gym	näma, ye känti Jesu nikaninta
gym	angwane, niaratre nämane kibien kuin
gym	jökrä, btä Jesu namaninta angwane,
gym	Jesukwe niebare Pedroye:
gym	Angwane nitre blitaka Ngöböbe ni mda
gym	mda diäre dänkien amne Sanedrin
gym	namani kukwe känene ngwarbe Jesu
gym	rüere Jesu kitakäre ngise müre
gym	Ye btäräbe antlankwe ngwänänbare.
gym	Pilato abko käkwe niebare kore,
gym	ñobtä ñan angwane nitre ji dokwäte
gym	ye namani mokrere Jesube, abtä kitani
gym	ngite kwetre abko ganina Pilatokwe
gym	btätre, aisete niebare kore kwe.
gym	Yebti nitre rükä ye namanintre
gym	täkänintbe temen Jesu ngibiabtikäre.
gym	Ye erere bkänä, Josékwe Jesu
gym	ngwäkä diani timon angwane, dän
gym	kädianta lino abko nämane merebe, te
gym	ngwäkä mrianinte kwe.
gym	Angwane Jesukwe krötaba nun ken,
gym	käkwe nieba krörö nunye:
gym	Jesukwe käräbare ja töitike jabe
gym	arato. Niaratre käkwe sribikä aibe
gym	mikaninte rute rün Zebedeobe, bti
gym	Abti Jesu nükaninta gwi juta
gym	Capernaúm yete. Ye abko gani ni
gym	Erere arato, chibo kwata dikani kira
gym	uba döi ngwäre, te ni ñan raba uba
gym	döi keke mikadre kwaka, ñobtä ñan
gym	angwane chibo kwata ngututu rötadrete,
gym	rikadre ngwarbe uba döi kwaka ben
gym	ngöi jökrä arato. Mden kisete, uba
gym	döi mikadre kwaka abko kekadre chibo
gym	kwata btinte. Ne abko kore, niebare
gym	Jesukwe ni mda mdaye.
gym	Santiago btä etba kwe Juan. Ne abko
gym	Zebedeo ngäbriänkätre, ne arabe
gym	Jesukwe kädiani Boanerges. (Ne abko
gym	kukwe unsuni ngö käinta kwrere,
gym	aisete kädiani Unsuni Ngobo arato;)
gym	¡Olo ketete munkwe! Bati ni nikani iti
gym	Ni nura metakaka käta nura metekä,
gym	bti tä nikenta gwä. Bti dibire rare
gym	tä kibien ya, tä ngwäte ya ño, akwa
gym	nura abko tä nüke mure, bti tä niren
gym	Abtä Jesukwe niebare mda üai kämeye:
gym	¿Ni nibi kwati ma bäre temen, kä
gym	nibi ma kete dime ja ngätäite ñan
gym	tuen mae ya, amarebti nirekwe dän
gym	mabtä nuribtä ma nibi niere yere?
gym	niebare kwetre Jesuye.
gym	Ne mden kisete, juta mdente mun rika,
gym	ye känti munkwe nünantbe ju kwatibe
gym	te, bti mun rika ta juta mdate.
gym	Bti kä jatani dere nitre ja töitikaka
gym	Jesube okwäbti angwane, nikanintre,
gym	käkwe niebare krörö Jesuye:
gym	Abti bati nitre bariseo btä Kukwe
gym	Biani Ngöbökwe Moiséye dirikätre
gym	nämane Jerusalén, nükani Jesu känti
gym	ñobtä ñan angwane kukwe kämekäme
gym	abko tä ni töite amne ni motote abko
gym	erere nita nuene abtä nita ja mike
gym	ngite Ngöbö ngwärekri abko krörö:
gym	Ni merire brare ja mike ngite bätäkä
gym	ngwarbe jabe kwärikwäri amne ni
gym	jändrän goire ni mda mdakän. Erere
gym	arato, nita ni mda mda kämike, ni gure
gym	käta ja mike gure bati bati tiebe ni
gym	Ni jökrä käkwe mröbare, namanintre
gym	trinetrine jökrä, bti ban oto
gym	namaninte, ye abko nitre ja töitikaka
gym	Jesube käkwe ükaninkröta kutia kwä
gym	Bti Jesukwe niebare ie:
gym	Pedro abko käkwe ñäkäbare kore,
gym	ñobtä ñan angwane nitre ja
gym	töitikaka Jesube abko namani
gym	nekwetekä, aisete ño niedre kwetre
gym	abko ñan namani nüke gare ietre.
gym	Abtä Pedro namani ñäke kore.
gym	Tita tödeke mabti, akwa mtare ti tö
gym	nibi tödekai bäri kwatibe mabti,
gym	yebtä ti die mika makwe, niebare kwe
gym	Erere arato, mun ngoto mdenkri,
gym	köböite mun raba ja mike ngite, ne
gym	ngwane munkwe tikaka ta jae abko bäri
gym	rabadre kuin, ñobtä ñan angwane mun
gym	ngoto kwäräbe akwa mun rabadre nüne
gym	metre Ngöbökrä abtä munkwe
gym	nünandre kärekäre ben, ye abko
gym	rabadre bäri kuin munkrä amne, ñan
gym	mun ngoto krobu ben ngöi Ngöbökwe
gym	mun kitadre kä ja tare nikakrä känti.
gym	Yebti Jesu jatani nikenta mda angwane,
gym	ni jatani iti betekä, nükani
gym	ngitiekä ngukudokwäbti temen
gym	ngwärekri, käkwe niebare ie:
gym	Ti bike kukwe era erere niere munye
gym	abko krörö: Nänbtä ti jiebti amne
gym	Ngöbö kukwe kuin kabtä ngäbti, nire
gym	nire käkwe ju mikaninte o etbakantre o
gym	ngwai mikaninte kwe, erere arato meye o
gym	rün o ngäbriänkä o kä kwe erere
gym	mikaninte jökrä kwe nänbtä ti
gym	jiebti, nitre ye abko, ie Ngöbökwe
gym	jändrän biandi gre ketarike rike
gym	bäri mda amne Ngöbökwe mikadi nüne
gym	kärekäre jabe arato.
gym	Ni ye kärere munkwe, niebare kwe.
gym	nikrabare kwe angwane, higokrie abko
gym	kä namani tuen mobe ie se kwrere.
gym	Higokrie ye abko ngwä nämanena,
gym	namani nütüre, aisete nikani mike
gym	ñäräre btä. Namani känti angwane,
gym	higokrie ye ngwä rabadre abko käi
gym	ngämi, aisete ngwä ñakare btä
gym	angwane, kä aibe kabre btä.
gym	Nirekwe Juan juani, ye gare ñakare
gym	nunye, niebare kwetre.
gym	Ye kwrere Jesukwe ja kitani ngite
gym	ñakare Ngöbö rüere amne César
gym	rüere, akwa kukwe niebare kwe abko
gym	bäri nuäre btä bäri metre aisete,
gym	nitre bariseo btä nitre reketaka
gym	Herodekri ñan töi namani krütare
gym	niebare Davikwe Ni Dianinkä Ngöbökwe
gym	Amne mun mden mden tädre jubti käin
gym	ye abko ñan rika jändrän tuenta jire
gym	chi gwi jae amne mun gitia jirekäbe;
gym	Abtä Jesukwe niebare mda ietre:
gym	Mun jökrä gitiadi iti iti
gym	kwäräkwärä tibtä mentokwäre gare
gym	kuin tie, ñobtä ñan angwane Ngöbö
gym	Kukwei käta niere krörö, käta ti
gym	bä mike obeja ngibiaka kwrere amne mun
gym	abko obeja tikwe kwrere:
gym	Ye erere bkänä, Judas jatani nüke,
gym	ye btäräbe nikani Jesu känti, käkwe
gym	Ma Ngöbö Odei mata niere, aisete
gym	nirekwe ma miti, niere metre nunye,
gym	¿Jrei nitre israelitakwe ye tikadrete
gym	tikwe abko ie mun tö nibi ya? niebare
gym	aisete ja denkä au mento krusobtä
gym	yete, bti ma jatata timon, namanintre
gym	Akwa angelekwe niebare nitre merire
gym	ñobtä ñan angwane niara rabadi
gym	ütiäte kri ni Dänkien ngwärekri.
gym	Mdakäre abko, niarakwe nin uba döi
gym	btä dö kwakakwaka mda ñadre jire
gym	chi. Arato niara ngämi därere,
gym	känenkri Ngöbö Üai Deme tädira
gym	Bti angele nikaninta kä käinbti.
gym	Ne ngwane ngäbäkre rün abko tö
gym	namani ngobo ne kädiain ño abko tö
gym	namanintre gai, aisete Zacarías käkwe
gym	ngäbäkre kä tikadre kri kukwänbtä
gym	abko niebare kisebti kwetre ie.
gym	Ne mden erere, José abko nikani Belén
gym	ja kä denkä täräbtä. Niara nämane
gym	nüne juta Nazaret kä Galilea yete.
gym	Niara abko, jrei David tukwe kira
gym	mräkä, aisete niara gwirie jen kwe
gym	abko Judea juta Belénte. Juta Belén
gym	känti jrei David tukwe därebare kira
gym	akwa, José nämane nüne Nazaret
gym	angwane, emperador Augustokwe kukwe ne
gym	mikanintbe, aisete niara nikaninta
gym	Belén ja kä diankakäreta täräbtä.
gym	Ni kwati käkwe nitre israelita mikadi
gym	ütiäte, ñobtä ñan angwane niara
gym	därebare nitre israelita ngätäite
gym	aisete. Abko kore se,
gym	ño kä ngitio ngürebtä möta, te
gym	dobo keka kabre ükate ruäre ngitio
gym	mintrinibe amne raba kiare, ji rabadre
gym	metre jreikrä abkokäre.
gym	Kä kwä gre bti kwä jätära Jesuye
gym	kwrere angwane, jatani sribi Ngöbö
gym	Kukweibtä kömiketbe kena. Jesu abko
gym	José ngobo nütü nämane ni
gym	jökräkwe amne José abko Elí ngobo.
gym	Matat abko Leví mdara jire ngobo,
gym	Heber abko Sala ngobo,
gym	9-11 Nebti diablu nikani Jesu ngwena
gym	juta Jerusalénte mda, känti nikani
gym	Jesu ngwena mobe ju blitakrä Ngöböbe
gym	bti käin, bti niebare kwe ie:
gym	Nebtä ni Jesu kukwei nuaka nuaka
gym	sinagogate namanintre moto romon
gym	krübäte jökrä kräke,
gym	Ye kwrere bkänä, Simón nikani sribi
gym	mukobe, namanintre ñö okwä nguse
gym	känti, käkwe krade kitani ñöte
gym	angwane, batibe gwa neketaninte
gym	kabrekabre krade ietre se kwrere. Krade
gym	namani nötöte bee kisete gwa täni.
gym	¡Aiteeje, mtarebra ñan nikwe
gym	jändrän kuin turi ya! Jändrän ne
gym	kwrere ni ngämi tuen jire bati, erere
gym	nikwe tua mtare yera, ni jökrä namani
gym	niere kore jae kwärikwäri.
gym	Erere ni ye nikani, namani nünaninkä
gym	ni jökrä ngwärekri se kwrere angwane,
gym	Akwa mtare munta Ngöbö mike ñakare
gym	ütiäte jae, aisete mrä angwane,
gym	Ngöbökwe ñan mun mikadi ütiäte jae.
gym	Jesukwe blitabare ünän ni kwatibe,
gym	yebti nikani mda juta Capernaúmte.
gym	Ni juani nibu Juankwe nikaninta
gym	angwane, nitre nämane yete ye ben Jesu
gym	rikaba blite krörö Juanbtä:
gym	Bti meri ye nükani Jesu ngoto bätete,
gym	ye Jesukwe mikani ñäräre, käkwe
gym	Amne ni ruäre abko tä Ngöbö Kukwei
gym	nuen, akwa tä nakwen bäri jändrän
gym	kä nebtä jiebti amne, tä ngwian
gym	tarere bäri amne jändrän nuäre
gym	nuäre kä nebtä yebtä tä ja kite,
gym	ye abko käta ngökö. Ne aisete ni ye
gym	abko nura nikani mate kökrä
gym	tukwätetukwäte ngätäite amne
gym	ngatani, ye tä nakenkä ni yebtä,
gym	aisete nura ngatani ngwä namani
gym	ñakare, ye kwrere jire ni ye tä sribi
gym	nuene ñakare Ngöbökrä.
gym	Ti kä Kabre, niebare kwetre.
gym	Yebti nikanintre nebe gwi angwane,
gym	Jesukwe Pedro, Santiago, Juan amne meri
gym	bati ye rün amne meye aibe tuanimetre
gym	niken nebe gwi jabe.
gym	Ye erere Jesu kukwei mikani täte
gym	kwetre, käkwe nitre mikani
gym	täkänintbe jökrä temen temen.
gym	Angwane müta yete ni kukwei jarabare
gym	Abtä Jesu nikwitaninte, käkwe
gym	¡Aingwaree mun nünanka juta
gym	Corazínte amne juta Betsaidate! Mun
gym	bobre jakän, ñobtä ñan angwane
gym	sribi kri ñan tuabare nuenbare tikwe
gym	mun ngätäite, ne kwrere nuendre juta
gym	Tiro amne Sidón känti, akräke nitre
gym	yete käkwe ja töi kwitadreta Ngöbö
gym	kukwäre amne, dän ngutu jüräre
gym	kitadre kwetre jabtä amne rabadre
gym	täkänintbe ngübrünte ja moto ulire
gym	kukwe kämekäme nuenbtä bä mikakrä.
gym	Ye ngwane ni blitaka Ngöböbe ni mda
gym	mda diäre jatani iti ji ye arabebti
gym	angwane, ni bä ngwäkäre nämane
gym	jite. Yebtä okwä mata namani akwa,
gym	nikani mobe menteninta temen bäre se
gym	kwrere, bti nikani janknu ta.
gym	ñobtä ñan angwane gwä ti kukwe muko
gym	nü basare jire tie, akwa bukakrä ñan
gym	nebe tie. Abtä ti ki ban tärire mae,
gym	tikwe ñan ja gaidre krübäte
gym	abkokäre, niedre kwe mae.
gym	ñobtä ñan angwane kukwe nakaninkä
gym	Jonábtä käkwe nitre Nínivebo töi
gym	kwitani, abtä Jonás kukwei mikani era
gym	kwetre, ye kwrere Ngöböta sribire era
gym	metre ti Ni Kä Nebtä Ngobo köböire
gym	abko Ngöbökwe bä mikadi metre munye.
gym	Ye ngwane ni jatani nüke ja ükekrö
gym	bäri kwati mda Jesu känti, aisete ni
gym	namani kwati krübäte, kä namani ja
gym	kitekäbe kwärikwäri. Angwane nitre
gym	ja töitikaka Jesube, ie Jesu nikani
gym	Ye abko, nukwä kwerbo tä nüne ño,
gym	ye mika ñäräre munkwe. Kwerbo tä
gym	nura nökö ñakare, tä ngwä ötö
gym	ñakare, ju ñakare kwe mrö ükakrä
gym	jakrä, akwa Ngöböta mrö bien
gym	kwetadre ietre. ¡Mun abko bäri
gym	ütiäte nukwä kräke, se abko mun
gym	Rün käkwe ñan mrö biandre munye ya
gym	amarebti munta töbike krübäte dikaro
gym	Angwane ngäbäkre rün rabadi rüre
gym	ngobo kwebe amne ngäbäkre rabadi
gym	rüre rün kwebe. Erere arato, meye
gym	rabadi rüre ngänkän kwebe amne
gym	ngäbäkre merire rabadi rüre meye
gym	kwebe. Ye kwrere arato, bi rabadi rüre
gym	bosibe amne bosi rabadi rüre bibe. Ne
gym	abko rabadi nakenkä kore munbtä
gym	tödekabtä tibti, niebare Jesukwe
gym	nitre ja töitikaka benye.
gym	Jesukwe ñäkäbare kore angwane, Jesu
gym	rüe namanintre ja gaire jökrä, akwa
gym	ni mda mda abko btä kä namani nuäre
gym	jändrän kuin nuen namani Jesukwe ye
gym	¿Köbö jadükakrä näire ni raba ni
gym	bren miketa kuinta ya, ñakare ya?
gym	Akwa ngwian ñakare täte ju mikakrä,
gym	akwa ju kömikadretbe kwe abti rabadre
gym	ötare ñan rabadre käte ie. Yebtä
gym	abko ni jökrä rabadi ni ye kötaire,
gym	Ye erere bkänä, nikaninta jibti,
gym	nikani nebeta rün gwiriete. Nämane
gym	mente se kwrere angwane, jatabare
gym	rünye amne namani ruen bäri bobre ie,
gym	aisete nikani betekä ngäbti, käkwe
gym	küde kitani ngärä demaine kwärä.
gym	Yebti Jesukwe kukwe mda niebare krörö:
gym	Erere arato, bkänkäkwe sribi nuemna
gym	ie, erere nuendre kwe amne niara ñan
gym	käikitadrekä bkänkäkwe.
gym	Ye kwrere arato, ti Ni Kä Nebtä Ngobo
gym	ne jatadita angwane, kukwe rakadikä
gym	Dirikä kuin, ¿tikwe dre nuendre abko
gym	ütiäre ti rabadre nüne kärekäre
gym	Ngöböbe? niebare kwe.
gym	bti ti kwata metadi krübäte kwetre.
gym	Yebti ti müre ketadi kwetre, akwa
gym	köbömäkäre angwane, ti rükadita
gym	nire. Abko kore se, niebare Jesukwe
gym	Jesu nämane blite kore, ye abko ni
gym	niara kukwei nuaka nuaka, ie Jesukwe
gym	kukwe bä mikani, ñobtä ñan angwane
gym	nikanina nebe känime Jerusalén ken,
gym	aisete Ngöbö jatadre gobrane
gym	gwängwarbe niaratre ngätäite abko ni
gym	ruäre nämane nütüre, akwa nämane
gym	töbike blo, aisete Jesukwe kukwe
gym	krörö bä mikani ietre töi
gym	Angwane Jesu nikanina Ngitio Olibobti
gym	käin, jatanina niken motokwäre amne,
gym	nitre nämane näin ben, btä kä
gym	namani nuäre, kä nikani ngrente
gym	krikri be Ngöbö käikitarekä,
gym	ñobtä ñan angwane sribi kri ñan
gym	tuabare nuenbare Jesukwe tuani kwetre
gym	Abtä niebare krörö kwetre Jesuye:
gym	¿Nire bä amne nire käi tä tikani
gym	ngwian nebtä? niebare kwe.
gym	Ni jökrä nämane Jesu kukwei nuen
gym	angwane, batibe Jesukwe niebare mda
gym	nitre ja töitikaka benye:
gym	Akwa meri doboko doboko amne meri kwe
gym	ngäbäkre kiakia kianbtä, ye abko
gym	bobre jakän, ñobtä ñan angwane
gym	niaratre ñan raba ngitie jötrö, ¡ye
gym	abko ñan bobre jakän ya! Kä ye
gym	ngwane abko ja tare nika rabadi kri
gym	krübäte kä nebtä amne nitre
gym	israelita käkwe ja ngie nuadi kri
gym	Mun rika nebe gwi angwane, munkwe nie
gym	krörö ju bkänkäye: Dirikäkwe mrö
gym	Pascua köböikrä kwetadi nitre ja
gym	töitikaka benbe abkokrä käta
gym	ükaninte mdente, ngwiantarimna kwe,
gym	Ti Dänkien, ma kitadre ngite ya o ma
gym	kämikadre ya, ye känti tita juto
gym	biare niken gwaire mabe, niebare kwe
gym	Ni Dänkien, nun bike nitre se tikekä
gym	ngitrabti, niebare kwetre.
gym	Angwane Jesukwe niebare:
gym	Ni ne nämane kukwe miketbe gobran
gym	romanobo rüere, abtä mun ki ngwena
gym	tie nete, munkwe nini. Akwa tikwe kukwe
gym	ngunintari ie mun okwäbti amne, kukwe
gym	btä munta kite ngise abko erere ja
gym	mike ngite ñakare tuen tie.
gym	Niarakwe ni mda mda dianintari, aisete
gym	niara abko Ni Dianinkä Ngöbökwe
gym	bkänä ne ngwane, ja diandretari au
gym	krusobtä mento kwe, namani niere
gym	Angwane nikanintre nikren kä mkäte
gym	nguse se kwrere angwane, ¡jo! ni
gym	Dänkien Jesu ngwäkä kwani ñakare
gym	¡Mun ye ño amarebti mun töi braibe
gym	dikaro amne, nitre Ngöbö kukwei
gym	niekä kirakira abko mun ñan tä mike
gym	Ngöbö Kukweita tikani krörö tibtä:
gym	Ti, Ni Dianinkä Ngöbökwe krütadi
gym	akwa köbömära angwane rükadita nire.
gym	Angwane Juankwe niebare mda:
gym	Juankwe niebare kore, ye jarabare nitre
gym	nibu yeye angwane, nikani Jesu jiebti
gym	Abtä Jesukwe niebare mda ie:
gym	Nitre jändrän rürümoinkä
gym	juantariba jökrä kore Jesukwe
gym	angwane, nitre israelita ji dokwäte
gym	dokwäte näma yete, käkwe nieba ie:
gym	Mdakäre abko, kira bronse sribebare
gym	tbire  abko Moisékwe kaninkä kribtä
gym	käin kä kaibete nitre israelita bren
gym	bren käkwe mikadre ñäräre angwane,
gym	Ngöbökwe diandretari angwane ñan
gym	krütadre, ye kwrere ti Ni Kä Nebtä
gym	Ngobo ne rabadi kaninkä kribtä käin,
gym	amne, ñö okwä Jacobokwe näma yete,
gym	ye känti Jesu rikaba. Akwa Jesu rababa
gym	dräre dikaka kisete, abtä rababa
gym	täkänintbe ñö okwä ye känti.
gym	Ñänä jataba nüke ruäre käin
gym	angwane, Jesu rababa täkänintbe yete.
gym	Abtä meri ye käkwe niebare mda Jesuye:
gym	Abtä Jesukwe nieba ni jökrä näma
gym	Angwane nitre israelita ji dokwäte ye
gym	käkwe nieba mda ni yeye:
gym	ti Rün kukwei neketete ñakare
gym	munbtä, ñobtä ñan angwane ti juani
gym	ti Rünkwe abkobti mun ñan tä
gym	tödeke, aisete ti Rün kukwei ñan tä
gym	Ye känti ru näma krati, te nun
gym	rükaba. Jesukwe nun juanba juta
gym	Capernaúmte abko erere ru yete nun
gym	rankwaba, bti nun rikaba ñö okwäbti.
gym	Nun rikaba angwane, kä rababara iko,
gym	akwa Jesu ngämi nüketa rute.
gym	Akwa ye abko tikwe kukwe niebarera
gym	munye, erere ti bike niereta munye abko
gym	krörö: ti tuata munkwe, akwa mun ñan
gym	¿Ni se käkwe blitaniri se abko tare
gym	krübäte ni kräke, se nirekwe niara
gym	kukwei mikadre täte se? rikaba niere
gym	¿Ni ngututu ngwarbe ye tä mdente
gym	Ni Dianinkä Ngöbökwe rükadre
gym	angwane, sribi kri ñan tuabare abko
gym	ñan nuendi bäri kuin kwe ni se ngwä,
gym	raba ruen nunye, rababa niere Jesubtä.
gym	Kukweta ükaninte ni ngätäite käta
gym	niere krörö: Ni iti käkwe dre
gym	nuenbare abtä kitadre ngite, ye niara
gym	ngämi blite au jakrä, ni ñan raba
gym	kite ngite abko tä ükaninte kore,
gym	Ye abko tä dbe, aisete ti ara jire tä
gym	blite au jakrä amne ti Rün käkwe ti
gym	juani abko tä blite tikrä arato,
gym	Ye abko, ni klabore ye ñan raba nüne
gym	kärekäre gwi bkänkä mräkäbe,
gym	ñobtä ñan angwane bkänkä raba
gym	rürümoine ni mdaye. Akwa ni klabore
gym	bkänkä, ye ngäbriänkä aibe käkwe
gym	nünandre kärekäre gwi rünbe.
gym	Ngöbö ye abko gare ñakare munye,
gym	akwa ti abko ie niara gare kuin. Ne
gym	aisete niara gare ñakare tie, tikwe
gym	niedre, ye ngwane ti rabadre ni
gym	ngökaka mun kwrere arato, akwa niara
gym	gare kuin tie bkänä amne tita niara
gym	¿Ni kädekata makwe ye abko tä
gym	mdente? niebare kwetre ie.
gym	Kukwe gare tie, erere tikwe ninina
gym	jökrä munye, akwa munkwe ñan ti
gym	kukwei miri era. ¿Se drekäre tikwe
gym	kukwe arabe niedreta bobuta munye, ie
gym	mun tö nibi ye? ¿Mun tö nibi ja
gym	getai arato Jesube ya amarebti mun nibi
gym	kukwe ngwentari janknu kore tie ye?
gym	Jesukwe blitaba kore jabtä, käkwe
gym	nitre bariseo bä mikaba ni gokä
gym	kwrere, ye abko dre bä mikaba kore kwe
gym	ñan rükaba gare nitre bariseoye.
gym	Abtä niarakwe nieba mda ietre:
gym	Angwane nun ja töitikaka ben käkwe
gym	Ti Dänkien, ma tädre nete akräke ti
gym	ngwai ñan krütadre tikän, nieba kwe
gym	Nikwe tuadremetre sribi nuene janknu
gym	kore angwane, ni jökrä rabadi tödeke
gym	bti. Yebtä abko nitre romanobo tä nun
gym	dänkiene jatadi, käkwe ju blitakrä
gym	Ngöböbe nikwe se juandi ngwarbe
gym	jökrä amne, juta israelita nikwe noko
gym	juandi ngwarbe jökrä kwetre arato,
gym	abko nitre israelita rababa niere Jesu
gym	Akwa ti ne ara rabadre kaninkä
gym	krusobtä käin angwane, ti ne ara jire
gym	käkwe ni jökrä kärädi jae, nieba
gym	Nun jataba mröre dere, akwa nun ngämi
gym	mröre, känenkri Simón ngobo Judas
gym	Iscariote abko diablukwe töi mikabara
gym	Jesu rüere, Jesu kitakäre ngite.
gym	Tita ni juen, ye nire nire käkwe kadre
gym	ngäbti, ni ye abko käta ti ne ara
gym	jire kaen ngäbti amne, nire nire käta
gym	ti kaen ngäbti, ni ye abko käta
gym	Ngöbö ti juanka ara jire kaen
gym	ngäbti. Abko kore se, nieba Jesukwe
gym	nun ja töitikaka benye.
gym	Yebti Jesukwe nieba mda:
gym	Akwa nire nire tä ti tarere ñakare,
gym	ni ye abko tä ti kukwei mike täte
gym	ñakare. Ti kukwei nuata munkwe, ye
gym	abko ñan ti kukwei jen tikwe abko tita
gym	niere, akwa ti Rün ti juanka abko
gym	kukwei nieta tikwe munye.
gym	Ye abko, ti ñan rükadre blite bentre
gym	Ngöböbtä akräke kukwe nuenta
gym	kwetre, yebtä rabadre ngite ñakare.
gym	Akwa ti nükanina blite Ngöböbtä
gym	bentre, aisete niaratre ja mike ngite
gym	ñakare abko ñan raba niere jire chi
gym	Bä jötrö munkwe ñan ti tuadreta,
gym	tikwe nini, bti bä jötrö munkwe ti
gym	tuadita, tikwe nini munye, ¿ye abko
gym	dre nini tikwe abko munta ngwentari jae
gym	Ye abko, ma kä ye mden makwe biani tie
gym	arato amne, ti tä nüne niaratrebe kä
gym	nebtä angwane, ni biani tie makwe ye
gym	tita ngibiare ma käbti, amne ni biani
gym	tie makwe ye abko ñan nikaninta jire
gym	iti mento tikän. Akwa ma kukwei tä
gym	tikani Judas Iscariotebtä ye rabadre
gym	bare, abkokäre niara tä nianinte
gym	tikän amne rabadi mento mabtä
gym	kärekäre kä ja tare nikakrä ye
gym	Abtä Jesukwe niebata mda ietre:
gym	¿Ma ye täni siba ben olibo nurai
gym	känti sete tikwe turi, nibi ruen tie
gym	¡Ni ye ñan tikate makwe! ¡Barrabás
gym	ye tikete! rababa niere.
gym	Abtä nitre israelita ji dokwäte
gym	käkwe ngrateba bäri kri mda, kä
gym	Angwane kä ye känti uba ñöi dime
gym	näma kantra chi kwati abko nitre
gym	rükä romanobo rikaba, käkwe
gym	jändrän dän kukwän kwrere ye
gym	mritakaba jökrä uba ñöi dime yete,
gym	bti mäkäteba kwetre hisopo krie
gym	küdebtä, bti mikaba Jesu kadate
gym	Angwane María rikabata nebeta dobobti
gym	Pedro amne ti jiebti. Abti Pedro amne
gym	ti rikabata gwä angwane, María aibe
gym	namani müen dobobti. Niara namani
gym	müen kore, käkwe ja mikaninte
gym	timonkwäre nikrakäre kä mkäte nguse.
gym	Akwa Tomás abko käkwe nieba mda nunye:
gym	Angwane nun mda mda ja töitikaka
gym	Jesube abko rikaba ru ngwena janknu
gym	nebe ñö köräbtä. Akwa gwa rababa
gym	kabre kradete, ye abko nun rikaba jäke
gym	bätärekä bätärekä nebe ñö
gym	köräbtä. Nun näma bä känime bäsi
gym	metro siento krati näre ñökrä ken,
gym	aisete rababa gwa ngwena nebe ñö
gym	Jesukwe nieba kore Pedroye, ye abko
gym	Pedro krütadi ño krusobtä abko Jesu
gym	tö rababa niei biare ie, abkokäre
gym	nieba kore kwe ie. Erere arato, Pedro
gym	krütadre, yebti abko Ngöbö rabadre
gym	käikitaninkä kri abko Jesukwe mikaba
gym	gare ie, käkwe nieba kore ie. Yebti
gym	Jesukwe nieba mda Pedroye:
gym	(Akwa Judas ye mden abko käkwe kukwe
gym	nuenbare käme Jesu rüere, ye abko
gym	ütiä biani ie. Mdenbti kä kökani
gym	kwe jakrä. Abti kä ye känti, niara
gym	nikani ngitiekä dokwäre temen amne
gym	büle ngetrani angwane, ngänkrä
gym	nakwani jökrä künken.
gym	Ti mräkä israelita amne ni mda mda
gym	tä nüne Jerusalén nete abko ie dre
gym	dre tä nakenkä rabadre gare, aisete
gym	ti bike kukwe niere, neye olo ketete
gym	Mden erere, mtare Ngöbökwe Jesu
gym	mikaninta nire. Jesu mikaninta nire, ye
gym	mden abko nunkwe tuaba ja okwä jenbti
gym	amne nunta niekäre metre mtare.
gym	Pedrokwe ñäkäbare kore ie, ye
gym	btäräbe kani küde ruenkribti kwe,
gym	käkwe ganinkrö krö. Ye btäräbe ni
gym	ye ngüre namaninta dite jökrä ie se
gym	Yebti jändrinane, nitre israelita ji
gym	dokwäte, nitre unbre ji dokwäte amne
gym	Kukwe Biani Ngöbökwe Moiséye
gym	dirikätre käkwe ja ükaninkrö kwati
gym	¿Ñobtä nitre israelita abko tä
gym	kukwe miketbe ngwarbe kore Ngöbö
gym	Akwa ye ngwane ni kwati merire, brare
gym	nikani tödeke Jesubti, aisete ni
gym	tödekaka Jesubti namani bäri kwati
gym	Akwa sribi Ngöbökwe era metre ne
gym	ngwane, munkwe ñan ganaindre jire chi,
gym	ñobtä ñan angwane batibe mun tädre
gym	rüre Ngöböbe. Abko kore se, niebare
gym	Gamalielikwe mräkäye.
gym	Mdakäre abko, Abraham bküntre käkwe
gym	nünandi ni menteni kwrere kä
gym	jenenante amne ni kä ye känti käkwe
gym	mikadi klabore jae amne ngwianditre ja
gym	tare nike kwetre kä siento kräbkä
gym	(400) jire, niebare kore Ngöbökwe
gym	Moisés ye mden käkwe ni mräkä
gym	kirakira dianinkäta Egipto angwane,
gym	sribi kri ñan tuabare nuenbare kwe
gym	Egipto. Erere arato, sribi kri ñan
gym	tuabare namani bare ie Mren Tainte
gym	amne, kä gre ketebu sribi kri ñan
gym	tuabare nuenbare kwe kä kaibete ni
gym	mräkä kirakira okwäbti.
gym	Akwa Esteban abko, btä Ngöbö Üai
gym	Deme namani täte, käkwe nikrabare kä
gym	käinbti angwane, Ngöbö bä nuäre
gym	krübäte jatabare ie amne, Jesu abko
gym	mikanina bäri ütiäte Ngöbökwe amne
gym	mikanina bäri dite Ngöbökwe
gym	jändrän jökrä bti ta kä käinbti,
gym	btä Esteban okwä namani,
gym	käkwe niebare krörö ietre:
gym	Yebti nämane näin ji ngrabare, te
gym	nikani mate ñöbtä mda. Angwane ni
gym	Etiopiabo ütiäte kri ye käkwe
gym	Ji kädianta Ji Metre, yebti nän amne,
gym	ma rika nebe ni kädianta Judas ye
gym	gwiriete. Ma raba ju yete angwane, ni
gym	juta Tarsobo kädianta Saulo abko tä
gym	yete, ye ngwiantari makwe. Niara tä
gym	Eneas, Jesukristo tä ma miketa kuinta,
gym	aisete näin krö. Jän makwe ye ükete
gym	au jakrä, niebare kwe ie.
gym	Ye btäräbe Ngöbö kukwei jarabare
gym	aisete makwe ni mda juandre nebe juta
gym	Jopete. Ni kädianta Simón, arabe ie
gym	Pedro nieta, ye kärere nüke ja känti
gym	nete. Niara tä nünentbe Simón mdara
gym	jire känti mren köräbti. Simón ye
gym	abko sribikä nbi kwatabtä, nieba kwe
gym	Angwane tikwe ñan kä jürä ngwiandre
gym	niken bentre, Ngöbö Üai Deme käkwe
gym	nieba tie. Ye erere ti rikaba bentre
gym	amne, ti mräkä ni ti tä tibe nete
gym	noko rikaba siba tibe. Nun rikaba nebe
gym	juta Cesareate angwane, ni näma iti
gym	yete känti nun rikaba jökrä nebe gwi.
gym	Ye btäräbe, kadena nämane kitani
gym	Pedro küdebtä ye ngitianintbe jökrä
gym	Pedro küdebtä se kwrere.
gym	Abti Bernabé amne Saulo käkwe
gym	sribibare ünän jökrä Jerusalén,
gym	bti nikaninta juta Antioquíate.
gym	Nikaninta angwane, nikani Juan ngwena
gym	jabe. Juan ye mden abko kädian nämane
gym	Marcos arato abko jänikani kwetre jabe.
gym	David ne mden mräkäkri ni Diantarikä
gym	iti kädianta Jesu jatani ni israelita
gym	kräke. Jesu ne mden abko Ngöbökwe
gym	köböi mikani nitre israelita
gym	Akwa ni kwati ñakare israelitare
gym	nükani ja ükekrö namani tuen nitre
gym	israelitaye angwane, niaratre namani
gym	mokrere krübäte, aisete Pablo nämane
gym	kukwe dirire, ye rüere nikanintre
gym	ñäke bäri diänbe Pablo rüere.
gym	Akwa Ngöbö abko moto kuin, aisete
gym	käre jändrän kuin nuenbare kwe ja
gym	mikakrä gare munye abko krörö:
gym	Ngöbö ara käta ñü mike näkäen
gym	temen munkrä amne, nura jökrä abko
gym	Ngöböta ngwä mike neme kuin munkrä.
gym	Ye kwrere Ngöbö ara käta mrö bien
gym	kabre kwetadre munye, kä tädre nuäre
gym	munbtä abkokäre, niebare kore
gym	Ne mden abko nämane tikani kore nitre
gym	Ngöbö kukwei niekä kirakirakwe, mden
gym	erere tä tikani krörö Ngöbö
gym	Angwane ni iti kädian nämane Juan,
gym	arabe kädian nämane Marcos abko
gym	Bernabé tö namani ngwiainta siba jabe
gym	Nitre israelita nibu ne nükani kukwe
gym	dirire nete abko käta kä ngwen nokre
gym	krübäte gobran rüere ni ngätäite
gym	Angwane nitre israelita kwati käkwe ja
gym	töi kwitani Jesubtä, käkwe tödekani
gym	bti, amne nitre griego kwati kä
gym	nämane Ngöbö mike ütiäte jae amne
gym	meri kwati ütiäte ütiäte käkwe
gym	tödekani bti arato. Yebtä niaratre
gym	nämane nekete Pablo amne Silakri.
gym	Erere arato, ni dätebare itibe kwe, ye
gym	mdenkri abko ni nena keta kabre kä
gym	nebtä, ye rabadre nüne kä jökräbti
gym	temen kä nebtä abkokäre. Erere
gym	arato, nikwe nünandre kä kobe amne
gym	nikwe nünandre mdente mdente metre, ye
gym	abko ükaninte kwe ni jökrä kräke.
gym	Angwane ni nämane mikani sinagoga
gym	dänkiene kädian nämane Sóstenes, ye
gym	neketaninte nitre griegoye amne
gym	nikanintre mete ja käne kwäräkwärä
gym	se kwrere gobran Galión ngwärekri.
gym	Akwa Galión abko namani töbikaire
gym	ñakare amne namani kwekbe jirekäbe.
gym	Pablokwe diribare kore kä kubu jire
gym	kä ye känti, aisete nitre israelita
gym	amne nitre ñakare israelitare nämane
gym	nüne kwati kä Asiate, ye käkwe kukwe
gym	kuin ni Dänkien Jesubtä kukwei nuani
gym	Ye aisete ni mda ñan rabadre kukwe ye
gym	rükente jire chi, aisete mun rabadre
gym	kwekbe jirekäbe amne munkwe ñan
gym	jändrän nuen ngwarbe okwä kware.
gym	Akwa juta kwatirekwatire te ti näin
gym	abko ti kitadi ngite kä teri amne
gym	tikwe ja tare nikadi krübäte abko
gym	Ngöbö Üai Deme käta niere, ne aibe
gym	Ti mäkädrete kräke tita biare. Erere
gym	arato, ti müre ketadre Jerusalén ti
gym	Dänkien Jesu dokwäre, kräke tita
gym	juto biare arato. ¿Ye ñobtä mun nibi
gym	müen amarebti mun nibi ti moto mike
gym	bäri ulire mda yere? nieba kwe nunye.
gym	¿Ti rabadre blite chi mabe ya? niebare
gym	Ni jökrä namani ngrente janknu kore
gym	amne, namani dän jabtä ngrükete amne
gym	namani dobro mnü kite käintabe romone.
gym	Ni neta ja mike ngite ñakare, ñobtä
gym	ñan angwane nane ni üai nükani blite
gym	ben o angele nükani blite ben kukwe
gym	nebtä, niebare nitre bariseokwe.
gym	Nikanintre nebe juta Cesareate angwane,
gym	tärä biani kwetre gobernadoreye,
gym	käkwe Pablo mikani gare ie arato.
gym	Gobernador Félix abko, ie Ji Btin gare
gym	kuin, aisete Pablokwe ñäkäbare kore,
gym	yebtä abko kukwe Pablokwe tuanimetre
gym	ükadrete köbö mdabti kwe, käkwe
gym	niebare krörö nitre israelitaye:
gym	Niaratre jatabata tibe nete, ye
gym	mdenbtä abko jändrinane tikwe nitre
gym	kukwe ükatekä mda mda tibe käräba
gym	jötrö, bti tikwe ni ngite ye ngwiamna
gym	Angwane nun rikaba ngitiekä jökrä
gym	temen. Ye btäräbe ni kukwei jaraba
gym	krörö hebreore tie: ¿Saulo, ñobtä
gym	mata näin kisere ti jiebti ti
gym	mikakäre ja tare nike kore yere? ¿Ye
gym	ñobtä mata kukwe nuene käme ja
gym	rüere au? abko ni kukwei jaraba kore
gym	Ye känti nitre rükä dänkien, ie ru
gym	Alejandríabo kwanba krati. Ru ye abko
gym	jataba niken Italia abko te nun juanba
gym	mda kwe, nun rikadre janknu mentokwäre
gym	Bämän krobura jire, dre rakadikä
gym	nibtä abko munta ngibiare jirekäbe
gym	abtä bäsi munta mröre ñakare,
gym	Pablo rababa juta Romate, bti kä
gym	rikaba köbömä ta angwane, Pablokwe
gym	nitre israelita ütiäte ütiäte
gym	nünanka Roma yete kärämna gätäbtä
gym	jae. Ye erere rükaba jökrä amne
gym	Pablokwe nieba krörö ietre:
gym	Tita blite kore ben, ñobtä ñan
gym	angwane bäri ti tö mun tuai angwane,
gym	ti köböire Ngöbö Üai rabadre ja di
gym	bien munye, mun moto mikakäre nuäre
gym	amne mun mikakäre nüne bäri dite
gym	Ngöbökrä, abkokäre ti tö näin mun
gym	Ni ruäre rabadre käikitaninkä
gym	Ngöbökwe amne rabadre mikani ütiäte
gym	jae Ngöbökwe amne tö rabai nüne
gym	kärekäre Ngöböbe, abtä ja töi
gym	mikani kwatibe jändrän kuin nuene
gym	kärekäre Ngöbökrä, ni ye abko
gym	Ngöbökwe mikadi nüne kärekäre.
gym	Akwa ni ruäre tä ñäke ngwarbe
gym	krörö Ngöbö rüere: Nita ja mike
gym	ngite Ngöbö rüere angwane, Ngöbö
gym	abko bäri metre ta mikata gare btä
gym	amne Ngöbö käikitakata bäri. Kore
gym	ne ngwane, Ngöbökwe ni mikadre ja
gym	ngie nuen angwane, Ngöböta kukwe
gym	nuene blo abko ni ruäre tä niere
gym	ñobtä ñan angwane Ngöbö abko
gym	itibe. Nebti Ngöbö mda ñakare jire.
gym	Nire nire tödekaka Ngöböbti abko
gym	ñakare ngite mda abko Ngöböta niere
gym	btä. Mden kisete, ni israelita
gym	ñäräkrä tärä kwatabtä ya, ni
gym	ñakare israelitare ñäräkrä ñakare
gym	kwatabtä ya, ye ñan mikata ñäräre
gym	ñobtä ñan angwane Ngöbö abko di
gym	nämane täte ja kukwei mikakäre
gym	täte, ye abko namani era Abrahamkrä.
gym	Nikwe tödekani Kristobti angwane, ni
gym	krütani gwaire ben amne, Ngöbökwe
gym	Kristo mikaninta nire, ye kwrere ni
gym	mikadita nüne gwaire ben arato abko
gym	Akwa kukwe kämekäme nuenta tikwe, ye
gym	abko ti ñan tö nuein era metre
gym	angwane, Kukwe Biani Ngöbökwe
gym	Moiséye ye abko kuin deme abko era
gym	tikrä abko tita bä mike jabtä.
gym	ñobtä ñan angwane Ngöbökwe
gym	jändrän jökrä dätebare, abti
gym	drekäre Ngöbökwe jändrän jökrä
gym	dätebare abko erere namani bare
gym	ñakare btä. Ye ñan jändrän
gym	ketareketare tö namani dreye ja töi
gym	jenbti, erere namani bare akwa, Adán
gym	amne Eva käkwe Ngöbö kukwei kitani
gym	temen krire kena, bti Ngöbö ara jire
gym	käkwe ükaninte kore, aisete kukwe
gym	namani bare kore jändrän jökräbtä.
gym	niebare Ngöbökwe ie.
gym	Nitre ñakare juta jen tikwe abko
gym	batira jire rabadi juta jen tikwe abko
gym	tikwe niedi nitre yebtä.
gym	abko tä tikani Moisékwe Ngöbö
gym	Kukweibtä. Akwa ni ñan raba kukwe ye
gym	Juta mda mda ñakare israelitare
gym	nämane ti känentari ñakare abko ie
gym	Mtare ti bike kukwe mda ngwentari
gym	krörö: ¿Nitre israelita nikani
gym	janknu temen rabakäre kärekäre
gym	Ngöbö okwä bäre mento ya? Ñakare
gym	jire, ñobtä ñan angwane nitre
gym	israelita käkwe ñan Ngöbö kukwei
gym	mikani täte, käkwe trö kwitani ie,
gym	ye köböire abko ni mda mda ñakare
gym	israelitare abko namani dianintari
gym	Ngöbökwe arato, nitre israelita
gym	rabadre mokrere Ngöböbti abkokäre.
gym	Ni kwitanina Ngöbökwe käkwe
gym	nünandre krörö abko ti bike niere
gym	munye. Ngöbökwe ja moto mikani kuin
gym	tikrä, käkwe ti mikani Jesu kukwei
gym	ngwianka, aisete ti bike kukwe niere
gym	krörö mun itire itireye: Munkwe ñan
gym	bika kri ni mda mdabtä, akwa munkwe
gym	töbika era metre au jabtä, ñobtä
gym	ñan angwane Ngöbökwe mun itire itire
gym	mikani tödeke ja kwrere jabti, aisete
gym	ye kwrere munkwe nüna.
gym	Ye mden kisete, ni jökrä käkwe nitre
gym	gobranka mikadre täte. Ye abko ñan ni
gym	mikadre ja ngie nuen kwe abtä mikadre
gym	täte, akwa ja ñan rabadre ruen ngite
gym	nie Ngöbö ngwärekri, abkokäre nikwe
gym	ñobtä ñan angwane Ngöböta gobrane
gym	nibti amne Ngöbökrä abko jändrän
gym	kwetadre amne ñadre abko ñakare
gym	ütiäte. Akwa ni jökrä bti Ngöböta
gym	gobrane abko tä nüne era metre jabe
gym	kwärikwäri amne tä nüne jäme jabe
gym	kwärikwäri amne kä tädre bäri
gym	nuäre nibtä Ngöbö Üai Deme
gym	köböire, ye abko ütiäte Ngöbökrä,
gym	Tita sribi nuene kore Ngöbökrä,
gym	yebtä abko ja rabadre ruen ütiäte
gym	kri tie Kristo Jesu köböire ruen tie.
gym	Mdakäre abko, Apeles käta tödeke
gym	kwatibe Kristobti, ye abko bä mikani
gym	kwe ja tare nikabtä, niara ye kräke
gym	tita köbö kuin juen arato, munkwe nie
gym	ie. Erere arato tita köbö kuin juen
gym	Aristóbulo mräkäkrä, munkwe nie
gym	Tikwe Crispo amne Gayo aibe ngökaba
gym	ñöte, nebti mun mda mda tikwe
gym	ngökaba ñakare ñöte. Yebtä tita
gym	Jändrän ñan tuabare ni mdakwe amne,
gym	ñan kukwe nuabare ni mdakwe amne, ñan
gym	töbikabare btä ni mdakwe,
gym	Ne aisete nirekwe mun mikadre ja denkä
gym	jene jene abko erere ju Ngöbökwe ye
gym	juandre ngwarbe kwe Ngöbökän, ni ye
gym	abko Ngöbökwe juandi ngwarbe arato,
gym	ñobtä ñan angwane ju Ngöbökwe abko
gym	deme amne ütiäte kräke amne mun abko
gym	Tita ñakare ketetibe munbe yete akwa,
gym	ti töi abko tä ketetibe munbe, aisete
gym	tita ketetibe munbe kwrere käkwe kukwe
gym	ükatebara ni kukwe nuenkä käme kore
gym	Ye abko mun brare käkwe ñan nuendre
gym	jire chi, ñobtä ñan angwane
gym	Ngöbökwe ja Üai biani mun itire
gym	itireye, aisete Ngöbö Üaita nüne
gym	mun itire itire btä, aisete mun itire
gym	itire abko ju nünankrä Ngöbö Üai
gym	Demekwe, ¿ye gare ñakare munye ya? Ne
gym	aisete mun tö dre dre nuein ja
gym	ngrabarebti, ye abko mun ñan raba
gym	nuene, ñobtä ñan angwane mun ñakare
gym	Ti mräkätre, ñobtä tita niere
gym	krörö: Ni Dänkien kebera kiteta amne
gym	kä kitera neme braibe ni käne, aisete
gym	ni gure gure käkwe nüna ni kaibekaibe
gym	kwrere sribikäre Ngöbökrä.
gym	Mdakäre abko, ¿Bernabé amne ti, nun
gym	ne aibe käkwe sribi mda mda nuendre
gym	mrökrä jae ya? ¡Ñakare jire!
gym	Niaratre namani täkänintbe temen,
gym	mröre, tomna ñaen ngöbö ngwarbe
gym	mikakäre ütiäte jae, bti nikanintre
gym	ja mike gure bati bati,
gym	Ye abko, Kristo käkwe nünabare ño,
gym	ye kwrere tita nüne, aisete tita nüne
gym	ño, ye kwrere munkwe nüna.
gym	Ne aisete, nikwe dre nuendre, yebtä
gym	nikwe töbikadre kuin ja käne au
gym	angwane, ni Dänkien käkwe ñan ni
gym	mikadre ja ngie nuen.
gym	Ye kwrere mun jökrä gwaire abko
gym	Kristo ngrabare ara amne, ni kiakia
gym	ngrabare tärä, ye kwrere mun itire
gym	itire tä Jesu ngrabare kiakiare.
gym	Ne aisete, mun tö Ngöbö Üai di tuai
gym	bätäkä ngwarbe jakrä, ye abko kuin,
gym	akwa mun di rabadre nitre gätäkä
gym	Jesu käbti die mikakäre bäri abko
gym	munkwe kärä kisere jakrä Ngöböye.
gym	Akwa ñan rükadre gare munye angwane,
gym	munkwe trö kwitadre ni Dänkienye, ye
gym	ngwane ni Dänkienkwe trö kwitadi
gym	Erere arato, ¿Ngöbökwe ñan ni
gym	krütanikrütani mikadreta nire
gym	angwane, drekäre köbö kwatirekwatire
gym	nunta ja kite kukwe krübätete?
gym	aisete ma ñan rabadre jire chi mda,
gym	aisete ni ñakare jire iti krütadre
gym	Ti Pablo käta mun jökrä tarere
gym	kärekäre Kristo Jesu käbti. Abko
gym	aisete mtare kukwe btä ja mikani ngite
gym	kwe, ye munkwe dianka bti ta amne,
gym	munkwe die mikata amne kä mikata
gym	nuäre btä munkwe, niara ñan moto
gym	rabadre ulire dikaro abkokäre.
gym	Akwa kukwe käme gaidre kri nuenta
gym	kaibe tiebe, ye abko tikwe kitani
gym	jökrä temen amne ñan tita näin
gym	kukwe miketbe ni mda mda ngökakrä.
gym	Erere arato, ñan tita näin Ngöbö
gym	Kukwei mrite kukwe mda mdabe dirikäre;
gym	akwa kukwe era erere tita niere
gym	kwatibe, aisete Ngöbö ngwärekri ti
gym	töi ño ño amne tita nüne ño ño,
gym	ye erere tä nüke gare ni jökräye.
gym	Ye abko, ñan ti tö ja käikitaikäta
gym	au, käta blite kore, akwa ja rabadre
gym	ruen ütiäte mda bati munye sribi
gym	tikwe köböire, abkokäre tita blite
gym	kore. Akwa nitre dirikä blo tä yete
gym	mun ngätäite abko tä näin sribi
gym	kwekwe aibe käikitekä au, akwa töi
gym	ño amne moto ño Ngöbö ngwärekri
gym	abko tätre mike ütiäte ñakare, ye
gym	okwäbti abko munkwe sribi tikwe
gym	mikadre ütiäte, abkokäre tita blite
gym	Ne aisete ni Dänkien Ngöbö käta
gym	niere krörö nitre tödekaka Jesubtiye
gym	Ne abko ñan tita ngwian biamna kisere
gym	munye, käta niere kore, akwa nitre
gym	tödekaka Jesubti mda mda tä juto
gym	biare ngwian bien abko ti tö mikai
gym	gare munye, käta niere kore. Munta ti
gym	tarere era bkänä ya abko ti tö gai,
gym	käta kä bien kore arato munye,
gym	abko nieta Ngöbö Kukweibtä.
gym	Tita niere kore munye, ñobtä ñan
gym	angwane Ngöbö kukwei kuin Jesubtä
gym	diribarera tikwe munye, yebti ni mda
gym	mda tä dirire bä jene munye Jesubtä,
gym	ye abko munta kaen ngäbti kuin amne
gym	munta kukwei mike ütiäte. Erere
gym	arato, Ngöbö Üai era metre kani
gym	ngäbti munkwe, yebti munta üai mda
gym	kaen ngäbti. Erere arato, Ngöbö
gym	kukwei kuin Jesubtä munkwe kanina
gym	ngäbti, yebti mtare munkwe Ngöbö
gym	kukwei mda kadre ngäbti nieta munye,
gym	erere munta kaen ngäbti. Ye mdenbtä
gym	tita niere kore munye.
gym	akwa nitre tödekaka Jesubti näma
gym	ruäre yete abko käkwe ti mikaba
gym	kutiate, käkwe ti gibiakaba bentanante
gym	ta timon kite ta juta yete angwane,
gym	tikwe kwäräbeba kore nitre rükä
gym	Ti mräkätre, ti ngämi niken basareta
gym	munye yete, känenkri tita tärä ne
gym	tike tare munye, mun mikakäre mokre,
gym	ñobtä ñan angwane ni Dänkien Jesu
gym	käkwe ja di biani tie, ye ñan biani
gym	kwe tie ni mda mda mikakäre ja ngie
gym	nuen, akwa ja di biani kwe tie ni mda
gym	mda die mikakäre nüne metre jakrä,
gym	aisete ti ngämi niken yete, känenkri
gym	tita mun mike mokre kore.
gym	Akwa ye ngwane abko, Tito nämane näin
gym	tibe. Tito abko ni ñakare israelitare.
gym	Niara ni griegore, aisete ñäräkrä
gym	ñakare kwatabtä. Akwa nitre ütiäte
gym	krikri ye käkwe ñan ja ñäräkrä
gym	mikamna jire ja kwatabtä ie.
gym	Akwa Kukwe Biani Ngöbökwe Moiséye,
gym	ye nire nire tä mike täte ja
gym	mikakäre metre Ngöbö ngwärekri,
gym	yebtä abko ngürünta nebe, ñobtä
gym	ñan angwane Ngöbö Kukwei käta niere
gym	Ye kwrere arato, kukwe nämane nakenkä
gym	nibtä abko krörö: Ngöbö ngämi
gym	Jesu juen kä nebtä nikrä, känenkri
gym	Kukwe Biani Ngöbökwe Moiséye ye
gym	Ngöbökwe mikani ni ngibiare
gym	ngäbäkre ngibiaka kwrere amne ni
gym	nämane nüne ni klabore kwrere.
gym	Sara abko kise mriani jabtä, aisete
gym	ngäbäkre ñakare kwe, akwa Ngöbökwe
gym	ngäbäkre köböi mikani ie, erere
gym	ngäbäkre Isaac därebare Ngöbö Üai
gym	diebti. Akwa käne, meri klabore abko
gym	kwe ngobo Ismael därebare, akwa ye
gym	abko Ngöbökwe köböi mikani ñakare,
gym	amne Ismael nämane Isaac mike ja tare
gym	nike. Ye kwrere kukweta nakenkä mtare.
gym	Ngöbö Üai diebti nita tödeke
gym	Jesubti amne nitre Kukwe Biani
gym	Ngöbökwe Moiséye mikaka täte tä
gym	Ismael kwrere, käta ni mike ja tare
gym	nike tödekabtä Jesubti.
gym	Akwa Ngöbö Üai tä nüne nibtä
gym	angwane abko tä ni die mike kukwe
gym	krörökrörö nuene: nita ni mda mda
gym	tarere, käta neme bäri juto nibtä,
gym	nita nüne jäme Ngöböbe amne ni mda
gym	mdabe, nita jändrän jökrä ngibiare
gym	bätärekä, nita ni mda mda kaen
gym	ngäbti ja moto jämenbti, nita ja moto
gym	mike kuin ni mda mdakrä, nita ja
gym	kukwei amne Ngöbö Kukwei mike täte
gym	abtä tödekata nibti,
gym	Kira Ngöbö tö namani kukwe mikaitbe
gym	ño tiebe, ye erere mikanintbe kwe,
gym	abti mikanina gare kuin kwe nie. Ye
gym	abko, Ngöbökwe ja moto mikani kuin
gym	amne, kukwe mikanintbe kore kaibe kwe
gym	angwane, tö namani kukwe ye ngwena
gym	bare abko erere namani bare ie Kristo
gym	Ne aisete Kristo köböire ni ñakare
gym	israelitare amne ni israelita abko raba
gym	niken jäme nebe ni Rün ngwärekri
gym	Ngöbö Üai itibe köböire.
gym	Amne ni Dänkien abko itibe abko
gym	Jesukristo ara amne, kukwe kuin
gym	niarabtä aibe era metre tödekakrä
gym	amne, ni ngökadre ñöte diribare
gym	Jesukwe aibe metre amne,
gym	Mun abko Ngöbö ngäbriänkä amne mun
gym	tare kri kwe, aisete munkwe ja töi
gym	mika nüne Ngöbö kwrere.
gym	Kristo käkwe ni tarebare kore, ye
gym	kwrere arato ni brare brare käkwe meri
gym	kwe taredre. Amne niara tä ja ngrabare
gym	tarere au, ye kwrere meri kwe taredre
gym	kwe, ñobtä ñan angwane nire nire
gym	käta meri kwe tarere, ni ye abko tä
gym	Mräkäre abko, Tíquico ni mräkä
gym	tare kri nikwe amne sribikä era metre
gym	ni Dänkienkwe abko tita juen nebe mun
gym	känti yete. Tita ño nete amne tita
gym	dre dre nuene ye abko niarakwe niedi
gym	Angwane ti rabadita bobuta munbe
gym	ketetibe angwane, ti käi rabadita
gym	bäri nuäre munbtä amne, munkwe
gym	Kristo Jesu käikitadikä, aisete ti
gym	rabadre tikaninte rabakäre bobuta
gym	munbe abko tuen bäri kuin tie.
gym	Ni kwati mda abko käta töbike
gym	jändrän jakwebtä au, akwa Kristo
gym	Jesu tö dreye, yebtä töbikata
gym	Akwa ni abko kä käinbti bkänkä,
gym	aisete ni kä käinbti bkänkä käkwe
gym	nünandre ño, ye kwrere nikwe
gym	nünandre amne, ni Dänkien Jesukristo
gym	ni Diantarikä tä kä käinbti
gym	jatadita abko ngibiata ngäbti nikwe.
gym	Kukwe kuin Jesukristobtä ye abko nun
gym	mräkä Epafras tare nunkwe käkwe
gym	diribare munye. Epafras ye abko sribi
gym	muko nunkwe. Niara abra sribikä era
gym	metre Kristokwe abko tä sribire munbe
gym	ñobtä ñan angwane Kristo jatani
gym	nüne ni kwrere amne ngrabare tä abko
gym	btä Ngöbö ara jire tä nüne täte
gym	Erere arato, Ngöbökwe mun mikani
gym	töbtä, yebti munta dirire jae
gym	kwärikwäri amne munta mäträre
gym	jabtä kwärikwäri arato angwane,
gym	Kristo kukwei kuin, yebtä munkwe
gym	töbika kärekäre. Erere arato, munkwe
gym	Ngöbö käi ngwian nuäre jabtä,
gym	käkwe salmos, himno nie käre
gym	Ngöböye amne, ka mda mda Ngöbö
gym	käikitakakrä, ye munkwe nie Ngöböye
gym	arato angwane, Kristo kukwei kuin,
gym	yebtä munkwe töbika kärekäre.
gym	Erere arato, nunta blite Ngöbö ni
gym	Rün nikwebe angwane, munta tödeke
gym	kwatibe Ngöböbti abtä munta sribi
gym	kuin nuene ni mda mdakrä abko käre
gym	tä nüke töre nunye. Erere arato,
gym	munta Ngöbö tarere abtä munta
gym	jändrän kuinkuin nuene ni mda mdakrä
gym	abko käre tä nüke töre nunye. Erere
gym	arato, munta ni Dänkien Jesukristo
gym	ngibiare ngäbti abtä munta nünenkä
gym	dite ja tare nikakäre tödekabtä
gym	Jesubti abko käre tä nüke töre
gym	Ye garera kore munye, ñobtä ñan
gym	angwane nun näma munbe yete angwane,
gym	nikwe ja tare nikadi kri abko nunkwe
gym	nieba munye, mden erere tä nakenkä
gym	nibtä abko nena gare munye arato.
gym	Akwa mun abko ñan tä nüne kä ikote
gym	ja mräkätre, aisete ni Dänkien Jesu
gym	jatadita abko btä mun töita, aisete
gym	munta ngibiare ngäbti kisere mun ñan
gym	Ye abko, Ngöbö abra kukwe ükatekä
gym	era metre ni jökrä kräke abko bä
gym	mikata munkwe abko krörö: Munta ja
gym	tare nike tödekabtä Jesubti, aisete
gym	niarata gobrane, ye känti mun tädi
gym	biare nüne ben abko niarakwe niedi.
gym	Ja mräkätre, mun mräkä mden mden
gym	tä nekete Jesukri, akwa kä krene btä
gym	sribire amne, kukwe diribare nunkwe tä
gym	mike ñakare täte, ni yebe munkwe ñan
gym	ja geta jire chi abko nunta niere munye
gym	ni Dänkien Jesukristo käbti.
gym	Timoteo, kukwe mdara jire btä ti tö
gym	blitai bäri käne mabe abko krörö:
gym	Nitre tödekaka Jesubti ye käkwe
gym	jändrän ribe Ngöböye amne blita
gym	kwetre Ngöböbe ni jökrä kräke.
gym	Erere arato, ja di kärä kwetre
gym	Ngöböye ni jökrä kräke amne kuin
gym	Kukwe era Jesubtä nämane tiebe, akwa
gym	mtare Ngöbökwe mikanina gare nie.
gym	Kukwe nämane tiebe ye abko bäri
gym	ütiäte kri nikrä abko köböire ni
gym	raba nüne deme Ngöbökrä. Kukwe ye
gym	Meri kän brare krütanikrütani käkwe
gym	ngäbriänkä ngibiabare amne ni
gym	menteni kata ngäbti kuin kwe amne tä
gym	ni deme deme Ngöbökwe ye ngoto
gym	bätete kräke kakäre ngäbti kuin ja
gym	gwiriete, meri ye kwrere abko kä
gym	tikadre täräbtä die mikakäre. Erere
gym	arato, ni ja tare nikaka die mikata kwe
gym	amne tä sribi kuinkuin nuene bätäkä
gym	ngwarbe ni mda mdakrä, meri ye kwrere
gym	abko kä tikadre täräbtä die
gym	Ngöbö aibe därebare ñakare amne
gym	krüte ñakare. Niarata nüne
gym	kärekäre, ñotra trä ngwen bürere
gym	te tä nüne. Ye känti ni ñakare raba
gym	neme ja ken ben. Ni kä nebtä käkwe
gym	ñan Ngöbö tuabare gwärere amne
gym	Ngöbö ñan tuare nikrä arato.
gym	Ngöbö aibe raba ütiäte ni jökrä
gym	kräke kärekäre amne niara aibe di
gym	Erere arato, ni sribikä tirete käta
gym	sribire tare krübäte, aisete nura
gym	öta näire, niara ara jire, ie biandre
gym	käne. Ye kwrere Ngöbökwe jändrän
gym	kuin biandre mae, abkokäre makwe sribi
gym	ja di ngöibti Kristo Jesukrä.
gym	Erere arato, rabadi kukwe muko kwekwe
gym	kite ngite ngwarbe, kä jürä rabadi
gym	ñakare btä kukwe kämekäme nuene.
gym	Rabaditre bike bäri krikri ni mda
gym	mdabtä, tö rabadi kä ngwen nuäre
gym	jabtä, akwa Ngöbö taredi ñakare
gym	Ti mräkätre tödekaka Jesubti käkwe
gym	ti mikateba kaibe, akwa ti Dänkien
gym	Jesukwe ja di bianba tie, nitre ñakare
gym	israelitare tödekaka ñakare Jesubti
gym	näma yete, ye olote Jesu kukwei kuin
gym	ni diantarikrä abko ti rabadre
gym	kädriere abkokäre. Ye ngwane ti
gym	Dänkien Jesu käkwe ti ükaba gata
gym	ngäniene, aisete ye näire ti rüekwe
gym	ti müre ketaba ñakare.
gym	Mdakäre abko, nitre klabore, yeye
gym	makwe diri krörö: Nitre klabore abko
gym	käkwe bkänkä kukwei mika täte
gym	jändrän jökräbtä amne, ja moto
gym	mika jäme kwetre bkänkäkrä amne,
gym	ñan ja kweta kwetre bkänkäbe abko
gym	8-10 Ne aisete ti tö kukwe ribei
gym	krörö mae Onésimo kräke. Kristo
gym	käbti makwe dre nuendre abko ti
gym	rabadre ükete nuendre mae, akwa ti
gym	ñan tö kukwe nuein kore, aisete nita
gym	ja tarere kwärikwäri, yebti ti tö
gym	kukwe ribei krörö mae: Ti nena
gym	unsunine jakän amne mtare tita ngite
gym	kä teri kukwe kuin Jesubtä diri
gym	dokwäre amne, tita ngite kä teri, ne
gym	känti Onésimo käkwe tödekani
gym	Kristobti ti köböire. Ne aisete
gym	Onésimo abko ti ngobo tikwe Kristo
gym	köböire amne ti abko niara rün
gym	kwrere, aisete ti bike ja di kärere
gym	Tita angele tikwe mike näin jötrö
gym	müre kwrere amne niaratre tä sribi
gym	nuene ñukwä jutra kwrere tikrä,
gym	abko niebare Ngöbö Odei Jesubtä. Ye
gym	abko, Ngöbökwe jändrän jökrä
gym	mikani niara ngoto täni, aisete
gym	jändrän ñakare jire keteti abko
gym	Ngöbökwe mikaninte niara ngoto bäre
gym	mento. Akwa gwängwarbe jändrän
gym	ruäre abko tä ñakare niara ngoto
gym	täni tä nebe tuen nie.
gym	Nitre noko käre tä niken ngwarbe ji
gym	mdabti, amne ji tikwe, bti rikadre, ye
gym	gare ñakare ietre abti kä nüke
gym	mtare, tikwe nieba niaratrebtä.
gym	Ngöbökwe niebare kore, ñobtä ñan
gym	angwane Josué rabadre nitre israelita
gym	ngwena kä jadükakrä Ngöbökwe
gym	känti era metre, akräke köbö
gym	jadükakrä tärä mda Ngöbökwe ñan
gym	Akwa Ngöbö diebti ni rikai niren
gym	janknu mentokwäre rabakäre ünän
gym	abko tita niere munye,
gym	Ye abko, ni blitaka Ngöböbe ni mda
gym	mda diäre Melquisedec kwrere rükadre
gym	btin mda bkänä, ne ngwane nunkwe
gym	kukwe nini abko rabadre tuen bäri
gym	ye kwrere tikwe nitre israelita kaba
gym	küdebti, ti rikaba ngwenante juta
gym	Erere arato, ju blitakrä Ngöböbe
gym	nuäre ngwiandre, yebti Moisékwe
gym	jändrän därie metaninkä amne,
gym	jändrän jökrä sribikrä ju yete
gym	abko bti jändrän därie metaninkä
gym	Ye mden kisete, Ngöböta ni ngite
gym	denkä mento nibtä, aisete jändrän
gym	ñakare jire chi mda biandre
gym	kämikakrä Ngöböye ja ngite ütiäre.
gym	Tödeka ye abko jändrän ngibiata
gym	nikwe abko erere rükadi ni kisete abko
gym	nita mike era jae amne, jändrän tuen
gym	ñakare nie, akwa jändrän ye abko
gym	tärä era metre tä nebe ruen nie.
gym	Erere arato, juta Jericó yete abko
gym	nitre israelita jananbare kä tuenbti
gym	tiebe angwane, meri iti bti kä ngwarbe
gym	nämane nüne yete kädian nämane
gym	Rahab. Rahab abko käkwe tödekani
gym	Ngöböbti, aisete nitre kä tuabtikä
gym	ye kani ngäbti kuin kwe, aisete nitre
gym	nünanka juta Jericóte ye kämikani
gym	nitre israelitakwe angwane, meri Rahab
gym	ye abko kämikani ñakare kwetre ni mda
gym	Yebti dre nakaninkä Esaúbtä, ye
gym	garera munye abko krörö: Esaú abko
gym	mubai, aisete rünkwe ja di biandre ie
gym	abko tö namani, akwa rün käkwe ja di
gym	bianina Jacoboye, aisete trö kwitani
gym	jirekäbe kwe ie. Esaú käkwe
gym	jändrän ye müaibare kri krübäte,
gym	akwa ja ñan namani nuene kräke. Ne
gym	aisete Esaú käkwe trö kwitani
gym	jändrän kuin demeye, ye kwrere munkwe
gym	Ye kwrere arato, Jesu krütani ni ngite
gym	diankakäre mento nibtä ja därie
gym	köböire ni mikakäre deme Ngöbökrä
gym	angwane, krütani juta Jerusalén bäre
gym	Mdakäre abko, ti mräkätre tare
gym	tikwe, kukwe krörö ne munkwe ngwianta
gym	töre jae: Mun jökrä käkwe ja olo
gym	mika juto biare Ngöbö Kukwei
gym	nuakäre, akwa mun ñan raba juto biare
gym	blite amne mun ñan raba romon jötrö
gym	¿Ñobtä ma töi ñakare dikaro? Nita
gym	tödeke Ngöböbti nikwe niedre, akwa
gym	nita jändrän kuinkuin nuene ñakare
gym	ni mda mdakrä, ye ngwane nita tödeke
gym	ñakare Ngöböbti abko raba gare mae,
gym	Mdakäre abko, munta jändrän kärere
gym	Ngöböye angwane, ñan tä nebe mun
gym	kisete, ñobtä ñan angwane munta
gym	jändrän kärere kukwe nuenkäre
gym	kämekäme amne kä ngwiankäre nuäre
gym	jabtä, aisete munta jändrän kärere
gym	abko Ngöbö ñan tä bien munye.
gym	Mdakäre abko ti mräkätre, nane ni
gym	ruäre tödekaka Jesubti abkobtä kukwe
gym	kri tä nakenkä angwane, blita kwe
gym	jakrä Ngöböbe. Erere arato, nane ni
gym	ruäre btä käta nuäre ne ngwane,
gym	kanta kwe Ngöbö käikitakakäre.
gym	Ye abko, Ngöbö ngämi kä ne dätere,
gym	ye känenkri Kristo mikanina biare kwe
gym	rükakäre kä nebtä, akwa kä mrä ne
gym	ngwane Ngöbökwe juani müre ketadre
gym	ñobtä ñan angwane nitre töi ñakare
gym	käta blite ngwarbe mun rüere abko
gym	ngwärekri munkwe jändrän kuin
gym	nuendre niaratre kukwei ötakäre abko
gym	¿Ne aisete munkwe ja kitadre jändrän
gym	kuin aibebtä, ye ngwane nirekwe kukwe
gym	nuendre blo mun rüere? Bäsi ni
gym	Ne aisete munkwe ja tare nikadre, ie
gym	Ngöbö tö ye erere munkwe ja tare
gym	nika ka ngäbti. Akwa Ngöbö mun
gym	dätekä, ye kisete munkwe ja mika amne
gym	niarakwe ja kukwei mikadi täte, käkwe
gym	mun dianditari amne mun rika jändrän
gym	kuinkuin nuene janknu.
gym	Ti tä nüne kä nebtä ne ngwane,
gym	tikwe kukwe ye mikadreta töre munye
gym	Akwa kukwe nieta abko erere namani bare
gym	Ti mräkätre, mun abko ti
gym	ngäbriänkätre tikwe kwrere. Munkwe
gym	ñan ja mikadre ngite Ngöbö rüere,
gym	abkokäre tita tärä ne tike munye.
gym	Akwa nane ni iti tödekaka Jesubti
gym	käkwe ja mikadre ngite angwane,
gym	Ngöbökwe niara ngite diandikä mento
gym	btä, ñobtä ñan angwane blitaka
gym	tärä nikrä ni Rün Ngöbö
gym	ngwärekri. Ni blitaka nikrä ye abko
gym	Jesukristo ara. Niara abko Ni Era Metre.
gym	Niara abko era metre, ye garera munye,
gym	aisete nire nire käta nüne era metre,
gym	ni ye abko Ngöbö ngäbriänkä.
gym	Ngöbö abko ni tarekä amne jändrän
gym	jökrä nuenta kwe abko tä nuene ni
gym	tarekäre, aisete nire nire ñan tä ni
gym	mda mda tarere, ni ye abko ie Ngöbö
gym	Kukwe jökrä kämekäme nuenta nikwe,
gym	yebti abko nita ja mike ngite Ngöbö
gym	rüere, akwa kukwe tärä ruäre btä
gym	nita ja mike ngite abkobtä Ngöbö
gym	ñan tä ni mike ja tare nike
gym	kärekäre ja okwä bäre mento.
gym	Ti mräkä, kukwe näma kabre tikwe
gym	niedre mae, akwa ti ñan tö tikai
gym	4-5 Nitre gätäkä Jesu käbti kä
gym	keta kükü te kä Asiate, kräke ti
gym	Juan tä köbö kuin juen krörö:
gym	Ngöbö tä nire amne Ngöbö nämanena
gym	nire amne arabe jatadi, erere arato
gym	üai ni kükü tä kürä gobrankrä
gym	Ngöbökwe ye ngwärekri, erere arato
gym	Jesukristo käta kukwe niere era metre
gym	Ngöböbtä amne niara aibe nükaninta
gym	nire käne amne niara tä gobrane jrei
gym	jökrä kä nebtä bti ta—niaratre
gym	käkwe ja moto mika kuin munkrä amne
gym	mun mika nüne jäme kwetre, ie ti tö.
gym	Yebti nieba mda kwe tie:
gym	¡Ne aisete mokrere jabti munkwe amne
gym	munta dre dre nuene, yebtä munkwe
gym	töbika kuin ja käne! Kukwe ruäre
gym	kuinkuin munta nuene, akwa kitera neme
gym	munye, ye känentarita ja dibti ja
gym	käne, tita niere munye, ñobtä ñan
gym	angwane sribi nuenta munkwe
gym	Ngöbökrä, nin munta nuene täte
gym	Angwane kürä gobrankrä ye bäre ta
gym	abko jändrän nire näma kräbkä.
gym	Jändrän ye abko okwä jökrä
gym	ngrabare, okwä jökrä ngwärekri amne
gym	trökri abko tikwe tuaba.
gym	te makwe ni kökanintarita ruäre
gym	rabakäre ni jen Ngöbökwe.
gym	Angwane dän bä ngwen bürere bianba
gym	ietre, niaratre abko metre Ngöbö
gym	ngwärekri bä mikakäre. Kukwe
gym	ükarete nitre niaratre kämikaka
gym	kräke, ye abko ngibiadre ken kwetre
gym	abti niaratre mräkä sribikä
gym	Ngöbökrä mda mda kämikadre täte
gym	jökrä abko rabadre jökrä ketetibe
gym	bentre angwane, Ngöbökwe kukwe
gym	ükadite niaratre rüekrä, käkwe rüe
gym	mikadi ja ngie nuen niaratre dokwäre,
gym	Ni jökrä raba Ngöbö demaine amne
gym	käikitekä amne, Ngöbö aibe töbtä
gym	kri amne ni jökrä raba kuin niere
gym	Muke ye abko kädian näma Kwaka abko
gym	rikaba mate ñöte, ñobtä ñan
gym	angwane ñöta ñäkänintbe ketamä
gym	abko keteti rikwitaba kwaka jökrä.
gym	Ñö kwaka, ye kisete ni krütaba kwati
gym	krübäte ñö ye ñabtä.
gym	Akwa angele ni kükükäre käkwe drü
gym	jükadi angwane, batibe kukwe kaibe
gym	tiebe Ngöbökwe ye rabadi bare täte
gym	jökrä, Ngöbökwe niebare niara
gym	kukwei niekä jökräye ye kwrere.
gym	Nunta kuin niere mae, ñobtä ñan
gym	angwane ma di kribti ma kitera gobrane
gym	Angwane tbi ye käkwe ñö yaiba kabre
gym	meri ye rüere mda, ñö ye abko
gym	rabadre kri, kä rikadre meri ye ngwena
gym	nguse, abkokäre yaiba kwe.
gym	Yebti tikwe angele mdara jire tuaba
gym	abko rababa nikenkä käinta sete.
gym	Angele ye abko näma Ngöbö kukwei
gym	kuin kärekäre ngwena niedre ni
gym	jökrä nünanka Ngöbö rüere kä
gym	temenbtä yeye. Ye mden kisete, ni kä
gym	jökräbti temen amne ni bätäkä
gym	ngwarbe amne ni kukwe bätäkä ngwarbe
gym	amne ni nünanka juta kwatirekwatire te
gym	abko kräke angele ye näma Ngöbö
gym	kukwei kuin ye ngwena,
gym	Abti ju blitakrä Ngöböbe te ni
gym	kukwei rababa ruen kri ja dibti tie,
gym	kä rababa niere angele ni küküye:
gym	Ngöbö mätä kri tä mikani blato
gym	kwä küküte, ye mun nän iente kä
gym	temenbtä amne ni nünanka kä
gym	temenbtä sebti, nieba kore angeletreye.
gym	Yebti Ngöbö Üai rükaba täte
gym	jökrä tibtä angwane, angele ye
gym	rikaba ti ngwena kä kaibete mda. Ye
gym	känti tikwe meri tuaba iti amne, ni
gym	jändrän kri krübäte kwrere bä
gym	tain, bti meri ye näma täkänintbe.
gym	Ni jändrän kri krübäte kwrere töi
gym	näma jökrä Ngöbö rüere, aisete
gym	kwatabtä kukwe kämekäme taretare
gym	näma tikani Ngöbö rüere. Mdakäre
gym	abko, ni jändrän kri krübäte kwrere
gym	dokwä kwä kükü amne krotu krä
gym	jätä ie abko bti meri ye näma.
gym	Angwane meri bti kä ngwarbe ben ja
gym	Dän ütiäte kri kädekata lino, ye ma
gym	ye kwrere jire juta ne nämane ni kwati
gym	näkwite kukwe kämekäme jiebti kä
gym	jökräbti temen abko kräke Ngöbö
gym	tä kukwe ükete kuin era metre.
gym	Angwane ni jändrän kri krübäte
gym	kwrere ye käkwe rükä kwekwe amne
gym	jrei kä jökräbti mikabara biare
gym	rükäre ni nänkä mdä ngwenbti ye
gym	rüere amne rükä kwekwe rüere arato.
gym	Yebti angele ni kükü kisete blato
gym	näma abko te Ngöbö mätä kri näma
gym	iandrete, angele ye abko jataba iti,
gym	käkwe nieba mda tie:
gym	Akwa angele ye käkwe nieba mda tie:
