gyr	Co yɨpɨndar Jesucristo renondeve
gyr	yuvɨrecoi vahe aracahe Abraham
gyr	suindar, mborerecuar guasu David
gyr	Aipo ihese, mborerecuar Herodes
gyr	oyembosɨquɨye tẽi, ava Jerusalén
gyr	pendar avei ẽgüe ehi pãve yuvɨreco.
gyr	Ahe nde mopuhara yuvɨreco que ñepei
gyr	ita nde momara rãgüer sui’ ehi
gyr	—ehi Caruguar chupe.
gyr	“Sorɨvete catura ndaseco asɨimi
gyr	vahe. Esepia, ahe chupe imondosara co
gyr	ɨvɨ rer pɨpe tẽi avei ndapeñehei
gyr	chira. Esepia, ahe Tũpa pɨrunga;
gyr	Jerusalén rer pɨpe avei ndapeñehei
gyr	chira. Esepia, ahe niha mborerecuar
gyr	ɨvate catu vahe recua.
gyr	ndapeñeroise rumo, ahe avei niñeroi
gyr	Yepe ava ndaseco põrai vahe peico
gyr	viña, pe rahɨr upe rumo pemondoño
gyr	ité mbahe avɨye vahe. ¡Tahetru pe Ru
gyr	ɨva pendar oipota catu mbahe avɨye
gyr	vahe mondo ãgua acoi ava mbahe rese
gyr	—Aní, che Yar, ndiyai eté che
gyr	rẽta pɨpe nde reique ãgua; iyacatu
gyr	niha cohapeve ereñeheño tẽi icuera
gyr	ãgua. Evocoiyase nde ñehe pɨpe tẽi
gyr	che remimboacua ocuerara.
gyr	Jesús oguataño güemimbohe eta reseve
gyr	oyepota ɨpa rovai Gadara ɨvɨ rese
gyr	yuvɨraso. Aheve ñuvɨrío ava
gyr	caruguar vɨreco vahe yugüeru
gyr	sovaĩchi. Ahe ava tehõgüer ruvɨpa
gyr	rupi tẽi yuvɨrecoi vahe, iyavei
gyr	ndiporomboetei vahe yuvɨreco. Ichui
gyr	osɨquɨyepave ava ndoguata potai ahe
gyr	perɨ rupi yuvɨreco yepi.
gyr	Peyapɨsaca icuachiaprɨ aracahendar
gyr	‘Poroparaɨsuerecosa aipota;
gyr	ndaipotai mbahe cheu serocuavẽheprɨ
gyr	tẽi’ ehi. Esepia, ndayui ava seco
gyr	catuprɨ vahe reca, ẽgüe ehi rumo
gyr	ayu ava angaipa viyar reca —ehi
gyr	Ahe rumo ichui oyepepɨ pare, yuvɨraso
gyr	opacatu tecua rupi, “Jesús ore
gyr	mbogüera” ehi-ehiño ité yuvɨreco.
gyr	Iyavei opacatu ava ndape ambotai chira
gyr	che recocuer sui tẽi yuvɨreco. Acoi
gyr	oyemovɨracua vaheño rumo arɨ ipa
gyr	vahe rupi, ahe ipɨ̃sɨroprɨ
gyr	Supi eté ndipoi que ñepei ava seco
gyr	ɨvate catu vahe Juan Oporoãpiramo
gyr	vahe sui. Yepe ahe ɨvate catu vahe
gyr	viña, Tũpa mborerecuasave rumo ava
gyr	seco mbegüemi catu vahe ɨvate catu
gyr	Aheve oime mbɨa ipo co cotɨgüer
gyr	nomɨi vahe. Aheve avei fariseo,
gyr	“Yaiñehengapo angahu Jesús” ehi
gyr	yuvɨreco viña. Sese,
gyr	“Iyavei acoi ava ndache mboyoyai
gyr	vahe, ahe che amotarẽhɨmbar
gyr	yuvɨrecoi; acoi ava ndosecai vahe ava
gyr	cheu nara, ahe omosai tẽi yuvɨreco
gyr	Ahe otɨapɨ-apɨise mbahe rãhɨi oso,
gyr	movɨro oitɨ perɨ rupi. Vɨ̃rai
gyr	ogüeyɨse rumo sese, opaño yuvɨrohu.
gyr	Jesús omombehu iri co ambuae mbahe
gyr	rese yembohesa oyoya vahe: “Tũpa
gyr	povrɨ pendar oyoya tuprɨ mostaza
gyr	rãhɨi rese. Ahe mbɨa oñotɨ vahe
gyr	¿Ndahei vo acoi carpintero rahɨr
gyr	tẽi? Ichɨ niha acoi María, iyavei
gyr	yuvɨrecove tɨvrɨ, ahe Santiago,
gyr	Aheseve carite oso pucuse ɨpa popɨ
gyr	sui, ɨvɨtu ipĩrata vahe osovaĩchi
gyr	yuvɨreco. Sese ohɨtu vahe
gyr	nambegüe-mbegüei ocua sese.
gyr	ehi Isaías rembicuachiagüer pɨpe
gyr	aracahe —ehi Jesús imombehu.
gyr	Ichui Jesús osẽ oso ɨpa Galilea
gyr	ɨvɨi. Ipare oyeupi ɨvɨtrɨ rese
gyr	Oyepotase Jesús, oso tecua Cesarea
gyr	cotɨ Filipo ɨvɨ rese, aheve oporandu
gyr	güemimbohe upe aipo ehi:
gyr	Ipare yuvɨrogüeyɨ ɨvɨtrɨ sui aipo
gyr	ehi evocoi mbosapɨ güemimbohe upe:
gyr	Ahe arɨ pɨpeve semimbohe oyemboya
gyr	Jesús rese yuvɨreco mbahe rese
gyr	oporandu ãgua chupe:
gyr	“Aheseve voi rumo sembiguai osẽse,
gyr	osepia ambuae ondugüer oyeupe ndaseta
gyr	tuprɨi vahe ireve. Ahe chupe aipo ehi
gyr	iyesɨho pɨsɨ: ‘¡Emboepɨpa acoi
gyr	nde revesa cheu!’ ehi.
gyr	—¡Mahera ereporandu cheu mbahe
gyr	avɨye vahe rese! —ehi—. Ñepeiño
gyr	ité avɨye vahe oime. Erereco potase
gyr	rumo tecovesa apɨrẽhɨ vahe,
gyr	emboyeroya mborocuaita —ehi.
gyr	Guarepochi pɨsɨre rumo oñemoɨro
gyr	cove yar upe yuvɨreco,
gyr	Evocoiyase saɨsusave opoco sesa rese.
gyr	Ahe ramoseve ndasesapɨsoi vahe osareco
gyr	tuprɨ ai eté yuvɨreco. Ipare
gyr	yuvɨrasoño ité supi.
gyr	Aheseve voi opa ipiru.
gyr	Evocoiyase ahe ava tahɨr repiase,
gyr	‘Co aipo oipɨsɨra vu mbahe;
gyr	yayucaño, evocoiyase co ɨvɨ opɨtara
gyr	yandeu nara’ ehi oyeupe yuvɨreco.
gyr	Ahe evocoiyase omondo movɨro ovoya
gyr	yuvɨreco mborerecuar Herodes rupindar
gyr	reseve Jesús upe. Ahese aipo ehi
gyr	Co ñuvɨrío porocuaita rupi oguata
gyr	opacatu Moisés porocuaita
gyr	icuachiaprɨ, opacatu Tũpa ñehe
gyr	mombehusar rembicuachía avei —ehi.
gyr	¡Pe ndasesapɨsoi vahe nungar peico
gyr	yepi! ¿Uma vo avɨye catu vahe?
gyr	¿Evocoi porerecosa seropovẽheprɨ
gyr	pĩha, anise mbahe seropovẽheprɨ
gyr	renda tie? Ahe tenda harɨve niha
gyr	porerecosa sovasasa yepi.
gyr	Opacatu evocoi mbahe rumo omboɨpɨ
gyr	ramomi vahe mbahe tẽi porarasa.
gyr	Yɨpɨve amarusu renonde, ahese ava
gyr	ocaru, oɨhu; guahɨr, guayrɨ avei
gyr	omomendaño yuvɨreco. Noé arca pɨpe
gyr	seiquese, ẽgüe ehi vɨte yuvɨreco.
gyr	Inungar avei ambuae oipɨsɨ vahe dos
gyr	mil, ichui oipɨsɨ catu iri ambuae dos
gyr	Ipare Jesús aipo ehi oreu:
gyr	—Omondo vahe opo che caro pɨpe, ahe
gyr	che mondora che amotarẽhɨsar upe
gyr	Ichui imoñuvɨriosa rupi oso iri
gyr	oyeroquɨ aipo ehi: “Che Ru,
gyr	ereipotase che reique ãgua co mbahe
gyr	tẽi pɨpe, eyapo nde remimbotar che
gyr	Evocoiyase pahi rerecuar ɨvate catu
gyr	vahe imboasɨpave omondoro oturucuar
gyr	Ẽgüe ehi co imboavɨye ité Tũpa
gyr	ñehe mombehusar Jeremías
gyr	remimombehugüer aipo ehi vahe:
gyr	“Oipɨsɨpa treinta guarepochi
gyr	yuvɨreco, ahe ava Israel suindar
gyr	mborerecuar remimombehugüer rupi eté
gyr	evocoi mbɨa pɨsɨ ãgua.
gyr	iyavei omonde ñaca rese yu pɨaprɨ,
gyr	omondo avei ñepei tacuarmi mbahe rese
gyr	ipocosa cotɨ ipove yuvɨreco. Ipare
gyr	oñenopɨha angahu sovai yuvɨreco aipo
gyr	—¡Supi eté catu co mbɨa Tũpa
gyr	Rahɨr ité secoi! —ehi tẽi
gyr	aipo ehiño yuvɨreco chupe:
gyr	Aipo he ramoseve voi, opoi opira
gyr	mbohasa sui yuvɨreco, yuvɨraso supi.
gyr	Ahese aipo ehi iri chupe icho renondeve:
gyr	Evocoiyase omboyevɨ ahe ava upe:
gyr	—¡Nde Tũpa Rahɨr ereico! —ehi.
gyr	“Pesendu co ñehesa: Ñepei mbɨa
gyr	Ẽgüe ehi Jesús oporombohe Tũpa
gyr	Ñehengagüer rese, omboyoya-yoya
gyr	ñepei mbahe ambuae mbahe rese ava
gyr	Ichui namombrɨimi setá cuchi ocaru
gyr	vahe ɨvɨtrɨ rese yuvɨreco.
gyr	Iñehe vɨteseve, oyepota movɨro Jairo
gyr	rẽta pendar tayrɨ mano mombehu
gyr	Iyavei setá omboyepepɨ caruguar ava
gyr	sui, setá avei omondo mbahe quɨra ava
gyr	imbaheasɨ vahe rese imbogüera ãgua
gyr	Esepia, oyepɨndecuaño ité ava
gyr	yugüeru chupe, sese ndiyai icaru ãgua
gyr	Osasase ɨpa, oyepota Genesaret ɨvɨ
gyr	rese yuvɨraso, ahe ɨmbehɨve
gyr	oñapɨchiño carite yuvɨreco.
gyr	Evocoiyase, “Peguapɨ ɨvɨ
gyr	harɨve” ehi ava rehɨi upe. Ahese
gyr	oipɨsɨ siete pan, “Avɨye ndeu”
gyr	ehi Tũpa upe. Ichui omboyaho-yaho pan
gyr	imondo güemimbohe upe, semimbohe
gyr	evocoiyase omondo ava rehɨi upe
gyr	—¿Mara ehi vo ava oñehe yuvɨreco
gyr	Evocoiyase semimbohe oporandu chupe:
gyr	Jesús rumo aipo ehi güemimbohe upe:
gyr	Ahe rumo omboyevɨ chupe:
gyr	—¡Yavai eté rumo ava mbahe yar
gyr	reique ãgua che Ru Tũpa
gyr	mborerecuasave! —ehi.
gyr	Pe rumo ẽgüe ndapeyei chira pe
gyr	yeereco. Iyacatu rumo acoi ava oipota
gyr	vahe ɨvate catu güeco ãgua pe
gyr	pãhuve, ihañeco rane itera opacatu
gyr	Ava senonendar, saquɨcuerindar avei,
gyr	‘Ava tẽi remimbou’ ndayahei
gyr	chiaveira chupe” ehi. Ahe osɨquɨye
gyr	tẽi ambuae ava sui yuvɨreco. Esepia,
gyr	opacatu ité oicua Juan oñehe Tũpa
gyr	suindar ñehesa rese yepi.
gyr	Evocoiyase oyepɨhamondɨi tẽi aipo
gyr	oyeupe hese yuvɨreco.
gyr	¿Mahera ru, “Poropɨ̃sɨrosar David
gyr	suindar secoira” peye, David teieté,
gyr	“Che Yar” ehise chupe? —ehi.
gyr	Esepia, ahe arɨ pɨpe ava iparaɨsu
gyr	catura opacatu yɨpɨve ava ɨvɨ apo
gyr	ramo suive yuvɨrecoi vahe sui; ipare
gyr	ndipo iri chietera evocoi nungar.
gyr	Iyavei co cuña oyapo mbahe ocatugüer
gyr	rupi; opa voi omoɨacua che rete che
gyr	—Yepe ambuae opacatu nande reroya iri
gyr	chira yuvɨreco, che rumo ẽgüe
gyr	ndahei chietera —ehi.
gyr	Ahese semimbohe oñemosaipa oseya
gyr	Jesús ahe ae tuprɨ imoha yuvɨreco.
gyr	Pedro rumo, “Ndahei eté che”
gyr	ehiño. Iparemi tẽi ambuae ava aheve
gyr	yuvɨrecoi vahe aipo ehi iri yuvɨreco
gyr	Aheve omboyemonde turucuar pĩraumbɨ
gyr	vahe pɨpe yuvɨreco, ipare yu pɨaprɨ
gyr	Iyavei cuña aheve amombrɨve osepia
gyr	catu yuvɨnoha; ahe yuvɨrecoi María
gyr	Magdalena, José sɨ María, ahe avei
gyr	Santiago chĩhivahe catu vahe sɨ
gyr	iyavei ambuae cuña Salomé.
gyr	1-2 Imboeteiprɨ Teófilo, setá ava
gyr	oicuachía yuvɨreco opacatu
gyr	aracahendar mbahe imombehuprɨ
gyr	mboavɨyesa cũritei yande pãhuve co
gyr	Jesucristo recocuer resendar. Acoi ava
gyr	yɨpɨsuive osepia vahe omombehu tuprɨ
gyr	vahe Jesucristo recocuer ava upe
gyr	yuvɨreco, ahe omombehu tuprɨ avei
gyr	Tũpa rembiguai repiase, “¿Mara oya
gyr	pĩha co aipo ehi cheu?” ehi tẽi
gyr	osɨquɨyepave opɨhañemoñeta rereco.
gyr	Nomboavai eté mbahe yapo.
gyr	Nde, che rahɨr, ‘Co Tũpa ɨvate
gyr	vahe ñehe mombehusar secoi’ ehira
gyr	Ocho arɨ pɨpe ahe pĩtani
gyr	ombocircuncida yuvɨreco; omondo
gyr	sererguã Jesús yuvɨreco, ahe terer
gyr	tuprɨ avei acoi Tũpa rembiguai
gyr	omombehu María upe imembɨẽhɨ
gyr	Imombosapɨsa arɨ pɨpe oyosu ramo
gyr	tũparo pɨpe yuvɨreco. Aheve oguapɨ
gyr	ava Tũpa porocuaita rese oporombohe
gyr	vahe pãhuve oĩ; oyapɨsaca iñehe
gyr	rese iyavei oporandu-randu ahe ava upe
gyr	Tũpa Ñehengagüer rese oĩ.
gyr	Ava rumo, “¿Ndahei pĩha co
gyr	Poropɨ̃sɨrosar sãrombrɨ secoi?”
gyr	ehi tẽi Juan upe yuvɨreco.
gyr	—Che Ru ñehe rumo icuachiaprɨ pɨpe
gyr	aipo ehi: ‘Ndahei chira pan suiño
gyr	ava yuvɨrecovera’ ehi —ehi
gyr	—Supi eté, ndipoi eté niha que
gyr	ñepei yepe Tũpa ñehe mombehusar
gyr	oipɨsɨ tuprɨ vahe güecua pɨpe
gyr	Oñehe pare aipo ehi Simón upe:
gyr	Tapeicua ru che, Ava Rɨquehɨr, areco
gyr	ité mborerecuasa co ɨvɨ pɨpe ava
gyr	angaipa upe che ñero ãgua —ehi.
gyr	Ahe niha oique ité Tũpa rẽta pɨpe,
gyr	opoco pan imboeteiprɨ Tũpa upendar
gyr	rese evocoi pahi upe güeraño ipotasa
gyr	vahe ihu ãgua yepi. Ahe rumo ohu,
gyr	ondugüer tohu avei omondo —ehi.
gyr	“¡Peparaɨsu catu acoi pevɨha vahe
gyr	pe pietase cũritei! ¡Esepia,
gyr	peyasehora pe vɨharẽhɨsa pɨpe
gyr	Evocoiyase oso ahe yuvɨrecoi vahe
gyr	rupi. Vɨrovɨse rumo sẽta yuvɨreco,
gyr	ahese sundao rerecuar omondo ambuae
gyr	omborɨpar chupe. Imborɨpar evocoiyase
gyr	omombehu iñehe aipo ehi vahe: “
gyr	‘Che Yar, ereyemañecoi rene. Esepia
gyr	niha, ndiyai eté che rẽta pɨpe nde
gyr	‘Amondora che ñehe mombehusar nde
gyr	renondeve nde raperã moingatu ãgua’
gyr	Jesús rumo aipo ehiño cuña upe:
gyr	Evocoiyase semimbohe yuvɨraso imomba
gyr	Opacatu ava aipo ehi yuvɨreco: “Aní
gyr	eté” ehi. Pedro evocoiyase aipo ehi
gyr	Apóstol oyevɨpase Jesús upe, ahese
gyr	opa tuprɨ mbahe güembiapogüer
gyr	omombehu yuvɨreco. Ahese opa
gyr	vɨroyepepɨ ava rehɨi sui, vɨraso
gyr	ɨvɨ iporupɨrẽhɨsave tecua
gyr	Ahese ñuvɨrío ava oyemboyecua
gyr	yɨvɨi imoñeta yuvɨnoha. Evocoi ava
gyr	yuvɨrecoi vahe ahe Moisés, Elías
gyr	Evocoiyase omondo ava güenonera. Ahe
gyr	yuvɨraso tecua Samaria ɨvɨ rupi
gyr	ipɨtuhu ãgua moingatu viña;
gyr	Pe rumo peipɨsɨra ɨvate catu vahe
gyr	Tũpa ñemoɨrosa ava Tiro, Sidón
gyr	pendar sui arɨ cañɨ pɨpe coiye.
gyr	Evocoiyase ahe mbɨa aipo ehi:
gyr	Ambuae arɨ pɨpe, Jesús osepia mbɨa
gyr	caruguar nomoñehengatui vahe.
gyr	Evocoiyase omose caruguar ichui.
gyr	Aheseve voi iñehengatu. Ipare ava
gyr	rehɨi sepiase, ndoyembovɨhai tẽi
gyr	¡Pe ndayaracuai vahe peico!
gyr	¿Ndapeicuai vo pe rete aposar, pe
gyr	—Porombohesar, emombehumi che
gyr	rɨquehɨr upe, tomboyahomi tẽi mbahe
gyr	che mombahesa cheu —ehi.
gyr	Evocoiyase Pedro oporandu Jesús upe
gyr	Aheve oime cuña imbaheasɨ vahe,
gyr	dieciocho aravɨter rupi ahe
gyr	mbaherasɨsa vɨreco, caruguar tẽi
gyr	omboyeapami uca sereco. Sese ndoicatui
gyr	“¡Too rutei pe Jerusalén pendar,
gyr	peyuca vahe Tũpa ñehe mombehusar,
gyr	iyavei ita pɨpe peyapi-yapi ava Tũpa
gyr	remimbou yepi! ¡Setá rupi che
gyr	opomonuha pota tẽi pe rereco, inungar
gyr	tacura omonuha vahe omembrɨ
gyr	opepovrɨve, ẽgüe ahe pota tẽi pe
gyr	rereco viña, pe rumo ndapeipotai eté!
gyr	‘Esepia niha, acoi yɨpɨndar ava
gyr	aichoho uca vahe ndipoi chietera que
gyr	ñepei ocaru vaherã che pɨri’ ehi
gyr	güembiguai upe —ehi Jesús ahe mbɨa
gyr	Sese ayevɨra che ru rẽtave. Aipo
gyr	ahera chupe: Ayemboangaipa Tũpa rese,
gyr	Evocoiyase aipo ehi fariseo eta upe:
gyr	“Pe co ava rembiepiave pe recocuer
gyr	avɨye angahu pe reco viña. Tũpa rumo
gyr	oicua opacatu pe pɨhañemoñetasa.
gyr	Esepia, yepe ava rovaque ndoyavɨi
gyr	avɨye ai vahe pe recocuer viña, Tũpa
gyr	uve rumo mbahe tẽi eté” ehi.
gyr	Osose Jesús Jerusalén ve, oguata
gyr	ɨvɨ Samaria iyavei ɨvɨ Galilea rupi.
gyr	Ahese avei ñuvɨrío cuña ohɨchora
gyr	yuvɨreco: ñepei serasosara, indugüer
gyr	—Che aipo nungar opacatu amboavɨye
gyr	ité che chĩhivahemi suive —ehiño
gyr	Ahe ramoseve ndasesapɨsoi vahe,
gyr	osareco tuprɨ ité; osoño ité Jesús
gyr	rupi imboeteisave. Opacatu ava osepia
gyr	vahe avei omboetei Tũpa yuvɨreco.
gyr	Jesús aipo ohe pare, oguata vɨte oso
gyr	—Roma pendar mborerecuar guasu
gyr	—ehiño yuvɨreco chupe.
gyr	Aheve avei cuña imer mano vahecuer
gyr	iparaɨsu vahe, omondo ñuvɨriomi
gyr	guarepochi oporerecosa.
gyr	Co ɨvɨra soquɨ ramose, yaicua cõimi
gyr	arɨ sacu vahe yepota ãgua yandeu yepi.
gyr	—Co amondora pẽu, perova-rova
gyr	Ipare Jesús osẽ oso ɨvɨtrɨ Olivo
gyr	ve. Ahe ɨvɨtrɨve oso yepi, aheve
gyr	semimbohe yuvɨraso yuvɨreco supi.
gyr	—Aní mbɨa, aipo ere tẽi, ndahei
gyr	eté rumo che supindar aico —ehi.
gyr	Ahese avei ava ɨvɨtrɨ uve aipo ehira
gyr	yuvɨreco: ‘¡Tovɨapi ore
gyr	harɨve!’ ehira osɨquɨyepave.
gyr	Iyavei ɨvɨvate vahe upe: ‘¡Tore
gyr	mi!’ ehi tẽira yuvɨreco.
gyr	Opacatu avei ava oicua vahe Jesús,
gyr	ipãhuve cuña Galilea sui yugüeru
gyr	vahe, osepiaño tẽi amombrɨve co
gyr	nungar mbahe yuvɨreco.
gyr	Ahe rumo vorɨvetesa pɨpe iyavei
gyr	oyepɨhambosɨquɨye vɨtesa sui
gyr	ndovɨroya tuprɨ vɨtei eté
gyr	yuvɨreco. Evocoiyase aipo ehi:
gyr	Esepia, opacatu ité yaipɨsɨño
gyr	iporovasasa tuvichá vahe ombouño vahe
gyr	ité yandeu arɨ yacatu rupi yepi.
gyr	Aipo ihe ramoseve, oroguata voi eté
gyr	Ẽgüe ehi rumo opa tẽi uva rɨcuer.
gyr	Evocoiyase Jesús sɨ,
gyr	Ocuerayevɨse rumo manosa sui, ore
gyr	oroyemomahenduha iñehe agüer rese.
gyr	Sese orovɨroya sesendar ñehesa
gyr	icuachiaprɨ pɨpe iyavei
gyr	Iyavei Juan oporoãpiramo vɨte Enón
gyr	ve, Salim rerovɨcave. Esepia, aheve
gyr	tuvichá ɨ oime. Aheve ava yugüeru
gyr	oñeapiramo uca ãgua.
gyr	Acoi ava oɨhu vahe rumo ɨ che
gyr	remimondo, ndihusei iri chietera.
gyr	Esepia, che amondo vahe ɨ ndopai
gyr	vaherã ité. Ahe omboura tecovesa
gyr	ndopai vahe ava upe —ehi cuña upe.
gyr	Setá ava tecua Sicar pendar Samaria
gyr	pɨpe vɨroya cuña ñehe sui
gyr	yuvɨreco, “Opacatu mbahe che
gyr	rembiapo omombehu cheu” ihesa sui.
gyr	Pe niha, pemondo ava chupe imboporandu
gyr	mbahe rese. Ahe semimombehu niha supi
gyr	Evocoiyase ava eta co poromondɨisa
gyr	guasu Jesús rembiapo repiase, aipo ehi
gyr	Opacatu ombou vahe ava che Ru cheu,
gyr	cheu ité yugüerura; acoi yugüeru
gyr	vahe cheu, aipɨsɨra; ndamomboi
gyr	¿Mara peyera pĩha che repiase peye
gyr	che, Ava Rɨquehɨr, ayeupise che reco
gyr	Judío eta rerecuar evocoiyase,
gyr	Pieta ipa, ahe imboeteisa catu vahe,
gyr	ahe arɨ pɨpe Jesús oñehe pĩrata
gyr	—Porombohesar, co cuña
gyr	iyemboaguasase cuimbahe rese osesapɨha
gyr	Sese niha acoi aipo ahe pẽu:
gyr	“Pemanopaño itera pe angaipa
gyr	reseve” ahe. Esepia, ndache reroyaise
gyr	peye, pe angaipa reseve ité
gyr	pemanoñora —ehi fariseo eta upe.
gyr	Peyesupa niha Caruguar ité, sese niha
gyr	pe ahe tuprɨ avei peico. Peyapo pota
gyr	mbahe semimbotar tẽi. Esepia,
gyr	Caruguar yɨpɨsuive ité oporoyuca
gyr	serai vahe. Ndoyapoi vahe ité mbahe
gyr	supi tuprɨ vahe, noñehei avei mbahe
gyr	supi eté vahe rese. Semirasa iñehe
gyr	ité. Esepia, semirañete ai vahe ité;
gyr	ahe ité niha yɨpɨndar semira tẽi
gyr	—¿Ndahei vo acoi co oguapɨ oĩ
gyr	guarepochi rese oporandu yepi? —ehi
gyr	Sese niha iyesupa aipo ehiño
gyr	yuvɨreco: “Peporandu chupe. Ocuacua
gyr	—Peicose ndasesapɨsoi vahe nungar
gyr	viña, “Peyavɨ mbahe” ndehi
gyr	chietera Tũpa pe angaipa rese pẽu
gyr	viña. Pe rumo, “Ore oroicua tuprɨ
gyr	Tũpa suindar mbahe” peye tẽi. Sese
gyr	Tũpa, “Peyavɨ mbahe” ehi eté
gyr	pẽu —ehi Jesús fariseo eta upe.
gyr	Amondo avei tecovesa apɨrẽhɨ
gyr	yuvɨreco chupe icañɨẽhɨ ãgua;
gyr	ndipoi chietera que ava vɨrocua iri
gyr	—Ore mbohesar, cuesemi tẽi acoi
gyr	judío rerecuareta ahe pendar nde yuca
gyr	pota ita pɨpe yuvɨreco; ¿cũritei co
gyr	ereso pota iri aheve? —orohe chupe.
gyr	Evocoiyase María oyepotase chupe,
gyr	oñenopɨha sovai aipo ehi:
gyr	—Pe ndapeicuai eté mbahe,
gyr	Evocoiyase fariseo rerecuareta aipo ehi
gyr	Co rese avei ava ndoicatui eté
gyr	senducua yuvɨreco. Inungar oicuachía
gyr	Che niha ‘na tehi avei yuvɨreco’
gyr	viya opombohe pe rereco, ẽgüe ahe
gyr	—Cũritei ndiyai peso vaherã che
gyr	sosave che rupi; pesorera rumo che rupi
gyr	Acoi ndache raɨsui vahe, ahe
gyr	ndovɨroyai avei che ñehe yuvɨreco.
gyr	Co ñehesa pesendu vahe ndahei cheyesui
gyr	tẽi; ahe rumo che Ru, che mbousar
gyr	22-24 “Che ndayuise ahe ava upe mbahe
gyr	sembiavɨ mombehu viña, evocoiyase,
gyr	‘Peyavɨ mbahe’ ndehi chira Tũpa
gyr	chupe yuvɨreco viña. Che rumo ayu
gyr	ité, amombehu mbahe sembiavɨ
gyr	yuvɨreco chupe, ayapo avei mbahe ava
gyr	ndoyapoi vahe yuvɨreco ipãhuve; ahe
gyr	rumo yepe osepia co mbahe yuvɨreco
gyr	viña, che amotarẽhɨño, che Ru avei
gyr	oyamotarẽhɨ yuvɨreco. Sese,
gyr	‘Pereco ité mbahe pe rembiavɨ
gyr	peyese’ ehi Tũpa chupe. Esepia, acoi
gyr	che amotarẽhɨ vahe, che Ru avei
gyr	oyamotarẽhɨ yuvɨreco.
gyr	“Opacatu mbahe rese niha amboyoya
gyr	tecocuer pẽu. Oimera rumo arɨ
gyr	namboyoya iri chira ambuae mbahe rese
gyr	tecocuer; ipa voi amombehu itera mbahe
gyr	pẽu che Ru recocuer resendar.
gyr	Aporandu avei ndeu toyuvɨrecoi tuprɨ
gyr	ité yuvɨreco oyese inungar ñepei
gyr	vahe, ẽgüe tehi avei yuvɨreco yande
gyr	rese, che Ru, inungar nde ereico che
gyr	rese, che avei aico nde rese.
gyr	Toyuvɨrecoi tuprɨ ité catu yuvɨreco
gyr	oyese. Ipɨpe sui ava co ɨvɨ
gyr	pɨpendar tovɨroya nde che mbousa
gyr	Pedro rumo opɨtaño oquendɨpɨve
gyr	ocarve. Che rumo pahi eta rerecuar che
gyr	cua ité yuvɨreco. Evocoiyase asẽ,
gyr	aporandu oquendɨpɨ rãrosar uve Pedro
gyr	Ẽgüe ehi Jesús ñehe imano ãgua
gyr	—Ore rumo orovɨreco mborocuaita.
gyr	Ipɨpe omanoño itera. Esepia, oyeapo
gyr	tẽi Tũpa Rahɨr —ehi yuvɨreco.
gyr	—Yamondoro eme; avɨye catu
gyr	yandeguayɨño sese, ¿ava ité pĩha
gyr	oipɨsɨra? —ehi yuvɨreco.
gyr	Che rumo aña catu Pedro sui. Che rane
gyr	evocoiyase ayepota tuvɨpave.
gyr	—Pemondo pira mbohasa ɨve pe asu
gyr	cotɨ. Ahese pembohara —ehi.
gyr	Che Jesús rembiaɨsu ité aico, che
gyr	ité acoi carusa ipa vaheve yɨ́pɨve
gyr	aĩ acoi aporandu chupe: “Che Yar,
gyr	¿ava vo nde mondora nde
gyr	amotarẽhɨmbar upe?” ahe acoi
gyr	chupe. Aguatase Pedro raquɨcuei,
gyr	oyemboyere che repia.
gyr	Esepia, icuachiaprɨ Salmo pɨpe aipo
gyr	Asecopɨpa uca ranera nde
gyr	amotarẽhɨmbar ndeu, ehi Yar che Yar
gyr	upe’ ehi David aracahe.
gyr	Tũpa, ahe acoi Abraham, Isaac iyavei
gyr	Jacob vɨroya yuvɨreco aracahe iyavei
gyr	opacatu yande ramoi eta avei no, ahe
gyr	niha omondo güeco pĩratasa tuvicha
gyr	catu vahe Guahɨr Jesús upe. Pe rumo
gyr	acoi pemondoño mborerecuar Pilato
gyr	povrɨve. Acoi omose potase, pe
gyr	evocoiyase ndapeipotaiño imose ãgua
gyr	¿Ndahei vo nde mbahe ité ɨvɨ viña?
gyr	Eremondo ité niha, evocoiyase nde
gyr	mbahe ité guarepochi. ¡Mahera ereyapo
gyr	co nungar! Ndahei ava upe nde remira,
gyr	Tũpa upe ité rumo nde remira —ehi
gyr	—Ore mborerecuar tecua pɨpendar,
gyr	ndoroipotai peporombohe evocoi mbɨa
gyr	recocuer rese. Pe rumo pembohe opacatu
gyr	Jerusalén pendar secocuer rese serer
gyr	pɨpe. Pemombehu avei ava rehɨi upe
gyr	ore mborerecuar oroyuca uca evocoi
gyr	mbɨa —ehi pahi rerecuar chupe.
gyr	Evocoiyase ahe ava oyamotarẽhɨ uca
gyr	opacatu ava mborerecuar reseve iyavei
gyr	judío porocuaita rese oporombohe vahe
gyr	upe avei yuvɨreco. Ichui oipɨsɨ
gyr	yesapɨha Esteban seraso mborerecuar
gyr	uve porandusa ɨvate catu vahesave
gyr	Ahere ayihive oso omu pãhuve. Aheve
gyr	osepia ñuvɨrío mbɨa ovavase oyeupe
gyr	yuvɨreco. Ahe rumo oipota tẽi iñero
gyr	ãgua oyeupe yuvɨreco viña, aipo ehi
gyr	chupe: ‘Che mu, oñemu mo peico,
gyr	¿mahera vo pevava peyese ae?’ ehi
gyr	¡Uma profeta revo ndovɨreco meguai pe
gyr	ramoi yuvɨreco! Ahe avei oyucapa
gyr	yɨpɨndar omombehu vahe ndaseco marai
gyr	vahe yusa resendar yuvɨreco. Cũritei
gyr	ou ndaseco marai vahe cute. Pe avei
gyr	evocoiyase ahe yuca uca ãgua
gyr	Ahese omboyevɨ chupe:
gyr	Setá arɨ pare judío ahe pendar
gyr	omboguai yuca ãgua Saulo yuvɨreco
gyr	Ahe secoi ambuae Simón, mbahe pirer
gyr	mopɨtasar pɨri. Ahe sẽta para guasu
gyr	popɨve chini” ehi chupe.
gyr	Ahe aipo ehi cheu: “Cornelio, Tũpa
gyr	osendu nde yeruresa iyavei oicua avei
gyr	nde poroparaɨsuerecosa.
gyr	Che rumo aipo ahe chupe: “Aní, che
gyr	Yar, che rumo ndahui vahe ité co mbahe
gyr	roho ava remimbotarẽhɨ yepi” ahe
gyr	Avɨyeteramo tẽi Tũpa rembiguai
gyr	oyemboyecua ique vɨteseve chupe. Ahese
gyr	sendɨ guasú iteanga soquendasa pɨpe.
gyr	Ahe oñatoi Pedro ɨqueve imomahe:
gyr	“¡Epũha poyava!” ehi chupe.
gyr	Ipũhase, opa voi oyera carena ipo sui.
gyr	Ipaye vahe rer griego ñehe pɨpe
gyr	Elimas. Ahe ndovɨroya ucai güerecuar
gyr	upe ñehesa supi eté vahe.
gyr	güemimombehugüer yande Israel suindar
gyr	yaico vahe upe, ombogüerayevɨse
gyr	Jesús. Evocoi güemimombehu oicuachía
gyr	uca Salmo moñuvɨriosa pɨpe aipo ehi:
gyr	‘Co pɨpe nde che Rahɨr ereico; che
gyr	nde Ru aico’ ehi Tũpa chupe.
gyr	oyapɨsaca Pablo ñehe rese. Ahese
gyr	Pablo omahengatuse sese, oicua
gyr	ndoguatai vahe oyeroya ité Tũpa rese
gyr	Yemomborandu vɨteseve, Pedro opũha
gyr	Silas rumo opɨta potaño ité aheve.
gyr	—Che orocuai Jesucristo rer pɨpe:
gyr	esẽ co cuñatai sui —ehi.
gyr	Secocuer rupi eté mbɨtuhusa arɨ
gyr	pɨpe Pablo oique judío tũparove,
gyr	oñemoñeta ava eta upe mbosapɨ
gyr	mbɨtuhusa arɨ rupi Tũpa
gyr	Ndahei ava rembiapo pɨpe sui tẽi
gyr	oicove. Esepia, ndipoi mbahe ipane vahe
gyr	chupe. Ahe ité niha opacatu upe ombou
gyr	tecovesa, pɨ̃tuhesa iyavei opacatu
gyr	mbahe oime vahe ɨvɨ, ɨvave” ehi.
gyr	Ahese opacatu griego oipɨsɨ judío
gyr	tũparo rerecuar Sóstenes yuvɨreco.
gyr	Ipare yuvɨrocua-rocua Galión rovai
gyr	ahe peve yuvɨreco sese. Galión rumo,
gyr	“Mara etemo che areco viña” ehiño
gyr	Amove oime judío oguata vahe ocar rupi
gyr	caruguar mose ãgua ava sui. Sese nara
gyr	oiporu pota yande Yar Jesús rer
gyr	Oguatase Macedonia rupi,
gyr	omonguerẽhɨ-rẽhɨ avei ambuae
gyr	Jesucristo reroyasar yuvɨrecoi vahe
gyr	tecua-tecua rupi. Ipare oyepota Grecia
gyr	Sese pemahemoha tuprɨ peyese.
gyr	Pemahenduha acoi opomboaracua tuprɨse
gyr	mbosapɨ aravɨter rupi, pɨ̃tu, arɨ
gyr	yacatu rupi avei che yasehosa pɨpe pe
gyr	—Che mu, ereicua setá iteanga judío
gyr	vɨroya Jesús yuvɨreco. Ahe setacuer
gyr	setá catu mil vahe sui cute. Opacatu
gyr	evocoi ava iquerẽhɨ vahe Moisés
gyr	porocuaita aracahendar mboavɨye ãgua
gyr	“Evocoiyase aso Damasco ve. Ahe ipiar
gyr	rupi arovɨse vicho mbɨter arɨ rupi,
gyr	avɨyeteramo tẽi osesape guasu ɨva
gyr	Ahere ayihive sundao rerecuar guasu
gyr	oicua tuprɨ pota: ¿Mbahe sui pĩha
gyr	judío oyamotarẽhɨ Pablo yuvɨreco?
gyr	Evocoiyase oyora. Ahese oyocuai
gyr	porandusa pendar ɨvate catu vahe ahe
gyr	opacatu judío pahi rerecuar, opacatu
gyr	ambuae judío rerecuar iñemonuha ãgua
gyr	yuvɨreco. Ahese ovɨraso uca Pablo
gyr	Evocoiyase ahe aipo ehi:
gyr	Nde ereicua tuprɨ potase, ereporandura
gyr	supi eté co pɨpe doce arɨ ramo opa
gyr	che yepotare Jerusalén ve Tũpa
gyr	—Cũritei aico cohave romano
gyr	mborerecuar guasu porandusa rovai.
gyr	Aheve ité iyacatu che rembiapo rese
gyr	porandusara cheu. Nde niha ereicua
gyr	ndipoi eté mbahe tẽi ayapo judío
gyr	amotarẽhɨsave —ehi—.
gyr	Omombehu potase che recocuer yuvɨreco
gyr	viña, aipo ehira: ‘Pablo vɨroya
gyr	tuprɨ ité fariseo porombohesa. Ahe
gyr	icuaprɨ catu yande recua rupi’ ehira
gyr	Oyepepɨ pare, oñemoñeta co cotɨ
gyr	Yande mohañira rumo ɨmbehɨ cotɨ
gyr	caha pãhumi rese yande mondo —ehi.
gyr	Ahe pendar oyemboava eteprɨ yuvɨreco
gyr	oreu. Ipare ore ha ãgua ambuae carite
gyr	pɨpe, opacatu mbahe ore guatasa rupi
gyr	ipaneẽhɨ ãgua ogüeru yuvɨreco
gyr	remimombehu chupe aracahe —ehi—.
gyr	Cuimbahe avei cuña rese güeco
gyr	rãgüer sui yuvɨrecoiño avei oyese
gyr	ae iyavei oipota raiño ité evocoi
gyr	güeco raisa yuvɨreco. Evocoi nungar
gyr	aposa sui oyemomara ahe ae yuvɨreco.
gyr	Supi eté co tecocuer cuacua
gyr	circuncisión resendar ahe avɨyere
gyr	angara pẽu, peroya tuprɨ itese
gyr	Moisés porocuaita viña. Ndaperoya
gyr	tuprɨise rumo, pe evocoiyase inungar
gyr	ndapeyembocircuncidai vahe peico.
gyr	Yande niha opa yaicua opacatu co mbahe
gyr	omombehu vahe mborocuaita aracahendar
gyr	pɨpe, omombehu co porocuaita pɨpe
gyr	yuvɨrecoi vahe upe ‘Che ndayapoi
gyr	eté mbahe, tehi eme opacatu ava
gyr	yuvɨreco’ oyapave, iyavei ‘toicua
gyr	opacatu ɨvɨ rupindar ava Tũpa
gyr	ñemoɨrosa pɨsɨ ãgua yuvɨreco’
gyr	Abraham evocoiyase ndasesarai eté
gyr	oyeroya tuprɨsa sui, yepe vɨreco pota
gyr	ité cien aravɨter viña. Iyavei oyoya
gyr	güembireco reseve nañaroi eté guahɨ
gyr	¿Ndapeicuai vo pe yañeapiramose
gyr	Jesucristo rer pɨpe, ndoyavɨi yamano
gyr	Che evocoiyase acañɨ tẽi vaherã
gyr	aico ipɨpe viña. Ahe porocuaita che
gyr	recove apɨrẽhɨ ãgua mbou rãgüer
gyr	sui, che mondo ucaño itera manosa
gyr	apɨrẽhɨ vahe pɨpe tẽi viña.
gyr	Co Espíritu avei oicua uca yande
gyr	espíritu upe Tũpa rahɨr yande recose.
gyr	“Tũpa nomboavɨyei Israel upe oñehe
gyr	imombehuprɨ” ndapeyei chira. Esepia,
gyr	ndahei opacatu Israel suindar supi
gyr	“Che amondo Sión ve ñepei ita
gyr	yepɨapisa, ahe oporoeitɨ vahe.
gyr	Tũpa rumo omboyevɨ chupe: “Aipeha
gyr	rumo siete mil tuprɨ ava che
gyr	mboyeroyasar cheyeupe nara
gyr	noñenopɨhai vahe Baal rahanga rovai
gyr	Yɨpɨndar niha pe ndapemboyeroyai eté
gyr	Tũpa. Cũritei rumo judío eta
gyr	ndovɨroyaise yuvɨreco, pe
gyr	Esepia, mborerecuar yuvɨrecoi vahe
gyr	ndahei ava seco tuprɨ vahe
gyr	mbosɨquɨye ãgua yuvɨrecoi, ahe rumo
gyr	yuvɨrecoi ava mbahe tẽi aposar
gyr	mbosɨquɨye ãgua. Ndayasɨquɨye
gyr	potaise mborerecuar sui, iya yaicora
gyr	mbahe tuprɨ pɨpe. Mborerecuar
gyr	evocoiyase, “Avɨye” ehira yande
gyr	reco catuprɨsa rese yandeu.
gyr	Esepia, ndahei ɨvate catu vahe Tũpa
gyr	upe yande carusa, yande ɨgua avei
gyr	ipovrɨve yande recose. Ẽgüe ehi
gyr	rumo co ɨvate catu vahe chupe yande
gyr	recocuer mohɨvisa, yande reco tuprɨsa
gyr	ambuae Tũpa reroyasar pãhuve iyavei
gyr	yande rorɨvetesa yareco vahe Espíritu
gyr	Ẽgüe ahe poromondɨisa mbahe yavai
gyr	vahe apo Tũpa pĩratasa pɨpe. Ahe
gyr	ayapo Espíritu Tũpa suindar pĩratasa
gyr	pɨpe. Ipɨpe che amboavɨye ñehesa
gyr	Cristo resendar mombehu vichico. Tecua
gyr	Jerusalén sui tuprɨ aguata opacatu
gyr	rupi, ayepota ɨvɨ Iliria ve avei no.
gyr	Pemombehu avei che mahenduha Filólogo
gyr	upe iyavei Julia upe, Nereo upe iyavei
gyr	seindrɨ upe, Olimpas upe, opacatu
gyr	yande rɨvrɨ yande Yar rese yuvɨrecoi
gyr	vahe ipɨrindar upe avei.
gyr	inungar Isaías rembicuachiagüer pɨpe
gyr	Esepia, icuachiaprɨ aracahendar pɨpe
gyr	aipo ehi: “¿Ava vo oicua tẽira
gyr	yande Yar pɨhañemoñetasa viña?
gyr	¿Ava vo ombohe tẽira viña?” ehi.
gyr	Yande rumo yareco yande Yar Cristo
gyr	Ore rumo apóstol oroico vahe ndoyavɨi
gyr	cheu Tũpa ore renoi ipa tẽi vahe ore
gyr	mano tẽi ãgua. Sese seroɨ̃rombrɨ
gyr	oroico inungar ava imboguaiprɨ
gyr	yucapɨrã. Ẽgüe orohe oroico
gyr	opacatu ava rovaque, Tũpa rembiguai
gyr	eta ɨva pendar rovaque avei.
gyr	Supi eté evocoiya pe reco pɨpe
gyr	peyavɨ guasu ité. Iya peñemosañora
gyr	co mbahe tẽi pe mboetasa suindar upe
gyr	viña. Ẽgüe ehi eté, iya mbahe pe
gyr	reco vahe, “Toñomiño yuvɨreco”
gyr	peyera chupe pe raso rãgüer sui Tũpa
gyr	reroyasarẽhɨ mborerecuar upe viña.
gyr	Esepia, ndahei chira que judío, anise
gyr	que ndahei vahe judío yaicose avɨye
gyr	catura yaico. Co rumo Tũpa oipota
gyr	catu, “Tomboavɨye opacatu che
gyr	porocuaita amondo vahe chupe
gyr	yuvɨreco” ehi yandeu.
gyr	Pẽu niha avɨyeño pehu viña; peicua
gyr	catura rumo, avɨyeteramo que Jesús
gyr	reroyasar ndoicatu tuprɨ vɨtei vahe
gyr	Iyavei opacatu oyemoingatu vahe oguayɨ
gyr	ãgua oñearo tuprɨ opacatu mbahe
gyr	tẽi sui oyemomaraẽhɨ ãgua
gyr	yuvɨreco. Ahe ẽgüe ehi porerecosa
gyr	ndipocopɨi vahe pɨsɨ ãgua tẽi
gyr	yuvɨreco. Yande rumo yayemomborarara
gyr	porerecosa apɨrẽhɨ vahe pɨsɨ
gyr	Acoi ava, “Co mbahe roho
gyr	icuavẽheprɨ mbahe rahanga upe”
gyr	ehise pẽu, ndapehui chira ahe mbahe
gyr	roho. Ẽgüe peyera pẽu imombehusar
gyr	rereco meguaẽhɨ ãgua, ava
gyr	pɨhañemoñetasa momaraẽhɨ ãgua
gyr	“Avɨye ndeu” ohe pare Vu upe,
gyr	ombohi-mbohi, ahese aipo ehi
gyr	güemimbohe eta upe: “Co che rete
gyr	amondo vahe manosave mbahe tuprɨ pe
gyr	reco ãgua. Ẽgüe peyera che rese pe
gyr	mahenduhasa pɨpe peico” ehi.
gyr	Supi eté yepe setá mbahe yande rete
gyr	rese, ñepeiño ité rumo yande rete.
gyr	Yepe aipotara opacatu pe ñehe ãgua
gyr	ñehesa ndayaicuai vahe pɨpe pẽu
gyr	viña, avɨye catu rumo pemombehura
gyr	Tũpa suindar ñehesa icuaprɨ vahe
gyr	peico. Esepia, ahe avɨye catu ñehesa
gyr	ndayaicuai vahe sui. Oimese rumo ava
gyr	ñehesa ndayaicuai vahe renducua uca
gyr	tuprɨ ãgua, ahese avɨyeño oñehe
gyr	Jesús reroyasar rovaque. Ipɨpe sui
gyr	ipɨhañemoñeta catura Tũpa rese
gyr	Oicua potase que mbahe, iya omer upe
gyr	oporandura güẽtave yuvɨreco.
gyr	Esepia, cuña upe ndiyai eté iporandu
gyr	ãgua mbahe rese pe ñemonuhasave.
gyr	Ahe rane ité rumo opacatu oporocuaira
gyr	oico acoi Tu opase voi eté omondo
gyr	opacatu yamotarẽhɨmbar ipovrɨve.
gyr	Iyavei aipo ehi: “Ndayasɨquɨye iri
gyr	chira yande mano ãgua. Esepia, manosa
gyr	ndovɨreco iri chira oyeroyasa oyese
gyr	inungar acoi cau popiar opa vahe
gyr	serocuasa ichui” ehi.
gyr	Yamboeteiño itera yande Ru Tũpa. Ahe
gyr	niha yande Yar Jesucristo Ru secoi, ahe
gyr	yande paraɨsuereco vahe iyavei ombou
gyr	vahe yande mbovɨha ãgua yepi.
gyr	Ayepotase tecua Troas ve Cristo
gyr	recocuer mombehu ãgua, oime ité yande
gyr	Yar upe nara aheve che poravɨquɨ
gyr	Co tesapesa nungar porañete vahe Tũpa
gyr	suindar rumo yareco yande retecuer
gyr	pɨpe, inungar-ra que mbahe sepɨrusu
gyr	vahe yapocatuprɨ ɨvɨ mbahemoinda
gyr	ndipocopɨi vahe pɨpe tẽi viña.
gyr	Ipɨpe toicua opacatu ava yuvɨreco co
gyr	pĩratasa Tũpa suindar, ndahei
gyr	Aipo oyapave aipo ehi: Tũpa ombou
gyr	Guahɨr Cristo co ɨvɨ pɨpe ava
gyr	recocuer moingatu ãgua ‘toyevɨ
gyr	cheu’ oya; ipɨpe sui avei ahe ava
gyr	angaipagüer omocañɨ yuvɨreco ichui.
gyr	Ore evocoiyase ore cuai ahe ñehesa ava
gyr	recocuer moingatusa resendar mombehu
gyr	Ore yepotasa suive rumo Macedonia ve,
gyr	ndopɨtuhui eté mbahe tẽi ore sui;
gyr	oime vɨteño ité rumo mbahe-mbahe
gyr	tẽi oreu opacatu rupi: oime ore
gyr	amotarẽhɨmbar iyavei oime ore
gyr	Supi oromondo yande rɨvrɨ, ahe
gyr	opacatu ambuae Jesús reroyasar oicua
gyr	iporavɨquɨ tuprɨ aise ñehesa
gyr	pɨ̃sɨrosa rese yuvɨreco.
gyr	Yepe ayeecomboɨvate che mborerecuasa
gyr	rese pẽu viña, ipɨpe rumo nachi
gyr	eté. Esepia, yande Yar ombou
gyr	mborerecuasa cheu pe recocuer
gyr	movɨracua tuprɨ ãgua, ndahei rumo pe
gyr	recocuer momara ãgua.
gyr	Pe niha pemboyoyaño acoi que mbiguai
gyr	tẽi nungar pe rereco vahe, que mbahe
gyr	pe rembiereco sui tẽi oicove vahe,
gyr	que pe mbopa tẽisar, pe
gyr	reroɨ̃rosar, que pe rova pete-petesar
gyr	¿Opombopa uca tie ava pẽu che
gyr	Ndahei avei ava tẽi che mbohe;
gyr	Jesucristo ité niha oicua uca cheu.
gyr	Sese ndahe iri che ité aicove; Tũpa
gyr	Rahɨr Cristo rumo che rese secoi. Sese
gyr	ité ayeroya che retecuer pɨpe che
gyr	recove ãgua. Ahe niha oyemondo omano
gyr	Jesucristo rese peicose, pe evocoiyase
gyr	Abraham suindar nungar tuprɨ ité
gyr	peico. Evocoiyase pe avei peipɨsɨra
gyr	Tũpa remimombehu porerecosa yandeundar.
gyr	Che rɨvɨreta, inungar Sara membrɨ
gyr	Isaac, ẽgüe yahe avei tahɨr ité
gyr	yaico Tũpa remimombehugüer rupi.
gyr	Che rɨvɨreta, acoi que Jesús
gyr	reroyasar pe pãhu pendar oyavɨse
gyr	güecocuer, pe peico vahe Espíritu
gyr	rese, peipɨ̃tɨvɨi secocuer moingatu
gyr	ãgua pe recocuer mbegüemisa pɨpe.
gyr	Peicua catura rumo, avɨyeteramo oyoya
gyr	voi peyemboangaipa uca tiẽtera.
gyr	Pe avei niha, pesenduse co ñehesa supi
gyr	eté vahe pɨ̃sɨrosa resendar, Cristo
gyr	peroya pe pɨha pɨpe sese peico
gyr	vaherã. Tũpa ombou güemimombehugüer
gyr	Espíritu Santo pe pɨha pɨpe
gyr	‘cheundar ité yuvɨrecoi’ oya.
gyr	Ichui Cristo opa yande mboyeseha oyese,
gyr	inungar oɨ imopuhambrɨ oyeupi
gyr	catu-catu iri vahe tũparoguã, ẽgüe
gyr	yahe ipehaprɨ yaico yande Yar upe nara
gyr	sese ité yande reco ãgua.
gyr	Sese aipo ehi icuachiaprɨ aracahendar
gyr	Peicua niha acoi oyemboaguasa vahe,
gyr	oyapo vahe mbahe naporai vahe, que
gyr	yemombotasa (esepia, ahe inungar mbahe
gyr	rahanga mboeteisa), evocoi nungar
gyr	ndoyuvɨrecoi chira Tũpa povrɨve
gyr	iyavei Tahɨr Cristo povrɨve.
gyr	Ẽgüe ehi eté ñepei-pei pesaɨsu pe
gyr	rembireco pe yeaɨsu nungar. Iyavei
gyr	cuña tomboetei tuprɨ omer yuvɨreco.
gyr	Avɨye ité aipo rupi che
gyr	pɨhañemoñeta areco opacatu pe rese.
gyr	Esepia, che opoaɨsu ité. Opacatu niha
gyr	oyoya yaipɨsɨ Tũpa porovasasa yepe
gyr	co che roquendasave aĩ, anise que co
gyr	cotɨ rupi aico mborerecuar rovai co
gyr	ñehesa pɨ̃sɨrosa resendar repɨ
gyr	ãgua iyavei amboyecua vaherã ahe
gyr	ñehesa supi tuprɨ vahe yuvɨreco
gyr	Yepe ahe Tũpa recocuer vɨreco,
gyr	“Taseya eme Tũpa recocuer areco vahe
gyr	ɨvɨve che so ãgua” ndehi.
gyr	Ipɨpe sui tẽi eté aseca-seca catu
gyr	ayapo vaherã mbahe opacatu ava
gyr	Jesucristo reroyasar upe vichico. Co
gyr	porocuaita reroyasa rese rumo ndipoi
gyr	eté ava “mara” ehi vahe yuvɨreco
gyr	Iyavei pe Filipo pendar peicua avei
gyr	acoi yɨpɨndar peipɨsɨse
gyr	pɨ̃sɨrosa resendar Tũpa
gyr	Ñehengagüer acoi che sose Macedonia
gyr	sui, ndipoi eté Jesús reroyasar
gyr	ambuae tecua pendar iporereco vahe
gyr	yuvɨreco che rese. Pe güeraño pembou
gyr	pe porerecosa, “Avɨye” pe hesa
gyr	pɨpe che pɨ̃tɨvɨi ãgua.
gyr	peyemovɨracuaño itera Cristo rese pe
gyr	yeroyasa pɨpe yepi. Ndapeyepepɨi
gyr	chiaveira mbahe oime vaherã rese pe
gyr	yeroyasa sui pesendu vahe co ñehesa
gyr	ñepɨsɨrosa resendar pɨpe. Ahe
gyr	imombehusa opacatu ɨvɨ rupi. Che niha
gyr	Pablo, icuaiprɨ, aico co ñehesa
gyr	Cũritei rumo ocuerayevɨ vahe peico
gyr	Cristo rese. Sese peseca catu co mbahe
gyr	avɨye vahe ɨva pendar. Aheve ɨvave
gyr	Cristo oguapɨ oĩ güeco mborerecuasa
gyr	Pe reco avɨye tuprɨsa pɨpe peñehera
gyr	yepi. Iyavei peicua tuprɨra ñehesa
gyr	mboyevɨ ãgua ñepei-pei ava uve.
gyr	Ẽgüe orohe avei ore pe raɨsu. Sese
gyr	ndahei Tũpa Ñehengagüer año
gyr	oromondo pota pẽu, ore recocuer avei
gyr	no. Esepia, opoaɨsú ité.
gyr	Esepia, Tũpa niha yande poravo yande
gyr	reco maranehɨ ãgua, ndahei angaipa
gyr	pɨpe yande reco ãgua tẽi.
gyr	Iyavei ndapemombɨtuhui chira mbahe
gyr	Espíritu Santo oyapo pota vahe pe rese.
gyr	Yucasa renonde rumo, acoi ava yangaipa
gyr	guasu vahe oura Caruguar pĩratasa
gyr	pɨpe; güerura güeco pĩratasa
gyr	tuvicha vahe; omboyecua angahura
gyr	Sese co amondo porocuaita ndeu yande
gyr	yeaɨsu ãgua yande pɨhañemoñeta
gyr	catuprɨsa pɨpe, yande reco yapɨsaca
gyr	tuprɨsave, iyavei yande yeroyasa supi
gyr	Iyavei co supi eté: acoi amove oico
gyr	pota vahe Tũpa reroyasar rãro ãgua,
gyr	ahe oipota mboravɨquɨ avɨye catu
gyr	Sese niha yaporavɨquɨ́ eteprɨ.
gyr	Esepia, yande yayeroya ité Tũpa
gyr	ndopai vahe rese, ahe opacatu ava
gyr	Pɨ̃sɨrosar, iyavei vɨroyasar
gyr	Pɨ̃sɨrosar catu ité secoi.
gyr	Amove ava angaipa oyecua tuprɨ oyeupe
gyr	porandu ãgua renonde. Oime rumo acoi
gyr	oñomi vahe oangaipa yuvɨreco. Ipare
gyr	Esepia, Tũpa nomboui sɨquɨyesa
gyr	yandeu. Ahe rumo ombou yande reco
gyr	movɨracuasa, poroaɨsusa, iyavei yande
gyr	mbopɨhañemoñeta tuprɨ ãgua.
gyr	Eyapo tuprɨ mbahe opacatu nde
gyr	catugüer rupi nde recocuer mboyecua
gyr	ãgua Tũpa rovai inungar oporavɨquɨ
gyr	tuprɨ vahe, nochi vahe. Ẽgüe ere,
gyr	eporombohe tuprɨ ñehesa supi eté
gyr	Iyavei no, co rese che orocuai pota
gyr	Tũpa rovaque, Jesucristo rovaque avei
gyr	acoi ou vaherã omborerecuasa reseve
gyr	oicove vahe, omano vahe recocuer rese
gyr	Iya oyemboya catu oyembohesa supi
gyr	tuprɨ vahe rese yuvɨreco. Ipɨpe sui
gyr	tomonguerẽhɨ catu ambuae yuvɨreco
gyr	co ñehesa maranehɨ pɨpe iyavei
gyr	ambuae seroɨ̃rosar pɨhañemoñeta
gyr	Aipo ñehesa supi eté vahe. Che aipota
gyr	sese ereporombohera. Ipɨpe Tũpa
gyr	reroyasar toyapo mbahe avɨye vahe
gyr	yuvɨreco. Evocoi ñehesa avɨye ité
gyr	opacatu oiporu vaherã yuvɨreco.
gyr	Iyavei Marcos, Aristarco, Demas, Lucas
gyr	che ndugüer oporavɨquɨ vahe Tũpa
gyr	uve, ahe avei omondo omahenduhasa
gyr	Ndahei que ñepei ɨva pendar
gyr	güembiguai upe Tũpa aipo ehi:
gyr	Evocoiyase, che rɨvɨreta,
gyr	iporavoprɨ, pe Tũpa remienoi peico
gyr	vahe chupe nara. Peyapɨsaca tuprɨ
gyr	Jesucristo recocuer rese. Ahe secoi
gyr	yandeu apóstol iyavei pahi ɨvate catu
gyr	vahe yande yeroyasa.
gyr	“Tũpa opɨtuhu opacatu
gyr	oporavɨquɨsa sui imbosietesa arɨ
gyr	Esepia, acoi ẽgüe ehi vahe pĩtani
gyr	osɨ rese ocambu vɨte vahe nungar
gyr	tẽi pe recocuer. Ipɨpe sui
gyr	ndapeyembohei eté Tũpa Ñehengagüer
gyr	rese mbahe tuprɨ pe reco ãgua.
gyr	Ndoyavɨi evocoiyase opacatu pahi eta
gyr	Levi suindar omondo vahe porerecosa
gyr	Abraham rupive chupe yuvɨreco viña.
gyr	Esepia, yɨpɨndar Tũpa remimbotar
gyr	oicatuse yande recocuer recuñaro ãgua
gyr	viña, ndipoi chira ambuae semimbotar
gyr	ipɨasu vahe yandeu viña.
gyr	Supi eté guaca cuimbahe ruvɨ iyavei
gyr	ovesa ruvɨ, guaca cuña tanimbu acoi
gyr	imondoprɨ vahe ava seco mara vahe
gyr	rese, ahe avei vɨreco raimi tẽi
gyr	pĩratasa ava rete moatɨro ãgua.
gyr	Aheve osãro oĩ Vu Tũpa opase voi
gyr	omondo yamotarẽhɨmbar ipovrɨve.
gyr	Supi eté yarecose yande yeroyasa Tũpa
gyr	rese, ahese yaicua ahe ombou itera
gyr	mbahe yasãro vahe yandeu, iyavei
gyr	yaicua ité oime mbahe ndayasepiai vahe.
gyr	Tũpa rese oyeroya pɨpe avei Rahab,
gyr	oyemondo-mondo tẽi vahecuer, nomanoi
gyr	eté ambuae ava mbahe-mbahe tẽi vahe
gyr	rupi. Esepia, ahe oipɨsɨ tuprɨño
gyr	güẽtave israelita Jericó ɨvɨ
gyr	Iyavei ndapesendui mimbɨ imoñeheprɨ,
gyr	Tũpa ñehe avei. Aracahendar rumo
gyr	osendu ité yuvɨreco. Iñehe renduse
gyr	rumo, osɨquɨyepave ndoipota iri ahe
gyr	oyeupe ñehe yuvɨreco.
gyr	Che yevɨ pɨhaivi ãgua rese ité
gyr	aporandu pe yeruresa rese pẽu Tũpa
gyr	Ipare rumo oyepepɨse ichui, cũriteimi
gyr	Opacatu yande yayavɨ setá mbahe rese
gyr	yepi. Oimese que ava ndoyavɨi vahe
gyr	oñehe, ahe ava seco ɨ̃vi tuprɨ
gyr	vahe. Iyavei oicua tuprɨ opacatu
gyr	güeco rereco tuprɨ ãgua.
gyr	¡Ndapeicuai rumo mbahe oime vaherã
gyr	pẽu ayihive! ¿Mara ehi pĩha yande
gyr	recocuer? Ahe inungar ɨ̃vɨchi oyecua
gyr	raimi tẽi vahe, ipare opaño ocañɨ.
gyr	Esepia, pe yeroyasa Tũpa rese avɨye
gyr	oro, ahe sãhasa tata pɨpe yepi.
gyr	Ẽgüe ehi aveira pe recocuer
gyr	sãhambrɨ tata nungar mbahe yavai vahe
gyr	pɨpe, “¿Avɨye vahe ité pĩha?”
gyr	hesave. Yañemosase evocoi mbahe yavai
gyr	vahe upe, ahese yande yeroyasa avɨye
gyr	catura oro ocañɨ tẽi vaherã sui.
gyr	Ẽgüe yahese, “Che rese pe yeroyasa
gyr	avɨye ité” ehira yande Yar yandeu.
gyr	Ahese yarecora teco porañetesa iyavei
gyr	imboeteiprɨ yaicora acoi Jesucristo
gyr	Acoi oyeroyá vahe sese, ahe nochĩ
gyr	chietera ichui” ehi.
gyr	Iyavei na peyera pe opacatu peyese
gyr	inungar ñepei oñemu vahe. Oyoya
gyr	tuprɨ mbahe tapeyandu. Peyeaɨsu
gyr	catura Jesús reroyasar pe recosa
gyr	pɨpe. Peyemboavara oyeupe pe reco
gyr	Yayembovɨhareteñora rumo ipɨpe.
gyr	Esepia, yande rereco yande Yar
gyr	yemombaraɨsu agüer nungar pɨpe
gyr	yuvɨreco. Evocoiyase yayembovɨharete
gyr	itera acoi yande Yar oyevɨse güeco
gyr	Esepia, perecose evocoi nungar mbahe pe
gyr	recocuer pɨpe, pembouvicha catuse
gyr	avei, ahese pe recocuer ẽgüe ndehi
gyr	tẽi chira, peicua tuprɨ catu aveira
gyr	yande Yar Jesucristo.
gyr	Co ava oporombohe vahe inungar
gyr	ɨvɨcuar ipiru vahe. Ɨva quɨha
gyr	ɨvɨtu remimombo nungar tẽi avei.
gyr	Apɨrẽhɨ vahe ité imombopɨrã
gyr	yuvɨreco pɨ̃tumimbi catu vahesave
gyr	Yaicose rumo tesapesa pɨpe inungar
gyr	yande Ru Tũpa secoi tesapesa,
gyr	evocoiyase yaico tuprɨra yandeyeupe.
gyr	Iyavei suvɨ yande moatɨro opacatu
gyr	Pe pereco Espíritu Santo Jesucristo
gyr	ombou vahe pẽu. Sese ndiyai eté
gyr	ambuae pe mbohera. Espíritu ae pe
gyr	mbohe opacatu mbahe rese oico.
gyr	Iporombohesa supi eté, ndoporombopai
gyr	vahe. Sese peicoño Jesucristo rese
gyr	Espíritu Santo pe mbohesa rupi.
gyr	Evocoi co ɨvɨ pɨpendar tẽi
gyr	yuvɨrecoi vahe. Esepia, oñehe mbahe
gyr	ɨvɨ pɨpendar rese tẽi yuvɨreco.
gyr	Iyavei ava supindar ae ité oyapɨsaca
gyr	iñehe rese yuvɨreco.
gyr	Yande rumo yayeroya co rese:
gyr	yaporanduse mbahe rese Tũpa remimbotar
gyr	rupi chupe, ahese ahe yande ñehe
gyr	Evocoiyase asose eipeve, amboaracuara
gyr	opacatu Tũpa vɨroya vahe rovai
gyr	sembiapo ai rese. Esepia, ahe
gyr	oñehe-ñehe tẽi ore rese, ndahei ahe
gyr	güeraño, ndoipɨsɨ potai avei
gyr	güẽtave yande rɨvɨreta oyepota
gyr	vahe. Iyavei ndoipotai ambuae upe
gyr	ipɨsɨ ãgua sẽtave. Acoi
gyr	oipɨsɨse, omombo voiño ité
gyr	Che, Juan, aicuachía mbahe imboavɨye
gyr	pɨhaivipɨrã pẽu acoi Tũpa
gyr	omboyecua vahe Guahɨr Jesucristo upe
gyr	‘tomboyecua ovɨroyasar yuvɨrecoi
gyr	vahe upe’ oyapave. Ahe niha
gyr	Jesucristo oicua uca Vu rembiguai pɨpe
gyr	imboyecua uca ãgua güembiguai che
gyr	¡Acoi osendu pota vahe, toyapɨsacaño
gyr	Espíritu omombehu vahe rese opacatu
gyr	che reroyasar upe! Acoi oyemovɨracua
gyr	vahe mbahe-mbahe tẽi apoẽhɨ ãgua,
gyr	itohu amondora ɨvɨra ha tecovesa
gyr	resendar oime vahe teco orɨsave che Ru
gyr	pɨri, ehi’ erera icuachía chupe.
gyr	Che rumo aicua mbahe opacatu pe
gyr	rembiapo. Esepia, che amondo pe rovaque
gyr	inungar oquenda imboiprɨ pẽu
gyr	pemombehu vaherã che recocuer. Ahe que
gyr	ñepei yepe ava nomboyai chietera
gyr	yuvɨreco. Esepia, yepe pe nipirata
gyr	tuprɨi vahe, peroya ité rumo che
gyr	ñehe iyavei ndacheñomi eté ava sui
gyr	Che asepia cuachiar Tũpa vɨreco vahe
gyr	oacato cotɨ, icuachiaprɨ ipɨpe
gyr	cotɨ, ocar cotɨ avei no, imboyaprɨ
gyr	Evocoi Ovesami omondorose imoirungatusa
gyr	sello, ahese asendu ava imoirungatusa
gyr	ñehe aipo ehi: “¡Erio!” ehi cheu.
gyr	“Sese Tũpa renda rovai yuvɨrecoi,
gyr	chupe mbahe apo ãgua arɨ, pɨ̃tu
gyr	rupi avei sẽta pɨpe.
gyr	Vɨreco vuguai rese opopiar avɨye
gyr	mbaherumbɨquɨãpe popiar. Ahe niha
gyr	vɨreco opĩratasa poyandepo yasɨ rupi
gyr	ava momara ãgua tẽi.
gyr	Ipare mbosapɨ arɨ yemombɨtesa rupi,
gyr	ava-ava tẽi tecua rupindar, ava
gyr	ambuae-ae tẽi vahe, iñehe ambuae
gyr	vahe iyavei ambuae-ae ɨvɨ rupindar
gyr	osepiaño tẽira sehõgüer yuvɨreco
gyr	iyavei ahe noñotɨ ucai chietera ava
gyr	Esepia niha, imboyepepɨsa ɨva sui
gyr	acoi oseca-seca vahe yande rɨvrɨ
gyr	Tũpa reroyasareta recocuer momara
gyr	ãgua pɨ̃tu, arɨ yacatu rupi yande
gyr	Ahese ava ndipoi eté oicatu vahe mbahe
gyr	rerocua, anise que mbahe mondo ãgua
gyr	acoi ndovɨrecoise mbahe ɨpɨ vai rer,
gyr	anise serer retacuer ndovɨrecoise
gyr	Ipare asepia ɨvave oyemboise Tũpa
gyr	rẽta imaranehɨ vahe. Aheve acoi
gyr	yapocatusa mborocuaita resendar.
gyr	Siete Tũpa rembiguai vɨreco vahecuer
gyr	mbahe rɨru yuvɨreco, ipãhu pendar
gyr	ñepei ou aipo ehi cheu: “Erio,
gyr	amboyecuara co cuña yaguasa serai vahe
gyr	upe ñemoɨrosa ndeu, ahe evocoi
gyr	oguapɨ ɨ harɨve oĩ” ehi.
gyr	pemondo setecuer mombaraɨsusa chupe,
gyr	tiparaɨsu tahoyoya iyemondo-mondo
gyr	tẽi agüer iyemboetei ai agüer rese
gyr	opacatu Tũpa ñehe mombehusar peico
gyr	Evocoiyase Tũpa rembiguai, “Na ere
gyr	icuachía: ‘Sorɨvete catu acoi ava
gyr	mendasave ichohoprɨ yuvɨreco’
gyr	ere” ehi cheu. Iyavei aipo ehi cheu
gyr	no: “Co niha Tũpa ñehesa supi
gyr	tuprɨ vahe ité” ehi.
gyr	Che asepia tecua nimarai vahe, ahe
gyr	Jerusalén pɨasu, evocoi ogüeyɨ vahe
gyr	Tũpa sui ou. Opacatu imoingatusa
gyr	tuprɨ vahe, inungar acoi cuña omenda
gyr	ãgua oyemboetei tuprɨ omevɨ upe.
gyr	Aheve ndipoi chietera pɨ̃tu, iyavei
gyr	ava aheve yuvɨrecoi vahe ndosecai
gyr	chietera tataendɨ. Ndosecai chiaveira
gyr	que arɨ güesape ãgua yuvɨreco.
gyr	Esepia niha, yande Yar Tũpa teieté
gyr	osesapera. Ipare ahe ava mborerecuar
gyr	apɨrẽhɨ vaherã ité yuvɨrecoira
