hak	he 2004 ngièn kuet-tsi tsûng-fà
hak	séu-tsí kin-sién kôn-kiûn. Kì
hak	tshai Kâ-nâ-thai si ngie̍t kiú ngit
hak	1984 ngièn tshut-sâng. Kì tshai
hak	Hiông-kóng TVB tso thien-sṳ-kiak.
hak	"Lie̍t-vòng-ki-song" thi
hak	15-tsông:29-tsiet tsṳ
hak	, he yit-só vi-yî Fap-koet Pays de la
hak	Loire Thai-khî Loire-Atlantique-sén
hak	Sú-fú Nantes ke Kûng-li̍p
hak	Thai-ho̍k, 1460-ngièn sṳ̀n-li̍p.
hak	-ngie̍t 11-ngit: Bernie Sanders
hak	-ngie̍t 18-ngit: kiú-yit-pat
hak	-ngie̍t 3-ngit: Alexander Fleming
hak	fat-hien chhiâng-môi-su.
hak	-ngie̍t 7-ngit: Chûng-koet Khong-ngit
hak	-ngièn 11-ngie̍t, Kuk-kô
hak	Kûng-sṳ̂ yî 16.5-yi Mî-ngièn
hak	Sû-kèu liáu YouTube, pin pá khì
hak	tông-cho yit-kiên chṳ́
hak	Kûng-sṳ̂ lòi kîn-yàng. Kuk-kô
hak	Kûng-sṳ̂ chui-chhû tui yî yì-hò
hak	théu-ko YouTube yîn li, yit-chhṳ̍t
hak	pó-chhṳ̀ fî-sòng kiún-sṳ́m ke
hak	-ngièn 9-ngie̍t ngie̍t-kiên-chióng
hak	-ngièn Ha-kui Olympic Yun-thung-fi -
hak	-ngièn Tûng-kîn Koet-chi
hak	-ngièn thi-yit-chhṳ ke
hak	thò-kîm-ngie̍t khôi-sṳ́, Sydney
hak	ke kóng-héu yúng-ngi̍p lòi-chhṳ
hak	sṳ-kie kok-thi ke ngìn-chhèu. 19
hak	Sṳ-ki ma̍t-khì, sùi-tén chin-hì
hak	thûng-li̍t thien-chhâ lâu thiet-lu
hak	ne-thúng ke mun-sṳ, sàng-khî ke
hak	fat-chán kien-kâ khoai-suk.
hak	-ngièn, Mî-kîm chhai Pet-Mî
hak	sṳ̍p-sâm-chû hìn-sàng
hak	fo-pì-khî, Mî-koet chhai
hak	tông-sṳ̀ chṳ́-he yit-ke
hak	yúng-yû 400-van ngìn-khiéu ke
hak	-ngièn: Eleonora Nowgorodowa
hak	-ngièn: Lin Kie-va̍k pûn Chûng-koet
hak	Khiung-sán-tóng khôi-chhù
hak	tóng-sit, li̍p-on sṳ́m-chhà.
hak	-ngièn: Mô Chhe̍t-tûng (1893-ngièn
hak	-ngièn: Yî-lóng Yî-sṳ̂-làn
hak	-ngièn: sṳ̂ tiau ngìn
hak	1585-ngièn to 1592-ngièn khì-kiên
hak	Shakespeare chhai Lùn-tûn
hak	khôi-sṳ́ liâu sṳ̀n-kûng ke
hak	yên-yi sâng-yà, kî put-kiûn he
hak	yên-ngièn, ki-chok-kâ, hàn-he
hak	koet-òng ki-thòn ke ha̍p-fó-ngìn.
hak	1613-ngièn chó-yu, Shakespeare fi-to
hak	Stratford, 3-ngièn heu si-sṳ.
hak	1865-ngièn tsṳn-sṳt yung Kî-tuk
hak	Chóng-ló Kau-fi tshòn-kau-sṳ lâu
hak	yî-sâng sûng-fun tshièn-vông
hak	Thòi-vân, liuk-ngie̍t sṳ̍p-liuk
hak	ngit tshai Thòi-nàm fú-sàng tsû
hak	vuk-è khôi-sṳ́ tshòn-kau.
hak	1941-ngièn Nazi Tet-koet tui Sû-lièn
hak	siên-chan, fat-thung Sû-Tet
hak	chan-chên. Chhai 1943-ngièn chô-to
hak	yit-lièn-chhon ke sṳt-phai heu, Nazi
hak	Tet-koet kiûn-chhui khôi-sṳ́
hak	tak-chhiam chon-kûng vi-sú.
hak	1976-ngièn thoi-péu Mìn-chú-tóng
hak	tông-sién Chúng-thúng, chhai-ngim
hak	khì-kiên, Carter chhóng-kien liáu
hak	lióng-ke sîn ke nui-kok phu-mùn,
hak	nèn-ngièn phu lâu kau-yuk-phu.
hak	2002-ngièn ngìn-khiéu 263,499-ngìn,
hak	he Chṳ-li thi-liuk thai sàng-sṳ,
hak	Valparaíso tû-fi-khî he Chṳ-li
hak	thi-ngi thai. Khiu sàng-khî chhai
hak	2003-ngièn pûn lie̍t-chhut vi
hak	Sṳ-kie Vùn-fa Vì-sán.
hak	2012-ngièn Hông-chû kîn-chi
hak	chúng-liòng he chhiòn-koet
hak	thi-sṳ̍p, chhiòn-koet Sén-fi
hak	sàng-sṳ thi-si, pin pûn
hak	Fuk-pu-sṳ̂ tô-chhṳ phìn vì
hak	Chûng-koet Thai-liu̍k chui-kâ
hak	sông-ngia̍p sàng-sṳ.
hak	:Thòi-pet Chhia̍p-yun chhâ-chhàm
hak	Adriatic-hói (Mar Adriatico), he
hak	Thi-chûng-hói ke yit-phu-fun
hak	súi-vet, fûn-kak liáu Yi-thai-li
hak	pan-tó fò Balkan pan-tó, ya fûn-kak
hak	liáu Apennine Sân-mak lâu Dinaric
hak	Alps Sân-mak khi̍p-khì lìm khiûn
hak	Albero Alto he chhai Sî-pân-ngà
hak	Huesca-sén Aragon Chhṳ-chhṳ-khî
hak	Almería-sén (Provincia de Almería)
hak	he Sî-pân-ngà nàm-phu ke yit-ke
hak	sén-fun, vi-yî Andalucía
hak	Chhṳ-chhṳ-khî ke tûng-phu. Kì ke
hak	si-chû yû Granada-sén, Murcia-sén,
hak	yî-khi̍p Thi-chûng-hói. Sú-fú vì
hak	Amur-chû vi-yî Ngò-lò-sṳ̂
hak	yén-tûng thi-khî, Het-liùng-kông
hak	yî pet, he Yén-tûng Lièn-pâng
hak	Kón-khî ke yit-ke chû.
hak	Antananarivo he Madagascar ke sú-tû.
hak	Arkhangelsk-chû pâu-koat Nenets
hak	Chhṳ-chhṳ-khî, Sîn-thi-tó lâu
hak	Franz-Joseph-thi Khiùn-tó, he
hak	Ngò-lò-sṳ̂ Lièn-pâng Chú-thí
hak	Au-chû dollar , he Au-chû thûng-fo
hak	ke kî-pún tân-vi, yit-ngièn yû
hak	Aínsa-Sobrarbe he chhai Sî-pân-ngà
hak	Vùi-sṳ̂-khà-sén Â-là-kung
hak	Chhṳ-chhṳ-khî ke sàng-chṳ́n.
hak	Barack Obama (8-ngie̍t 4-ngit chhut-se)
hak	Bayingolin Mùng-kú Chhṳ-chhṳ-chû
hak	Beryllium he yit-chúng fa-ho̍k
hak	ngièn-su, fa-ho̍k fù-ho vì Be,
hak	ngièn-chṳ́ su-muk he 4, chhai
hak	ngièn-su chû-khì-péu lî-tú phài
hak	Bonaire he Hò-làn chhai Pet Mî-chû
hak	ke yit chak chhṳ-chhṳ-sṳ.
hak	Brook Lopez (kîm-ha chhai Los Angeles
hak	Bà Rịa-Vũng Tàu he Ye̍t-nàm ke
hak	yit-chak sén, sén-fi he Bà Rịa.
hak	Californium he yit-chúng fa-ho̍k
hak	ngièn-su, fa-ho̍k fù-ho vì Cf,
hak	ngièn-chṳ́ su-muk he 98.
hak	Caroll Edwin Spinney (12-ngie̍t
hak	26-ngit) he Mî-koet ke yit ke
hak	yên-yèn lâu thô-yên.
hak	Centre-du-Québec hâ-hot 5-ke yen,
hak	2-ke Chhṳ-chhṳ-khî, chúng-kie
hak	89-ke sàng-chṳ́n. Chúng mien-chit
hak	6,928.78 phìn-fông kûng-lî ,
hak	2006-ngièn thúng-kie, ngìn-khiéu
hak	Chat-ho̍k Pok-sṳ, kô-kip ho̍k-hâm
hak	chṳ̂-yit, thûng-sòng he
hak	ho̍k-li̍t ka-kèu chûng chui kô-kip
hak	ke ho̍k-hâm. yúng-yû yit-pân ngìn
hak	chhai thai-ho̍k pún-khô khi̍p
hak	ngiên-kiu-yen pit-ngia̍p, chai-hi
hak	chin-hàng siông-tông ngièn-su ke
hak	ngièn-siù heu, chhón-pit lun-vùn
hak	pin thûng-ko tap-phien.
hak	Chhai 1986-ngièn, kì sû-kèu Lucas
hak	Yáng-ngia̍p ke thien-nó fùi-thù
hak	phu-mùn, sṳ̀n-li̍p Pixar. Kì pûn
hak	yî vi "Ngùan-kí Chúng-thûng-yèn"
hak	(1995-ngièn) ke chṳp-hàng
hak	Chhai Fuk-chû khì-kiên, Phû
hak	Fui-sṳ̂-chha̍t séu-chiá (Miss
hak	Elizabeth Fisher) kiet-fûn.
hak	1890-ngièn, pûn thiàu-vông chûng
hak	Hîn-fa-fú (kîm Phû-thièn-sṳ)
hak	Chhai Okinawa, kok thi-fông yû
hak	heu-sâng-ngìn chû-chṳt eisa
hak	Chhai Yîn-ngî chûng, vì kîn ngìn
hak	liá-ke chhṳ̀ he chhiùng 18 Sṳ-ki
hak	ke chhòn khì ku-sṳ chûng yín
hak	ngi̍p ke, yû yit-chúng sot fap
hak	ngin-vì khó-nèn he lòi-ngièn yî
hak	kú-thoi Pet-Êu ngìn ke kú Pet-Êu
hak	ngî ngî-ngièn, “vik” yi-sṳ̂
hak	he “ hói-vân ”, “ing”
hak	yi-sṳ̂ he “ chhiùng …… lòi
hak	”, kâ hí-lòi “ vì kîn ”
hak	yi-sṳ̂ he chhai hói-vân chûng
hak	chhiùng sṳ mêu-chúng sṳ,
hak	“vikingr” he chhai hói-vân chûng
hak	chhiùng sṳ liá-chúng sṳ ke ngìn.
hak	Chhai pûn lie̍t-vì Sṳ-kie Vì-sán
hak	chṳ̂-chhièn, Mièn-fâ-páu chhai
hak	20 Sṳ-ki ke heu-kí sṳ̍p-ngièn
hak	kiên sû yî pó-fu, chiú-tiam kien
hak	chhai kín-khî nui, vûn-chhièn ke
hak	súi pûn yung-lòi thiàm-mân
hak	chiú-tiam ke yù-yún-chhṳ̀, súi
hak	chhṳ̀ yîn yì kôn-khok.
hak	Chhau C (7-ngie̍t 18-ngit) he
hak	Chûng-koet Kông-sî Yîn-thàm-ngìn,
hak	nàm-sin. Fu-chhîn Chhau Chṳ-yùng
hak	he yit-miàng li̍t-sṳ̂, kì yung
hak	Yîn-vùn sṳ-mû “C” chok-vì
hak	se-chṳ́ ke miàng-sṳ. Â-pâ
hak	péu-sṳ vì lai-è ôn liá
hak	miàng-sṳ hî-mong kì ho̍k hó
hak	Hon-ngî ke thùng-sṳ̀, ya oi fûn
hak	Chhiâng-hói he Chûng-koet ke
hak	Hàng-chṳn-khî, vi-é tì
hak	Chhiâng-chong Kô-ngièn tûng-pet
hak	phu. Kin-nui yû chhiòn Chûng-koet
hak	chui-thai ke nui-liu̍k Hàm-súi-fù.
hak	Sén-fi he Sî-nèn-sṳ.
hak	Chhièn-tûng-nàm Mèu-chhu̍k
hak	Thùng-chhu̍k Chhṳ-chhṳ-chû
hak	Chhiòn-pân thùng-ho̍k oi chhin
hak	phan-fap chhù-sí siên-sâng, ku-sṳ
hak	chhiu vì-tîn chho̍k án-ngióng fî
hak	ngit-sòng ke káu-yèn sâng-fa̍t
hak	Chhiùng-sṳ kî-chhú ngièn-kiu ke
hak	sòng-sṳ Sâng-vu̍t ho̍k-kâ
hak	thâm-sok lâu chin-yit-phu kié-sṳt
hak	sot sâng-vu̍t chhṳ-lî yun-chok ke
hak	kî-pún kî-chṳ. Chhiùng sṳ
hak	yin-yung ngièn-kiu sṳ-thù khôi-fat
hak	fe̍t kói-chin kiên khí thí ke liù
hak	chhàng lâu lî-kié, yì yî yo̍k,
hak	Kûng-ngia̍p khi̍p Nùng-ngia̍p
hak	liâng-vet ke Sâng-vu̍t ho̍k-kâ.
hak	Chhài-thièn-khî Chûng-fà
hak	Ngìn-mìn Khiung-fò-koet Fù-pet-sén
hak	Vú-hon-sṳ só-hot ke yit-chak
hak	sṳ-hot-khî. Chúng mien-chit
hak	1,108.10 phìn-fông kûng-lî,
hak	2010-ngièn ngìn-khiéu he 410,888-van
hak	Chhí-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 111 vi.
hak	Chhòng-khì thung fûng fam chá yû
hak	fat chok yî sú chṳ́ Kôan-chiet,
hak	sṳm-chṳ ngí khwok hàm ngiôn
hak	chû-chṳt phu-fûn ke phiang li.
hak	Chhù-liáu Ngi-thai-li, pan-tó-sông
hak	hàn-yû Sṳn Mâ-li̍t-nok khi̍p
hak	Fâm-tì-kông lióng-ke koet-kâ.
hak	Chhṳ́-ngoi, chhṳ́ pan-tó
hak	chhòng-khì yî-lòi yû hio chṳ́
hak	(Lo Stivale) liá-ke nit chhṳ̂n,
hak	liá-ke miàng-chhṳ̂n lòi-chhṳ
hak	yî kì ke hìn-chhong.
hak	Chhûn-fûn he ngi-sṳ̍p-si chiet-hì
hak	chṳ̂ yit, chhai chhîn-mìn ke
hak	thèu-chhièn lâu kiang-chhít ke
hak	Chhṳ-yèn chûng ke Sṳ̍p-ngi
hak	Chhṳ̀n Súi-pién he Thòi-vàn
hak	chṳn-chhṳ thai-ngìn-vu̍t
hak	chṳ̂-yit, chhut-sṳ̂n Thòi-nàm
hak	Kôn-thièn-hiông, chú-si̍t Fuk-kien
hak	seu-ôn, phu-fun ho̍k-chá kháu-kí.
hak	Chhṳ̍t-sṳ̂n-kî (Helicopter) he
hak	yit-chúng yù yit-ke fe̍t tô-ke
hak	súi-phìn siên-chón ke siên-yi̍t
hak	thì-kiûng hiong-sông sṳ̂n-li̍t
hak	lâu thûi-chin li̍t-yì chin-hàng
hak	fî-hàng ke hòng-khûng-hi.
hak	Chin-siong-khî he Chûng-koet
hak	Fù-nàm-sén Fên-yòng-sṳ só
hak	Choi-sî he nàm-é-ngìn choi tái-hâ
hak	Chris Andersen (kîm-ha chhai Charlotte
hak	Chuk-kô-vân chhai thi-khî
hak	hàng-chṳn sông thai-phu-fun
hak	su̍k-yî Tshiên-vân-khî, than
hak	thai-yok yî Mî-koet séu-chṳ́n
hak	thai-kiê yî nàm ke thi-fông
hak	Châ-é-chiet , ya ham-cho châ-chiet,
hak	he yit chúng sà, yù thu̍k.
hak	Chóng-ló-fi ke hia̍p-fi hí-ngièn
hak	khó-yî tûi-chiûng to Sû-kak-làn
hak	kói-kiet, thi̍t-phe̍t he yî-cheu
hak	yù Yok-hon Nok-sṳ̂ ke tai-liâng
hak	Chú-yeu fûn-phu chhai Fuk-kien
hak	nàm-phu, Kóng-tûng tûng-phu ke
hak	Chhèu-sân thi-khî, Kóng-tûng
hak	sî-phu ke Lùi-chû Pan-tó,
hak	Thien-pha̍k, Hói-nàm-tó, Mîn-sî
hak	Liùng-ngàm-sṳ khî, Mén-tûng
hak	Nèn-tet-sṳ ke Fuk-tín yit-tai,
hak	Chhông-nàm, Phiàng-yòng,
hak	Thung-thèu, Ngiu̍k-fàn, Vûn-liâng
hak	phu-fun thi-khî yî-khi̍p Thòi-vân
hak	lâu Tûng-nàm-â mêu-mêu koet-kâ
hak	Chúng-chṳ́ chhṳ̍t-vu̍t,
hak	thôi-sién chhṳ̍t-vu̍t, khet-lui
hak	chhṳ̍t-vu̍t lâu nyí-khet-lui tén
hak	chhṳ̍t-vu̍t, kí kû-kie
hak	hien-chhùn thai-yok yû 350000 ke
hak	Chûi-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 172 vi.
hak	Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet
hak	Chûng-koet Kâm-suk-sén ke
hak	Chûng-koet, Thòi-vân: chúng-su-chiet
hak	Chṳ-mô-koet he Ngi̍t-pún kú-thoi
hak	ke Lin-chṳ-koet chṳ̂-yit.
hak	Chṳ̂-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 65 vi.
hak	Cobalt he yit-tsúng Fa-ho̍k
hak	Ngièn-su, fa-ho̍k fù-ho vì Co,
hak	ngièn-tsṳ́ su-muk he 27, tshai
hak	Ngièn-su Tsû-khì péu chûng thi
hak	Couturat chhut-sên yî Fap-koet
hak	Essonne-sén ke Ris-Orangis, chhai
hak	Kô-tén Sṳ̂-fam Ho̍k-káu (École
hak	Normale Supérieure) thu̍k-ko
hak	chat-ho̍k lâu su-ho̍k.
hak	Daejeon he Hòn-koet Gyeongbu Sien,
hak	Honam Sien, Gyeongbu Kô-suk Kûng-lu,
hak	Honam Kô-suk Kûng-lu ke kâu-chhâ
hak	chhú, he Hòn-koet Thiet-tho Kûng-sa
hak	chúng-phu só-chhai thi.
hak	Deza he Sî-pân-ngà Soria-sén
hak	Castilla lâu León Chhṳ-chhṳ-khî
hak	ke sàng-sṳ, mien-chit 118,15
hak	phìn-fông kûng-lî. 2012-ngièn
hak	Dévanos he Sî-pân-ngà Soria-sén
hak	Castilla lâu León Chhṳ-chhṳ-khî
hak	ke sàng-sṳ, mien-chit 16,36
hak	phìn-fông kûng-lî. 2012-ngièn
hak	Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron
hak	(1977-ngièn 12-ngie̍t 21-ngit －) he
hak	Fap-koet chûng-kiên-phai
hak	chṳn-chhṳ ngìn-vu̍t, hien-ngim
hak	(thi 25-ngim) Fap-koet Chúng-thúng.
hak	Extremadura-ngî (Estremeñu) he
hak	yit-tsúng ngî-ngièn.
hak	Fap-koet koet-thú chhṳ̀n liuk-kok
hak	hìn-chhong, tui piên khî-lì
hak	thai-yok vì 1000 kûng-lî, koet-thú
hak	mien-chit tha̍t 632,834 phìn-fông
hak	kûng-lî, khì-chûng hói-ngoi sén
hak	cham 88,868 phìn-fông kûng-lî.
hak	Fap-koet thi-sṳ kha-tâi,
hak	chhiòn-koet sâm-fûn-chṳ̂-ngi ke
hak	thi-khî tâi yî hói-pha̍t 250 mí.
hak	Fi-chiu Tshùng-khói Koet-kâ Kô-sîn
hak	Kî-su̍t Sán-ngia̍p Khôi-fat-khî
hak	Fo Liùng (1896-ngièn 3-ngie̍t
hak	22-ngit － 1969-ngièn 6-ngie̍t
hak	9-ngit) he Chûng-koet chhut-miàng ke
hak	kiûn-sṳ-kâ. Khì he Chûng-fà
hak	Ngìn-mìn Khiung-fò-koet 10-thai
hak	Fu yit-pân cho-tet péu-sṳ hâ-poi
hak	Fuk-chiu kien-sàng yí-kîn yû
hak	lióng-tshiên lióng-pak tô-ngièn,
hak	he Chûng-koet koet-kâ li̍t-sṳ́
hak	vùn-fa miàng-sàng, li̍t-sṳ́ song
hak	tshòng-khì tsok-vì Fuk-kien ke
hak	tsṳn-tshṳ chûng-sîm, Chûng-koet
hak	tûng-nàm yèn-hói tshung-yeu ke
hak	mo-yi kóng-héu lâu hói-song
hak	Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke mùn-fu,
hak	thùng-sṳ̀ ya-he tshung-yeu ke
hak	Fung-sân-yen he Chûng-koet
hak	Kóng-sî-sén Hò-chhṳ̀-sṳ só
hak	Fà-vì Kî-su̍t Yû-han Kûng-sṳ̂
hak	(kién-chhṳ̂n Fà-vì 華為) he
hak	Chûng-koet yit-kâ chhiùng-sṳ
hak	sin-sit lâu thûng-sin kié-kiet
hak	fông-on ke kiûng-yin sông,
hak	Chúng-phu vi-yî Kóng-tûng-sén
hak	Fân-koâ , ya cho-tet ham cho
hak	vòng-phù fe̍t-chá kîm-koâ , he
hak	Fù-lù-khô fân-koâ-su̍k ke
hak	chhṳ̍t-vu̍t. Fân-koâ chhai
hak	Chûng-koet kok-thi tû-yù châi-chung.
hak	Fî-mâ-chho he yit ke sên-chho.
hak	Fôn-hìn-muk chhai tiâu-lui
hak	chhòn-thúng fûn-lui ne-thúng chûng
hak	he tiâu-kong chûng ke yit-ke muk.
hak	Fùng chhà lâu liu̍k chhà
hak	m̀-thùng, liu̍k chhà fi sùi
hak	chho̍k sṳ̀-kiên yì sṳt-hi
hak	mi-tho, than fùng chhà nèn-kèu
hak	pó-chhùn siông-tông chhòng ke
hak	sṳ̀-kiên yì mi-tho put pien,
hak	yîn-chhṳ́ nèn sṳt-yin
hak	Fûn-pu yî Chhiâng-chhòng Kô-ngièn
hak	nàm yèn, sî hí Kashmir ke Nanga
hak	Parbat Fûng (Pet-vúi 35°14'21",
hak	Tûng-kîn 74°35'24", hói-pha̍t 8125
hak	mí), tûng chṳ Yarlung Tsangpo Kông
hak	thai kóai vân chhú ke Namcha Barwa
hak	Fûng (Pet-vúi 29°37'51", Tûng-kîn
hak	95°03'31", hói-pha̍t 7756 mí),
hak	chúng mien-chit yok 594,400
hak	Gallocanta vi-yî Sî-pân-ngà Aragon
hak	Chhṳ-chhṳ-khî Zaragoza-sén ke
hak	George Soros ngièn-lòi miàng-sṳ
hak	ham-cho Schwartz György, he Mî-koet
hak	ke yit-chak sên-lî-ngìn. Kì chhai
hak	Hungary chhut-se, he Yù-thai-ngìn.
hak	Golmayo he Sî-pân-ngà Soria-sén
hak	Castilla lâu León Chhṳ-chhṳ-khî
hak	ke sàng-sṳ, mien-chit 189,83
hak	phìn-fông kûng-lî. 2012-ngièn
hak	Guadeloupe he Fap-koet ke
hak	Hói-ngoi-sén. Lâu khì-thâ
hak	hói-ngoi sén yit-ngióng, Guadeloupe
hak	ya-he Fap-koet 26 ke Thai-khî chûng
hak	ke yit-yèn (chok-vì Fap-koet ke
hak	hói-ngoi Thai-khî) lâu Fap-koet
hak	cháng-thí ke yit phu-fûn.
hak	Ha-yàng-khî he Thòi-vân
hak	Thòi-nàm-sṳ‎‎ ke yit-ke khî.
hak	Hak-kâ-tóng yî 2006-ngièn
hak	10-ngie̍t 14-ngit sṳ̀n-li̍p, he
hak	Chûng-fà Mìn-koet ke
hak	chṳn-chhṳ-tóng chṳ̂-yit, yî
hak	Hak-kâ chhòn-thúng chûng-ngi,
hak	khiùn-fun, khiàm-phu̍k, oi-hau
hak	fò-phìn chṳ̂ chîn-sṳ̀n lâu
hak	Hen-fuk Put-ngi-kâ: 2016-ngièn
hak	1-ngie̍t 29-ngit－2016-ngièn
hak	Heu-kiûng Chṳ̂n-ván-chhòn
hak	Hien-chhai, Thi-lî song ke Â-chû yù
hak	yî-ha si-sṳ̍p-tshit ke koet-kâ
hak	chû-sṳ̀n, on-cheu thi-lî vi-chṳ
hak	lâu thi-hìn hí-khó fûn-chhut
hak	Sî-Â, Chûng-â, Tûng-pet-â,
hak	Tûng-nàm-â khi̍p Nàm-â ńg-ke
hak	Hien-thoi kîm-tshièn ke tshut-hien
hak	thai-thai kién-fa lâu tshiuk-tsin
hak	mo-yi. Lióng-ke Mo-yi-tsá
hak	tsṳ̂-kiên ke mo-yi tshṳ̂n-tso
hak	sûng-piên mo-yi. Mo-yi tshut-hien ke
hak	Hiông he thòi-vân ke thi-fông
hak	chṳ-thu chûng chui-kî-chhèn ke
hak	thi-fông hàng-chṳn khî-va̍k.
hak	Hiông-pak-su 香柏樹 lâu Tsham-su
hak	tsui tsiap-khiun, ngièn-pún sán-sên
hak	tshai-yî Hí-mâ-lâ-ngâ Sân-ma̍k
hak	hói-pha̍t yit-tshiên ńg-pak tsṳ
hak	sâm-tshiên lióng-pak kûng-tshak ke
hak	thi-tai lâu Thi-chûng-hói yèn-ngan
hak	yit-tshiên tsṳ lióng-tshiên
hak	lióng-pak kûng-tshak ke thi-tai.
hak	Hon-khia̍k (ya chhṳ̂n Kóng-tûng
hak	Hon-khia̍k) he yit chúng
hak	chhòn-thúng Hak-kâ hi-khia̍k, ya he
hak	Hak-kâ-ngìn oi khon ke ngi-su̍t
hak	phín-chúng chṳ̂ yit.
hak	Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî
hak	Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
hak	Thoì-vân tú, Si-yen khiông he
hak	Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ
hak	Hàn-yû chhòn-thúng ke Celt vùn-fa,
hak	yì: Gael yun-thûng, Ireland
hak	yîm-ngo̍k fò Ireland-ngî, pin
hak	sṳ̀n sip Sî-fông chú-liù
hak	vùn-fa, yî-khi̍p tông thoi
hak	yîm-ngo̍k fò hi khia̍k, pin lâu
hak	Yîn-koet khiung-thùng fûn-hióng ke
hak	vùn-fa, khiung-thûng ke yun-thûng,
hak	yì: chiuk-khiù, Kám-lám-khiù, soi
hak	mâ, golf, fò Yîn-ngî.
hak	Hâi-chû-hiông he Thòi-vân
hak	Chông-fa-yen ke yit-ke hiông.
hak	Hî-pak-lòi-sû he Sîn-yok Sṳn-kîn
hak	chûng siá-pûn yù-thai thi-khî
hak	kî-tuk-thù ke yit-fûng sû-sin,
hak	Sṳn-kîn tshiòn-sû ke thi
hak	Hò-làn he chú-khièn koet-kâ
hak	Hò-làn Vòng-koet (het Koninkrijk der
hak	Nederlanden) hâ ke chú-yeu
hak	kèu-sṳ̀n koet, lâu Mî-chû
hak	Caribe-hói thi-khî ke Aruba, Curaçao
hak	fò Sint Maarten 4 ke kèu-sṳ̀n
hak	koet, khiung-thùng chû-sṳ̀n
hak	chú-khièn koet-kâ “Hò-làn
hak	Hòng-khûng Kûng-sṳ̂ sṳ́-yung
hak	ke fî-hàng-hi khó-yî he kì-têu
hak	chhṳ-kí yúng-yû ke, kì-têu
hak	khó-yî thu̍k-li̍p	thì-kiûng
hak	Hói-sán ke chúng-lui –“Chúng-he
hak	mò ǹg-yi̍t mò lìn ke ǹg-lui,
hak	ngì-têu cho-m̀-tet sṳ̍t;
hak	ngì-têu oi chîong kì-têu son-cho
hak	mò chhiang-li ke." (Sṳ̂n-min-ki
hak	Ibieca he chhai Sî-pân-ngà
hak	Huesca-sén Aragon Chhṳ-chhṳ-khî
hak	ke sàng-chṳ́n. Chúng mien-chit yû
hak	14,9 phiàng-fông kûng-lî,
hak	2011-ngièn ngìn-khiéu he 109.
hak	Irene (752-ngièn － 803-ngièn), he
hak	Tûng Lò-mâ Ti-koet fòng-ti
hak	(797-ngièn - 802-ngièn chhai-vi).
hak	Jawa chhu̍k ke ngî-ngièn hêm-cho
hak	Basa Jawa (Jawa-ngî). Sûi-yèn Jawa
hak	ngî yû kí-chak khiông, than-he
hak	kì-teu hàn-he fu-siông mìn-pha̍k.
hak	Jovian , he Lò-mâ Ti-koet fòng-ti
hak	(363-ngièn - 364-ngièn chhai-vi).
hak	Kalmyk-ngìn chhiu-he Mùng-kú-chhu̍k
hak	Kashubia-ngî pûn Êu-chû Phîn-ngùi
hak	Ngî-ngièn Po-ko (Endangered Languages
hak	of Europe Report) phìn vì Seriously
hak	Endangered (ngiàm-chhùng su-to
hak	vî-hia̍p) ke ngî-ngièn.
hak	Kau-fòng Innocentius 1-sṳ (3-ngie̍t
hak	12-ngit) he Lò-mâ Thiên-chú-kau ke
hak	yit-chak kau-fòng. 402-ngièn chṳ
hak	417-ngièn chhai-ngim.
hak	Kazakh-chhu̍k ngièn-lòi sṳ́-yung
hak	Kú-thoi Thu̍t-kiâ ke Thu̍t-kiâ
hak	Sṳ-mû vi kî-chhú ke vùn-sṳ,
hak	heu-lòi kói-cho yin-yung Â-lâ-pak
hak	Kham-táng-hiông he Thòi-vân
hak	Phìn-tûng-yen ke yit-ke hiông.
hak	Khiun , he Chûng-koet, Ngi̍t-pún,
hak	Chêu-siên, Ye̍t-nàm tén Hon-sṳ
hak	Vùn-fa-khiên nui koet-kâ thi-khî
hak	sṳ́-yung ke yit-chak hàng-chṳn
hak	khî-va̍k tân-vi, ngièn-thèu yî
hak	Chûng-koet, chên chok-vi thi-yit
hak	fe̍t-chá thi-ngi kip hàng-chṳn
hak	khî-va̍k, Thòng-chhèu chṳ̂-heu
hak	Khiùn-mâ-yen he Ngi̍t-pún ke yit
hak	chak yen. Yen-thâng ke só-chhai he
hak	Khà-thok-vì-chṳ vi-yî Pô-làn
hak	nàm-phu Sî-lî-sî-â-sén, he
hak	yit-chho Li̍t-sṳ́ yû-kiú ke
hak	Khì hâm-koi ke sṳ-chṳ́n
hak	pâu-koat Courbevoie yî-khi̍p Puteaux
hak	lâu Nanterre ke yit phu-fûn. La
hak	Défense yúng-yû Pâ-lì Tû-fi-khî
hak	chûng chui-tô ke Mô-thiên Thai-hà,
hak	chṳ̂-ngoi thi-phiêu kien-chuk
hak	Sîn-khái Siên-mùn chit chho-lo̍k
hak	Khì-chûng tô yî Ńg-van ngìn ke
hak	sàng-sṳ yû Alicante (305 911),
hak	Elche (207 163), Torrevieja (77 943),
hak	Orihuela (67 731), Benidorm (64 267),
hak	Alcoy (60 036) khi̍p Elda (54 086).
hak	Alicante-sén chúng mien-chit vì
hak	5.863 phìn-fông kûng-lî, ku
hak	ngìn-khiéu Me̍t-thu vì 278.4 ngìn
hak	/ phìn-fông kûng-lî.
hak	Khîm-chiu-sṳ he Chûng-fà
hak	Ngìn-mìn Khiung-fò-koet
hak	Kóng-sî-sén hâ-hot ke yit-ke
hak	Thi-kip-sṳ, mien-chit yû 2,027
hak	phìn-fông kûng-lî , sòng-chhu
hak	ngìn-khiéu 3,440,000-ngìn
hak	(2004-ngièn su-kí ).
hak	Khúng-chṳ́ (chhièn 551-ngièn -
hak	chhièn 479-ngièn), fe̍t-chá ham-cho
hak	Khúng-fû-chṳ́ , miàng Khiû ,
hak	chhṳ Chhung-nì , he Chûng-koet
hak	Chhûn-chhiû Chan-koet ma̍t-khì ke
hak	yit ke Sṳ̂-sióng-kâ yî-khi̍p
hak	Kiap-kông-yen  he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Lo̍k-sân-sṳ só
hak	kón-hot ke yit-ke yen. Chúng
hak	mien-chit 749 phìn-fông kûng-lî,
hak	2002-ngièn ngìn-khiéu 35-van ngìn.
hak	Kiok-kiên he kiok ke chui heu-mien ke
hak	Kién-tân thi kóng he Ngìn-lui
hak	yun-yung chṳ-fi chai-hi kói-pien
hak	Chhṳ-yèn fàn-kín, li-yung thung
hak	chhṳ̍t-vu̍t ke sên-chóng
hak	fàn-chhṳ̍t lòi tet-tó sán-phín.
hak	Kiú-yì-hiông he Thòi-vân
hak	Phìn-tûng-yen pet-phu ke yit-ke
hak	Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi
hak	ngiéu-ngì fi chen-san mêu-chúng
hak	fù-ho, fe̍t-chá siû-chang mêu-ke
hak	Koet-li̍p Phìn-tûng Khô-kî
hak	Koet-nui Sên-sán Chúng-chhṳ̍t
hak	(Yîn-ngî：Gross Domestic Product,
hak	sok-siá：GDP) he yit-thin sṳ̀-khì
hak	nui (yit-ke kui-thu fe̍t yit-ngièn),
hak	yit-ke khî-vet nui ke kîn-chi
hak	fa̍t-thung chûng só sên-sán chhut
hak	chṳ̂ chhiòn-phu chui-chûng
hak	sṳ̀n-kó (sán-phín lâu lò-vu) ke
hak	sṳ-chhòng ka-chhṳ̍t (market
hak	Krasnodar Piên-kiông-khî , vi yî
hak	Pet Kô-kâ-sok sî-phu, lâu
hak	Khiet-lî-mí-â siông-mong, he
hak	Ngò-lò-sṳ̂ Lièn-pâng Chú-thí
hak	chṳ̂ yit, su̍k Nàm-phu Lièn-pâng
hak	Kón-khî. Mien-chit 76,000 phìn-fông
hak	kûng-lî, ngìn-khiéu 5,337,700
hak	(2013-ngièn). Sú-fú Krasnodar.
hak	Kui-phìn-khî he Chûng-koet
hak	Kóng-sî-sén Kui-kóng-sṳ só
hak	Kyrgyz-chhu̍k he Chûng-Â ke
hak	Kyrgyzstan chú-thí mìn-chhu̍k,
hak	ya-he Chûng-koet yit-ke séu-su
hak	Kâ-ngi-sṳ vi-yî Thòi-vân
hak	sî-nàm-phu, Thòi-vân thi
hak	sṳ̍p-ńg thai tû-sṳ. Thi-tshu
hak	Kâ-nàm phìn-ngièn pet-tôn,
hak	tshiòn-kin pûn Kâ-ngi-yen fàn-vì,
hak	ngìn-khiéu ngi-sṳ̍p-tshit van.
hak	Kú-thoi miàng-è "Tsû-lò-sân".
hak	Kâi khî chhai chhṳ̍t chṳ
hak	1919-ngièn pûn Yi-thai-li thûn pìn
hak	chhièn he O-thi-li Hiûng-ngà-li
hak	Ti-koet ke yit phu-fûn. Chhai
hak	1919-ngièn chṳ 1947-ngièn kiên
hak	kâi khî pûn chhṳ̂n-vì Venezia
hak	Kâi-têu ngièn , Ngài-têu Khiung-ha
hak	Tûi ke Se-moi-è, he yit-phu
hak	2011-ngièn Thòi-vân chhiâng-chhûn
hak	oi-chhìn-phién, nui-yùng kîn-kí
hak	Thòi-vân chok-kâ Kiú-pá-tô siá
hak	ke pan-chhṳ-chhòn thùng-miàng
hak	séu-sot kói-phiên yì-sṳ̀n.
hak	Kì chhai 2007-ngièn chṳ 2012-ngièn
hak	he Chûng-koet Khiung-sán-tóng
hak	Tûng-ông Chṳn-chhṳ-khiu̍k
hak	Sòng-vu Ve-yèn-fi ke Ve-yèn,
hak	2012-ngièn thui-hiû. 2014-ngièn
hak	7-ngie̍t 29-ngit, Chûng Khiung ke
hak	Tûng-ông Ki-li̍t Kiám-chhà
hak	Ve-yèn-fi siên-pu, Chû Yún-không
hak	sia̍p-hiàm ngiàm-chhùng vì-ki,
hak	yí-kîn tui kì li̍p-on sṳ́m-chhà.
hak	Kì he Chûng-phu Thi-khî ke
hak	sông-ngia̍p, kûng-ngia̍p,
hak	kâu-thûng ke chûng-sîm-thi, chhiâ
hak	vi yî Tûng-kîn lâu Kîn-tû ke
hak	Kì he yit-lui Pit-ha̍p ke, kín-tsì
hak	ke, thie̍t ke thù-hìn, kì-têu ke 1
hak	vì kut-ka he yù yit-khiùn chhai khì
hak	só-chhai khûng-kiên tui-chún mî-ke
hak	vì-thu cháng-chhè phài-lie̍t ke
hak	tén chhòng ke sien-thon chû-sṳ̀n
hak	ke, khì-chûng siông-tui ke sien-thon
hak	fu-siông phìn-hàng, yì siông-kâu
hak	yî yit-tiám ke sien-thon chet
hak	fu-siông chang-kâu. Chhai n vì
hak	khûng-kiên chûng tân-vi
hak	chhêu-fông-hìn (lîn-chhòng vì 1)
hak	ke Tui-kok-sien chhòng tén-yî .
hak	Kì lâu hiûng-thi Â-ngì-pi
hak	Sok-ngì-vì khiung-ha chhóng-phan
hak	liáu Sok-ngì-vì Kûng-sṳ̂ (Solvay
hak	& Cie), sṳ̀n-vì Pí-li-sṳ̀
hak	chhùng-yeu ke khî-ngia̍p-kâ, lâu
hak	kì thi-thi m̀-thùng ke he
hak	Sok-ngì-vì sûi-yèn fî-sòng
hak	fu-yû, sa yî-yèn kôan-sîm sa-fi
hak	Kì-ke chho̍k-sû yok si-sṳ̀n vì
hak	Là-tên-vùn, yok sâm-sṳ̀n vì
hak	Fap-vùn, yok yit-sṳ̀n ńg vì
hak	Tet-vùn. Leibniz he Li̍t-sṳ́ sông
hak	séu-kien ke thûng-chhòi, pûn yî
hak	vì Sṳ̍p-chhit Sṳ-ki ke
hak	Kí-hò-ho̍k (Geometry),
hak	kién-chhṳ̂n Kí-hò  he Sú-ho̍k
hak	ke yit-ke kî-chhú fûn-kî, chú-yeu
hak	ngièn-kiu khûng-kiên khî-vet
hak	kôan-he yî-khi̍p khûng-kiên
hak	hìn-sṳt ke thu-liòng.
hak	Kî-hot hiûn-mu Sông-ti chṳ́-yi ke
hak	ngìn sṳ̍t-chhai yû fuk-hì;
hak	Kîm-chûng chhai Hiông-kóng
hak	Chûng-fàn tûng-phu, Vân-è yî sî,
hak	su̍k Chûng-sî-khî ke yit-phu.
hak	Kîm-ngit Montréal yìn-yèn he
hak	Kâ-nâ-thai chui chhung-yeu ke
hak	kîn-chi chûng-sîm chṳ̂-yit,
hak	hòng-khûng kûng-ngia̍p, kîm-yùng,
hak	sat-kie, thien-yáng kûng-ngia̍p tén
hak	hàng-ngia̍p fat-tha̍t.
hak	Kîn-ko yit-thon sṳ̀-kiên ke
hak	chhà-kháu heu, chhûng-yî chhai
hak	1927-ngièn-1-ngie̍t-11-ngit chiap-su
hak	chṳ̂n-yà-sû-kau-fi ke thai-súi
hak	sé-lí, sâm-ngit chî-heu liáng-su
hak	Kîn-kí Sṳn-kîn ki-tsai, Sṳ̂-sé
hak	Yok-hon tsên-sûn vi Yâ-sû
hak	sṳ̂-sé, yì-yèn liá-he Yâ-sû
hak	yi-yen-fûn-fu ke ngì-sṳt. Sé-lî
hak	ngièn-vùn yi-sṳ he tsin-ngi̍p
hak	súi-tsûng fe̍t-he tshṳ̀m-ngi̍p
hak	Kóng Pet-Sùng Sân-tûng
hak	Liông-sân-phok yî Sùng Kông he
hak	thèu ke Liu̍k-lìm hó-hon, yù pûn
hak	pet lo̍k-chhó, fat-chán chong-thai,
hak	to su-to chêu-thìn chêu-ôn,
hak	tûng-chṳ̂n sî-thó ke
hak	Kóng-ngièn-sṳ he Chûng-koet
hak	Si-chhôn-sén ke yit-ke thi-kip-sṳ.
hak	Kô-hiùng Tshia̍p-yun fùng-sien ya
hak	chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit
hak	thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
hak	thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun,
hak	Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet
hak	chhai 2008-ngièn 9-ngie̍t 21-ngit
hak	chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun.
hak	Kôan Yí (161-ngièn ——
hak	220-ngièn), péu-sṳ Yùn-chhòng ,
hak	he Chuk Hon ke yit-chak chiông-kiûn.
hak	Kông-fà Yeù-chhu̍k Chhṳ-chhṳ-yen
hak	Kú sóng-sâng tshòn-tshu̍k
hak	tsṳ-tshu̍k sâng-mû phu-fun sṳ
hak	Kûng-chhàng-sṳ̂ chui thu̍k-chhu
hak	ke ngim-vu he fat-hien, lî-kié pin
hak	kiet-ha̍p sṳ̍t-chi ke khiu̍k-han
hak	lòi tha̍t-to mân-yi ke kiet-kó.
hak	Kōgyoku Thiên-fòng (ja,
hak	Kōgyoku-tennō, 8-ngie̍t 24-ngit),
hak	miàng Takara (ja), he Ngi̍t-pún ke
hak	thi 35 thoi lâu 37 thoi thiên-fòng.
hak	Lai Chi Wo Nature Trail[13][14]
hak	Lausanne lâu lìn khiûn ke Genève
hak	yit-ngióng, he hí-tô chho̍k-miàng
hak	ke Koet-chi chû-chṳt li-yì Koet-chi
hak	o ve fi tén ke Chúng-phu
hak	só-chhai-thi, yîn-chhṳ́ ya pûn
hak	chhṳ̂n-vì “Olympic sú-tû ”.
hak	Les Îles-de-la-Madeleine, Quebec
hak	Liguria-ngî he yit-tsúng ngî-ngièn.
hak	Liuk-tôi Lò-kú-sâng he yit-chak
hak	Hak-kâ vùn-fa, Thòi-vân
hak	li̍t-sṳ́ vì poi-kín ke yit-chak
hak	miên-fi MMORPG mióng-ya̍p yû-hi.
hak	Liá ya hí he fùng chhà chhòn to
hak	Sî-fông ke kôan khèn ngièn-yîn
hak	Liá-ke hi-yàm he yîn-vi
hak	ngiàm-chhùng kip-sin fû-khi̍p-tho
hak	chṳn-heu-khiùn 2 hìn (SARS-CoV-2)
hak	Liá-yit kí-thûng chhai
hak	Yù-thai-ngìn ke kôn-tiám he
hak	siet-thu̍k ke ngiàm-chhùng
hak	hàng-vì, pau-fat Yù-thai-ngìn ke
hak	phú-phiên hí-ngi. 66-ngièn, Lò-mâ
hak	ke Si-li-â kiûn-thòn, hia̍p-thùng
hak	Yù-thai Vòng-koet ke Â-kú li pâ
hak	Ngi-sṳ chin-ngi̍p mí-phìn fun-lon,
hak	than su-to tshò-phai.
hak	Liòng-khin-khî he Chûng-koet
hak	Kóng-sî-sén Nàm-nèn-sṳ só
hak	Liùng-mâ-thâm-khî he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Lû-chû-sṳ só
hak	Li̍p-ha he ngi-sṳ̍p-si chiet-hì
hak	chṳ̂ yit, chhai séu-mân ke
hak	thèu-chhièn lâu kuk-yí ke heu-mî.
hak	Long Xuyên he Ye̍t-nàm An Giang sén
hak	Lu-sien pet hí thâm-súi chhàm, yèn
hak	thòi ngi yet sien, thòi ngi sien lâu
hak	Thâm-súi-hò ngan kiên lu lòng ko
hak	kôan thu sùi-tho chṳ kôan thu,
hak	chiap-chho̍k thai-chṳ yèn
hak	tûng-ông pet lu nàm chet chṳ pet
hak	thèu, chṳ̂-heu thai-chṳ yèn
hak	tûng fà kiê lâu sî ôn kiê kiên
hak	lu lòng chṳ Sṳ-lìm, chhôn ko
hak	Kî-lùng-hò heu, yèn ngiu̍k mùn
hak	kiê chón ngi̍p thi-hâ, kîn sien
hak	hîn kûng-yèn hâ fông chṳ thòi
hak	pet chhâ chhàm, chai yèn kûng-yèn
hak	lu chṳ chûng chang ki-ngiam thòng
hak	chhàm. chhiòn chhòng 23.2 kûng-lî.
hak	Thâm-súi sien lâu sin ngi sien,
hak	khiung-thùng kèu-sṳ̀n thâm-súi
hak	sin ngi sien (yu chhṳ̂n-vì 「2 ho
hak	sien 」 fe̍t 「 fùng-sien 」).
hak	Lu̍t-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 129 vi.
hak	Lâu khì-thâ Ural Ngî-hì ke
hak	ngî-ngièn yit-ngióng, Võro-ngî
hak	yi̍t chhùn-chhai ngièn-yîm
hak	fò-hâi. Hien-sṳ̀ chhai Võro-yen
hak	yû 26 kâ ho̍k-káu mî-chû fi yû
hak	yit-kho kau-su Võro-ngî, yì
hak	tông-thi yi̍t yû yit-fun yung
hak	Võro-ngî chhut-pán ke po-chṳ́.
hak	Lìm-ha Fì-chhu̍k Chhṳ-chhṳ-chû
hak	Lí-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit chak
hak	sṳ-phu, chhai Không-hî Sṳ-tién
hak	lî-tú phài thi 166 vi.
hak	Lò-mâ Ti-koet khó-yî yung-lòi
hak	péu-sṳ só-yû chhai Lò-mâ
hak	thúng-chhṳ chṳ̂-ha ke thú-thi.
hak	Lò-mâ ke khok-chông hó-sṳ́
hak	Lò-mâ chhêu-chhut liáu yit-ke
hak	sàng-pâng ke kôn-ngiam, sṳ̀n-vì
hak	Ló-â-é , ya cho-tet ham-cho vû-â ,
hak	he chṳ̂n-tô sàng-sṳ fî-sòng
hak	kien-tó ke tiâu-é. Thûng-thí
hak	het-set, hìn-thí chiap-khiun
hak	Lû-pu-sṳ̂-khà-sén (Województwo
hak	lubuskie) he Pô-làn ke yit-ke sén,
hak	vi-yî kâi-koet sî-phu, sî lìn
hak	Tet-koet. Mien-chit 13,985 phìn-fông
hak	kûng-lî. 2006-ngièn ngìn-khiéu vì
hak	1,009,198 ngìn. Sú-fú vì
hak	Thai-pô-làn-thi-khî-kô-yî-fû lâu
hak	Maharashtra, vi-yî Yin-thu chûng-phu,
hak	kâi pâng Sú-fú vì Mumbai, he
hak	Yin-thu ke chú-yeu kîn-chi fò
hak	vùn-fa chûng-sîm chṳ̂-yit. Yì
hak	Pune yi̍t vì kâi pâng chṳ̂
hak	chú-yeu sàng-sṳ chṳ̂-yit.
hak	"Maharashtra" chhai Hindi-ngî ke
hak	yi-sṳ̂ he "ví-thai ke mìn-chhu̍k".
hak	Maputo he Mozambique ke sú-tû.
hak	Mascouche he Québec-sén Lanaudière
hak	Hàng-chṳn khî ke sàng-chṳ́n,
hak	1855-ngièn sṳ̀n-li̍p. Chúng
hak	mien-chit 107.70 phìn-fông kûng-lî,
hak	ngìn-khiéu 42,491-ngìn (2011-ngièn).
hak	Medellín , vi yî Colombia
hak	tûng-nàm-phu Sṳn-pó-lò-chû,
hak	ya-he Antioquia-chû ke sú-fú,
hak	Pâ-sî chui-thai ke sàng-sṳ.
hak	Meu-yùng oi chhṳ-kâ chhu, tak-chak
hak	meu-yùng tû yû chhṳ-kâ
hak	fa̍t-thung ke thi-fông. Chhù-thet
hak	fat-chhìn ke sṳ̀-khì, khì tû he
hak	chhṳ-kâ chhu. Tông tô ngìn
hak	ngin-vì meu-yùng he chú-yeu sṳ̍t
hak	chuk-ya̍p ke yit-chúng thung-vu̍t.
hak	Mien-chit chhai khiûn-thoi sú-ho̍k
hak	chûng cham siông-tông chhùng-yeu ke
hak	kok-set. Mien-chit chhù lâu
hak	Kí-hò-ho̍k khi̍p Mì-chit-fûn
hak	yû-kôan ngoi, yi̍t lâu Sien-sin
hak	Thoi-sú chûng ke hang-lie̍t-sṳt
hak	yû-kôan. Chhai fûn-sak-ho̍k chûng,
hak	phìn-mien ke mien-chit thûng-sòng
hak	yî Le̍t-pi-kak chhet thu (Lebesgue
hak	Minneapolis he Mî-koet Minnesota
hak	chui-thai ke sàng-sṳ, kâi chû
hak	tûng-nàm-phu Hennepin-yen ke
hak	yen-chhṳ. Kâi sṳ vi-yî
hak	Mississippi Hò ke lióng-ngan,
hak	Minnesota Hò lâu Mississippi Hò
hak	fi-liù tiám yî pet, kín-lìn
hak	Minnesota sú-fú Saint Paul,
hak	lióng-sṳ ha̍p-chhṳ̂n
hak	"sûng-chṳ́ -sang", yit-thùng
hak	kèu-sṳ̀n Minneapolis Saint Paul
hak	Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm. Kâi
hak	tû-fi-khî yúng-yû yok 3,600,000
hak	kî-mìn, vi lie̍t Mî-koet thi
hak	Mióng-khiù he yit-hong kak-tén
hak	khiù-mióng, yung khiù-phok kit-tá
hak	siong tsṳ-khung sîm-khiù ke
hak	yun-thung. Mióng-khiù hí-tshû
hak	lòi-ngièn tshai-yî Yîn-koet,
hak	tsui-tshû liù-hàng tì Yîn-ngî
hak	koet-kâ ke song-liù sa-fi.
hak	Mióng-khiù fûn-tso tân-tá lâu
hak	sûng-tá. Tsok-khiù hí-tshû
hak	lòi-ngièn tshai-yî mióng-khiù。
hak	Montanuy he chhai Sî-pân-ngà
hak	Huesca-sén Aragon Chhṳ-chhṳ-khî
hak	Moro-ngìn (Sî-Â khi̍p Pet-Fî
hak	thi-khî Mu̍k-sṳ̂-lìm ke
hak	thúng-chhṳ̂n) chên thúng-chhṳ
hak	ko chhṳ́ thi pin miang-miàng vì
hak	al-Andalus, Andalucía phien
hak	yîn-chhṳ́ tet-miàng, yì liá-vi
hak	ya phien hó-tô Moro sṳt
hak	kien-chuk-vu̍t. Chui chho̍k-miàng ke
hak	phien he chhai Granada ke Alhambra
hak	Muk-chhièn kiùn yû Tajikistan pá
hak	kì thin vì kôn-fông ngî-ngièn,
hak	Uzbekistan ke Bukhara fò Samarkand,
hak	tông-thi ya-yû put-séu ngìn sot
hak	Musashi-koet he Ngi̍t-pún kú-thoi ke
hak	Lin-chṳ-koet chṳ̂-yit.
hak	Mâ Yîn-kiú tì Mî-koet Harvard
hak	Thai-ho̍k pit-ngia̍p heu, tshiu
hak	fán-fì Thòi-vân. Mâ Yîn-kiú
hak	tâm-ngim-ko ke tsú-yeu tsṳt-vu
hak	kie-yû fap-vu-phu phu-tsóng,
hak	Thòi-pet-sṳ Sṳ-tsóng yî-khi̍p
hak	Chûng-koet Koet-mìn-tóng tsú-ngim
hak	Mâ-on-sân Sien he Kóng-thiet
hak	yàng-yun ke thiet-lu chṳ̂-yit,
hak	lièn-chiap Sîn-kie Sâ-thièn-khî ke
hak	Thai-vì-chhàm lâu Vû-hâi-sâ
hak	Chhàm, chú-yeu fu̍k-vu Sâ-thièn
hak	Sàng-mùn-hò tûng lâu Mâ-on-sân.
hak	Mén-ngî he Chûng-koet chhit-thai
hak	ngî-ngièn chṳ̂-yit, fûn-cho
hak	Mén-nàm-ngî, Mén-tûng-ngî,
hak	Mén-pet-ngî, Mén-chûng-ngî lâu
hak	Phù-siên-ngî. Mén he Fuk-kien
hak	Mì-sân-sṳ he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén chûng-phu só
hak	kôn-hot ke Thi-kip-sṳ. Chúng
hak	mien-chit 7,186 phìn-fông
hak	chhiên-mí, 2002-ngièn ngìn-khiéu
hak	Mî kài ngim khì 4-ngièn, lièn
hak	sién lièn-ngim put tet tô yî 2
hak	chhṳ, ya put-nèn tâm-ngim
hak	Chúng-thúng fe̍t chṳp hàng
hak	Chúng-thúng chṳt chit chhêu-ko
hak	2-ngièn heu chai pûn sién-vì
hak	Chúng-thúng tô yî 1 chhṳ.
hak	Mî-koet: koet-kâ chûng-kau
hak	Mô yit-pân cho-tet péu-sṳ hâ-poi
hak	M̀-ko to kîm-hâ vì-chṳ́,
hak	phàng-yû lòi-chhṳ khó-kho
hak	lòi-ngièn ke liu̍k-chhiong
hak	chṳn-sṳ̍t 6-ngie̍t 4-ngit chhai
hak	Thiên-ôn-mùn kóng-chhòng tî-tú
hak	yû thù-sat ke hàng-vì.
hak	Nam Định he Ye̍t-nàm ke yit-chak
hak	sén, sén-fi he Nam Định.
hak	Napoli thi-khî ya-he Yi-thai-li
hak	ngìn-khiéu chui tshiû-me̍t ke
hak	Nepal (Nepāl) he Â-chû yit-ke
hak	Newfoundland lâu Labrador-sén
hak	Ngien ngì ke chṳ́-yi sṳ̍t-hien
hak	Ngiu̍k-su Chhòng-chhu̍k
hak	Ngièn-yî 1989-ngièn Ngi̍t-pún Sega
hak	chhut-chhiû ke thien-sṳ yû-hi Zero
hak	Wing khôi-sṳ́ sì-mok ke Yîn-vùn
hak	ki. Ngièn-pún ke ki he "Ngì-têu ke
hak	kî-thi chhiòn-phu tui ngài-têu CATS
hak	sià-ok chû-chṳt), Êu-chû ke
hak	phu-mùn chiông liá-ke ki m̀-chho̍k
hak	Ngi̍t-pún thúng-tshṳ sṳ̀-thoi
hak	he 1895-ngièn tsṳ 1945-ngièn
hak	tsṳ̂-kiên Thòi-vân pûn
hak	Ngi̍t-pún tshṳ̍t-mìn kón-hot ke
hak	Ngài-tén he Hak-kâ-ngî tú
hak	ngìn-chhṳ̂n thoi-chhṳ̀ ke
hak	fu̍k-su thi-yit ngìn-chhṳ̂n
hak	Ngìm he thiên-kôn ke thi 9 vi,
hak	ńg-hàng su̍k súi, yîm-yòng su̍k
hak	Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông
hak	Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso
hak	Hak-kâ-ngî ke tién-hìn thoi-péu.
hak	Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa
hak	vì tién-hìn thoi-péu （kì lâu
hak	Mòi-yen-fa yû tông-tô
hak	siông-thùng），thai-tsong yun-sû
hak	tú ke Hak-kâ-ngî kóng-po
hak	sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko
hak	pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin
hak	ke pêu-tsún khéu-yîm.
hak	Nikita Sergeyevich Khrushchev he
hak	Sû-lièn Khiung-sán-tóng lâu
hak	Sû-lièn ke yit-chak liâng-thô-ngìn.
hak	Nouakchott he Mauritania ke sú-tû.
hak	Nài-lî-kak-li-sâ-ngì he Sîn
hak	Pâ-pí-lùn Vòng-koet ke thi-si ngim
hak	kiûn-tsú. Têu-he Nì-pu-kap-nì-sat
hak	ngi-sṳ ke ńg-se-lòng, tshai-yî
hak	kûng-ngièn-tshièn 560-ngièn sat-hoi
hak	Yî-vi-mí-lò-tha̍t yì-yèn tên
hak	vi-é, tshai-vi khì-kiên he
hak	kûng-ngièn-tshièn 560-ngièn -
hak	556-ngièn, khiung-yû si-ngièn.
hak	Nàm-fì Kûi-sien (Tropic of
hak	Capricorn) he ngit-thèu
hak	chhṳ̍t-sa-tiám fì-kûi yun-thûng
hak	sṳ̀ yì-to chui-nàm sṳ̀
hak	só-chhai ke vúi-sien, khì vúi-thu
hak	sú-chhṳ̍t tén yî vòng-chhak
hak	kâu-kok, thai-yok chhai nàm-vúi
hak	Nàm-phìn-sṳ he Chûng-fà
hak	Ngìn-mìn Khiung-fò-koet
hak	Fuk-kian-sén hâ-hot ke yit-ke
hak	Thi-kip-sṳ, mien-chit yû 26,300
hak	phìn-fông kûng-lî , sòng-chhu
hak	ngìn-khiéu 2,900,000-ngìn
hak	(2009-ngièn su-kí ).
hak	Nâ-yit-ngièn ke Hen-fuk Sṳ̀-kông:
hak	7-ngit－2010-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit
hak	Nò-vî he Êu-chû yit-ke koet-kâ.
hak	Occitan-ngî he Yin-Êu Ngî-ne Roman
hak	Ngî-chhu̍k ke yit-chúng ngî-ngièn,
hak	chú-yeu thûng-hàng yî fap-koet
hak	nàm-phu, Yi-thai-li Alpes sân
hak	sân-kuk, yî-khi̍p Sî-pân-ngà ke
hak	Catalunya. Sṳ́-yung ngìn-khiéu yok
hak	On-cheu Sṳ-kie Phú-nen thung-vu̍t
hak	Vu̍t-chúng (Mammal Species of the
hak	World) yit-sû chhai 2005-ngièn ke
hak	chṳ̂-liau, Phú-nen-kong muk-chhièn
hak	yû-yok 5676-ke vu̍t-chúng, fûn-phu
hak	chhai 1229-ke Su̍k, 153-ke Khô lâu
hak	29-ke muk chûng, yok cham Chit-sok
hak	Thung-vu̍t-mùn ke 10%, thi-khiù
hak	só-yû thung-vu̍t ke 0.4%.
hak	Ngat-chhṳ́-muk (ló-chhú, hò-chû,
hak	hói-lî, súi-thûn tén) ,
hak	Yi̍t-sú-muk (Phi̍t-phò-è‎ tén)
hak	he Phú-nen thung-vu̍t chûng
hak	vu̍t-chúng chui-tô ke muk.
hak	Overijssel he vi-yî Hò-làn tûng-pet
hak	phu ke yit-ke sén, kì tûng-lìn
hak	Tet-koet, nàm lâu Gelderland
hak	chiap-yòng, sî chiap Flevoland, pet
hak	kho Drenthe, sú-fú Zwolle.
hak	Palestine Koet he Â-chû ke yit-ke
hak	Pat-ngie̍t kiú-ngit pet-khiûn
hak	Chûng-koet thai-liu̍k ke Thòi-fûng
hak	Morakot, yì-thung suk-thu man-man,
hak	16-sṳ̀ 20-fûn tshai Fuk-kien-sén
hak	Pet-piak-hiông tsai-tshṳ
hak	tên-liu̍k, tên-liu̍k sṳ̀
hak	Thòi-fûng chûng-sîm hi-ap kiú-pak
hak	tshit-sṳ̍p pak-pha, khiun
hak	chûng-sîm chui-thai Thòi-fûng
hak	33-mí/méu, siông-tông yî
hak	sṳ̍p-ngi kip. Sùi-heu yì-thung
hak	Perugia he Yi-thai-li chûng-phu
hak	sân-thi sén-fun Umbria ke Sú-fú, ya
hak	yit-chho he fu yû vùn-mìn vì tsiak
hak	ke " chhièn Lò-mâ sṳ̀-thoi "
hak	Pet-Yen (407-ngièn －436-ngièn) he
hak	Sṳ̍p-liuk-koet sṳ̀-khì Hon-ngìn
hak	Phûng-pha̍t kien-li̍p ke
hak	Pet-mùn-khî he Thòi-vân
hak	Thòi-nàm-sṳ ke yit-ke khî.
hak	Pha̍k-hèu he yit-chúng yù
hak	pha̍k-hèu kòn-khiûn yín-hí ke
hak	kip-sin fû-khi̍p tho-chhòn
hak	ngiam-phiang, tô-kien yî chhiû
hak	Phiang-yèn he thì-kiûng yî-liàu
hak	khi̍p fam-phiang hiû-yông fu̍k-vu
hak	ke kî-kèu, fu̍k-vu tui-siong
hak	chhṳ̂n-cho sîm-lî sông fe̍t-chá
hak	Phok Chhùng-yòng he Hôn-koet ke
hak	Kôn-liâu, Chet-ho̍k-chá,
hak	Chṳn-chṳ Ngìn-lui chá.
hak	Phìn-kó ke kó-sṳ̍t fu-yû
hak	khóng-vu̍t-tsṳt lâu vì-sâng-su,
hak	sṳ̀n-vì ngìn-lui tsui-sòng
hak	sṳ̍t-yung ke yit-tsúng súi-kó.
hak	Phìn-kó ngièn-pún sán-sên tì
hak	Êu-chû khi̍p chûng-tûng.
hak	Phìn-kó-su kô-thu khó-yî
hak	tha̍t-sṳ̀n sṳ̍p-ńg-mí.
hak	Phù-thò-ngà-ngî he Roman
hak	Ngî-chhu̍k‎ ke yit-chúng
hak	Ngî-ngièn. Sṳ́-yung ke koet-kâ
hak	lâu thi-khî pâu-hàm Phù-thò-ngà,
hak	Pâ-sî, Angola lâu Mozambique,
hak	khiung-yû chhêu-ko ngi-yi
hak	ngìn-khiéu. Phù-thò-ngà-ngî he
hak	sṳ-kie song séu-su fûn-phu
hak	kóng-fat ke ngî-ngièn, thùng-sṳ̀
hak	ya-he sṳ-kie song thi-ńg thai
hak	Piedmont lâu Appalachian Sân-mak ke
hak	chhî-fòn hí-phu̍k kô-ngièn,
hak	chiông tûng-pet sân-khî lâu
hak	nàm-phu yèn-hói phìn-ngièn
hak	Plan, Huesca he chhai Sî-pân-ngà
hak	Huesca-sén Aragon Chhṳ-chhṳ-khî
hak	Port-au-Prince he Haiti ke sú-tû.
hak	Pu-thoi-tsṳ́n he Thòi-vân
hak	Kâ-ngi-yen ke yit-ke tsṳ́n.
hak	Pán-khièu Chhàm (Kông-ngièn-tho)
hak	Pâu yit-pân cho-tet péu-sṳ hâ-poi
hak	Pí-soi muk-tit he chhin-liòng chiông
hak	chiuk-khiù sa-ngi̍p tui-fông ke
hak	khiù-mùn, mî-sṳ̀ sa-ngi̍p
hak	yit-khiù chhòi-nèn tet-tó yit-fûn.
hak	Pó-lò ngièn-lòi ke miàng-sṳ he
hak	chhṳ̂n-fû Só-lò, yi-sṳ chhiu-he
hak	"khiù-mun" , yîn-vi chhut-sên chhai
hak	Lò-mâ Ti-koet ke chhṳ̍t-su̍k
hak	liâng-thi, kîn-kí chhut-sên-thi
hak	koet-si̍t ngièn-chet, khí-yû
hak	Lò-mâ Kûng-mìn ke sṳ̂n-fun.
hak	Pô-sṳ̂-vân (), Yin-thu-yòng
hak	Â-là-pak-hói sî Pet-hói vân.
hak	Vi-yî Â-là-pak pan-tó lâu
hak	Yî-lóng kô-ngièn chṳ̂-kiên,
hak	chhai Â-là-pak koet-kâ chûng pûn
hak	chhṳ̂n-chok Â-là-pak-vân
hak	Pún-thiàu-muk kóng-tshut Thòi-vân
hak	kâu-thûng khòi-khóng, yî-khi̍p
hak	Quảng Ngãi he Ye̍t-nàm ke yit-chak
hak	sén, sén-fi he Quảng Ngãi.
hak	Richard Clayderman he Fap-koet ke
hak	yit-chak kông-khìm-kâ.
hak	Ruthenia-ngî sṳ́-yung-chá fûn-pu
hak	chhai Ukraina, Slovakia, Pô-làn,
hak	Hiûng-ngà-li, Romania fò Serbia ke
hak	Vojvodina. Yîn-vì sṳ́-yung-chá
hak	fûn-pu chhai tô-koet, Ruthenia-ngî
hak	mò yit-chak thúng-yit ke
hak	piâng-sṳ-fap, yì kîn-kí liáu
hak	kok-chhṳ ke fông-ngièn lòi
hak	Sabah he Mâ-lòi-sî-â mien-chit
hak	thi-ngi thai ke chû, vi-yî Tûng-Mâ
hak	Borneo ke pet-phu, yî-chhièn
hak	pûn-ngìn chhṳ̂n-cho Pet Borneo,
hak	chhai 1881-ngièn khôi-sṳ́ pûn
hak	Yîn-koet thúng-chhṳ, chṳ-to
hak	1963-ngièn kiú-ngie̍t
hak	sṳ̍p-liuk-ngit lâu Sarawak
hak	thùng-sṳ̀ thot-lì Yîn-koet
hak	thúng-chhṳ kiet-ha̍p Mâ-lòi-â
hak	khi̍p Sîn-kâ-phô chû-sṳ̀n
hak	Mâ-lòi-sî-â Lièn-pâng.
hak	Saint-Tite Québec-sén Mauricie
hak	Hàng-chṳn khî ke sàng-chṳ́n,
hak	1998-ngièn sṳ̀n-li̍p. Chúng
hak	mien-chit 92.90 phìn-fông kûng-lî,
hak	ngìn-khiéu 3,880-ngìn (2011-ngièn).
hak	Fap-ngî mû-ngî sṳ́-yung-chá cham
hak	Samsung Fó-châi Hói-song Pó-hiám
hak	Sapporo-sṳ he yit-ke vi-yî Ngit-pún
hak	Pet-hói-tho tho-ông thi-khî ke
hak	tû-fi sàng-sṳ, vì chhiòn
hak	Ngit-pún ngìn-khiéu thi-ńg tô ke
hak	sàng-sṳ, ya-he Ngit-pún ke
hak	chṳn-lin chṳ́ -thin tû-sṳ
hak	Sa̍k-kú-khî he Chûng-koet
hak	Fù-nàm-sén Fên-yòng-sṳ só
hak	Se-lòng he moi-é ke ló-kûng.
hak	Se-lòng ham pû-ngiòng ke â-pâ cho
hak	chhông-mîn-ló, ham kì ke â-mê cho
hak	Serbia Khiung-fò-koet he yit-ke
hak	Êu-chû koet-kâ, vi-yî Êu-chû
hak	tûng-nàm-phu, Balkan pan-tó
hak	chûng-phu ke nui-liu̍k-koet, lâu
hak	Montenegro, Bosnia lâu Herzegovina,
hak	Croatia, Hiûng-ngà-li, Romania,
hak	Bulgaria, Macedonia Khiung-fò-koet
hak	lâu Albania chiap-yòng.
hak	Shawinigan he Québec-sén Mauricie
hak	Hàng-chṳn khî ke sàng-chṳ́n,
hak	1851-ngièn sṳ̀n-li̍p. Chúng
hak	mien-chit 798.80 phìn-fông kûng-lî,
hak	ngìn-khiéu 50,060-ngìn (2011-ngièn).
hak	Si-yen-fa  he Thòi-vân thi-khî
hak	Hak-kâ chhu̍k-khiùn sṳ́-yung ke
hak	yit-chúng ngî-ngièn, thùng-sṳ̀
hak	he Thòi-vân Hak-kâ-ngî fông-ngièn
hak	chṳ̂-chûng, sṳ́-yung
hak	ngìn-khiéu chui-tô ke yit-kî,
hak	kûng-chung chhòng-só ke Hak-kâ-ngî
hak	pô-yîm, tô sṳ́-yung liá-chúng
hak	Sin-ngi-hiông he Thòi-vân
hak	Nàm-thèu-yen ke yit-ke hiông.
hak	Siá-chok thi-tiám khó-nèn ya-he tì
hak	Mâ-khì-tun, thung-kî chṳ-yi
hak	siông-thùng, muk-tit he kau-thô
hak	Pó-lò ke chhu-sú sat-li̍p
hak	chóng-ló khi̍p mu̍k-yông kau-fi.
hak	Slovakia Khiung-fò-koet (Slovenská
hak	republika), he Chûng-Êu ke yit-ke
hak	nui-liu̍k koet-kâ, mien-chit 4.9 van
hak	phìn-fông kûng-lî, yok 540 van
hak	Song-tho Chhàm (Niâu-chhí-yen)
hak	Steve Jobs chhai 1970 ngièn-thoi
hak	ma̍t-khì lâu Phìn-kó Kûng-sṳ̂
hak	nang-yit chhong-sṳ́-ngìn Stephen
hak	Wozniak khi̍p sú-ngim
hak	thèu-chṳ̂-chá Mike Markkula
hak	hia̍p-chhu khì-thâ-ngìn sat-kie,
hak	khôi-fat khi̍p siau-chhiû Apple II
hak	Sui-tiên krona he Sui-tiên ke
hak	liù-thûng fo-pi, ki-ho he kr
hak	Swahili-ngî (kiswahili) su̍k-yî
hak	Bantu ngî-chhu̍k, sṳ-fî chû
hak	ngî-ngièn sṳ́-yung ngìn-sú
hak	chui-tô ke ngî-ngièn chṳ̂-yit
hak	(5500 van tô ngìn), lâu
hak	Â-lâ-pak-ngî khi̍p Hausa-ngî pin
hak	lie̍t Fî-chû sâm-thai ngî-ngièn.
hak	Sàng-sṳ vi-yî Fùng hò
hak	Sâm-kok-chû, chhai Hà Nội yî nàm
hak	137 kûng-lî, lâu Hò-nui yû
hak	thiet-lu lâu kûng-lu siông-lièn.
hak	Sâm-sien, Okinawa-ngî ： sansin he
hak	yit-chúng Okinawa ke ngo̍k-hi
hak	Sân-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 46 vi.
hak	Sé-kiok-lî khó-yî péu-mìn Chú
hak	chha̍t-tái ke oi khi̍p khiâm-pî
hak	fu̍k-sṳ ke sin-chhìn. Pin
hak	chia-chho̍k sé-kiok-lî nèn “kiên
hak	Chú yû fun”, liâng-su sṳ̀n ke
hak	ên-tién khi̍p chuk-fuk.
hak	Séu-ńg Sṳ̀-thoi (Girls'
hak	Generation; rm=Sonyeo Shidae;
hak	rm=Shōjo-Jidai) he Hòn-koet SM
hak	Entertainment yî 2007-ngièn
hak	thûi-chhut ke ńg-chṳ́ chû-ha̍p.
hak	Sî Sulawesi he Yin-nì ke yit-ke
hak	Sî-ngièn-chhièn 49-ngièn, kì
hak	sut-kiûn cham-liâng Lò-mâ, tá-phai
hak	Pompey, si̍p-thai khièn yî
hak	thu̍k-chhài thúng-chhṳ, chṳ-thin
hak	liáu 《Julius-la̍k》 (Julian
hak	Sîm-khiû ya cho-tet ham-cho
hak	sîm-khiû-é, he lai-é ke
hak	pû-ngiòng. Sîm-khiû ham ló-kûng
hak	ke â-pâ cho kâ-kôn, ham kì ke
hak	Sîn-chû-khî Chûng-fà Ngìn-mìn
hak	Khiung-fò-koet Fù-pet-sén
hak	Vú-hon-sṳ só-hot ke yit-chak
hak	sṳ-hot-khî. Chúng mien-chit
hak	1,500.00 phìn-fông kûng-lî,
hak	2010-ngièn ngìn-khiéu he 848,760
hak	Sîn-phû Chhàm/Sîn-phû Chhâ-theù
hak	yit-pân cho-tet péu-sṳ hâ-poi
hak	Sòn-sân-khî  he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Súi-nèn-sṳ só
hak	kón-hot ke khî. Chúng mien-chit 618
hak	phìn-fông kûng-lî, 2002ngièn
hak	ngìn-khiéu 67-van ngìn.
hak	Sông-hói-fa he Song-hói ke
hak	fông-ngièn. Thai-yok yû sṳ̍p-si
hak	pak-van ngìn sṳ́-yung.
hak	Sú-fú he Venezia, khì-thâ ke
hak	chhùng-yeu sàng-sṳ pâu-koat
hak	Verona, Padova, Treviso, Belluno,
hak	Súi-tshu̍k he Chûng-koet yit-ke
hak	Séu-su mìn-tshu̍k . Tsú-yeu
hak	fûn-phu tshai Kui-chû-sén Sâm-tû
hak	Súi-tshu̍k Tshṳ-tshṳ-yen.
hak	Ngìn-khiéu yok 40.7 van-ngìn.
hak	Sûi-yèn Yamaguchi-sṳ he
hak	Yamaguchi-yen yen-thâng só-chhai, vì
hak	kâi yen ke hàng-chṳn chûng-sîm,
hak	than kîn-chi fa̍t-thûng tô
hak	si̍p-chûng yî Shūnan-sṳ,
hak	Hōfu-sṳ lâu Shimonoseki-sṳ, ya
hak	sṳ̀n-vì Ngit-pún kok yen thâng
hak	só-chhai-thi chûng, séu kien ke sùn
hak	tshùi yî hàng-chṳn kî nèn
hak	vì-chú ke sàng-sṳ. Sṳ-nui
hak	sán-ngia̍p he yî kôn-kông lî-yû
hak	Sṳ-chûng-khî  he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Lo̍k-sân-sṳ só
hak	kón-hot ke khî. Chúng mien-chit 836
hak	phìn-fông kûng-lî, 2002-ngièn
hak	ngìn-khiéu 56-van ngìn.
hak	Sṳ-lìm-khî he Thòi-vân
hak	Thòi-pet-sṳ ha-hot ke yit-ke khî.
hak	Sṳn-tan-tó he Au-chû vi yî
hak	Yin-thu-yòng tûng-pet-phu ke
hak	hói-ngoi liâng-thi, vì fó-sân tó,
hak	mien-chit 135 phìn-fông kûng-lî.
hak	Sṳ̀n-tû-sṳ he Chûng-koet
hak	Si-chhôn-sén sén-fi, vi fu sén-kip
hak	sàng-sṳ. Sṳ̀n-tû-sṳ chhai
hak	Si-chhôn-sén chûng-phu.
hak	Sṳ̂-thàn-hiông he Thòi-vân
hak	Mèu-li̍t-yen ke yit-ke hiông.
hak	Sṳ̍p-thiàu Kie-min tui
hak	Yî-set-lie̍t-ngìn ke sên-fa̍t yû
hak	kóng-fat ke yáng-hióng, than-he
hak	Yâ-sû ya chên-sûn djwkevqbeoq93crkq
hak	Taksin (4-ngie̍t 7-ngit) he Thai-koet
hak	ke yit chhak koet-vòng, 1769-ngièn
hak	chṳ 1782-ngièn chhai-vi.
hak	Tegucigalpa he Honduras ke sú-tû.
hak	Tet-ngî he yit-yi tô-ngìn
hak	sṳ́-yung ke mû-ngî; tsui-tshû
hak	tshai Tet-koet, O-thi-li,
hak	Liechtenstein, Luxembourg tén-tén
hak	Thai-fò-yen chhai Kông-sî-sén
hak	Kit-ôn-sṳ ke yit-ke yen.
hak	Thai-koet Koet-chi Hòng-khûng
hak	Thai-phìn-yòng Chû (Pacific
hak	Division) he NBA ke yit ke chû
hak	(division), tái-ha ke khiù-chhui yû
hak	Golden State Warriors, Los Angeles
hak	Clippers, Los Angeles Lakers, Phoenix
hak	Suns lâu Sacramento Kings.
hak	Thai-thùng-hiông he Thòi-vân
hak	Ngì-làn-yen tûng-phu ke yit-ke
hak	Thai-ôn Chhàm (Sân-tûng-sén),
hak	chhai Sân-tûng-sén Thai-ôn-sṳ
hak	Than-he Pha̍k-fa-sṳ kîn-ko
hak	fat-chán, sṳ́-yung-chá put-thon
hak	pâu-koat Fuk-kien lâu Thòi-vàn ke
hak	Mîn-nàm-ngî ngìn-sṳ, ya-yû
hak	Hak-kâ-ngìn yung-lòi sû-siá
hak	Theng Siaau-pheng tsoi 1979 nen
hak	fui-fong Tsung-kok. Tsong-phaan
hak	'gui-kaap fui-fong' ge chai-daau.
hak	Sim-chun seng-wai kang-chai thak-ki.
hak	Goh choh ngie-sip nen ge gui-gaap.
hak	Yen-tsoi Sim-chun pen seng thaai
hak	Thi-lî vi-é tûng-kîn
hak	112°50'-114°45', pet-vúi
hak	23°5'-25°31', khî-kîm yû
hak	lióng-tshiên tô-ngièn li̍t-sṳ́,
hak	he Kóng-tûng ke li̍t-sṳ́ vùn-fa
hak	Thi-yit-chúng he hang-ngia̍p
hak	phiêu-chún chṳ-thin he liuk-thai
hak	lui, fûn-phe̍t he het-chhà,
hak	fùng-chhà, liu̍k-chhà,
hak	pha̍k-chhà, vòng-chhà,
hak	Thin-kông-kú-fu̍t he Fuk-kien lâu
hak	Thòi-vân Hak-kâ-ngìn ke yit-vi
hak	Thiên-meu-chho he yit ke sên-chho.
hak	Tho-kau he yit-ke Chûng-koet
hak	tshòn-thúng Chûng-kau. Kîn-kí
hak	tsó-khì tho-kâ tset-ho̍k
hak	sṳ̂-sióng chûng yû-kûan
hak	tho-sâng van-vu̍t, hi-fa yî-tshiu,
hak	thiên-ngìn ha̍p-yit ke sṳ-kie-kôn
hak	sṳ̀n-vì Tho-kau kî-tshú
hak	Thàn-cheu-chá thûng-ko on-hâ
hak	khèn-phàn sông ke khìm-khèn,
hak	khiên-thûng kòng-khìm lî-mien pâu
hak	chho̍k séu-muk-tshûi, khau-kit
hak	kòng-sṳ̂-hièn fat-chhut sâng-yîm.
hak	Thèu-chṳ̂ ke kiet-thin ngiong-pûn
hak	sṳ̂-ngìn chin-hàng, sên-sán
hak	chú-yeu he kûng-sṳ̂ lâu
hak	kûng-sông-ngia̍p khúng-chṳ
hak	pin-yû fu-siông kin-chên, on-cheu
hak	kok-yong ke li-yit chhái-chhí
hak	Thò-yèn-yen he Ho-ló-ngìn,
hak	Hak-kâ-ngìn, Ngoi-sén-ngìn,
hak	ngièn-tshu-mìn tén tô
hak	tshu̍k-khiùn yùng-ha̍p tsṳ̂ thi.
hak	Thòi-pet Chhia̍p-yun fe̍t-chá
hak	Thòi-pet Tû-fi-khî Thai-chung
hak	Chhia̍p-yun Ne-thúng, he Thòi-vân
hak	thi-yit ke yìn-yun ke Thai-chung
hak	chhia̍p-yun ne-thúng.
hak	Thòi-vân Hak-ngî Thûng-yung
hak	Thòi-vân nàm-tó ngî-ngièn fûn-lui
hak	Thùng he fùng-thùng kâ-ngi̍p siak
hak	fe̍t-tsá yèn ke ha̍p-kîm. Yîn-vi
hak	péu-mien tshiâng-fôi, pûn-ngìn
hak	tshṳ̂n-tso tshiâng-thùng. Thùng
hak	khiòng-thu kô-kip, yùng-tiám
hak	lài-lài, yì-yèn Fa-ho̍k sin-tsṳt
hak	Thú-sên chú-yeu yù khîn
hak	chû-sṳ̀n, hàn-yû séu liòng ke
hak	hoi lâu mì-hen Ngièn-su, nui-phu ke
hak	fu̍t-sîm pâu-koat ngâm-sa̍k lâu
hak	pên, ngoi-vì yù sú-chhèn
hak	Kîm-su̍k khîn lâu Hì-thí
hak	Ti Okinawa-khiùn-tó, yû
hak	lióng-chúng sâm-sien, Amami ke
hak	sâm-sien thùng kha liù-hàng ke
hak	Sâm-sien. Lióng-chak thi-fông ke
hak	mìn-yeù mò-khiung-yong ku-só
hak	sâm-sien ke yîm-kiê （音階）yû
hak	Tokugawa Iemitsu (6-ngie̍t 8-ngit) he
hak	Ngi̍t-pún Edo mok-fú ke thi 3 thoi
hak	Chṳ̂n-yì Thai-chiông-kiûn,
hak	1623-ngièn chṳ 1651-ngièn
hak	Traianus chhai 53-ngièn chhut
hak	sâng-yî Sî-pân-ngà Baetica ke
hak	Italica, he thi-yit vi Yi-thai-li
hak	yî-ngoi chhut-sâng ke Lò-mâ
hak	Tshai Hò-làn tshiòn kin-nui khi̍p
hak	Pí-li-sṳ̀ ke Flanders thi-khî
hak	thûng-yung. Êu-chû yok-yû
hak	lióng-tshiên si-pak van-ngìn yung
hak	Hò-làn-ngî tsok-vì thi-yit
hak	ngî-ngièn. Hàn-yû tsên-kâng pûn
hak	Hò-làn thúng-tshṳ si-ke sṳ-ki ke
hak	Yin-nì ya-yû ngit-sòng ke
hak	Tshiùng 1860-ngièn Kiú-liùng
hak	pan-tó kot-ngiong pûn Yîn-kuet,
hak	khó-yî tshâm-kháu Hiông-kóng
hak	Tshòng-lo̍k-khî he Chûng-koet
hak	Fuk-kien-sén ke sṳ-hot-khî
hak	Tsoi 2007 nen Moi-yen yeu lok-sip maan
hak	ngin tsu. Li-gi Fui-ngui Faa-kiaau
hak	thung Heung-kong, Aau-mun, Thoi-van
hak	thung-paau kung yeu phaat-sip maan ngin.
hak	Tsú-yeu hò-tshôn tshù-liáu
hak	Heu-liùng-hâi tsṳ̂-ngoi, song-yû
hak	tshôn-ko sî-phu sân-khî ke
hak	Heu-liùng-hâi tsṳ̂-liù
hak	Nàm-sṳ-hâi. Chui-thai tshu-mìn
hak	tshu̍k-khiùn he Hak-kâ-ngìn,
hak	thûng-yung ngî-ngièn he Si-yen
hak	khiông-khiéu Hak-kâ-fa khi̍p
hak	Tui-yî Hon-sâ Hòng-khûng lâu
hak	Sên-khûng Lièn-mèn sṳ̀n-yèn
hak	yì-ngièn, Mu-nì-het Kî-chhòng he
hak	yit-ke chhùng-yeu ke khi-néu
hak	kî-chhòng, khì chón-kî sṳ̀n-hak
hak	phìn-kiûn cham kî-chhòng chúng
hak	hak-yun-liòng 40% ke fun-ngiak.
hak	Tân-ma̍k-ngî (Dansk) su̍k-yî
hak	Yin-Êu Ngî-ne German Ngî-chhu̍k Pet
hak	Ngit-ngì-màn Ngî-kî, thûng-hàng
hak	yî Tân-ma̍k yî-khi̍p khì
hak	su̍k-thi Faroe Khiùn-tó, Greenland,
hak	ya-he thûng-hàng yî Tet-koet,
hak	Nò-vî lâu Sui-tiên ke kin-nui ke
hak	Tî-tû he sṳ-kie-song muk-chhièn
hak	fat-hien ke thai-yok yû sâm-van
hak	ńg-chhiên tô-chúng, khì-chûng
hak	Chûng-koet chiông-khiun
hak	lióng-chhiên chûng, Thòi-vân
hak	chṳ-séu ya-yû thai-yok lióng-pak
hak	liuk-sṳ̍p-kiú chûng tî-tû.
hak	Tî-tû ke chú-yeu thi̍t-chṳ̂n he
hak	Tông chûng-tiám kiûn chhai yèn
hak	chû sông, kâi sien-thon
hak	chhṳ̂n-vì hièn. Tông kì-têu
hak	tû-he Tô-piên-hìn ke táng-tiám,
hak	ngiâ kì-têu he phî-lìn ke
hak	táng-tiám kâi sien-thon vì piên,
hak	féu-chet chhiu-he Tui-kok-sien.
hak	Tûng Sṳ̂-là-fû Ngî-kî su̍k
hak	Yin-Êu Ngî-hì Slav Ngî-chhu̍k ke
hak	fûn-kî, nang-ngoi lióng-ke fûn-kî
hak	he Sî Slav Ngî-kî khi̍p Nàm Slav
hak	Tûng-kóng-tsṳ́n he Thòi-vân
hak	Phìn-tûng-yen sî-phu ke yit-ke
hak	Tûng-sân-hiông he Thòi-vân
hak	Ngì-làn-yen ke yit-ke hiông, vi-é
hak	tshai Ngì-làn-yen chûng-phu. Khiu
hak	miàng Tûng-kûa-sân, ngìn-khiéu
hak	Ulsan Kóng-vet-sṳ he Thai-hòn
hak	Mìn-koet ke yit chak kóng-vet-sṳ.
hak	Valdelagua del Cerro he Sî-pân-ngà
hak	Soria-sén Castilla lâu León
hak	Chhṳ-chhṳ-khî ke sàng-sṳ,
hak	mien-chit 4,85 phìn-fông kûng-lî.
hak	2012-ngièn ngìn-khiéu 16.
hak	Vatican he Êu-chû ke yit-ke koet-kâ.
hak	Viana de Duero he Sî-pân-ngà
hak	Soria-sén Castilla lâu León
hak	Chhṳ-chhṳ-khî ke sàng-sṳ,
hak	mien-chit 56,16 phìn-fông kûng-lî.
hak	2012-ngièn ngìn-khiéu 64.
hak	Volkswagon Si̍p-thòn he sṳ-kie
hak	chui-thai ke sâm-kâ khì-chhâ
hak	chṳ-chho sông chṳ̂ yit,
hak	chúng-phu vi yî Tet-koet Wolfsburg.
hak	Vì thûi-thûng Windows 8 ke fat-hàng
hak	chhiâ chhai phìn pán thien-nó
hak	sṳ-chhòng châng tho̍t yit-thin ke
hak	thi-vi, mì ngiôn hàn yî 2012-ngièn
hak	10-ngie̍t thûi chhut chhṳ-kâ ke
hak	thi-yit khóan phìn pán thien-nó
hak	Vî-yén-yen  he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Nui-kông-sṳ só
hak	kón-hot ke yen. Chúng mien-chit
hak	1289-phìn-fông kûng-lî, 2002-ngièn
hak	ngìn-khiéu 76-van ngìn.
hak	Vòng-cha̍t , fe̍t-chá ham-cho
hak	ki-cha̍t , he yit-chúng chhùng-è.
hak	Vú-sut he kôn-chṳ̂ ke thi 35 chak,
hak	chhai kí-hoi ke thèu-chhièn lâu
hak	Vĩnh Phúc he Ye̍t-nàm ke yit-chak
hak	sén, sén-fi he Vĩnh Phúc.
hak	Wikimedia Incubator, Hon-ngî
hak	yîm-yi̍t Vì-kî Phu-lón-chhòng ,
hak	he Wikipedia ke yit-chak chí-moi
hak	kie-va̍k, yung khiung-yong ke
hak	MediaWiki ngiôn-thí, ya he Wikimedia
hak	miàng-hâ ke yit-chak wiki kie-va̍k.
hak	William Vòng-chṳ́ vi-yî Yîn-koet
hak	tûng-nàm-phu khî-vet Windsor lâu
hak	Maidenhead fòng-kâ chhṳ-chhṳ
hak	sṳ-chṳ́n Windsor, muk-chhièn he
hak	Yîn-koet vòng-sṳt Windsor
hak	vòng-chhèu ke kâ-chhu̍k Sàng-páu,
hak	ya-he hien-kîm sṳ-kie song yû-ngìn
hak	kî-chhu ke sàng-páu chûng chui-thai
hak	Yamachiche he Québec-sén Mauricie
hak	Hàng-chṳn khî ke sàng-chṳ́n,
hak	1702-ngièn sṳ̀n-li̍p. Chúng
hak	mien-chit 106.90 phìn-fông kûng-lî,
hak	ngìn-khiéu 2,787-ngìn (2011-ngièn).
hak	Fap-ngî mû-ngî sṳ́-yung-chá cham
hak	Yen-tsong-fui heh zi tsoi gon-zung tsen
hak	geh syen-tsong biu-yen, thung-siong heh
hak	yim-ngok geh biaau-yen. Yim-ngok hoh-yi
hak	heh yu daan-thuk geh yim-ngok ngin soh
hak	biaau-yen waak-zeh heh yim-ngok tin-thi
hak	geh zaap-thi yen-tsut. Yen-tsong-fui
hak	thaai doh su du heh haau doh ngin hi
hak	Yi-fòng Chiap-chúng, he li-yung
hak	yi̍t-mèu chṳ-chì to ngìn
hak	fe̍t-chá thung-vu̍t	thí-nui ke
hak	kî-su̍t, sṳ́ chiap-su-fông tet-to
hak	tí-khong mêu-yit thi̍t-thin fe̍t
hak	lâu yi̍t-mèu siông-kôan
hak	phiang-ngièn ke miên-yi̍t-li̍t.
hak	Yin-thu-yòng , vi-yî Â-chû,
hak	Fî-chû, Thai-yòng-chû lâu
hak	Nàm-khi̍t-chû chṳ̂-kiên,
hak	thai-phu-fun chhai Nàm-pan-khiù.
hak	Mien-chit 7491 van phìn-fông
hak	kûng-lî, yok chiam-tén sṳ-kie
hak	hói-yòng chúng miien-chit ke 21.1%,
hak	he sṳ-kie thi-sâm thai yòng.
hak	Phìn-kiûn chhṳ̂m-thu he 3897
hak	kûng-chhak, chui-thai chhṳ̂m-thu he
hak	Diamantina Hói-kiêu, tha̍t-tó 8,047
hak	Yit-pân chiông Chûng-koet Tûng-pet
hak	ke phu-fun ham cho „Nui Mân-chû“
hak	, Ngò-lò-sṳ̂ ke phu-fun ham cho
hak	(Hî-pak-lói-vùn:יורם, ？－
hak	tsú-tshièn 842-ngièn) he kú-thoi
hak	Chûng-tûng koet-kâ Pet
hak	Yî-set-lie̍t Vòng-koet ke
hak	thi-sṳ̍p ngim kiûn-tsú. Têu ke
hak	fu-tshîn he Â-ha̍p-chhia-vòng
hak	(Lie̍t-vòng-ki-ha 1:17).
hak	Yo̍k-ho̍k he yung kok-chúng
hak	khô-ho̍k chok-vi kî-chhú lòi
hak	ngiên-kiu yî-vu̍t ke tî-sṳt
hak	ne-thúng, lâu Yo̍k-lî-ho̍k
hak	(Pharmacology) he m̀-thùng ke
hak	Yàm khó-yî he mìn-khok fe̍t-tsá
hak	theu-mìn ke, tshùn-tshai mò-thùng
hak	hìn-siong, yì vòng-set, fùng-set,
hak	làm-set, liu̍k-set, pha̍k-set khi̍p
hak	Yâ-sû Kâ-thìn he Ngi-sṳ̍p
hak	sṳ-ki song-pan ya̍p tshai
hak	Chûng-koet tshut-hien ke yit-kiên
hak	tshung-yeu ke Kî-tuk-kau Lìn-ên-phai
hak	Chûng-kau thòn-thí, thi̍t-phe̍t
hak	tshái-tshí Kî-tuk-kau Khiung-sán
hak	tsú-ngi ke Vû-thok-pâng thòn-thí
hak	Yêu-phu he hon-sṳ lî-tú ke yit
hak	chak sṳ-phu, chhai Không-hî
hak	Sṳ-tién lî-tú phài thi 52 vi.
hak	Yìn-fò-khî he Chûng-koet
hak	Si-chhôn‎-sén Pan-kî-fâ-sṳ só
hak	Yî-ha he Sî-pân-ngà Asturias-sén
hak	Yî-sṳ̂-lâ-ki he Sṳn-kîn
hak	chhiòn-sû chûng thi sṳ̍p-ńg
hak	pún-sû, yù Yî-sṳ̂-lâ tshai
hak	kûng-ngièn tshièn 460-ngièn tsó-yu
hak	Yîn-koet Tûng Midlands ke khiùn.
hak	Cham-thi 2,083 phìn-fông kûng-lî,
hak	yû 635,000 ngìn-khiéu.
hak	Yîn-vi 1895-ngièn chhâm-kâ
hak	fán-khong Ngit-pún ke Yet-vi
hak	Chan-chên hî-sên pûn kié-san.
hak	Liuk-tôi he Yu-tôi , Chó-tôi ,
hak	Chhièn-tôi , Heu-tôi , Chûng-tôi ,
hak	Yòng-sân yit-pân cho-tet péu-sṳ
hak	hâ-poi kí-chak yi-sṳ̂ :
hak	Yù-sṳn-mî-thi Koet-kâ Kûng-yèn
hak	Yùn-tôn yun-son , he yit-chúng kî
hak	yî Mióng-chi-mióng-lu ke yun-son
hak	fông-sṳt, théu-ko liá-chúng
hak	fông-sṳt, khiung-hióng ke
hak	Ngiôn-ngang-thí chṳ̂-ngièn fò
hak	chṳ̂-sín cho-tet on sî-khiù
hak	thì-kiûng pûn thien-nó lâu
hak	Yû lióng-chúng ke koteka, ton koteka
hak	he ti cho-kûng chok ke, chhòng koteka
hak	ti thi̍t-phe̍t ngit chang voi chok
hak	ke. Hien-chhai Papua ngièn-chú-mìn
hak	yí-kîn tô chok Sî-yòng sâm-fu,
hak	só-yî kín-lòi kín-seú ngìn
hak	chok-to chhòn-thúng nui-sâm.
hak	Zambia he chûng-phu Fî-chû yit-ke
hak	nui-liu̍k koet-kâ. Zambia ke sú-tû
hak	[ ] Kuet-vu̍t-yen Ngoi-kâu-phu
hak	tsṳ́-thô mióng-tsan: Chûng-koet
hak	mióng, Chûng-koet hien-thoi
hak	mìn-tshu̍k-ho̍k thien-kî-ngìn
hak	châng-ngie̍t chhû-yit: chhûn-chiet
hak	he Chûng-koet Chet-kông-sén
hak	Hông-chû-sṳ só kón-hot ke yit-ke
hak	sàng-sṳ. Chúng mien-chit 2364
hak	phìn-fông kûng-lî, 2002-ngièn
hak	ngìn-khiéu 511,600-ngìn.
hak	he Chûng-koet Si-chhôn‎-sén
hak	Pâ-chûng-sṳ só kón-hot ke yit-ke
hak	khî. Chúng mien-chit 4,125phìn-fông
hak	kûng-lî, 1999-ngièn ngìn-khiéu
hak	he Fap-koet ke yit-chak Thai-khî,
hak	vi-yî Fap-koet pet-fông, tûng lâu
hak	Champagne-Ardenne chiap-yòng. Chúng
hak	mien-chit 12,012 phìn-fông kûng-lî,
hak	ngìn-khiéu yok 12,005,077-ngìn
hak	(2014-ngièn thúng-kie).
hak	he Kyrgyzstan Koet-ma Táng-kip
hak	Mióng-vet Miàng-chhṳ̂n (ccTLD) ke
hak	he Ngit-pún Tottori-yen ke yit-ke
hak	sàng-sṳ, chúng mien-chit 139.90
hak	phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu
hak	18,183 ngìn (2012-ngièn).
hak	he Pô-làn Pô-mî-là-nì-â-sén ke
hak	yit-ke sàng-sṳ, chúng mien-chit 135
hak	phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu
hak	247,799 ngìn (2014-ngièn).
hak	he Tet-koet chûng-phu Thuringia-chû
hak	ke yit-chak sàng-sṳ. Thú-thi
hak	mien-chit vi 114.30 phìn-fông
hak	kûng-lî, ngìn-khiéu yû
hak	106,915-ngìn (2012-ngièn)
hak	he Yîn-koet Sî-pet Yîn-kak-làn
hak	Khî-vet Lancashire khiùn ke
hak	sang-chṳ́n lâu tân-yit
hak	kón-lî-khî, khî-lì Lùn-tûn yok
hak	361.4 kûng-lî, ngìn-khiéu 105,085
hak	he yit-chho vi yî Tet-koet nàm-phu,
hak	Hesse-pâng ke Yen. Chúng mien-chit
hak	1,397.57 phìn-fông kûng-lî, chúng
hak	ngìn-khiéu 407,619-ngìn
hak	iPhone he Phìn-kó Kûng-sṳ̂
hak	khì-hâ ngân-fat ke Chṳ-nèn
hak	Sú-kî hì-lie̍t. Thi yit-thoi iPhone
hak	yî 2007-ngièn 1-ngie̍t 9-ngit yù
hak	tông-sṳ̀ Phìn-kó Kûng-sṳ̂ CEO
hak	ke Steve Jobs fat-pu, pin chhai
hak	thùng-ngièn 6-ngie̍t 29-ngit
hak	chṳn-sṳt fat--tshiû.
hak	liu̍k chui chhung-yeu ke kóng-héu
hak	chṳ̂-yit, Rhine thi-khî ke kîn-chi
hak	vùn-fa lâu li̍t-sṳ́ chûng-sîm.
hak	Kì yí-kîn yû lióng-chhiên ngièn
hak	ke li̍t-sṳ́ , he Tet-koet chui
hak	kú-ló ke sàng-sṳ chṳ̂-yit.
hak	chûng sṳ-ki Cologne yí-kîn
hak	sṳ̀n-vì yit-chak chhung-yeu ke
hak	kau-fi chûng-sîm lâu ngi-su̍t
hak	ngièn, Shureimon sû-chuk.
hak	sén-tho Fâ-lièn-yen Fâ-lièn-sṳ
hak	→Thòi-tûng-yen Thai-mà-lî-hiông.
hak	sên-lî sông ke pí-káu
hak	ngiàm-chhung chhi̍t-phiang fam-chá,
hak	su-sông ke sông-chá. Phiang-yèn
hak	chṳ-thu he phiang-ngìn chhièn-vông
hak	piang-yèn khon-piang ke chṳ-thu.
hak	Thai-phu-fun phiang-yèn thûng-sòng
hak	he yù chṳn-fú phu-mùn
hak	chṳ̂-chhu, fe̍t-chá chûng-kau
hak	thú-thi mien-chit vi 18,415.66
hak	phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu yû
hak	4,050,204(2012-ngièn), sú-fú Dresden.
hak	yî chhòn-sṳ̀n, chhóng-sîn
hak	Hak-kâ Ngî-ngièn vùn-fa,
hak	sṳ̍t-chhien Hak-ngî sṳ̀n-cho
hak	Thòi-vân chú-liù thûng-hàng
hak	ngî-ngièn vì chûng-chṳ́.
hak	(Hî-pak-lói-vùn:אַחְאָב‎,
hak	？－ tsú-tshièn 852-ngièn) he
hak	kú-thoi Chûng-tûng koet-kâ Pet
hak	Yî-set-lie̍t Vòng-koet ke thi-pat
hak	ngim kiûn-tsú. Têu ke fu-tshîn he
hak	Am-li-vòng‎ (Lie̍t-vòng-ki-song
hak	Â-phô he yit-chúng chhîn-su̍k
hak	kôan-he ke chhṳ̂n-fû.
hak	Ên-sṳ̂ Thú-kâ-chhu̍k
hak	Mèu-chhu̍k Chhṳ-chhṳ-chû
hak	Ôn-pi Chin-sâm he Ngi̍t-pún
hak	chṳn-chhṳ-kâ, hien-ngim
hak	Ngi̍t-pún Nui-kok Chúng-lî
hak	Thai-chhṳ̀n (thi 96-ngim),
hak	Chhṳ-yù Mìn-chú-tóng
hak	Chúng-chhài (thi 25-ngim),
hak	Ngi̍t-pún Chung-ngi-yen Ngi-yèn
hak	(lien-ngim 7-kài) khi̍p Chhîn-ho̍k
hak	Thûi-chin Ngi-yèn Lièn-mèn
hak	Fi-chóng. Khì chhut-sṳ̂n yî
hak	Ngi̍t-pún si-thai chṳn-chhṳ
hak	Ńg-fûng-hiông he Thòi-vân
hak	Sîn-tsuk-yen‎ ke yit-ke hiông.
hak	Ōmi-koet he Ngi̍t-pún kú-thoi ke
hak	Lin-chṳ-koet chṳ̂-yit.
hak	《Thòi-vân Tshon-ki Vùn-ho̍k》
hak	thi tshit-sṳ̍p-ngi kién,
hak	thi-yit-khì, thi 142-144 ya ,Mìn-koet
hak	Ngìn-vu̍t Séu-tshon——Vòng
