hat	0 se yon chif itilize nan diferan
hat	sistèm nimewotasyon pou ekri nonm yo.
hat	12 avril se 102 nan lane bisektil) nan
hat	1517, Noyr-io say-yeo èkh
hat	inmplanté-io ann Anmérik, yeo tay
hat	toujoud apy' chèrché libertéa.
hat	Anmpîl insiurrexyon-io say-yeo èkh
hat	pou sign-io khi pou insoumissyon zha-ad
hat	khi individiuèl-li oubyen kollective.
hat	16 avril se 106 nan lane bisektil) nan
hat	18 avril se 108 nan lane bisektil) nan
hat	1e janvye 1804, Dessalines proklame
hat	endepandans Ayiti a. Li bay aprè sa
hat	lòd nan chak vil nan peyi a pou touye
hat	tout fonksyonè blan fransè. E yo dwe
hat	touye yo ak manchèt kouto pou pa gen
hat	bri ki fèt nan sans pou lòt yo pa
hat	kache depreferans ak kout bayonèt. Men
hat	madanm Dessalines te kache yon banm
hat	blan. Ki fè yo pa te mouri.
hat	20 avril se 110 nan lane bisektil) nan
hat	21 avril 2011, Konsèy elektoral
hat	pwovizwa a te deklare Michel Martelly
hat	ofisyèlman gayan dezyèm tou vòt la,
hat	ki te fèt nan 20 mas, avèk 67,57% nan
hat	vòt yo kont Mirlande Manigat.
hat	Inogirasyon li a te fèt le 14 me 2011.
hat	23 oktòb se 296 nan lane bisektil) nan
hat	28 avril se 118 nan lane bisektil) nan
hat	2 fevriye : aprè tranbleman tè a ki
hat	devaste kapital la 12 janvye 2010 ak
hat	konplètman deranje fonksyone nan eta
hat	a, li te deside ranvwaye eleksyon
hat	senatoryal pasyèl ak lejislatif
hat	okòmansman pwograme pou 28 fevriye ak
hat	3 mas. Eleksyon prezidansyèl la ki dwe
hat	fèt nan otòn lan nan ane sa a pa
hat	30 desanm 1985 - 7 fevriye 1986 : Jean
hat	(3) Koule li nan paswa (aprè ou fin
hat	blende li) epi remete sòs pwa a sou
hat	dife («medyòm» ou «ba»).
hat	4 out 2005 : nominasyon ofisyèl li nan
hat	pòs gouvènè jeneral Kanada. Li se
hat	27è moun ki opike pòs sa a.
hat	64% nan moun ki enfekte se gason, 72%
hat	gen plis pase 40 ane ak 40% gen yon
hat	komorbidite (lòt maladi grav asosye).
hat	Laj medyan lan se 61 ane.
hat	7 fevriye, nan kapital la,
hat	demonstrasyon de sipò pou Prezidan
hat	Aristide nan plizyè dizèn de milye
hat	999 Directory [ ] -- sous an Malezi pou
hat	enfòmasyon epi nimewo de telefòn.
hat	Abandonis, oubyen panike pou abandon,
hat	sendwòm e santiman ke yo te abandone ;
hat	Abib Mohamed Medoun Hondo, rele Med
hat	Hondo, ki fèt an 4 me 1936 nan Atar
hat	(Moritani) epi ki mouri 2 mas 2019 nan
hat	Pari (Frans), se yon aktè,
hat	reyalizatè, senaris ak pwodiktè
hat	franse orijin moritanyèn.
hat	Abraham Gotthelf Kästner se yon
hat	Accein-force-la souvan l'i marqué ton
hat	ha. taank-koo: mound n'an zha vleid di
hat	Adama Dolo, rele Adama Dahico, se yon
hat	aktè, imoris ak aktè teyat nan Kot
hat	Adeline Magloire Chancy pran yon Lisans
hat	nan Dwa epi nan ekòl nòmal nan lane
hat	1956 ak nan lane 1961 nan Inivèsite
hat	Leta d’Ayiti. Adeline Chancy te
hat	kontinye etid li nan peyi Kanada kote
hat	li fè yon Metriz nan Andragoji nan
hat	lane 1981 nan Inivèsite Monreyal.
hat	Administrasyon prezidan Georges W. Bush
hat	ak Boujwazi Ayisyèn t'ap sipote pou li
hat	te ka vin prezidan pou envèstisè
hat	etranje te ka entèrese nan Ayiti e pou
hat	pou nou te ka genyen eleksyon lib e
hat	libè nan ane 1990 aprè peryod diktati
hat	a. Men aprè eleksyon an, li fè
hat	sèlman 14% vwa e advèsè li
hat	Jean-Bertrand Aristide te fè 67% vwa
hat	A Embedded Lang Implicational Yerachi
hat	Ipotèz kapab deklare ke de sub-ipotèz:
hat	Agiman, Pawòl defansif ki soti nan
hat	bouch yon moun pou kontrekare opinyon
hat	Ahyti, taank-koo touth socyété teid
hat	kounnein expeiryeince-lan khi pou
hat	kolònyzasyon han, mein n'an
hat	diffeireincy l'i pâ kounservei
hat	ankheinne relan-io khi pou kiultiure
hat	euwopeyenna, notanman khi pou la
hat	France, ancyen meitwopole l'iah, lyei
hat	n'an s'ak pratik l'ha khi pou
hat	explohatasyon esclaevagjy-lan.
hat	Ajan sa a yo eseye jan yo kapab pou
hat	pwoteje tèt yo kont boukannen glas yo
hat	ki pou to yo nan zafè chanje lajan an,
hat	si yon moun vle konprann rezon an lè
hat	pyekoutprandevan sa afiche yon tandans
hat	Akayè, Yon vil nan peyi Ayiti. Vil sa
hat	nan direksyon nò peyi a e yon moun
hat	kapab jwenn vil sa lè li ap vwayaje
hat	soti Pòtoprens si li itilize Wout
hat	Nasyonal Nimewo En an.
hat	Akize, Mete responasblite yon move
hat	aksyon, yon krim sou do yon moun.
hat	Akòz mank nan repons nan men prezidan
hat	an Torre Tagle, Kongrè a ki sa ki
hat	retire 10 nan mwa fevriye ak livrezon
hat	nan Bolivar tout sou politik ak pouvwa
hat	Aksepte, Pran yon bagay jan li vini an
hat	san chache chanje li.
hat	ak viridans strèptokok, ki anpeche
hat	adhesion la ak kolonizasyon yo nan
hat	patojèn bakteri e konsa gen yon
hat	relasyon senbyotik ak lame a, nan
hat	anpeche enfeksyon ak vitès geri blese.
hat	Albany se yon vil Etazini. Li sitye nan
hat	Alcubilla de Avellaneda se yon vil nan
hat	lès peyi Espay. Li sitye nan komin
hat	Alessandra Lemoine te loreya nan premye
hat	konpetisyon Ministè Touris la te
hat	òganize sou ekotouris nan lane avèk
hat	dokimantè li : Port-au-Prince, ma
hat	Alfhabbey Ahytian an gaan six vuayel =
hat	Alice de Lencquesaing : Rosemonde
hat	Gérard, madanm Edmond
hat	Alltel Wireless se te yon founisè
hat	sèvis san fil, prensipalman ki baze
hat	nan Etazini yo. Anvan akizisyon Verizon
hat	Wireless ak AT&T, li te sèvi 34 eta e
hat	te gen apeprè 13 milyon abonnés
hat	Althiery Dorival gen plizyè stil kòm
hat	: konpa (koute albòm li, Natif Natal)
hat	ak Zouk (koute albòm li Les
hat	Troubadours d'Haïti). Li te travay
hat	avèk labèl yo : Macaya Records, Marc
hat	Records ak Mini Records.
hat	Amara Miller : Scottie King, tifi pi
hat	amerikèn avèk ven epizòd 43 minit
hat	kreye pa Misha Green ak Joe Pokaski, ak
hat	difize ant 9 mas 2016 ak 10 me 2017 sou
hat	chèn WGN America e depi 6 avril 2016
hat	sou chèn Bravo! nan Kanada.
hat	Amores con trampa se yon telenovela
hat	meksiken difize depi 2 mas 2015 sou
hat	Canal de las Estrellas.
hat	An 1262, site Veniz reyalize premye
hat	emisyon pou dèt sou fòm pou « monte
hat	», le Monte vecchio, swivi an 1482 pou
hat	Monte nuovo e an 1509 pou Monte
hat	nuovissimo. Ann 1343, Perruzi, bankye
hat	floranten yo, fè fayit aprè defo a ki
hat	pou Édouard III d'Angleterre.
hat	An 1905, li te retounen an Ayiti. Li
hat	rantre kolèg li Ludovic Lamothe,
hat	konpozitè ak mizisyen kom li, avèk ki
hat	moun li pral jwe ak vwayaj nan lavil
hat	prensipal yo nan peyi a.
hat	An 1967, nan kòmansman rejim Duvalier
hat	an, Janine Tavernier ak fanmi li ale
hat	an 1994 ki fèt pou retire rejim
hat	enstale pa kou deta 1991.
hat	An 2004 li te patisipe nan telenovela
hat	Las Juanas nan wòl Juana Prudencia. Li
hat	te nan yon relasyon avèk Billy Rovzar
hat	An 2013, Antonio Rodrique te reprezante
hat	Ayiti kòm anbasadè Bahamas. Tou de
hat	(2) peyi yo fè pati kominote Karayib
hat	la (CARICOM). Bahamas yo te vin an 1983
hat	An ajan enfektye ki nan yon
hat	estraòdinè lanati (pa egzanp maladi
hat	An ayiti, yon awondisman se yon
hat	dekoupaj administratif ki fèt de
hat	teritwa a. Men lis awondisan Ayiti nan
hat	Anba yon lis fim ki fèt nan Jamayik.
hat	Fim sa yo yo klase pa òd alfabetik.
hat	Andositoz se yon pwosesis transpò
hat	aktif kote yon selil apbsòbe sisbtans
hat	yo avèk yon pati manbràn plasma selil
hat	la epi degaje sa ki nan manbràn
hat	plasman andedan selil la.
hat	Andress Apollon gaan-t-ow indyqed khe y
hat	l' pâ apgaan han qantité pou t'apy
hat	Augmeintei effectif pèrsonnèl
hat	An Fèmen-klas Contrainte, devlope pa
hat	Aravind Joshi, posits ki fèmen klas
hat	atik (pwonon, prepozisyon, konjonksyon,
hat	elatriye.) yo pa kapab chanje. Yo
hat	Fonksyonèl Tèt Contrainte devlope pa
hat	Angelitos negros se yon telenovela
hat	meksiken difize nan lane 1970 pa Canal
hat	An, Jan yon bagay ye, jan yon bagay dwe
hat	ye. An!!!, Ekspresyon kote yon moun
hat	ouvri bouch li laj e ki montre yon
hat	moman kote moun sa sonje yon bagay.
hat	An lane 1961 li marye avèk Myriam
hat	Warner, yon powèt gwadloupeyèn. Youn
hat	nan sè l yo se Justine Vieyra, ki fèt
hat	Anndan gwòt la, gen yon eskilti nan
hat	wòch yo molisk, yon elefan, yon
hat	pelikan, yon chyen, vyèj, zozo, yon
hat	An nou pa bliye ke nou vle demontre
hat	Anperè Faustin ak Enperatris Adélina
hat	ki pa gen okenn eritye gason, Faustin I
hat	pran pitit frè li, Neve li
hat	Mainville-Joseph Soulouque kòm eritye.
hat	Anpil lòt enpòtan ekriven ayisyen
hat	tankou Jean Price-Mars, Phillipe-Thoby
hat	Marcelin, Pierre Marcelin, Emile
hat	Roumer, Carl Brouard te konn ekri ladan
hat	An plas nan liv yo siplemantè, nan
hat	epòk Akiva nan jwif yo te kòmanse
hat	ekri nouvo, sa vle di espesyalman liv
hat	la rele Talmud la. Anpil fab a Akiva yo
hat	ankò yo te jwenn nan Talmud la.
hat	Anplis de sa, yon melanj de tou de
hat	plenn dlo ak bwason petèt twò moun
hat	rich nan sik ak sèl ka altènativman
hat	dwe bay moun ki nan menm, ak objektif
hat	la nan bay yon mwayen kantite lajan nan
hat	sodyòm an jeneral. Yon tib
hat	nasogastric, yo ka itilize nan jèn
hat	timoun yo administre likid si yo
hat	Anraje, lè w aksyonè ou dyab ou move
hat	ou pa moun menm ditou, ou pa kapab
hat	an sipoze majorasyon an vrè pou e an
hat	montre ke li vrè pou n+1
hat	Ant 1992 ak 1998, li etidye nan lekòl
hat	Southfield Primary School. Nan laj 11
hat	zan, fanmi li te deplase nan
hat	Worcestershire (Angletè) kote li
hat	kontinye etid li yo nan "Chantry High
hat	School" nan Martley jouk 2003.
hat	Anthologie « Paroles partagées »,
hat	Edisyon Feu de Brousse, 2005 (MAPI)
hat	Antoine Griezmann, rele tou Grizi,
hat	Grizou oubyen Petit Prince pa fanatik
hat	li yo ak koekipye, ki fèt sou 21 mas
hat	1991 nan Mâcon, se yon foutbalè
hat	entènasyonal franse. Li jwe nan
hat	chanpyona panyòl kom atakan/elye gòch
hat	nan Atlético Madrid.
hat	Antrenman, Prepare pou yon evènman ki
hat	ap vini. Repetisyon. Refè yon bagay
hat	pou sonje kijan li te fèt anvan yon
hat	prezantasyon an fas yon odyans.
hat	Anvan Men yon ekspresyon fonksyon
hat	karateristik ki gen rapò avèk nonm
hat	Aouditeir khi pou Socrate, li preind
hat	einseignenman n'an note-io. Si, selon
hat	s'ak écri-io khi pou Diogène Laërce,
hat	prenmyère trace-io khi pou
hat	sténografhia tay renmounté-yeo n'an
hat	-430, touth historyen-io konsidèray
hat	Xeinofhon taank-koo yeonni khi pou
hat	prenmyei kontribiuteiry-io n'an
hat	invensyon zha-ad : n'an IVe syèk anv.
hat	J.-C., li teid noté peinsé y l'-io su
hat	Socrate n'an uitilizé yeon systènme
hat	khi pour écritiury rapide ann grèk.
hat	A pitit gason ki nan klas mwayèn pou
hat	yon chèf pou izin petwòl, Martelly li
hat	menm te aprann jwe pyano nan zòrèy
hat	yo. Apre li te fin diplome nan lekòl
hat	segondè ak yon tantativ echwe pou etid
hat	medsin (Michel Martelly pat janm te
hat	admèt nan lekòl medikal ann Ayiti.
hat	Aprè 10 lane, pwodisksyon rapadou te
hat	fè yon kanpe nan depatman sant nan
hat	Ayiti (Kote ki fè plis rapadou nan
hat	Apre echèk la nan Dezyèm Repiblik ki
hat	nan Venezyela ak kout li yo pèmanans
hat	nan Nouvo Granada tankou kòmandan
hat	militè, Bolivar te fòse yo reflechi
hat	sou kòz la nan echèk anvan yo,
hat	sitiyasyon an entènasyonal yo ak fason
hat	pou reyalize endepandans yo nan yon
hat	fason ki dire lontan.
hat	Apre John's Herbert te fin aprann kèk
hat	akò gita, li te komanse chante patou
hat	nan vwazinaj li. Li te vin bay mizik la
hat	plis enpotans e komanse jwe nan
hat	Aprè li fin netwaye bidon yo, Liautaud
hat	koupe yon desen nan chwa li nan metal
hat	la ak mato li bay li fòm. Sijè yo nan
hat	travay li yo se yon melanj enspirasyon
hat	Aprè nou fin jwenn chif 1, sekans
hat	valè yo (1,4,2,1,4,2 ...) repete
hat	endefiniman nan longè 3, se sa nou
hat	Aprè sa, li te ale nan Obsèvatwa nan
hat	Stockholm a jwenn eksperyans nan
hat	astwonomi e li te nonmen direktè
hat	obsèvatwa nan Upsala kèk ane pita.
hat	Aprè tranbleman tè devastatè ki
hat	detwi anpil nan kapital ayisyèn an,
hat	Pòtoprens, touye plis pase 300,000
hat	moun epi kite prèske yon milyon moun
hat	san kay, san dlo ak san manje, Izrayèl
hat	te youn nan premye peyi yo pou voye
hat	ekip pou ede nan peyi devaste.
hat	Aprè yon viktwa dominikèn nan 8,000
hat	defansè nan Sabana Larga soti nan
hat	22,000 Ayisyen, dènye ayisyen an pouse
hat	tounen sou fwontyè a. Depi lè sa a,
hat	relasyon ant Repiblik dominikèn ak
hat	Arawak yo se te premye abitan natirèl
hat	zile Ispayola avan rive kolon panyòl.
hat	Aristide te fet nan Pòt Salu, Ayiti.
hat	Li te edike nan lekòl Salisyen yo nan
hat	Pòtoprens ak Collège Notre-Dame,
hat	gradye lane 1974 avèk onè.
hat	Arnold Antonin li menm, depi retou li
hat	an 1986, nan yon peryòd premye, te fè
hat	sèlman videyo enstitisyonèl oswa
hat	edikasyon, eksepte pou yon fim kout sou
hat	Pòtoprens, La troisième guerre
hat	mondiale a déjà eu lieu (1996).
hat	Asèlman se vle oswa obsession atansyon
hat	pa yon moun oswa yon gwoup nan
hat	direksyon yon lòt moun, souvan
hat	manifeste nan ki pèsistan asèlman,
hat	entimidasyon, oswa swiv/siveyans nan
hat	Asistans, Sipò yon moun resevwa ki
hat	pèmèt li kontinye yon bagay li te
hat	kòmanse, yon bagay li vle fè.
hat	Asyèt se yon veso won ki fèt avèk
hat	ajil, metal e moun itilize li pou
hat	manje. Sa ki andedan yon veso. Plat.
hat	Athord m’apy’ kalé mango ’m,
hat	m’apy’ mangjé l’i bòurd ti post
hat	Atitid Ksenofob konsidere kòm yon
hat	vyolasyon dwa moun ak kondane, nan
hat	respè sa a, avèk atitid rasis ak
hat	diskriminatwa, pa lwa kèk peyi,
hat	jeneralman depi nan fen 20yèm syèk la.
hat	Atrévete a olvidarme se yon telenovela
hat	meksiken pwodui pou Televisa nan 2001
hat	avèk pwodiktè Roberto Hernández
hat	Vázquez ak reyalizatè Alfredo Cortés.
hat	Austin Corbin, yon mason nan Brooklyn,
hat	te premye moun ki eseye devlope zile a
hat	kòm yon resort. Li te fòme yon
hat	patenarya ak Long Island Rail Road la
hat	(LIRR) a finanse New York la ak Long
hat	Beach Railroad Co., ki mete tras soti
hat	nan Lynbrook nan Long Beach nan 1880.
hat	Ave fénix se yon telenovela meksiken
hat	pwodui pa Guillermo Diazayas pou
hat	Televisa nan lane 1986.
hat	Avèk modènizasyon ki te kòmanse nan
hat	ane 1960 yo, li te pran mwens travayè,
hat	ak lòt endistri ak sèvis dominiken yo
hat	te kòmanse anplwaye plis travayè
hat	ayisyen, yon sous nan travay bon mache
hat	epi mwens reglemante avèk mwens
hat	pwoteksyon legal yo.
hat	Avèti, Anonse sa ki ap ale rive. Fè
hat	konnen sa ki ap ale rive, pase.
hat	Aya de Yopougon : reyalizasyon avèk
hat	Clément Oubrerie, senaryo, doublaj
hat	Ayewopò Sao Vang (Sân bay Sao Vang)
hat	se yon ayewopò ki sitiye nan Thanh
hat	Hoa, pwovens nan Thanh Hoa, Vyetnam.
hat	Ayiti konsidere kòm yon eta frajil
hat	daprè definisyon konsèp Kanadyèn an,
hat	paske gouvènman an pa bay sitwayen li
hat	yo sèvis de baz yo. CIDA te kreye yon
hat	plan devlopman pou peyi li konsidere
hat	kòm eta frajil, patikilyèman Ayiti,
hat	Afganistan, Soudan ki te inifye anvan,
hat	ak Cisjordanie ak bann Gaza rele New
hat	Deal. New Deal te aplike pou bay plis
hat	sipò pou ede eta frajil yo reyalize
hat	objektif Milenè pou devlopman pou 2015.
hat	Ayiti te soufri pou dè dekad soti nan
hat	yon pousantaj trè wo nan chomaj ak
hat	underemployment. Gout nan byen file nan
hat	travay nan sektè a asanble iben, ki
hat	soti nan plis pase 100,000 an 1986 a
hat	mwens pase 20,000 an 2006, konpoze mank
hat	Baegail zha-ad-io feid ll-l' passei pou
hat	mound fou èh' tèth pârti. Li teid
hat	passei Espaye. Aprei huit an-io
hat	l'apy'faêry deinmarchy sanz reithé
hat	èh' granmercie ak koncour-io touth
hat	mound pâ reinmein pârticypay laddan
hat	ha, Taank-koo koncour-io èkh pou
hat	Moines Franciscan, Juan Perez khi pou
hat	Màrchéna, pryeur khi pou kouvein èkh
hat	pou Rabida ha, li fiinid pâr meith
hat	idé l'i-io n'an tèth reine khi pou
hat	Castillo, Isabella khi Katholik-la.
hat	Balanse, Fè nivo pwa de bagay vini nan
hat	menm nivo. Voye yon bagay nan yon
hat	direksyon epi voye li nan lòt
hat	direksyon opoze a san rete, pandan yon
hat	Baptista Lugendy Saint-Hubert grandi
hat	nan yon fanmi mizisyen. Li se pi pitit
hat	Baskèt, Yon ti panyen ki fèt avèk
hat	latanyen, zo palmis, ti moso banbou.
hat	Kèk fwa, yon baskèt gen yon lans.
hat	Bauta se yon minisipalite nan vil
hat	Avàn, nan peyi Kiba.
hat	Bazurto, se yon telenovela kolonbyen,
hat	kreye pa Caracol Televisión nan
hat	kopwodiksyon avèk CMO Producciones nan
hat	Benjamin Banneker se pitit gason an ak
hat	pitit pitit esklav. Non orijinal la nan
hat	fanmi an se Banna Ka 'oswa' Bannakay '.
hat	Papa l ', Robert Bannakay, li te ye yo
hat	te bati plizyè baraj sou larivyè.
hat	Bernard Nsokika Fonlon (24 novanm 1924
hat	- 26 out 1986) te yon minis gouvènman
hat	ak yon lidè entelektyèl nan Kamewoun.
hat	Bhumibol Adulyadej (Cambridge, Etazini,
hat	5 desanm 1927 - Bangkok, Tayilann, 13
hat	oktòb 2016). Li te yon wa Tayilann.
hat	Biobío se yon provens nan Biobío
hat	Region, nan peyi Chili.
hat	Black Entertainment Television, se yon
hat	chèn televizyon ki te fonde an 1980
hat	sitou pou Afriken yo.
hat	Bloke, Anpeche yon moun, yon bagay
hat	kontenye yon bagay ki te kòmanse.
hat	Bolivar okòmansman te eseye pou padone
hat	moun ki te konsidere kòm konplo a,
hat	manm nan faksyon nan "santanderista".
hat	Evantyèlman li te deside soumèt yo
hat	bay la jistis nan masyal, apre yo fin
hat	ki yo te gen yo dwe pran bal yo touye
hat	moun ki te akize pou yo te an dirèk
hat	patisipe, kèk san yo pa ki ta dwe
hat	konplètman etabli nan responsablite yo.
hat	Bonè nan vi li, Frantz montre ke li
hat	renmen la. Li aprann modifye desen papa
hat	li. Li fèt etide primye nan Lekol
hat	Saint-Antoine. Nan 10 zan li fè penti
hat	Bouboule Ier, roi nègre se yon fim
hat	franse reyalize nan lane 1933 pa Léon
hat	Mathot ak sòti an 1934.
hat	Boul rouj ak boul ble nan kad nonm
hat	premye annakò avèk teyorem Wilson
hat	B. R. Ambedkar (1891–1956), jiris
hat	endyen, lidè politik, ekonomis ak
hat	Buddhist aktivis boudis
hat	britanik, ak alman ofisye yo te
hat	pwoteste e menase pou yo kite
hat	ekspedisyon an, ki te pran sa alalejè,
hat	men Brion pran tèt yo pou yo kontinye.
hat	Bwase, Rantre bwa nan yon bagay epi
hat	vire bwa a tou won andedan bagay la. Si
hat	yon moun ap eseye vire ren li tou won,
hat	moun kapab di li ap bwase ren li.
hat	Byenveyan, Yon moun ki aksepte
hat	responsablite pou siveye yon moun, yon
hat	bagay pou anyen mal pa rive.
hat	Caer en tentación se yon telenovela
hat	meksiken ki fèt pa reyalizatris
hat	Giselle González pou Televisa ak
hat	difize pa Las Estrellas ant 2017 ak
hat	Capricho se yon telenovela meksiken
hat	pwodui pa Carlos Sotomayor pou Televisa
hat	difize an 1993 pa Canal de las
hat	Carlos Hernán Romo kòm Benjamín
hat	Avendaño (inspiré de Benjamín
hat	Cartagena Portalatín te yon finalis
hat	nan prestijye Premio Seix Barral
hat	konpetisyon entènasyonal pri a literè
hat	nan Barcelona pou woman li Escalera
hat	para Electra (1969).
hat	Cayuco (ann kreyòl ayisyen kayik), ki
hat	soti nan mo Cayuco (bato pla) ;
hat	Centre for Mathematical Modelling of
hat	Infectious Diseases nan London School
hat	of Hygiene and Tropical Medicine
hat	pibliye yon etid ki montre ke detektè
hat	tèmik ayewopò detekte mwens pase 40%
hat	nan moun ki enfekte.
hat	Chabon se wòch sedimantè ki fòme nan
hat	sibstans vejetal ki dekonpoze; se
hat	konbistib fosil ki pi abondan nan monn
hat	Chak semèn, se rale pou 5.000 kopi
hat	(pou premye mwatye ane 2005) epi yo ye
hat	jouk mèkredi. Apre mas 2005, yo mare l
hat	'te yon siplemantè ekri tout an
hat	judéo-panyòl, "Al Almenser"
hat	Chanjman nan pi gwo se sitou nan
hat	seksyon an kwiv : Claude Romano sou
hat	twonbòn, Claude Thirifays sou
hat	saksofòn ak Jean-Pierre Ramirez sou
hat	twonpèt kite gwoup la.
hat	Chantè-konpozitè la aplike konsèp sa
hat	a album lan eksplore diferan estil
hat	mizik, chante li yo melanje ant balad,
hat	wòch ak blues, gen tou chante ak yon
hat	touche nan dans ak pòp elektwo.
hat	Charles Aznavour (nan Շառլ
hat	Ազնաւուր), non nesans Shahnourh
hat	Varinag Aznavourian (nan Շահնուր
hat	Վաղինակ Ազնաւուրեան)
hat	ki fèt 22 me 1924 nan Pari epi ki
hat	mouri 1e oktòb 2018 nan Mouriès
hat	(Bouches-du-Rhône), se yon
hat	otè-konpozitè-entèprèt, aktè ak
hat	ekriven franse-amenyen.
hat	Charles Spencer Chaplin, rele Charlie
hat	Chaplin, (ki fèt 16 avril 1889-25
hat	desanm 1977) se yon aktè, reyalizatè,
hat	pwodiktè fim sinema britanik. Li se
hat	kreyatè yon pesonaj selèb, Charlot.
hat	Chèf-lye li se York. Boston gen
hat	twazyèm pi gwo popilasyon nan Etazini.
hat	Chifonnen, Eta yon bagay ki gen anpil
hat	mak sou li, ki pate egziste lè li te
hat	nèf. Eta yon rad ki pa pase.
hat	, chofè nan taksi nan chomaj
hat	Christophe boule Cap-Français ak
hat	retrete, men Pòl Louvèti te twonpe pa
hat	yon fo fo franse a okipe Sen Domeng;
hat	Ofisye Lòt yo te kwè pwoklamasyon
hat	diplomatik Napoleon an, pandan ke kèk
hat	eseye rezistans olye pou yo boule ak
hat	retrete. Rapò franse Napoleon montre
hat	ke yo te montre yo fèb, men yo ke yo
hat	pa konplètman konsyan de fòs yo.
hat	civilizasyon rwonmàna pâ disteingueid
hat	ll-l' non plius clairenman pou donmàna
hat	khi pou art-la khi pou cilhaàd khi
hat	seid banne savé-io èh' khi pou
hat	métyei-io khi byen khe Cicérwon èh'
hat	Qeintilyen yeo al guenllein pou
hat	kontribiué pâr réflexyon ioha.
hat	Claude Pierre (1941-2017) ː pwofesè,
hat	ekriven, ministè Kilti, Jounal Bon
hat	Nouvèl (manm fondatè)
hat	Club de Gimnasia y Esgrima La Plata se
hat	yon Foutbòl Club Ajantin.
hat	Comment faire 3:20 (Tèks : Marie
hat	Janin, Mizik : David Hallyday)
hat	Constance Labbé : Léa, mennaj ti
hat	gason Philippe, dekoratris enteryè
hat	Corazón salvaje (1993-1994) - Sofía
hat	Molina Vda. de Alcázar y Valle
hat	Crazy Ex-Girlfriend se yon seri
hat	televizyon amerikèn kreye pa Rachel
hat	Bloom ak Aline Brosh McKenna e difize
hat	ant 12 oktòb 2015 ak 5 avril 2019 sou
hat	rezo The CW ak nan Kanada sou Showcase
hat	epi sou rezo Global.
hat	Cuento de Navidad (1999) : Eleuterio
hat	Dama y obrero se yon telenovela
hat	ameriken difize ant 24 jen 2013
hat	télévision}} ak 18 oktòb 2013 sou
hat	Daniel Rodríguez Lugo (ki fèt 30
hat	jiyè 1945) se yon aktè.
hat	Dan Zanes, sou yon chante rele Jamaica
hat	Farewell, prezant sou albòm House
hat	Daprè istoryen Hans Schmidt, US Navy a
hat	voye bato nan Ayiti 19 fwa ant 1857 ak
hat	1913 pou "pwoteje lavi yo ak pwopriyete
hat	nan Ameriken" jouk Etazini an finalman
hat	rete nan Ayiti an 1915 . Ka Môle
hat	Saint-Nicolas a se yon egzanp yon
hat	konfli ameriken-ayisyen.
hat	Daprè rezolisyon Sena a ki gen dat 4
hat	oktòb 1994, li demisyone gouvènman an
hat	pou li pran kontwòl eta a anba
hat	prezidans lan Émile Jonassaint.
hat	Dat nesans : 3 janvye 1969 nan vil
hat	Dawonnbès se yon van tanpèt vyolan ak
hat	nuizib ki konsantre nan yon zòn lokal.
hat	Dechay, Yon likid ki soti andedan yon
hat	gason, yon mal bèt lè li voye andedan
hat	yon fi, yon femèl bèt. Likid sa a gen
hat	plizyè milyon spèmatozoyid nan li.
hat	DeGraff te diplome nan University of
hat	Pennsylvania Ozetazini kote li resevwa
hat	yon doktora nan syans enfòmatik. Anvan
hat	sa li te etidye syans enfòmatik nan
hat	City College of New York nan Nouyòk.
hat	Dekorasyon : Jimmy Vansteenkiste,
hat	Philippe van Herwijnen
hat	Delphine Zanga Tsogo (1935– ),
hat	feminis, depite ak minis
hat	De nan vil sa yo, Espoo ak Vantaa,
hat	imedyatman èlenki fwontyè nan lwès
hat	la ak nò. Kauniainen, twazyèm vil la,
hat	se yon pyès tè a nan vil nan Espoo.
hat	Depatman Edikasyon vil Nouyòk la (New
hat	York City Department of Education an
hat	angle — abreje kòm « NYCDOE ») se
hat	òganizasyon an ki jere lekòl yo nan
hat	vil Nouyòk. Li gen lekòl.
hat	depi 2011 : Last Man Standing (seri TV)
hat	Depi lane 1986 se Royal Caribbean
hat	International ki mennen plis touris nan
hat	peyi a. Li bay 300 moun travay e li
hat	pèmet plis pase 200 lòt vann
hat	machandiz yo nan lokal la. Li peye leta
hat	ayisyen 6 dola ameriken pou chak touris
hat	Depiut n'an l'Antiqitéa, fhilozofhia
hat	pozeid ll-l' qéssyon su natiura khi
hat	Derniers remords avant l'oubli de
hat	Desen ak enplimantasyon d mezi sekirite
hat	manje ak prezèvasyon nan pwodiksyon
hat	Destriksyon nan forè twopikal yo. Kòm
hat	peyi ki fè pou sèvi ak yo nan forè
hat	twopikal yo, yo pa bati wout yo nan
hat	forè a epi netwaye zòn nan pou
hat	règleman oswa komèsyal patenarya,
hat	moun rankontre ensèk ak lòt bèt
hat	ebèje te deja konnen mikwo-òganis.
hat	Dévizy esclaèvy-io tay juisty
hat	libèrté oubyen lanmòrt èh' selon
hat	déclarasyon drwoyt mound-lan touth
hat	Mound Seid Mound n'an drwoyt koo n'an
hat	dinyité ak kounscyeincy-li.
hat	Dezè se yon byòm ki pi sèk sou
hat	latè, li resevwa mwens pase 25
hat	santimèt lapli chak ane; li gen din
hat	oswa tè fen avèk yon ti sibstans
hat	òganik; se kote plant ak zannimo
hat	adapte pou yo siviv nan kondisyon ki
hat	Diaspora africaine et utopie du retour.
hat	L’exemple de l’Université des
hat	Montagnes comme site captatoire d’un
hat	rêve, nan Présence africaine, 2007/1
hat	Diferansye, Montre, pale de diferans ki
hat	gen ant de ou byen plizyè bagay.
hat	Dinamis endistriyèl la nan Nò a,
hat	bezwen yo travay ki soti nan entansifye
hat	nan pwodiksyon militè pandan Premye
hat	Gè Mondyal la ofri kondisyon sa a vag
hat	Dire lavi a nan viris la andeyò yon
hat	òganis vivan yo estime ant 3 èdtan
hat	(nan yon anviwònman sèk) ak 3 jou
hat	(nan yon anviwònman imid).
hat	Dis-moi que tu m'aimes de Michel
hat	Boisrond - Richard Le Royer
hat	Divèrs critèry-io kaepaebe konmbineid
hat	ll-l' èh' mountei su l'i pou
hat	détèrminei khi pou katégoriy-io khi
hat	segondairy-io, liste-la khi pou gjeinry
hat	pâ ka dihi zha fiini.
hat	Djakout, Yon valiz peyizan ayisyen ki
hat	fèt avèk fèy sèch yon plant ki rele
hat	latanyen. Peyizan yo itilize valiz sa
hat	pou yo sere bagay ki enpòtan pou yo.
hat	Dokiman sa a dekri an jeneral
hat	sitiyasyon an nan Amerik, konsidere li
hat	kòm yon otonom antye ak kòmanse
hat	ekspoze pwojè a deja prejije anvan pa
hat	Francisco de Miranda, yo kreye yon
hat	grand ameriken konfederasyon yo ak non
hat	an nan Kolonbi kòm yon reyalite ki dwe
hat	reyalize pa naissant repiblik, ki ta
hat	dwe refere yo bay ki kòm baz la nan
hat	Dolores Asúnsolo y López Negrete del
hat	Río), rele Dolores del Río, ki fèt
hat	an 3 out 1905 nan Durango (Meksik) epi
hat	ki mouri an 11 avril 1983 nan Newport
hat	Beach (Kalifòni), te yon selèb aktris
hat	Donatien-Marie-Joseph de Rochambeau (7
hat	avril 1755 – 18 oktòb 1813)
hat	Dosye, Yon plas kote moun kapab apiye
hat	do yo. Babay ki kapab rete kòm bon ou
hat	byen move enfòmasyon sou do yon moun.
hat	Dramatik istorik pou Calvacade of
hat	America (CBS / DuPont) - aktè
hat	Dulce María Pilonieta kòm Manuela
hat	"Chelita" Bustamante Perdigón
hat	Dyagnostik la nan yon kèk maladi pa
hat	pral benefisye de devlopman nan PCR
hat	metòd, tankou kèk nan clostridial
hat	maladi (tetanòs ak botulism).
hat	Dyosèz Ansavo ak Miragwàn te bati sou
hat	13 jiyè 2008 pa divizyon dyosèz Okay.
hat	Eddie Murphy, Golden Globe pou meyè
hat	aktè Sipò pou an 2007 pou wòl li nan
hat	Edner Brutus, politisyen, istoryen,
hat	Effet d'automne à Argenteuil, Lond,
hat	Egzanp, Yonn nan plizyè bagay ki pa
hat	gen diferans ant yo tout la.
hat	'Eingagjeinman ha seid yeon tèrme
hat	jiuridik déziyeid yeou feid khi pou
hat	faêry driez pyès ow hou n'an yeon
hat	grainne soulyé khi pou faêry'w hou,
hat	ou bâhâ koupt main n'an yeou œivre
hat	oubyen ak yeon eintreprize n'an
hat	kontrepârtia khi pou yeon paieinman
hat	oubyen khi pou yeon salaira ( gagje-io).
hat	Eklid se yon matematisyen grèk. Nan
hat	dòmèn nonm premye li demontre ke tout
hat	nonm premye gen yon lòt nonm premye ki
hat	siperyè ak li oubyen ankò ke ansanm
hat	nonm premye a enfini. Li demontre sa
hat	apati de yon demonstrasyon pa labsid.
hat	Gen sa yo rele algoritm Eklid konsènan
hat	Ekran, Yon pyès elektwonik ki gen
hat	pwodui chimik nan li e ki pèmèt moun
hat	li enfòmasyon yon machin bay pou
hat	kominike avèk yon operatè. Yonn nan
hat	senk pati yon òdinatè ki pèmèt
hat	operatè a li enfòmasyon òdinatè a
hat	ap transmèt. Pati nan yon televizyon
hat	kote moun wè fichye yo.
hat	Ekspozisyon, Eta yon bagay ki ekspoze.
hat	Zanmi avèk fanmiy yon kadav kapab fè
hat	yon ekspozisyon pou moun vini wè mò
hat	a. Menm jan an tou yon pent kapab fè
hat	ekspozisyon penti li pou moun vini wè.
hat	Ekwasyon chimik balanse se ekwasyon
hat	chimik ki gen menm kantite atòm chak
hat	eleman genyen sou toulède manm
hat	El camino secreto se yon telenovela
hat	meksiken difize pa El Canal de las
hat	Estrellas nan Televisa ant 1986 ak 1987.
hat	Eleksyon prezidansyèl yo te òganize
hat	nan dat 22 septanm 1957 pa Jeneral
hat	Kébreau, ki se prezidan Konsèy
hat	Militè Gouvènman an. François
hat	Duvalier te eli avèk 69,1% nan vòt
hat	yo, advèsè prensipal li Louis Déjoie
hat	kolekte sèlman 28.3%.
hat	ELÈSDE itilize pa manman an pwodui
hat	sentòm yo. Depi polydrug abi souvan
hat	akonpayé itilize nan ELÈSDE sentòm
hat	yo ka maske yo. Nòmal manje,
hat	latranblad ak tansyon wo ka wè nan
hat	Elis se yon machin senp ki gen ladan
hat	yon plan enkline ki vlope nan yon
hat	espiral ozalantou yon poto silendrik.
hat	El niño que vino del mar se yon
hat	telenovela meksiken pwodui pa MaPat
hat	López de Zatarain nan lane 1999 pou
hat	El Sodero de Mi Vida ("The Soda-Water
hat	Salesman of my Life")
hat	Émile Ollivier (1940-2002), Otè
hat	kebekwa orijin ayisyen
hat	Emmelie Prophète-Milcé, rele Emmelie
hat	Prophète, ki fèt sou 15 jen 1971 nan
hat	Pòtoprens (Ayiti), se yon ekriven
hat	Endepandans kout ak inifikasyon
hat	Ispanyola (1821-1844)
hat	Enèji solè se yon enèji ki sòti nan
hat	solèy la ki pwòp, ki inepwizab epi ki
hat	ka transfòme an elektrisite gras a
hat	’enfòmasyon se ton konsèp yon
hat	dividal syans ki pou kominikasyon. Nan
hat	sans etimolojik, enfòmasyon se sa ki
hat	bay yon fòm nan lespri a. Li vin pou
hat	yon vèb laten informare, ki siyifi «
hat	bay fòm ak» oubyen « fòme yon ide
hat	enplike anpil pati prenan : sa se
hat	objektif òganizasyon ki idantifye
hat	metriz zèv ak metriz ouvraj (gade tou
hat	Fonksyon nan metriz ouvraj),
hat	Entè-aksyon fò se yon fòs atraksyon
hat	ki aji ant pwoton ak netwon nan yon
hat	Entre deux eaux se yon fim televizyon
hat	franse reyalize pa Michaëla Watteaux,
hat	difizele 5 fevriye 2010 sou France 2.
hat	E peyi etranje ap toujou tante pou mete
hat	la pat sou nou e pou yo kontwole nou
hat	akoz bèl ak bon pozisyon kote peyi a
hat	plase nan mitan lanmè a ant Oseyan
hat	Atlantik ak Oseyan Pasifik ; akoz,
hat	paekzanp, zòn lanmè nan Mòl Sen
hat	Nikola ki se youn nan pi bon zòn sou
hat	planèt Tè a pou lame, pou fòs
hat	militè kontwole pou yo sa gen plis
hat	chans genyen nenpòt batay kap fèt sou
hat	lanmè nan zòn Karayib la e ant Oseyan
hat	Atlantik ak Oseyan Pasifik; yap bezwen
hat	domine Ayiti tou akoz nou gen tout
hat	kalite richès, akoz ke richès sa yo
hat	anpil e akoz ke yo gen anpil valè.
hat	Epi se konsa, yon 17 oktòb, Desalin te
hat	pari pou Sid peyi a, lè yo tann li yon
hat	pièj nan lavil Pon Wouj, nan nò
hat	Pòtoprens. Epi yo te tiye Anperè a.
hat	Era Sam Wallach... lo chiamavano 'così
hat	Ernest Pépin (1950-), powèt,
hat	nouvelliste, romancier,
hat	L’Homme-au-bâton (1992)
hat	Èske w gen andometryoz ka fè li
hat	difisil nan gen yon ti bebe.
hat	Andometryoz ka dwe trete pa yon doktè.
hat	Tretman sa yo ka ede yon fanm ansent.
hat	Espèmatozoyid se yon selil jèminal
hat	aployid ki fòme nan ògàn repwodiktif
hat	mal; nan moun, se selil repwodiktif mal
hat	ki pwodui nan testikil yo.
hat	Essai sur le Lieu Tranquille (2012,
hat	2014 nan franse, trad. Olivier Le Lay)
hat	Estomat se yon ouvèti nan tisi fèy yo
hat	ki kontwole echanj gaz la.
hat	Etap espowofit se yon etap sik lavi
hat	plant ki kòmanse lè yon
hat	espèmatozoyid fekonde yon ze.
hat	Etid la langaj fòmèl yo gen nan
hat	dyakout li ansanm mwayen yo pou
hat	deskripsyon e ki pou analiz langaj sa a
hat	yo, tankou gramè fòmèl pou
hat	jenerasyon e otomat yo pou rekonesans,
hat	men manzè enterese li tou ak
hat	aprantisaj fòmèl langaj yo e ak
hat	tradiksyon. Nan domèn tradiksyonèl,
hat	teyori langaj yo aplike li ak tout
hat	konpilatè yo langaj yo pwogramasyon.
hat	Être écrivain en exil. Le Nouvelliste
hat	Evariste Galois (1811-1832) se yon
hat	matematisyen franse.
hat	Ewozyon se pwosesis kote sibstans
hat	sipèfisyèl ize epi ajan tankou
hat	pezantè, dlo, van ak glasye deplase yo
hat	yon kote pou mete yo yon lòt kote.
hat	Fadia connait l'exode, Edisyon Oxyzone
hat	Jeunesse 2010 Jeunesse
hat	Fanm gen yon reflekyson, ki senbolize
hat	jenerayson pase. Chak jenerayson gen
hat	yon doulè. Kò yo montre yon
hat	vilnerabilite sou fanm yo.
hat	Fantastik, Yon bèl bagay pyès moun pa
hat	kapab meprize bote. Yon bagay ki bèl
hat	Favè, Yon sèvis yon moun rann yon
hat	lòt men moun nan pa merite sèvis la.
hat	Feith manman io han Ahyti seid Dernyei
hat	dinmanchy moah khi pou mai/ mother's
hat	day in Haiti is the last Sunday in may
hat	Fen, Yon bagay ki sanble li piti anpil
hat	pou longè li. Yon pye cheve nan tèt
hat	yon moun se yon bagay ki fen.
hat	fevriye 1807 - 6 desanm 1812 : Joseph
hat	Fikse, Mete yon bagay nan plas li.
hat	Ranje yon bagay jan li te dwe ye a, jan
hat	Fim la gen anpil moso dancehall reggae
hat	ki pa jwenn nan band orijinal la :
hat	Finalman, Bolívar deside fòs yo
hat	goumen fòs yo reyalis nan Taguanes,
hat	yon kote ant Tucupido ak Valencia kote
hat	yo bat li byen bat, epi yo fòse yon
hat	somèr ki te siyen nan Viktwa.
hat	Fizi, Yon zam long avèk dèyè laj ki
hat	kapab tire ale lwen.
hat	Florence Pernel : Ida Ferrier Dumas,
hat	ansyèn fanm Alexandre
hat	- fòmile politik gouvènman an nan
hat	domèn administrasyon jistis yo
hat	Fon ki pi enpòtan an Ayiti an tèm de
hat	rekòt se Plaine de l'Artibonite, ki se
hat	oryante sid nan Noirs Montagnes. Rejyon
hat	sa a sipòte larivyè a, Riviere
hat	l'Artibonite, ki kòmanse nan rejyon
hat	lwès Repiblik Dominikèn lan e li
hat	kontinye pifò longè li yo nan santral
hat	Ayiti ak sou kote li vide nan Golfe de
hat	la Gonave. Rejyon lès ak santral nan
hat	zile a se yon gwo plato ki wo.
hat	Ford, Yon konpayi machin ameriken ki
hat	fè machin tankou Taurus, Explorer,
hat	Tempo, Escort, e latriye. Premye
hat	konpayi machin ki te egziste nan peyi
hat	Etazini, depi kòmansman ane 1900 yo.
hat	Fosil se yon rès oswa prèv ki endike
hat	yon plant oswa yon zannimo t ap viv
hat	Fotograf selebre a Carl van Vechten te
hat	pran foto li nan 1926.[ ] Li te se
hat	enspirasyon an pou pesonaj la ki te
hat	rele Bruce Nugent nan fim la Brother to
hat	Brother nan 2004. Aktè yo ki te jwe
hat	wòl sa a te se Duane Boutte ak Roger
hat	Francis Bebey (1929–2001), mizisyen,
hat	otè Les Trois Petits Cireurs, Agatha
hat	Moudio'son, The Ashanti Doll, Enfant
hat	Pluie ak Ministre et le Griot, Loreya
hat	Grand prix de la Mémoire aux GPAL 2013.
hat	François-Dominique Toussaint
hat	Louverture, rele Tousen Louvèti (1743
hat	- 7 avril 1803) se te yon militè
hat	ayisyen ki mouri an Frans 7 avril 1803
hat	nan Fo Dejou, nan rejyon montay ki rele
hat	Jira. Liberatè peyi Ayiti, li mennen
hat	peyi Ayiti a nan endepandans li nan
hat	Frank Middlemass : Sir Charles Reginald
hat	Lyndon, chevalier de l'ordre du Bain
hat	Franz Bopp (1791-1867), alman
hat	(lengwistik konpare)
hat	Frè li a, Buteur Métayer, te pran
hat	plas frè li nan tèt Lame kanibal ke
hat	li te rele, "Fwon Rezistans
hat	Revolisyonè Latibonit".
hat	From Memphis To Vegas/From Vegas To
hat	Memphis (14 oktòb 1969)
hat	Fwontyè ant Kiba ak Ayiti se antyèman
hat	yon maritim ak separe zile Kiba ak
hat	Ispayola. Li lye de (2) detwa Pasaj Van
hat	Gade kategori : Kategori:Fim anrejistre
hat	Galèt, Wòch sou kote yon rivyè ki
hat	byen ranje tankou moun te pran tan pou
hat	ranje yo, men se rivyè a menm ki pote
hat	yo mete nan plas sa pandan li ap desann.
hat	Gary Victor, Womansye, senaris radyo ak
hat	televizyon, otè La Piste des
hat	Sortilèges ak À l'angle des rues
hat	Gen ak covert sipò nan Gouvènman
hat	ayisyen an ak nan ki gen eksperyans
hat	Admiral t Luis Brion, Bolivar jere yo
hat	òganize yon marin ekspedisyon li te ye
hat	kòm Kle nan Ekspedisyon an ki te vin
hat	soti nan 23 mas nan 1816 mare l ' pou
hat	zile a nan Margarita, ki soti nan kote
hat	li ta kòmanse yon nouvo operasyon
hat	Gen kèk bagay sa yo pa ede yo geri
hat	fann tubes. Bagay sa yo se lè l sèvi
hat	avèk yon pwent tete gad palè yo ak
hat	kenbe bay tete kout. Si ti bebe a se
hat	sèlman enfimyè a pou yon ti tan, lè
hat	sa a, ti bebe pa ka jwenn ase lèt.
hat	Gen kèk viris ki ka kenbe yon ki
hat	pèsistan enfeksyon pa enfekte diferan
hat	selil ki nan kò an. Gen kèk viris yo
hat	yon fwa yo akeri pa janm kite kò a.
hat	Gen plizyè kote moun ka ale pou lwazi
hat	ak detant nan seksyon an, Gen espas
hat	night club, gen ka ilamene, gen Polo
hat	Bistro, gen Dezulma Guest House, gen
hat	Night club ka Jan Mari Masseus Bouka.
hat	Gen twa zile oswa gwoup zile, ak yon
hat	: Gen yon nonm antye natirèl m konsa
hat	ke kèlkeswa sa nonm antye natirèl la
hat	n, m se pi gran pase n.
hat	George Washington (1732–1799), premye
hat	prezidan an nan peyi Etazini
hat	Get It Together - Part 1 (R&B #11, Pop
hat	chart #40) / Get It Together - Part 2
hat	Gioachino Rossini : Stabat Mater,
hat	ekstrè, nan Atèn an 1943
hat	Glas se dlo moun mete nan frizè oubyen
hat	yon frijidè, lè li rive nan tanperati
hat	katreven dis (90) degre li vin di
hat	tankou yon wòch. Glas gen yon koulè
hat	klè ki prèske gri ou byen blanch.
hat	Chalè kapab fonn glas.
hat	Gordon Brown (fèt 1951, Giffnock,
hat	Ecos) se yon politisyen Britanik, yon
hat	ansyen Premye minis Wayòm Ini (manda
hat	Gouvènman Kanada a te pibliye yon
hat	avètisman sou sekirite ki te rele pou
hat	prekosyon lè li tap vwayaje an Ayiti.
hat	Sepandan, pa gen okenn opinyon kontrè
hat	aktyèlman pou Ayiti.
hat	Grafèm se inite atomik pou yon sistèm
hat	itilise pou ekri yon lang.
hat	Granmoun ki gen de oswa plis chen nan
hat	kay la yo se senk fwa plis chans yo dwe
hat	mòde pase moun k ap viv san yo pa chen
hat	Gravite ya se fos rale mennen vini ki
hat	ekziste ant tout obje ki konpoze de
hat	matye; setadi bagay ki gen mass ak
hat	Guacamayo se non tayino pou ara (ann
hat	kreyòl ayisyen rara),
hat	Guimba, un tyran, une époque se yon
hat	fim malyen soti an 1995 nan lang
hat	Bambara (avèk kèk pawòl nan Fula),
hat	reyalize pa Cheick Oumar Sissoko, yon
hat	Gwadloup se yon zile zantiy. Li se yon
hat	depatman franse. Pi gran vil la se La
hat	pwent. Chèflye li rele Bastè. Avèk
hat	Matinik ki 150 km pi ba é évé Giyann
hat	yo ka fé lé départements français
hat	Gwoupe-io khi pou discipline-io khi
hat	diffèrein zha deipan pou méthòde
hat	ioah, fòrmèl-la oubyen einmpirik,
hat	èh' khi pou pâr moyen objet ioah khi
hat	pou étiude koété konmplexitéa seid
hat	repreiseinté su dyagranme-lan pâr
hat	yeon nonmbe ta yeou tî gjeinry pî
hat	gran khi pou koété-io aktouth
hat	Haiti Bio Anpil enfòmasyon sou Ayiti,
hat	Hank (dabò rele Awesome Hank ak
hat	PRYORS), se yon seri televizyon
hat	amerikèn kreye pa Tucker Cawley ak
hat	difize ant 30 septanm 2009 ak 4 novanm
hat	Hector Hyppolite se yon atis, yon pent
hat	ayisyen. ki fèt 16 septanm 1894 nan
hat	Sen Mak epi ki mouri 9 jen 1948.
hat	Henri Christophe te fèt Christopher
hat	Henry (1767 Kap Ayisyen, 1820) te yon
hat	prezidan e yon wa ayisyen sou non
hat	"Henri Ie" oubyen "wa Christophe".
hat	he:עובר#.D7.94.D7.AA.D7.A4.D7.AA.D7.
hat	97.D7.95.D7.AA_.D7.A2.D7.95.D7.91.D7.A8_
hat	.D7.94.D7.90.D7.93.D7.9D
hat	Hoax, bann rock altènatif avèk Frantz
hat	N. Cesar avèk orijin ayisyèn ak
hat	Hou ou pah preind nouvèl Grùoh.
hat	Mausso too hou ou ow meinme!
hat	Hypnose ou la folie du massacre (Hypnos
hat	follia di un massacro)
hat	If Everyday Was Like Christmas / How
hat	Would You Like To Be (15 novanm 1966)
hat	Il patisipe nan gè endependans
hat	Etazini, nan gè Revolisyon fransèz
hat	(syèj nan Toulon) ak nan gè
hat	napoleyonyèn (blokaj Sen Domeng).
hat	Imigran ak refijye fanm yo souvan fè
hat	fas a vyolans, tou de nan esfè prive
hat	(pa asosye yo ak lòt manm fanmi) ak
hat	nan esfè piblik la (pa polis la ak
hat	Inginac te responsab pou enstitisyon
hat	Kòd Riral la, ki te pase nan lwa an
hat	Inocente de ti se yon telenovela
hat	meksiken difize nan 2004-2005, ki fèt
hat	pa reyalizatris Nathalie Lartilleux pou
hat	Televisa avèk Fonovideo (Etazini).
hat	Islam se yon monoteyis Abrahamic
hat	relijyon ak atikile pa koran la, yon
hat	tèks konsidere ke aderan li yo yo dwe
hat	pawòl Bondye a motamo nan Bondye
hat	(arab: الله Allah) ak yon bagay ke
hat	ansèyman yo ak egzanp normatif (yo
hat	rele Sunnah a ak konpoze de adit) nan
hat	Muhammad, konsidere ke yo fè pwofèt
hat	la sot pase yo nan Bondye. Yon pratikan
hat	nan Islam yo te rele yon mizilman.
hat	Istwa Kassav' kòmanse nan lane 1979
hat	avèk Pierre-Édouard Décimus,
hat	mizisyen pwofesyonèl nan yon òkès
hat	(Les Vickings nan Gwadloup) dans depi
hat	ane 1960 yo, ak Freddy Marshall.
hat	: itilize nan kalkil tanperati kritik
hat	pou kondansa Bose–Einstein nan domèn
hat	Jackson Georges, pent, ki gen travay yo
hat	te sou egzibisyon nan the World Trade
hat	Art Gallery, Etazini, ak Mehu Gallery
hat	Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre
hat	sou academie-francaise.fr
hat	J'ai un truc pour toi (kout fim,
hat	reyalize pa J-B. Bonzom)
hat	James Rosemond, "Jimmy Henchman",
hat	ansyen bizinismann ki travay nan
hat	endistri mizik rap ; trafikè dwòg
hat	Jared Leto - chan, gita ritmik, klavye,
hat	Jean-Baptiste-Marie-Augustin Gourbeyre
hat	: yon kare nan vil la pote non li, ant
hat	palais de justice ak 'église
hat	Saint-Pierre-et-Saint-Paul, gen estati
hat	l 'depi 1848, bati apre yon abònman
hat	Jean-Claude La Marre, Ekriven,
hat	reyalizatè, ak aktè fim e televizyon
hat	Jean Jacques Clark Parent fèt an 17
hat	oktòb 1951 nan Petyonvil, Ayiti. Lè
hat	li te timoun, li gen pwoblèm avèk je.
hat	Li fè etid nan lekol primè ak
hat	segondè nan "enstitisyon Frère
hat	Jules". Men pè li ki te mèt lekol
hat	Jean-Marie Theodat fèt Pòtoprens nan
hat	lane 1961. Li se pitit Simone Lafond ak
hat	Thomas Théodat. Li te lekòl kay frè
hat	Jean-Marie Guilloux. Aprè sètifika li
hat	janbe al Saint-Louis de Gonzague.
hat	Jean-Paul Delahaye, "konjekti Sirakiz
hat	la", Pou Syans, n , me 1998 [PDF]
hat	Jean Servais : Henri Godot, rele «
hat	Riton », gangstè vye
hat	Jèn dominant dekri yon karakteristik
hat	ki kouvri oswa domine yon lòt fòm
hat	Jennifer Hudson, Oscar pou meyè
hat	komedyen nan yon wòl ki bay sipò an
hat	2006 ak Golden Globe pou meyè komedyen
hat	sipò an 2007 pou wòl li nan
hat	Jesús Manuel Ojeda Ruiz de la Peña,
hat	rele Manuel Ojeda, ki fèt sou 4 novanm
hat	1940 nan Cabo San Lucas (Meksik), se
hat	yon aktè meksiken, youn nan pi aktif
hat	nan peyi li. Li te jwe Zolo a mechan
hat	nan fim ameriken nan À la poursuite du
hat	Jij yo nan Kou kasasyon yo se inamovib
hat	epi yo ka ranvwaye sèlman pou abi
hat	otorite legalman pwononse oswa sispann
hat	sèlman aprè yo fin yon enkilpasyon.
hat	Lè sa a, yo jistisyab devan Kou
hat	jiyè 1913 - 1e oktòb 1913 : Etienne
hat	Jodi a, nan Vyetnam Scholler mete Aodai
hat	lè yo nan lekòl yo. Aodai se kostim
hat	otès nan Vyetnam Airlines (konpayi
hat	Johnny Hallyday rankontre Laeticia
hat	Boudou, yon modèl 32 ane nan jinyò
hat	li, sou 25 mas 1995, nan Miyami, nan
hat	yon diskotèk de André Boudou, papa
hat	Laeticia. Yon ane pita, yo marye nan
hat	Neuilly-sur-Seine pa majistra komin
hat	lan, Nicolas Sarkozy. Laeticia te
hat	José Alberto Sáinz Castro, rele José
hat	Alberto Castro (ki fèt an 31 me 1963)
hat	se yon pwodiktè televizyon meksiken.
hat	Joséphine, otè Joséphine Baker ak Jo
hat	Bouillon, Edisyon Robert Laffont, 1976
hat	(avèk colaborasyon Jacqueline Cartier).
hat	Jou kap vini an, López ak lòt moun yo
hat	te pwoteste desizyon an ak yon mas,
hat	jiskaske yo te bloke nan devan nan yon
hat	bilding gouvènman an. López mennen
hat	manifestan yo nan yon mas pa otorize
hat	nan Karakas; la polis anti-revòlt lans
hat	gaz nan yon gwoup nan sou 1,000
hat	Journal posthume du vieillard Fedor
hat	Juan Félix Gutiérrez Puerta, rele
hat	Juan Ferrara (Guadalajara, 8 novanm
hat	1943), se yon aktè meksiken teyat,
hat	sinema ak televizyon.
hat	Julie Dumas se yon aktris fransèz, ki
hat	travay tou nan doublaj.
hat	Juste la fin du monde se yon fim
hat	dramatik franse-kanadyen ekri,
hat	reyalize, kopwodui ak monte pa Xavier
hat	Dolan, sòti an 2016.
hat	Kaciqat khi pou Maryen (Cacicazgo de
hat	Marién) seid té touth pârtia khi pou
hat	nòrd-west khi su ziley ah, linmité
hat	n'an Nòrd pâr Océan Atlantik, n'an
hat	Suid pâr Kaciqat khi pou Xaragua, n'an
hat	Est-la pâr Kaciqat-io khi pou Magua
hat	èh' khi pou Maguàna, ëh' n'an l'West
hat	pâr Kànal khi pou Veint ha.
hat	Kakas, Sa ki rete lè tout dlo yon kann
hat	soti nan kann nan: po a avèk nannan an.
hat	Kammerspiele (Chamber Play Theatre),
hat	Deutsches Theater, Bèlen : Osvald
hat	Kan Jezikris menm vini sou sèn lan, li
hat	proklame yon mesaj ki te tèlman
hat	diferan nan tan L te proklame l la, ke
hat	pou jis jodi-a, se yon mesaj ki plen
hat	Kantite lajan an gwo nan literati
hat	bolivaryen diferansye ak monotone a nan
hat	entèpretasyon ak enfiltrasyon la nan
hat	anekdot ki te sèvi nan estrikti
hat	adorasyon an nan bolivaryen. Gen kèk
hat	istorik travay nan yon karaktè kritik
hat	sou lavi a ak travay nan Simon Bolivar.
hat	Ka pozisyon li sou limit yo nan règ la
hat	nan komès lib nan "Wachintòn
hat	konsansis nan" dwe rezime pa
hat	deklarasyon an ke si komès lib se
hat	solisyon a pi bon nan mond lan ideal
hat	nan teyori estanda ekonomik, mond
hat	reyèl la se lwen soti nan ki Idealman,
hat	ak sa a vle di ke règleman altènatif
hat	kapab gen plis efikas pase pi bon
hat	kalite komès la gratis.
hat	Karla Álvarez - Virginia
hat	Fernández-Negrete de Fernández-Negrete
hat	Kassav ' se yon gwoup Mizik soti nan
hat	Antyi kreye nan Gwadloup nan lane 1979.
hat	Kassav' vle di kasav (pen plat kasav )
hat	nan lang kreyòl. Avanti a te kòmanse
hat	lè Pierre-Edouard Décimus, yon
hat	mizisyen gran nan mizik Antiyèz, manm
hat	nan gwoup la Vickings, deside konsvwa
hat	yon nouvo apwòch mizik ak Freddy
hat	Katrevendis pousan nan kansè nan ovè
hat	rive nan fanm ki gen plis pase laj la
hat	nan 45 a ak 80% nan fanm plis pase 50.
hat	ki pi Gran fanm yo gen plis chans yo
hat	prezante ak avanse kansè nan ovè.
hat	Kejser og Galilæer (Empereur et
hat	galiléen), Gyldendalske Boghandel,
hat	Kopènag, 16 oktob 1873.
hat	Kèk mwa pita, nan premye janvye 1804,
hat	Desalin te deklare endepandans peyi ki
hat	te rele Sen Domeng la, ke li te batize
hat	kenbe men anlè koud yo pou koule dlo a
hat	pa pote mikwob soti nan bra yo sou men
hat	Ke, Yon pwent long ki nan dèyè anpil
hat	bèt. Yon mo moun mete nan diskou li
hat	pou mete plis aksan sou mo ki ap vini
hat	Khi vleid di: n'an s'ak gaan pou, s'ak
hat	pou kauzy-là, s'ak pou faêry y l'.
hat	, ki fèt 10 avril 1926 nan Los Angeles
hat	nan Kalifòni (Etazini) epi ki mouri 9
hat	janvye 2004 nan Lond (Angletè, Wayòm
hat	Ini), se yon aktè angle.
hat	, ki fèt 10 jen 1959 nan Karakas, se
hat	yon aktè sinema ak televizyon
hat	, ki fèt 10 novanm 1989 nan Birkenhead
hat	, ki fèt 11 desanm 1929 nan Bèlen
hat	Almay epi ki mouri 16 desanm 2012 nan
hat	San Juan, Pòtoriko, se yon aktè
hat	, ki fèt 11 mas 1923 nan Neuchâtel,
hat	, ki fèt 11 novanm 1974 nan Los
hat	Angeles, se yon aktè, senaris ak
hat	pwodiktè sinema ameriken.
hat	, ki fèt 11 septanm 1963 nan Meksiko
hat	(Meksik), se yon aktris meksikèn.
hat	, ki fèt 12 fevriye 1961 nan
hat	Pòtoprens (Ayiti), se yon mizisyen,
hat	konpozitè ak militan sosyo-politik
hat	, ki fèt 12 mas 1974 nan Karakas
hat	(Venezwela), se yon aktris, ex rèn
hat	bote, modèl ak prezantatris televizyon.
hat	, ki fèt 12 out 1969 nan Meksiko, se
hat	, ki fèt 13 desanm 1976 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris fransèz.
hat	, ki fèt 13 jen 1986 nan Sen Mak
hat	(Ayiti), se yon foutbalè pwofesyonèl
hat	ayisyen. Li jwe nan ekip sa: Carolina
hat	, ki fèt 13 novanm 1967 nan Gonayiv
hat	(Ayiti), se yon politisyen ayisyen.
hat	, ki fèt 13 septanm 1978 nan Brooklyn
hat	nan Nouyòk (Etazini), se yon aktris ak
hat	pwodiktris amerikèn.
hat	, ki fèt 14 fevriye 1985 nan
hat	Pòtoprens (Ayiti), se yon jwe
hat	pwofesyonèl kanadyen okè sou glas.
hat	, ki fèt 14 jiyè 1988, se yon aktris
hat	ak yon chantèz fransèz.
hat	, ki fèt 14 oktòb 1960 nan vil Pari
hat	(Frans), se yon aktè franse.
hat	, ki fèt 14 septanm 1973 nan Lond
hat	, ki fèt 15 janvye 1959 nan Lazil
hat	(Ayiti), se yon lengwis, kritik
hat	literè, tradiktè, pwofesè, powèt,
hat	, ki fèt 15 mas 1913 au Havre epi ki
hat	mouri 9 avril 1984 nan Pari, se yon
hat	, ki fèt 15 oktòb 1936 nan Pari
hat	, ki fèt 16 avril 1960 nan Nouyòk, se
hat	, ki fèt 16 janvye 1955 nan
hat	Savigny-sur-Orge, se yon ekriven franse.
hat	, ki fèt 16 me 1955 nan Cleveland
hat	Heights nan Ohio (Etazini), se yon
hat	aktris ak pwodiktris amerikèn.
hat	, ki fèt 16 oktòb 1974, Jalisco se
hat	yon modèl meksiken, ansyen premyè
hat	dofin nan Nuestra Belleza México (Miss
hat	, ki fèt 17 avril 1992 nan
hat	Châlons-en-Champagne.
hat	, ki fèt 17 janvye 1973 nan Poissy
hat	otè-konpozitè-entèprèt ak mizisyen
hat	, ki fèt 17 mas 1957 nan Barcelone
hat	(Espay), se yon aktris meksikèn.
hat	, ki fèt 17 septanm 1953 nan Hornell
hat	nan eta Nou Yòk (Etazini), se yon
hat	, ki fèt 18 janvye 1994 nan Paju nan
hat	pwovens Gyeonggi (Kore disid), se yon
hat	aktris, chantèz, mizisyèn K-pop
hat	sidkoreyen. Li se manm gwoup Kara.
hat	, ki fèt 18 mas 1955 nan Madrid, nan
hat	Espay), se yon aktris panyòl.
hat	, ki fèt 18 oktòb 1888 nan
hat	Braye-en-Laonnois dans l'Aisne epi ki
hat	mouri 28 septanm 1925 nan
hat	Amélie-les-Bains nan
hat	Pyrénées-Orientales, se yon aktè
hat	franse nan sinema myèt.
hat	, ki fèt 1907 nan Gwo Mòn nan Matinik
hat	epi ki mouri 29 out 2004), se yon
hat	filozòf ak esèyis matinikè.
hat	, ki fèt 1959 nan Massa Carrara
hat	(Itali), se yon reyalizatè sinema ak
hat	, ki fèt 19 fevriye 1940 nan
hat	Pòtoprens epi ki mouri 10 novanm 2002
hat	nan Monreyal (Kanada), se yon ekriven
hat	, ki fèt 19 jiyè 1973 nan Villepinte,
hat	nan Seine-Saint-Denis, se yon aktè
hat	, ki fèt 19 oktob 1964 nan Antony, se
hat	yon aktris, senaris, reyalizatris ak
hat	, ki fèt 1e avril 1993, se yon jwèz
hat	Foutbòl entènasyonal ayisyèn.
hat	, ki fèt 1e janvye 1958 nan Portland,
hat	Oregon (Etazini), se yon aktris
hat	, ki fèt 1e mas 1744 nan Toulouz
hat	(Frans) epi ki mouri 16 oktòb 1802 nan
hat	Batay nan Lakrèt-a-Pyewo, te yon
hat	, ki fèt 1e oktòb 1944 nan Grenoble,
hat	, ki fèt 1 septanm 1943 nan Meksiko
hat	(Meksik), se yon aktè teyat, sinema,
hat	televizyon ak radyo meksiken. Li se yon
hat	ekonomis ak pwofesè lang angle.
hat	, ki fèt 20 jen 1819 nan Koloy epi ki
hat	mouri 5 oktòb 1880 nan Pari (Frans).
hat	, ki fèt 20 mas 1989 nan Monreyal
hat	(Kebèk), se yon aktè, reyalizatè,
hat	senaris ak pwodiktè kanadyen.
hat	, ki fèt 20 septanm 1949 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris ak reyalizatris
hat	, ki fèt 21 desanm 1969 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris, reyalizatris,
hat	konpozitris ak chantèz
hat	, ki fèt 21 janvye 1979 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris
hat	, ki fèt 21 mas 1944 nan Pari (Frans),
hat	se yon aktris fransèz.
hat	, ki fèt 21 oktòb 1961, se yon aktè
hat	, ki fèt 22 avril 1904 nan Nouyòk
hat	(Etazini) epi ki mouri 18 fevriye 1967
hat	, ki fèt 22 janvye 1965 nan Nouyòk,
hat	se yon aktris amerikèn.
hat	, ki fèt 22 mas 1952 nan Lima (Pewou)
hat	se yon aktè Pewouvyen.
hat	, ki fèt 22 oktòb 1972 nan Lond), se
hat	yon aktris ak mannken britanik.
hat	, ki fèt 23 avril 1980 nan Karakas
hat	(Venezwela), se yon aktris ak modèl
hat	, ki fèt 23 janvye 1986 nan Pòtoprens
hat	(Ayiti), se yon foutbalè ayisyen.
hat	, ki fèt 23 novanm 1953 nan Karakas,
hat	se yon aktris ak pwodiktris
hat	, ki fèt 23 septanm 1969 nan Kinstòn
hat	(jamayiken), se yon chantè, mizisyen
hat	rege, raga jamayiken.
hat	(ki fèt 24 fevriye 1966) se yon
hat	ekriven kongole e franse.
hat	, ki fèt 24 jiyè 1976 nan
hat	Gruchet-le-Valasse nan depatman
hat	, ki fèt 24 novanm 1978 nan Wachintòn.
hat	, ki fèt 25 avril 1980 nan Bordeaux,
hat	se yon aktris fransèz.
hat	, ki fèt 25 jen 1961 nan Reading, se
hat	yon imoris, aktè, chantè, senaris,
hat	reyalizatè ak pwodiktè televizyon
hat	, ki fèt 25 novanm 1967 nan La Avàn
hat	(Kiba), se yon , chantèz, dansèz ak
hat	, ki fèt 25 septanm 1938 nan vil Dakar
hat	(Senegal) epi ki mouri 17 fevriye 2000,
hat	se yon atis ak aktris senegalèz.
hat	, ki fèt 26 janvye 1947 nan
hat	Saint-Brieuc (France) epi ki mouri 16
hat	jiyè 1982 nan Pari (Frans), se yon
hat	, ki fèt 26 jiyè 1972 nan Saint-Asaph
hat	(Gal), se yon aktè britanik.
hat	, ki fèt 26 novanm 1988 nan Reykjavik,
hat	se yon espotif ak aktè islandè.
hat	, ki fèt 27 avril 1940 nan Bethel
hat	Village, sou zile Karayib la Tobago
hat	(Repiblik Trinidad ak Tobago), se yon
hat	chantèz trinidadyèn calypso.
hat	, ki fèt 27 jen 1955 nan Pari, se yon
hat	, ki fèt 27 mas 1986 nan Pari, se yon
hat	aktris ak senaris fransèz.
hat	, ki fèt 27 out 1925 nan Vittel
hat	(Vosges) epi ki mouri 14 fevriye 2006
hat	nan Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine).
hat	, ki fèt 28 fevriye 1948 nan Ozone
hat	Park (Queens)), se yon aktris
hat	amerikèn, chantèz ak otè liv pou
hat	, ki fèt 28 mas 1974 nan Mayence, se
hat	, ki fèt 28 oktòb 1975 nan Lille
hat	(Nord), se yon aktè franse.
hat	, ki fèt 29 avril 1951 nan Pòtoprens,
hat	nan depatman Lwès peyi Ayiti, se yon
hat	se pwofesè ak yon jounalis ayisyen.
hat	, ki fèt 29 janvye 1936 nan Layè
hat	(Peyiba), se yon fizisyen, yon
hat	astwonòm ak pwofesè nan fizik
hat	, ki fèt 29 jiyè 1973 nan Petyonvil
hat	(Ayiti), se yon aktè ayisyen.
hat	, ki fèt 29 oktòb 1972 nan Los
hat	Angeles, Kalifòni (Etazini), se yon
hat	, ki fèt 2 avril 1942 nan Patna nan
hat	leta Bihar (End), se yon aktè endyen.
hat	, ki fèt 2 jiyè 1978 nan El Agustino
hat	nan Lima (Pewou), se yon aktris ak
hat	animatris pewouvyèn.
hat	, ki fèt 2 novanm 1965 nan Avranches
hat	(Manche), se yon aktè franse.
hat	, ki fèt 30 desanm 1992 nan Almere
hat	(Peyiba), se yon foutbalèz neyelandèz.
hat	, ki fèt 30 jiyè 1974 nan Lincoln
hat	, ki fèt 30 oktòb 1960 nan
hat	Saint-Maur-des-Fossés, se yon aktè ak
hat	(ki fèt 31 desanm 1968) se yon aktè
hat	, ki fèt 31 mas 1972 nan Bwènozè
hat	(Ajantin), se yon aktè ajanten.
hat	, ki fèt 3 avril 1911 nan Saint
hat	Georges nan Kebèk (Kanada), epi ki
hat	mouri 20 septanm 1956 nan Beverly Hills
hat	nan Los Angeles nan eta Kalifòni, se
hat	yon aktris kebekwaz.
hat	, ki fèt 3 janvye 1958 nan
hat	Constantine, se yon aktè ak imoris
hat	, ki fèt 3 me 1939 Pòtoprens (Ayiti)
hat	epi ki mouri 27 avril 2013 nan vil Pari
hat	(Frans), se yon fanm ekriven ayisyèn.
hat	, ki fèt 3 out 1983 nan Barquisimeto,
hat	se yon aktè ak Modèl venezwelyen.
hat	, ki fèt 4 janvye 1932 nan Guaymas,
hat	Sonora (Meksik) epi ki mouri 30 jiyè
hat	1998, se yon aktè meksiken.
hat	, ki fèt 4 mas 1940 nan Pòtoprens, se
hat	yon foutbalè ayisyen. Li jwe tankou
hat	, ki fèt 4 oktòb 1986, se yon aktris
hat	ak mannken amerikèn.
hat	, ki fèt 5 avril 1988, se yon aktris
hat	, ki fèt 5 jen 1989 nan Pari (Frans),
hat	se yon imoris ak aktè franse.
hat	, ki fèt 5 me 1944 nan Ammanford (Gal).
hat	, ki fèt 5 out 1981 nan Chikago nan
hat	Ilinwa (Etazini), se yon aktè,
hat	pwodiktè ak manken ameriken.
hat	(ki fèt 6 fevriye 1903 epi ki mouri
hat	nan Mürzzuschlag, Otrich le 9 jen
hat	1991), yon pyanis popilè.
hat	, ki fèt 6 jiyè 1975 nan Bwènozè
hat	, ki fèt 6 me 1983 nan Brooklyn
hat	(Etazini), se yon aktris
hat	, ki fèt 7 avril 1755 nan Pari (Frans)
hat	epi ki mouri 16 oktòb1813 nan Leipzig
hat	(Almay), se yon jeneral franse nan
hat	Revolisyon ak Premye Anpi.
hat	, ki fèt 7 fevriye 1960 nan Boston nan
hat	Massachusetts (Etazini), se yon aktè
hat	, ki fèt 7 me 1972 nan Khomeynishahr,
hat	se yon sineyas ak reyalizatè Iranyen.
hat	, ki fèt 7 septanm 1997 nan Angletè,
hat	se yon aktè britanik teyat, fim ak
hat	, ki fèt 8 fevriye 1981 nan Culiacán,
hat	Sinaloa (Meksik), se yon aktris
hat	, ki fèt 8 me 1928 nan Ansavo, pent.
hat	, ki fèt 8 oktòb 1983.
hat	, ki fèt 9 avril 1979 nan Chikago nan
hat	Ilinwa (Etazini), se yon aktè ameriken.
hat	, ki fèt 9 jen 1930 nan Benguela
hat	(Angola) epi ki mouri 30 janvye 1962
hat	nan Cambambe (Angola), se yon fanm
hat	powét angolèz ki ekri nan lang
hat	, ki fèt 9 me 1974 nan Pari (Frans),
hat	, ki fèt 9 septanm 1943 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris ak metè nan
hat	, ki fèt an 1774 epi ki mouri 7 desanm
hat	1807 nan Pòtoprens (Ayiti), ofisye
hat	siperyè nan lame kolonyal fransè ak
hat	jeneral lame revolisyonè ayisyèn an,
hat	ewo endepandans Ayiti ak kosiye Lwa
hat	Endepandans nan Repiblik Ayiti sou 1
hat	, ki fèt an 1942 nan Matinik, se yon
hat	fanm ekriven ak etnograf matinikèz.
hat	, ki fèt an 1965 nan Benen, se yon
hat	senaris, aktè, reyalizatè, pwodiktè
hat	ak konpozitè beninwa.
hat	, ki fèt an 1984, se yon aktè
hat	(ki fèt an 23 jiye 1884 epi ki mouri
hat	an 2 janvye 1950) se yon aktè alman.
hat	(ki fèt an 30 septanm 1953 nan
hat	Saint-Joseph epi ki mouri an 23 novanm
hat	2011 nan Matinik) se yon chantè
hat	, ki fèt an novanm 1955 nan
hat	Saint-Mandé, se yon aktè ak
hat	reyalizatè teyat franse.
hat	, ki fèt nan Beyla nan Gine-Konakri,
hat	se yon aktris franse-gineyèn.
hat	, ki fèt nan lane 1950, se yon
hat	ekriven, chantè ak mizisyen franse.
hat	, ki fèt nan lane 1981 nan São Paulo,
hat	, ki fèt nan Pari 23 septanm 1961, se
hat	yon aktè ak reyalizatè franse.
hat	, ki fèt sou 16 out 1930 nan
hat	Pòtoprens epi ki mouri sou 27 jen
hat	2014, se yon ekriven. Li ekri liv
hat	konsène Ayiti oubyen kreyòl ayisyen
hat	oubyen nan karayib an.
hat	, ki fèt sou 9 mas 1826 epi ki mouri
hat	sou 21 novanm 1888) se yon ekriven ak
hat	Kimberly Flagg Sellers se yon fanm
hat	matematisyen nan dyaspora afriken.
hat	Ki riske seksyèl konpòtman yo ka
hat	mennen nan konsekans ki grav, tou de
hat	pou moun ak patnè yo(s). Sa a pafwa
hat	gen ladan nan kòl matris kansè,
hat	ectopic pregnancy ak sterilite.
hat	Klas 2: klas M-MWEN (mti - mit: pye bwa
hat	a - pye bwa). Refere a bagay sa yo; pye
hat	bwa ak plant yo yo enkli nan sa a klas.
hat	Klòn se yon kopi jenetik ki idantik
hat	pou yon òganis oswa yon jèn.
hat	Koken, Eta yon moun ki kapab kache
hat	nenpòt sa li pa vle lòt moun konnen.
hat	Eta moun ki montre yon ekspresyon sou
hat	vizaj li pou fè moun kwè pawòl ki ap
hat	soti nan bouch li menmsi pawòl sa yo
hat	Koloni, Yon peyi ki sou depandans yon
hat	lòt peyi. Tout lwa koloni a se lwa ki
hat	soti nan lòt peyi a e koloni a peye
hat	lòt peyi a enpo. Pandan evolisyon tout
hat	sosyete nan lemond, lòt dominasyon
hat	tankou kapitalis, sosyalis te vini
hat	ranplase koloni; kidonk pa gen koloni
hat	konsa ankò. Anpil moun, bèt ki reyini
hat	Komen fekal-oral transmèt ajan
hat	patojèn gen ladan Vibrio kóllëre,
hat	Giardya espès, rotaviruses, Entameba
hat	istolitika, Escherichia coli, ak tep
hat	vè. Pifò nan sa yo ajan patojèn
hat	lakòz gastroanterit.
hat	Komin Pòtoprens genyen pou gwosè
hat	36,04 km. Potòprens gen kèk rivyè ki
hat	travèse l, tankou rivyè Batad
hat	(Bâtarde) ak ravin bwat chèn ( Ravine
hat	de Bois de chaîne). Vil Pòtoprens la
hat	gen 16 ti mòn ladan l.
hat	Kòm nou te espere, rezilta sa menm
hat	avèk ekwazyon (3) nou te jwenn nan nan
hat	premye apròch nou te pran pou rezoud
hat	problèm sa. Tout rès operasyon yo se
hat	men avèk premye apròch la. Trouve .
hat	Kòm yon rezilta nan negosyasyon yo ant
hat	Lachin ak Wayòm Ini, Hong Kong epi ki
hat	te pran nan Repiblik Pèp la nan Lachin
hat	anba 1984 Plan kad Nasyonzini
hat	Deklarasyon Sino-Britanik yo.
hat	Konfederasyon Nasyonal Vodouyizan
hat	Ayisyen te pwopoze kandidati Rachel
hat	Beauvoir-Dominique kòm Akademisyen.
hat	Konjekti sa a mobilize anpil
hat	matematisyen pandan ane 1960 yo, pandan
hat	Gè Fwad la, te gen yon blag ki te fè
hat	konprann ke pwoblèm sa a te yon konplo
hat	Sovyetik yo te monte pou ralanti
hat	Konpa se yon tandans mizikal ayisyèn
hat	ki wè jou 25 jiyè 1955 avèk Nemours
hat	Jean Baptiste gitaris, saksofonis. Li
hat	tanmen reyèlman jou ki te 26 jiyè,
hat	kote Nemours Jean-Baptiste te prezante
hat	mizik sa devan tout pèp la sou plas
hat	Konpayi pwodiksyon : International
hat	Konpozitè a Christopher Fèblan kreye
hat	pou jwèt la videyo Sivilizasyon IV
hat	chante pou yo chante a 'Baba Yetu', ki
hat	se tou premye a chante pou yo chante
hat	soti nan album yo "Rele Tout Lèv".
hat	Lèt la koresponn ak Papa Nou ki nan
hat	Konsèp ak pratik relijye gen ladan
hat	poto yo senk nan Islam, Ki se konsèp
hat	debaz ak zak obligatwa pou adore, ak
hat	Apre lalwa Islamik, Ki moun lan manyen
hat	sou Pwatikman aspè chak nan lavi yo ak
hat	sosyete a, bay konsèy sou sijè
hat	multiples soti nan bankè yo ak
hat	byennèt sosyal, lagè ak anviwònman
hat	Końskowola se yon vilay epi tou yon
hat	vil ki sitiye nan sid ès Polòy, li
hat	twouve li ant Poulawy ak Liblen touprè
hat	Konsyans sa te kòmanse fòme nan mitan
hat	atis yo sou Lokipasyon Amerikèn ki te
hat	kòmanse an 1919 paske yo te soufri
hat	anpil nan men blan Meriken an ki te
hat	trete yo kòm enferyè paske yo te
hat	rasis e ki pat bay kilti ayisyen ak
hat	sosyete a anpil valè.
hat	Kontrekare, Kanpe an fas yon moun pou
hat	fè li konprann yon bagay li te fè
hat	pate bon pou wè si moun nan te kapab
hat	evite fè bagay sa a yon lòt fwa. Yon
hat	moun ki kontrekare yon moun kapab
hat	rankontre yon reyaksyon vyolan nan men
hat	Koo ow hou ou kappahabm woêd mwein pou
hat	hou ou gardé mwein pou hou ou di’m
hat	Kostim ː Cécile Dulac, Sophie
hat	Goudard, Chouchane Tcherpachian,
hat	Koudeta 2004 la se akimilasyon yon
hat	rebelyon rebèlyon kont prezidans
hat	Aristide. Destabilizasyon sa a te dire
hat	plizyè semèn. Sèten rejyon Ayiti yo
hat	te nan men rebèl yo, sitou nan
hat	depatman Latibonit ak nan vil Gonayiv .
hat	kounman feid viinihi gaan you luotd
hat	répiublik su zh'iley ah
hat	koupe tet boule kay se bagay sa a kat
hat	di toussaint nan le revolution ayisien
hat	pou di tout mon esclacv ke li fe le de
hat	revolution. tousssaint di an coupe tes
hat	boule kay ki vle di coupe tet mon blanc
hat	colonisante e boule lakay mon blanc
hat	Koutiryè, Yon pwofesyonèl fi ki fè
hat	rad pou moun mete. Koutiryè pi alèz
hat	nan fè rad pou fi, men gen kèk
hat	koutiryè ki fè rad pou gason tou.
hat	“k” pâ doued duiovan ankheiny
hat	kounsonny ni duiovan “e” “i ,”
hat	Selman douevan kewozeiny, kilonmeitry,
hat	khi, khe , Christ. Creiten, creytiny,
hat	koholei, cwoulei, Kourihi, kahalei.
hat	Creytiny n’an, creiten ha.
hat	Kreyòl ayisyen an, lè li ekri avèk
hat	aksan egi, mete aksan prèske sou tout
hat	e La Foua ki pa pran yon lòt aksan. Pa
hat	egzanp, men kijan kèk mo t ap ekri ak
hat	aksan egi: fété, prété, gadé,
hat	kalité, gaté, elatriye.
hat	Kritik estime ke pwezi sa yo te (plis
hat	oswa mwens dirèkteman) enspire pa
hat	Kwayans nan yon Mesi (apati mo ebre
hat	"moshiah" (pwon. mochiya) ki vle di
hat	chwazi pou Mesi a, pou sovè a)
hat	La 6 nan mwa out nan 1824 , Bolívar ak
hat	Sucre ansanm, yo bat lame panyòl nan
hat	batay nan Junín. Nan reveye nan viktwa
hat	sa a; powèt la guayaquil Jose Joaquin
hat	de Olmedo te ekri sezon powèm "Viktwa
hat	La Boîte à pêche (Grasset, 1926; une
hat	réédition munie d'eaux fortes de
hat	Gaston Barret a paru aux Editions
hat	Vialetay,1957; Les Cahiers Rouges, 1983)
hat	Lache, Kite yon bagay ale nan yon
hat	direksyon san kontinye kontwole kijan
hat	La dolorosa historia de amor secreto de
hat	José Jacinto Milanés : Carlota)
hat	L'Affaire Henri Martin (commentaire sur
hat	des textes de Hervé Bazin, Marc
hat	Beigbeder, Francis Jeanson, Michel
hat	Leiris, Vercors, Jacques Prévert,
hat	Jean-Marie Domenach, etc.) (1953)
hat	Lafwa se yon aksyon oubyen rezilta
hat	aksyon nan lè moun ap kwè.
hat	La heredera se yon telenovela meksiken
hat	reyalize pa TV Azteca an 2004, istwa
hat	orijinal ekri pa Julio César Marmol,
hat	Henry Ramos ak Gerardo Sanchez Luna
hat	pwodui pa Henry Ramos ak Gerardo Zurita.
hat	Lakay lòm, sèvo a pèmèt nou panse,
hat	e se sa ki diferansye nou de zannimo yo.
hat	La Loba se yon telenovela meksiken
hat	pwodui pa María del Carmen Marcos pou
hat	Televisa ak José Solano Rodríguez
hat	difize pa TV Azteca an 2010.
hat	La mentira se yon telenovela meksiken
hat	difize nan lane 1998 pa Canal de las
hat	La mujer del vendaval 18h15 (12/11/2012
hat	Lang franse a gen mak sa a pou
hat	devlopman li t'en gwoup sivivan, piti
hat	[intellectuelle travay la tankou a
hat	Pléiade, ou enstitisyon yo tankou a
hat	Fwansè akademi. Sa s'yon lang sa yo
hat	Lang rejyonal yo pafwa yo rekonèt epi
hat	yo pwoteje pa administrasyon rejyonal
hat	la oswa eta a : yon gwo kantite eta
hat	atravè mond lan, ki gen ladan majorite
hat	nan eta Ewopeyen yo, rekonèt lang
hat	rejyonal yo ak bay yo estati, tankou se
hat	ka a, pou egzanp, nan Kominote a franse
hat	nan Bèljik, Espay, Itali oswa Swis.
hat	Nan lòt ka yo, eta a bay estati
hat	ofisyèl sèlman nan lang ofisyèl nan
hat	Lanmò Jean-Jacques Dessalines ak
hat	aksyon Dédée Bazile sou haitiantv.com
hat	La paloma se yon telenovela meksiken
hat	pwodui pa Televisa nan 1995.
hat	La Póveda de Soria se yon vil nan lès
hat	peyi Espay. Li sitye nan komin Tierras
hat	Large, Camille . Le Cycle de la parole
hat	de Christophe Charles. Le Nouvelliste
hat	Las dos caras de Ana se yon telenovela
hat	meksiken pwodui pa Lucero Suárez pou
hat	Televisa avèk Fonovideo Productions
hat	La Souris blanche (kout fim) (313 m) de
hat	Louis Feuillade - Noémie
hat	La traviata – Montserrat Caballé
hat	(Violetta), Carlo Bergonzi, Sherrill
hat	Milnes, koral et òkès de la RCA
hat	italienne, Georges Prêtre (dir.) -
hat	RCA, 1967 / BMG Classics (rééd.)
hat	L'autre mal se yon kout fim boukinabè
hat	Lavi a Ardouin te yon trajedi grèk ː
hat	jou a nesans li yon papiyon nwa te
hat	ateri sou bèso li yo ak frè li, ki te
hat	gen 2 ane, te mouri nan yon chanm
hat	vwazin. Li menm, ki fèt ak yon sante
hat	frajil, te sijè a maladi nève.
hat	Lavil te fonde nan VIe syèk BC. Li te
hat	okipe pa Women nan lantikite, apre pa
hat	Arab ak Tirk, lè sa a pa Frans a depi
hat	1830. Alje te vin kapital peyi Aljeri
hat	an 1962, nan yon moman nan endepandans
hat	Le Banquet oubyen Il Convivio
hat	(1304-1307), pibliye an 1490, trete.
hat	Le Chauffeur de Mademoiselle de Henri
hat	Chomette : Miss Clarence
hat	Le Courage des autres se yon fim
hat	boukinabè sòti nan lane 1982.
hat	Lè estrikti matematik yo se bon modèl
hat	nan fenomèn reyèl, Lè sa a matematik
hat	rezònman ka bay konpreyansyon oswa
hat	prediksyon sou lanati.
hat	Legliz Katolik la se youn nan pi ansyen
hat	enstitisyon relijye nan mond lan. Li te
hat	jwe yon wòl fondamantal nan istwa
hat	linivè, an patikilye, nan istwa mond
hat	Leigb' mouncyei khi pou Laujon, kounsul
hat	khi pou la France, chargjé pou
hat	négociasyon an, n'èkh pwopozé 75
hat	milyon-io khi pou franc ann'òr pou
hat	touth bétizei-io yeo nwouh
hat	bétizeihe-io ak la France foré n'
hat	payei y l' indeinmnité pou y l'
hat	reiconnèth nwouh libbreihe
hat	touthbonvrei,gjénéral Boyer,
hat	pèrsonnagjy khi pâ gaan ankheinne
hat	valeira,belligjeiran ha, tî crace pî
hat	blank khe noyr ha, réponne ak Moucyei
hat	khi pou Laujan ha:<< Si seid n'èkh zha
hat	seoulynman,m' té ca apbail meinme
hat	Lejann kat jeyografik se yon se lejann
hat	ki esplike sa senbòl ki sou yon kat
hat	jeyografik reprezante.
hat	Lè Kristòf Kolon sou zile nan mwa
hat	desanm 1492, Ànacaòna te fè prèv
hat	bezwen kounnein e gwo admirasyon pou
hat	Panyòl, paske manzais te twouve ke
hat	nonm te trè avanse ak posede konesans
hat	Lè li tounnen an Ayiti, li te patisipe
hat	nan ekspilsyon britanik yo (1798-1799).
hat	Li te pran pa di André Rigaud, chèf
hat	moun koulè lib, kont Toussaint
hat	Louverture pandan Lagè a kouto, ki
hat	Lè mche vin deside ekri an kreyòl, li
hat	tap vin mezire jou apre jou nesesite
hat	yon fòmasyon alabaz. Se pat tèlman
hat	dèyè grafi a pwoblèm lan te ret
hat	maske, men nan chapant fraz yo, nan
hat	separasyon eleman fraz yo, nan
hat	entegrasyon konsèp ki pat abitwe sèvi
hat	nan langay bò lari, bò mache, nan
hat	tout aktivite bò andeyò nan plenn
hat	tankou nan mòn, nan kreyolize mo
hat	etranje san bay finès lang lan pote
hat	louk. Panse an kreyòl sou dotyen sijè
hat	ki pote mak abstraksyon soti difisil.
hat	Lena Headey se yon aktris britanik ki
hat	fèt 3 oktòb 1973 nan Hamilton
hat	Lè nou gade konpleksite sitiyasyon
hat	jewopolitik la vin ajoute li nan gwo
hat	divèsite ki pou lang ayisyen li menm
hat	pou abouti nan pratik lokalman e
hat	tanporèlman trè varye.
hat	Lè ou gade listwa avèk konstitisyon
hat	peyi sa a, valè li defann yo baze sou
hat	demokrasi ak sou Dwa moun.
hat	Le Poil et la Plume, edisyon Seuil,
hat	Le Roi Lear au village (kout fim) (360
hat	m) de Louis Feuillade
hat	Les Antilles dans l’impasse ? Des
hat	intellectuels antillais s’expliquent,
hat	Édouard Glissant, Laurent Farrugia,
hat	Yves Leborgne, Vincent Placoly, Roland
hat	Suvélor… [etc.], témoignages
hat	recueillis par Alain Brossat et Daniel
hat	Maragnès. Pari : Éditions
hat	caribéennes / l’Harmattan
hat	Les Cœurs brûlés se yon mini-seri
hat	fransèz nan 8 epizòd 90 minit,
hat	reyalize pa Jean Sagols sou yon senaryo
hat	Jean-Pierre Jaubert ak Jean-Charles
hat	Dudrumet ak difize ant 3 jiyè 1992 ak
hat	21 out 1992 sou TF1.
hat	Les Heures : le matin, le jour (kout
hat	fim) (30 m) de Louis Feuillade
hat	Les Mémoires de Joséphine Baker, otè
hat	Marcel Sauvage, Edisyon Dilecta, 2006
hat	Les Secrets se yon seri televizyon
hat	fransèz nan twa (3) epizòd 52 minit
hat	ekri pa Clothilde Jamin ak Clélia
hat	Constantine, daprè yon lide Clothilde
hat	Jamin ak Stanislas Marsil ak reyalize
hat	pa Christophe Lamotte.
hat	Les Tremblements Essentiels, Paris,
hat	Albin Michel, 2015 - Prezantasyon liv
hat	Le temps est assassin se yon seri
hat	televizyon fransèz adapte liv ekri pa
hat	Michel Bussi avèk menm tit ak reyalize
hat	pa Claude-Michel Rome, difize nan
hat	Bèljik depi 25 out 2019 sou RTBF pita
hat	nan Swis depi 27 out 2019 sou RTS ak
hat	anfen nan Frans depi 29 out 2019 sou
hat	Le Vent, komedi nan yon zak, nan vè.
hat	Leyon Tostoï fèt 9 septam 1828 nan
hat	yon kote nan peyi Larisi yo rele
hat	Iasnaïa Poliana. Li se piti kontès
hat	Marie Sergueievna Volkonsky ak Kont
hat	Nicolas Ilitch Tolstoï.
hat	Li abandone etid syantifik li yo. Li
hat	jwenn lekòl Entènasyonal Kreyasyon
hat	Odyovizyèl ak Reyalizasyon (EICAR) nan
hat	Pari. Papé resevwa sitou soutyen nan
hat	France Télévisions, nan Centre
hat	national du cinéma (CNC), nan Rejyon
hat	Gwadloup, nan ministè Outre-mer ak
hat	Unifrance Films. Fim sa a te anrejistre
hat	nan mwa janvye 2015 nan Gwadloup.
hat	Li ap fè pwomosyon lang kreyòl nan
hat	divès aktivite nan Nò peyi a depi
hat	2001, lane li kite Pòtoprens pou li
hat	retounen lakay li Okap.
hat	Li bezwen rive vini jwenn avèk repons
hat	espesifik pou kesyon an, oubyen yon
hat	pawòl ki klè, ki fè parabòl la fè
hat	sans nan langaj komen, pou tout moun.
hat	Lidè nan revòlt la, jeneral Charles
hat	Rivière Hérard vin prezidan repiblik
hat	lan konsa reyisi rejim Boyerist la.
hat	Li ekri ak siy Lwa Endepandans nan
hat	Li enfliyanse kèk ekriven ameriken,
hat	kom Ernest Hemingway, William Faulkner,
hat	Thomas Wolfe, John Steinbeck oubyen
hat	Li etidye avèk Augustin Bruno. Li
hat	kòmanse pwofesyonèlman avèk Jazz
hat	Capois Claudin Toussaint. Li travaye
hat	tou avèk gwoup "Jazz des Jeunes" ak
hat	"The Saieh Orchestra", nan segond
hat	li fe anbann mizik aysyen et li gen kek
hat	ki fe an de lang anglais et francais et
hat	creole tou. en l'anne 2005-2006 life
hat	youn album li gen youn misik ki pale
hat	Li fèt 22 jen 1958 nan Pòtoprens
hat	(Ayiti). Papa li, Raoul Denis (20 mas
hat	1920 - 23 novanm 2015) te vann plak ak
hat	enstriman mizik. Manman li, Micheline
hat	Laudun Denis, se yon pyanis
hat	entènasyonal. Li se yon pwofesè pyano
hat	Li fèt nan vil Okay nan dat 19 oktòb
hat	1815. Li te minis finans sou rèy
hat	anperè Faustin. Apre li te vin fon ti
hat	ekate li nan politik apre Faustin te
hat	vin tonbe nan lane 1859.
hat	Li gen de (2) lisans : yon nan Syans
hat	jiridik ak yon lòt nan Syans
hat	lengwistik nan Université d’Etat
hat	d’Haïti (UEH). Li genyen tou
hat	fòmasyon kòm jij. Li diplome nan
hat	Ecole de la Magistrature (EMA) nan lane
hat	Li genyen (2002) 17.127 moun. Sipèfisi
hat	Li genyen (2002) 5.601 moun, nan lane
hat	2005, li vini genyen 5.827 moun.
hat	Li genyen yon metriz nan enfòmatik nan
hat	Inivèsite Commonwealth Open University
hat	nan lane 2002 ak yon lisans nan jesyon
hat	nan Inivèsite Leta d’Ayiti nan lane
hat	Li jwe nan pòs aryè dwa avèk Armada
hat	de Jacksonville nan NASL.
hat	Li jwe tankou gadyen bit nan Valencia
hat	Léogâne, klib nan chanpyona foutbòl
hat	Li klase senkyèm nan 2014 Global Vil
hat	Index aprè Nouyòk (New York City),
hat	Lonn (London), Tokyo ak Pari. Vil la
hat	youn nan pi wo per capita revni a nan
hat	mond lan, ak inegalite revni grav nan
hat	mitan ekonomi yo avanse.
hat	Li kondwi pou Mercedes GP. Li se yon
hat	set-tan Mondyal chanpyon e selon
hat	ofisyèl Formula sit entènèt la Youn
hat	se "estatistik chofè a pi gran gen
hat	espò nan janm wè"; li te kenbe anpil
hat	nan dosye chofè fòmil la ki gen ladan
hat	pi chanpyona, viktwa ras, tour pi
hat	rapid, pozisyon ma, pwen bay nòt ak pi
hat	ras te genyen nan yon sèl sezon -
hat	2004. Nan lane 2002 li te vin tounen
hat	chofè machin nan sèlman nan Formula 1
hat	istwa fini nan twa tèt la nan tout ras.
hat	Li kouri nan 200 mèt maskilen nan Je
hat	Li marye avèk Antoine Fuqua, yon
hat	reyalizatè ak se selèb pou wòl Robin
hat	Stokes nan fim Où sont les hommes ? an
hat	Li mete tout zefò li nan rechèch pou
hat	defini yon nouvo navigatè ki ap reponn
hat	kesyon ak pwoblèm sou teknoloji
hat	Limyè koyeran se limyè yon longèdonn
hat	senp ki pwopaje nan yon sèl direksyon
hat	avèk krèt ak kre li yo aliye.
hat	Lino Ventura : Angelo Fraisier, yon
hat	Li pataje fwontyè avèk Afganistan,
hat	Ameni, Azèbayidjan, Irak (Gouvènman
hat	rejyonal Kirgistan), Pakistan,
hat	Tirkmenistan ak Tiki.
hat	Li pibliye plis pase yon santèn atik
hat	sou kilti, politik ak sosyete. Li te
hat	editè-an-chèf jouk mwa jen 2004 nan
hat	Li pwodui reklam televizyon ak sinema
hat	pou konpayi nasyonal ak entènasyonal
hat	tankou Vega Film (Swis), CineSon (Los
hat	Angeles), Forti Lane (Miyami), Les
hat	Films de l'Astre (Frans), Ammuse Inc.
hat	(Tokyo), pami lòt. Resevwa yon mètriz
hat	nan kominikasyon odyovizyèl nan
hat	Inivèsite Entènasyonal nan Andalusia
hat	Li reprezante pi souvan anba aparans
hat	nan yon bèl ti fi mulat avèk bote
hat	sansyèl ak pwovokatris.
hat	Li retounen nan Venezyela nan 1806 , ak
hat	nan menm tan an ke li te kouri biznis
hat	la fanmi yo, ansanm ak efò
hat	revolisyonè a lakòz.
hat	Li se asosye ak fanm movèz vi pa lavi
hat	timiltyèz li : li se metrès Damballa,
hat	gen lyezon avèk Ogoun ak avèk Gede
hat	Li se fondatris ak direktris atistik
hat	estidyo dans Donko Senko epi festival
hat	Danse Bamako Danse festival, nan Mali,
hat	ak festival Port-au-Prince Art
hat	Performance (PAPAP) an Ayiti.
hat	Li se kredite yo avèk de (2) vwayaj
hat	gwo nan kòt afrikèn yo.
hat	Li se manm ekip Brezil ki te genyen
hat	meday an ajan nan je olenpik 2004, de
hat	2008 ak nan Koup mond 2007. Li fòme,
hat	avèk Marta, youn nan pi bon dwet nan
hat	istwa foutbòl fanm lan. Plis pase
hat	mwatye nan 161 bit yo Marta ak
hat	Cristiane se soti nan yon pas desizif
hat	Li se papa senk timoun, tankou sineyas
hat	Philippe Garrel ak granpapa aktè Louis
hat	Garrel ak aktris Esther Garrel.
hat	Li se pitit fi Daniel Auteuil ak Anne
hat	Jousset. li te maryee avèk Jimmy
hat	Chatras depi 2008 (divòse an 2010). Yo
hat	genyen de (2) timoun, yon pitit fi ki
hat	fèt an 2009 ak yon pitit gason ki fèt
hat	Li se pitit gason Gésip Légitimus,
hat	yon pwodiktè televizyon. Manman li se
hat	journalis Noéma Thomassine (pi bon li
hat	te ye nan Antyi la anba siyati an nan
hat	Li se pi vye an nan yon fanmi ki gen
hat	sèt timoun. Li te premye etidye an
hat	Ayiti nan “Les Frères de
hat	l’Instruction Chretienne” ak Le
hat	College Saint Martial.
hat	Li se sè a jimo nan aktris la Pier
hat	Angeli (ki mouri an 1971).
hat	Li se tou konfondi avèk Lavyèj Mari
hat	ak li anprente tou ikonografi : vwal
hat	blan ak ble, yon kouwòn lò ki te
hat	Li se yon ansyen mannken. Li fè
hat	atizanal tou (kreyasyon bijou).
hat	Li se yon kronikè nan jounal La Croix
hat	ak sou Radio Notre-Dame.
hat	Li se youn nan moun ki kolabore avèk
hat	premyè òganizasyon feminis nan peyi
hat	Ayiti, "ligue féminine d’action
hat	sociale", ki fonde nan lane 1934. Li te
hat	redaktris pou yon revi Lig feminin,
hat	malgre li te gen jounal pa li. Nan lane
hat	1935, lig sa a pibliye premye jounal
hat	ekri pa kèk fanm La voix des femmes
hat	Li southni revolver ha par s’d khe
hat	revolver ha hou ou guen l’inmpreisyon
hat	si revolver ha teid harlé y l’ ti
hat	gouty l’i t’apy’ meité y l’
hat	chytha su cinmeint an, li mounted
hat	revolver ha, li fourred baton-an anmba
hat	bra-li, li rangjed ti chap l’i, li
hat	woêted Kabrit khi té n’an jardein
hat	ll-l’ lan helpi l’avanced,
hat	l’apy’ avanced su Grùoh Mausso su
hat	banc-an, mein yeon n’honme decided
hat	deirnyé tinmound ak paten ak
hat	bicycleitty-io yeo al pasay par
hat	deirryèry ti gjeinry dharma n’an pou
hat	hou yeo woay s’ak apy’ passé, yeo
hat	beizwein woay laubbeil leigb èh’ ti
hat	gjeinry d'arma n’an rived hunmgrhu!
hat	Li te aktif tou nan Komite konsiltatif
hat	entènasyonal Dokimantasyon
hat	Bibliyothèk ak Achiv epi soti nan 1968
hat	a 1979 li te te sèvi tankou INESKO
hat	ekspè sou sistèm edikasyon pou Afrik
hat	Lwès. Aprè sa, li te pase lavi li nan
hat	Li te couronne an 1950 avèk non "Rama
hat	IX", wa Tayilann de 1946 a 2016.
hat	Swveren konstitisyonel, li te chèf
hat	leta ak pwotektè relijion nan Tayilann.
hat	Li te ede Fi Entènasyonal Lig pou
hat	Lapè ak Libète nan bay kou edikatif
hat	nan vil Kopènag ak Hamburg. Ant 1966
hat	ak 1968, Sylvain-Bouchereau te yon
hat	konseye Gouvènman Togo sou devlopman
hat	Li te evèk oksilyè Pòtoprens ant
hat	2002 ak 2009 pita evèk Ench soti nan
hat	2009 jiska lanmò li.
hat	Li te fèt nan Riverside, Kalifòni. Li
hat	< paske granparan li te vin Japon ak
hat	ranplase Ozetazini.[ ] Pandan Dezyèm
hat	Gè Mondyal la, fanm li te viv nan yon
hat	kan konsantrasyon.[ ] Li te reveni
hat	valdiktoryen an de lise li.
hat	Li te genyen kat Brit Awards for Best
hat	British Female Artist (Prim yo pou
hat	Meyè Britanik Fanm Atis).[ ] Li te
hat	vann plis pase 83 milyon rekò.[ ] Nan
hat	1999, VH-1 te rele li nimewo 9 nan lis
hat	pa yo, The Top 100 Women of Rock and
hat	Roll (100 Pi Bon Fanm yo de Rock e
hat	L'i teid gouvèrné pâr kaciqe
hat	Kaónabo, n'honme khi pou Ànacaòna.
hat	Syègje l'i teid tabli n'an lyeu khi
hat	gaan pou noôm Corral de los Indios,
hat	n'an Juan de Herrera, khi pou San Juan.
hat	Li teid divizé y l' ann 21 nitaínos.
hat	Pwoveince zha-ad teid konsacré y l'
hat	n'an art-la khi pou la guerra.
hat	Li te konpare avèk chantèz fransèz
hat	Madame Dugazon. Li rankontre aktris yo
hat	Minette ak Lise, pandan vwayaj li nan
hat	Li te marye ak Lynn Margron. Yo genyen
hat	Li te note ke lòd kantifikatè se
hat	enpòtan : premye pwopozisyon an se
hat	Li te pitit gason nan aktè Élisabeth
hat	ak Gérard Depardieu.
hat	Li te rapòte ke yo te tonbe sou jenou
hat	l 'devan l' yo mande pou l 'nan rezèv
hat	lavi yo epi li te di yo te kache youn
hat	nan yo, Descourtilz, anba kabann pwòp
hat	li pou konsève pou l'.
hat	Li te retounen an Ayiti nan mwa septanm
hat	2006. Nan mwa janvye 2007 li te nonmen
hat	Direktris Jeneral Direksyon Nasyonal la
hat	nan Liv (DNL) nan ministè kilti
hat	Li te te nonmen Premye Minis Ayiti 22
hat	jiyè 2019. Li fòme gouvènman li,
hat	paritè, 25 jiyè 2019 e li kenbe
hat	fonksyon inisyal li. Aprè nominasyon
hat	li, li pwovoke yon konfli pou vye twi
hat	kritik nan opozisyon an ak sipò pou
hat	Marine Le Pen ak pou Donald Trump.
hat	Li te travay kòm yon korektè nan de
hat	pi gwo jounal chak jou an Ayiti, Le
hat	Nouvelliste ak Le Matin. Li te travay
hat	pou prèske kenz ane nan Divizyon an
hat	Liv nan Communication Plus, kòm yon
hat	Li te yon gwo opozan nan politik
hat	Desalin 'nan direksyon blan pèp la
hat	franse nan Ayiti; li te wè bezwen yo
hat	nan prizon, epi li pa ezite, malgre
hat	kòlè mari l 'yo, pou konsève anpil
hat	nan yo soti nan 1804 Ayiti masak ranje
hat	Li toujou gen fòm yon rektang ki
hat	mezire 2 inite nan lajè ak 3 inite nan
hat	otè, men li konn varye tou, ki sou
hat	fòm, ki sou mezi. Li se fòm figire sa
hat	li reprezante a e li ka tankou yon
hat	blazon, yon so oswa yon inifòm. Koulè
hat	li ak anblèm li pèmèt yo li diferan
hat	ak lòt bagay ki sanble avèk li lè
hat	gen rasanbleman oubyen lagè.
hat	Little toe et pebble, Conakry : edisyon
hat	Ganndal, 2000, 24paj, 2-913326-23-4,
hat	Liv Mòmon an gen soutit : « Yon Lòt
hat	Temwayaj Konsènan Jezikris. » Se
hat	konsa ke SDJ yo wè liv la, yo kwè ke
hat	li te ekri pa pwofèt ansyen yo, ki te
hat	temwaye konsènan Jezikri epi ke Smit
hat	pat ekri liv la, men sèlman tradwi li.
hat	Lòd yo nan López te sipòte pa yon
hat	gwoup de 27 ex-prezidan yo nan peyi
hat	Espay ak nan amerik Latin yo ki te gaye
hat	nan Karakas Deklarasyon, nan kote yo
hat	deklare enkyetid yo sou sitiyasyon an
hat	nan Venezyela ak mande gouvènman an
hat	nan Maduro yo kreye yon "klima a nan
hat	dyalòg" ak nan respè nan fondamantal
hat	Lontan se ki soti nan yon gwo kantite
hat	Lorraine ne sait pas chanter se yon fim
hat	Lotèl yo nan boumfor yo bati sou wòch
hat	li ak Sobo se pwotèktè. Lotèl yo
hat	Lòt tip konesans kapab pou espesifik
hat	bi plis paekzanp aprantisaj yon lang.
hat	Nan biznis chan la kontra pataje
hat	konesans avèk izaj konpitè dosye ak
hat	pataje kisa anplwaye konnen.
hat	;* Louis-Jean Calvet , Lagè Lang yo ak
hat	Louvri twalèt se yon kòz ki mennen
hat	nan enfeksyon dyare ki mennen nan
hat	Ludwig van Beethoven : Fidelio, nan
hat	vèsyon grèk nan Atèn an 1944 ;
hat	L'Une et l'Autre se yon fim franse
hat	reyalize pa René Allio sòti an 1967.
hat	lwa-mèt-tèt : li se lwa ounsi
hat	(inisye) yo ,mete sou tèt li pandan
hat	inisyasyon, epi yo dwe retire anvan
hat	Lye anrejistreman : Wayòm Ini, Kwoasi,
hat	Mawok, Malt, Islann, Espay
hat	Macanda, rekèy pwezi an pwoz anlè
hat	Seremoni-an nan Bwa Kayiman ak sou glwa
hat	esklav rebèl François Mackandal
hat	Madan Aristide te deklare ke kidnapè
hat	yo te fè inifòm espesyal Fòs
hat	Entènasyonal yo, men yo te chanje an
hat	rad sivil yo lè yo tap monte avyon an
hat	ki te itilize pou retire Aristide soti
hat	Ayiti Misyon Estabilizasyon Nasyonzini
hat	(MINUSTAH) te etabli apre 2004 koudeta
hat	a epi li rete nan peyi a jounen jodi a.
hat	Magaly N Pelissier ki rele Galy pibliye
hat	plizie liv sou bon manye. "Dis moi
hat	comment recevoir". Li se yon diplome
hat	nan zafe economi e li gen anpil pasyon
hat	pou tablo penti. Li ekri nan jounal "Le
hat	matin" epi nan yon bi heddo "ticket
hat	Maîtresses de rois, fantaisie en cinq
hat	tableaux (Casino de Paris, 1933)
hat	Maladi a ka akonpaye pa siy domaj nan
hat	aparèy respiratwa anwo ak pi ba : nen
hat	k ap koule ak tous, respirasyon kout,
hat	sansasyon nan sere (opresyon).
hat	Malavoi te yon varyete de kann ak tou
hat	non an nan yon lari yo sou zile Goree
hat	nan kòt la nan Senegal, kote esklav yo
hat	kite pou Amerik yo ,.
hat	Malgre ke te gen fim nan zile yo
hat	Karayib pwodui anvan dat sa a, nan
hat	konmansman an nan istwa a nan sinema
hat	Karayib, ke yo rele tou nouvo sinema
hat	Karayib la, se jeneralman date an 1972,
hat	avèk soti fim an The Harder They Come
hat	pwodui nan Jamayik pa Perry Henzell.
hat	Mali gen trèz (13) lang nasyonal :
hat	Bambara la, bobo nan, bozo a, dogon la,
hat	peul nan, Soninke la, songhai nan,
hat	Senoufo-minianka, nan tamashek la,
hat	hasanya nan, kasonkan nan, madenkan nan
hat	Manbo, Yon fi ki sèvi lwa e ki bay lwa
hat	itilize kò li lè yo bezwen kominike
hat	avèk lòt moun, fè remèd pou pitit
hat	fèy yo, e danse nan seremoni lwa
hat	tankou vodou. Yon bòkò fi.
hat	Manman Jean Venel Casseus se Nanotte
hat	Antoine. Papa li se Vezael Casseus. Li
hat	gen de ti frè : John Herby ak John
hat	Leighton. Li marye avèk Dapheney Cange
hat	Casseus. Yo gen twa pitit fi ki rele
hat	Sarah, Manoah ak Adassah.
hat	Manm nan OPEC, yo bezwen konprann ke
hat	pwodiktif plan disiplin-nan peyi yo, yo
hat	pa ka tou senpleman lwil oliv la, anba
hat	ki peyi sa yo ap viv sèlman nan prezan
hat	an, jouk nan resous ki yo fin itilize
hat	yo nan teritwa li yo.
hat	Manyen, Touche yon bagay avèk men.
hat	Touche. Travay yon doktè fèy lè li
hat	ap pase men li sou tout kò yon malad
hat	pou jwenn ki kote yon maladi ye pou
hat	preskri tretman pou maladi a.
hat	Marcos li menm te depanse anpil gwo
hat	sòm lajan nan lajan piblik yo pou ede
hat	kandida yo nan Kilusang Bagong Lipunan,
hat	pati li, pou yo genyen.
hat	María del Sol kòm Mariana González /
hat	Magdalena González / Catalina / Dolores
hat	Mariana de la noche (2003-2004) - Iván
hat	Marie-José Nat kòm madanm metè an
hat	sèn ak manman Michel
hat	Marie-Thérèse Colimon-Hall se yon
hat	womansye, fanm ekriven ayisyen.
hat	Marion, 13 ans pour toujours se yon fim
hat	televizyon franse reyalize pa Bourlem
hat	Guerdjou difize pou premyè fwa sou 27
hat	septanm 2016 sou France 3.
hat	Martin Chuzzlewit (The Life and
hat	Adventures of Martin Chuzzlewit),
hat	piblikasyon chak mwa ant janvye 1843 ak
hat	Masak Saint Jean Bosco a sou 11
hat	septanm, atribiye a ansyen Tonton
hat	Makout, kontribye nan koudeta a
hat	septanm, patikilyèman aprè Namphy
hat	echwe pou kondannen li ak sis (6)
hat	patisipan yo te pèmèt yo parèt sou
hat	televizyon nasyonal jou ki vin aprè a
hat	Massillon Coicou, Powèt, womansye,
hat	reyalizatè teyat ak politisyen
hat	Mathématiques et mathématiciens,
hat	Nitens, 2018. Rekèy 23 tèks ekri pa
hat	oubyen anlè Hardy, ak anpatikilye pi
hat	popilè (L'apologie, Ramanujan
hat	mathématicien indien, elatriye). 320
hat	Maurice Bandaman, ekriven, womansye,
hat	otè pyès teyat ak politisyen
hat	Mayville se vil nan Dakota dinò, avek
hat	1 953 habitan. Vil la te fonde nan ane
hat	Medikaman yo itilize pou soulaje
hat	lafyèv, kriz malkadi, ak pèdi pwa
hat	oswa dezidratasyon. Lè se medikaman yo
hat	itilize pou retrè opiate nan tibebe ki
hat	fenk fèt se yo kwè ki nesesè, opiate
hat	yo se tretman nan chwa; yo tou dousman
hat	conique desann sevre ti bebe a sou
hat	Melanj se yon konbinasyon bagay
hat	diferan. Nan syans, melanj se yon
hat	konbinezon sibstans kote sibstans
hat	endividyèl yo pa chanje oswa melanje
hat	chimikman, men konsève pwopriyete
hat	endividyèl yo; se kapab gaz, solid,
hat	likid oswa nenpòt konbinezon yo.
hat	Men, depi 2000, pifò sa peyi ap
hat	resevwa yon lantman reprann sof chèf
hat	pou li Ajantin ki deba nan yon kriz
hat	ekonomik grav anpil anpil koze gwo
hat	mouvman sosyal yo ak yon enstabilite
hat	Men lis engredyan wap bezwen pou
hat	prepare akasan ayisyen an.Mayi fin - 2
hat	bwat let ki pa sikre-esans- kanel- yon
hat	Menm nan fanmi kiltirèl lè li sèvi
hat	avèk notasyon matematik latin, sèten
hat	konsèp nan langaj fòmèl sepandan
hat	rete espesifik nan yon basen lengwistik.
hat	mennen pou plis piblikasyon nan liv ak
hat	divès kalite lòt fòm medya, ak nan
hat	fen stigma la dèyè pale lang lan.
hat	Mer agitée à Étretat, Musée des
hat	Metaloyid se yon eleman ki pataje kèk
hat	pwopriyete avèk metal ak kèk
hat	Metòd syantifik se yon ansnam pwosedi
hat	rechèch òganize ki ka gen ladan
hat	enonse yon pwoblèm, fòme yon ipotèz,
hat	rechèch ak rasanblaj enfòmasyon, tès
hat	yon ipotèz, analize done epi fè
hat	Michael Joe Jackson (fèt nan 29 out
hat	1958 nan Gary, Indiana – 25 jen 2009
hat	nan Los Angeles, Kaliforni).
hat	Michele Stephenson se yon reyalizatris
hat	ayisyen ak defansè dwa imen.
hat	Mi corazón es tuyo (franse : Mon cœur
hat	est à toi) se yon telenovela meksiken
hat	difize nan 2014-2015 sou Canal de las
hat	Mikwo, Yon ti aparèy elektrik ki mete
hat	ansanm avèk yon opalè pou fè vwa
hat	moun grandi anpil pou moun ki lwen yon
hat	moun ki ap pale kapab tande moun ki ap
hat	Minette ak Lise te fèt nan Pòtoprens
hat	nan yon papa franse metwopoliten ak yon
hat	manman libere nan desandan Afriken.
hat	Youn te fèt nan 1767 ak lòt la nan
hat	Mi pecado se yon telenovela meksiken
hat	difize nan lane 2009 sou Canal de las
hat	Misk eskèlèt se yon misk volontè ak
hat	estriye ki deplase zo, ki fonksyone pa
hat	pè epi ki ini avèk zo yo gras a
hat	Mi vida eres tú se yon telenovela
hat	ameriken, kreye pa Venevisión
hat	Internacional, difize pa Univisión an
hat	Mizik : Georges Delerue, blues chanté
hat	par Janine de Waleyne (éditions Robert
hat	Mizisyen sa yo te bay tout nan m yo pou
hat	asire siksè gwoup la ak lonjevite li.
hat	Mo chita a soti nan lang franse a
hat	(assieds-toi), petèt sou enfliyans yon
hat	mo nan lang panyòl la (sentar).
hat	Mo elefan a soti nan lang franse a
hat	(éléphant) ki soti nan yon mo laten
hat	(elephantus) ki soti nan yon mo grèk
hat	Mo je la soti nan lang franse a (les
hat	yeux) ki soti nan lang laten an
hat	Mo lalin nan soti nan lang fransè a
hat	(la lune) ki soti nan yon mo laten
hat	Mo lèt la soti nan lang franse a
hat	(lettre) ki soti nan lang laten an
hat	Mona Scott, direktè jeneral nan Monami
hat	Monnen, Lajan ki fèt avèk metal
hat	tankou lajan avèk kuiv.
hat	Montaj : Luis Miguel González Bedmar,
hat	Verónica Callón, David Pelegrín,
hat	Regino Hernández, Raquel Marraco,
hat	Raúl Mora ak Patricia Rubio
hat	Monzón se vil nan peyi Espay, avèk
hat	yon popilasyon 17,115 moun.
hat	Morgan State University, Baltimore,
hat	Maryland. N'Guérékata, G. and
hat	Mo sèt a soti nan lang franse a (sept)
hat	ki soti nan yon mo laten (septem).
hat	Mot littératiura, sòrti n'an latein
hat	litteratura dérivé y l' seid littera
hat	( lettre-la), zha teid pârreith n'an
hat	kounmansynman khi pou e avèk yeon
hat	seins tekhnik khi pou « baegail écriy
hat	» epiut évoliué n'an fein ha khi pou
hat	Moyen Âgje bòrd seins-lan khi pou «
hat	konne faêry khi pou livre-io », anvan
hat	atteinne ni n'an es seins preincipal
hat	aktiuèl l'iha : einseinmbe khi pou
hat	zœuvry écriy-io oubyen orale-io
hat	konmpòrteid yeou dinmeinsyon esthétik
hat	Moun ki gen anpil obstriksyon nan Atè
hat	yo, sitou sila yo ki gen Diabèt yo,
hat	kapab benefisye de yon operasyon Bypass
hat	(Baypass) aprè epizòd Enfat la pase
hat	Moussa Yoro Bathily, (ki fèt an 1946)
hat	se yon sineyas senegalè, tou ekriven,
hat	senaris ak jounalis.
hat	Mo zak la soti nan lang franse a (les
hat	actes) ki soti nan lang laten an
hat	Mtoto anawika bwana (timoun Yo, oswa
hat	voye bonjou nan seyè a).
hat	Murat Jean Belony, rélé BélO, sé
hat	yon mizisyen Ayisyen .
hat	Mwen menm asire w ke sa yo kalite ap
hat	ede ou pou pote nan Venezyela a nan
hat	mond twazyèm kèk jou," atik La te
hat	note ke Lopez , apre li te diplome ki
hat	soti nan Kenyon, espwa a pou yo ale nan
hat	kolèj, ak lè sa a, ale tounen nan
hat	peyi ou "mwen atann mwen pou yo ale nan
hat	politik ak amelyore Venezyela."
hat	Nadège Beausson-Diagne se yon aktris,
hat	chantèz ak kronikèz televizyon franse
hat	ki fèt an 18 jen 1972 nan Pari.
hat	Nan 1793, revòlt esklav ayisyen yo ak
hat	lagè sivil ki anbake zile Santo
hat	Domingo a, pandan revolisyon ayisyen
hat	an, fòs fanmi Marsan yo kite vil
hat	Cap-Français, chanje non Kap Ayisyen
hat	pa ensije yo. Nan 1794, Marsan te
hat	imigre Louisiana epi li te deplase nan
hat	Nan 1936 li ta pral marye ak Anna
hat	Lerebours epi yo ta pral fè de (2)
hat	pitit fi, youn rele Cléomie epi lòt
hat	Nan 2009 Mid-sezon, Felipe Massa sibi
hat	yon aksidan grav ki prèske fini vi li
hat	nan Ongri. Masa Ferrari Lè sa a,
hat	ranplase ak Luca Badoer (de ras) ak
hat	Giancarlo Fisichella (senk ras.) Gen
hat	rimè sou yo dwe ranplase jiska la fen
hat	2009 si kondisyon yo pa bon, Felipe
hat	Massa te finalman kapab respire ak
hat	soulajman lè Ferrari anonse ke yo pwal
hat	rete nan Masa Ferrari.
hat	Nan 30 jiyè a nan 1812, Miranda te
hat	rive nan La Guaira ak entansyon an nan
hat	anbakman sou bato britanik Safi nan
hat	mitan an nan yon anviwònman nan ki
hat	kèk te konnen ke negosyasyon ak
hat	Monteverde pa anpil ofisyèl repibliken
hat	te santi trayi yo te inisye pa lòd yo
hat	nan Kongrè a epi yo pa pa vle yo nan
hat	Nan ane 1980 yo, li te bay sipò
hat	esansyèl pou moun ki abite nan vil
hat	Abriko nan Grandans. Jean-Claude
hat	Fignole se majistra nan komin nan
hat	Abriko soti nan 2007.
hat	Nan Ayiti : Frankétienne (1936 -),
hat	Lyonel Trouillot (1956 -), Gary Victor
hat	(1958 -), Jean-Claude Fignolé (1941
hat	-), Yanick Lahens (1953 - )
hat	Nan dat 30 mas 2016 manm yo nan
hat	komisyon elektoral pwovizwa te nonmen.
hat	Prezidan Léopold Berlanger li admèt
hat	kèk jou pita ke dat dezyèm tou la p
hat	Nan devlopman nan molekilè jagnostik
hat	zouti ki te pèmèt doktè yo ak
hat	chèchè yo kontwole efikasite nan
hat	tretman ak medikaman
hat	anti-antiretroviral.
hat	Nan Efò Refleksyon Pèp Nasyonal la ak
hat	Lòt Aktè Politik Ayisyen Ki Konsyan
hat	Nan etid sa, plizye akademisyen ou
hat	teworisyen avanse plizye braselide pou
hat	esplike kijan 2 eleman yo k ap aji
hat	ansanm sa yo konpote yo nan yon system
hat	ke yo rele " mache".
hat	Nan fim Mister Babadook a soti nan 2014
hat	N'an intèrval-la, la France teid
hat	réfiuzé pou achytei siucry-la khi
hat	kounstitiuyed preincipaly deinré
hat	agricole khi pou îly-la. Esclaèvy-io
hat	khi Ahytian kougn'ha, âprei yeo fiinay
hat	meith gârceon su-io yeo guenllein
hat	kouragjy pou deichouqé fòrcy khi pou
hat	Napoléon an èh' déclaré
hat	libbérasyon ioan joud'kh teid 1
hat	janvyé 1804 la, n' teid non
hat	seouleinman kondanmné esclaèvagjy-la
hat	kounme yeon crinme kountry hunmánitéa
hat	èh' kountry einmancipasyon khi pou
hat	pèrsonny hunmain-an, mein eincore yeo
hat	guenllein-t-ow jiuré pou vivry libbry
hat	oubyen noun mouriai.
hat	Nan ka sa a, eleman ki nan Entegre nan
hat	Lang yo se eleman nan morphosyntactic
hat	ankadreman nan Matris Lang. Ipotèz yo
hat	se jan sa a (Myers-Scotton 1993b: 7):
hat	Nan kominote ayisyen ki gen plis moun
hat	yo, tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal,
hat	osinon Repiblik dominikàn, kreyòl
hat	ayisyen devlope anpil nan kontak li fè
hat	non sèlman ak lang peyi sa yo men tou
hat	ak varyete yo pale ann Ayiti. Pami tout
hat	kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè
hat	plis rechèch nan linivèsite.
hat	Nan lane 1697, Franse yo ki tap viv
hat	Ayiti depi 1629, vin okipe ofisyèlman
hat	pati wès Sen Domeng. Se apre Franse
hat	vin pran Sen Domeng e vin genyen tout
hat	kondisyon yo pou yon kreyòl parèt:
hat	Franse yo kòmanse komès esklav e vin
hat	genyen nesesite pou kolon yo kominike
hat	avèk esklav yo. Trete: lang kreyòl
hat	Nan lane 1909, Xavier te fèt an
hat	Guantanamo (Kiba) men kòm sikonstans
hat	nesans li pa two piblik, gen dat ki
hat	plase li fèt an 1910.
hat	Nan lane 1965, li lanse òganizasyon
hat	Mouvman Kreyòl la ki te pral debouche
hat	sou kreyasyon Emisyon Solèy, Sosyete
hat	Koukouy, Lanbi Klib, Gonbo Klib,
hat	Koleksyon Koukouy, ASKONNA (Asosyasyon
hat	Konbit Natif-Natal), G.R.E.K.A. (Gwoup
hat	Etid ak Rechèch Kreyòl Ayisyen).
hat	Nan lane 1987, li pibliye, ansanm ak
hat	Dominique Boisson, yon jewolog, nan
hat	tèt kole tou ak "Haiti. Bureau des
hat	mines et de l'énergie" zèv sa ki
hat	rele: "Carte géologique d'Haiti.
hat	Feuille Sud-Est, Port-au-Prince"
hat	Nan lane 1998, li adopte
hat	Studio54Network a kòm non.
hat	Nan lane 2005, li fè yon staj ekriti
hat	teyat nan Gwadloup ak devlope
hat	eksperyans li nan edisyon avèk yon
hat	travay lakay edisyon nan Frans.
hat	Nan lane 2010 kadejak te yon krim komen
hat	aprè tranbleman tè a.
hat	Nan lane 2016, Roberte Momplaisir, fè
hat	pati lis loreya katriyèm edisyon
hat	"Programme National d'Excellence de
hat	GRAHN-Monde" yo. Li resevwa pri
hat	Nan lengwistik, kòd-yo te oblije
hat	chanje ki fèt lè yon oratè ranplasan
hat	ant de oswa plis lang, oswa lang
hat	varyete, nan yon kontèks la nan yon
hat	sèl konvèsasyon. Multilinguals, moun
hat	ki pale plis pase yon lang, pafwa, yo
hat	itilize eleman de plizyè lang lè pale
hat	Nan menm ane 60 yo, te gen gwoup tankou
hat	“yé-yé” Française, avèk “Ibo
hat	combo”, ki t ap jwe yon konpa ki
hat	diferan de konpa Nemours Jean Baptiste
hat	la, jiskaske nou abouti ak konpa
hat	Nan moman li mouri, li te prepare yo
hat	lage premye albòm li yo Destiny nan
hat	Nan mwa janvye 2007, Prezidan ayisyen
hat	René Préval te fè yon vizit travay
hat	kat (4) jou nan Jamayik. Nan yon
hat	konferans pou laprès, Premye Minis
hat	jamayikèn Portia Simpson Miller te
hat	anonse konvokasyon yon komisyon komen
hat	Jamayik / Ayiti pita nan ane a.
hat	Nan mwa mas 2006, prezidan eli ayisyen
hat	René Préval te vwayaje nan peyi Chili
hat	pou patisipe nan seremoni inogirasyon
hat	prezidan chilyen Michelle Bachelet. Nan
hat	mwa jen 2006, prezidan Bachelet te
hat	vizite prezidan ayisyen Préval.
hat	Nan mwa septanm 1994, yon ekip ameriken
hat	te negosye depa lidè militè Ayiti yo
hat	ak antre lapè fòs ameriken yo anba
hat	Operasyon Demach Demokrasi. Sa a
hat	pèmèt restorasyon nan eli Demokratik
hat	Jean-Bertrand Aristide kòm prezidan.
hat	Nan mwa oktòb 1994, Aristide te
hat	retounen an Ayiti pou l fini tèm li
hat	Nan pasaj yo nan Pòtoprens an desanm
hat	1945, André Breton ak Wilfredo Lam
hat	achte l 'travay plizyè, ak kontribye
hat	nan rekonesans entènasyonal li yo ak
hat	difizyon an nan ayisyen penti popilè.
hat	Nan popilè l', kòd-yo te oblije
hat	chanje yo se pafwa itilize, al gade nan
hat	relativman ki estab enfòmèl melanj
hat	nan de lang, tankou Spanglish, Taglish,
hat	Nan repons, Napoleon Bonaparte voye yon
hat	gwo fòs ekspedisyonè nan sòlda
hat	franse yo ak bato de gè nan zile a, ki
hat	te dirije pa frè Leuperc Bonaparte a,
hat	pou retabli règ franse. Yo te anba
hat	enstriksyon sekrè retabli esklavaj,
hat	omwen nan pati a ansyen Panyòl-kenbe
hat	Nan sèten ka yo, maladi enfeksyon
hat	pouvwa dwe senptom pou pi oswa menm
hat	tout nan kou yo nan yon yo bay lame yo.
hat	Nan denyé ka sa a, maladi a kapab
hat	sèlman dwe defini kòm yon "maladi"
hat	(ki pa definisyon vle di yon maladi)
hat	nan gen tout pouvwa a ki moun ki
hat	dezyemman vin malad aprè kontak avèk
hat	yon senptom konpayi asirans la. Yon
hat	enfeksyon, se pa synonyme ak yon maladi
hat	enfektye, tankou kèk enfeksyon pa
hat	lakòz maladi nan yon lame.
hat	Nan tan sa a, Ayiti te vin tounen yon
hat	repiblik endepandan de Lafrans ki te
hat	bay azil ak pou sipòte kòz yo nan
hat	repiblik la nan kontinan ameriken an.
hat	Nan UK a dwa yo nan yon mari blese
hat	modere yo pinisyon kòporèl ki sou
hat	madanm li kenbe l ' "nan limit yo nan
hat	devwa" te retire nan 1891.
hat	Nan yon entèvyou, sè Marie, Lilian,
hat	rakonte asasina neve li epi arestasyon
hat	ak disparisyon pitit li ki te fèt nan
hat	menm ane sa. Sa ki te oblije li ak tout
hat	rès fanmi an, kanpe an kwa pou woman
hat	an pa pibliye. Sa yo fè, yo achte nan
hat	edisyon Gallimard tout estòk woman an
hat	epi yo anpeche yo mete li sou mache a.
hat	N'ap di nou konsa: nan ekonomi, kote li
hat	egziste youpakèt ennmi yo, men sa k fe
hat	wòl la dwe jwe pa yon òganizasyon,
hat	kit jan li ye, se pou l kontwole, wè
hat	ki pou anile, tout reyaksyon ki pou
hat	Nathalie Karsenti se yon aktris
hat	fransèz, ki fèt nan Nantes.
hat	Nelust Wyclef Jean, yo rele Klèf, se
hat	yonn nan mizisyen, atis, pwodiktè,
hat	rapè ayisyen ki pli konnen nan lemonn.
hat	Li te fèt Kwadèboukè 17 oktòb 1969,
hat	men li te bwote Nou Jèze lè l' te gen
hat	Ne se rezilta a lè moun mare bout yo
hat	yon fisèl oubyen yon kòd.
hat	Nicholas Negropontes' talk (MP3) at the
hat	Technology Review's Fifth Annual
hat	Emerging Technologies Conference in
hat	Niki Lauda, fè nan lane 1949, ansyen
hat	Nocturne indien se yon fim franse
hat	reyalize pa Alain Corneau soti an 1989,
hat	adapte woman menm tit ekri pa Antonio
hat	Non Labadie a sòti nan non youn
hat	Fransè ki te rele Marquis de La Badie,
hat	se li ki te premye moun ki te mete pye
hat	li nan zòn sila bò lane 1600 yo. Yo
hat	chanje l' a Labadee pou moun ki pale
hat	anglè yo te ka pwononse l'.
hat	Non syantifik li se Artocarpus altilis
hat	Noôm Masculein: Sanz dystinxyon,
hat	n'inmpòrte mound qitt' fihi qitt'
hat	garceon, n'inmpòrte mound: honme.
hat	Nòt: pou aksan grafik (aksan egi,
hat	aksan sikonflèks, aksan grav,
hat	elatrye), konsilte atik Dyakritik la.
hat	Nou ka kòmanse toi ak yon algoritm
hat	envès [réf. nesesè] :
hat	noun èkh t’appou noun èkh t’appou
hat	Nouvelle histoire de Mouchette, Pari,
hat	Plon, 1937 (edisyon Le Castor Astral,
hat	N retwouve eritaj sistèm sa a nan
hat	lalwa pou Jibile ki pou ansyen Izrayèl
hat	(Levitik 25:10). Li se tou prezante
hat	Obed Cétoute, jwè pwofesyonèl Lig
hat	Occide Jeanty konpoze uit (8) march
hat	militè pou Palè nasyonal.
hat	Òganizasyon Eta Ameriken yo
hat	(Organization of American States;
hat	Organisation des États Américains)
hat	oubyen OEA se yon òganizasyon ak biwo
hat	santral nan Wachintòn, ki te kòmanse
hat	30 avril 1948 la. Objektif li se
hat	sipòte koperasyon pami 35 eta yo nan
hat	Amerik dinò, Amerik santral, Karayib,
hat	Oken nonm premye ki siperyè ak 2n pa
hat	Olivier Kissita se yon aktè,
hat	reyalizatè ak otè franse ki fèt 7
hat	mas 1988 nan rejyon parizyèn.
hat	On bon konesans de plant yo pemèt
hat	aplikasyon nan plizye sijè: famasi,
hat	agrikilti, etid pyebwa.
hat	o	 Noôm-io khi masculein-io
hat	terminay-yeo souvan pâr Ohar,
hat	Opozan politik yo te bay opòtinite pou
hat	yo ale nan egzil. Lwa masyal te aplike
hat	pandan 9 ane apre aprè ki eksè yo nan
hat	Prezidan an ak lame a yo te kòmanse
hat	Orizon sòl se yon kouch diferan nan
hat	Oswa Maduro degaje López ak apèl nan
hat	yon dyalòg onèt ak tout opozisyon an,
hat	oswa ou gen yo kite pou dedomajman pou
hat	la nan tout venezuelans: moun sa yo ki
hat	sipòte chavez, ak moun ki pa fè sa.
hat	Venezyela pa bezwen yon bouro pare yo
hat	touye mwatye nan peyi a. Yon prezidan
hat	Ou ap twouve nan pwovens sa ayewopò
hat	Dong Hoi, Phong Nha-Ke Bang.
hat	Ou sou wiki. Ekri kreyòl la menm jan
hat	ou menm ou pale l ; plen moun ki prè
hat	pou modifye ak korije nenpòt atik ou
hat	soumèt. Malgre, la, esperans lan se
hat	touche sou kèk pwen ak obsèvasyon
hat	fèt sou lang kreyòl la ki trè
hat	enteresan. Esperans lan se ke yo sèvi
hat	w kòm zouti ki petèt kapab pemèt ou
hat	pi fasilman exprime w an kreyòl pa
hat	Pa egzanp, koulè drapo yo mete sou
hat	plaj ki vle si li posib pou moun benyen
hat	: wouj pou di ou pa kapab, jòn abriko
hat	pou di gen danje, vèt pou di ou kapab,
hat	blan pou di gen bèt (mediz). Se menm
hat	bagay la pou drapo nan espò ki vle
hat	sekirite ak pou yo avèti.
hat	Pa gen okenn relijyon ki preche nou
hat	pou’n touye moun. Pa gen okenn lwa
hat	tou ki otorize nou touye moun. Pa gen
hat	gouvènman ki dakò pou yo wete lavi
hat	Pak ewolyen se yon zòn kote anpil
hat	moulen a van itilize van pou jenere
hat	Palmis se yon pyebwa. An Ayiti a sa pye
hat	bwa moun itilize pou fè anpil bagay.
hat	Palmis gen anpil pati nan li tankou kè
hat	a, fèy li, tach la, chou a, grap la,
hat	avèk twons la. Li pa boujonnen apre
hat	moun koupe pye a, men chak grenn grap
hat	ki tonbe sou tè a kapab bay yon lòt
hat	Pandan 28 ane diktati Duvalier yo, se
hat	sèlman twa (3) fim : yon mwayen
hat	metraj, Map pale nèt, ki te reyalize
hat	nan 1976 pa Raphael Stines, vèsyon
hat	kreyòl yon pyès Jean Cocteau, Le
hat	indifférent; Olivia fim reyalize nan
hat	1977 pa Bob Lemoine. Li eseye fè yon
hat	Pandan karyè li, Tyson te chanpyon
hat	dimonn pwa lou epi li rete pi jèn
hat	boksè ki chanpyon nan kategori sa a,
hat	lè sa li te gen 20 tan.
hat	Pandan pasaj siklòn sa a, an 2008,
hat	rivyè Tòsèl baleye tout bagay soti
hat	nan teritwa vilaj Fondèblan kote
hat	rivyè a pran sous li.
hat	Pandan tan sa a, konpetisyon ant l 'ak
hat	lidè rebèl lòt te ap grandi, ak
hat	Panyòl la te kòmanse gade ak
hat	dekouraje sou kontwòl tou pre-otonòm
hat	l' nan yon rejyon gwo ak
hat	stratégiquement enpòtan.
hat	Pantalon, Kanson. Yon rad gason mete
hat	sou yo e ki gen de janb menm jan avèk
hat	Papa li se yon Polonè ak manman li se
hat	yon Swis. Li grandi nan Syèd ak li
hat	adopte Boukinafaso tankou peyi li depi
hat	P'apy' guen ankheinne risq n'an
hat	inscrihi y l' n'an modernytéa,
hat	kounsideirei gjeineiralenman Taank-koo
hat	yeou instriunman khi pou inmperyalizme.
hat	<, gaan-t-ow feid renmarqé y l'.
hat	Pardon me (Usa, 1992) - albòm reyalize
hat	pa estidyo LION and FOX
hat	Pascale Roberts : Gigi, yon antrenèz
hat	kabarè « La main chaude »
hat	Paske òbit li 5,2 fois pi gwo pase
hat	òbit Latè a, yon lane sou Jipitè
hat	dire 11,86 an. Li tounen sou laks li
hat	toule dizè, se longè jou a pi kou nan
hat	Patikil beta se elektwon ki emèt nan
hat	yon nwayo atomik ki an dekonpozisyon.
hat	Patrick Ruffino se yon mizisyen,
hat	chantè, konpozitè ak aranjè mizik
hat	beninwa, ki fèt nan ane 1970 yo. Li
hat	jwe gita bas ak melanj de enfliyans
hat	afrikèn, djaz ak funk.
hat	Pauline Lafont se pitt fi Bernadette
hat	Lafont ak eskiltè Diourka Medveczky.
hat	Li se sè David ak Élisabeth.
hat	Pecadora se yon telenovela venezwelyen
hat	difize an 2009-2010 pa Venevisión.
hat	Pèmeyab dekri tè ak wòch ki gen
hat	nwayo ki konekte kote dlo ka koule.
hat	Pepetela (1941-), rele tou Artur Carlos
hat	Maurício Pestana dos Santos, ekriven
hat	Peryòd se yon ranje orizontak eleman
hat	nan yon tablo peryodik modèn nan.
hat	Pétion Savain te fèt 16 fevriye 1906
hat	nan lavil Pòtoprens. Li te fè etid li
hat	nan lekòl St. Louis de Gonzague e li
hat	te premye aprann pentire nan lekòl
hat	vokasyon atis yo rele J.B. Damien.
hat	Misye te kòmanse pentire tablo pou
hat	lwazi, men se metye avoka li t'ap
hat	aprann pwofesyonèlman. Li jwenn
hat	diplòm inivèsitè li nan dwa an 1931.
hat	Peyi orijin reyalizatè : Benen, Frans,
hat	Giyàn franse, Senegal
hat	Philippe Thoby-Marcelin se yon ekriven,
hat	jounalis ak politisyen ayisyen.
hat	PID sentòm nan fanm ale de piti-pitit
hat	jiska trè sevè (ki mete yo lopital).
hat	Pierre Michel Chéry ː jesyonè,
hat	sosyete Animasyon Kominikasyon sosyal
hat	Pi fò fò nan vil Jeremi an. Se
hat	Laurent Férou, youn nan lidè ayisyen
hat	yo ki te kont franse a, ki te konstwi
hat	li. E se li kite chwazi kote a.
hat	Pik Lasèl sitiye nan chèn Lasèl, yon
hat	ranje mòn ki sitiye nan sidès nan
hat	Ayiti epi ki pwolonje nan direksyon
hat	lès nan Repiblik Dominikèn kote li
hat	pran non an chèn Baoruco.
hat	Pi se yon nonmb transandan : pa genyen
hat	polinòm ki genyen l tankou rasin li
hat	Pitit, Yon moun manman li avèk papa li
hat	te mete ansanm pou fè li nan moman
hat	manman an te ap ovile. ~ Fèy, Nenpòt
hat	moun lwa ki monte yon bòkò te trete
hat	maladi li, te touye yon moun pou li e
hat	moun oblije patisipe nan seremoni vodou
hat	bòkò a chak ane pou peye yon pati nan
hat	Planifye, Prepare yon bagay pou li rive
hat	menm jan yon moun vle li rive. Fè yon
hat	Platon n'an Yon èh' Hippyas majeira
hat	oubyen Aristotle n'an Poétik-la pozeid
hat	qéssyon su art-la annn tankhe beaou.
hat	Touthfoy, esthétik-la longteinmp zha
hat	diffèrein pârfoy notablenman khi pou
hat	esthétik-io postérieire-io èh' mot
hat	grèk τέχνη (tekhnè), khi seid
hat	éqivalan pî plius pwòchy khi pou
hat	ahytian art, déziyeid n'an Grècy
hat	d'antan einseinmbe-lan khi pou
hat	activité-io reitheinmba main kh'èkh
hat	règue-io. L'i einglobeid pouzha alafoy
hat	khi pou savé-io, banne art-io èh'
hat	Plis espesifikman, zile a nan sid
hat	Borneo Kalimantan lan oswa kote gen
hat	moun ki toujou fèt nan Dayak enteryè
hat	a (tankou Ma'anyan la) ki nan lang moun
hat	pale byen nan Madagascar.
hat	Plizyè sonn te vizite planèt la. Pi
hat	enpòtan an se "Pioneer 10" an 1973,
hat	"Pioneer 11" an 1974, epi "Voyager 1" e
hat	"Voyager 2" an 1979. Sonn "Galileo" a
hat	se sèl ki rete nan yon òbit otou
hat	Jipitè; li rive an 1995.
hat	Pò entènasyonal Kap Ayisyen se pò
hat	maritim nan Kap Ayisyen, dezyèm pi gwo
hat	vil la nan peyi Ayiti.
hat	Polis Nsyonal peyi Ayiti, ak MINUSTAH,
hat	se fòs sila yo ki responsab zafè
hat	sekirite piblik, polis jidicyè ak fè
hat	aplike la lwa sou tout teritwa peyi a.
hat	Ponp, Yon machin mekanik, elektrik ki
hat	kapab rale yon likid soti anba pou
hat	monte anlè. Ponp mekanik la se yon
hat	bagay moun fè travay avèk fòs
hat	ponyèt, men ponp elktrik la mache
hat	Portillo de Soria se yon vil nan lès
hat	peyi Espay. Li sitye nan komin Campo de
hat	Pòtrè a kreye yon diktotomi stark ant
hat	revizyon an nan panse Syèk Limyè
hat	franse ak reyalite a nan sitiyasyon an
hat	nan Saint Domingue, nan jarèt nan
hat	Raynald ak figi a nan Belley,
hat	respektivman. Pandan ke distenge,
hat	pòtrè a toujou montre yon nonm kwense
hat	pa limit yo nan ras.
hat	Pou egzanp, fraz la: "mwen renmen ou
hat	porque eres simpático" ("mwen renmen
hat	ou paske ou se bon"), se gen dwa paske
hat	li te obeyi la syntactic règleman yo
hat	nan tou de panyòl ak angle.
hat	Pou Janjak Desalin te prezève
hat	endepandans AYITI a, li te fè touye
hat	tout blan franse ki t ap konplote kont
hat	revolisyon ak endepandans AYITI.
hat	Pou li, konsiltasyon yo se ak yon bann
hat	diferan patnè yo anvan yo tanmen-ekri
hat	pou you budjè 2014-2015 pou tout
hat	patnè sa a yo patisipe nan fè
hat	rechèch pou you madebat ant aksyon yo
hat	ki leta e inisyativ yo ki pou sektè
hat	Pou preinmyéa, leingue-lan seid yeou
hat	zoutil s'avèk ll-l' acteir-io'k
hat	socyaly-io twoqay-yeo èh' methay-yeo
hat	ann' kounmein touth idé-ioah,
hat	peinsé-ioah, seintinman-ioah, elt.
hat	Pou SDJ yo, pi gran evènman ki genyen
hat	nan liv la, se lè Jezikri te vin
hat	vizite moun sa yo pèsonèlman, aprè
hat	rezirèksyon li. Pami pèp sa a, li te
hat	bay plizyè diskou ki senblab avèk
hat	sila yo ke li te bay nan zòn
hat	Jerizalèm nan lè l te la.
hat	Pouvwa : refere a tout bagay ki gen
hat	rapò avèk liy ki nan otorite,
hat	desizyon, òganizasyon ak règleman
hat	Pozitwon se yon patikil ki gen menm mas
hat	ak yon elektwon men ki gen yon chaj
hat	Preizan n'an plys khi pou 110 payï
hat	èh' konmpteid su kh'èkh 200.000
hat	meinmbe-io n'an travèry mounde-lan,
hat	JCI vizeid n'an développeu qalité-io
hat	khi pou leader ha, khi pou
hat	responsabilité socyale-la, khi pou
hat	eintreiprénariat ha èh' khi pou
hat	solidaritéa pou faêry avancei
hat	socyétéa. JCI Ahyti seid preizeintei
hat	su touth tèrritoyra nasyónal la èh'
hat	konmpteid prèskhe khi pou 550
hat	Premyè entrig rakonte istwa a nan Jon
hat	Snow ak menas la nan apwoche sezon
hat	fredi, bèt mitik ak lejandè soti nan
hat	Nò a Westeros Mi ki separe Peyi Wa ki
hat	nan sèt kouwòn yo soti nan menas la
hat	Premye meridyen se yon liy imajinè ki
hat	reprezante lonjitid 0° (zewo degre),
hat	epi ki pase ant pòl nò, atravè
hat	Greyennwitch, Angletè, al pòl sid.
hat	Premye wobo endistriyèl yo te parèt
hat	pou premye fwa nan komansman lane 1970.
hat	Yo te la pou yo fè kek travay ki di ak
hat	travay ki ka koze maladi kay yon moun,
hat	tankou soude, pentire otomobil. Jounen
hat	jodia, evolisyon elektwonik ak
hat	enfòmatik pèmèt nou fè wobo ki pi
hat	rapid epi ak plis presizyon.
hat	Prese, Fè yon bagay ki dwe fèt pi vit
hat	pase jan li te dwe fèt la. Mete yon
hat	rad anba yon machin ki rele près pou
hat	retire pli nan rad la.
hat	Prèv ki montre yo nan enfeksyon nan
hat	fosil rete yon sijè nan enterè pou
hat	paleopathologists, syantis yo ki etidye
hat	evènman yo nan blesi ak maladi nan
hat	Prezidan Liebowitz te gen ak nan kolèj
hat	la pou anpil ane, epi li se jou a dedye
hat	Principessa se yon telenovela meksiken
hat	difize pa Canal de las Estrellas nan
hat	Televisa nan lane 1984.
hat	Propriyete se yon bagay moun posede,
hat	moun kapab posede tankou yon kay.
hat	Pwazon, Pwodui chimik ki kapab retire
hat	lavi nan yon moun, yon bèt, yon pye
hat	bwa. Nenpòt bagay ki kapab elimine
hat	Pwodiksyon delege : Anne-Cécile
hat	Berthomeau, Édouard Mauriat
hat	Pwodiktè asosye : Martín J. Guridi,
hat	Álvaro Herrero, David Kleeman, Mailon
hat	Rivera, Pako Ruiz, Steve White
hat	Pwodiktè ekzekitif : Saintanor S.
hat	Camilus, St Jean Esther
hat	Pwodiktè : Ron Miller, Wolfgang
hat	Reitherman, Art Stevens
hat	Pwogram kreyòl Ansèyman teknik pou 3
hat	Pwónoôm pèrsonnèl relativy-io,yeo
hat	say: mwein èkh (mweink) ou èkh ,(ouk)
hat	li èkh ,(lik) nou-èkh,(nouk)
hat	nwou-èkh ,(nwouk) yeo èkh,(yeok).
hat	Pwónoôm absolu "khe":
hat	Pwotis se yon kantite varyete òganis.
hat	Pwotis se yon òganis ekaryotik ki gen
hat	youn oswa plizyè selil ki ka tankou
hat	plant, zannimo oswa chanpiyon.
hat	Pyrantel pamoate – la efikas kont pi
hat	Querida enemiga se yon telenovela
hat	meksiken difize nan lane 2008 sou Canal
hat	Radio Studio 54 Network se yon prive
hat	estasyon radyo italyen ki baze nan
hat	Locri. Emisyon Studio54network sou FM
hat	yo difize nan pwovens nèf ak senk
hat	rejyon yo nan Sid Itali (Messina,
hat	Reggio Calabria, Vibo Valentia,
hat	Catanzaro, Crotone, Lecce, Potenza,
hat	Ralentir travaux, nan kolaborasyon
hat	avèk René Char ak Paul Éluard
hat	Raphaël Stines te travay anvan li
hat	mouri sou adaptasyon pou ekran an nan
hat	pyès teyat ekri pa Marcel Pagnol.
hat	Rastafari se yon mouvman monoteis,
hat	Abrahamic,relijye ki leve nan yon kilti
hat	kretyen nan Jamayik nan lane 1930 yo.
hat	Aderan li yo, ki adore Haile Selassie
hat	an Etyopi, ansyen anperè a Etyopi
hat	(1930-1936 ak 1941-1974), avan kòm
hat	Dezyèm peyi, yo konnen kòm
hat	Rastafarians, oswa rasta.
hat	Rayonnants écrivains de la Caraïbe :
hat	Haïti, Guadeloupe, Martinique, Guyane
hat	: anthologie et analyses
hat	Referandòm an 1985 nan Ayiti te yon
hat	konsiltasyon elektoral ki te òganize
hat	pa Prezidan Ayiti, Jean-Claude
hat	Duvalier, nan lòd yo dwe kapab amande
hat	Konstitisyon 1983 la.
hat	Règleman an nan lwa sa-a kondane nan
hat	sis ane nan prizon, otè yo nan ekri
hat	nan liv la ke gouvènman an konsidere
hat	kòm sibvèsif ak entèdi satires kont
hat	règleman gouvènman an.
hat	Rejyon sid la konsiste de Plaine du
hat	Cul-de-sak la (sidès la) ak montay sid
hat	penensil (ke yo rele tou Peninsula
hat	Tiburon). Plaine du Cul-de-Sak la se
hat	yon depresyon natirèl ki deplase lak
hat	saline peyi a, tankou Trou Caïman ak
hat	pi gwo lak Ayiti a, Étang Saumatre.
hat	Relasyon ant Izrayèl ak Ayiti refere a
hat	relasyon bilateral ak diplomatik ant
hat	Repiblik Ayiti a ak Eta Izrayèl la .
hat	Ayiti te rekonèt endepandans Izrayèl
hat	Reljyon Pèp Mizilman yo, ki rekonèt
hat	Renmen, Posede lanmou nan kè pou yon
hat	lòt moun. Aksepte rantre nan yon
hat	relasyon entim avèk yon moun.
hat	Repwesyon nan ovilasyon, ki ta lakòz
hat	domaj nan ovè epilelyom , epi, kidonk,
hat	enflamasyon, ki se jeneralman
hat	pwoteksyon. Efè sa a kapab reyalize pa
hat	gen timoun yo, pran konbine
hat	kontraseptif oral, ak bay tete, tout
hat	nan yo ki yo se faktè pwoteksyon yo.
hat	Responsablite, Eta yon moun ki aksepte
hat	vini responsab yon chay ki vini tonbe
hat	sou do li. Responsablite ki tonbe
hat	dirèkteman sou do yon moun tankou yon
hat	papa ki responsab piti li.
hat	Retour à la bien-aimée de
hat	Jean-François Adam : Jeanne Kern
hat	Revolisyon franse a se yon peryòd nan
hat	istwa Lafrans ant ouvèti Eta Jeneral
hat	la sou 5 me 1789, ak koudeta a nan 18
hat	Brumèr nan Napoléon Bonaparte, 9
hat	Reyaktè nikleyè se yon itilizasyon
hat	enèji nan yon reyaksyon nikleyè an
hat	chenn pou pwodui elektrisite.
hat	Reyalizatè sezon ː Bill Roberts, Norm
hat	Ferguson, Jack Kinney, Wilfred Jackson,
hat	Rezilta sa a vle di ke genyen kèk
hat	pwoblèm nan fanmi niu konsidere a ki
hat	endesidab (an reyalite li ta menm
hat	posib, nan teyori sinon nan pratik, pou
hat	yo ta rive jwenn youn), men se pa
hat	rezoud anyen sou kesyon desidabilite
hat	nan pwoblèm Sirakiz la an pati.
hat	Rice se yon manje diskontini pou pifò
hat	Ayisyen men li te vin yon komodite nan
hat	sans ke Ayiti se pa pwòp tèt ou ase
hat	nan pwodui diri pou peyi a. Ayiti
hat	konsève depandans sou agrikilti pwòp
hat	yo nan diri jiskaske ane 1980 yo.
hat	Rimè sa a sòti yon malantandi yon
hat	pratik ki gentan sispann pandan plis ke
hat	100 zan. Nan komansman legliz la, te
hat	genyen kèk moun ki te pratike poligami.
hat	Rivyè Gwayamouk fekonde plenn santral
hat	Ayiti a. Gwo larivyè a kouri nan vil
hat	Robert Klitgaard te poze ekwasyon
hat	chematik sa li sou koripsyon :
hat	Roger Dorsinville, Powèt, ekriven,
hat	istoryen ak diplomat
hat	Ronald Azor se jeneral Manager nan Max
hat	Entertainment. Li fèt nan Petyonvil ak
hat	Roxana Rojo de la Vega : Judith
hat	: Sa a ki kalite entèvansyon vize
hat	ankouraje yon lang, pèmèt li siviv,
hat	oswa menm yo dwe reviv. Li ede tou
hat	ranfòse dwa minorite lengwistik yo.
hat	Sa a te lakòz yon gwo popilè
hat	reyaksyon nan Espay ke li deklanche sa
hat	ki jodi a se li te ye kòm panyòl
hat	Lagè a nan Endepandans yo , ak tou de
hat	nan Amerik ak nan peyi Espay, ki te
hat	fòme rejyonal ankadreman yo, ki
hat	favorize lit kont franse anvayisè yo
hat	retabli nan fòtèy la monak la lejitim.
hat	Safi, otè nan istwa a ki enspire
hat	anpil, yon fim Oscar-genyen.
hat	Sakre onz (11) fwa (gade palmarès),
hat	klib la pèdi sipèb li yo nan fen 2000
hat	yo, lè relege pou premye fwa nan lane
hat	2007. Chanpyon 2yèm divizyon nan lane
hat	2008, li retounen nan elit la nan 2009
hat	pou genyen chanpyona a nan fen sezon
hat	an, anvan li soufri dezyèm relegasyon
hat	Sa li vle di : lé on timoun ka sanb a
hat	papa ouben manman a-y
hat	Samuel Jean-Baptiste ː edikatè,
hat	Kopivit-laksyon sosyal
hat	Sankaran,T.M. "Srinivasa Ramanujan-
hat	Ganitha lokathile Mahaprathibha", (in
hat	Malayalam), 2005, Kerala Sastra
hat	Sahithya Parishath, Kochi.
hat	Santa María de las Hoyas se yon vil
hat	nan lès peyi Espay. Li sitye nan komin
hat	Sa plis ke pran lari a e fè beton an
hat	cho rele pou grangwou lavichè tout
hat	solisyon an se soti ayisyen nan malè
hat	pandye ki se kenbe manman lajan ki pou
hat	Sa te pèmèt li òganize ak prepare
hat	ekspedisyon Cayo Confites yo kont
hat	Trujillo nan lane 1947, ki te enplike
hat	tou Fidel Castro. An repons, Juan Bosch
hat	se viktim yon atanta pandan yon vwayaj
hat	nan vil Meksik an 1947.
hat	S.B. Zhang, J.G. Wang, ak R.K. Janev,
hat	Phys. Rev. Lett. 104, 023203 (2010).
hat	Se aprè Jezi te fin rele yo pou kite
hat	pwofesyon yo, epi swiv li, li te vin
hat	bay Simon non Sefas la, mo lang
hat	Arameyik. Mo Sefas la ekivalan avèk mo
hat	grèk petròs, Pyè, oubyen wòch.
hat	se DHT òmòn ki lakòz faz devlòpman
hat	cheve anpil kout. nimewo nan rasin
hat	cheve se ti men se faz nan kwasans nan
hat	cheve pi kout pou pi plis aparan
hat	Se gras ak leve kanpe esklav Sendomeng
hat	yo Repiblik Ayiti rive kale nan lane
hat	1804. Se premye peyi nwa ki rache
hat	libète li poukont li anba men lame
hat	fransèz. Popilasyon premye leta ki
hat	sòti anba chenn lesklavaj epòk
hat	kolonyalis ak rasis la gen plis nwa
hat	se kè, potomitan yon bagay, vant li,
hat	rasin li.Nannan zannanna, nannan koko
hat	Se konvètisè yo itilize pou yo
hat	aplikasyon nan de kategori :
hat	Seksyon, Yon moso, yon pati nan yon
hat	bagay. ~ Riral, Pi piti divizyon
hat	politik nan zòn peyi Ayiti yo.
hat	Selil konbistib se yon selil vòltayik
hat	kote oksidasyon konbistib, tankou gaz
hat	idwojèn, itilize pou pwodui enèji
hat	Selon OMS, yo ta kapab fè tantativ pou
hat	repozisyonen antiviral ki egziste deja.
hat	Se mèt Kò (1990, kout fim, 16 mm,
hat	koulè, reyalize pa Patricia Benoit)
hat	Senegal : Moussa Sène Absa - Bouna
hat	Medoune Seye - Tidiane Aw - Moussa Yoro
hat	Bathily - Ben Diogaye Bèye - Clarence
hat	Thomas Delgado - Ahmadou Diallo - Safi
hat	Faye - Dyana Gaye - Ababacar Samb
hat	Makharam - Djibril Diop Mambety -
hat	Ousmane William Mbaye - Mamadou Mahmoud
hat	N'Dongo - Samba Félix Ndiaye -
hat	Moustapha Ndoye - Joseph Gaï Ramaka -
hat	Ousmane Sembène - Blaise Senghor -
hat	Thierno Faty Sow - As Thiam - Momar
hat	Thiam - Moussa Touré - Mahama Johnson
hat	Traoré - Paulin Soumanou Vieyra -
hat	Mansour Sora Wade, Ibrahima Sarr, Alain
hat	Sent Bib: "Labib, ki genyen Ansyen ak
hat	Nouvo Testaman yo, enspire pa Bondye,
hat	sèl verite gran epi nòm pou kretyen
hat	Seoul se yon espesyal vil, biwo. Ak yon
hat	lane pase 10 milyon, Seoul se yon vil
hat	nan Kore di sid ak se youn nan pli gran
hat	vil yo mond lan pa lane.
hat	Sepandan, nan yon rapò bay Sekretè
hat	Navy a, li rapòte nimewo telefòn
hat	lanmò kòm 3,250. Istoryen ayisyèn yo
hat	te estime nimewo vre te pi wo.
hat	Sepandan, yon minorite nan istoryen
hat	panse ak di ke Guarocuya ak Kasik Anri
hat	yo se de moun diferan. Guarocuya te
hat	kaptire ak pann, pandan y ap Kasik Anri
hat	plas revòlt li, li pa te pran.
hat	Sèptanm 1988 koudeta ayisyen an, ki te
hat	swiv maske St Jean Bosco a, te revele a
hat	gwo impòtans de Macoutes ansyen
hat	Tontons. Jeneral Prosper Avril te
hat	dirije yon rejim militè jouk mas 1990.
hat	Serge Reggiani gen tou pami siksè li
hat	yo Il suffirait de presque rien ak Les
hat	loups sont entrés dans Paris. Denyè
hat	chanson li Le temps qui reste te sitiye
hat	nan fen fim Jean Becker Deux jours à
hat	Sesi te popilè paske li se manbo ki te
hat	dirije Seremoni-an nan Bwa Kayiman‎
hat	avèk yon nonm ki rele Dutty Boukman.
hat	Manbo se yon fanm ki pi wo a nan
hat	relijyon vodou. Manbo genyen
hat	responsablite prezève rityèl yo ak
hat	Sètifika, Yon moso papye avèk ekriti
hat	sou li ki montre yon moun te etidye nan
hat	yon lekòl e li te fini etid la pou
hat	kantite tan nesesè a. Dènye klas nan
hat	lekòl primè nan peyi Ayiti.
hat	Sexe, gombo et beurre salé se yon fim
hat	televizyon franse reyalize pa
hat	Mahamat-Saleh Haroun sòti an 2007.
hat	se yon aktè ak reyalizatè franse, li
hat	fèt 16 out 1968 nan Lyon.
hat	se yon aktè bèlj ki fèt 23 me 1971
hat	se yon aktè franse ki fèt nan Verdun.
hat	se yon ekriven. Li ekri liv konsène
hat	Ayiti oubyen kreyòl ayisyen.
hat	se yon fim ameriken, reyalize an 1938
hat	se yon fim animasyon ameriken reyalize
hat	pa Ben Sharpsteen ak sòti an 1941.
hat	se yon fim boukinabè ki fèt pa
hat	reyalizatè Gaston Kaboré, sòti nan
hat	se yon fim dramatik meksiken reyalize
hat	pa Gerardo Naranjo ak sòti an 2011.
hat	se yon fim franse-italyen reyalize pa
hat	Robert Enrico, sòti an 1965.
hat	se yon fim franse reyalize pa Didier
hat	Goldschmidt, sòti an 1998.
hat	se yon fim franse reyalize pa Marc
hat	Barrat an 2009 ak soti an Frans sou 16
hat	se yon fim istorik ris-italyen reyalize
hat	pa Sergueï Bondartchouk soti nan lane
hat	1970 sou batay Waterloo an 1815.
hat	se yon fim komik franse-italyen-panyòl
hat	reyalize pa Gérard Oury, sòlti an
hat	se yon fim reyalize pa Dominique
hat	Cabrera soti an 2009.
hat	se yon fim soti nan lane 2007 ki fèt
hat	pa reyalizatè Stewart Raffill avèk
hat	AnnaLynne McCord ak Ashley Anderson.
hat	se yon fim televizyon sòti an 2009.
hat	Se yon lang diferan de lang franse,
hat	kwake gen anpil mo lan vokabilè li ki
hat	soti nan franse tankou mo franse soti
hat	souvan nan lang laten.
hat	se yon peyi ki sitiye nan Ewòp.
hat	Kapital se Amstèdam.
hat	se yon peyi ki sitye nan Amerik dinò
hat	epi li jis nò Etazini. Yo pale angle
hat	ak franse lòt bò. Li gen yon
hat	popilasyon 32,5 milyon moun. Se dezièm
hat	peyi ki pi gwo sou Latè a. Li ant
hat	Oseyan Atlantik a lès ak Oseyan
hat	Pasifik a lwès ak Oseyan Artik ò nò.
hat	se yon peyi ki sitye nan sidès Ewòp.
hat	Non li (Shqipëri) sinyfie « peyi d
hat	lègl ». Se yon repiblik nan wès
hat	Balkan. Li gen fwontyè ak Montenegwo,
hat	Sèbi, Repiblik d Masedoni ak Grès.
hat	se yon vil Etazini. Li sitiye nan leta
hat	se yon vil nan eta Nevada . .
hat	se yon vil nan lès peyi Espay. Li
hat	sitye nan komin Tierras del Burgo.
hat	se yon vil nan pwovens Las Tunas, nan
hat	Sezon 4) de Xavier Palud ak Frédéric
hat	Sibdiksyon se yon pwosesis ki pèmèt
hat	yon plak tektonik glise anba yon lòt
hat	« Si gen youn nan nou la, ki kwè l
hat	prè pou demokrasi, leve men dwat
hat	anlè, vin explike sa sa vle di. Paske
hat	mo demokrasi, se yon angajman, pou pèp
hat	ki vle viv tankou moun [ki sivilize].
hat	Fò w renmen patri w, travay pou le
hat	bien, e respekte lalwa aplike, respekte
hat	Siksè grandi yon gwoup tankou Carimi
hat	nan se pafè egzanp. Men, tou, moun
hat	lòt jenn gwoup tankou Dega
hat	(Ayiti-USA), orijinal H ak Feeling Star
hat	(Etazini), se yo tou souliye.
hat	Si liv li yo ak lèt konnen soti nan
hat	1749 yon gwo siksè, yo tou konfli vo
hat	ak Legliz Katolik la ak Geneva, ki
hat	fòse li chanje rezidans souvan ak bay
hat	li sans nan pèsekisyon. Apre lanmò
hat	li, se kò li transfere nan Panthéon
hat	Simmons te kòmanse ak New York Giants
hat	yo nan 1979. Pandan ane pwofesyonèl li
hat	yo, pwoblèm li yo ak abi sibstans la
hat	te kòmanse. Li te panse ke li te dwe
hat	fè seksyalite li yon sekrè. Li te
hat	ekri : NFL la genyen yon repitasyon.
hat	Singulyé khi pou too dries gjeinre-io:
hat	Si nou t k onen finnka anvan e apre nan
hat	we zev mesye sa a. Li kraze misyon an
hat	menm devan tabènak kote li tap gouvene
hat	a nan antre tabènak sa a li pa fe
hat	Sipò Etazini pou Aristide te bese kòm
hat	yon konsekans pwoblèm koripsyon, e yon
hat	rebelyon ame nan mwa fevriye 2004 te
hat	mennen nan egzil li.
hat	Sismograf se yon enstriman ki itilize
hat	pou endike onn tranblemanntè epi pou
hat	note lè yo chak rive.
hat	Sistèm nonè se yon sistèm
hat	nimewotasyon ki gen baz nèf.
hat	, sitiye nan kè de lavil, ant Spui ak
hat	Nieuwezijds Voorburgwal.
hat	Sitwèb ofisyèl Caer en tentación sou
hat	Sitwèb ofisyèl Se busca un hombre sou
hat	Si yon chen k ap apwoche yon lòt chen
hat	oswa yon moun se pa nesesèman ale nan
hat	mòde, gen kèk metòd pou diminye
hat	chans pou ke rankont la pa pral rezilta
hat	Socyété zha ad p'apy' ka kounnein
hat	ankheinne pwogrè-io, ankheinne eilan
hat	khi pou deivyloppynman si s'ak pou
hat	valeir ll-l'-io, politiky Khi pou Ètat
hat	ll-l'-io say Pâ yeo èkh han Harmonia
hat	avèk leingue lan n'an partagjy kh'apy'
hat	kounstitiuei d'ailleiry criteiry khi
hat	pou ideintitei kiultiurèl aktouth
hat	Solisyon satire se yon solisyon ki gen
hat	ladan kantite maksimòm solit ki fonn
hat	pou yon kantite sòlvan ki konsidere
hat	nan yon tanperati ak yon presyon
hat	Son ː Robert Albrecht, Khalil Edwards,
hat	Vincent Fayol, Alan Kudan
hat	Sonthonax, yon sipòtè revolisyonè ak
hat	fyè nan egalite rasyal, byento rival
hat	Louvèti nan popilarite. Malgre ke
hat	objektif yo te sanble, te gen plizyè
hat	pwen nan konfli. Pi move a nan moun sa
hat	yo ki te kouri met deyò Sen Domeng nan
hat	kòmansman revolisyon an.
hat	Sosyete kolonyal yo te santre sou
hat	pwodiksyon sa yo, ak yerachi yo, mòd
hat	yo nan operasyon ak òganizasyon sosyal
hat	yo. Yo te konfwonte pa mèt Ewopeyen
hat	an, esklav, emansipe nan orijin Afriken
hat	ak coolies oswa angaje, sitou nan Ewòp.
hat	Soti janvye pou rive 28 jiyè 1915,
hat	Ayiti se te pwoblèm prezidan chanje
hat	sis (6) fwa asasina politik fè kenken
hat	e egzil fòse se pa pale depi lè
hat	Ameriken fin vòlò lengo dò yo. Yon
hat	sèten nonm lame revolisyonè se li ki
hat	responsab afè tout koudeta.
hat	soti nan jiyè 1808 rive novanm 1808
hat	anba Alexandre Pétion ;
hat	Sou 12 mas, fòs franse yo te eseye
hat	jwenn kontwòl fò la, men echwe; Fwans
hat	franse Jean Boudet te soufri pèt 480,
hat	ak fòs Dessalines yo te soufri pèt
hat	200-300. Yon lòt tantativ te fèt sou
hat	22 mas ki te mennen a 300 lanmò franse.
hat	Sou 1e mas 2004, Frans deplwaye èskwad
hat	23/2 jandameri mobil, yon konpayi nan
hat	33yèm Rima a ak yon konpayi nan 3yèm
hat	REI Lejyon Etranjè a pwoteje sitwayen
hat	li yo ak anbasad li.
hat	Sou 24 janvye, Minis Sante a fransèz,
hat	Agnès Buzyn, anonse twa (3) premye ka
hat	franse. Yo se tou twa premye ka
hat	Sou 28 me 2018, prezidan ayisyen
hat	Jovenel Moïse te vwayaje nan peyi
hat	Taywann aprè anonsman dezagreman nan
hat	relasyon ant Repiblik Dominikèn ak
hat	Sou 6 fevriye 2009, Monseyè
hat	Pierre-André Pierre te eli pa
hat	Konferans Evèk Katolik nan Ayiti
hat	tankou Rektè Inivèsite UNDH
hat	(Université Notre-Dame d’Haiti). Li
hat	prezante, pou jèn yo, fanmi yo ak peyi
hat	a, kòm yon siy pou bati yon sosyete
hat	Soufflei, souffran, souffri, souffly,
hat	souffrysquint, grungru, gout, goûtei,
hat	goust, grungru loungue, belle powzei,
hat	li pozeid, m’powzé, belle an-an
hat	formy, baegail drwouly, kountrwouleir,
hat	kountrwouleiry, kountrwouleira.
hat	Kountrwouleira meinme…An-an Ahyti,
hat	Ahytian, Italy, Espagny.
hat	Soupe, Yon repa tankou labouyi, banana,
hat	avwán ayisyen manje lannwit anvan yo
hat	ale kouche pou nwit la.
hat	Sous le charme d’une prostituée,
hat	Pari, edisyon L'Harmattan, « Écrire
hat	l'Afrique », 2009 9782296086302
hat	Soy Cuba (nan ris: Я — Куба) se
hat	yon fim ris-kiben nan nwa ak blan ki
hat	fèt pa reyalizatè Mikhaïl Kalatozov,
hat	Stéphane Kappes se yon reyalizatè
hat	sujèa ta-vleid-feid-teindé khi pou
hat	dîny, cilhaàd, seid pou réyalitéa
hat	antiuprèth-la khi pou khi:
hat	Swa se yon materyo fen ki fèt nan yon
hat	fil fen ki fèt pa yon ensèk.
hat	syantifik enterese nan etid langaj. Li
hat	SYN.<> adv. S'ow hou, ou dih laad! S'ow
hat	Tablo sa a prezante rezilta Julian
hat	Alaphilippe nan kous nan yon jou nan
hat	UCI World Tour nan ki li te patisipe,
hat	osi byen ke divès kalite konpetisyon
hat	Tan, fenomèn dollarisation Piti piti
hat	nan Amerik Latin, pwosesis kòmanse nan
hat	ane 1970, kontinye ak desizyon radikal
hat	nan Ekwatè nan lane 2000 ak Salvador
hat	2001 (abandone yo lajan nasyonal yo nan
hat	pwofi nan deviz ameriken) .
hat	Tank, Yon machin gèrye itilize pou ale
hat	nan lagè e machin sa a itilize chèn
hat	pou li deplase. Li pote kanno, li tire
hat	kanno e bal ti zam pa kapab rantre
hat	andedan li pou touye moun li ap pote
hat	yo. Yon bwat an metal ki kenbe gaz pou
hat	motè yon machin brile, rezèvwa.
hat	Taron Egerton, selèb sitou nan wòl
hat	nan Garry « Eggsy » Unwin nan fim
hat	Te gen omwen twa (3) lang tayino : Nò
hat	nan achipèl la nan Bahamas , nan sant
hat	Kiba ak nan Jamayik, lang Lucayo ; epi,
hat	lang ki pi toupatou sou Sen Domeng ak
hat	nan lès nan Kiba rele "Tayïno
hat	prensipal" ak finalman lang nan
hat	Pòtoriko rele "Tayino oryantal".
hat	Tèks li yo te pibliye nan Revue
hat	brestoise nan Frans, nan revi Baobab
hat	nan Ikrèn ak yon lòt an espay
hat	Christiant présent dirije.
hat	Tèm louvèti ː Para mí pa Alejandra
hat	Guzmán, Soy La Impostora pa Laura Bello
hat	Tengo todo excepto a ti (pita Tengo
hat	todo) se yon telenovela meksiken difize
hat	pa TV Azteca, pwodui pa Rita Fusaro,
hat	reyalize pa Daniel Aguirre an 2008.
hat	Terre Lointaine (Terra Estrangeira) de
hat	Walter Salles et Daniela Thomas : Kraft
hat	Tevye der Milkhiger, (Tevye le laitier,
hat	1917, pyès teyat jwe aprè lanmò li)
hat	The Dickens Fellowship, asosyasyon
hat	entènasyonal dedye nan etid Dickens ak
hat	The Rain se yon seri televizyon
hat	syans-fiksyon post-apokaliptik danwaz
hat	nan katòz epizòd 35 minit kreye pa
hat	Jannik Tai Mosholt, Esben Toft Jacobsen
hat	ak Christian Potalivo, difize 4 me 2018
hat	sou Netflix. Dezyèm sezon te difize 17
hat	me 2019 sou Netflix.
hat	Thomas N'Gijol : Innocent, anplwaye san
hat	papye nan estasyon gazolin
hat	Ti fi aktè a Gonzalo Vega ak Panyòl
hat	la Leonora Sisto, li se dezyèm lan nan
hat	twa timoun. Li gen ayant yon sè ki pi
hat	gran ki se tou yon aktris, Marimar
hat	Vega, ak yon ti frè rele Gonzalo Vega,
hat	ki ap travay pou chèn televizyon an
hat	Timothy Dalton te James Bond nan : Tuer
hat	n'est pas jouer ak Permis de tuer
hat	Tisi se yon gwoup selil sanblab k ap
hat	travay ansanm pou fè yon sèl djòb.
hat	Toksin se yon sibstans pwazon kèk
hat	Torre Tagle konfòme li avèk lòd sa
hat	a, men, nan paralèl, ki se chaje pa
hat	Bolívar pou negosye ak Viceroy La
hat	Serna ekspilsyon-an nan Liberateur a,
hat	ak pou jwenn tou sa ki nan manda li yo.
hat	Toumani Diabate : li chante avèk li
hat	sou albòm Maestro du bluesman Taj
hat	tout aspè yo ki afektif e emosyonèl
hat	(atachman womantik, dezi e plezi
hat	ewotik, pasyon…) an relasyon avèk
hat	Touth nun khi pah respectei reiguy zha
hat	doued eintry parantheizy.
hat	Tout pwopoze yo pou ede pitit nèg yo
hat	ak nègrès yo pou yo vin gen libète
hat	nan menm tan tè a ki ap pou vin pou
hat	dwa selon lalwa paske yo te vin mete yo
hat	la a san se pa te volonte yo.
hat	Trafik, Eta bagay ki ap avanse nan yon
hat	direksyon, plizyè direksyon tankou
hat	anpil moun nan yon ri, machin sou yon
hat	Transparan se yon sibstans ki transmèt
hat	prèske tout limyè li resevwa pou
hat	objè yo ka vizib aklè atravè li.
hat	Travay li yo konprann : Coup sur coup
hat	(Kou sou kou) (1942), La maison de Baca
hat	(Kay Baca a) (1942), Ti Zoute (1943).
hat	An 1944, li fonde magazin an Le Rasoir
hat	Trete adezyon an 2003 d Repibilik Chip,
hat	Estoni, Ongri, Lityani, Letoni, Malt,
hat	Pòloy, Slovaki, Sloveni ak Tchèki
hat	(Atèn, 16 avril 2003)
hat	Tribinal Siprèm lan sipòte rejè
hat	refijye yo pa administrasyon an, ki
hat	deside ke Konvansyon refijye an pa
hat	aplike sou lanmè gwo yo.
hat	Tsezeht Un Tseshpreht (Dispersé tout
hat	au loin, 1903), komedi
hat	Twazyèm istwa a rakonte istwa manm
hat	plizyè fanmi nòb, nan yon gè sivil
hat	pou konkeri fotèy nan fè nan Wayòm
hat	nan nan sèt (7) Kouwòn yo.
hat	Ulrick Louis Charles : antrenè jidoka
hat	Ange Mercie Jean-Baptiste
hat	Une journée en enfer, ou Marche ou
hat	crève : vengeance définitive nan
hat	Kebèk (Die Hard with a Vengeance} nan
hat	vèsyon orijinal) se yon fim aksyon
hat	ameriken reyalize pa John McTiernan,
hat	Un instant dans le vent (‘n Oomblik
hat	in die wind, 1976, An Instant in the
hat	Un traductor se yon fim kiben-kanadyen
hat	reyalize pa Rodrigo Barriuso ak
hat	Sebastián Barriuso e sòti an 2018.
hat	Valérie Crunchant se yon aktris
hat	fransèz ki fèt 14 mas 1972.
hat	Varyab endepandan se yon faktè ki
hat	afekte mezi yon lòt varyab lè li
hat	Venezwela te kraze relasyon diplomatik
hat	avèk Ayiti (avèk yon kantite lòt
hat	peyi nan Amerik Latin) an 1963, aplike
hat	Rómulo Betancourt "doktrin Betancourt"
hat	pou evite relasyon avèk diktati akòz
hat	aksyon prezidan ayisyen François
hat	Vettel dezyèm F1 chofè Lè sa a, te
hat	vin sizyèm a ki tonbe nan tèren an
hat	Grand Prix, li te vin pi piti chofè a
hat	F1 moun ki te genyen Ameriken Grand
hat	Prix pwen yo an 2007. Sou, 30 septanm
hat	2007 nan Fuji, li te vin pi piti chofè
hat	a F1 ki te ap dirije ras la.
hat	Vieux Lion ale tounen nan 1e divizyon
hat	nan lane 2013 yo kite li pa plis malgre
hat	yon eksklizyon akòz opinyon opoze
hat	(avèk kat (4) lòt klib) nan lane 2014.
hat	Villes meurtries de Belgique. Anvers,
hat	Violette Athletic Club, rele tou
hat	Violette AC, se yon klib ayisyen
hat	foutbòl, fonde sou 15 me 1918 nan
hat	, Vittorio Orlando, Georges Clemenceau
hat	Vòlè, gwoup vòlè ki mache ak gwo
hat	zam fannfwa, kriminèl, atoufè ki tap
hat	kraze-brize nan peyi Dayiti apre
hat	Duvalier (Jean-Claude) fin pran egzil,
hat	zenglendo yo se yon rezo san pitye, yon
hat	rezo byen monte ki difisil pou enfiltre.
hat	Vuélveme a querer (2009) - Lorenza
hat	Acosta de Montesinos
hat	Wanna One se yon gwoup chantè,
hat	mizisyen K-pop (Koren-Pop) koren.
hat	Wendy de los Cobos : Raquela Romero
hat	wilfort Estimable se yon gro akte
hat	ayisyen ki non film li yo?
hat	Wòl agrikilti a nan ekonomi an te bese
hat	anpil depi ane 1950 yo, lè sektè a te
hat	travay 80 pousan fòs travay la, li te
hat	reprezante 50 pousan GDP, e li te
hat	kontribiye 90 pousan ekspòtasyon.
hat	Wyclef Jean, rapè ki genyen Grammy
hat	Award, mizisyen ak aktè.
hat	Yann Piquer : Sculpture physique, La
hat	Dernière Mouche, Urgence,
hat	Interrogatoire, Métrovision
hat	Yeo pâ ka faêry Yeon Mound payei pou
hat	drwoyt ll-l' gaan pou y l' vivy
hat	Yeou preipozisyon seid yeon mot aussoy
hat	yeou gwoupe mot khi nécéssayre
hat	anmpîl. L'y maryed yeou gwoupe mot ak
hat	gwoupe kounmpleinman ll-l'an. Mein
hat	kh'èkh preipozisyon: ak, anddan,
hat	anvan, peindan, avèk, su, eintry,
hat	anmba, déhory, aprei, pârmi, buord,
hat	sanz, douevan, su koété, depi, selon,
hat	pou, poutêtre zha, n'an, deirryère,
hat	n'an mi-teinmp, tooprei, arreibuod,
hat	Yo ba li pandan nèf (9) fwa nan onz
hat	(11) dènye lane yo pri ki gen plis
hat	valè nan similasyon Nasyon zini nan
hat	Nouyòk (NMUN), swa "prim pou
hat	delegasyon eksèpsyonèl"
hat	Yo ka itilize antiseptik pou lave men,
hat	pou prepare la po anvan operasyon, pou
hat	lave la po aprè li fin boule pou li ka
hat	pa vin enfekte, epi tou yo itilize
hat	antiseptik pou trete enfeksyon nan
hat	Yon akò komèsyal te diskite nan
hat	reyinyon an, sa ki pèmèt Nassau achte
hat	fwi ak legim nan Ayiti an echanj pou
hat	batay imigrasyon ilegal soti an Ayiti.
hat	Yon batey se yon kan kote moun kap
hat	koupe kann yo ap viv. Nou jwenn batey
hat	yo an Repiblik dominikèn ak Kiba.
hat	Yon ekzanp de analiz indiktiv: analiz
hat	baze sou statistik ki montre yon
hat	korelasyon ant yon faktè ak yon efè.
hat	Pa ekzanp, si yon etid medikal fèt ki
hat	pran an konsiderasyon diferan stati
hat	sosyo-ekonomik, diferan orijin rasyal e
hat	Yon fanm ka gen l ' pou yon tan long.
hat	Li ka trè douloure. Fanm ak
hat	andometryoz ka gen pwoblèm ak règ.
hat	Maladi sa a ka konsa ki fè mal ke li
hat	afekte anpil zòn nan lavi yo.
hat	Yon gwo majorite citwayèn Merilann di
hat	ke se Kretyèn yo ye.
hat	Yon katriyèm ka franse te revele sou
hat	28 janvye, e li te dekri tankou «
hat	sevè ». Li se yon touris chinwa (80
hat	zan) ki soti nan pwovens Hubei ki te
hat	plase nan swen entansif. Yon senkyèm
hat	ka kowonaviris te detekte nan Frans 29
hat	janvye. Li se pitit fi vye moun entène
hat	Yon kwen nan syèl la (1943) (Cabin nan
hat	syèl la) pa Vincente Minnelli ak Busby
hat	Berkeley ak yon jete konplètman
hat	Afriken-Ameriken, ki gen ladan yon jenn
hat	yon lòt kote, , etandone ke tout nonm
hat	pè pi gran ke 2 pa premye ou di mwens
hat	Yon moun ki sou pa gen bon konsyans e
hat	li pale anpil. ~ Do, Yon langaj moun
hat	itilize pou di yo ap pote yon bagay,
hat	yon responsablite sou do yo.
hat	Yon pati politik se yon asosyasyon moun
hat	ki deside regwoupe tèt yo ansanm nan
hat	objektif pou yo mennen e patisipe nan
hat	aktivite politik peyi kote ke yap viv
hat	Yon pwojè pou konekte Ayewopò Pierre
hat	Elliott Trudeau avèk sant vil Monreyal
hat	nan tren vit se nan devlopman ak genyen
hat	priyorite. Epitou, Aéroports de
hat	Montréal sipo pwogram Aerogalerie ki
hat	vle bay ayewopò yon sans Monreyal ak
hat	vle sipò atis lokal.
hat	Yon sèl koup nonm premye separe de 1
hat	si 1 pa konsidere tankou yon nonm
hat	premye. Koup sa se (2,3) e li ase fasil
hat	pou montre ke pa gen lòt koup nonm
hat	premye ki gen pou diferans 1.
hat	Yon tibebe ki se dejwe ewoyin se pi
hat	plis chans yo dwe ki fèt prematireman
hat	, epi gen meconium tach.
hat	Yon woman kolonyal se, nan sans laj,
hat	yon woman ki gen yon dewoulman istwa
hat	sitiye nan yon koloni oswa ki gen otè
hat	ki soti nan mond kolonyal la.
hat	Yo selèb entènasyonalman, paske yo
hat	resevwa yon pri Nobèl ou yon pri
hat	konnen entènasyonalman, ou paske yo se
hat	ekspè ː otè konsèp, liv teyorik ak
hat	pratik fondamantal nan istwa panse
hat	Yo te rekonèt globalman pou batay yo
hat	pou dwa imen Ayiti. Gwoup la te
hat	kolabore avèk reyalizatè Jonathan
hat	Demme ak the Neville Brothers.
hat	Youn nan mond tout mond Burger a nan
hat	espesyalite pi renmen wa a se anmbègè
hat	Yvon Back : Kodirektè Envestigasyon
hat	pita Direktè selil, komandan pita
hat	Lyetnan-Kolonèl Thierry Chapelle /
hat	Zentella eksplike ke timoun nan
hat	majorite Puerto Riken katye ki pale
hat	lang angle ak panyòl: "Nan rezo
hat	timoun, angle domaine, men, kòd-yo te
hat	oblije chanje soti nan lang angle pou
hat	panyòl ki te fèt yon fwa chak twa
hat	minit, sou an mwayèn."
hat	Zidòl sa yo se jèn atis souvan trè
hat	medyatize, avèk yon imaj kè kontan ak
hat	inosan, an menm tan an chantè, aktè,
hat	animatè, mannken, anba kontra pou yon
hat	peryòd limite pou kèk mwa oswa ane.
hat	Zòn entètidal se yon pati kòt la ki
hat	ant liy wot mare ak liy mare ba yo.
hat	Nan konmansman, Bondye kreye syèl la
hat	Bondye gade sa l' te fè a, li wè l'
hat	bon nèt. Yon lannwit pase, yon maten
hat	rive. Se te sizyèm jou a.
hat	Bondye di nou sa paske li konnen jou
hat	nou manje ladan l', je nou va louvri.
hat	n'a vin tankou Bondye, n'a konn sa ki
hat	Koulye a, tè ki te louvri bouch li pou
hat	l' te bwè san frè ou ou te fè koule
hat	a, menm tè sa a ap tounen yon madichon
hat	Malaleyèl te gen swasannsenkan lè li
hat	vin gen yon pitit gason yo rele Jerèd.
hat	Fè yon gwo batiman pou ou ak bwa
hat	pichpen. W'a fè anpil ti chanm ladan
hat	l'. W'a badijonnen l' byen badijonnen
hat	anndan kou deyò avèk goudwon.
hat	tout bèt vivan ak tout moun sou latè
hat	Si yon moun touye yon moun, yon lòt
hat	moun gen pou touye l' tou, paske Bondye
hat	kreye moun pòtre ak li.
hat	Kouch te fè senk pitit gason: Seba,
hat	Avila, Sabta, Rama ak Sabteka. Rama
hat	menm te gen de pitit gason: Seba ak
hat	Seyè a desann pou l' wè lavil la
hat	ansanm ak gwo kay won moun yo t'ap bati
hat	M'ap voye benediksyon mwen sou tout
hat	moun ki va mande benediksyon pou ou.
hat	Men, m'ap madichonnen tout moun ki va
hat	ba ou madichon. Gremesi ou, tout nasyon
hat	sou latè va jwenn benediksyon.
hat	Moun Sodòm yo te move moun anpil. Yo
hat	t'ap fè anpil peche kont Seyè a.
hat	Apre bagay sa yo, Abram fè yon vizyon.
hat	Li wè Seyè a ki t'ap pale avè l'.
hat	Seyè a di l' konsa. Abram, ou pa
hat	bezwen pè anyen. Se mwen menm k'ap
hat	pwoteje ou. M' sere yon gwo gwo
hat	Zanj lan di l' ankò. M'ap ba ou anpil
hat	anpil pitit pitit. Moun p'ap ka konte
hat	Abraram poutèt pa l' te gen
hat	katrevendiznèvan lè l' te sikonsi.
hat	Abraram pale ankò, li di. Eskize m'
hat	wi! Seyè, si m' penmèt mwen pale
hat	ankò. Se moun ase mwen ye, mwen pa gen
hat	Lè sa a, Seyè a fè yon sèl lapli
hat	souf ak dife soti nan syèl la tonbe
hat	sou Sodòm ak Gomò. Wi, se Seyè a
hat	Epi li di Sara. Mwen bay frè ou la mil
hat	(01.000) pyès lajan. Se pou sa ka fè
hat	moun ki la avè ou yo bliye sak te rive
hat	ou. Konsa, tout moun va konnen ou pa t'
hat	Abimelèk mande l' -Poukisa ou mete
hat	sèt mouton sa yo sou kote.
hat	Sara viv sanvennsetan (0127 an).
hat	Lè aswè rive, li fè chamo yo kouche
hat	bò pi ki lòt bò pòtay lavil la. Se
hat	te lè ti medam yo tè konn vin tire
hat	Si ou fè sa, w'a kit ak sèman ou te
hat	fè m' lan. Konsa tou, si ou rive kay
hat	fanmi m', si yo menm yo refize, w'a kit
hat	ak sèman ou te fè m' lan tou.
hat	Men pitit Madyan yo: Se te Efa, Efe,
hat	Enòk, Abida ak Elda. Se tout moun sa
hat	yo ki te pitit ak pitit pitit Ketoura.
hat	Lèfini, Jakòb ba li pen ak ti gout
hat	nan bouyon pwa a. Ezaou manje, li bwè.
hat	Li leve, li pati. Konsa, Ezaou te
hat	konsidere dwa li kòm premye pitit pou
hat	Izarak fè gwo fèt pou yo. Yo manje,
hat	Izarak di l': -Sèvi m' non. m'a manje
hat	vyann ou pote a. Apre sa, m'a beni ou.
hat	Jakòb sèvi l' manje a, li manje.
hat	Lèfini, Jakòb ba li diven, li bwè.
hat	Li leve, li ale lakay Izmayèl, lòt
hat	pitit gason Abraram lan, li pran yon
hat	lòt madanm mete sou sa li te genyen
hat	deja yo. Li marye ak Maalat, yonn nan
hat	pitit fi Izmayèl yo. Maalat sa a, se
hat	Leya te gen je pichpich, men Rachèl te
hat	gen bèl fòm kò, li te bèl anpil.
hat	Zilpa, sèvant Lea a, fè yon dezyèm
hat	pitit gason pou Jakòb.
hat	Men, li pa mete branch yo lè se bèt
hat	mèg yo k'ap kwaze. Se konsa, bèt mèg
hat	yo vin pou Laban, epi bèt gra yo vin
hat	Mwen gen kont pouvwa anba men m' pou m'
hat	ta regle ou. Men yè swa, pandan
hat	lannwit lan Bondye papa ou la di m':
hat	Piga ou di Jakòb anyen ni an byen, ni
hat	Men sa li ba yo lòd pou yo di: -Men sa
hat	n'a di Ezaou, mèt mwen: Jakòb, nèg
hat	pa ou la, voye di ou konsa, li te pase
hat	tout tan sa a lakay Laban. Se poutèt
hat	sa li te pran tout reta sa a pou l'
hat	Li mete de sèvant yo devan nèt ak
hat	pitit yo, Leya ak pitit li yo nan
hat	mitan, Rachèl ak Jozèf dèyè nèt.
hat	Di m' kisa pou m' fè nou kado. Nou
hat	mèt mande m' nenpòt ki gwo pri pou
hat	maryaj la. M'ap ban nou tout sa n'a
hat	mande m'. Men, se pou nou dakò. Kite
hat	Bondye di l' ankò: -Se mwen menm
hat	Bondye ki gen tout pouvwa a. W'ap gen
hat	anpil pitit ak pitit pitit. Gen ladan
hat	yo k'ap wa. W'ap si tèlman gen anpil
hat	pitit pitit, y'a tounen yon kantite
hat	Elifaz, pitit Ezaou a, te gen yon fanm
hat	kay yo te rele Timna. Se li ki manman
hat	Amalèk. Sa yo se tout pitit pitit
hat	gason Ada, madanm Ezaou.
hat	Kenaz, Teman, Mibza,
hat	Lè Woubenn tounen nan pi a, li pa
hat	jwenn Jozèf ladan l'. Sa te fè l'
hat	lapenn anpil. Li chire rad ki te sou li
hat	Jida di l': -Pa fatige kò ou chache
hat	reprann sak nan men l' lan. Moun va
hat	pase m' nan betiz twòp. Mwen voye
hat	kabrit la ba li, ou pa jwenn li. Kite
hat	Depi li te renmèt yon bagay nan men
hat	Jozèf, li pa t' bezwen okipe anyen
hat	ankò paske Seyè a te la avèk Jozèf.
hat	Seyè a te fè tout zafè l' mache byen.
hat	Sèt grap chèch yo souse sèt bèl
hat	grap yo. Epi je farawon an vin klè
hat	ankò. Se rèv sa yo li te fè.
hat	Farawon an ak tout moun pa l' yo te
hat	tonbe dakò ak sa Jozèf te di a.
hat	Yo reponn li: -Non, mèt. Nou se moun
hat	pa ou, se manje nou vin achte isit la.
hat	Lè fanmi Jakòb yo te fin manje ble yo
hat	te pote soti nan peyi Lejip la, Jakòb
hat	di pitit li yo: -Tounen al chache manje
hat	Yo te sèvi yon tab apa pou Jozèf, yon
hat	tab apa pou frè l' yo ak yon lòt tab
hat	apa pou moun peyi Lejip ki t'ap manje
hat	ansanm ak yo tou, paske pou moun peyi
hat	Lejip yo, se ta yon wont pou yo chita
hat	manje sou menm tab ak ebre yo.
hat	Gen yonn ki pati kite m'. Mwen kwè se
hat	bèt nan bwa ki dwe devore l', paske
hat	mwen pa janm wè l' jouk koulye a.
hat	Lè l'ap voye frè l' yo pati, li di
hat	yo: -Piga nou chache kont yonn ak lòt
hat	nan chemen an, tande.
hat	Antou sa te fè swasannsis moun, pitit
hat	ak pitit pitit ki te desann nan peyi
hat	Lejip ansanm ak Jakòb, san konte
hat	Se te prèt yo ase li pa t' manyen.
hat	Prèt yo pa t' bezwen tè pou yo manje,
hat	paske, dapre yon lwa ki gen nan peyi a,
hat	se farawon an menm ki te toujou peye
hat	yo. Se ak lajan sa a yo te viv.
hat	Apre sa, Izrayèl di Jozèf: -Gade.
hat	Mwen pral mouri. Men Bondye ap la avèk
hat	ou. La fè ou tounen nan peyi zansèt
hat	Apre sa, Jakòb ba yo lòd sa a: -Mwen
hat	menm, mwen pral jwenn fanmi m' yo ki
hat	mouri deja. Antere m' menm kote ak
hat	zansèt mwen yo nan twou wòch ki nan
hat	jaden Efwon, moun Et la,
hat	Lè Jozèf mouri li te gen sandizan
hat	(0110 an). Yo benyen kadav la, yo pare
hat	l' pou l' pa pouri. Yo mete l' nan yon
hat	sèkèy byen fèmen nan peyi Lejip.
hat	Fi Farawon an di li: -Ale non. Ti fi a
hat	al chache manman ti pitit la.
hat	Moyiz di Bondye konsa: -Bon. Koulye a,
hat	mwen pral bò kote pèp Izrayèl la,
hat	mwen pral di yo: Bondye zansèt nou yo
hat	voye m' kote nou. Ou mèt sèten yo
hat	pral mande m': Ki jan li rele? Lè sa
hat	a, kisa pou m' reponn yo?
hat	Seyè a di Moyiz konsa: -Koulye a, ou
hat	wè w'ap tounen nan peyi Lejip. Gade
hat	byen. Se pou ou fè devan farawon an
hat	tout mirak mwen ba ou pouvwa fè yo.
hat	Mwen menm, m'ap fè l' kenbe tèt avèk
hat	ou, li p'ap vle kite pèp la ale.
hat	Antan y'ap soti kay farawon an, yo
hat	kontre Moyiz ak Arawon ki t'ap tann yo.
hat	Se yo menm tou ki t al di farawon an,
hat	wa Lejip la, pou l' fè pèp Izrayèl
hat	la soti kite Lejip. Wi, se Arawon sa a
hat	avèk Moyiz sa a ki te fè tou sa.
hat	Koute byen. Si ou derefize kite yo ale,
hat	mwen pral lage krapo sou tout peyi a
hat	Men, menm jou sa a, farawon an fè tèt
hat	di ankò, li pa t' vle kite pèp la ale.
hat	Men mwen konnen ni ou menm, ni moun pa
hat	ou yo, nou poko ap respekte Seyè a,
hat	Moyiz reponn li: -Bon, lè sa a, se ou
hat	menm ki pral ban nou bèt pou nou touye
hat	pou nou boule pou Seyè a, Bondye nou
hat	Sou premye jou a ak sou setyèm jou a,
hat	n'a reyini pou nou lapriyè. Jou sa yo,
hat	nou p'ap fè ankenn travay. Manje ase
hat	n'a fè pou tout moun manje.
hat	Se pou nou manje manje Delivrans lan
hat	anndan kay. Vyann lan pa fèt pou soti
hat	deyò menm. Ni nou pa fèt pou kraze
hat	ankenn zo bèt nou touye yo.
hat	Farawon an pral mete nan tèt li pèp
hat	Izrayèl la pèdi nan peyi a, yo pa
hat	konn kote pou yo fè nan dezè a.
hat	Seyè a, se tout fòs mwen. Se pou li
hat	m'ap chante. Se li menm ki delivre m'.
hat	Se Bondye mwen li ye, m'ap fè lwanj
hat	li. Se Bondye zansèt mwen yo, m'ap di
hat	Chak sizyèm jou nan senmenn lan, y'a
hat	ranmase de fwa lavalè sa yo konn
hat	ranmase lòt jou yo, y'a pare mete la.
hat	Moun pèp Izrayèl yo pase karantan ap
hat	manje laman, jouk jou yo rive nan yon
hat	peyi kote yo jwenn moun rete. Kifè yo
hat	manje laman jouk yo rive sou fwontyè
hat	Nan denmen, Moyiz te chita pou rann
hat	jijman sou tout bagay ki pase nan mitan
hat	pèp la. Depi maten jouk aswè, moun
hat	t'ap pase devan Moyiz.
hat	Sou twazyèm jou a vre, nan granmaten,
hat	loraj t'ap gwonde sou mòn lan. Te gen
hat	zèklè ak yon gwo nwaj byen pwès sou
hat	mòn lan tou. Yon twonpèt t'ap kònen
hat	byen fò. Tout moun t'ap tranble kou
hat	fèy bwa kote yo te ye a, sitèlman yo
hat	Men pèp la rete kanpe byen lwen. Sèl
hat	Moyiz te pwoche kote nwaj nwa a kote
hat	boule pou boule, blese pou blese, foule
hat	Se pou yo touye tout moun ki kwaze ak
hat	Lè n'ap touye yon bèt pou mwen, piga
hat	nou ofri san an ansanm ak pen ki fèt
hat	ak ledven. Piga nou sere grès bèt la
hat	tout lannwit jouk denmen maten.
hat	Moyiz moute sou mòn lan, epi nwaj
hat	W'a moute bag yo toupre ankadreman an.
hat	Se nan twou bag yo pou ou pase poto bwa
hat	zakasya ki pou sèvi pou pote tab la.
hat	Yo chak va gen de bout depase ki va
hat	penmèt yo kole yonn ak lòt.
hat	Pou kenbe rido yo, va gen ven poto an
hat	kwiv chita sou ven sipò an kwiv tou.
hat	Men, kwòk ki sou poto yo ak trenng ki
hat	pou soutni rido yo va fèt an ajan.
hat	Nan twazyèm ranje a, va gen yon pyè
hat	opal, yon pyè agat ak yon pyè ametis.
hat	W'a mete mouchwa a nan tèt li. W'a
hat	mare plak ki make Apa pou Seyè a, sou
hat	Chak jou, w'a ofri yon towo bèf, w'a
hat	touye l' pou mande Bondye padon pou
hat	peche yo fè san yo pa konnen. Avèk
hat	ofrann bèt sa a w'ap fè pou peche a,
hat	w'a mete lòtèl la nan kondisyon pou
hat	l' sèvi nan sèvis Bondye. Lèfini,
hat	w'a vide lwil sou li, w'a mete l' apa
hat	Lè y'ap antre nan Tant Randevou a, y'a
hat	lave men yo ak pye yo nan dlo sa a. y'a
hat	fè menm jan an tou lè y'ap pwoche bò
hat	lòtèl la pou fè sèvis pou ofri
hat	Seyè a bèt ki fèt pou boule nèt nan
hat	dife a pou li. Konsa, yo p'ap mouri.
hat	Seyè a di Moyiz konsa:
hat	Lè sa a, mwen mande kilès nan mitan
hat	yo ki gen lò. Tout moun ki te gen lò
hat	sou yo ban mwen l'. Mwen lage lò a nan
hat	dife, epi estati ti towo bèf sa a
hat	Lè sa a Seyè a reponn li: -M'ap fè
hat	ou wè jan m' gen bon kè, m'ap nonmen
hat	non m' devan ou. M'ap fè moun mwen vle
hat	gras, m'ap gen pitye pou moun mwen vle
hat	N'a pran pi bèl fwi nan premye rekòt
hat	jaden nou yo, n'a pote yo bay Seyè a,
hat	Seyè nou an, lakay li. Piga ou janm
hat	kwit yon ti mouton nan lèt manman l'.
hat	Apre sa, tout moun ki te soti pou bay
hat	ak tout kè yo, ki te vle fè ofrann,
hat	tounen vin jwenn li. Yo te pran nan sa
hat	yo genyen, yo pote ofri bay Seyè a pou
hat	fè Tant Randevou a, pou fè tout bagay
hat	yo bezwen pou sèvis li ansanm ak rad
hat	Yo pran senk lèz, yo koud yo ansanm
hat	sou yon bò. Apre sa, yo fè menm bagay
hat	la ak sis lòt lèz yo apa.
hat	yonn sou bò gòch, lòt la sou bò
hat	dwat. Li fè yo tankou si yo te fè yon
hat	sèl pyès ak kouvèti a.
hat	Li fè galeri a. Sou bò sid la, li
hat	moute yon seri rido fèt ak lèz twal
hat	fen blan tise byen sere, sou senkant
hat	Yo fè plastwon an, yo bwode l' byen
hat	bèl ak anpil ladrès tankou jile a. Yo
hat	fè l' an lò ak twal siperyè koulè
hat	ble, violèt ak wouj ansanm ak twal fen
hat	blan tise byen sere.
hat	lòtèl fèt an lò a, lwil pou mete
hat	moun osinon bagay apa pou Bondye a,
hat	lansan ki santi bon an ak rido pou
hat	fèmen kote pou antre nan tant lan,
hat	Li ranje ti lanp yo devan Seyè a,
hat	dapre lòd Seyè a te bay Moyiz.
hat	Apre sa, l'a bay yon kout kouto nan
hat	mitan de zèl yo, l'a kenbe zèl yo,
hat	l'a louvri kò zwazo a ande san li pa
hat	detache zèl yo. Lèfini, prèt la va
hat	boule l' nèt sou dife ki sou lotèl
hat	la. Se sa yo rele yon ofrann bèt yo
hat	boule pou Seyè a, yon ofrann ou boule
hat	nèt nan dife epi k'ap fè Seyè a
hat	plezi ak bon sant li.
hat	L'a pran pati sa yo: grès ki vlope
hat	Si se nenpòt lòt moun nan pèp la ki
hat	fè peche san li pa fè espre, ki vle
hat	di li antò paske li fè yon bagay
hat	Seyè a te bay lòd pa fè men li fè
hat	l' san l' pa konnen,
hat	ou ankò si li jwenn bagay lòt la te
hat	pèdi epi li manti, li sèmante li pa
hat	t' jwenn li, pou tout bagay mal sa yo
hat	yon moun ka fè, se pou yo fè yon
hat	Y'a wete tout pati sa yo: ke a, grès
hat	Konsa, prèt ki ofri san an ak grès
hat	bèt yo te touye pou di Bondye mèsi a
hat	va resevwa jigo dwat la pou tèt pa l'.
hat	Apre sa, li pran tout moso grès yo, ke
hat	a, tout grès ki vlope tripay yo, moso
hat	grès ki sou fwa a, de wonyon yo ak
hat	tout grès yo, ansanm ak jigo dwat la.
hat	Apre sa, Arawon pran tout moso grès
hat	towo a ak moso grès belye a, ke yo,
hat	grès ki vlope zantray yo, mas fwa yo,
hat	grès ki kouvri wonyon yo.
hat	Nou gen daman ki remoute manje men ki
hat	pa gen zago yo fann.
hat	Si kadav yonn nan bèt sa yo tonbe sou
hat	nenpòt bagay, bagay sa a pa bon pou
hat	sèvi ankò. Si se yon fou osinon yon
hat	recho, se pou yo kraze yo an miyèt
hat	moso. Yo pa bon, nou pa fèt pou sèvi
hat	Prèt la va egzaminen l'. Si li wè yon
hat	bouton blan sou po a ki fè pwal yo vin
hat	blan tou, si bouton an plen postim,
hat	Lè yon nonm pèdi tout cheve nan tèt
hat	li, li chòv. Sa pa vle di li pa nan
hat	kondisyon pou fè sèvis Bondye.
hat	Prèt k'ap fè sèvis la va mennen moun
hat	lan ansanm ak ofrann li yo devan Seyè
hat	a, jouk nan papòt Tant Randevou a.
hat	Apre sa, l'a fè yo grate tout anndan
hat	kay la, epi y'a jete tout vye kras
hat	mòtye yo te grate a andeyò lavil la,
hat	menm kote yo mete bagay ki pa ka sèvi
hat	Sou wityèm jou a, l'a pran de toutrèl
hat	osinon de pijon, l'a pote yo bay prèt
hat	la devan pòt Tant Randevou a.
hat	Lèfini, Arawon va touye ti towo bèf
hat	li te ofri pou wete peche pa l' yo. L'a
hat	fè sèvis pou mande Bondye padon pou
hat	peche pa l' yo ansanm ak peche fanmi l'
hat	Se pou moun pèp Izrayèl yo sispann
hat	ofri bèt pou yo touye bay zidòl nan
hat	jaden tankou yo te konn fè lè yo te
hat	vire do bay Bondye a. Se pou pèp la
hat	toujou kenbe lòd sa a de pitit an
hat	Piga ou janm bay yonn nan pitit fi ou
hat	yo tankou ofrann pou yo boule bay
hat	zidòl yo rele Molòk la, paske lè sa
hat	a w'a fè yo derespekte non Bondye. Se
hat	mwen menm ki Seyè a.
hat	Nonm lan va mennen yon belye mouton
hat	devan pòt Tant Randevou a, l'a ofri l'
hat	bay Seyè a pou peye pou sa l' fè a.
hat	Si yon nonm marye ak yon fi ansanm ak
hat	manman fi a tou, se bagay ki sal nèt
hat	yo fè la a. Se pou yo boule tou twa
hat	nan dife. Bagay konsa pa fèt pou fèt
hat	-Pale ak Arawon, w'a di li: Si gen yon
hat	moun nan fanmi ou ki gen yon enfimite,
hat	li p'ap janm ka pwoche pou l' fè
hat	ofrann manje pou Bondye li. Regleman sa
hat	a ou fèt pou swiv li tout tan de pitit
hat	Lè nou menm nou fè lide fè yon
hat	ofrann pou Seyè a, nou ka ofri yon
hat	towo bèf osinon yon belye ki difòm
hat	osinon ki kata. Men, nou pa ka sèvi ak
hat	yo pou yon ofrann n'ap fè paske nou te
hat	fè yon ve. Mwen p'ap asepte l'.
hat	Prèt la va balanse pen yo ansanm ak de
hat	ti mouton yo tankou yon ofrann espesyal
hat	devan Seyè a. Ofrann sa yo se bagay ki
hat	apa nèt pou Seyè a. Se pou prèt yo
hat	W'a mete pen yo sou de ran sou tab lò
hat	ki devan Seyè a, sis pen nan chak ran.
hat	Nan lanne rejwisans sa a, tout tè ki
hat	te vann ap tounen pou ansyen mèt yo
hat	Piga nou aji mal ak moun pèp Izrayèl
hat	parèy nou yo. Se pou nou gen krentif
hat	Si, atousa toujou, nou pa koute m',
hat	m'ap peni nou sèt fwa pi rèd pase
hat	anvan poutèt peche nou yo.
hat	-Pale ak moun pèp Izrayèl yo, w'a di
hat	yo pou mwen: Lè yon moun pran angajman
hat	pou l' ofri yon moun bay Seyè a, se
hat	nou menm ki pou fikse kantite lajan pou
hat	yo bay nan plas moun lan, dapre sistèm
hat	yo sèvi nan tanp lan.
hat	Sou chak dis bèt, li te mèt bèf,
hat	kabrit osinon mouton n'ap gade, gen
hat	yonn ki pou Seyè a. Sa vle di lè n'ap
hat	konte bèf nou yo, n'a konte yo pa dis.
hat	Konsa, chak fwa nou rive sou dizyèm
hat	lan, n'a mete l' apa pou Seyè a.
hat	Pou branch fanmi Isaka a,
hat	Dapre resansman an, te gen
hat	swasannkatòzmil sisan (074.600) gason
hat	Moun pèp Izrayèl yo te fè tou sa
hat	Seyè a te bay Moyiz lòd fè a. Se
hat	konsa yo moute kan yo, chak divizyon
hat	apa, anba làbanyè pa yo. Lè y'ap
hat	deplase, yo mache pa divizyon, chak
hat	moun ansanm ak branch fanmi zansèt yo.
hat	Se Elizafan, pitit gason Ouzyèl la, ki
hat	te chèf fanmi Keyat yo.
hat	Y'a pran yon dra tou ble, y'a kouvri
hat	gwo lanp sèt branch lan ak tout ti
hat	lanp li yo, pensèt li yo, plat li yo
hat	ak veso pou lwil yo.
hat	Yo pran non tout gason, depi sa ki gen
hat	trantan jouk sa ki gen senkantan, tou
hat	sa ki gen laj pou fè pati gwoup moun
hat	k'ap travay nan Tant Randevou a.
hat	Men, si ou te lage kò ou nan dezòd
hat	vre, si ou pa nan kondisyon pou ou fè
hat	sèvis pou Bondye, paske ou te kouche
hat	ak yon gason ki pa mari ou,
hat	Apre nazareyen an fin fè sa, prèt la
hat	va pran jigo mouton yo te kwit la, yon
hat	pen gwo mit ak yon ti pen plat nan
hat	panyen an, l'a mete tou sa nan pla men
hat	Li ofri menm bagay ak Nakchon.
hat	Li ofri menm bagay ak Nakchon.
hat	Li ofri menm bagay ak Nakchon.
hat	Seyè a pale ak Moyiz ankò, li di l'
hat	Si se yon sèl twonpèt yo kònen, se
hat	tout chèf branch fanmi yo ase ki va
hat	Chak fwa y'ap kite yon kote pou yo ale
hat	yon lòt kote, nwaj Seyè a te rete
hat	anlè tèt yo nan syèl la tout
hat	Lè sa a Jozye, pitit gason Noun lan,
hat	ki te adjwen Moyiz nan tou sa l' t'ap
hat	fè depi li te jenn tibway, pran
hat	lapawòl, li pale ak Moyiz, li di l'
hat	konsa: -Msye Moyiz, fè yo sispann non!
hat	Pou branch fanmi Isaka a, se te Jigal,
hat	pitit gason Jozèf la.
hat	Yonn t'ap di lòt: -Ann chwazi yon lòt
hat	chèf! Ann tounen nan peyi Lejip!
hat	Nou menm, n'a peye konsekans peche nou
hat	an pandan karant lanne, yon lanne pou
hat	chak jou nan karant jou nou te pase ap
hat	vizite peyi a. Lè sa a, n'a konnen sa
hat	sa vle di lè m' vire do bay moun.
hat	lè n'ap manje manje peyi a va bay, n'a
hat	wete yon pòsyon, n'a mete l' apa pou
hat	Moyiz di Kore konsa: -Koute non, nou
hat	Wi, yo apa pou mwen paske mesye sa yo
hat	ki mouri pou peche yo te ofri yo devan
hat	lotèl Seyè a. W'a pran recho sa yo,
hat	w'a bat yo ak mato fè yo tounen plak
hat	fin pou kouvri lotèl la. Sa va sèvi
hat	yon avètisman pou moun pèp Izrayèl
hat	Men, ou menm ak pitit gason ou yo, n'a
hat	fè tou sa nou gen pou nou fè nan kote
hat	ki apa pou Seyè a, tou sa nou gen pou
hat	nou fè pou lotèl la. Konsa, mwen p'ap
hat	janm fache ankò sou moun pèp Izrayèl
hat	W'a renmèt Eleaza, prèt la, li. L'a
hat	fè l' soti andeyò limit kan kote moun
hat	yo rete a, epi l'a fè yo touye l'
hat	Moyiz leve men l', li frape wòch la de
hat	fwa avèk baton an. Epi yon gwo sous
hat	dlo pete nan wòch la. Tout moun yo
hat	bwè ansanm ak bèt yo tou.
hat	Apre sa ankò, yo kite kote yo te ye a,
hat	y' al moute kan yo nan ravin Zerèd.
hat	Se konsa, chèf fanmi moun Moab yo ak
hat	chèf fanmi moun Madyan yo pati. Yo te
hat	pote ak yo sa ki te nesesè pou peye
hat	konsiltasyon an. Yo rive kay Balaram,
hat	epi yo ba li komisyon Balak la.
hat	Balak di Balaram konsa: -Ki jan fè
hat	mwen voye moun al chache ou, ou pa vin
hat	jwenn mwen? Se konprann ou konprann
hat	mwen pa ta ka resevwa ou jan ou merite
hat	Men, Balaram reponn Balak, li di l':
hat	-Mwen te tou pale ou wi. Mwen te di ou:
hat	Tou sa Seyè a va di m' fè, se sa m'ap
hat	Pèp Izrayèl la vin moute tant yo nan
hat	Fon Zakasya yo. Lè sa a, mesye yo
hat	konmanse lage kò yo nan vagabondaj ak
hat	fanmi moun Zera yo ak fanmi moun Sayil
hat	Lè resansman an, yo te jwenn
hat	swasannkatmil katsan (064.400) gason
hat	nan branch fanmi sa a.
hat	Apre sa, w'a pale ak moun pèp Izrayèl
hat	yo, w'a di yo konsa: Si yon moun mouri
hat	san li pa kite pitit gason, n'a renmèt
hat	pòsyon tè pa l' la bay pitit fi li yo.
hat	Anplis ofrann pou chak jou yo, w'a
hat	touye yon bouk pou mande padon pou
hat	peche, epi w'a ofri tou ofrann bwason
hat	ki toujou mache ansanm avè l' la.
hat	Men ofrann grenn jaden sou fòm farin
hat	frans melanje ak lwil oliv ki pou mache
hat	ak bèt yo: venteyen ti mamit farin
hat	frans pou chak towo, katòz ti mamit
hat	lè papa a vin konn sa, si li pa di l'
hat	anyen, jenn fi a gen obligasyon pou l'
hat	kenbe ve li te pran an, osinon pwomès
hat	Men, n'a sove lavi tout jenn fi ki poko
hat	janm kouche ak gason. N'a pran yo pou
hat	Lè sa a, tout moun ki te chèf lame a,
hat	chèf divizyon mil yo ak chèf konpayi
hat	san yo, yo tout vin jwenn Moyiz.
hat	Nou mèt bati lavil ak ranpa pou moun
hat	pa nou yo. Nou mèt moute lantouraj pou
hat	mete bèt nou yo nan pak. Men, se pou
hat	nou fè sa nou pwomèt n'ap fè a.
hat	Yo kite dezè Zin lan, y' al moute kan
hat	Yo kite Zalmona, y' al moute kan yo
hat	Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:
hat	Si yon moun bay yon lòt yon kout wòch
hat	epi li touye l', se ansasen li ye, se
hat	pou yo touye l' tou.
hat	Men tout lòd ak regleman Seyè a te
hat	bay Moyiz pou moun pèp Izrayèl yo,
hat	lè yo te nan plenn Moab yo, lòt bò
hat	larivyè Jouden, anfas lavil Jeriko.
hat	Seyè a, Bondye nou an, ap mache
hat	alatèt nou. Li pral goumen pou nou
hat	menm jan nou te wè l' fè l' la nan
hat	Nou pran trantwitan pou nou mache soti
hat	Kadès Banea jouk nou rive janbe lòt
hat	bò ravin Zerèd la. Pandan tout tan sa
hat	a, mezi gason ki te gen laj pou fè
hat	lagè lè sa a te gen tan mouri, jan
hat	Seyè a te di li t'ap fè a.
hat	Men, nou pran tout zannimo yo ak tout
hat	lòt bagay ki gen valè nan lavil yo
hat	Pa gen lòt nasyon, li te mèt gran kou
hat	l' gran, ki gen bon lòd ak bon prensip
hat	pou regle tout bagay san patipri tankou
hat	lalwa mwen mete devan nou jòdi a.
hat	Lèfini, li fè yon bann nasyon ki pi
hat	gran, ki pi fò pase nou kouri mete
hat	deyò pou fè plas ban nou. Li fè nou
hat	antre nan peyi yo. Li ban nou yo pou yo
hat	rele nou pa nou, jan sa ye jouk jòdi a.
hat	Piga nou janm pran sa ki pa pou nou.
hat	Piga nou sonde Seyè a, Bondye nou an,
hat	jan nou te fè l' bò Masa a.
hat	Nou pa bezwen pè moun sa yo menm.
hat	Seyè a, Bondye nou an, kanpe la avèk
hat	nou. Se yon Bondye ki gen anpil pouvwa,
hat	yon Bondye ki fè tout moun respekte l'.
hat	Non! Se pa paske nou te merite, ni
hat	paske nou te mennen bak nou dwat kifè
hat	Seyè a pral fè nou pran peyi a pou
hat	nou. Se paske moun sa yo mechan kifè
hat	Seyè a, Bondye nou an, pral disparèt
hat	yo sou tout wout nou. Epitou, se pou l'
hat	te ka kenbe pawòl li te sèmante bay
hat	zansèt nou yo, Abraram, Izarak ak
hat	Moun pèp Izrayèl yo kite pi
hat	Benèy-Jakan yo, yo pati pou Mosera. Se
hat	la Arawon te mouri. Se la tou yo antere
hat	l'. Se Eleaza, pitit li a, yo te mete
hat	m'a voye lapli sou tè nou lè n'a
hat	bezwen l', m'a bay lapli nan sezon
hat	plante ak nan sezon rekòt pou nou ka
hat	gen anpil manje, anpil diven ak anpil
hat	Lè sa a, n'a fè fèt devan Seyè a,
hat	Bondye nou an, ansanm avèk pitit gason
hat	nou yo, pitit fi nou yo, gason ak fanm
hat	k'ap travay lakay nou yo ak moun Levi
hat	k'ap viv nan mitan nou yo, paske moun
hat	Levi yo pa gen ankenn pòsyon tè ki
hat	rele yo pa yo menm jan ak nou nan peyi
hat	N'a kalonnen l' wòch jouk li mouri,
hat	paske li te vle fè nou vire do bay
hat	Seyè a, Bondye nou an, li menm ki te
hat	fè nou soti kite peyi Lejip kote nou
hat	Chak lanne, n'a pran ladim rekòt nou,
hat	yon dizyèm nan tou sa jaden nou yo
hat	donnen, n'a mete l' apa.
hat	Tansèlman, piga nou manje san l'. Se
hat	pou nou vide tout san an atè tankou
hat	Si yo ta mennen ban nou yon ka ki twò
hat	difisil pou nou jije, tankou ka yon
hat	moun ki touye yon lòt, osinon ka moun
hat	k'ap diskite pou defann dwa yo ak
hat	enterè yo, ou ankò lè yon moun
hat	resevwa yon move kou nan kò l', ou
hat	nenpòt lòt ka ki ta prezante devan
hat	nou nan lavil kote nou rete a epi ki
hat	twò difisil pou nou jije l' nou menm,
hat	n'a leve, n'a moute kote Seyè a,
hat	Bondye nou an, te chwazi pou yo fè
hat	M'a chwazi yonn nan yo pou pwofèt, m'a
hat	voye l' ba yo tankou mwen te voye ou
hat	la. M'a mete pawòl mwen nan bouch li.
hat	Epi l'a di pèp la tou sa m'a ba li
hat	Apre sa, chèf yo va pale ak sòlda yo.
hat	Y'a di yo: -Eske gen yon moun la a ki
hat	fèk fin bati yon kay, men ki poko fè
hat	sèvis pou mete kay la apa pou Bondye?
hat	Si gen yon moun konsa, pito l' al fè
hat	wout li lakay li, paske li ka mouri nan
hat	goumen an, epi se yon lòt moun ki va
hat	fè sèvis pou mete kay la apa pou
hat	Sipoze yon nonm ki gen de madanm, gen
hat	yonn li renmen plis pase lòt epi tou
hat	de madanm yo fè pitit gason pou li.
hat	Men, premye pitit gason l' lan twouve
hat	se pitit fanm li renmen mwens lan li ye.
hat	Si nou bare yon nonm ap kouche ak yon
hat	madan marye, yo tou de fèt pou mouri,
hat	ni nèg ki te kouche ak fanm lan ni
hat	fanm lan tou. Se konsa n'a wete bagay
hat	mal k'ap fèt nan mitan nou.
hat	Si nou pa fè Seyè a ankenn pwomès,
hat	nanpwen peche nan sa.
hat	Lè de frè rete ansanm nan menm kay,
hat	si yonn ladan yo rive mouri san li pa
hat	kite pitit, madan defen an pa ka al
hat	marye ak yon moun ki pa nan fanmi an.
hat	Se va devwa bòfrè a pou l' al jwenn
hat	vèv la pou l' marye ak li.
hat	Seyè a, Bondye nou an, pase nou lòd
hat	jòdi a pou nou swiv tout lwa ak tout
hat	regleman sa yo. N'a kenbe yo, n'a fè
hat	sa yo mande nou la a ak tout kè nou ak
hat	Si nou koute Seyè a, Bondye nou an, si
hat	nou fè tou sa mwen ban nou lòd fè
hat	jòdi a, Seyè a va fè nou tounen
hat	nasyon ki pi gran pase tout lòt nasyon
hat	Y'a touye bèf nou yo la devan je nou,
hat	men nou p'ap ka mete yon ti moso nan
hat	vyann li nan bouch nou. Y'ap pran
hat	bourik nou nan bab nou al avè l', yo
hat	p'ap janm renmèt nou li. Y'a bay
hat	lènmi nou yo tout mouton nou yo, epi
hat	p'ap gen pesonn pou pote nou sekou.
hat	Sa ki pi rèd ankò, Seyè a va voye
hat	sou nou tout kalite epidemi ak maladi
hat	yo pa pale nan liv lalwa Seyè a jouk
hat	la fini nèt avèk nou.
hat	Y'a wè tout peyi a kouvri anba souf ak
hat	sèl, tout tè a boule. Lè sa a, moun
hat	p'ap ka simen anyen nan tè a, ankenn
hat	plant p'ap ka pran ladan l'. Pa menm
hat	vye zèb p'ap ka pouse. Peyi nou an va
hat	tankou lavil Sodòm ak Gomò, tankou
hat	lavil Adma ak Siboyen, lavil Seyè a te
hat	detwi nèt lè l' te ankòlè a, lè l'
hat	Seyè a va detwi nasyon sa yo nèt,
hat	menm jan li te detwi Siyon ak Og, wa
hat	peyi Amori yo, ansanm ak tout moun nan
hat	Se Seyè a k'ap pwoteje nou. Tou sa li
hat	fè bon nèt. Li pa nan patipri nan
hat	anyen l'ap fè. Bondye nou an ap toujou
hat	kenbe pawòl li Li pa nan bay manti. Li
hat	fè sa ki dwat, li pa fè ankenn
hat	Seyè a konnen tou sa lènmi te fè
hat	pèp la. L'ap tann lè a rive pou l'
hat	Men sa li di pou branch fanmi Benjamen
hat	an: Se moun Seyè a renmen anpil. Y'a
hat	viv ak kè poze bò kote l'. Bondye ki
hat	anwo nan syèl la va toujou pwoteje yo,
hat	l'a moute kay li nan mitan yo.
hat	Apre Moyiz, sèvitè Seyè a, mouri,
hat	Seyè a pale ak Jozye, pitit gason Noun
hat	lan, ki te aladwat Moyiz nan tou sa li
hat	t'ap fè. Li di l' konsa:
hat	Tanpri, sove lavi manman m' ak papa m',
hat	sove lavi frè m' yo ak sè m' yo
hat	ansanm ak tout fanmi m' yo. Pa kite yo
hat	-Chwazi douzòm, yonn nan chak branch
hat	Lè li fin sikonsi tout gason yo, tout
hat	pèp la rete la kote yo te moute tant
hat	yo a, jouk yo te geri.
hat	Se konsa y' ale, yo fè Rarab soti
hat	ansanm ak papa l', manman l', frè l'
hat	yo, tout rès fanmi l' yo ak tou sa yo
hat	te genyen, yo enstale yo yon kote
hat	andeyò kan moun Izrayèl yo.
hat	Yo mete yon gwo pil wòch sou yo. Gwo
hat	pil wòch sa a la jouk jòdi a. Se
hat	poutèt sa, jouk jòdi a, yo rele kote
hat	sa a Fon Malè. Se konsa Seyè a te
hat	sispann move sou pèp la.
hat	Lè sa a, Jozye bati yon lotèl pou
hat	Seyè a, Bondye pèp Izrayèl la, sou
hat	Koulye a, nou nan men ou! W'a fè sa ou
hat	vle ak nou, jan ou santi ou dwe fè l'
hat	Menm jou sa a, Jozye atake lavil
hat	Makeda, epi li pran l'. Li touye wa a.
hat	Lèfini, li fè touye tout moun ak tout
hat	bèt ki te nan lavil la tankou yon
hat	ofrann pou Seyè a, san li pa kite
hat	anyen chape. Li fè wa Makeda a menm sa
hat	li te fè wa Jeriko a.
hat	Seyè a te bay Moyiz, sèvitè li a,
hat	lòd li yo. Moyiz menm te bay Jozye
hat	menm lòd yo tou. Se konsa Jozye te fè
hat	tou sa Seyè a te bay Moyiz lòd fè,
hat	wa lavil Kadès, wa lavil Jokneyam nan
hat	Se tout lavil ak tout ti bouk sa yo yo
hat	te bay moun branch fanmi Gad yo. Yo te
hat	separe bay chak fanmi pòsyon pa yo,
hat	dapre kantite fanmi yo te genyen.
hat	Li soti Bala, li fè yon ti koub moute
hat	nan direksyon solèy kouche, sou mòn
hat	Seyi, li lonje flan nò mòn Jearim lan
hat	(ki rele Kisalòn tou), li desann
hat	Bètchemèch, li travèse Timna,
hat	Kabon, Lamas, Kitlis,
hat	Li desann soti Janoa, li pase lavil
hat	Atawòt ak Nara, li rive lavil Jeriko,
hat	l' al bout sou larivyè Jouden.
hat	Mesye yo pati, yo mache nan tout peyi
hat	a. Yo make sou papye tout lavil yo
hat	jwenn. Yo separe yo fè sèt pòsyon ak
hat	non tout lavil yo, epi yo pote l' bay
hat	Jozye nan kan Silo a.
hat	Limit la moute bò lwès, li rive
hat	Mareala, li pase Dabechèt. Apre sa, li
hat	rive nan ravin ki pase anfas Jokneyam,
hat	Men lavil yo te jwenn nan pòsyon tè
hat	pa yo a: Se te Soreya, Echtawòl,
hat	Yo te ba yo lavil Kiriyat aba, ki rele
hat	koulye a Ebwon, yon lavil ki te nan
hat	mòn peyi Jida yo, ansanm ak tout
hat	savann pou mouton yo. Se lavil sa a ki
hat	te kapital peyi moun Anak yo.
hat	Se konsa, yo te pran karantwit lavil
hat	ansanm ak tout savann pou bèt nan
hat	mitan tè ki te pou moun Izrayèl yo,
hat	yo bay moun Levi yo.
hat	Lè sa a nou di: Bon! Nou pral bati yon
hat	lotèl, nou pa pral boule ofrann ni
hat	touye ankenn bèt sou li.
hat	Lè mwen fè zansèt nou yo soti kite
hat	peyi Lejip, yo rive bò lanmè Wouj la.
hat	Moun peyi Lejip yo pran kouri dèyè yo
hat	ak cha lagè yo ak kavalye yo jouk
hat	Moun Jida yo di moun Simeyon yo konsa:
hat	-Ann al ansanm ak nou nan pòsyon tè
hat	yo ban nou an, nou menm moun Jida yo.
hat	Enpi n'a mete ansanm pou goumen ak moun
hat	Kanaran yo. Apre sa, nou menm moun Jida
hat	yo, n'a ale ansanm ak nou nan pòsyon
hat	tè yo ban nou an, nou menm moun
hat	Simeyon yo. Se konsa, moun Simeyon yo
hat	Moun branch fanmi Nèftali yo pa t'
hat	mete moun Kanaran yo deyò nan lavil
hat	Bèt-Chemèch, ni nan lavil Bèt Anat.
hat	Yo te rete ansanm ak moun Kanaran ki te
hat	rete nan peyi a. Men, moun lavil
hat	Bèt-Chemèch ak moun lavil Bèt anat
hat	yo te blije travay pou yo.
hat	Se ak moun sa yo Seyè a t'ap sonde
hat	pèp la pou l' te ka konnen si yo te
hat	soti pou koute lòd Seyè a te bay
hat	Moyiz pou zansèt yo a.
hat	Li te gen nèfsan (0900) cha lagè fèt
hat	an fè. Pandan ventan li t'ap maltrete
hat	moun pèp Izrayèl yo, li t'ap
hat	malmennen yo. Lè sa a, pèp Izrayèl
hat	la pran rele nan pye Seyè a.
hat	Mwen kontan chèf k'ap kòmande pèp
hat	Izrayèl la! Mwen kontan moun ki te
hat	pote tèt yo pou y' al goumen! Lwanj
hat	Seyè a te voye yon pwofèt bay pèp la
hat	ki di yo: -Men sa Seyè a, Bondye pèp
hat	Izrayèl la, voye di nou: Se mwen menm
hat	ki te fè nou soti nan peyi Lejip kote
hat	nou te nan esklavaj la.
hat	Se sa ki te rive vre. Nan denmen maten,
hat	lè Jedeyon leve byen bonè, li tòde
hat	moso lenn lan, li wete dlo ladan l'
hat	kont pou ta plen yon bòl.
hat	Bondye lage Orèb ak Zeyèb, de chèf
hat	moun Madyan yo, nan men nou. Kisa mwen
hat	fè ki ka parèt devan sa? Fini li fin
hat	di yo sa, mesye Efrayim yo pa fache sou
hat	Apre Jedeyon mouri, pèp Izrayèl la
hat	vire do bay Bondye ankò, yo pran fè
hat	sèvis pou Baal yo. Yo fè Baal-Berit
hat	Gaal, pitit gason Ebèd la, di yo:
hat	-Kisa Abimelèk ye menm pou n'ap sèvi
hat	l' konsa? Ki kalite moun ki gen nan
hat	lavil Sichèm la menm pou y'ap sèvi
hat	Abimelèk? Ki moun li ye? An! Pitit
hat	gason Jewoubaal la! Epi se nan men l'
hat	Zeboul ap resevwa lòd? Poukisa pou n'
hat	sèvi l'? Non! Se pou moun Sichèm yo
hat	respekte Amò, zansèt yo, se moun
hat	fanmi li pou yo sèvi.
hat	Apre Abimelèk, se Tola, pitit gason
hat	Pwa, pitit pitit gason Dodo, ki parèt
hat	pou delivre pèp Izrayèl la. Tola se
hat	moun branch fanmi Isaka. Li te rete
hat	lavil Chami nan mòn Efrayim yo.
hat	Wa moun Amon yo reponn mesaje Jefte yo:
hat	-Se paske pèp Izrayèl la, lè yo soti
hat	kite peyi Lejip, yo pran peyi a nan men
hat	nou, depi larivyè Anon jouk larivyè
hat	Jabòk ak larivyè Jouden. Koulye a se
hat	pou yo renmèt nou tè nou san bri san
hat	Lè m' wè nou pa t' soti pou nou vin
hat	pote m' sekou, m' al riske vi m'. Mwen
hat	travèse al goumen ak moun Amon yo, epi
hat	Seyè a lage yo nan men m'. Poukisa pou
hat	koulye a nou moute jouk lakay mwen vin
hat	Mesaje Seyè a di l': -Poukisa nou vle
hat	konnen non m'? Non m' se yon mèvèy.
hat	Samson di yo: -Fwa sa a, si m' fè moun
hat	Filisti yo kichòy, piga pesonn vin di
hat	Dalila di Samson: -W'ap pase m' nan
hat	betiz toujou. W'ap ban m' manti.
hat	Tanpri, moutre m' kijan yo ka mare ou.
hat	Samson di l': -Si ou pran sèt très
hat	cheve m' yo ou trese yo ansanm epi ou
hat	kenbè yo ak yon gwo peny, m'ap pedi
hat	tout fòs mwen, m'ap tankou nenpòt ki
hat	Mika menm bay moun Levi a pouvwa pou l'
hat	sèvi l' prèt. Se konsa, li rete nèt
hat	Yo rele l' lavil Dann, menm non ak
hat	Dann, zansèt yo a, pitit gason Jakòb
hat	la. Anvan sa, lavil la te rele Layis.
hat	Li di: -Leve non! Ann ale! Men, fanm
hat	lan pa reponn li. Li pran kadav la, li
hat	mete l' detravè sou bourik li, epi li
hat	pati, l' al lakay li.
hat	Se Fineas, pitit gason Eleaza, pitit
hat	pitit Arawon an, ki te reskonsab pou
hat	fè sèvis devan Bwat Kontra a. Yo di
hat	Seyè a: -Eske se pou n' al goumen
hat	ankò kont moun Benjamen yo, frè nou
hat	yo, osinon èske se pou n' rete sou sa
hat	nou fè a? Seyè a reponn yo: -Nou mèt
hat	al goumen. Paske denmen m'ap lage yo
hat	Se konsa, moun ki te sanble yo chwazi
hat	douz mil (012.000) sòlda nan sa ki pi
hat	bon yo, yo voye yo la ak lòd sa a:
hat	-Ale nan peyi Galarad. Touye dènye
hat	moun lavil Jabès, ata fanm ak timoun.
hat	Naomi di l' konsa: -Rit machè! Gade
hat	bèlsè ou la! Li tounen li al jwenn
hat	moun li yo ansanm ak bondye l'ap sèvi
hat	yo. Fè menm jan an tou. Tounen ansanm
hat	Se konsa, Rit rete ansanm avèk medam
hat	k'ap travay ak Bòz yo. Li t'ap ranmase
hat	tèt lòj jouk travayè yo te fin
hat	rekòlte tout lòj la ak tout ble a. Li
hat	t'ap viv tout tan sa a ak bèlmè li
hat	Se pou pitit Seyè a va ba ou ak jenn
hat	fanm sa a fè onè fanmi an, menm jan
hat	Perèz, pitit gason Jida ak Tama a, te
hat	Se konsa Ana vin ansent. Lè lè a rive
hat	pou l' akouche, li fè yon pitit gason.
hat	Li rele l' Samyèl, paske li te di:
hat	Mwen te mande Seyè a li.
hat	Eli te fin granmoun. Li te tande moun
hat	ap di tou sa pitit gason l' yo t'ap fè
hat	moun Izrayèl yo pase, jan yo te menm
hat	rive kouche ak medam ki t'ap travay nan
hat	pòtay devan Kay Randevou a.
hat	Men Eli rele l': -Samyèl, pitit mwen!
hat	Samyèl reponn li: -Men mwen wi!
hat	Nan denmen maten byen bonè, lè moun
hat	lavil Asdòd yo leve, yo wè estati
hat	Dagon an te tonbe fas atè devan Bwat
hat	Kontra Bondye a. Yo pran estati Dagon
hat	an, yo mete l' kanpe nan plas li ankò.
hat	Yo pran kèk mesaje, yo voye yo ale bò
hat	kote moun lavil Kiriyat-Jearim, yo di
hat	yo konsa: -Moun Filisti yo voye Bwat
hat	Kontra Seyè a tounen. Vin pran l'
hat	L'ap pran pitit fi nou yo pou fè odè,
hat	pou fè manje ak pou fè pen pou li.
hat	Sayil reponn li: -Mwen se moun branch
hat	fanmi Benjamen an, yonn nan pi piti
hat	branch fanmi nan pèp Izrayèl la.
hat	Lèfini, fanmi pa m' lan, se li ki pi
hat	piti nan tout fanmi Benjamen yo.
hat	Poukisa w'ap di m' tout bagay sa yo?
hat	Samyèl di pèp la: -Men moun Seyè a
hat	chwazi a. Pa gen tankou l' nan mitan
hat	pèp la. Tout pèp la pran rele: -Viv
hat	Epi lè nou wè Nakach, wa moun peyi
hat	Amon yo, te pare pou l' atake nou,
hat	atout nou te konnen se Seyè a, Bondye
hat	nou an, ki wa nou, nou di m': Non! nou
hat	pa vle sa ankò. Se yon wa nou vle pou
hat	Sòlda Filisti yo soti kote yo te ye a
hat	pou y' al kraze brize. Yo fè twa
hat	gwoup. Yon gwoup pran chemen ki mennen
hat	lavil Ofra nan peyi Chwal la.
hat	Jou sa a, moun pèp Izrayèl yo te fèb
hat	anpil tèlman yo te grangou paske Sayil
hat	te pran yon gwo angajman devan tout
hat	pèp la, li te pase lòd sa a:
hat	-Madichon pou nenpòt moun ki va mete
hat	manje nan bouch li jòdi a anvan mwen
hat	pran revanj mwen sou lènmi m' yo. Se
hat	konsa pesonn nan peyi a pa t' manje
hat	Men sa Seyè ki gen tout pouvwa a voye
hat	di ou: Li pral pini moun Amalèk yo
hat	paske yo te kenbe tèt ak pèp Izrayèl
hat	la lè yo t'ap moute soti peyi Lejip.
hat	Apre sa, Samyèl di konsa: -Mennen
hat	Agag, wa moun Amalèk yo, ban mwen.
hat	Agag vin jwenn li. Li t'ap tranble
hat	tèlman li te pè. Li t'ap di nan kè
hat	l': Ala bagay di, mezanmi, se lanmò!
hat	Yon bowòm yo rele Golyat, moun lavil
hat	Gat, soti nan kan moun Filisti yo, li
hat	parèt devan sòlda pèp Izrayèl yo,
hat	li mande pou yonn ladan yo vin fè fas
hat	kare ak li. Li te gen nèf pye wotè.
hat	David di Sayil: -Monwa, se mwen menm
hat	k'ap okipe mouton papa m' yo. Nenpòt
hat	lè yon lyon osinon yon lous vin pran
hat	Sòlda yo t'ap tounen lakay yo. Lè sa
hat	a, David te fin touye sòlda Filisti a,
hat	li t'ap tounen lakay li tou. Yon bann
hat	medam soti nan tout lavil peyi Izrayèl
hat	la vin kontre wa Sayil. Yo t'ap chante,
hat	yo t'ap danse, yo t'ap jwe tanbouren,
hat	yo t'ap bat ògàn, yo t'ap chante pou
hat	Sayil koute Jonatan, li fè sèman, li
hat	di l': -Mwen fè sèman devan Seyè a
hat	ki vivan, yo p'ap touye David.
hat	Lèfini, Jonatan di David konsa: -Mwen
hat	pran Seyè a, Bondye pèp Izrayèl la,
hat	pou temwen. Denmen lè konsa, mwen pral
hat	mande papa m' sa ki genyen. M'ap fè
hat	menm bagay la tou apre denmen. Si mwen
hat	wè li pa gen ankenn move santiman nan
hat	kè li pou ou, m'ap voye komisyon ba ou.
hat	Apre sa, Jonatan di David konsa: -Ale
hat	ak kè poze! Nou te fè sèman devan
hat	Seyè a pou nou toujou zanmi. Bondye va
hat	fè fanmi nou toujou rete zanmi tou.
hat	Lè sa a, David leve, l' ale fè wout
hat	li. Jonatan menm tounen lavil la.
hat	Se pa jòdi a premye fwa mwen pale ak
hat	Seyè a pou li, mande Bondye padon.
hat	Monwa, ou pa bezwen akize ni mwen ni
hat	pesonn nan fanmi m' n'ap fè konplo sou
hat	ou. Mwen pa konn anyen sou koze sa a,
hat	Ale non. Ale wè si se vre. Se pou nou
hat	chache konnen byen kote li fè, ki moun
hat	ki wè l' la. Paske yo di m' li malen
hat	Samyèl mouri, tout pèp Izrayèl la
hat	sanble pou yo kriye lanmò li. Lèfini,
hat	yo antere l' anndan lakay li lavil
hat	Rama. Apre sa, David pati, li desann
hat	wi, lè sa a, mèt mwen, ou p'ap bezwen
hat	nan règrèt, ni konsyans ou p'ap
hat	boulvèse deske ou te mete san moun
hat	deyò san rezon osinon deske ou te pran
hat	revanj ou sou moun. Lè Seyè a va beni
hat	ou, tanpri pa bliye m'.
hat	Sayil rekonèt vwa David, li di:
hat	-David, pitit mwen, se ou menm pa vre?
hat	David di li: -Se mwen wi, monwa!
hat	Sayil pran non Bondye fè sèman, li
hat	di: -Devan Seyè ki vivan an, mwen fè
hat	sèman yo p'ap fè ou anyen pou zafè
hat	David ak mesye l' yo pran rele, yo
hat	kriye jouk yo pa kapab ankò.
hat	Batay la te mangonmen kote Sayil te ye
hat	a. Mesye ki t'ap voye flèch nan banza
hat	yo te konmanse ap vize sou li. Lè li
hat	wè sa, li pran tranble.
hat	Pa kite nouvèl la rive nan lavil Gad.
hat	Pa gaye nouvèl la nan lavil Askalon,
hat	pou medam peyi Filisti yo pa fè fèt,
hat	pou pitit fi moun sa yo ki pa sèvi
hat	Bondye pèp Izrayèl la pa leve danse.
hat	Men, Asayèl pa t' vle sispann kouri
hat	dèyè l'. Lè sa a, Abnè ba li yon
hat	kou nan vant ak pwent dèyè frenn li
hat	an. Frenn lan travèse Asayèl, li soti
hat	nan do l'. Asayèl tonbe atè, li mouri
hat	frèt. Lè tout moun rive kote li te
hat	Abnè di David konsa: -Monwa, mwen
hat	prale koulye a, mwen pral sanble tout
hat	moun pèp Izrayèl yo bò kote ou. y'a
hat	pase yon kontra avè ou. Konsa, w'a ka
hat	gouvènen tout peyi a jan ou vle l' la.
hat	David bay Abnè pèmisyon pou li ale.
hat	Lèfini, Abnè pati ak kè poze.
hat	David bay sòlda yo lòd epi yo touye
hat	Rekab ak Bana. Yo koupe de men ak de
hat	pye yo. Y' al pann yo bò rezèvwa dlo
hat	Ebwon an. Apre sa, yo pran tèt
hat	Ichbochèt, y' al antere l' Ebwon, nan
hat	David ansanm ak tout moun pèp Izrayèl
hat	yo menm t'ap danse ak tout nanm yo. Yo
hat	t'ap chante fè lwanj Seyè a. Yo t'ap
hat	jwe gita ak bandjo. Yo t'ap bat tanbou,
hat	tanbouren ak senbal.
hat	Lè lè a va rive pou ou mouri, lè y'a
hat	antere ou, m'ap pran yonn nan pitit ou
hat	yo, m'ap mete l' wa nan plas ou. M'ap
hat	fè gouvènman l' lan kanpe fèm.
hat	Non David te nan bouch tout moun pi
hat	rèd toujou, lè li te fin touye
hat	dizwitmil (018.000) moun peyi Edon nan
hat	Mete gason sou nou. Kouraj! Nou pral
hat	goumen rèd mare pou pèp nou an ak pou
hat	lavil Bondye nou an. Bondye va fè sa
hat	Li di l': -Lènmi nou yo te pi fò pase
hat	nou. Yo fè yon soti nan lavil la, yo
hat	vin goumen avè nou nan plenn lan. Men
hat	nou fè yo kase tèt tounen, nou kouri
hat	dèyè yo jouk devan pòtay lavil la.
hat	Pandan tout tan sa a, Joab t'ap goumen
hat	toujou devan lavil Raba, kapital peyi
hat	Amon an. Li te prèt pou pran katye
hat	kote wa a te rete a.
hat	W'a reponn li: -Non, pitit mwen! Se
hat	pral twòp traka pou ou si nou tout nou
hat	vini. Absalon pèsiste, men wa a pa
hat	pran priyè, li voye l' ale ak
hat	Mwen t'ap di wa a ka koute m', li ka
hat	delivre m' anba men moun ki soti pou yo
hat	touye pitit gason m' lan ansanm avè
hat	m', anba men moun ki soti pou wete moso
hat	tè ki vin pou nou nan peyi Bondye bay
hat	Yon mesaje vin di David: -Moun peyi
hat	Izrayèl yo ap mache avèk Absalon, yo
hat	Li konmanse voye wòch sou David ak sou
hat	moun pa l' yo, atout pèp la ak sòlda
hat	yo t'ap mache sou bò dwat ak sou bò
hat	Si li al kache kò l' nan yon lavil,
hat	tout moun Izrayèl yo va pran kòd, y'a
hat	mare lavil la, y'a trennen l' al jete
hat	anba nan fon an. Yo pa t' kite yon
hat	grenn wòch sou tèt mòn kote lavil la
hat	Joab di li: -M'ap pèdi twòp tan la a
hat	avè ou. Li pran twa baton ak pwent yo
hat	byen fèt, li al plante yo nan kè
hat	Absalon ki te vivan toujou kote li te
hat	pandye nan pyebwa a.
hat	Antan wa a lakay li, li vin konnen tou
hat	sa pèp la t'ap di. Lamenm, li voye yon
hat	mesaj bay Zadòk ak Abyata, li di yo:
hat	-Pale ak chèf fanmi moun peyi Jida yo.
hat	Mande yo poukisa se pa yo menm premye
hat	moun ki chache fè wa a tounen lakay li.
hat	Lè sa a, moun peyi Izrayèl yo al
hat	jwenn wa a, yo di l' konsa: -Monwa,
hat	poukisa frè nou yo, moun peyi Jida yo,
hat	te vin pran ou, yo fè ou janbe
hat	larivyè Jouden ansanm ak tout fanmi ou
hat	ak tout moun pa ou yo?
hat	Moun lavil Gabawon yo pa t' fanmi moun
hat	Izrayèl yo. Se yon ti rès nan moun
hat	peyi Amori moun Izrayèl yo te pran
hat	angajman yo t'ap toujou pwoteje. Men,
hat	Sayil te sitèlman cho pou defann
hat	enterè moun fanmi Izrayèl ak fanmi
hat	Jida yo, li te soti pou l' te detwi yo.
hat	Li bese syèl la, li desann ak yon gwo
hat	nwaj nwa anba pye li.
hat	Ou ban m' kont fòs pou m' goumen. Ou
hat	fè lènmi m' yo mande m' padon.
hat	Se non li yo t'ap nonmen pi plis nan
hat	Trant yo. Apre sa, li vin chèf yo.
hat	Men, li pa janm rive fè sa Twa pi
hat	Lè David fin fè konte konbe moun ki
hat	gen nan peyi a, konsyans li konmanse
hat	repwoche l'. Li di Seyè a: -Lè m' fè
hat	sa m' fè a, mwen fè yon gwo peche.
hat	Tanpri, Seyè, padonnen m', se sèvitè
hat	ou mwen ye. Mwen te aji tankou moun fou.
hat	Se konsa, Batcheba al jwenn wa a nan
hat	chanm li. Wa a te fin granmoun. Se
hat	Abichag, moun lavil Chounam lan, ki
hat	Zadòk, prèt la, ak Natan, pwofèt la,
hat	vide lwil sou tèt li bò sous Giyon
hat	an, yo mete l' apa pou l' sèvi wa.
hat	Lèfini, yo tounen lavil la, y'ap rele
hat	tèlman yo kontan. Tout lavil la tèt
hat	anba. Se bri sa a nou tande a.
hat	Wa a reponn manman li, li di li:
hat	-Poukisa w'ap mande m' pou m' bay
hat	Adonija Abichag, tifi lavil Chounam
hat	lan? Ou ta mèt tou mande m' pou m' ba
hat	li plas wa a tou, se gran frè m' li
hat	ye. Lèfini, li gen Abyata, prèt la,
hat	ak Joab, pitit Sewouja a, avè l'.
hat	Salomon reponn: -Ou te toujou fè wè
hat	jan ou te renmen papa m', David,
hat	sèvitè ou la, anpil. Li menm, li te
hat	mache dwat devan ou, li pa t' janm vire
hat	do ba ou, li te sèvi ou ak tout kè
hat	li. Ou pa t' janm sispann fè l' wè
hat	jan ou te renmen li. Ou ba li yon pitit
hat	gason k'ap gouvènen nan plas li jòdi
hat	Men non douz gouvènè yo ak zòn sou
hat	reskonsablite yo chak: Bennour, pou
hat	Men koulye a, Seyè a, Bondye mwen an,
hat	ban m' lapè sou tout fwontyè yo. Mwen
hat	pa gen moun pou chache m' kont, ni moun
hat	Li bati sou dèyè tanp lan yon gwo
hat	pyès li rele Pyès ki apa nèt pou
hat	Seyè a. Pyès la te gen trant pye
hat	longè. Panno pyès la fèt ak planch
hat	sèd ki soti depi atè rive nan plafon
hat	Kay kote Salomon te rete a te nan yon
hat	lòt lakou dèyè Salon Jijman an. Li
hat	te bati tankou lòt kay yo. Salomon
hat	bati yon lòt kay menm jan an tou pou
hat	madanm li, pitit fi wa peyi Lejip la.
hat	Iram te fè dis basen tou, yonn pou
hat	chak kabwa. Chak basen te mezire sis
hat	pye lajè. Yo chak te kenbe desan galon
hat	David, papa m', te fè lide bati yon
hat	tanp pou Seyè a, Bondye pèp Izrayèl
hat	antan yo la nan peyi kote lènmi yo te
hat	depòte yo a, si yo règrèt sa yo te
hat	fè, si yo lapriyè nan pye ou, si yo
hat	rekonèt yo te fè sa ki mal, si yo
hat	rekonèt yo te peche, si yo rekonèt yo
hat	Iram, wa peyi Tir, te ba li tout bwa
hat	sèd ak bwa pichpen ansanm ak tout lò
hat	li te bezwen pou l' fè travay la. Lè
hat	travay la fini, wa Salomon bay Iram ven
hat	lavil nan zòn Galile a.
hat	Wa Salomon te bay larenn peyi Saba a
hat	tou sa li te mande l', san konte lòt
hat	kado li menm, wa Salomon, li te vle ba
hat	li. Apre sa, larenn lan tounen nan peyi
hat	Saba ansanm ak tout moun ki te avè l'
hat	Se konsa, Seyè a fè Adad, yon moun
hat	nan fanmi wa Edon an, leve dèyè
hat	Woboram moute lavil Sichèm kote tout
hat	pèp Izrayèl la nèt te sanble pou fè
hat	Jewoboram al bati lòt kay zidòl sou
hat	tèt kèk mòn. Li chwazi kèk gason
hat	nan pèp la ki pa t' nan branch fanmi
hat	Levi yo pou sèvi prèt.
hat	Msye pati, li jwenn kadav pwofèt peyi
hat	Jida a lonje atè a nan chimen an,
hat	bourik la ak lyon an kanpe bò kote l'
hat	toujou. Lyon an pa t' manje kadav la,
hat	ni li pa t' fè bourik la anyen.
hat	Sa ki pi rèd toujou, te gen fanm ak
hat	gason nan tout kote sa yo ap fè
hat	jennès nan sèvis pou zidòl. Moun
hat	peyi Jida yo te lage kò yo nan fè
hat	tout vye malpwòpte pèp Seyè a te
hat	mete deyò nan peyi a pou fè plas pou
hat	Tout lòt istwa sou sa wa Asa te fè
hat	yo, sou jan li te yon vanyan gason, sou
hat	lavil li te bati yo, n'a jwenn tou sa
hat	ekri nan liv Istwa wa peyi Jida yo.
hat	Men, lè l' konmanse granmoun, yon
hat	maladi nan pye rann li enfim.
hat	Sa te pase konsa paske Zimri te fè sa
hat	ki mal nan je Seyè a. Tankou
hat	Jewoboram, li pa t' fè sa ki dwat
hat	devan Seyè a, li te lakòz pèp
hat	Izrayèl la fè peche tou.
hat	Madanm lan ale, li fè sa Eli te di l'
hat	fè a. Se konsa pandan lontan, ni
hat	madanm lan, ni pitit gason l' lan, ni
hat	Eli, yo tout jwenn manje pou yo manje.
hat	Eli al kanpe devan pèp la, li di yo:
hat	-Kilè n'a sispann woule de bò! Si se
hat	Seyè a ki Bondye, se li pou n' sèvi.
hat	Si se Baal ki Bondye, se li pou n'
hat	sèvi! Men pèp la pa di yon mo.
hat	Li lage kò l' anba pye bayawonn lan.
hat	Dòmi pran l'. Antan l' nan dòmi an,
hat	yon zanj vin souke l', li di l' konsa:
hat	Akab mande l': -Ki moun ou pral fè
hat	lage yo nan men m' jòdi a? Pwofèt la
hat	reponn li: -Seyè a voye di ou se jenn
hat	sòlda ki sou lòd gouvènè pwovens yo
hat	ki pral fè l'. Wa mande ankò: -Ki
hat	moun ki pral atake anvan? Pwofèt la
hat	Apre tout bagay sa yo, men sa ki rive:
hat	Nan lavil Jizreyèl, toupre palè wa
hat	Akab la, te gen yon jaden rezen ki te
hat	pou yon nonm yo te rele Nabòt.
hat	Men nan twazyèm lanne a, Jozafa, wa
hat	peyi Jida a, al vizite Akab, wa peyi
hat	Se konsa, lè kòmandan cha lagè yo
hat	wè Jozafa, yo tout te konprann se li
hat	ki te wa peyi Izrayèl la. Yo vire sou
hat	li pou atake l'. Men, Jozafa rele anmwe.
hat	Li voye yon kaptenn ak senkant sòlda
hat	al chache Eli. Lè yo rive, yo jwenn
hat	Eli chita sou tèt yon ti mòn. Yo di
hat	li konsa: —Sèvitè Bondye, wa a pase
hat	ou lòd pou ou desann.
hat	Elize moute nan sous la, li voye sèl
hat	jete nan dlo a. Lèfini, li di: —Men
hat	sa Seyè a di: M'ap netwaye dlo sa a.
hat	Li p'ap janm touye moun ankò, ni li
hat	p'ap fè tè a rete san donnen anyen.
hat	Lè wa peyi Moab la wè li t'ap pèdi
hat	batay la, li pran sètsan (0700) sòlda
hat	avè l'. Avèk nepe yo, yo chache
hat	mwayen pou yo pase nan mitan sòlda
hat	Izrayèl yo al fè wout yo nan
hat	direksyon peyi Edon, men yo pa t' kapab.
hat	Elize vire bò Gerazi, li di l' konsa:
hat	—Pare kò ou non! Pran baton m' lan
hat	avè ou. Pati. Pa rete sou wout ou pou
hat	di pesonn bonjou. Si yon moun di ou
hat	bonjou, pa reponn. Ale dirèk dirèk
hat	kay madanm lan. Lè w'a rive, w'a mete
hat	baton m' lan sou figi pitit la.
hat	Lè sa a li tounen bò kote sèvitè
hat	Bondye a ansanm ak tout moun ki te avè
hat	l' yo. Li kanpe devan l', li di l'
hat	konsa: —Koulye a, mwen konnen pa gen
hat	Bondye lòt kote sou latè pase nan
hat	peyi Izrayèl la. Tanpri, resevwa kado
hat	Lè sòlda peyi Siri yo atake, Elize
hat	lapriyè ankò, li di: —Seyè, fè
hat	sòlda sa yo pa wè nan je yo! Seyè a
hat	fè sòlda peyi Siri yo pa wè nan je
hat	yo, jan Elize te mande l' la.
hat	Mesye yo pati, yo rive jouk bò
hat	larivyè Jouden an. Sou tout wout la,
hat	yo wè rad ak yon bann lòt bagay
hat	sòlda peyi Siri yo te jete lè yo t'ap
hat	kouri met deyò a. Yo tounen, yo fè
hat	Wa Joram, pitit Akab la, t'ap mache sou
hat	douzan depi li t'ap gouvènen peyi
hat	Izrayèl lè Okozyas, pitit Joram,
hat	moute wa sou fotèy peyi Jida a.
hat	Menm jan ayè, mwen te wè jan nou te
hat	touye Nabòt ak pitit gason l' yo, se
hat	konsa m'a ba ou sa ou merite a nan menm
hat	jaden an. Se mwen menm, Seyè a, ki di
hat	sa. Koulye a, pran kadav li, jete l'
hat	nan jaden Nabòt la, jan Seyè a te di
hat	Se poutèt sa, fè chache tout pwofèt
hat	yo, tout sèvitè Baal yo ak tout prèt
hat	li yo, fè yo vin jwenn mwen. Mwen vle
hat	pou tout moun la, paske mwen gen pou m'
hat	fè yon gwo sèvis pou Baal. Si yon
hat	moun pa la l'ap mouri. Men se yon plan
hat	Jeou te gen nan tèt li pou l' te touye
hat	tout moun k'ap sèvi Baal.
hat	Lè Atali tande tout bri gad yo ak pèp
hat	la t'ap fè, li kouri al nan tanp lan
hat	kote moun yo te ye a.
hat	Joas, pitit wa Okozyas, t'ap mache sou
hat	venntwazan depi li t'ap gouvènen peyi
hat	Jida a lè Joakaz, pitit Jeou, moute wa
hat	nan peyi Izrayèl. Li gouvènen pandan
hat	disetan nan lavil Samari.
hat	Men, li pa t' manyen pitit ansasen sa
hat	yo, paske, dapre sa ki ekri nan liv
hat	lalwa Moyiz la, Seyè a te di: Papa pa
hat	gen dwa peye pou sa pitit li yo fè, ni
hat	pitit pa gen dwa peye pou sa papa yo
hat	fè. Chak moun va peye pou sa yo fè.
hat	Lè Azarya mouri, yo antere l' menm
hat	kote ak zansèt li yo nan lavil David
hat	la. Se Jotam, pitit gason l' lan, ki
hat	moute wa nan plas li.
hat	Se sou reny li Seyè a te voye Rezin,
hat	wa peyi Siri, ak Peka, pitit Remalya a,
hat	vin atake peyi Jida yonn apre lòt.
hat	Lèfini, moun peyi Izrayèl yo te fè
hat	yon bann bagay yo pa t' dwe fè devan
hat	Seyè a. Yo bati tanp pou zidòl nan
hat	tout lavil yo, depi nan ti bouk kote ki
hat	gen avanpòs pou faksyonnè rive nan
hat	gwo lavil ak ranpa yo.
hat	Se mwen menm ase, Seyè a, Bondye nou
hat	an, pou nou sèvi, m'a delivre nou anba
hat	Lè sa a, chèf gad palè a kanpe, li
hat	pran pale byen fò an ebre, li di
hat	konsa: —Koute sa gran wa a, wa peyi
hat	Lasiri a, voye di nou.
hat	Men pawòl Seyè a di sou Senakerib:
hat	Lavil Jerizalèm ki sou mòn Siyon an
hat	ap ri ou, l'ap pase ou nan rizib. Moun
hat	lavil Jerizalèm yo ap rele chalbari
hat	Lè sa a, pwofèt Ezayi al jwenn wa
hat	Ezekyas, li mande l': —Kote mesye sa
hat	yo soti? Kisa yo di ou? Ezekyas reponn:
hat	—Yo soti nan yon peyi byen lwen, yo
hat	soti nan peyi Babilòn.
hat	Chèf ki t'ap sèvi avèk Amon yo fè
hat	konplo, yo touye l' anndan palè a.
hat	Li demoli tout kay kote mesyedam k'ap
hat	fè jennès pou zidòl yo te rete nan
hat	Tanp Seyè a. Se la medam yo te konn
hat	fè twal pou estati Achera a tou.
hat	Men li fè sa ki mal nan je Seyè a
hat	tankou zansèt li yo.
hat	Li bay sòlda ki te avè l' yo lòd
hat	demoli tout gwo miray ranpa lavil
hat	Jerizalèm yo met atè.
hat	Kouch te papa Nimwòd ki te premye gwo
hat	Men pitit Chobal yo: Aljan, Manarat,
hat	Ebal, Chefi, Onam. Men non pitit
hat	Zibeyon yo: Aja ak Ana.
hat	De pitit fi Izayi yo te rele Sewouya ak
hat	Abigayil. Sewouya, pitit fi Izayi a, te
hat	gen twa pitit gason: Abichayi, Joab ak
hat	Kalèb te gen yon lòt fanm kay yo te
hat	rele Efa. Li fè twa lòt pitit avè
hat	l': Aran, Moza ak Gazèz. Aran te gen
hat	yon pitit gason yo te rele Gazèz tou.
hat	Ananya te gen de pitit gason: Pelatya
hat	ak Jechaya. Jechaya te papa Refaya,
hat	Refaya te papa Anan, Anan te papa
hat	Obadya, Obadya te papa Chekanya.
hat	Rive sou rèy wa David, moun branch
hat	fanmi Simeyon yo te rete nan lavil sa
hat	yo: Becheba, Molada, Azachwal,
hat	Yo te rete nan peyi Bazan ak nan peyi
hat	Galarad, nan lavil yo ak nan tout
hat	savann patiraj peyi Sawon an.
hat	Gèchon te papa Libni, Libni te papa
hat	Jakat, Jakat te papa Zima,
hat	Men fanmi Arawon yo: Arawon te papa
hat	Eleaza, Eleaza te papa Fineas, Fineas
hat	Nan pòsyon tè ki pou branch fanmi Gad
hat	la, yo ba yo Ramòt nan peyi Galarad ak
hat	tout savann pou bèt yo, Manayim ak
hat	tout savann pou bèt yo,
hat	Moun Manase yo te kontwole lavil Bèt
hat	Chean ak tout ti bouk ki sou lòd li
hat	yo, lavil Tanak ak tout ti bouk ki sou
hat	lòd li yo, lavil Megido ak tout ti
hat	bouk ki sou lòd li yo, ak lavil Dò ak
hat	tout ti bouk ki sou lòd li yo. Se nan
hat	lavil sa yo moun branch fanmi Jozèf,
hat	pitit Jakòb la, t'ap viv.
hat	Adaja, Beraja ak Chimrat.
hat	Azarya, pitit Ilkija. Ilkija sa a te
hat	pitit Mechoulam, Mechoulam te pitit
hat	Zadòk, Zadòk te pitit Merajòt,
hat	Merajòt te pitit Achitoub. Se li menm
hat	Achitoub sa a ki te chèf nan tanp
hat	Mika te gen kat pitit gason: Piton,
hat	Melèk, Tarea ak Akaz.
hat	Li te avèk David lè David t'ap goumen
hat	ak moun Filisti yo nan batay bò
hat	Pasdamen an. Li te nan yon jaden lòj
hat	lè sòlda pèp Izrayèl yo konmanse
hat	kouri devan moun Filisti yo.
hat	Anan, pitit gason Maka, Jozafa, moun
hat	Nan branch fanmi Levi a, katmilsisan
hat	Lè sa a atò, David wè tout bon vre
hat	se Seyè a menm ki te mete l' wa pèp
hat	Izrayèl la, epi ki te fè tout bagay
hat	mache byen pou gouvènman li, akòz
hat	pèp Bondye a, pèp Izrayèl la.
hat	Yo mete Bwat la sou gwo travès long
hat	yo, yo leve l' mete l' sou zepòl yo,
hat	yo pote l' ale jan Moyiz te ba yo lòd
hat	fè l' la dapre pawòl Seyè a.
hat	Sa li te pwomèt Abraram lan, li fè l'
hat	tounen yon lwa pou pitit Jakòb yo, yon
hat	kontra ak pèp Izrayèl la pou tout tan.
hat	-Ale di David, sèvitè m' lan, men sa
hat	mwen menm Seyè a, mwen voye di l': Se
hat	pa ou menm ki pral bati yon tanp pou m'
hat	David sezi tout gwo plak pwotèj an lò
hat	chèf lame wa Adadezè yo, li pote yo
hat	Nan prentan apre sa, nan epòk wa yo
hat	konn soti al fè lagè, Joab pati ak
hat	pifò sòlda lame pèp Izrayèl la. Yo
hat	ravaje peyi Amon an, yo sènen lavil
hat	Raba. David menm te rete lavil
hat	Jerizalèm. Joab pran lavil la, li
hat	Onan di David konsa: -Monwa, ou mèt
hat	pran l' pou fè sa ou vle avè l'. Men
hat	m'ap bay bèf sa yo pou ou boule nèt
hat	sou lotèl la. Men jouk bèf yo ak bwa
hat	kabwa yo pou fè dife, ak ble pou sèvi
hat	ofrann grenn jaden an. M'ap ba ou tout
hat	David mete vennkatmil (024.000) pou
hat	dirije travay tanp lan, simil (06000)
hat	pou ekri tou sa k'ap pase ak pou rann
hat	Men Nadab ak Abiyou mouri anvan papa
hat	yo, san kite pitit gason. Konsa, se
hat	Eleaza ak Itama ki vin prèt apre
hat	Apre sa, wa David ak chèf moun Levi ki
hat	reskonsab sèvis nan Tanp lan te chwazi
hat	branch fanmi Asaf, branch fanmi Eyman
hat	ak branch fanmi Jedoutoun pou ba yo
hat	travay pa yo. Se yo ki pou bay mesaj
hat	Bondye yo, antan y'ap jwe gita, bandjo
hat	ak senbal. Men lis moun yo te chwazi yo
hat	Desankatrevenwit (0288) mesye sa yo te
hat	separe chak fanmi apa. Sa te fè
hat	vennkat gwoup. Chak gwoup te gen douz
hat	moun. Nan chak gwoup te gen yon chèf
hat	ak pitit gason l' yo ansanm ak frè l'
hat	yo. Men nan ki lòd yo te soti apre yo
hat	fin piye a. Premye a te Jozèf nan
hat	fanmi Asaf la, dezyèm lan Gedalya,
hat	twazyèm lan Zakou, katriyèm lan
hat	Jisri, senkyèm lan Netanya, sizyèm
hat	lan Boukya, setyèm lan Acharela,
hat	wityèm lan Izayi, nevyèm lan Matanya,
hat	dizyèm lan Chimeyi, onzyèm lan
hat	Azareyèl, douzyèm lan Achabya,
hat	trèzyèm lan Choubayèl, katòzyèm
hat	lan Matatya, kenzyèm lan Jerimòt,
hat	sèzyèm lan Ananya, disetyèm lan
hat	Josbekacha, dizwityèm lan Anani,
hat	diznevyèm lan Maloti, ventyèm lan
hat	Elyata, venteyenyèm lan Oti,
hat	venndezyèm lan Gidalti, venntwazyèm
hat	lan Maziòt, vennkatryèm lan
hat	Nan branch fanmi Ebwon an, te gen
hat	Asabya ak fanmi l' yo, antou milsètsan
hat	(01700) vanyan gason ki te reskonsab
hat	enspekte zòn peyi Izrayèl ki te sou
hat	bò solèy kouche larivyè Jouden an,
hat	pou wè si tout bagay ki gen rapò ak
hat	sèvis Seyè a ansanm ak zafè wa a
hat	Se Baal anan, moun lavil Gedè, ki te
hat	reskonsab tout pye oliv ak pye sikomò
hat	ki te nan basrak yo. Se Joach ki te
hat	reskonsab depo lwil yo.
hat	Men, pou mete sou tou sa mwen pare pou
hat	kay n'ap mete apa pou Seyè a, mwen
hat	pran lò ak ajan mwen te genyen, mwen
hat	bay tout paske mwen renmen kay Bondye a
hat	Li ba yo lòd pou yo ale avè l' kote
hat	yo fè sèvis pou Bondye lavil Gabawon
hat	an, paske se la Tanp Randevou Bondye a
hat	te ye, tant Moyiz, sèvitè Seyè a, te
hat	fè lè yo te nan dezè a.
hat	Nou menm bò pa nou, nou pral koupe
hat	mezi bwa nan peyi Liban ou ka bezwen.
hat	N'a pote yo sou lanmè ba ou lavil
hat	Jope, n'a mare yo ansanm fè rado. Rive
hat	la, ou menm w'a fè pran yo pote moute
hat	Iram te fè plato pou sann dife, pèl
hat	ak kivèt. Se konsa li te fin fè tout
hat	travay Salomon te mande l' fè pou Tanp
hat	Depi jou mwen te fè pèp mwen an soti
hat	kite peyi Lejip, mwen pa janm chwazi
hat	yon lavil nan tout peyi pèp Izrayèl
hat	la pou yo bati yon tanp ladan l' pou
hat	mwen rete, ni mwen pa t' chwazi pesonn
hat	pou gouvènen pèp mwen an, pèp
hat	tanpri, nan syèl kote ou rete a, koute
hat	lapriyè yo. Koute lapriyè y'ap fè
hat	nan pye ou, defann kòz yo.
hat	Wa Salomon te pran ventan pou l' bati
hat	kay Seyè a ak kay pa li a.
hat	Chak lanne, wa Salomon te resevwa
hat	Twa jou apre vre, Jewoboram tounen
hat	ansanm ak tout moun Izrayèl yo vin
hat	jwenn wa Woboram, jan li te di yo a.
hat	Li te fè lide bay chak pitit gason l'
hat	yo yon reskonsablite. Se konsa, li voye
hat	yo al rete toupatou nan peyi Jida ak
hat	nan peyi Benjamen, nan tout lavil li te
hat	ranfòse yo, li ba yo pwovizyon an
hat	kantite epi li marye yo ak anpil fanm.
hat	Lè moun peyi Jida yo voye je alawonn,
hat	yo wè yo te sènen sou devan ak sou
hat	dèyè, yo rele mande Seyè a sekou.
hat	Prèt yo menm pran kònen twonpèt yo.
hat	Men nou menm, mete gason sou nou! Pa
hat	dekouraje, paske n'ap jwenn rekonpans
hat	Li t'ap chache tout jan pou li te sèvi
hat	Bondye zansèt li a. Li te mache dapre
hat	lòd Bondye bay yo, li pa t' fè tankou
hat	Men, Akab di li: -Konbe fwa pou m' di
hat	ou lè w'ap pale avè m' nan non Seyè
hat	a, se pou ou di m' laverite?
hat	Amarya, granprèt la, va pi gwo jij pou
hat	tout ka ki an rapò ak lalwa Bondye a.
hat	Zebadya, pitit Izmayèl la, chèf
hat	branch fanmi Jida a, va pi gwo jij pou
hat	tou sa ki an rapò ak lalwa peyi a. Se
hat	va reskonsablite moun Levi yo pou yo
hat	fè respekte tout desizyon n'a pran.
hat	Mete gason sou nou. Fe travay nou. Se
hat	pou Seyè a toujou kanpe la ak moun ki
hat	Se konsa rèy Jozafa a pase dous, san
hat	bri san kont. Bondye te fè tout peyi
hat	ki te nan vwazinaj yo viv byen avè l'.
hat	Okozyas tou te mache pye pou pye dèyè
hat	moun fanmi Akab yo, paske manman l'
hat	t'ap ba li move konsèy.
hat	Tout pèp la te kontan anpil. Pat gen
hat	yon ti bri nan lavil la depi yo te fin
hat	touye Atali ak kout nepe a.
hat	Lè Amasya fin chita otorite l', li fè
hat	touye chèf lame ki t'ap sèvi avè l'
hat	yo epi ki te touye papa l'.
hat	Pandan toutan Zakari te la pou moutre
hat	l' jan pou l' gen krentif Bondye a li
hat	t'ap sèvi Seyè a san mank. Pandan
hat	tout tan li t'ap sèvi Seyè a, Bondye
hat	te fè zafè l' mache byen.
hat	Li fè boule lansan pou yo nan Fon
hat	Benninon an, li ofri pwòp pitit gason
hat	l' yo pou yo boule yo dapre vye prensip
hat	krimenèl nasyon Seyè a te mete deyò
hat	pou fè plas pou moun Izrayèl yo.
hat	Zansèt nou yo pa t' kenbe pawòl yo ak
hat	Bondye. Yo te fè sa ki mal devan Seyè
hat	a, Bondye nou an, yo vire do ba li. Yo
hat	pa t' okipe Tanp kote Seyè a rete a
hat	ankò. Yo pa gade l' menm!
hat	Wa Ezekyas ak tout pèp la te kontan
hat	deske Bondye te penmèt yo fè tou sa
hat	Apre sa, li pran nan bèt ki pou li yo
hat	li bay pou yo boule nèt pou Seyè a
hat	chak maten, chak aswè, pou ofrann jou
hat	repo yo, pou fèt lalin nouvèl ak pou
hat	lòt gwo jou fèt yo, jan sa ekri nan
hat	Apa Ezekyas menm ki te disparèt dènye
hat	lotèl ak dènye kote yo te konn fè
hat	sèvis pou Seyè a, lèfini ki te di
hat	tout moun peyi Jida ak lavil Jerizalèm
hat	yo se devan yon sèl lotèl pou yo fè
hat	sèvis, pou yo boule lansan?
hat	Men, Manase te lakòz pèp Jida a ak
hat	moun lavil Jerizalèm yo pèdi tèt yo,
hat	yo fè pi mal pase nasyon Seyè a te
hat	mete deyò nan peyi a pou fè plas pou
hat	Pandan yo t'ap wete lajan yo te mete
hat	nan Tanp Seyè a, Ilkija, prèt la,
hat	jwenn liv Lalwa Seyè a te bay Moyiz
hat	Lè yo fin touye ti mouton yo, moun
hat	Levi yo bay prèt yo san an pou yo vide
hat	sou lotèl la. Moun Levi yo menm kòche
hat	Ata lòt chèf peyi Jida yo, prèt yo
hat	ansanm ak tout pèp la te lage kò yo
hat	nan sèvi yon bann vye zidòl, tankou
hat	tout lòt nasyon yo te konn fè. Yo
hat	derespekte Tanp Seyè a te mete apa pou
hat	li menm lavil Jerizalèm.
hat	Nan fanmi Bani yo, sisankarannde (0642)
hat	Men lis moun Levi ki te tounen yo: Nan
hat	pitit Jechwa ak pitit Kadmyèl, ki soti
hat	nan branch fanmi Odavya a,
hat	Prèt yo, moun Levi yo ak kèk moun nan
hat	pèp la al rete lavil Jerizalèm ak nan
hat	vwazinaj lavil la. Mizisyen yo, gad yo
hat	ak travayè tanp yo al rete nan lavil
hat	ki pa twò lwen kapital la. Tout rès
hat	pèp Izrayèl la al rete nan lavil kote
hat	Men repons wa a voye ba yo: -Nou voye
hat	gwo bonjou pou Reyoum, gouvènè a,
hat	Chimchayi, sekretè pwovens la, ak tout
hat	lòt kòlèg yo k'ap viv nan peyi
hat	Samari ak nan rès pwovens lòt bò
hat	Lè sa a, wa Dariyis voye repons sa a:
hat	-Pou Tatenayi, gouvènè pwovens lòt
hat	bò larivyè Lefrat la, Cheta-Boznayi
hat	ak lòt kòlèg yo ki otorite nan
hat	Afasak la. Pa pwoche bò tanp lan.
hat	Se mwen menm, wa a, ansanm ak sèt
hat	konseye m' yo ki voye ou al fè
hat	enspeksyon nan peyi Jida a ak nan lavil
hat	Jerizalèm pou ou wè ki jan moun yo ap
hat	swiv liv lalwa Bondye ki nan men ou lan.
hat	Lè sa a, mwen fè chache nèf chèf sa
hat	yo: Elyezè, Aryèl, Chemaja, Elnatan,
hat	Jarib, Elnatan, Natan, Zakaraya ak
hat	Mechoulam ansanm ak direktè sa yo:
hat	Jojarib ak Elnatan, de moun ki konn
hat	Koulye a menm, Bondye, kisa pou nou di
hat	ou? Menm apre tou sa ou deja fè pou
hat	nou, nou dezobeyi tout kòmandman
hat	Pami rès pèp la, nan branch fanmi
hat	Pareòch la, te gen Ramya, Jizija,
hat	Malkija, Mijamen, Eleaza, Malkija ak
hat	Aa! Seyè, panche zòrèy ou pou tande
hat	lapriyè mwen menm, sèvitè ou, m'ap
hat	fè nan pye ou, lapriyè tout sèvitè
hat	ou yo ki pran plezi nan gen krentif pou
hat	ou. Tanpri, Seyè, fè tout bagay mache
hat	byen pou mwen jòdi a. Fè wa a resevwa
hat	m' byen. Lè sa a, mwen te chèf kanbiz
hat	Jedaya, pitit gason Awoumaf, te rebati
hat	pòsyon miray ki devan lakay li a.
hat	Atouch, pitit gason Achabneja a, rebati
hat	pòsyon ki vin apre a.
hat	Yo mete tèt yo ansanm pou yo vin atake
hat	lavil Jerizalèm, pou yo bay pwoblèm.
hat	Gouvènè ki te la anvan m' yo te konn
hat	ap peze pèp la: chak jou yo te konn
hat	pran karant pyès an ajan pou pen ak
hat	diven. Ata moun ki t'ap travay avèk yo
hat	te konn ap peze pèp la tou. Men mwen
hat	menm, mwen pa t' fè sa, paske mwen te
hat	Men non chèf ki te vin ak yo:
hat	Zowobabèl, Jozye, Neemi, Azarya,
hat	Ramiya, Nachamani, Madoche, Bilchan,
hat	Misperèt, Bigwayi, Nawoum ak Bana. Men
hat	lis moun nan pèp Izrayèl la, fanmi pa
hat	fanmi, ak kantite moun nan chak branch
hat	pou lavil Lòd ansanm ak pou lavil Adid
hat	ak Ono, sètsanventeyen (0721) moun,
hat	Avèk yo te gen sètmil twasantrannsèt
hat	(07.337) gason ak fanm ki te sèvi yo
hat	domestik. Te gen tou desan (0200) gason
hat	ak fanm ki te konn fè mizik ak konn
hat	Seyè, se ou menm ki sèl mèt. Pa gen
hat	lòt. Se ou ki fè syèl la, sa ki anwo
hat	syèl la ansanm ak tout sa ki ladan l'.
hat	Se ou ki fè tè a ak tou sa ki sou li,
hat	lanmè a ak tou sa ki ladan l'. Se ou
hat	ki bay tout bagay sa yo lavi. Tout
hat	pouvwa nan syèl la bese tèt devan ou
hat	Jòdi a, nou tounen esklav nan pwòp
hat	peyi nou, nan peyi ou te bay zansèt
hat	nou yo, pou yo te ka pwofite rekòt tè
hat	a bay ak tout lòt riches ki ladan l'.
hat	Nou tounen esklav lakay nou!
hat	Nou menm, moun pèp Izrayèl la, prèt
hat	yo, ak moun Levi yo, gad pòtay tanp
hat	yo, mizisyen tanp yo, travayè tanp yo,
hat	ak tout lòt moun yo ki te wete kò yo
hat	nan mitan moun lòt nasyon k'ap viv nan
hat	peyi a pou nou ka fè sa lalwa Bondye a
hat	mande nou an, ansanm ak madanm nou yo,
hat	pitit gason ak pitit fi nou yo ki gen
hat	Nan moun k'ap fè pòs nan pòtay tanp
hat	yo te gen Akoub, Talmon ak lòt fanmi
hat	yo. Antou te gen sanswasanndouz (0172)
hat	Mechoulam, chèf branch fanmi Esdras
hat	la, Jokanan, chèf branch fanmi Amarya
hat	Jou sa a, yo te ofri anpil gwo sakrifis
hat	pou Bondye. Tout pèp la t'ap fè fèt
hat	paske Seyè a te ba yo gwo kè kontan.
hat	Tout fanm yo ak tout timoun yo t'ap
hat	fete tou. Byen lwen yo te ka tande moun
hat	yo ki t'ap fete nan lavil Jerizalèm
hat	Mwen di yo: -Se peche sa a menm wa
hat	Salomon te fè! Atout pa t' gen tankou
hat	l' nan tout wa lòt nasyon yo, atout
hat	Bondye l' la te renmen l', atout se
hat	Bondye menm ki te mete l' wa sou tout
hat	pèp Izrayèl la, se madanm lòt nasyon
hat	yo ki te pran tèt li pou fè l' fè sa
hat	Nan tout pwovens peyi ou la, wa chwazi
hat	kèk enspekte ki va chache dènye bèl
hat	ti jenn fi ki poko nan gason. Y'a
hat	mennen yo nan kay madanm ou yo, isit
hat	la, lavil Souz, kapital la. Wa mete yo
hat	sou kont Egayi, domestik konfyans ou ki
hat	reskonsab madanm ou yo, pou li ba yo
hat	tou sa yo bezwen pou fè kò yo bèl.
hat	Wa a ba li kat blanch. Li wete gwo bag
hat	ki nan dwèt li a bay Aman, pitit gason
hat	Amedata, moun ras Agag la, ki pa t' vle
hat	Si wa a kontan avè m', si se plezi li
hat	pou li ban m' sa m' vle a, pou li fè
hat	sa m'a mande l' fè a. mwen ta renmen
hat	wa a ansanm ak Aman vini denmen lakay
hat	mwen pou yon lòt ti fèt m'ap fè pou
hat	li ansanm ak Aman. Lè sa a, m'a di
hat	Se konsa yo pann Aman nan poto li te
hat	pare pou Madoche a. Apre sa, kòlè wa
hat	Estè reponn li: -Si sa fè monwa
hat	plezi, li ta bay jwif ki nan lavil Souz
hat	yo otorizasyon pou denmen yo fè menm
hat	jan yo te fè jòdi a. Lèfini, pou yo
hat	pann kadav dis pitit gason Aman yo sou
hat	Seyè a di Satan konsa: -Eske ou te wè
hat	Jòb, sèvitè m' lan? Pa gen tankou l'
hat	sou tout latè. Se yon nonm san
hat	repwòch ki mache dwat nan tou sa l'ap
hat	fè. Li gen krentif pou Bondye, li
hat	toujou ap chache fè sa ki byen.
hat	-Se pou Bondye efase jou m' te fèt la.
hat	Se pou l' efase jou lannwit m' te
hat	konmanse devlope nan vant manman m' lan.
hat	Repase tèt ou byen. Ou janm konnen yon
hat	inonsan ki mouri mal? Ou janm wè yo
hat	touye yon moun ki mache dwat?
hat	Li bay pòv yo espwa. Li fèmen bouch
hat	Vwayajè ki soti nan peyi Cheba ak nan
hat	peyi Saba ap touye tèt yo chache dlo.
hat	Kilè w'a sispann gade m'? Ban m' yon
hat	ti souf non kont pou m' vale krache m'!
hat	Bondye fè tè a tranble kote l' chita
hat	a. Li souke poto ki soutni l' yo.
hat	M' degoute ak lavi a. M' pa ka kenbe
hat	ankò. Kite m' plenn sò mwen! Kite m'
hat	di tout lapenn ki nan kè mwen!
hat	Li pi long pase longè tout tè a. Li
hat	pi laj pase lanmè a.
hat	Li fè prèt yo mache pye atè. Li mete
hat	Poukisa w'ap kache pou mwen konsa?
hat	Poukisa ou fè tankou si se lènmi ou
hat	Ou menm menm, ou al pi lwen. Dapre sa
hat	ou di la a, moun pa bezwen gen krentif
hat	pou Bondye ankò. Pa gen nesesite pou
hat	moun lapriyè Bondye.
hat	Wi, mechan yo p'ap gen pitit. Dife ap
hat	boule tout kay yo bati ak lajan yo
hat	Mwen sitèlman nan lapenn, m' pa ka
hat	louvri je m'. Mwen fin tounen zo ak po.
hat	Ata lonbraj mwen pa fè!
hat	Wi, men sa k'ap tann lakou moun k'ap
hat	fè mechanste yo, fanmi moun ki pa
hat	Lè sa a, Sofa, moun lavil Naama a,
hat	pran lapawòl, li di konsa:
hat	-Manyè tande sa m' pral di nou la a,
hat	non! Tanpri, charite m' ti ankourajman
hat	Yo fè bèl lantèman pou yo. Yo mete
hat	Tout zafè ou va mache byen. Limyè va
hat	klere byen bèl sou tout wout ou.
hat	Nan lakou mechan yo y'ap moulen grenn
hat	oliv fè lwil. Y'ap kraze rezen fè
hat	diven. Men y'ap mouri swaf dlo.
hat	Se li menm ki trase yon wonn sou lanmè
hat	a, li separe limyè ak fènwa.
hat	Yo desann ak limyè anba tè, kote ki
hat	fè nwa anpil, yo fouye byen fon nan
hat	vant latè, mezi yo kapab. Y' al chache
hat	wòch ki kache kote ki fè nwa anpil la.
hat	Bondye ki gen tout pouvwa a te toujou
hat	la avèk mwen. Mwen t'ap viv nan mitan
hat	tout pitit gason m' yo.
hat	Yo pè pwoche bò kote m' pou m' pa sal
hat	yo. Yo menm krache nan figi m'.
hat	Si mwen te kite yon lòt fanm pran tèt
hat	mwen, pou m' al kache devan pòt yon
hat	si mwen te manje rekòt jaden an san
hat	peye travayè yo kifè koulye a y'ap
hat	pote plent pou mwen,
hat	Ou wè! Ou pa bezwen pè m'! Mwen pa ka
hat	Annou wè kote jistis la ye. Ann mete
hat	rezon an kote pou l' ye a.
hat	Moun lespri ansanm ak moun bon konprann
hat	k'ap koute m' yo va di m' konsa:
hat	Si yo koute Bondye, si yo soumèt devan
hat	li, y'a viv rès lavi yo nan kè kontan
hat	Tout bèt antre nan twou. Y' al kache
hat	Lè sa a, tout mòn yo ak tout fon yo
hat	parèt aklè, tankou mak pye bèt nan
hat	labou. Yo pran koulè yo, ou ta di yon
hat	rad latè mete sou li.
hat	Eske ou konnen lè yo pral kwoupi pou
hat	miba, lè y'ap fè pitit yo nan mitan
hat	Jòb reponn Seyè a, li di l' konsa:
hat	Depi ou wè levyatan an, ou pèdi tout
hat	kouraj ou. Ou annik wè l', ou tonbe
hat	Sa m' te konn sou ou a, se sa lòt moun
hat	te di m' ase. Koulye a, mwen wè ou ak
hat	bese tèt devan li. Si se pa sa, n'a
hat	fè l' fache, n'a mouri, paske kòlè
hat	l' moute fasil. Ala bon sa bon pou moun
hat	k'ap chache pwoteksyon anba zèl li!
hat	(06:3) Gen pitye pou mwen, Seyè, paske
hat	mwen santi m' san fòs. Geri mwen,
hat	Seyè, paske m'ap deperi.
hat	(08:6) Ou fè yo yon ti kras pi piti
hat	pase ou, Bondye. Tankou yon kouwòn sou
hat	tèt yo, ou ba yo pouvwa ak respè.
hat	L'ap di nan kè l': Anyen pa ka brannen
hat	m'. Mwen p'ap janm nan pwoblèm.
hat	(013:4) Gade m' non, Seyè! Reponn mwen
hat	non, Bondye mwen! Kenbe m' pou m' pa
hat	Mwen pa fè tankou lòt yo. Mwen obeyi
hat	kòmandman ou yo. Mwen pa fè tankou
hat	moun k'ap maltrete frè parèy yo.
hat	(018:20) Li wete m' nan move pa a. Li
hat	delivre m' paske li renmen mwen.
hat	(018:50) Se poutèt sa, Seyè, m'a fè
hat	moun lòt nasyon yo konnen ki moun ou
hat	ye. M'a chante pou fè lwanj ou.
hat	(021:7) Ou mete benediksyon ou sou li
hat	pou tout tan. Ou fè kè l' kontan
hat	(022:24) Nou tout ki gen krentif pou
hat	Seyè a, fè lwanj li. Nou tout pitit
hat	pitit Jakòb yo, chante pou li. Nou
hat	tout pèp Izrayèl la, adore li.
hat	Seyè, chonje jan ou gen kè sansib,
hat	chonje jan ou renmen nou depi nan tan
hat	Lè mechan yo ap mache sou mwen, lè
hat	lènmi m' yo ap chache touye m', se yo
hat	menm k'ap bite, se yo menm k'ap tonbe.
hat	Vwa Seyè a tòde pye chenn yo. Li fè
hat	tout fèy nan rakbwa tonbe. Nan tanp
hat	li, tout moun ap fè lwanj pou li.
hat	(031:17) Se sèvi m'ap sèvi ou,
hat	tanpri, fè m' santi ou la avèk mwen.
hat	Delivre m', paske ou renmen m'.
hat	Men, plan travay Seyè a la pou tout
hat	tan. Sa l' gen lide fè a ap toujou
hat	(034:20) Lè yon moun ap mache dwat, li
hat	gen pou l' soufri anpil. Men, Seyè a
hat	ap delivre l' anba tout soufrans li yo.
hat	Se pou moun ki kontan wè jan m'
hat	inonsan an pran rele byen fò san rete.
hat	Se pou yo di: -Seyè a gen gwo pouvwa!
hat	Li vle pou sèvitè li viv ak kè poze.
hat	Paske, Bondye ap kraze kouraj mechan
hat	yo, men l'ap soutni moun ki mache dwat
hat	(038:8) Mwen gen yon lafyèb cho sou
hat	mwen. Mwen santi mwen malad nan tout
hat	(040:3) Li rale m' soti nan twou kote
hat	m' t'ap peri a, nan gwo ma labou a. Li
hat	mete m' sou gwo wòch la, li fè m'
hat	(042:3) Se pa ti anvi mwen pa anvi wè
hat	Bondye, Bondye ki vivan an. Kilè m'
hat	ava ale pou m' adore Bondye lakay li?
hat	(044:17) Lè m' tande moun k'ap joure
hat	m' yo, moun k'ap vekse m' yo, mwen pa
hat	ka gade yo nan je. Lè m' devan lènmi
hat	ak moun ki pa vle wè m' yo, lawont fè
hat	(046:4) Nou te mèt wè lanm lanmè yo
hat	move, y'ap kimen, jouk mòn yo rive
hat	tranble lè lanmè a ap frape sou rivay
hat	la, nou pa bezwen pè.
hat	(048:14) Egzaminen miray lavil la byen
hat	egzaminen. Vizite tout pòs faksyonnè
hat	yo, pou nou kapab fè pitit pitit nou
hat	Mwen pa mande ou ti towo bèf ki nan
hat	sèka ou, ni bouk kabrit ki nan jaden
hat	(051:18) Si se bèt ou ta vle yo touye
hat	pou ofri ou, mwen ta ofri bèt ba ou.
hat	Men, ou pa pran plezi nan vyann bèt
hat	y'ap boule ofri ba ou yo.
hat	(055:6) Tout kò m' ap tranble tèlman
hat	(056:13) O Bondye, m'ap ofri ou sa mwen
hat	te pwomèt ou yo, m'ap ofri bèt pou yo
hat	touye pou ou pou m' di ou mèsi.
hat	(059:8) Tande sa y'ap di! Tande jan
hat	y'ap pale! Lang nan bouch yo, ou ta di
hat	se yon ponya! Y'ap di: Pa gen moun k'ap
hat	(061:9) Konsa, mwen p'ap janm sispann
hat	chante pou ou. Chak jou m'a fè sa m'
hat	(064:8) Men Bondye ap tire flèch li
hat	sou yo: Yo rete konsa, yo blese.
hat	M'a kenbe pawòl mwen te di lè m' te
hat	(068:18) Seyè a gen anpil cha! Li
hat	moute sou yo. Li soti mòn Sinayi pou
hat	li al kote ki apa pou li a.
hat	(069:13) Yo chita bò pòtay lavil la,
hat	y'ap pale sou mwen, bwèsonyè yo ap
hat	Seyè, se nan ou mwen mete tout
hat	konfyans mwen! Pa janm kite m' wont!
hat	Sou reny li, ap gen jistis toupatou.
hat	Tout moun va viv byen yonn ak lòt tout
hat	tan va gen lalin pou bay limyè.
hat	jouk lè mwen te al antre lakay ou, pou
hat	m' wè jan mechan yo gen pou yo fini.
hat	Pa lage pèp ou nan men lènmi l' yo
hat	tankou toutrèl devan malfini. Pa bliye
hat	moun pa ou yo ki nan mizè nèt.
hat	(077:5) Ou fè m' rete je klè, mwen
hat	sitèlman boulvèse, mwen pa ka pale.
hat	Pou l' moutre yo chemen pou yo pran,
hat	lajounen li ba yo yon nwaj, lannwit li
hat	ba yo yon dife ki t'ap mache devan yo.
hat	Li fè dlo larivyè yo tounen san.
hat	Pesonn pa t' ka bwè dlo sa yo.
hat	Yo kite kadav moun k'ap sèvi ou yo pou
hat	zwezo nan syèl vin manje. Yo kite
hat	kadav moun k'ap viv pou ou yo pou bèt
hat	(080:20) Bondye ki gen tout pouvwa a,
hat	mete nou sou pye nou ankò! Fè nou
hat	santi ou la avèk nou, epi n'a delivre!
hat	(083:7) Moun peyi Edon ansanm ak pitit
hat	pitit Izmayèl yo, moun peyi Moab
hat	ansanm ak pitit pitit Aga yo,
hat	(085:7) Eske ou p'ap ban nou lavi
hat	ankò, pou pèp ou ka fè fèt pou ou?
hat	Seyè a fè lis tout pèp yo, li fè yo
hat	tout pase pou moun lavil Jerizalèm.
hat	(089:12) Syèl la se pou ou ansanm ak
hat	latè a. Se ou ki kreye lemonn antye ak
hat	(089:42) Tout moun k'ap pase nan lari
hat	ap piye kay li, tout vwazinaj li yo ap
hat	ka di Seyè a: -Se ou ki tout defans
hat	mwen. Se ou ki tout pwoteksyon mwen. Ou
hat	se Bondye mwen. Se nan ou mwen mete
hat	Seyè a ap gouvènen. Gade jan li gen
hat	pouvwa! Gade jan li gen fòs! Latè
hat	kanpe fèm nan plas li, anyen pa ka
hat	Paske, Seyè a se yon Bondye ki gen
hat	pouvwa, se yon gwo wa sou tout lòt
hat	Seyè ki gen tout pouvwa, se ou menm ki
hat	sèl chèf sou tout latè, W'ap dominen
hat	Mwen pa tolere moun ki gen move kè bò
hat	kote m'. Mwen pa gen anyen pou m' wè
hat	(0102:27) Yo gen pou yo disparèt, men
hat	ou menm w'ap toujou la. Yo gen pou yo
hat	vin vye tankou rad. W'ap chanje yo
hat	tankou yo chanje rad, w'a mete yo sou
hat	Ou mete lanmè sou li tankou yon rad,
hat	dlo te kouvri tout mòn yo.
hat	Lwanj pou Seyè a! Fè konnen jan li
hat	gen pouvwa! Fè nasyon yo konnen sa li
hat	Bondye annik pale, mouchavè ak vèmin
hat	parèt, yo kouvri tout peyi a.
hat	Antan yo la nan dezè a yo te rayi sò
hat	Moyiz ak sò Arawon, sèvitè Bondye te
hat	Li fè moun ki te kenbe yo prizonye gen
hat	Anba tout tray sa yo, yo rele nan pye
hat	Seyè a. Li wete yo nan lafliksyon sa a.
hat	Yon bann mechan ak yon bann mantò ap
hat	pale m' mal. Y'ap fè manti sou mwen.
hat	Se yon sòm David. Seyè a pale ak wa
hat	a, chèf mwen an, li di: -Chita la sou
hat	bò dwat mwen, jouk tan mwen fè lènmi
hat	ou yo tounen yon ti ban pou lonje pye
hat	Seyè a dominen sou tout nasyon yo.
hat	Pouvwa li moute pi wo pase syèl la.
hat	Se pa moun mouri k'ap fè lwanj Seyè
hat	a. Non! Se pa moun ki desann kote mò
hat	yo ye a k'ap fè lwanj li.
hat	Pito yon moun chache pwoteksyon anba
hat	zèl Seyè a pase pou l' mete konfyans
hat	Kisa yon jenn gason dwe fè pou l'
hat	mennen bak li dwat? Se pou l' toujou
hat	mache jan ou di l' mache a.
hat	Pa kite yo joure m', mwen pè bagay
hat	konsa. Ala bon jijman ou yo bon!
hat	Yon bann awogan ap fè manti sou mwen.
hat	Men mwen menm, m'ap swiv lòd ou yo ak
hat	Mwen gen plis konprann pase tout
hat	pwofesè m' yo, paske m'ap kalkile sou
hat	Prensip ou yo se mèvèy. M'ap swiv yo
hat	Gade jan m' renmen lòd ou yo, Seyè!
hat	Ban m' lavi ankò, paske ou renmen m'.
hat	Lajounen, solèy la p'ap fè ou anyen,
hat	lannwit, lalin lan p'ap fè ou anyen.
hat	Ala ri nou te ri! Ala chante nou te
hat	chante tèlman nou te kontan! Lè sa a,
hat	lòt nasyon yo t'ap di: -Seyè a fè
hat	anpil bèl bagay pou yo!
hat	Nou menm pèp Izrayèl, mete tout espwa
hat	nou nan Seyè a, paske li renmen nou
hat	anpil. Li toujou pare pou delivre.
hat	nou tout ki kanpe lakay li, nan kote ki
hat	apa pou Bondye nou an, fè lwanj li!
hat	Li fè pèp Izrayèl la soti nan peyi
hat	Lejip. Wi, li p'ap janm sispann renmen
hat	Wi, Seyè a anwo nan syèl la. Men, li
hat	wè moun ki soumèt devan li. Li rete
hat	byen lwen, li rekonèt moun k'ap fè
hat	(0140:5) Seyè, pa kite m' tonbe anba
hat	men mechan yo, pwoteje m' anba ansasen
hat	yo k'ap chache jan pou yo fè m' tonbe.
hat	Mwen santi mwen pa kapab ankò! Mwen
hat	Y'a fè tout moun chonje jan ou gen bon
hat	kè. Y'a chante pou ou, paske ou pa nan
hat	Seyè a ap bay pòv malere yo men pou
hat	yo leve. Men, l'ap rabese mechan yo
hat	Se pou pèp Izrayèl la fè kè l'
hat	kontan, paske se li menm ki fè yo. Se
hat	pou tout pèp Siyon an fè fèt, paske
hat	se li menm ki wa yo.
hat	Kisa ou konprann ou fè lè ou kite
hat	zwezo wè ou ap tann pèlen pou li?
hat	Se moun ki pran plezi yo nan fè sa ki
hat	mal. Se moun ki kontan anpil pou wè
hat	mechanste lòt moun ap fè.
hat	Y'ap ba ou lavi, y'ap fè lavi ou bèl
hat	tankou yon kolye ki pase nan kou ou.
hat	Se nan fè mechanste yo jwenn manje pou
hat	yo manje. Se nan fè moun mal yo jwenn
hat	Pitit mwen, poukisa pou ou renmen yon
hat	lòt fanm? Poukisa pou ou kite madanm
hat	ou pou madanm lòt moun?
hat	Ou pa ka sere dife anndan rad sou ou
hat	pou rad la pa boule.
hat	Jennonm lan pran swiv li, tankou bèf
hat	y'ap mennen labatwa, tankou kabrit yo
hat	Lè m' te fèt la, pa t' ankò gen
hat	ankenn mòn menm. Ata ti mòn yo pa t'
hat	Men pwovèb wa Salomon yo: Yon pitit ki
hat	gen bon konprann fè kè papa l'
hat	kontan. Men, yon pitit san konprann bay
hat	Lè moun k'ap mache dwat yo ap pale, se
hat	bon koze yo bay. Men, moun k'ap pale
hat	Yon nonm ki mete dezòd nan fanmi li,
hat	lakòz madanm li ansanm ak tout pitit
hat	li yo nan tou sa ki pa bon. Moun san
hat	konprann ap toujou esklav moun ki gen
hat	Fè sa ki dwat, w'a jwenn ak lavi. Fè
hat	sa ki mal, w'a jwenn ak lanmò.
hat	Yon bon temwen p'ap bay manti. Yon fo
hat	temwen p'ap di verite.
hat	Wa a kontan lè moun k'ap travay avè
hat	l' yo fè travay yo byen. Men, l'ap
hat	move sou moun k'ap fè travay yo mal.
hat	Ou kontan lè ou wè moun ki kontan wè
hat	ou. Ou santi w'ap viv lè ou resevwa
hat	Mechan an toujou ap chache jan pou li
hat	fè moun mal. Ata pawòl nan bouch li
hat	Yon moun ki gen bon konprann toujou ap
hat	chache konesans. Men, moun sòt pa konn
hat	Sa pa bon pou ou prese fè anyen san ou
hat	pa konprann sa w'ap fè. Si ou pa gen
hat	pasyans, ou ka nan pwoblèm.
hat	Se bèl bagay lè yon moun evite
hat	diskisyon. Moun san konprann toujou ap
hat	Fè sa ki dwat. Pa nan patipri. Sa fè
hat	Seyè a plezi pi plis pase bèt ou ta
hat	Pa gen diferans ant moun rich ak moun
hat	pòv, paske tou de se kreyati Bondye yo
hat	Pa pote lanvi sou bon ti manje l'ap
hat	ofri ou yo. Se ka yon pèlen li tann
hat	W'ap wè tout bagay ap vire devan je
hat	Pa leve pale sou do frè parèy ou san
hat	rezon. Pa bay manti sou li.
hat	Pito ou viv pou kont ou nan yon kwen
hat	galata pase pou w'ap viv nan yon kay
hat	ansanm ak yon fanm k'ap chache kont
hat	Li te mèt kache sa, tout moun gen pou
hat	wè mechanste l'ap fè yo.
hat	Mechan yo pa bezwen moun dèyè yo pou
hat	yo kouri. Men, moun ki mache dwat yo
hat	W'ap fè kè papa ou kontan si ou
hat	toujou ap chache bon konprann. Moun
hat	k'ap frekante jennès, se lajan l' l'ap
hat	Pa fè l' di sa li pa di. Si ou fè sa,
hat	l'a fè ou repwòch, l'a fè tout moun
hat	Pa gaspiye kouray ou nan fanm. Veye zo
hat	ou ak fanm k'ap fè malè chèf yo.
hat	Nan lavi a anyen pa vo anyen. Se sa
hat	filozòf la di. Non, anyen pa vo anyen
hat	nan lavi a. Tout bagay gen pou pase.
hat	Moun ki gen konprann yo, se pa je pete
hat	klere yo ye. Moun ki pa gen konprann yo
hat	ap mache nan fènwa. Men, mwen konnen
hat	tou de ap fini menm jan.
hat	Mwen di nan kè mwen ankò: Bondye ap
hat	gade kote moun ye. L'ap fè yo wè yo
hat	pa pi bon pase zannimo.
hat	Si ou renmen lajan, ou p'ap janm fin
hat	gen ase. Si w'ap kouri dèyè richès,
hat	plis ou genyen, se plis ou anvi genyen
hat	toujou. Sa tou, sa pa vo anyen.
hat	Lè yon bagay ap fini li pi bon pase
hat	lè l'ap konmanse. Pito ou pran pasyans
hat	pase pou ou kite lògèy ap pouse ou.
hat	Mwen wè tou sa, lè m' t'ap kalkile
hat	sou sa k'ap pase sou latè. Moun ap
hat	dominen sou moun pou fè yo soufri.
hat	Si chèf ou move sou ou, pa prese vire
hat	do ou ale. Si ou rete dousman, sa ka
hat	evite ou anpil malè.
hat	De twou zòrèy ou yo ap bouche, ou
hat	p'ap tande sa k'ap pase nan lari. Ata
hat	gwo bri moulen ki toupre ou la, w'a
hat	tande l' tou piti piti. Moun te mèt ap
hat	chante bò kote ou, w'ap tande vwa yo
hat	lwen lwen. Lè sa a, depi pipirit
hat	konmanse chante, nou gen tan leve.
hat	Tankou yon pye ponm nan mitan yon
hat	rakbwa, se konsa mennaj mwen ye nan
hat	mitan lòt jenn gason yo. Mwen renmen
hat	chita anba lonbray li. Donn li gou nan
hat	Tete ou yo doubout tankou de ti gazèl,
hat	tankou de ti gazèl menm fòs, menm
hat	pòte k'ap manje nan jaden flè.
hat	Mennaj mwen pou mwen, mwen pou mennaj
hat	mwen. li ap fè mouton l' yo manje nan
hat	mitan bèl ti flè yo.
hat	Pa gen dlo ki ka touye l'. Pa gen
hat	larivyè ki ka tenyen l'. Yon moun te
hat	mèt ofri tout richès lakay li pou l'
hat	ta achte renmen, pesonn pa ta okipe l'.
hat	Chèf nou yo leve vire do bay Bondye.
hat	Yo fè bann ak vòlò yo! Tout moun cho
hat	dèyè avantaj pa yo. Y'ap kouri dèyè
hat	moun k'ap bay lajan. Yo pa defann kòz
hat	moun ki san papa yo. Lè yon fanm san
hat	mari nan ka, yo pa gade l' menm.
hat	Pa mete konfyans nou nan moun parèy
hat	nou! Talè yo pa pèdi souf yo, yo pa
hat	mouri! Lè sa a, kisa yo ka fè pou nou
hat	Lè Bondye va lave malpwòpte medam yo
hat	t'ap fè nan lavil la, lè l'a lave
hat	tout san ki te koule nan lavil
hat	Jerizalèm, Bondye pral rann jijman, li
hat	Pwent flèch yo taye byen fen. Banza yo
hat	tou pare pou tire. Pye chwal yo di kou
hat	wòch. Kabwèt yo woule vit tankou van
hat	Se lèt ak siwo myèl ase l'a manje
hat	jouk l'a rive laj pou l' konnen sa ki
hat	W'a reponn yo: Koute pawòl Seyè a,
hat	koute sa li te moutre nou an! Si nou
hat	koute moun k'ap di nou fè lòt bagay,
hat	n'ap toujou rete nan fènwa.
hat	Men, wa peyi Lasiri a pa t' wè bagay
hat	la konsa. Se pa konsa li te konprann
hat	li. Paske lide li te met nan tèt li se
hat	kraze brize, se disparèt anpil anpil
hat	L'a pran plezi l' pou l' obeyi Seyè a
hat	nan tout bagay. Li p'ap gade sou figi
hat	moun pou l' jije yo. Li p'ap rete sou
hat	sa yo vin di l' pou l' rann jijman.
hat	Seyè a di ankò: -Mwen pral fè
hat	dezolasyon tonbe sou tout latè poutèt
hat	mechanste moun yo ap fè. Mwen pral
hat	pini tout mechan yo poutèt fòfè y'ap
hat	fè yo. Mwen pral kraze lògèy tout
hat	moun k'ap gonfle lestonmak yo. Mwen
hat	pral kraze awogans tout mechan k'ap
hat	peze moun anba pye yo.
hat	Men, ou menm, ou pa menm gen yon tonm.
hat	Yo kite kadav ou ap trennen tankou
hat	kadav chen nan granchemen. L'ap pouri
hat	nan mitan kadav sòlda yo touye nan
hat	lagè, yo jete l' ansanm ak lòt kadav
hat	yo nan yon twou wòch, yo pilonnen l'
hat	Gwo jaden peyi Esbon yo pral deperi.
hat	Pye rezen lavil Sibma yo ki te konn bay
hat	bon diven chèf nasyon yo te konn bwè
hat	a pral cheche. Te gen yon lè jaden
hat	rezen sa yo te rive jouk bò lavil
hat	Jazè. Yo te pouse kouvri tout dezè a.
hat	Yo te gaye kò yo toupatou rive lòt
hat	Nou pral fè yo pèdi tèt yo, yo p'ap
hat	konn sa pou yo fè. Yo pral rele nan
hat	pye zidòl yo, yo pral kay majisyen,
hat	kay divinò ak kay moun k'ap rele mò.
hat	Mwen fè yon vizyon, mwen wè bagay ki
hat	pou bay gwo lapenn lan. Mwen wè moun
hat	k'ap trayi, moun k'ap kraze brize! Nou
hat	menm lame peyi Elam lan, moute al
hat	atake! Nou menm sòlda peyi Medi yo, al
hat	sènen lavil li yo! Bondye pral fè
hat	moun k'ap soufri anba peyi Babilòn lan
hat	Men sa Seyè ki gen tout pouvwa a di m'
hat	ankò: -Ale kay Chebna, chèf ki
hat	reskonsab kay wa a. Msye te fè fouye
hat	yon kavo sou ti mòn lan pou lè li
hat	mouri. W'a di l' pou mwen:
hat	Tout moun pral pase, prèt yo kou moun
hat	nan pèp la, esklav yo kou mèt yo,
hat	sèvant yo kou metrès yo, sa k'ap vann
hat	kou sa k'ap achte, sa k'ap bay ponya
hat	kou sa k'ap pran ponya, sa k'ap bay
hat	kredi kou sa k'ap pran kredi.
hat	Jou sa a, tout moun va di: Se li menm
hat	ki Bondye nou. Nou te mete tout espwa
hat	nou nan li. Li delivre nou! Se li menm
hat	ki Seyè a! Nou te mete konfyans nou
hat	nan li. Ann fè kè nou kontan. Ann fè
hat	fèt, paske li delivre nou.
hat	Nan jou k'ap vini yo, fanmi Jakòb la
hat	pral pouse rasin ankò, pèp Izrayèl
hat	la pral boujonnen, li pral fè flè. Li
hat	pral kouvri latè ak donn l'ap bay.
hat	Pare zòrèy nou! Tande sa m'ap di nou!
hat	Koute byen pawòl k'ap soti nan bouch
hat	Moun ki te pèdi tèt yo va rive gen
hat	bon konprann. Moun ki te toujou ap
hat	bougonnen yo va kontan aprann nan men
hat	Seyè a pral fè tout moun tande fòs
hat	vwa li, li pral fè yo santi fòs
hat	ponyèt li lè li move. Lè sa a, va
hat	gen flanm dife, van siklòn, gwo
hat	tanpèt, lapli ak tanpèt lagrèl.
hat	Pèp Bondye a va rete lakay yo ak kè
hat	poze, san danje. Yo p'ap gen pwoblèm.
hat	Tou sa ki nan syèl la, solèy, lalin
hat	ak zetwal yo, pral disparèt. Yo pral
hat	woule syèl la tankou yon woulo papye
hat	pote ale. Tou sa ki nan syèl la pral
hat	tonbe tankou fèy pye rezen ak fèy pye
hat	fig frans lè y'ap jete fèy.
hat	Nou pral di m' koulye a se nan Seyè a,
hat	Bondye nou an, nou mete konfyans nou!
hat	Atò, se pa kote nou te mete apa pou li
hat	yo ansanm ak tout lotèl li yo wa
hat	Ezekyas te fè disparèt nan peyi a,
hat	lèfini li mande pou tout moun peyi
hat	Jida ak moun lavil Jerizalèm vin adore
hat	devan yon sèl lotèl la?
hat	Epi li vire bò Seyè a, li lapriyè,
hat	Ezayi reponn li: -Men siy Seyè a pral
hat	fè ou wè pou ou ka konnen l'ap kenbe
hat	Zèb la cheche, flè a fennen, lè
hat	Seyè a voye van li soufle sou yo. Se
hat	vre wi! Se tankou zèb pèp la ye!
hat	Yonn ap ede lòt. Yonn ap di lòt: Pran
hat	W'a louvri je avèg yo. W'a fè
hat	prizonye yo soti nan prizon. W'a libere
hat	sa ki nan kacho kote ki fè nwa a.
hat	Se mwen menm ki te di nou davans sa ki
hat	gen pou rive. Se mwen menm ki delivre
hat	nou. Pa gen ankenn lòt bondye lòt
hat	nasyon yo ki janm fè sa pou nou. Nou
hat	menm, se temwen mwen nou ye. Se mwen ki
hat	Bondye. Se Seyè a menm ki di sa.
hat	Li ka koupe yon pye sèd. Li ka chwazi
hat	yon pye chenn, osinon yon pye kajou nan
hat	rakbwa a. Li ka plante yon pye pichpen
hat	epi li tann pou lapli fè l' grandi.
hat	Moun k'ap fè estati yo pral wont, yo
hat	tout pral tèt bese. Moun pral pase yo
hat	Koulye a, louvri zòrèy ou, ou menm ki
hat	renmen pran plezi ou, ou menm ki chita
hat	kè pòpòz epi k'ap di nan kè ou: Se
hat	mwen menm ki sèl chèf. Nanpwen lòt!
hat	Mwen p'ap janm pèdi mari m'. Mwen p'ap
hat	janm konnen sa ki rele pèdi pitit!
hat	Nou menm ki rete nan zile yo, koute sa
hat	m'ap di nou! Nou menm ki rete byen lwen
hat	yo, pare zòrèy nou! Depi m' fèt,
hat	Seyè a chwazi m'! Depi nan vant manman
hat	m', li rele m' pou m' sèvi l'.
hat	Seyè a, Bondye a, louvri lespri mwen,
hat	mwen pa kenbe tèt ak li. Mwen pa renka
hat	Leve non, mòn Siyon! Leve non! Mete
hat	kouraj ou sou ou! Mete pi bèl rad ou
hat	sou ou, ou menm Jerizalèm, lavil
hat	Bondye a! Paske moun lòt nasyon yo, ki
hat	pa pote mak kontra Bondye a, ki pa nan
hat	kondisyon pou sèvi Bondye, p'ap janm
hat	mete pye lakay ou ankò.
hat	Ou pa bezwen pè! Yo p'ap derespekte ou
hat	ankò! Ou pa bezwen bese tèt ou, yo
hat	p'ap fè ou wont ankò! Ou pral bliye
hat	bagay lèd ou te fè lè ou te jenn
hat	marye a. Ou p'ap chonje lè ou te rete
hat	pou kont ou tankou yon fanm ki pèdi
hat	Men sa Seyè a di: Lè yon moun ki
hat	chatre mete jou repo a apa pou mwen,
hat	lè li chwazi pou l' fè volonte mwen,
hat	lè li kenbe kontra mwen an fèm,
hat	Seyè a di m' konsa: -Rele ak tout fòs
hat	ou, rele mezi ou kapab! Fè vwa ou
hat	sonnen tankou klewon! Fè pèp mwen an
hat	konnen tout mechanste li fè yo! Fè
hat	moun fanmi Jakòb yo konnen tout peche
hat	Li mete jistis anwo li tankou yon plak
hat	pwotèj pou lestonmak li. Li mete
hat	pouvwa pou sove a tankou yon kas nan
hat	tèt li. Li mete pouvwa revanj li sou
hat	li tankou yon palto, li vlope kò l' ak
hat	fòs pou l' pran defans moun li renmen
hat	Yo gen pou yo rebati sou anplasman vye
hat	lavil yo. Y'a repare kay moun yo te
hat	bandonnen depi lontan. Y'a rebati lavil
hat	ki te fin kraze yo, kay ki te fin
hat	tounen mazi depi lontan yo.
hat	Men, yo chonje tan lontan, yo vin
hat	chonje Moyiz. Yo mande koulye a: Kote
hat	Bondye ki te rale yo sot nan lanmè a,
hat	Bondye ki te mete Moyiz mache devan yo
hat	tankou yon gadò pou bann mouton l' yo?
hat	Kote Bondye ki te bay Moyiz pouvwa
hat	Plenn Sawon an pral tounen yon jaden
hat	zèb pou mouton m' yo, pou moun k'ap
hat	sèvi m' yo. Mwen pral lonje bèf mwen
hat	yo, moun ki toujou ap chache fè
hat	volonte m' yo, nan fon Akò pou yo ka
hat	Seyè a ap vin nan yon gwo dife. Li
hat	moute sou nwaj yon gwo tanpèt pou l'
hat	vin pini moun ki te fè l' fache yo,
hat	pou l' regle yo jan li te di l'ap regle
hat	yo a nan yon gwo boukan dife.
hat	-Ale non. Men mesaj ou pral bay nan
hat	zòrèy tout moun lavil Jerizalèm. Men
hat	sa Seyè a di: Mwen chonje jan ou te ye
hat	nan tan lontan, jan ou t'ap mouri pou
hat	mwen lè ou te jenn, jan ou te renmen
hat	m' lè nou te fèk marye. Ou te swiv
hat	mwen nan dezè a, kote anyen pa pouse.
hat	Eske yon jenn fi ka bliye bijou li yo?
hat	Eske yon lamarye ka bliye rad nòs li?
hat	Men, pèp mwen an bliye m', m' pa ka
hat	Se pou nou bese tèt nou jouk atè
hat	tèlman nou wont. Wont la twòp pou
hat	nou! Li kouvri nou nèt! Wi, ni nou ni
hat	zansèt nou yo, depi nou tou piti rive
hat	jouk jòdi a, n'ap fè sa ki mal devan
hat	Seyè a, Bondye nou an. Nou pa koute
hat	Seyè a, Bondye nou an, pou nou fè sa
hat	Ou menm, lavil Jerizalèm, ou fini!
hat	Kisa ou ka fè? W'ap mete bèl rad wouj
hat	sou ou? W'ap mete tout bijou ou yo?
hat	W'ap pentire po je ou? Ou mèt fè ou
hat	bèl, sa p'ap sèvi ou anyen. Se
hat	meprize moun ki te renmen ou yo ap
hat	meprize ou! Yo soti pou yo touye ou.
hat	Atò, pou m' pa ta pini yo pou sa? Pou
hat	m' pa ta pran revanj mwen sou yon
hat	nasyon konsa? Se mwen menm, Seyè a, ki
hat	Se yon bann move moun ki pa soti pou yo
hat	chanje. Y'ap mache pale moun mal. Tèt
hat	yo di tankou wòch ak fè. Se yon bann
hat	W'a di yo: se yon nasyon ki pa koute sa
hat	Seyè a ap di yo yo ye. Malgre Bondye
hat	pini yo, yo pa chanje. Pesonn pa kenbe
hat	pawòl yo ak li. Yo pa pale sou sa menm
hat	Jan mwen ta renmen jwenn yon ti kote
hat	pou m' rete nan mitan dezè a, pou m'
hat	manyè kite pèp mwen an, pou m' al
hat	byen lwen yo. Yo yonn pa kenbe pawòl
hat	yo ak Bondye. Se yon bann trèt yo ye.
hat	Seyè, pa gen tankou ou! Ou gen pouvwa.
hat	Yo respekte ou pou sa ou fè.
hat	Enben! Se mwen menm Seyè a k'ap pale:
hat	Mwen pral voye yon malè sou yo. Yo
hat	p'ap ka chape anba l'. Y'a kriye nan
hat	pye m', mwen p'ap koute yo.
hat	Seyè a pale avè m', li di m' konsa:
hat	-Al achte yon sentiwon lenn, mare l'
hat	nan ren ou. Men, piga ou tranpe l' nan
hat	Tè a fann fann. Pa gen yon gout lapli.
hat	Abitan pa konn sa pou yo fè. Se men
hat	Pesonn pa ka kraze bout fè k'ap soti
hat	nan nò a, fè ki melanje ak kwiv la.
hat	Se konsa, fwa sa a, mwen pral fè yo
hat	konprann. Fwa sa a, mwen pral fè yo
hat	konnen fòs ponyèt mwen. Lè sa a, y'a
hat	konnen se mwen menm ki Bondye sèl Mèt
hat	Mwen desann vre kay bòs k'ap fè krich
hat	yo. Mwen wè msye t'ap bay yon krich
hat	Lè sa a, Seyè a di m': -W'a kraze
hat	kannari a devan je mesye ki t' al avè
hat	Apre sa, -se mwen menm Seyè a ki di
hat	sa-m'ap pran nou tout, ni Sedesyas, wa
hat	peyi Jida a, ni chèf li yo, ni rès
hat	moun ki pa mouri nan lagè, nan grangou
hat	ak anba maladi yo, m'ap lage nou nan
hat	men Nèbikadneza, wa Babilòn lan, nan
hat	men lènmi ki soti pou touye nou yo.
hat	Y'ap touye nou anba kout nepe. Yo p'ap
hat	kite yonn nan nou chape. Yo p'ap gen
hat	pitye pou pesonn, yo p'ap pran priyè.
hat	Nou menm ki rete nan gwo kay nou bati
hat	ak sèd ki soti peyi Liban, ala plenn
hat	nou pral plenn lè malè va tonbe sou
hat	nou! Nou pral plenn tankou fanm ki gen
hat	Seyè a di: Mwen se yon Bondye ki
hat	toupatou. Mwen pa rete yon sèl kote
hat	-Depi trèzyèm lanne rèy wa Jozyas,
hat	pitit Amon, nan peyi Jida rive jòdi a,
hat	sa fè venntwazan depi Seyè a ap pale
hat	avè m', venntwazan depi m'ap pale ak
hat	nou san rete, nou pa vle koute m'.
hat	Jou sa a, depi yon bout latè rive lòt
hat	bout la, se va kadav moun Seyè a pral
hat	touye. P'ap gen pesonn pou kriye pou
hat	yo, pesonn pou ranmase yo atè a,
hat	pesonn pou antere yo. Kadav yo va
hat	Sedesyas, pitit Jozyas la, te gen
hat	katran depi li fèk moute wa nan peyi
hat	Jida, lè Seyè a pale ak Jeremi ankò.
hat	Men, lè yon pwofèt di tout bagay pral
hat	mache byen, se lè sa li di ki gen pou
hat	rive a rive vre y'a rekonèt se Seyè a
hat	Apre sa, lè moun peyi Jida yo te
hat	depòte lavil Babilòn yo va bezwen bay
hat	moun madichon y'a sèvi ak non mesye sa
hat	yo. Y'a di: Se pou Seyè a fè ou sa l'
hat	te fè Sedesyas ansanm ak Akab wa
hat	Babilòn lan te fè boule tou vivan.
hat	Pitit gason yo va tankou nan tan
hat	lontan. M'ap fè peyi a kanpe byen fèm
hat	ankò devan mwen. M'a pini tout moun
hat	Lè sa a, pèp la va di: M' al dòmi.
hat	Lè m' leve, mwen wè dòmi an te bon
hat	Apre mwen te fin bay Bawouk, pitit
hat	gason Nerija a, papye tè yo, mwen
hat	lapriyè Seyè a, mwen di l':
hat	-Se mwen menm ki fè latè a, ki ba li
hat	fòm, ki kenbe l' nan plas li. Se mwen
hat	menm yo rele Seyè a. Men sa mwen di:
hat	Pwofèt Jeremi bay Sedesyas, wa peyi
hat	Jida a, mesaj sa a lavil Jerizalèm.
hat	Jonadab, pitit Rekab la, te bay lòd
hat	pou pitit li yo pa janm bwè diven.
hat	Jouk jounen jòdi a yo pa janm bwè
hat	diven. Yo swiv lòd zansèt yo te ba yo
hat	a. Men nou menm, mwen pa janm sispann
hat	avèti nou. Nou pa janm koute m'.
hat	Elnatan, pitit Delaja, ak Gemarya te
hat	lapriyè nan pye wa a pou li pa t'
hat	boule woulo liv la. Men, wa a pa koute
hat	-Men mesaj Seyè a bay: tout moun ki va
hat	rete nan lavil la pral mouri. Sa ki pa
hat	mouri nan lagè pral mouri grangou,
hat	osinon move maladi ap pote yo ale. Men,
hat	tout moun ki va soti al rann tèt yo
hat	bay moun Babilòn yo p'ap mouri. Y'a
hat	Lè wa Sedesyas ak tout sòlda li yo
hat	wè sa, yo tann lannwit rive, yo mete
hat	deyò. Yo pase nan jaden wa a, yo soti
hat	nan pòtay kote de miray yo kontre a,
hat	yo kite lavil la. Yo pran chemen ki
hat	mennen nan Fon Jouden an.
hat	Men, Gedalya reponn: -Pa fè sa,
hat	monchè! Sa w'ap di sou Izmayèl la pa
hat	Paske mwen gen bon kè, m'a fè l' gen
hat	pitye pou nou, l'a kite nou tounen
hat	lakay nou. Se mwen menm Seyè a ki di
hat	Enben, koulye a, mwen menm Seyè ki gen
hat	tout pouvwa a, Bondye pèp Izrayèl la,
hat	m'ap mande nou: Poukisa n'ap fè tèt
hat	nou mal konsa? Se vle nou pa vle kite
hat	pesonn, ni fanm ni gason, ni timoun, ni
hat	ti bebe, nan pèp Jida a ankò? Nou pa
hat	Mesaj sou peyi Lejip. Men sa li di sou
hat	lame farawon Neko, wa peyi Lejip ki te
hat	lavil Kakemich, bò larivyè Lefrat. Se
hat	lame sa a Nèbikadneza, wa Babilòn
hat	lan, te bat byen bat. Lè sa a,
hat	Jojakim, pitit Ozyas la, te gen katran
hat	depi li te wa nan peyi Jida.
hat	Lè a rive pou yo ravaje tout peyi
hat	Filisti a nèt, pou yo disparèt tout
hat	rès moun ki t'ap bay lavil Tir ak
hat	lavil Sidon konkou. Se mwen menm Seyè
hat	a k'ap detwi tout moun Filisti yo, tout
hat	moun ki soti nan lil Krèt la.
hat	Chonje jan nou te konn ap pase pèp
hat	Izrayèl la nan rizib. Eske nou te janm
hat	bare yo ap fè bann ak vòlò kifè
hat	chak fwa n'ap pale sou yo, n'ap souke
hat	tèt nou, n'ap di podjab pou yo?
hat	Men mwen menm, mwen pral kite moun
hat	Ezaou yo toutouni. Mwen pral fè moun
hat	konnen tout kachèt li yo. Konsa,
hat	nanpwen kache pou yo ankò. Tout ras
hat	moun Edon yo, tout fanmi yo ak tout
hat	moun nan vwazinaj yo pral disparèt.
hat	Men mesaj Seyè a te mete nan bouch
hat	pwofèt Jeremi sou lavil Babilòn ak
hat	sou tout moun peyi a:
hat	Moun Babilòn, nou awogan twòp! Mwen
hat	leve dèyè nou! Se mwen menm, Seyè ki
hat	gen tout pouvwa a, Bondye sèl Mèt la,
hat	ki di sa. Jou pa ou la rive, lè pou m'
hat	pini ou lan rive sou ou.
hat	Seyè a te fè latè ak fòs pouvwa li.
hat	Li kreye dènye bagay ak bon konprann
hat	li. Avèk entèlijans li, li louvri
hat	Nou menm moun pèp Izrayèl yo, kouri
hat	wete kò nou la! Chape kò nou pou nou
hat	pa pase tou, paske Seyè a move anpil
hat	Lèfini, li fè yo pete tou de je wa
hat	Sedesyas, epi yo mare l' ak de gwo
hat	chenn fèt an kwiv. Yo mennen l' lavil
hat	Babilòn. Yo mete Sedesyas nan prizon,
hat	li rete la jouk li mouri.
hat	Nan mizè kote yo ye a, nan pwonmennen
hat	toupatou sa a, moun lavil Jerizalèm yo
hat	chonje tout bèl bagay yo te gen nan
hat	tan lontan. Lè moun li yo tonbe anba
hat	men lènmi pesonn pa vin pote yo sekou.
hat	Moun ki pa vle wè l' yo ap pale sou
hat	li. Yo kontan wè jan yo fini avè l'.
hat	Tout moun sou granchemen an ap rele
hat	chalbari dèyè ou. Y'ap lonje dwèt
hat	sou ou, y'ap pase lavil Jerizalèm nan
hat	rizib. Y'ap ri, y'ap di: -Men lavil yo
hat	t'ap di pa gen pi bèl pase l' la wi!
hat	Se lavil sa a wi ki te fè kè tout
hat	Tankou solèy la ki leve chak maten
hat	konsa tou l'ap toujou kenbe pawòl li.
hat	Yo lage m' tou vivan nan yon twou. Yo
hat	fèmen bouch twou a ak wòch.
hat	Je nou wouj afòs nou kriye. N'ap tann
hat	yon sekou ki pa janm vini. M'ap veye
hat	tann yon nasyon ki pa ka fè anyen pou
hat	Antan Ezekyèl, pitit Bouzi, yon prèt
hat	Bondye, te la bò larivyè Keba nan
hat	peyi Babilòn, li tande Seyè a pale
hat	avè l'. Li santi pouvwa Seyè a sou li.
hat	Mwen konnen se yon move ras moun yo ye,
hat	tèt yo di. Kit yo koute ou, kit yo pa
hat	koute ou, zafè yo! Men y'a konnen te
hat	gen yon pwofèt nan mitan yo.
hat	Nonm o! Yo pral mete ou anba kòd. Y'ap
hat	mare ou byen mare, ou p'ap ka mete
hat	Se poutèt sa, jan nou konnen mwen
hat	vivan vre a, se mwen menm Seyè, Sèl
hat	Mèt la, k'ap pale: Paske nou
hat	derespekte tanp mwen an ak tout vye
hat	bagay degoutan ansanm ak bann bagay
hat	mwen pa vle wè menm nou te fè ladan
hat	l' yo, mwen fè sèman, mwen menm tou
hat	m'ap san pitye pou nou. M'ap voye nou
hat	jete, mwen p'ap kite nou yonn chape.
hat	Men jou malè a rive sou nou. Nou pral
hat	fini nèt! Baton nan dèyè nou!
hat	Lwijanboje yo toupatou!
hat	Apre sa, Seyè a di m' ankò: -Ou gen
hat	pou wè yo ap fè bagay ki pi
hat	Chak gwo bèt vivan yo te gen kat figi.
hat	Premye figi gwo bèt vivan yo te tankou
hat	tèt yon towo bèf, dezyèm lan tankou
hat	tèt yon moun, twazyèm lan tankou tèt
hat	yon lyon, katriyèm lan tankou tèt yon
hat	Bèt vivan yo pran vole, wou yo pati
hat	ansanm ak yo. Bèl limyè prezans
hat	Bondye pèp Izrayèl la te anwo yo.
hat	-Nonm o! Moun pèp Izrayèl yo ap di
hat	vizyon w'ap fè a poko prèt pou l'
hat	rive. Mesaj w'ap bay yo, se pa pou yo,
hat	y'a gen tan mouri anvan sa ou di a rive.
hat	Koulye a, men sa pou ou di moun pèp
hat	Izrayèl yo, men mesaj Seyè sèl Mèt
hat	la voye ba yo: Tounen vin jwenn mwen.
hat	Vire do bay zidòl nou yo, sispann fè
hat	vye bagay derespektan sa yo.
hat	Pesonn pa t' gen pitye pou ou pou yo te
hat	rann ou yonn nan ti sèvis sa yo. Lè
hat	ou te fèt la, pesonn pa t' vle wè ou,
hat	yo voye ou jete nan jaden.
hat	Koulye a, Jerizalèm, gwo jennès,
hat	koute sa Seyè a ap di:
hat	-Nonm o! Bay moun pèp Izrayèl yo yon
hat	pawoli. Rakonte yo yon parabòl.
hat	Li pa bay ponya, li pa pran enterè sou
hat	lajan li prete. Li refize mete men l'
hat	nan sa ki mal. Lè de moun gen kont, li
hat	mete verite a kote li ye.
hat	Li t'ap pwonmennen nan mitan lòt lyon
hat	yo, li tounen yon jenn mal lyon. Li
hat	aprann jan pou l' kouri dèyè bèt pou
hat	l' manje. Li tanmen devore moun.
hat	Men, mwen kenbe men m' pou m' pa fè l'
hat	pou sa pa t' bay pèp ki te wè lè m'
hat	t'ap fè yo soti kite peyi Lejip la
hat	okazyon pou yo trennen non mwen nan
hat	W'a di yo: Men mesaj Seyè a bay pou
hat	nou: Mwen leve dèyè nou koulye a.
hat	Mwen pral rale nepe m' nan djenn li,
hat	mwen pral touye nou tout, bon kou move.
hat	Seyè a pale avè m' ankò, li di m'
hat	Se konsa, mwen pral move sou yo. Tankou
hat	yon dife, mwen pral disparèt yo. Mwen
hat	pral fè yo peye pou sa yo fè. Se mwen
hat	menm Seyè sèl Mèt la ki pale.
hat	ki pral lakòz tout malè sa yo tonbe
hat	sou ou. Ou te tounen yon jennès pou
hat	mesye lòt nasyon yo, ou avili tèt ou,
hat	ou tonbe fè sèvis pou vye zidòl yo.
hat	Mete chodyè fè a tou vid sou chabon
hat	dife yo. Kite l' vin tou wouj. Konsa
hat	lawouj la va tonbe, l'a dekale. Chodyè
hat	a va vin pwòp ankò pou l' ka sèvi.
hat	Se pèp mwen an, pèp Izrayèl la, ki
hat	pral tire revanj pou mwen sou peyi Edon
hat	an. Li pral fè moun Edon yo santi jan
hat	mwen konn ankòlè, jan m' konn move.
hat	Lè sa a, Edon va konnen jan m' konn
hat	tire revanj mwen sou moun. Se mwen menm
hat	Seyè sèl Mèt la ki pale.
hat	Yo pran bwadchenn peyi Bazan pou fè
hat	zaviwon. Yo voye chache bwa sèd nan
hat	lil Chip pou fè pon an. Lèfini, yo
hat	plake moso ivwa sou tout pon an.
hat	Moun k'ap fè kòmès nan lòt peyi yo
hat	sezi, yo pè pou sa ki rive ou la pa
hat	rive yo tou. Wi, ou fini, ou fini nèt.
hat	Mwen pral kwoke yon zen antravè nan
hat	machwè ou. Tout pwason larivyè a pral
hat	kole sou ou. Lèfini, m'ap rale ou soti
hat	nan larivyè a ak tout pwason yo kole
hat	Seyè sèl Mèt la di ankò: Mwen pral
hat	detwi tout zidòl yo, m'ap disparèt
hat	tout fo bondye ki lavil Menmfis yo.
hat	p'ap gen pesonn pou gouvènen peyi
hat	Lejip la. M'ap fè tout moun nan peyi a
hat	pran tranble tèlman y'ap pè.
hat	Y'ap desann ansanm avè l' nan peyi
hat	kote mò yo ye a pou y' al jwenn sa ki
hat	te mouri nan lagè anvan yo. Lè sa a,
hat	tout moun ki t'ap viv nan lonbraj li yo
hat	pral gaye nan mitan tout lòt nasyon yo.
hat	Peyi Edon an la tou ansanm ak tout wa
hat	li yo ak chèf li yo. Yon lè yo te
hat	vanyan sòlda, men koulye a yo kouche
hat	nan peyi kote mò yo ye a ansanm ak
hat	moun ki pa pote mak kontra Bondye a epi
hat	ki te mouri nan lagè.
hat	W'a pale ak yo, w'a di yo men mesaj
hat	Seyè sèl Mèt la voye ba yo: Jan nou
hat	konnen mwen vivan vre a, se mwen menm
hat	Seyè a k'ap pale: Rès moun k'ap viv
hat	nan lavil kraze yo pral mouri nan
hat	lagè. Moun k'ap viv andeyò yo, se
hat	bèt nan bwa ki pral manje yo. Moun ki
hat	al kache kò yo nan mòn, nan twou
hat	wòch, se maladi ki pral fini ak yo.
hat	Se mwen menm, Seyè a, k'ap Bondye yo.
hat	Se yon wa, tankou David sèvitè m'
hat	lan, ki va sèl chèf nan mitan yo. Se
hat	mwen menm, Seyè a, ki di sa.
hat	Men, sou tout mòn peyi Izrayèl yo,
hat	pyebwa yo pral fè fèy ankò, y'ap
hat	donnen pou nou menm, pèp mwen an, pèp
hat	Izrayèl la. Paske nou pa lwen tounen
hat	Lavil ki te fin kraze yo pral plen moun
hat	tankou lavil Jerizalèm plen mouton yo
hat	mennen pou touye pou Bondye lè jou
hat	fèt yo. Lè sa a, tout moun va konnen
hat	se mwen menm ki Seyè a.
hat	-Nonm o! Vire tèt ou gade sa Gòg ap
hat	fè a. Se li ki pi gwo chèf moun
hat	Mechèk ak moun Toubal yo nan peyi
hat	Magòg. Bay mesaj mwen ba ou sou li a.
hat	Lè sa a, moun ki rete nan lavil peyi
hat	Izrayèl yo pral soti, yo pral ranmase
hat	dènye zam moun yo te kite, y'ap boule
hat	yo. Y'ap limen gwo boukan ak plak
hat	pwotèj yo, gwo kou piti, ak banza ak
hat	tout flèch yo, ak frenn yo, ak baton
hat	yo. Boukan an ap pran sètan pou l'
hat	Te gen twa chanm gad chak bò koridò
hat	ki bay sou solèy leve a. Tout chanm yo
hat	te menm fòs. Miray ki te separe pyès
hat	yo yo yonn ak lòt te gen menm lajè.
hat	Sou deyò pyès la tou te gen lòt tab,
hat	de chak bò pòtay Nò a.
hat	Gwo poto ki te devan Tanp lan te kare
hat	kare. Devan premye pyès Tanp lan te
hat	gen yon bagay ki te sanble
hat	Lespri Seyè a leve m' anlè, li fè m'
hat	antre nan ti lakou anndan an, kote mwen
hat	wè gwo limyè Seyè a te plen tout
hat	Yo derefize pran reskonsablite fè
hat	sèvis pou mwen nan Tanp lan. Yo mete
hat	moun lòt nasyon pou fè sèvis pou yo
hat	Y'a wete yon pòsyon tè pou wa a tou.
hat	L'ap an de moso, yonn sou bò solèy
hat	kouche adwat pòsyon tè Seyè a ak
hat	pòsyon pou lavil la, ale nan direksyon
hat	lanmè ki sèvi fwontyè sou bò solèy
hat	kouche a, yon lòt sou bò solèy leve
hat	agoch pòsyon tè Seyè a ak pòsyon
hat	pou lavil la, ale nan direksyon
hat	fwontyè ki sou bò solèy leve a.
hat	Antou, l'ap menm gwosè ak pòsyon tè
hat	yo bay chak branch fanmi pèp Izrayèl
hat	Lè wa a ap fè yon ofrann paske li vle
hat	fè l' bay Seyè a, kit se yon ofrann
hat	pou yo boule nèt, kit se yon ofrann
hat	pou di Bondye mèsi, y'a louvri pòtay
hat	ki bay sou solèy leve nan ti lakou
hat	anndan an pou li. Se pou li fè ofrann
hat	li menm jan li fè l' pou jou repo yo.
hat	Men, soti li soti, y'a fèmen pòtay la.
hat	Sou bò solèy leve, fwontyè a ap pati
hat	nan yon bòn ki ant peyi Damas la ak
hat	peyi Oran an. L'ap desann nan direksyon
hat	sid jouk larivyè Jouden an k'ap sèvi
hat	fwontyè ant peyi Izrayèl la sou bò
hat	solèy kouche ak peyi Galarad sou bò
hat	solèy leve. L'a desann toujou jouk li
hat	rive lavil Tama, bò lanmè Mouri a.
hat	Apre li, se pòsyon tè pou branch
hat	Lè wa a mande yo konsèy pou nenpòt
hat	pwoblèm ki mande konesans ak lespri,
hat	li wè jenn gason sa yo te konnen dis
hat	fwa plis pase tout lòt divinò ak moun
hat	ki li zetwal nan tout peyi a.
hat	Lè sa a, monwa t'ap dòmi, tèt ou
hat	pran travay sou sa ki gen pou rive
hat	pita. Epi Bondye ki devwale tout sekrè
hat	fè ou konnen sa ki pral rive.
hat	Monwa, ou fè pibliye yon lòd ki mande
hat	pou tout moun mete ajenou, pou yo adore
hat	estati lò a, lè y'a tande twonpèt ak
hat	tout lòt enstriman mizik yo ap jwe.
hat	Antan mwen t'ap dòmi, mwen fè yon
hat	vizyon: Mwen wè yon gwo pyebwa byen
hat	kanpe nan mitan latè.
hat	Lamenm, yo pote gode an lò ak gode an
hat	ajan yo, epi yo tout yo tanmen bwè
hat	Lèfini, li chwazi Danyèl ak de lòt
hat	moun li mete alatèt prefè yo.
hat	Reskonsablite yo se te kontwole travay
hat	prefè yo pou yo te ka defann enterè
hat	Premye bèt la te sanble ak yon lyon,
hat	men li te gen de gwo zèl tankou
hat	malfini. Antan m'ap gade l' konsa, yo
hat	rache zèl li yo. Yo leve l', yo fè l'
hat	kanpe tankou yon moun sou pa t' dèyè
hat	l' yo. Lèfini, yo fè li gen lespri
hat	Li mache sou belye mouton mwen te wè
hat	kanpe bò larivyè a ak de kòn lan. Li
hat	vare sou li ak tout fòs.
hat	Ou menm Seyè, Bondye nou, ou gen bon
hat	kè, ou konn padonnen paske nou menm
hat	nou te vire do ba ou.
hat	Li di m' konsa: -Ou pa bezwen pè,
hat	Danyèl. Bondye te tande lapriyè ou la
hat	depi premye jou ou te pran desizyon
hat	soumèt ou devan Bondye ou pou ou te ka
hat	rive gen bon konprann. Se poutèt
hat	lapriyè ou la mwen vin ba ou repons
hat	Zanj lan t'ap pale toujou. Li di: -Wa
hat	k'ap parèt apre sa a pral yon vòryen
hat	ki pa t' gen dwa pou l' te nan plas la.
hat	Men, l'ap vini tou dousman, l'ap fè
hat	mannigèt, l'ap pran pouvwa a.
hat	Yonn ladan yo pale ak zanj ki te pi wo
hat	a, nan direksyon tèt dlo a, zanj ki te
hat	gen rad swa sou li a, li mande l':
hat	-Konbe tan ankò anvan pou gwo bagay sa
hat	Kanta jaden rezen ak pye fig frans li
hat	yo, li di se nonm li yo ki te ba li yo.
hat	Enben, m'ap ravaje sa. M'ap fè yo
hat	tounen raje, bèt nan bwa va devore yo.
hat	Non. Mwen p'ap pini ni pitit fi nou yo,
hat	ni bèlfi nou yo pou sa y'ap fè a,
hat	paske se nou menm gason k'ap fèmen kò
hat	nou apa ak medam k'ap fè jennès nan
hat	tanp yo. Nou mete tèt ansanm ak yo pou
hat	fè sèvis pou lòt bondye. Tankou
hat	pawòl la di: Yon pèp ki san konprann,
hat	Mwen wè yo fè nan peyi Izrayèl la
hat	yon bagay ki fè m' tranble: Moun
hat	Efrayim yo lage kò yo nan sèvi
hat	zidòl. Moun Izrayèl yo ap fè bagay
hat	ki mete yo nan kondisyon yo pa ka fè
hat	Yo renmen fè ofrann bèt. Yo touye
hat	bèt yo ofri yo epi yo manje vyann lan.
hat	Men, mwen menm, Seyè a, se pa sa ki
hat	fè m' plezi. Koulye a mwen chonje tout
hat	peche yo fè, m'ap pini yo pou sa. M'ap
hat	fè yo tounen nan peyi Lejip.
hat	Mwen te di yo: Kenbe kè nou nan
hat	kondisyon pou nou sèvi Bondye. Fè sa
hat	ki dwat devan Bondye. Konsa n'a
hat	rekòlte benediksyon m'ap ban nou paske
hat	n'ap sèvi m' ak tout kè nou. Fè bwa
hat	nèf. Wi, li lè pou nou tounen vin
hat	jwenn mwen. M'a vini, m'a vide
hat	benediksyon sou nou tankou lapli.
hat	Nan tan lontan, lè moun Efrayim yo te
hat	pale, tout moun te pran tranble. Yo te
hat	rive chèf sou tout lòt branch fanmi
hat	Izrayèl la. Men, y' al fè sa ki mal.
hat	Y' al adore Baal. Se poutèt sa yo
hat	Yon lame krikèt atake peyi nou an. Yo
hat	gwonèg, moun pa ka konte yo. Dan yo
hat	tankou dan lyon, kwòk dan yo tankou
hat	Sanble pèp la. Pare tout moun pou fè
hat	sèvis. Sanble vye granmoun yo! Reyini
hat	tout timoun yo, menm timoun ki nan
hat	tete. Ata moun ki fenk marye yo, se pou
hat	yo kite kay yo vini tou.
hat	Foul moun sou foul moun nan Fon Jijman
hat	an! Paske jou Seyè a pa lwen rive nan
hat	Yo kouche bò lotèl yo sou rad moun te
hat	mete nan plan lakay yo. Nan tanp bondye
hat	yo a y'ap bwè bweson yo te fè moun
hat	Lè jaden nou tapral pote rekòt, mwen
hat	pa t' kite lapli tonbe. Mwen voye lapli
hat	sou yon lavil, mwen fè yon lòt rete
hat	san yon grenn lapli. Yon jaden jwenn
hat	lapli, yon lòt menm ap mouri.
hat	Tankou dlo k'ap kouri larivyè, se pou
hat	nou rann tout moun jistis nan peyi a.
hat	Tankou yon kouran dlo k'ap kouri san
hat	rete, se pou nou toujou fè sa ki dwat.
hat	Men isit la, lavil Betèl, pito ou
hat	sispann bay mesaj ou yo si ou konn
hat	bout! Paske, se isit la wa a vin adore.
hat	Se yon tanp nasyonal pou tout peyi a.
hat	Konsa, pèp Izrayèl la va pran
hat	posesyon pòsyon ki rete nan peyi Edon
hat	an. Y'a donminen ankò sou lòt nasyon
hat	mwen te fè yo. Se Seyè a ki di sa, se
hat	li menm menm k'ap fè sa rive konsa!
hat	Kaptenn batiman an al jwenn li, li di
hat	l' konsa: -Ey! Apa se dòmi w'ap dòmi?
hat	Leve non, monchè. Lapriyè bondye ou
hat	la. Ou pa janm konnen, li ka gen pitye
hat	pou nou, li ka pa kite nou mouri.
hat	Nou pa janm konnen, Bondye ka chanje
hat	lide. L'a règrèt sa li tapral fè a,
hat	li p'ap fache sou nou ankò. Konsa, nou
hat	Yo anvi yon jaden, yo pran l'. Yo anvi
hat	yon kay, yo antre kareman, yo pran l'.
hat	Yo maltrete mèt kay la ak tout fanmi
hat	l'. Yo bat moun yo, yo pran tout byen
hat	Avèk sa ki t'ap bwete yo, m'a mete
hat	peyi a kanpe ankò. M'a fè moun yo te
hat	depòte yo tounen yon gwo nasyon. Mwen
hat	menm, Seyè a, m'a gouvènen yo sou
hat	tèt mòn Siyon an, depi jou sa a jouk
hat	Lè yon moun gen konprann, li gen
hat	krentif pou Seyè a. Seyè a ap rele
hat	moun lavil Jerizalèm yo: Koute m'
hat	byen, nou tout ki reyini nan lavil la!
hat	Seyè a pa fache fasil, men se pa ti
hat	kras pouvwa li genyen. Li p'ap janm
hat	manke pa pini moun ki antò. Kote Seyè
hat	a pase, se van tanpèt, se van siklòn.
hat	Nwaj yo, se pousyè pye l' yo ap leve.
hat	Men sa Seyè ki gen tout pouvwa a di:
hat	Se mwen menm k'ap regle ak ou! Mwen
hat	pral leve rad ou anlè jouk nan tèt.
hat	Mwen pral mete ou toutouni pou tout
hat	nasyon yo ka wè ou, pou tout peyi ka
hat	Se sak fè tou, yo fè ofrann bèt yo
hat	touye pou senn yo, yo boule lansan pou
hat	nas yo, paske se nan senn yo ak nan nas
hat	yo yo jwenn tout kalite bon pwason pou
hat	Ou kenbe banza ou tou pare nan men ou.
hat	Pawòl ou se pakèt flèch anpwazonnen.
hat	Zèklè ou yo fann tè a louvri.
hat	anvan nou pase tankou pay van pote ale
hat	yon sèl jou, anvan dife kòlè Seyè a
hat	tonbe sou nou, anvan jou kòlè Seyè a
hat	Seyè a, Bondye nou an, l'a nan mitan
hat	nou! Se yon vanyan gason. Se li menm
hat	k'ap delivre nou. Li kontan wè sa n'ap
hat	fè. L'ap mete ou kanpe ankò paske li
hat	renmen ou. W'ap fè kè l' kontan. li
hat	Si yon moun pran yon moso vyann yo mete
hat	apa pou Bondye, li vlope l' nan ke rad
hat	li. Lèfini, li kite rad la touche yon
hat	pen, osinon yon manje kwit, osinon yon
hat	veso ki gen diven osinon ki gen lwil,
hat	ou nenpòt ki kalite manje, èske sa ap
hat	mete manje a apa pou Bondye tou pou sa?
hat	Lè Aje mande prèt yo sa, yo reponn
hat	Mwen mande zanj ki t'ap pale avè m'
hat	lan: -Kisa kòn sa yo ye, mèt? Li
hat	reponn mwen: -Kòn sa yo, se nasyon ki
hat	te depòte moun peyi Jida yo, pèp
hat	Izrayèl la ansanm ak moun lavil
hat	Li reponn mwen: -Ou pa konn sa sa yo
hat	ye? Mwen reponn li: -Non, mèt! M' pa
hat	-W'a pran ofrann moun ki soti nan peyi
hat	kote yo te depòte yo a: Eldayi, Tobija
hat	ak Jedaya. W'a ale lakay Jozyas, pitit
hat	gason Sofoni an, ki fèk rive soti
hat	Men koulye a, mwen pral aji yon lòt
hat	jan ak ti rès moun ki vivan toujou nan
hat	peyi a. Se Seyè ki gen tout pouvwa a
hat	Lè sezon prentan rive, mande Seyè a
hat	pou l' ban nou lapli. Se Seyè a ki fè
hat	loraj gwonde, ki fè gwo lapli tonbe.
hat	Li fè jaden tout moun pouse.
hat	Mwen pral fè lavil Jerizalèm fè moun
hat	lòt nasyon ki bò kote l' yo pèdi
hat	tèt yo, tankou moun ki sou. Lè y'a
hat	sènen lavil Jerizalèm, yo pral sènen
hat	lavil ki nan rès peyi Jida yo tou.
hat	Lè sa a, se Seyè a ki pral sèl wa
hat	sou tout latè. Lè sa a, se li ki pral
hat	sèl Bondye pou tout moun. Se li menm
hat	ase tout moun ap konnen.
hat	Lè sa a, n'a konnen se mwen menm ki te
hat	ban nou lòd sa a, pou kontra mwen te
hat	pase ak fanmi Levi a ka toujou la. Se
hat	Seyè ki gen tout pouvwa a ki di sa.
hat	Seyè a di konsa: Y'ap yon pèp apa pou
hat	mwen. Jou m'a deside pou m' aji a, se
hat	moun pa m' nèt y'ap ye. m'a gen pitye
hat	pou yo, menm jan yon papa gen pitye pou
hat	pitit gason l' k'ap sèvi l'.
hat	Men li, jenn fi a pral ansent, li pral
hat	fè yon pitit gason. y'a rele l'
hat	Emannwèl. (Non sa a vle di: Bondye
hat	Moun soti lavil Jerizalèm, nan tout
hat	peyi Jide a ak nan tout vwazinaj
hat	larivyè Jouden an, yo tout te vin
hat	Antan Jezi t'ap mache bò lanmè Galile
hat	a, li wè de frè: Simon, yo rele Pyè
hat	a, ak Andre, frè li. Yo t'ap voye
hat	privye nan lanmè a, paske se pechè
hat	Konsa, si lè w'ap mete ofrann ou sou
hat	lotèl la bay Bondye, epi antan ou la
hat	devan lotèl la, ou chonje frè ou gen
hat	kichòy kont ou, men sa pou ou fè:
hat	Lè n'ap lapriyè, pa fè tankou
hat	ipokrit yo ki renmen kanpe nan mitan
hat	sinagòg ak nan pwent kalfou pou yo
hat	lapriyè. Yo fè sa pou moun kapab wè
hat	yo. Sa m'ap di nou la a, se vre wi:
hat	Konsa, yo tou jwenn rekonpans yo.
hat	Pa jije moun pou Bondye pa jije nou,
hat	Lè sa a, yon nonm ki te gen lalèp
hat	pwoche bò kote l', li tonbe ajenou
hat	devan Jezi, li di l' konsa: Mèt, si ou
hat	vle, ou kapab geri mwen.
hat	Jezi di yo: Ale non. Move lespri yo
hat	soti sou de mesye yo, yo antre nan
hat	kochon yo. Menm lè a, tout bann kochon
hat	yo pran degrengole desann falèz la, y
hat	al neye tèt yo nan lanmè.
hat	Lè Jezi rive nan kay la, avèg yo
hat	pwoche bò kote li. Jezi di yo: Eske
hat	nou kwè mwen ka fè sa pou nou? Yo
hat	Paske, se pa nou menm ki va pale, men
hat	se Lespri Papa nou an ki va mete pawòl
hat	Men, kisa nou te al wè menm? Yon nonm
hat	abiye ak bèl rad? Ala, moun ki mete
hat	bèl rad, se kay wa a yo jwenn yo.
hat	Paske, mwen menm, Moun Bondye voye nan
hat	lachè a, se mèt jou repo a mwen ye.
hat	Lè sa a, kèk dirèktè lalwa ansanm
hat	ak kèk farizyen pran lapawòl. Yo di
hat	Jezi: Mèt, nou ta renmen wè ou fè
hat	yon mirak pou moutre se Bondye ki ba ou
hat	Koulye a, koute. Men sa parabòl moun
hat	ki t'ap simen an vle di.
hat	Lè li fin plen, pechè pwason yo rale
hat	l' sou bò rivaj la. Yo chita, yo triye
hat	pwason yo: yo mete bon pwason yo nan
hat	panyen, yo jete sa ki pa bon yo nan
hat	Tout moun manje vant plen. Apre sa,
hat	disip yo plen douz panyen ak ti moso ki
hat	te rete, yo pote ale.
hat	Pa okipe yo! Se yon bann avèg k'ap
hat	mennen avèg parèy yo. Si yon avèg ap
hat	mennen yon lòt avèg, tou de gen pou
hat	tonbe nan menm twou a.
hat	Lè disip yo janbe lòt bò lanmè a,
hat	yo te bliye pote pen.
hat	Men, Jezi pwoche bò kote yo, li manyen
hat	yo, li di: Leve non, nou pa bezwen pè.
hat	Atansyon: Piga nou meprize yon sèl nan
hat	ti piti sa yo. Paske m'ap di nou sa:
hat	zanj gadyen yo ki nan syèl la, se tout
hat	tan yo la devan Papa m' ki nan syèl la.
hat	Apre sa li di: Se poutèt sa, gason an
hat	va kite papa l' ak manman l' pou l'
hat	mete tèt li ansanm ak madanm li. Yo
hat	tou de va fè yon sèl kò.
hat	Epi y al travay nan jaden an. Apre sa,
hat	mèt jaden an soti ankò vè midi, ak
hat	yon lòt fwa ankò vè twazè nan
hat	apremidi, li fè menm bagay la.
hat	Yo t'ap pwoche bò lavil Jerizalèm, yo
hat	te gen tan rive nan bouk Betfaje,
hat	toupre mòn Oliv la. Lè sa a, Jezi
hat	voye de nan disip li yo,
hat	Kilès nan de pitit yo ki fè volonte
hat	papa a? Yo reponn li: Pi gran an. Lè
hat	sa a, Jezi di yo: Sa m'ap di nou la a,
hat	se vre wi: Pèseptè kontribisyon ak
hat	fanm movèz vi yo va antre nan Peyi
hat	kote Bondye wa a anvan nou.
hat	Lè sa a, farizyen yo ale, yo mete tèt
hat	yo ansanm pou wè ki jan yo ta ka pran
hat	pawòl nan bouch Jezi pou akize li.
hat	Si David rele Kris la Seyè, ki jan pou
hat	Kris la ka pitit pitit David?
hat	Malè pou nou, nou menm dirèktè lalwa
hat	ak farizyen, bann ipokrit! Gade, n'ap
hat	bati bèl tonm pou pwofèt yo, nou mete
hat	flè sou kavo moun ki te mache dwat
hat	Lapriyè Bondye pou jou n'a gen pou n'
hat	kouri a pa rive ni nan tan fredi, ni
hat	Mèt domestik sa a va rive jou l' pa
hat	t'ap tann, yon lè li p'ap konnen.
hat	Paske, moun ki genyen deja a, y'a ba li
hat	ankò; konsa la gen depase sa l' bezwen
hat	an. Men, moun ki pa gen anyen an, y'a
hat	wete nan men l' menm ti sa l' te genyen
hat	Sa m'ap di nou la a, se vre wi:
hat	Toupatou sou latè, kote y'a anonse bon
hat	nouvèl sa a, y'a rakonte tou sa fanm
hat	sa a te fè pou yo pa janm bliye li.
hat	Li tounen, li jwenn disip yo ap dòmi
hat	ankò, paske dòmi t'ap kale yo.
hat	Yon ti kadè apre, moun ki te la yo
hat	pwoche, yo di Pyè konsa: Se vre wi,
hat	monchè. Ou fè pati moun sa yo tou.
hat	Jan ou pale a fè nou rekonèt ou.
hat	Yo dezabiye l', yo mete yon gwo rad
hat	koulè wouj violèt sou li.
hat	li al jwenn Pilat, li mande l' kò Jezi
hat	a. Pilat bay lòd pou yo renmèt li kò
hat	Nan liv pwofèt Ezayi a, men sa ki te
hat	ekri: Bondye di: Men m'ap voye mesaje
hat	m' lan devan ou. La louvri chemen an
hat	Aswè, apre solèy fin kouche, yo
hat	mennen tout moun malad yo ansanm ak tou
hat	sa ki te gen move lespri sou yo bay
hat	Jezi tande sa, li di yo konsa: -Lè yon
hat	moun an sante, li pa bezwen dòktè. Se
hat	moun malad ki bezwen dòktè. Enben,
hat	mwen pa vin rele moun k'ap mache dwat
hat	devan Bondye yo, men moun k'ap fè sa
hat	ak Jida Iskariòt, nonm ki te lage Jezi
hat	nan men lènmi li yo.
hat	Nonm k'ap simen an, se pawòl Bondye a
hat	Nonm sa a te gen yon move lespri sou
hat	li, li te pran tonm yo fè kay li.
hat	Pesonn pa t' kapab mare l', pa menm
hat	Fanm lan menm ki te konnen sak te rive
hat	l' t'ap tranble kou yon fèy bwa tank
hat	li te pè. Li vin lage kò l' nan pye
hat	Jezi. Li di l' tout verite a.
hat	Men, li pa t' kapab, paske Ewòd pou
hat	tèt pa l' te gen yon krentif pou Jan.
hat	Li te konnen Jan se yon nonm dwat ki
hat	t'ap viv pou Bondye. Se sak fè li te
hat	pwoteje li. Li te renmen tande l' pale
hat	tou, menm si apre sa kè l' te
hat	Yo tout yo te wè li, yo tout te pè.
hat	Menm lè a, Jezi pale avèk yo, li di
hat	yo konsa: -Pran tèt nou non. Se mwen
hat	menm. Nou pa bezwen pè.
hat	Jezi kite kote li te ye a, li ale nan
hat	zòn ki nan vwazinaj lavil Tir la. li
hat	antre nan yon kay, li pa t' vle pesonn
hat	konnen li te la. Men, li pa t' kapab
hat	Jezi vin konnen sa yo t'ap di konsa. Li
hat	mande yo: -Poukisa n'ap di: se paske
hat	nou pa gen pen? Se konnen nou pa
hat	konnen? Nou poko ka konprann toujou? Se
hat	bouche lespri nou bouche konsa?
hat	Antan yo t'ap desann mòn lan, Jezi
hat	pale sevè avèk yo: -Pa di pesonn sa
hat	nou sot wè la a, jouk mwen menm, Moun
hat	Bondye voye nan lachè a, m'a leve soti
hat	Jezi reponn li: -Kite l' non. Paske yon
hat	moun ki pran non m' pou fè mirak pa
hat	kapab pale m' mal apre sa.
hat	Ou konn kòmandman yo: Piga ou touye
hat	moun; piga ou fè adiltè; piga ou
hat	vòlè; piga ou fè manti sou moun;
hat	piga ou twonpe moun; respekte papa ou
hat	Jezi kanpe, li di konsa: -Rele l' pou
hat	mwen. Yo rele avèg la, yo di li: -Pran
hat	kouray, leve, men li ap rele ou.
hat	Se konsa, yo tounen lavil Jerizalèm
hat	ankò. Pandan Jezi t'ap pwonmennen nan
hat	tanp lan, chèf prèt yo, dirèktè
hat	lalwa yo ak chèf fanmi yo te vin bò
hat	Jezi reponn yo: -Nou nan lerè wi. M'ap
hat	di nou poukisa: Nou pa konprann sa ki
hat	ekri a, nou pa konnen pouvwa Bondye.
hat	Anvan sa, fòk yo anonse bon nouvèl la
hat	Jezi te Betani lakay Simon, nonm ki te
hat	gen maladi lalèp la. Pandan li te
hat	chita bò tab la, yon fanm vin antre.
hat	Li t'ap pote yon ti boutèy fèt an
hat	albat. Ti boutèy la te plen yon odè
hat	bon kalite ki fèt ak yon fèy yo rele
hat	n'a ki vann byen chè. Fanm lan kase
hat	kou boutèy la, epi li vide tout odè a
hat	Li pran Pyè, Jak ak Jan avè li.
hat	Lamenm, li santi yon frison nan rèl do
hat	l' ak yon kè sere ki pran li.
hat	Lè sa a, granprèt la chire rad ki te
hat	sou li a, li di: -Sa nou bezwen temwen
hat	Te gen yon nonm yo rele Simon, moun
hat	peyi Sirèn, papa Aleksann ak Rifis.
hat	Antan Simon sa a t'ap soti nan jaden,
hat	li pase bò la, epi sòlda yo fòse
hat	msye pote kwa Jezi a.
hat	Lè yo leve je yo, yo wè yo te gen tan
hat	woule wòch la sou kote. E se te yon
hat	Ala kontan wa kontan lè pitit sa a va
hat	fèt! Anpil lòt moun va kontan tou lè
hat	Gade! Bonjou ou la poko rive nan
hat	zòrèy mwen, pitit la pran sote nan
hat	vant mwen tèlman li kontan.
hat	Li te di l' konsa: Lè la fin delivre
hat	nou anba lènmi nou yo, la fè nou
hat	sèvi l' san nou p'ap bezwen pè.
hat	Yo te ofri tou yon pè toutrèl osinon
hat	de jenn pijon pou yo touye pou Bondye,
hat	jan yo bay lòd fè sa nan lalwa Bondye
hat	Lè sa a, se An ak Kayif ki t'ap sèvi
hat	tankou granprèt. Nan menm epòk sa a,
hat	Bondye pale ak Jan, pitit Zakari a, ki
hat	David te pitit Izayi, Izayi te pitit
hat	Jobèd, Jobèd te pitit Booz, Booz te
hat	pitit Sala, Sala te pitit Naason.
hat	Epi li di yo ankò: Men, sa m'ap di nou
hat	la a, se vre wi: Yo pa janm resevwa yon
hat	pwofèt byen nan pwòp peyi li.
hat	Se te menm bagay la tou pou Jak ak Jan,
hat	de pitit Zebede yo, ki te asosye Simon.
hat	Lè sa a Jezi di Simon: Pa pè. Depi
hat	koulye a se moun ou pral peche.
hat	Yon jou repo, Jezi t'ap pase nan yon
hat	jaden ble. Disip li yo keyi kèk grap
hat	ble, yo fwote yo nan men yo, epi yo
hat	t'ap manje grenn yo.
hat	Tou sa nou va vle lòt moun fè pou
hat	nou, fè l' pou yo tou.
hat	Li rive bò pòtay lavil la. Lè sa a
hat	yo t'ap pote yon mò al antere: se te
hat	sèl pitit gason yon madanm vèv. Te
hat	gen anpil moun lavil la avèk li.
hat	Ni yonn ni lòt pa t' gen dekwa peye
hat	dèt la. Lè sa a, nonm lan di yo yo pa
hat	bezwen peye dèt la ankò. Kilès nan
hat	yo de a va renmen l' plis?
hat	Yon jou, Jezi moute nan yon kannòt ak
hat	disip li yo. Li di yo: Ann janbe lòt
hat	bò letan an. Lamenm yo pati.
hat	Tout moun t'ap kriye, yo t'ap plenn
hat	lanmò pitit la. Jezi di yo: Pa kriye.
hat	Pitit la pa mouri, se dòmi l'ap dòmi.
hat	Si yon moun wont di se moun mwen li ye,
hat	si li wont pale pawòl mwen, enben,
hat	mwen menm tou, Moun Bondye voye nan
hat	lachè a, lè m'a tounen nan tout
hat	pouvwa m' ak tout bèl pouvwa Papa m',
hat	nan mitan lame zanj li yo, m'a wont
hat	pran li pou moun pa m' tou.
hat	Apre sa, y' ale nan yon lòt bouk.
hat	Paske, m'ap di nou sa: anpil pwofèt ak
hat	anpil wa te anvi wè sa n'ap wè la a,
hat	men yo pa t' wè li, yo te anvi tande
hat	sa n'ap tande la a, men yo pa t' tande
hat	Osinon, èske la ba li yon èskòpyon
hat	si li mande l' yon ze?
hat	Malè pou nou, farizyen! Nou bay Bondye
hat	ladim nan donn ti pye mant, pye sitwon
hat	ak pye legim. Men, nou pa fè sa ki
hat	dwat devan Bondye, nou pa renmen
hat	Bondye. Okontrè, se sa pou n' te fè
hat	san nou pa bliye fè lòt bagay yo tou.
hat	Apre sa li di: Bon. Men sa m'ap fè;
hat	m'ap kraze depo m' yo, m'ap bati lòt
hat	pi gwo pou m' mete tout rekòt mwen yo
hat	ak tout lòt byen mwen yo.
hat	Men, yon domestik ki pa konn sa mèt li
hat	vle, lèfini k'ap fè bagay ki merite
hat	pou yo bat li, y'ap bay domestik sa a
hat	de twa kou sèlman. Moun yo bay anpil,
hat	y'ap mande l' anpil tou. Moun yo mete
hat	reskonsab anpil bagay, y'ap egzije plis
hat	Li tankou yon ti grenn moutad yon nonm
hat	pran pou li al simen nan jaden li. Li
hat	pouse, li vin yon pyebwa. Se konsa
hat	zwezo nan syèl la fè nich nan branch
hat	Konsa, se va yon benediksyon, paske yo
hat	p'ap kapab rann ou laparèy. Se Bondye
hat	ki va renmèt ou sa lè tout moun ki
hat	fè byen yo va leve soti vivan nan
hat	Lè l' jwenn li, l'ap rele zanmi l' ak
hat	vwazen li yo, l'ap di yo: vin fè fèt
hat	avè m'; mwen jwenn pyès lajan m' ki
hat	Apre sa, li di yon lòt; Ou menm, konbe
hat	ou dwe? Li reponn: San sak (100) mayi.
hat	Msye di l': Men papye ou la, ekri
hat	Jezi di yo: Si nou te gen konfyans nan
hat	Bondye gwosè yon ti grenn moutad, nou
hat	ta di pye sikomò sa a: Derasinen tèt
hat	ou sot la a, al plante tèt ou nan
hat	lanmè, li ta obeyi nou.
hat	Va gen dezòm nan yon menm jaden; y'ap
hat	pran yonn, y'ap kite lòt la.
hat	Jezi di yo: Sa m'ap di nou la a, se vre
hat	wi: Nenpòt moun ki kite kay li, osinon
hat	madanm li, osinon frè l', osinon papa
hat	l' ak manman l', osinon pitit li
hat	poutèt peyi kote Bondye Wa a,
hat	Premye a vini, li di: Monwa, pyès lò
hat	ou te ban mwen an rapòte dis pyès
hat	Li di yo: Men sa ki ekri: Se pou kay
hat	mwen an yon kay kote moun vin lapriyè
hat	nan pye m'; men, nou menm, nou fè l'
hat	Mèt, Moyiz te ekri lòd sa a ban nou:
hat	Lè yon nonm marye mouri san kite
hat	pitit, si l' gen yon frè, frè a gen
hat	pou l' marye avèk madanm defen an pou
hat	l' sa fè pitit pou frè l' ki mouri a.
hat	Va gen gwo tranblemanntè. Nan divès
hat	kote va gen grangou ak epidemi. Lè sa
hat	a, va gen bagay terib ak gwo kokenn
hat	chenn siy k'ap parèt nan syèl la.
hat	Lè sa a, Satan antre nan tèt Jida yo
hat	te rele Iskariòt la, yonn nan douz
hat	Pyè di li: Mèt, mwen pare pou m' al
hat	nan prizon avè ou, pou m' mouri menm
hat	Mesye ki t'ap veye Jezi yo t'ap pase l'
hat	nan rizib. Yo t'ap ba l' kou.
hat	Yon twazyèm fwa ankò, Pilat di yo:
hat	Manyè di m' ki move zak li fè konsa?
hat	Mwen menm, mwen pa jwenn anyen nan nonm
hat	sa a ki merite lanmò. Mwen pa di nou
hat	mwen pral fè bat li byen bat, apre sa
hat	Jozèf al lakay Pilat, li mande kò
hat	Eske se pa pou Kris la te soufri bagay
hat	sa yo anvan pou l' te resevwa lwanj li?
hat	Se ak Pawòl la Bondye fè tout bagay.
hat	Nan tou sa ki te fèt, pa t' gen anyen
hat	ki te fèt san Pawòl la.
hat	Lè sa a, mwen pa t' ankò konnen ki
hat	moun li te ye. Men, Bondye ki te voye
hat	m' batize nan dlo a, te di m': Wa wè
hat	Lespri Bondye a desann. La rete sou
hat	tèt yon nonm: Se li menm ki gen pou
hat	batize moun nan Sentespri.
hat	Apre sa, li ale lavil Kapènawòm
hat	ansanm ak manman l', frè l' yo ak
hat	disip li yo. Yo pase de twa jou la.
hat	Bondye pa voye Pitit li a sou latè pou
hat	kondannen lèzòm, men pito pou l' te
hat	Fanm lan di li: Msye, ou pa gen veso
hat	pou tire dlo. Epitou, pi a fon anpil.
hat	Ki bò pou ou ta jwenn dlo ki bay lavi
hat	Te gen anpil lòt moun ankò ki te kwè
hat	nan li, poutèt sa Jezi menm t'ap di yo.
hat	Men, Jezi reponn yo: Se tout tan Papa
hat	m' ap travay. Mwen menm tou, m'ap
hat	Men, nou pa kwè nan sa l' te ekri a.
hat	Ki jan pou n' ta fè kwè sa m'ap di
hat	Yo di li: Ki mirak ou ka fè nou wè
hat	pou nou ka kwè nan ou? Kisa ou pral
hat	Lè yo fin tande sa, anpil nan disip
hat	Jezi yo di: Pawòl sa a twò rèd. Ki
hat	Moyiz te ban nou Lalwa a, pa vre? Men,
hat	nou yonn pa obeyi Lalwa. Poukisa n'ap
hat	Moun sa yo gen lè pa konn lalwa Moyiz
hat	la. Se moun ki gen madichon!
hat	Mwen gen anpil bagay pou m' di sou nou,
hat	anpil bagay menm pou m' jije nan nou.
hat	Men, moun ki voye m' lan, se verite ase
hat	li di. Se sèlman sa m' pran nan bouch
hat	li m'ap anonse bay lèzòm ki sou latè.
hat	Abraram papa nou te kontan, paske li te
hat	anvi wè jou m' lan rive. Li wè li. Sa
hat	te fè kè l' kontan nèt.
hat	Li reponn yo: Mwen deja di nou ki jan,
hat	men nou pa t'ap koute. Poukisa nou vle
hat	m' redi l' ankò? Gen lè, nou menm
hat	tou, nou ta renmen tounen disip li?
hat	Mwen gen anpil lòt mouton ki pa nan
hat	pak sa a. Mwen gen pou m' mennen yo
hat	tou. Y'a tande vwa mwen. Lè sa a, va
hat	gen yon sèl bann mouton ak yon sèl
hat	Lè Jezi tande nouvèl la, li di:
hat	Maladi Laza a p'ap touye li. Tou sa
hat	rive pou fè moun wè pouvwa Bondye. Se
hat	ak maladi sa a Bondye pral fè wè
hat	Li mande yo: Ki bò nou antere li? Yo
hat	reponn li: Seyè, vin wè non.
hat	Men, Jezi di li: Kite l' an repo! Kite
hat	l' konsève odè sa a pou jou y'a mete
hat	Atout li te fè tout mirak sa yo devan
hat	yo, yo pa t' kwè nan li.
hat	Koulye a nou konn bagay sa yo.
hat	benediksyon pou nou si nou fè menm jan
hat	Jezi reponn li: Depi tout tan sa a mwen
hat	la avè nou, Filip, ou poko konnen m'
hat	toujou? Moun ki wè m', li wè Papa a.
hat	Ki jan ou ka fè di: Moutre m' Papa a?
hat	Men ki jan pouvwa Papa m' lan va parèt
hat	aklè: se lè nou donnen anpil, lè nou
hat	fè wè se disip mwen nou ye.
hat	Yo nan lerè sou keksyon jijman Bondye
hat	a, paske chèf k'ap dominen lemonn lan
hat	Paske mwen ba yo pawòl ou te ban mwen
hat	an. Yo resevwa li. Yo rekonèt mwen
hat	soti tout bon bò kote ou, yo kwè se
hat	Kolonn sòlda yo, kòmandan an ansanm
hat	ak gad jwif yo mete men sou Jezi, yo
hat	Sòlda yo trese yon kouwòn avèk
hat	branch pikan, yo mete l' nan tèt Jezi.
hat	Yo mete yon gwo rad wouj fonse sou li.
hat	Se lè sa a, sòlda yo vini, yo kraze
hat	janm premye nonm yo te kloure sou kwa
hat	menm lè ak Jezi a. Apre sa, yo kraze
hat	janm dezyèm lan tou.
hat	Apre li fin di yo sa, li moutre yo de
hat	pla men l' ak bò kòt li. Disip yo pa
hat	t' manke kontan lè yo wè Seyè a.
hat	(Lè Jezi t'ap pale konsa, li t'ap
hat	moutre ki jan Pyè tapral mouri pou sa
hat	te sèvi yon lwanj pou Bondye.) Apre
hat	sa, Jezi di li: Swiv mwen.
hat	Apre sa, yo lapriyè konsa: Bondye, ou
hat	menm ki konnen kè tout moun, moutre
hat	nou kilès ou chwazi nan de moun sa yo,
hat	Ou fè m' konnen tout chemen ki bay
hat	lavi a. M'ap kontan nèt paske ou
hat	toujou la avèk mwen.
hat	Nonm lan pa t' kite Pyè ak Jan yon pa.
hat	Tout moun te sezi, yo kouri vin jwenn
hat	apòt yo sou Galeri Salomon an.
hat	Yo mande apòt yo pou yo soti nan pyès
hat	kote Gran Konsèy la te reyini an, epi
hat	yo pran diskite bagay la yonn ak lòt.
hat	Pyè mande li: Di mwen, èske se pou
hat	pri sa a nou te vann jaden an? Li
hat	reponn: Wi, se pou pri sa a.
hat	Pou koulye a, men sa m'ap di nou: Pa
hat	okipe mesye sa yo ankò. Kite y ale. Si
hat	plan travay yo a soti nan lèzòm, li
hat	gen pou l' disparèt.
hat	Apre sa, vin gen yon grangou nan tout
hat	peyi Lejip ak nan peyi Kanaran. Moun
hat	t'ap soufri anpil. Zansèt nou yo pa t'
hat	jwenn anyen pou yo te manje.
hat	Lè sa a, yo fè yon estati an fòm yon
hat	ti towo bèf, epi yo touye bèt ofri
hat	bay zidòl la. Yo te kontan pou sa yo
hat	Se konsa yo t'ap swiv tou sa li t'ap
hat	fè paske depi lontan yo te egare devan
hat	Men Sòl, bò pa li, pa t' sispann
hat	menase touye disip Seyè yo. li al
hat	Lè sa a, legliz la te gen repo
hat	toupatou nan Jide, nan Galile ak nan
hat	Samari. Li t'ap devlope, li t'ap viv
hat	avèk krentif pou Bondye. Avèk konkou
hat	Sentespri, li t'ap resevwa anpil moun
hat	Yo rele moun, epi yo mande: Eske se
hat	isit Simon yo rele Pyè a fè ladesant
hat	Epi li bay lòd batize yo nan non
hat	Jezikri. Apre sa, yo mande Pyè pou l'
hat	rete pase kèk jou avèk yo.
hat	Se sa menm yo te fè. Apre sa, yo voye
hat	Banabas ak Sòl pote sa yo te ranmase a
hat	bay chèf fanmi yo ki te nan Jide.
hat	Lè yo rive Salamin yo tanmen anonse
hat	pawòl Bondye a nan sinagòg jwif yo.
hat	Yo te gen Jan Mak avèk yo pou ede yo.
hat	Se poutèt sa, yon lòt kote li di
hat	konsa: Ou pa penmèt moun k'ap sèvi ou
hat	Prèt ki sèvi nan tanp Zeyis ki te bò
hat	pòtay lavil la mennen kèk towo bèf
hat	ak kolye flè devan pòtay la. Ansanm
hat	ak pèp la, yo t'ap pare pou yo te fè
hat	ofrann bèt pou yo touye bay Pòl ak
hat	Sou pwen sa a, pawòl pwofèt yo dakò
hat	nèt. Men sa ki ekri nan Liv la:
hat	Nan tout lavil kote yo pase yo te mete
hat	disip yo an konesans desizyon apòt yo
hat	ak ansyen yo te pran lavil Jerizalèm,
hat	yo t'ap mande yo pou yo te soumèt
hat	Chèf prizon an fè yo moute lakay li,
hat	li ba yo manje. Nonm lan te kontan
hat	anpil ansanm ak tout fanmi l' paske
hat	koulye a yo te kwè nan Bondye.
hat	Bondye ki fè lemonn antye ak tou sa ki
hat	ladan l', se li menm ki Mèt syèl la
hat	ak tè a. Li pa rete nan kay moun bati
hat	Yo mande l' pou l' rete pi lontan ak
hat	yo, men li pa t' vle.
hat	Lè sa a, li voye Timote ak Eras, de
hat	nan moun ki t'ap ede l' nan sèvis la,
hat	devan nan peyi Masedwan. Li menm li
hat	rete kèk tan ankò nan pwovens Lazi.
hat	Lè Pòl tounen moute, li kase pen an,
hat	epi l' manje. Li pale lontan avèk yo
hat	ankò jouk solèy leve. Apre sa li pati.
hat	Nou rive toupre lil Chip. Antan nou nan
hat	batiman an, nou te ka wè l' toupre
hat	konsa. Men, nou pase anba l' sou bò
hat	dwat li, nou fè k'ap pou peyi Siri.
hat	Nou fè tè lavil Tir. Batiman an te
hat	gen yon pakèt chay pou l' te debake la.
hat	Kòmandan an pwoche bò kot Pòl, li
hat	fè yo arete l', li bay lòd pou yo
hat	mare l' ak de chenn. Lèfini, li mande
hat	ki moun li te ye, kisa l' te fè.
hat	Yo t'ap rele pi rèd, yo t'ap souke rad
hat	yo, yo t'ap voye pousyè tè anlè.
hat	Apre sa, kòmandan an rele de nan
hat	ofisye l' yo, li di yo: Sanble desan
hat	(200) sòlda, swasanndis kavalye ak
hat	desan (200) zòm ame ak pikèt. Se pou
hat	nou tout pare pou n' pati pou Sezare
hat	Men sa m' t'ap fè lè yo jwenn mwen
hat	nan tanp lan. Mwen te fin patisipe nan
hat	jou sèvis pou mete moun nan kondisyon
hat	pou fè sèvis Bondye. Pa te gen foul
hat	moun avè m', pa te gen kras dezòd.
hat	Men, Pòl mande pou Seza tande kòz li.
hat	Li mande pou yo kenbe l' nan prizon
hat	jouk Seza va pran yon desizyon sou ka
hat	li. Se konsa mwen bay lòd pou yo pa
hat	lage l' jouk m'a ka voye l' bay Seza.
hat	Antan Pòl t'ap pale konsa pou defann
hat	tèt li, Festis rele byen fò: Ou fou,
hat	Pòl! Twòp lespri fè ou pèdi tèt ou.
hat	Men, koulye a, m'ap di nou pran kouraj.
hat	Pesonn p'ap mouri. Se batiman an ase
hat	Papa Pibliyis te kouche malad ak yon
hat	lafyèb ak dyare. Pòl antre ale wè
hat	l', li lapriyè, li mete men l' sou
hat	Se sak fè m'ap ekri nou, nou menm
hat	Bondye renmen anpil, nou menm Bondye
hat	rele pou viv apa pou li. Mwen mande
hat	Bondye, Papa nou, ansanm ak Jezikri,
hat	Seyè a, pou yo ban nou benediksyon ak
hat	Men, w'ap fè tèt di. Ou pa soti pou
hat	chanje lavi ou. Se poutèt sa, w'ap
hat	pare yon pi gwo chatiman mete la tann
hat	ou pou jou Bondye va fè wè kòlè li
hat	ansanm ak jijman li k'ap fèt san
hat	Men non! Si lè sa a Bondye pa gen
hat	rezon, ki jan Bondye va fè pou jije
hat	Okontrè, moun ki pa fè okenn travay
hat	pou yo dwe li kichòy, men ki mete
hat	konfyans li nan Bondye sèlman, Bondye
hat	k'ap fè tout moun ki meprize l' yo
hat	gras, ap fè moun sa yo gras tou paske
hat	yo mete konfyans yo nan li.
hat	Nou te lènmi ak Bondye lè Pitit
hat	Bondye a mouri pou l' te fè nou byen
hat	ak Bondye ankò. Koulye a nou se zanmi
hat	Bondye, nou pa bezwen mande si lavi
hat	Pitit Bondye a p'ap delivre nou.
hat	M'ap pale ak nou tankou lèzòm ta pale
hat	paske nou fèb nan kò nou. Te gen yon
hat	lè nou te lage tout kò nou nan fè
hat	move bagay ak mechanste, tankou moun ki
hat	esklav yo pou n' te fè sa ki mal.
hat	Konsa tou koulye a, ann lage tout kò
hat	nou nan fè sa ki byen, tankou moun ki
hat	esklav Bondye pou n' ka viv apa pou li.
hat	Koulye a, nanpwen okenn kondannasyon
hat	pou moun ki fè yon sèl kò ak Jezikri.
hat	Kisa n'a di ankò sou pwen sa a? Si
hat	Bondye pou nou, kilès ki ka kont nou?
hat	Nou pa gen anyen pou n' di Bondye
hat	ankò. Li vle fè nou wè kòlè li, an
hat	menm tan li vle fè nou konnen pouvwa
hat	li. Se poutèt sa, avèk anpil pasyans
hat	li sipòte tout moun ki te merite
hat	kòlè li epi ki te tou bon pou mouri.
hat	Men, m'ap mande ankò: Eske Izrayèl pa
hat	t' konprann sa? Pou kòmanse, men
hat	repons Moyiz bay: M'ap fè nou fè
hat	jalouzi pou moun ki pa menm yon nasyon
hat	tout bon. M'ap fè nou fè kòlè
hat	poutèt yon pèp ki san konprann.
hat	Jwif yo tounen lènmi Bondye paske yo
hat	derefize asepte Bon Nouvèl la. Men, se
hat	te pou byen nou, nou menm moun lòt
hat	nasyon yo. Men, Bondye toujou renmen yo
hat	poutèt zansèt yo, paske se Bondye
hat	menm ki te chwazi yo.
hat	Tout moun dwe soumèt devan otorite
hat	k'ap gouvènen peyi a, paske nanpwen
hat	otorite ki pa soti nan men Bondye, epi
hat	tout otorite ki la, se Bondye ki mete
hat	Gouvènman Bondye ki wa a, se pa yon
hat	afè manje ak bwè, men se yon keksyon
hat	fè sa ki byen, viv ak kè poze ak kè
hat	kontan. Bagay sa yo, se Sentespri ki
hat	Mwen ta renmen fè sa lè mapral an
hat	Espay lan. Wi, mwen gen espwa pase wè
hat	nou pou nou kapab ede m' ale nan peyi
hat	sa a, apre m'a fin pase kèk bon moman
hat	Timote, kanmarad travay mwen an, ansanm
hat	ak Liziyis, Jazon, Sozipatè, fanmi m'
hat	yo, yo tout voye bonjou pou nou.
hat	Men pou tout moun Bondye rele yo, kit
hat	yo jwif, kit yo pa jwif, n'ap fè
hat	konnen Kris la ki bon konprann Bondye a
hat	Konsa, moun ki plante a pa anyen, moun
hat	ki wouze a pa anyen tou. Se Bondye ki
hat	tout bagay la, se li menm ki fè plant
hat	Mwen pa ekri nou tout bagay sa yo paske
hat	mwen vle fè nou wont non. Men, se vle
hat	mwen vle fè nou wè rezon, tankou
hat	pitit mwen renmen anpil.
hat	moun k'ap vòlò, moun ki gen lanvi
hat	plen kè yo, tafyatè, moun k'ap pale
hat	moun mal, piyajè, yo yonn p'ap resevwa
hat	anyen nan peyi kote Bondye wa a.
hat	Se pou chak moun rete jan yo te ye lè
hat	Bondye te rele yo a.
hat	Si yon moun ki gen konsyans li fèb wè
hat	ou, ou menm ki gen konesans, ap manje
hat	nan yon kay zidòl, sa ka ankouraje l'
hat	pou l' manje vyann bèt yo ofri bay
hat	Mwen aji di ak kò m', mwen kenbe l'
hat	kout, pou mwen menm yo pa voye m' jete
hat	apre mwen fin moutre lòt yo sa pou yo
hat	Si mwen di Bondye mèsi pou sa m'ap
hat	manje a, ki jan pou yo ta ka pale m'
hat	mal pou yon manje konsa?
hat	Se poutèt sa, si yon moun manje pen
hat	Seyè a, osinon li bwè nan gode Seyè
hat	a yon jan ki pa konvenab, moun sa a
hat	koupab, paske li peche ni kont kò
hat	Seyè a ni kont san li an.
hat	Manm nou pa bay gwo konsiderasyon nan
hat	kò nou, nou pran swen yo plis pase
hat	lòt yo. Manm ki pa konvenab pou nou
hat	pale sou yo an sosyete, se yo menm ki
hat	resevwa yon swen apa.
hat	Konsa tou, ki moun ki pral konprann sa
hat	w'ap di a si mesaj w'ap bay an langaj
hat	la pa klè? Se pou van w'ap pale!
hat	Konsa, frè m' yo, anvan tout bagay, se
hat	pou nou chache don pou nou ka bay mesaj
hat	ki soti nan Bondye. Pa anpeche moun
hat	Koulye a ann konsidere moun ki resevwa
hat	batèm pou moun ki mouri deja yo:
hat	Dèyè kisa yo te ye menm lè yo te fè
hat	sa? Si se vre moun mouri pa janm leve
hat	jan yo di a, poukisa pou yo te resevwa
hat	batèm pou moun ki mouri deja yo?
hat	Kanta lajan nou t'ap ranmase pou ede
hat	pèp Bondye ki lavil Jerizalèm lan, se
hat	pou nou fè tankou mwen te di legliz
hat	nan peyi Galasi yo fè.
hat	Se konsa, mwen gen fèm espwa sa a pou
hat	nou, moun Korent, paske mwen konn sa
hat	byen, menm jan nou soufri ansanm avè
hat	m' nan tout lapenn mwen yo, konsa tou
hat	n'a resevwa pa nou nan ankourajman
hat	Bondye ap ban mwen an.
hat	Men, kè m' te sere anpil, paske mwen
hat	pa t' jwenn Tit, frè nou an. Se
hat	poutèt sa mwen di moun Twoas yo
hat	orevwa, epi m' pati pou Masedwan.
hat	Mwen jwenn tout kalite fikilte; men,
hat	mwen pa janm kwense nèt. Mwen konn
hat	rive nan sitiyasyon mwen pa konn ni sa
hat	pou m' fè, ni sa pou m' di. Men, mwen
hat	Se sak fè mwen pale nan non Kris la
hat	menm ki te voye m', tankou si se Bondye
hat	menm k'ap pale nan bouch mwen pou di
hat	nou: tanpri, nan non Kris la, tounen
hat	vin byen ak Bondye ankò.
hat	Nou menm, nou sipòte lapenn nou an jan
hat	Bondye vle l' la. Koulye a, gade sa l'
hat	fè pou nou! Gade ki jan li fè nou
hat	pran sitiyasyon an pou bagay serye!
hat	Gade ak ki lanpresman nou soti pou
hat	defann tèt nou? Gade jan n' te fache!
hat	Gade jan n' te pè! Gade jan nou anvi
hat	wè m' ankò! Gade jan nou aktif, jan
hat	nou prese peni moun ki te fè sa ki mal
hat	la! Nou moutre nou pa t' koupab nan
hat	Mwen pa wè rezòn pou m' voye di nou
hat	anyen sou keksyon sekou n'ap voye bay
hat	manm pèp Bondye ki nan peyi Jide a.
hat	Apre sa, m'a kapab al anonse bon
hat	nouvèl la nan peyi ki pi lwen pase
hat	lakay nou, san m' p'ap bezwen fè
hat	grandizè pou travay lòt moun deja fè
hat	San konte anpil lòt bagay ankò, chak
hat	jou se tèt chaje pou mwen ak bagay
hat	mwen gen pou m' regle pou tout legliz
hat	Wi, se vre: yo te kloure l' sou yon kwa
hat	paske li te fèb. Men koulye a, li
hat	vivan gremesi pouvwa Bondye a. Mwen
hat	menm tou, mwen fèb ansanm ak Kris la.
hat	Men, lè m'ap regle avèk nou, mwen
hat	vivan ansanm avè l' tou, gremesi
hat	Sa m'ap ekri nou la a, se vre wi. Mwen
hat	pran Bondye pou temwen, mwen p'ap bay
hat	Lè Bondye ban nou Lespri l', lè li
hat	fè mirak sa yo nan mitan nou, èske li
hat	fè sa paske nou fè sa lalwa mande,
hat	osinon paske nou mete konfyans nou nan
hat	li lè nou tande bon nouvèl la?
hat	Pou fè nou wè nou se pitit li tout
hat	bon, Bondye te voye Lespri Pitit li a
hat	k'ap rele: Papa, nan kè nou.
hat	Pou nou menm, nou gen espwa Bondye va
hat	fè nou gras paske nou gen konfyans nan
hat	li. Se sa menm n'ap tann, gremesi
hat	pouvwa Lespri Bondye a k'ap travay nan
hat	Pa janm bouke fè byen. Paske, si nou
hat	pa dekouraje, n'a rekòlte lè lè a va
hat	Li mete Kris la anwo tout chèf, anwo
hat	tout otorite, tout pouvwa ak tout
hat	dominasyon. Kris la pi wo pase tout gwo
hat	non yo kapab bay moun non sèlman
hat	koulye a sou latè, men nan tan ki gen
hat	Men sekrè a: Nan Jezikri, ak pouvwa
hat	bon nouvèl la, moun ki pa jwif yo gen
hat	pou resevwa ansanm ak jwif yo pòsyon
hat	pa yo nan byen Bondye a. Yo se manm yon
hat	menm kò ansanm ak jwif yo, y'ap jwenn
hat	pa yo ansanm ak yo tou nan menm pwomès
hat	Okontrè, ann pale verite a avèk
hat	renmen nan kè nou, konsa n'a ka grandi
hat	nan tout sans nan Kris la ki chèf kò
hat	Men, lè ou mete tout bagay sa yo aklè
hat	nan limyè, lèzòm va wè sa yo ye
hat	Pou fini, chache fòs nou nan lavi n'ap
hat	mennen ansanm ak Seyè a ak nan gwo
hat	Se renmen Bondye a k'ap pouse yo fè
hat	l', paske yo konnen se Bondye menm ki
hat	ban m' travay sa a pou m' ka defann bon
hat	lè n'ap ba yo mesaj ki bay lavi a.
hat	Konsa, n'a fè kè m' kontan lè jou
hat	Kris la va rive. Paske, m'a konnen mwen
hat	pa t' fatige kò m' pou gremesi, mwen
hat	Nenpòt jan sa ye, ann mache toujou jan
hat	voye bay tout pèp Bondye ki lavil
hat	Kolòs la, k'ap kenbe fèm nan lavi
hat	n'ap mennen ansanm tankou frè nan Kris
hat	la. Nou mande Bondye, Papa nou, pou li
hat	ban nou benediksyon ak kè poze.
hat	Se nan li tout richès ki nan bon
hat	konprann ak konesans Bondye a kache.
hat	Koulye a, nou tounen yon lòt kalite
hat	moun, n'ap chanje jouk n'a rive sanble
hat	ak Bondye ki kreye nou an pou n' te ka
hat	Di tout frè Lawodise yo bonjou. Pa
hat	bliye Nenfas ansanm ak tout frè ki
hat	konn reyini lakay li yo.
hat	Pou mwen menm, frè m' yo, pa gen
hat	lontan depi m' kite nou. Nou pa wè
hat	menm, se vre. Men, lide m' toujou sou
hat	nou. Se pa ti anvi mwen pa anvi wè nou
hat	Menm jan nou kwè Jezi te mouri epi li
hat	te leve soti vivan ankò a, konsa tou,
hat	se pou n' kwè tout moun ki te gen
hat	konfyans nan li lè yo te mouri, Bondye
hat	va fè yo tounen ansanm ak Jezi.
hat	Di tout frè yo bonjou, bo yo pou mwen
hat	tankou moun k'ap viv pou Bondye konn
hat	M'ap lapriyè Jezikri, Seyè nou an,
hat	ansanm ak Bondye, Papa nou ki renmen
hat	nou, ki fè nou favè, ki ban nou yon
hat	kouraj ki p'ap janm febli ansanm ak yon
hat	Verite sa a, nou jwenn li nan bèl
hat	mesaj Bondye te mete m' reskonsab pou
hat	anonse a. Se bon nouvèl ki pale nou
hat	sou Bondye ki merite nou fè lwanj pou
hat	Fòk li pa yon nonm ki fèk konvèti.
hat	Si pa sa, lògèy ka moute l' nan tèt,
hat	la tonbe anba men m' kondannasyon ak
hat	Men, si yon vèv gen pitit, osinon
hat	pitit pitit, se pou pitit yo aprann fè
hat	tout devwa Bondye mande yo fè pou
hat	pwòp fanmi yo anvan. Konsa, y'a fè
hat	tou sa yo dwe fè pou papa yo, manman
hat	yo ak granparan yo. Se sa ki pou fè
hat	Men, moun ki vle vin rich, yo tonbe nan
hat	tantasyon. Yo kite yon bann move lanvi
hat	san sans pran yo nan pèlen. Se lanvi
hat	sa yo k'ap fè moun pèdi tou sa yo
hat	genyen, k'ap fini nèt ak yo.
hat	Se pou Seyè Jezi fè Bondye gen pitye
hat	pou li lè gran jou a va rive. Ou
hat	chonje tout sèvis li te rann mwen
hat	Y'a mòde an trèt, y'a fè kòlè
hat	fasil, lògèy va gonfle lestonmak yo.
hat	Y'ap pito plezi pase sèvis Bondye.
hat	Men, Seyè a te kanpe la avè m', li
hat	ban m' fòs. Se sak fè, mwen te kapab
hat	fè konnen pawòl la nèt ale, pou tout
hat	moun ki pa jwif yo te ka tande li. Se
hat	konsa Bondye wete m' nan bouch lyon an.
hat	Pale ak domestik yo pou yo soumèt
hat	devan mèt yo, pou yo fè mèt yo plezi
hat	nan tout bagay. Yo pa fèt pou nan bay
hat	m' pito mande ou rann mwen sèvis sa a
hat	nan non Kris la ki renmen nou: wi, mwen
hat	menm Pòl, tou vye granmoun jan m' ye
hat	a, atout mwen nan prizon poutèt
hat	Kisa zanj Bondye yo ye menm? Yo tout se
hat	yonn bann lespri k'ap sèvi Bondye. Se
hat	Bondye menm ki voye yo pou ede moun ki
hat	la pou jwenn delivrans yo.
hat	Frè m' yo, atansyon pou okenn nan nou
hat	pa rive gen move santiman nan kè l' ki
hat	pou fè l' pèdi konfyans nan Bondye,
hat	pou lè sa a, li pa vire do bay Bondye
hat	Pandan Jezi t'ap viv sou latè, li te
hat	lapriyè Bondye, li te fè demann li
hat	avèk gwo rèl ak dlo nan je bay
hat	Bondye, sèl moun ki te kapab sove l'
hat	anba lanmò. Bondye koute l', paske li
hat	te soumèt devan Bondye.
hat	Mèlkisedèk sa a, nou pa konn ni papa
hat	l', ni manman l', ni okenn nan zansèt
hat	li yo. Yo pa di ki bò l' te fèt, ni
hat	ki bò l' mouri. Li tankou Pitit Bondye
hat	a, li rete prèt pou tout tan.
hat	Nan sèvis prèt sa yo ap fè nan tanp
hat	ki sou latè a, se kopye y'ap kopye sou
hat	sa k'ap fèt nan syèl la. Sa y'ap fè
hat	a ou ta di se lonbraj sa k'ap fèt nan
hat	syèl la. Se konsa sa te ye pou Moyiz
hat	tou. Lè Moyiz tapral moute tant lan,
hat	Bondye di li: Gade byen pou ou ka fè
hat	tout bagay dapre modèl mwen te moutre
hat	Dapre lalwa, san an mete prèske tout
hat	bagay nan kondisyon pou fè sèvis
hat	Bondye. Si san pa koule, nanpwen padon
hat	Se pou nou yonn veye sou lòt pou yonn
hat	ka ede lòt gen renmen nan kè nou, pou
hat	yonn ka ankouraje lòt nan fè sa ki
hat	Si yo te regrèt latè apre yo te fin
hat	kite l', yo ta ka gen chans tounen
hat	Eske nou gen tan bliye pawòl Bondye te
hat	di pou ankouraje nou tankou pitit li?
hat	Pitit mwen, lè Bondye ap peni ou, pa
hat	pran sa an jwèt. Lè l'ap fè ou
hat	repwòch, pa dekouraje.
hat	Konsa, nou kapab di avèk konfyans: Se
hat	Bondye k'ap vin ede mwen. Mwen pa pè
hat	anyen. Kisa moun ka fè mwen?
hat	Solèy la leve ak tout chalè li. Li
hat	cheche zèb la. Flè a tonbe. Tout
hat	bèlte l' disparèt. Konsa tou, moun
hat	rich la gen pou l' disparèt pandan
hat	tout kòmès li ap mache.
hat	Frè m' yo, kisa sa fè pou yon moun
hat	k'ap di li gen konfyans nan Bondye, si
hat	li pa fè bagay pou moutre li gen
hat	konfyans lan vre? Eske konfyans sa a ka
hat	Moun k'ap chache pou lèzòm viv byen
hat	yonn ak lòt, y'ap travay ak kè poze
hat	pou yo ka rekòlte yon lavi ki dwat
hat	Si yon moun nan nou ap soufri, se pou
hat	li lapriyè. Si yon moun nan nou gen
hat	kè kontan, se pou l' chante kantik.
hat	Gremesi pawòl Bondye a ki yon pawòl
hat	vivan epi ki la pou tout tan, nou
hat	resevwa yon lòt lavi. Fwa sa a, nou pa
hat	soti nan yon jèm ki ka mouri, men nan
hat	yon jèm ki pa ka mouri.
hat	Nou pa bezwen fè kò nou bèl ak bagay
hat	moun ka wè, tankou lè n'ap fè anpil
hat	kwafi estraòdenè, lè n'ap mete
hat	kantite bijou an lò ak kantite rad ki
hat	Si yon moun ap pale, se pou l' pale
hat	tankou si se te pawòl Bondye li t'ap
hat	di. Si yon moun ap rann sèvis, se pou
hat	li fè l' ak fòs Bondye ba li. Konsa,
hat	nan tout bagay lwanj lan va pou Bondye,
hat	gremesi Jezikri. Se pou Jezikri tout
hat	lwanj ak tout pouvwa pou tout tan.
hat	Si nou gen tout bagay sa yo nan nou, si
hat	nou devlope yo nan nou, nou p'ap rete
hat	bra kwaze. Se p'ap pou gremesi nou
hat	konnen ki moun Jezikri, Seyè nou an,
hat	Moun sa yo tankou sous dlo ki cheche,
hat	tankou nway gwo van ap pote ale. Kote
hat	ki fènwa anpil la ap pare tann yo tou.
hat	Men, si n'ap viv nan limyè menm jan li
hat	menm Bondye li nan limyè, lè sa a se
hat	tout bon n'ap viv ansanm yonn ak lòt.
hat	Jezi, Pitit Bondye a, va netwaye nou ak
hat	san li anba tout peche nou yo.
hat	Pou nou menm, Kris la te voye Sentespri
hat	a sou nou. Toutotan Sentespri a nan kè
hat	nou, nou pa bezwen pesonn moutre nou
hat	anyen, paske Sentespri a ap moutre nou
hat	tout bagay. Sa l'ap moutre nou an se
hat	verite, se pa manti. Se poutèt sa, ann
hat	fè sa Sentespri a ap moutre nou, ann
hat	toujou fè yonn ak Kris la.
hat	Men, nou menm, pitit mwen yo, nou se
hat	moun Bondye, nou kraze fo pwofèt yo,
hat	paske lespri ki nan nou an gen plis
hat	pouvwa pase lespri ki nan moun ki pou
hat	M'ap ekri nou lèt sa a, nou menm ki
hat	kwè nan Pitit Bondye a pou nou ka
hat	konnen nou gen lavi ki p'ap janm fini
hat	Mwen te ekri yon lèt tou kout voye bay
hat	legliz la. Men, Diyotrèf ki renmen
hat	pran pòz chèf li nan mitan yo a,
hat	refize koute sa m' di a.
hat	Li menm, sèl Bondye ki delivre nou
hat	gremesi Jezikri, Segnè nou an, wi, se
hat	pou li tout lwanj, tout grandè, tout
hat	pouvwa ak tout otorite, depi nan tan
hat	lontan, koulye a ak pou tout tan. Amèn.
hat	Ou pa bezwen pè pou sa ou pral soufri
hat	ankò. Koute, Satan pral chache sonde
hat	nou tout, li pral jete anpil nan nou
hat	nan prizon. Nou pral soufri pandan dis
hat	jou. Men, kenbe fèm menm si nou gen
hat	pou n' mouri. M'a ban nou lavi pou
hat	Anvan lontan mapral vini. Kenbe sa ou
hat	genyen an fèm pou pesonn pa wete
hat	rekonpans ou nan men ou.
hat	Lè li pran liv la, kat bèt vivan yo
hat	ansanm ak vennkat granmoun yo tonbe
hat	ajenou devan ti Mouton an. Yo chak te
hat	gen nan men yo yon gita pou fè mizik
hat	ak yon gode fèt an lò ki te plen
hat	lansan. Lansan an se lapriyè moun
hat	douzmil nan branch Simeyon an, douzmil
hat	nan branch Levi a, douzmil nan branch
hat	Krikèt yo te sanble ak chwal ki pare
hat	pou al nan batay. Sou tèt yo chak te
hat	gen yon bagay ki sanble ak yon kouwòn
hat	lò. Figi yo menm te tankou figi moun.
hat	Si yon moun chache fè yo mal, dife ap
hat	soti nan bouch yo, l'ap detwi tout
hat	lènmi yo. Se konsa moun k'ap chache
hat	fè yo mal gen pou mouri.
hat	Men, latè vin bay fanm lan konkou, li
hat	louvri bouch li, li vale tout dlo ki
hat	t'ap soti nan bouch dragon an.
hat	Lafimen dife k'ap fè yo soufri a ap
hat	moute tout tan san rete. Moun ki adore
hat	bèt la ak estati li a, ansanm ak tout
hat	moun ki resevwa mak non li a, yo yonn
hat	p'ap gen repo lajounen kou lannwit.
hat	Apre sa, mwen wè twa move lespri ki
hat	t'ap soti yonn nan bouch dragon an,
hat	yonn nan bouch bèt la, yonn nan bouch
hat	fo pwofèt la. Yo te tankou krapo.
hat	Apre sa, mwen tande yon lòt vwa ki
hat	t'ap soti nan sièl la, li t'ap di: Nou
hat	menm pèp mwen, wete kò nou nan mitan
hat	lavil sa a, pou nou pa patisipe nan
hat	peche l' yo, pou nou pa tonbe ansanm
hat	avè l' anba kalamite ki pral frape li
hat	Mwen lage kò m' atè pou m' adore li.
hat	Men, li di m': Non, pa fè sa. Se sèvi
hat	m'ap sèvi Bondye ansanm avè ou,
hat	ansanm ak tout frè ou yo ki kenbe
hat	pawòl Jezi a byen fèm. Se Bondye pou
hat	ou adore. Pawòl Jezi a, se li menm ki
hat	nan bouch pwofèt yo.
hat	Li gen pou l' cheche tout dlo nan je
hat	yo. p'ap gen lanmò ankò, yo p'ap nan
hat	lapenn ankò, yo p'ap janm plenyen
hat	ankò, yo p'ap janm soufri ankò. Tout
hat	vie bagay sa yo pral disparèt.
hat	Jezi di: Koute, m'ap vini talè konsa.
hat	Benediksyon pou moun ki koute pawòl
hat	Bondye ki nan liv sa a.
