haw	I KINOHI hana ke Akua i ka lani a me ka
haw	Nana iho la ke Akua i na mea a pau ana
haw	i hana'i, aia hoi, ua maikai wale no. A
haw	o ke ahiahi a me ke kakahiaka, o ke ono
haw	No ka mea, ua ike no ke Akua, a i ka la
haw	e ai ai olua ia mea, e hookaakaaia
haw	auanei ko olua mau maka; a e like olua
haw	me ke Akua, i ka ike i ka pono a me ka
haw	Ma keia hone aku, e hoohewaia'ku ai oe
haw	mai ka honua ae, i hamama ae kona waha
haw	e ale i ke koko o kou kaikaina, na kou
haw	He kanaono na makahiki a me kumamalima
haw	o ko Mahalaleela ola ana, a hanau ae la
haw	Olelo mai la o Iehova ia Noa, Ua hiki
haw	mai i ko'u alo nei ka hope o na mea ola
haw	a pau; no ka mea, ua piha ka honua i ka
haw	hoino ma o lakou la: aia hoi, e luku
haw	auanei au ia lakou ma ka honua.
haw	A make iho la na mea ola a pau i holo
haw	maluna o ka honua, o na manu, o na
haw	holoholona laka, o na holoholona hihiu,
haw	a o na mea kolo a pau e kolo ana maluna
haw	o ka honua, a me na kanaka a pau;
haw	He oiaio, e hoopai auanei au i ke koko
haw	o ko oukou ola; ma ka lima o na
haw	holoholona a pau ka'u e hoopai aku ai;
haw	a ma ka lima hoi o na kanaka; ma ka
haw	lima hoi o ka hoahanau o kela kanaka
haw	keia kanaka ka'u e hoopai aku ai i ke
haw	O na keiki a Hama: o Kusa. o Migeraima,
haw	e Puta, a o Kanaaua.
haw	Olelo ae la lakou, Ina kakou, e hana
haw	kakou i kulanakauhale no kakou, a me ka
haw	halepakui e kiekie ae kona welau i ka
haw	lani; a e hookaulana i ko kakou inoa, o
haw	hoopuehuia'ku kakou maluna o ka honua a
haw	A e hoolilo au ia oe i lahuikanaka nui,
haw	e hoomaikai aku hoi au ia oe, e
haw	hookaulana hoi au i kou inoa, a e lilo
haw	oe i mea e pomaikai ai.
haw	Noho iho la o Aberama ma ka aina i
haw	Kanaana, a noho aku la o Lota ma na
haw	kulanakauhale o ua papu la, a kukulu
haw	iho la i kona halelewa ma Sodoma.
haw	O ka mea wale no a ka poe kanaka
haw	opiopio i ai ai, a me ka puu waiwai pio
haw	a ka poe kanaka i hele pu ai me an, o
haw	Anera, o Esekola, a o Mamere; e lawe
haw	lakou i ko lakou puu.
haw	Olelo mai la ka anela o Iehova ia ia, E
haw	hoi hou oe i kou hakuwahine, a e noho
haw	iho oe malalo o kona mau lima.
haw	Lalau aku la o Aberahama i kana keiki
haw	ia Isemaela, a me na mea a pau i hanau
haw	ma kona hale, a me na mea a pau i
haw	kuaiia i kana kala, i na kane a pau o
haw	ko Aberahama mau ohua; a okipoepoe iho
haw	la i ka io o ko lakou omaka ia la
haw	hookahi no, e like me, ka ke Akua i
haw	I mai la o Iehova, Ina loaa ia'u ma
haw	Sodoma na kanaka pono he kanalima
haw	maloko o ke kulanakauhale, alaila au e
haw	malama ai ia wahi a pau no lakou.
haw	Ua puka mai ka la maluna o ka honua i
haw	ke komo ana o Lota iloko o Zoara.
haw	I mai la o Abimeleka, Aia hoi, imua ou
haw	ko'u aina, e noho ma kahi i makemake ai
haw	Lalau aku la o Aberahama i na hipa a me
haw	na bipikane, a haawi aku la ia mau mea
haw	no Abimeleka; a hoopaa iho la laua a
haw	Na Betuela o Rebeka: o keia mau mea
haw	ewalu ka Mileka i hanau ai na Nahora ke
haw	kaikuaana o Aberahama.
haw	A kau iho la ke kauwa i kona lima
haw	malalo iho o ka uha o Aberahama kona
haw	haku, a hoohiki iho la nona ma ia mea.
haw	I aku la au i kuu haku, Ina paha aole e
haw	makemake ka wahine e hahai mai ia'u.
haw	O na keiki ana i hanau ai nana, o
haw	Zimerama, o Iokesana, o Medana, o
haw	Midiana, o Isebaka a o Sua.
haw	I iho la o Esau, Eia wau ua kokoke e
haw	make, a heaha auanei ko'u pomaikai i
haw	keia pono o ka hanau mua?
haw	Olelo mai la lakou, Ua ike io makou,
haw	aia no o Iehova me oe: olelo ae la
haw	makou, I hoohiki ana mawaena o kakou, o
haw	makou nei, a on la, a e hoopaa makou i
haw	Aole no i ikea oia, no ka mea, ua
haw	huluhulu kona mau lima, e like me na
haw	lima o kona kaikuaana, o Esau: a
haw	hoomaikai mai oia ia ia.
haw	A ua hoolohe mai o Iakoba i kona
haw	makuakane, a me kona makuwahine, a ua
haw	hala aku la i Padanarama;
haw	Olelo mai la o Labana ia Iakoba, E
haw	hookauwa wale anei oe na'u, no kou pili
haw	hoahanau ana ia'u? e hai mai oe ia'u i
haw	A hanau mai la o Zilepa ke kauwawahine
haw	a Lea i keikikane na Iakoba.
haw	Hookaawale ae la o Iakoba i na
haw	keikihipa, a haliu ae la i na maka o ka
haw	poe holoholona ma na mea onionio, a me
haw	na mea eleele o ko Labana poe
haw	holoholona; hookaawale ae la ia i kona
haw	mau poe holoholona, aole i hookokoke
haw	aku ia lakou me na holoholona a Labana.
haw	No ke aha la oe i holo malu mai ai, me
haw	ka puni mai ia'u, aole hoi i hai mai
haw	ia'u, i hoihoi aku ai au ia oe me ka
haw	olioli a me na mele, me na pahukani a
haw	A ike aku la o Iakoba ia lakou, i aku
haw	la ia, O ka puali kaua keia o ke Akua:
haw	a kapa iho la ia i ka inoa o ia wahi, o
haw	No ia mea, aole e ai na mamo a Iseraela
haw	i ke olona i eeke, ka mea ma ka uha, a
haw	hiki i keia la: no ka mea, papai mai la
haw	kela i ka hena o ko Iakoba uha ma ke
haw	E noho pu oukou me makou: imua hoi o ko
haw	oukou alo ka aina: e noho oukou, a e
haw	kuai hoi iloko, a e hoolilo i ka aina
haw	Ikea hou ke Akua e Iakoba, i kona hoi
haw	ana mai, noloko mai o Padanarama, a
haw	hoomaikai mai la ia ia.
haw	Eia na inoa o na keikikane a Esau, o
haw	Elipaza, ke keiki a Ada, a ka wahine na
haw	Esau; o Reuela ke keiki a Basemata a ka
haw	Eia na inoa o na makualii na Esau, e
haw	like me ko lakou mau ohana, mamuli o ko
haw	lakou mau wahi, ma ko lakou mau inoa; o
haw	Timena he makualii, o Aleva he
haw	makualii, o Ieteta he makualii,
haw	Ina kakou e kuai aku ia ia i ka
haw	Isemaela; mai kau ko kakou lima maluna
haw	ona; no ka mea, o ko kakou kaikaina no
haw	ia, a me ko kakou io. A hoolohe mai la
haw	kona poe hoahanau ia ia.
haw	Ninau aku la ia i na kanaka o ia wahi,
haw	i aku la, Auhea la ka wahine
haw	hookamakama i noho ma Enaima, ma kapa
haw	alanui? I mai la lakou, Aohe wahine
haw	Me Iosepa no o Iehova, aloha nui mai la
haw	ia ia, a haawi mai la ia ia i ka pono
haw	imua o na maka o ka mea nana i malama
haw	Hiamoe hou iho la ia, a loaa ka moe,
haw	aia hoi, hua mai la na opuu palaoa
haw	ehiku i ke kumu hookahi, he ohaha a he
haw	A e hoiliili mai lakou i ka ai a pau o
haw	na makahiki maikai e hiki mai ana, a e
haw	hoahu mai i palaoa malalo o ka lima o
haw	Parao, a e malama hoi lakou i ka ai
haw	iloko o na kulanakauhale.
haw	Ua ike no o Iosepa i kona poe
haw	kaikuaana, aole nae lakou i ike ia ia.
haw	Olelo mai la ia, Aole e iho aku ka'u
haw	keiki me oukou ilaila, no ka mea, ua
haw	make kona kaikuaana, oia nei wale no
haw	koe: ina poino keia, ma ke alanui a
haw	oukou e hele ai, alaila, lawe iho oukou
haw	i ko'u oho hina i ka lua me ke kaniuhu.
haw	Wikiwiki ae la o Iosepa; no ka mea, ua
haw	mokumokuahua kona manawa i kona
haw	kaikaina, imi ae la ia i kahi e uwe ai;
haw	komo ae la ia i kona keena maluna, a
haw	Olelo aku makou, Aole loa makou e hiki
haw	ke hele ilalo; aka, i hele pu ko makou
haw	kaikaina me makou, alaila e hele aku
haw	makou ilalo, no ka mea, aole e hiki ia
haw	makou ke ike aku i ka maka o ua kanaka
haw	la, ke hele pu ole ko makou kaikaina me
haw	Haawi aku la hoi ia i kapa komo no
haw	lakou a pau; a ia Beniamina, haawi aku
haw	la oia ia ia, i ekolu haneri moni, a me
haw	O na keiki a Napetali; o Iahezela, o
haw	Guni, o Iezera, a o Silema.
haw	Kuai iho la o Iosepa i ka aina a pau i
haw	Aigupita no Parao, no ka mea, kuai aku
haw	la na kanaka a pau o Aigupita i ko
haw	lakou aina, no ka mea, ua hauahana loa
haw	ka wi maluna o lakou, a lilo ae la ka
haw	Hoole mai la kona makuakane, i mai la,
haw	Ua ike au, e kuu keiki, ua ike au, e
haw	lilo no hoi ia i lahuikanaka a e nui no
haw	ia, aka, o kona kaikaina, e kela aku
haw	kona nui mamua o keia, a e lilo ana ia
haw	i lahuikanaka nui loa.
haw	E haehae o Beniamina me he iliohae la,
haw	i ke kakahiaka e ai iho ia i ke pio, a
haw	i ke ahiahi e puunaue ia i ka waiwai
haw	I ae la o Iosepa i kona poe hoahanau, E
haw	make ana au. E oiaio no, e ike mai ke
haw	Akua ia oukou, a e hoihoi aku ia oukou,
haw	mai keia aina aku, a ka aina ana i
haw	hoohiki ai ia Aberahama a ia Isaaka, a
haw	A wehe aku la ia, alaila ike iho la i
haw	ke keiki: aia hoi, uwe ae la ua keiki
haw	la. Aloha aku la kela ia ia, i aku la.
haw	He keiki keia na ka Hebera.
haw	I aku la o Mose i ke Akua, Owai la wau,
haw	i hele aku ai au io Parao la, a i lawe
haw	mai ai hoi au i na mamo a Iseraela
haw	mailoko mai o Aigupita?
haw	I mai la o Iehova ia Mose ma Midiana, E
haw	hele oe, a e hoi hou i Aigupita, no ka
haw	mea, ua make na kanaka a pau, ka poe i
haw	imi e lawe i kou ola.
haw	E hele hoi oukou pela e hana, no ka
haw	mea, aole loa e haawiia'ku ka mauu na
haw	oukou, aka, e hoolawa oukou i ka hana o
haw	Lawe ae la o Eleazara ke keiki a Aarona
haw	i kekahi kaikamahine a Putiela i wahine
haw	nana: a ua hanau mai nana o Pinehasa; o
haw	lakou na mea mua o na makua o ka Levi,
haw	ma ka lakou mau ohana.
haw	A ua hala ae la na la ehiku mai ka wa
haw	mai o ko Iehova hahau ana i ka muliwai.
haw	Hele aku la o Mose mai o Parao aku, a
haw	nonoi aku la ia Iehova.
haw	E nonoi aku olua ia Iehova, U'oki; i
haw	ole ai e kui hou ke hekili o ke Akua, a
haw	i pau hoi ka huahekili: a e hookuu aku
haw	no wau ia oukou, aole oukou e kali hou
haw	Aole loa lakou i ike i kekahi i kekahi,
haw	aole hoi i ala ae kekahi mai kona wahi
haw	ae, i na la ekolu; aka, o na mamo a pau
haw	a Iseraela, he malamalama ko lakou
haw	iloko o ko lakou mau hale.
haw	A e lilo no keia la i mea e hoomanao ai
haw	no oukou: a e malama oukou ia la i
haw	ahaaina na Iehova, a hiki i ko oukou
haw	mau hanauna a pau: e malama oukou ia i
haw	ahaaina, ma ke kanawai mau loa.
haw	Aka, o ke kauwa a kela kanaka keia
haw	kanaka i kuaiia i ke kala, aia
haw	okipoepoe iho oe ia ia, alaila ia e ai
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	Ike aku la ka Iseraela i kela hana nui
haw	a Iehova i hana aku ai i ko Aigupita: a
haw	makau iho la na kanaka ia Iehova; a
haw	manaoio aku la lakou ia Iehova, a me
haw	Pupuhi no oe me kou makani,
haw	Hele ae la lakou ma kahi maloo
haw	mawaenakonu o ke kai.
haw	Hana iho la na mamo a Iseraela pela, a
haw	he nui ka kekahi i hoiliili ai, a he
haw	A i ka wa a Mose i kikoo aku ai i kona
haw	lima, ikaika ka Iseraela: a i ka wa i
haw	alu mai ai kona lima, ikaika ka Ameleka.
haw	Wae aku la o Mose i kanaka maiau o ka
haw	Iseraela a pau, a hoolilo iho la ia
haw	lakou i mau poo maluna o kanaka, na
haw	luna no na tausani, na luna no na
haw	haneri, na luna no na kanalima, a me na
haw	Aole ou akua e ae imua o ko'u alo.
haw	Ina e kuai lilo aku ke kanaka i kana
haw	kaikamahine i kauwawahine, aole ia e
haw	hookuuia aku e like me ke kuuia'na o na
haw	I NA e aihue ke kanaka i ka bipi a i hi
haw	pa paha, a kalua, a kuai lilo aku paha,
haw	alaila, e haawi aku oia i elima bipi no
haw	ka bipi, a i eha hipa no ka hipa.
haw	A e lilo auanei oukou i poe kanaka
haw	hoano no'u, aole hoi oukou e ai i ka io
haw	i haehaeia e na holoholona ma ke kula,
haw	e kiola aku oukou ia na na ilio.
haw	E kipaku liill aku au ia lakou mai kou
haw	alo aku, a lilo oe i nui, a ill mai ka
haw	E like me na mea a pau a'u e hoike aku
haw	ai ia oe, o ke kumu hoohalike o ke
haw	keenakapu, a me ke kumu hoohalike o
haw	kona mau mea e pili ana, pela no oe e
haw	E hana no oia ia mea, a me kona mau mea
haw	hana, hookahi talena gula maikai.
haw	E uhi no hoi oe i na papa i ke gula, a
haw	e hana no hoi oe i ko lakou mau apo, he
haw	gula, i wahi no na ki, a e uhi no noi
haw	oe i na ki i ke gula.
haw	E LAWE oe iou la ia Aarona, i kou
haw	kaikuaana, a me kana mau keikikane pu
haw	me ia, mai waena mai o na mamo a
haw	Iseraela, i lawelawe oia na'u ma ka
haw	oihana a ke kahuna, o Aarona, o Nadaba,
haw	o Abihu, o Eleazara, a me Itamara, na
haw	E hana oe i ka holoku o ka epoda, he
haw	A e puhi oe i ka hipa a pau maluna o ke
haw	kuahu; he mohaikuni ia na Iehova, he
haw	mea ala, i puhiia na Iehova.
haw	Hookahi kubita kona loihi, a he kubita
haw	hoi kona laula; e hanaia na aoao
haw	ahalike, a elua kubita kona kiekie, oia
haw	mea hookahi me na pepeiao ona.
haw	Aole ia e nininiia maluna o ka io o ke
haw	kanaka, mai hana hoi oe i kekahi mea
haw	hamo like, ma ke ano hookahi me ia; ua
haw	laa ia, a e laa auanei ia no oukou.
haw	A ia la iho, ala koke ae la lakou, a
haw	mohai aku la i mohaikuni, a lawe mai no
haw	hoi i mohaihoomalu; a noho iho la na
haw	kanaka e ai, a e inu, a ku ae la iluna
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, o hele,
haw	e pii aku, o oe a me na kanaka au i
haw	alakai mai nei, mai ka aina o Aigupita
haw	mai, a i ka aina a'u i hoohiki ai ia
haw	Aberahama, a ia Isaaka, a ia Iakoba, i
haw	ka i ana iho, Ke haawi nei au ia na kau
haw	Wikiwiki ae la o Mose e kulou i kona
haw	poo ilalo i ka honoa a hoomana aku la.
haw	Mai hoa oukou i ke ahi ma ko oukou mau
haw	wahi e noho ai a pau loa, i ka la
haw	A i ke okioki pohaku ana, a me ke
haw	kapilipili, i ke kalai laau, a me ka
haw	hana i na hana akamai a pau.
haw	A hana oia i elua papa no na kihi o ka
haw	halelewa, ma na aoao elua.
haw	Eha no ipu ma ke knmukukui, ua hanaia e
haw	like me na alemona, o kona mau puupuu,
haw	Eia ka huina o ka halelewa, o ka
haw	halelewa hoi o ke kanawai, e like me ia
haw	i heluia, mamuli o ke kauoha a Mose, no
haw	ka hana a ko Levi, ma ka lima o
haw	Itamara, ke keiki a Aarona, ke kahuna.
haw	A hana no hoi lakou i elua apo gula, a
haw	kau aku la ia laua ma na aoao elua o ka
haw	epoda malalo iho, ma kona alo, e ku
haw	pono ana i ka huina, maluna o ke kaei o
haw	A e kau oe i ka ipuanau mawaena o ka
haw	halelole o ke anaina kanaka, a me ke
haw	kuahu, a e ninini hoi i ka wai maloko.
haw	A i ole e pii aku ke ao, alaila, aole
haw	lakou i hele, a hiki i ka la i pii aku
haw	A o ka alana o na hua mua, e mohai aku
haw	no oukou ia mau mea ia Iehova; aole hoi
haw	lakou e kuniia ma ke kuahu i mea ala
haw	O na puupaa hoi elua a me ke konahua
haw	maluna iho o laua, ka mea ma na puhaka,
haw	a me ka aa o ke au ma ke akepaa, me na
haw	puupaa, oia kana e lawe aku ai;
haw	A ina e hoohiki kekahi e olelo walewale
haw	ana me kona lehelehe e hana hewa paha,
haw	a e hana pono paha, o ka mea a ke
haw	kanaka i olelo ai me ka hoohiki i ke
haw	Akua, a nalo ia ia ia; a loaa ia ia, a
haw	ua hewa ia i kekahi o ia mau mea.
haw	A e lalau oia a piha kona lima i ka
haw	palaoa o ka mohaiai a i kona aila, a i
haw	kona libano a pau e kau ana maluna o ka
haw	mohaiai, a e kuni aku hoi ia he mea ala
haw	ono, o kona mea hoomanao ia Iehova.
haw	A o ka io o ka alana, o kana mau
haw	mohaihoomalu no ka hoomaikai, e aiia ia
haw	i ka la i mohaiia'i ia; aole oia e
haw	hookoe i kauwahi a kakahiaka.
haw	A hookomo aku la oia i ke kapa komo ia
haw	ia, a kaei ae la ia ia i ke Kaei, a
haw	hoaahu ia ia i ka aahu, a kau hoi i ka
haw	epoda maluna ona, a kaei ae la ia ia i
haw	ke kaei onionio o ka epoda, a hoopili
haw	aku la ia mea ia ia.
haw	EIA hoi kekahi, i ka walu o ka la, hea
haw	ae la o Mose ia Aarona a me kana mau
haw	keiki a me na luna kahiko o ka Iseraela;
haw	Aole hoi oukou e hele mawaho o ka puka
haw	o ka halelewa o ke anaina, o make
haw	oukou; no ka mea, maluna o oukou ka
haw	aila poni o Iehova. A hana iho la lakou
haw	e like me ka olelo a Mose.
haw	A o ka pueo pepeiao, a me ka lawaia, a
haw	E hookaawale iwaena o ka mea haumia a
haw	me ka mea maemae, a iwaena hoi o na
haw	holoholona e pono ke aiia a me na
haw	holoholona pono ole ke aiia.
haw	A ina e palahalaha nui ae ia ma ka ili,
haw	alaila e olelo ke kahuna he haumia ia,
haw	E puhi hoi oia ia kapa, ina he
haw	maaweloloa, ina he maawepokopoko, a ina
haw	ma ka huluhipa, ina ma ke olona, a ina
haw	ma ko ka ili, kahi e noho ai ka lepera;
haw	no ka mea he lepera aai ia, a hoopauia
haw	A e lawe mai oia ia mau mea i ka walu o
haw	ka la, e hoomaemaeia'i oia, i ke kahuna
haw	ma ka puka o ka halelewa o ke anaina
haw	Aka, e hookuu aku oia i ka manu e ola
haw	ana mawaho ma ke kula, a e hana i
haw	kalahala no ka hale; a e maemae no ia.
haw	O kela moe keia moe ana e moe ai i na
haw	la a pau o kona heekoko ana, e like no
haw	ia ia ia me ka moe o kona kaawale ana;
haw	a o ka mea ana i noho ai maluna iho, e
haw	haumia ia, e like me ka haumia o kona
haw	A e komo o Aarona maloko o ka halelewa
haw	o ke anaina, a e hoohemo ae i kona kapa
haw	olona, ana i hookomo ai i kona wa i
haw	hele ai iloko o kahi hoano, a e waiho
haw	iho ia mau mea malaila.
haw	Mamuli o na hana a ka aina o Aigupita,
haw	kahi i noho ai oukou, aole oukou e hana
haw	aku; a mamuli o na hana a ka aina o
haw	Kanaana, kahi e lawe ae ai au ia oukou,
haw	aole oukou e hana aku; aole hoi oukou e
haw	hele ma ka lakou mau oihana.
haw	E weliweli oukou kela kanaka keia
haw	kanaka i kona makuwahine a i kona
haw	makuakane, a e malama hoi i kuu mau
haw	Sabati: owau no Iehova ko oukou Akua.
haw	A ina e noho ka malihini me oe ma ko
haw	oukou aina, mai hooluhihewa ia ia.
haw	E hoano hoi oukou no'u; no ka mea, he
haw	hoano no wau, o Iehova, a ua hookaawale
haw	ae au ia oukou mai na lahuikanaka e i
haw	A o ke kanaka hoopa aku i ka mea kolo e
haw	haumia ai, a i ke kanaka paha e haumia
haw	ai, o kela haumia keia haumia kona;
haw	E olelo aku i na mamo a Iseraela, a e i
haw	aku ia lakou, o na ahaaina a oukou e
haw	kala ai he mau houluulu hoano, no'u no
haw	E lilo ia i Sabati e hoomaha ai, a e
haw	hookaumaha oukou i ko oukou mau uhane;
haw	i ka iwa o ka la o ka malama, i ke
haw	ahiahi, mai ke ahiahi a hiki i ke
haw	ahiahi, e malama ai oukou i ko oukou
haw	A o ka mea pepehi i ka holoholona, e
haw	hoihoi aku no oia i holoholona no ka
haw	Ina i ilihune ae kou hoahanau, a ua
haw	kuai lilo aku i kauwahi o kona aina, a
haw	hele mai kekahi o kona poe hoahanau, e
haw	kuai hou, alaila e kuai lilo mai oia i
haw	ka mea a kona hoahanau i kuai lilo aku.
haw	No ka mea, ia'u nei, he poe kauwa na
haw	mamo a Iseraela: o ka'u mau kauwa
haw	lakou, a'u i lawe mai nei mai ka aina
haw	mai o Aigupita: owau no Iehova ko oukou
haw	A e hoopau aku au i ko oukou mau wahi
haw	kiekie, a e kua iho au i ko oukou mau
haw	kii, a e hoolei aku wau i ko oukou mau
haw	kupapau maluna iho o na kupapau o ko
haw	oukou mau kii a e hoowahawaha aku ko'u
haw	A ina e hoolaa kekahi kanaka i kona
haw	hale i hoano ia ia Iehova, alaila e
haw	manao ke kahuna ia mea, ina he maikai
haw	paha, ina he ino; a e like me ka manao
haw	ana o ke kahuna, pela no ia e ku iho ai.
haw	No na keiki a Iosepa; no ka Eperaima, o
haw	Elisama, ke keiki a Amihuda: no ka
haw	Manase, o Gamaliela, ke keiki a
haw	O na mamo a Asera, ma ko lakou mau
haw	banauna, mamuli o ko lakou mau ohana,
haw	ma ko ka hale o ko lakou poe kupuna, e
haw	like me ka helu ana o na inoa, mai ka
haw	iwakalua o ka makahiki a keu aku, o ka
haw	poe a pau e hiki ke hele i ke kaua;
haw	O ka poe a pau i heluia ma kahi
haw	hoomoana o ka Reubena, hookahi ia
haw	haneri me kanalimakumamakahi tausani,
haw	eha haneri a me kanalima keu, ma ko
haw	lakou poe kaua: a o lakou ke hele ma ka
haw	Owau nei hoi, ua hookaawale ae nei au i
haw	na Levi maiwaena mai o na mamo a
haw	Iseraela, i pauai no na hiapo a pau i
haw	hanau mua o na mamo a Iseraela; no ia
haw	mea, no'u no na Levi.
haw	A helu aku la o Mose i na makahiapo a
haw	pau iwaena o na mamo a Iseraela, e like
haw	me ka Iehova i kauoha mai ai ia ia.
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	E kauoha aku oe i na mamo a Iseraela, e
haw	hookuke aku i na lepero a pau iwaho o
haw	kahi hoomoana, a me na mea mai puha a
haw	pau, a me na mea a pau i haumia i ke
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	Hookahi keikikao i mohaihala:
haw	Hookahi keikikao i mohaihala:
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	A o Eliaba ke keiki a Helona, oia no
haw	maluna o ka poe kaua o ka ohana mamo a
haw	Alaila lohe ae la o Mose i na kanaka e
haw	uwe ana me ka lakou mau ohana, o kela
haw	kanaka keia kanaka ma ka puka o kona
haw	halelewa: hoa nui ia ka inaina o
haw	Iehova; a ukiuki iho la hoi o Mose.
haw	Iho iho la o Iehova maloko o ke kia ao,
haw	ku mai la ia ma ka puka o ka halelowa,
haw	kahea mai la ia Aarona laua o Miriama;
haw	Me ka aina hoi a lakou e noho la, he
haw	maikai paha, he ino paha; a me na
haw	kulanakauhale a lakou e noho la, ma na
haw	halelewa paha, ma na pakaua paha;
haw	No ka hiki ole ia Iehova ke hookomo aku
haw	i keia poe kanaka i ka aina ana i
haw	hoohiki ai no lakou, nolaila na pepehi
haw	oia ia lakou ma ka waouahele.
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	No ka mea, ua hoowahawaha aku ia i ka
haw	olelo a Iehova, ua haihai iho oia i
haw	kona kanawai, e hooki loa ia aku oia;
haw	maluna iho ona kona hewa.
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose a me
haw	A hoi hou ae la o Aarona io Mose la, ma
haw	ka puka o ka halelewa o ke anaina: a ua
haw	Aka, o ka hiapo a ka bipi, a o ka hiapo
haw	a ka hi pa, a o ka hiapo a ke kao paha,
haw	mai panai oe, ua laa ia mau mea; e pipi
haw	oe i ko lakou koko maluna o ke kuahu, a
haw	e puhi i ko lakou momona i mohai ma ke
haw	ahi, i mea ala ono no Iehova.
haw	A o na ipu hamama a pau, o na mea pani
haw	ole i haweleia a paa maluna, ua haumia
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose a me
haw	Aarona ma ke kuahiwi o Hora, ma ka
haw	palena aina o Edoma, i mai la,
haw	A mai Bamota aku lakou a i ke awawa ma
haw	ke kula o Moaba, malalo o ka puu o
haw	Pisega, ma ka aoao e huli ana i ka
haw	Makau loa iho la o Moaba i ua poe
haw	kanaka la, no ka mea, he lehulehu
haw	lakou: a ua pilikia o Moaba no na mamo
haw	A ike mai la ka hoki ia'u, a huli ae la
haw	mai o'u aku la, ekolu huli ana: he
haw	oiaio, ina aole ia i huli ae, mai o'u
haw	aku nei, ina ua make oe ia'u, a ola
haw	I mai la o Balaka ia Balaama, Heaha
haw	keia au i hana mai ai ia'u? Kii aku la
haw	no wau ia oe o olelo hoino i kuu poe
haw	enemi; aia hoi, ua hoomaikai wale aku
haw	I mai la o Balaka ia ia, Mai hoino iki
haw	aku ia lakou, aole hoi e hoomaikai iki
haw	A me ka lionawahine; nawai la ia e
haw	Nana aku la hoi ia i ka Keni, hapai ae
haw	la ia i kana olelonane, i
haw	E kaua aku oe i ko Midiana, a e pepehi
haw	No na keiki a Manase: na Makira ka
haw	ohana o ka Makira: na Makira o Gileada:
haw	na Gileada ka ohana o ka Gileada.
haw	A o ka inoa o ka wahine a Amerama, oia
haw	o Iokebeda, ke kaikamahine a Levi, ka
haw	mea i hanau na Levi ma Aigupita: nana
haw	no i hanau na Amerama o Aarona laua o
haw	Mose, a me Miriama ko laua kaikuwahine.
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	O ka oukou ia e kaumaha aku ai, he okoa
haw	ka mohaikuni mau, a me kana mohaiai a
haw	me ka lakou mohaiinu: he mau mea kina
haw	Me ka mohaiai o ia mau mea, a me na
haw	mohaiinu o ia mau mea, no na bipikane,
haw	no na hipakane, a no na keikihipa, e
haw	like me ka helu ana ia lakou, ma ke
haw	I hookahi tausani no kela ohana, keia
haw	ohana ma na ohana a pau a Iseraela, ka
haw	oukou e hoouna aku ai i ke kaua.
haw	A he kanaonokumamakahi na tausani hoki.
haw	A ua hoaia ka inaina o Iehova ia la, a
haw	hoohiki iho la ia, i ka i ana mai,
haw	A haawi aku la o Mose ia Gileada ia
haw	Makira ke keiki a Manase, a noho iho la
haw	Mai Tara aku lakou i hele ai, a
haw	hoomoana iho la ma Miteka.
haw	E kauoha aku oe i na mamo a Iseraela, a
haw	e i aku ia lakou, Aia hiki aku oukou
haw	iloko o ka aina o Kanaana; (oia ka aina
haw	e lilo ana no oukou i noho ana, o ka
haw	aina o Kanaana, a me kona mau mokuna:)
haw	A no lakou na kulanakauhale e noho ai
haw	iloko; a o na kula a puni, no ka lakou
haw	holoholona ia, no ko lakou waiwai, a no
haw	ko lakou mau mea ola a pau.
haw	Pela oukou e hoohaumia ole ai i ka aina
haw	a oukou e noho ai: no ka mea, o ke
haw	koko, oia ke hoohaumia i ka aina; aole
haw	e hiki ke huikalaia ka aina i ke koko i
haw	hookaheia maloko, aia wale no ma ke
haw	koko o ka mea nana ia i hookahe.
haw	A kauoha aku la au i na lunakanawai o
haw	oukou i kela manawa, i ka i ana'e, E
haw	hoolohe oukou i na mea iwaena o na
haw	hoahanau o oukou, a e hoopono ma ka
haw	pololei iwaena o ke kanaka a me kona
haw	hoahanau, iwaena o ka malihini me ia.
haw	A noho iho la oukou ma Kadesa i na la
haw	he nui, e like me na la a oukou i noho
haw	Aka, aole i ae mai o Sihona, ke alii o
haw	Hesebona, e hele kakou ma o na la; no
haw	ka mea, hoopaakiki mai la o Iehova kou
haw	Akua i kona naau, a hooku e oia i kona
haw	manao, i hoolilo ai oia ia ia iloko o
haw	kou lima, e like me ia i keia la.
haw	A noi aku la au ia Iehova i kela
haw	No ka mea, o Iehova kou Akua, he ahi ia
haw	e hoopau ana, he Akua lili.
haw	(Ku ae la au mawaena o Iehova a o oukou
haw	i kela manawa, e hoike aku ia oukou i
haw	ka olelo a Iehova; no ka mea, ua makau
haw	oukou i ke ahi, aole i pii oukou i ka
haw	I mea e makau aku ai oe ia Iehova i kou
haw	Akua, e malama i kona mau kanawai a
haw	pau, a me kana mau kauoha a'u e kauoha
haw	aku nei ia oe; o oe, a me kau keiki, a
haw	me kau moopuna, i na la a pau o kou
haw	ola'na, i hooloihiia'i kou mau la.
haw	Aole o Iehova i aloha mai ia oukou, a i
haw	wae mai ia oukou, no ka oi o ko oukou
haw	nui i ko na kanaka e ae a pau; no ka
haw	mea, he poe uuku oukou i na kanaka a
haw	E ao, o hoopoina oe ia Iehova kou Akua,
haw	ma ka malama ole i kana mau kauoha, i
haw	kana mau olelo kupaa, a me kona mau
haw	kanawai, a'u e kauoha aku nei ia oe i
haw	Lawe aku la au i ko oukou hala, i ka
haw	bipikeiki a oukou i hana'i, a puhi aku
haw	la i ke ahi, a kui iho la, a pepe
haw	liilii a aiai e like me ka lepo; a
haw	hoolei aku i kona lepo iloko o ke
haw	kahawai, e kahe ana mai ka mauna mai.
haw	Hele iho kou poe kupuna ma Aigupita, he
haw	kanahiku lakou; ano hoi, ua hoolilo mai
haw	o Iehova kou Akua ia oe, a like me na
haw	hoku o ka lani ka lehulehu.
haw	Aole anei oia mau mea ma kela kapa o
haw	Ioredane ma ka aoao e napoo ana o ka
haw	la, i ka aina o ka Kanaana, e noho ana
haw	ma ka papu e ku pono ana i Gilegala, e
haw	pili ana i na papu o More?
haw	E malama, e hoolohe hoi i neia mau
haw	olelo a pau a'u e kauoha nei ia oe, i
haw	pomaikai ai oe a me kau mau keiki
haw	mahope ou i ka manawa a pau, i kau hana
haw	ana i ka maikai a me ka pono imua o
haw	A o ka puaa, no ka mea, ua mahele ia i
haw	ka maiuu, aole nae ia i hoolualuai a
haw	nau hou i ka ai, ua haumia oia ia
haw	oukou: mai ai oukou i ko lakou io, mai
haw	hoopa aku oukou i ko lakou kino i make.
haw	E ao, o kupu mai ka manao iloko o kou
haw	naau ino, e i iho ana, Ua kokoke mai
haw	nei ka hiku o ka makahiki, ka makahiki
haw	e hookala aku ai; a nana ino aku kou
haw	maka i kou hoahanau ilihune, a haawi
haw	ole aku oe nana; a e kahea aku oia ia
haw	Iehova nou, a e lilo ia i hewa nou.
haw	Ekolu manawa i ka makahiki hookahi e
haw	hoikeia na kane a pau ou imua o Iehova
haw	kou Akua, ma kahi ana i wae ai: i ka
haw	ahaaina berena hu ole, i ka ahaaina o
haw	na hebedoma, a me ka ahaaina
haw	kauhalelewa: aole e hoike wale ia o
haw	lakou imua o Iehova;
haw	O ka hua mua o kau palaoa, o kou waina,
haw	a me kou aila, a o ka hulu ako mua o
haw	kau poe hipa, o kau ia e haawi aku ai
haw	Alaila e hoouna aku na lunakahiko o
haw	kona kulanakauhale, a e lawe ia ia mai
haw	laila mai. a haawi aku ia ia iloko o ka
haw	lima o ka mea hoopai koko, i make ai
haw	I NA ma ka aina a Iehova kou Akua i
haw	haawi mai ai ia oe, a lilo ia nou, i
haw	loaa ka mea i pepehiia e waiho ana ma
haw	ke kula, aole i ikeia ka mea nana i
haw	A i kukulu oe i hale hou, e hana ae i
haw	pa a puni maluna iho, i hooili ole mai
haw	ai oe i ke koko maluna o kou hale, ke
haw	haule iho kekahi mai laila mai.
haw	O na keiki i hanau na lakou i ka
haw	hanauna ekolu, e komo lakou iloko o ke
haw	anainakanaka o Iehova.
haw	E hoihoi no i ka uku panai ia ia i ka
haw	napoo ana o ka la; a e hiamoe ill me
haw	kone kapa, a e hoomaikai mai oia ia oe,
haw	a e lilo ia i pono nou imua o Iehova
haw	E kii oe i kekahi o na hua mua a pau o
haw	ka honua, a o kau ia e lawe no ka aina
haw	a Iehova kou Akua i haawi mai ai nou, a
haw	e waiho iloko o ka hinai, a e hele aku
haw	oe ma kahi a Iehova kou Akua i wae ai e
haw	hoopaa i kona inoa malaila.
haw	A eia na mea e ku ana ma ka mauna o
haw	Ebala no ka hoino ana: o ka Reubena, o
haw	ka Gada, o ka Asera, o ka Zebuluna, o
haw	ka Dana, a me ka Napetali.
haw	E poino kou hinai a me kou papa kawili
haw	I kou malama ole ia Iehova kou Akua me
haw	ka olioli, a me ka hauoli o ka naau, no
haw	ka nui o na mea a pau;
haw	E malama hoi oukou i na olelo o keia
haw	berita, a e hana aku ia mau mea, i
haw	pomaikai ai oukou i na mea a pau a
haw	Ke hoolohe oe i ka leo o Iehova kou
haw	Akua, e malama i kana mau kauoha, a me
haw	kona mau kanawai, i kakauia ma keia
haw	buke o ke kanawai, a ke huli hou ae oe
haw	ia Iehova kou Akua, mo kou naau a pau,
haw	a me kou uhane a pan.
haw	A i ka manawa e lawe aku ai au ia lakou
haw	ma ka aina, a'u i hoohiki ai i ko lakou
haw	mau kupuna, e kahe ana o ka waiu a me
haw	ka meli; a ai iho lakou a maona, a
haw	momona; alaila e huli ae lakou i na
haw	akua e, a e malama ia lakou, a e
haw	hoowahawaha mai ia'u, a e uhai i kuu
haw	I iho la ia, E huna au i ko'u maka mai
haw	o lakou aku, E ike auanei au i ke ano o
haw	ko lakou hope: No ka mea, he hanauna
haw	ino lakou, He poe keiki aole he oiaio
haw	A e make oe ma ke kuahiwi, kahi au e
haw	pii aku ai, a e hui pu ia oe me kou poe
haw	kanaka, e like me ka make ana o Aarona
haw	kou kaikuaana, a hui pu ia oia me kona
haw	Aole ia i ike i kona mau hoahanau;
haw	Me ia mea e o aku ia i na kanaka ma
haw	kahi hookahi, a i na
haw	Aohe mea like me ke Akua o Iesuruna,
haw	O na wahi a pau loa a ke kapuwai a ko
haw	oukou wawae e hehi aku ai, oia ka'u i
haw	haawi aku ai no oukou, e like me ka'u i
haw	olelo aku ai ia Mose.
haw	Alaila, ma ke kaula oia i kuu iho ai ia
haw	laua ilalo, ma ka puka makani; no ka
haw	mea, aia kona hale maluna o ka pa, a
haw	noho no oia ma ka pa.
haw	Hea aku la o Iosua i ka poe kanaka he
haw	umikumamalua, ana i hoomakaukau ai no
haw	na mamo a Iseraela, pakahi ke kanaka i
haw	Hoomoana no na mamo a Iseraela ma
haw	Gilegala, a malama iho la lakou i ka
haw	moliaola, i ka la umikumamaha o ka
haw	malama, i ke ahiahi, ma na wahi papu o
haw	Hoola aku la o Iosua ia Rahaba, ka
haw	wahine hookipa, a me ka poe o kona
haw	makuakane, a me kona mea a pau, aia no
haw	hoi ia e noho la i neia la, me ka
haw	Iseraela; no ka mea, nana no i huna i
haw	na elele a Iosua i hoouna aku ai e
haw	A e hana oe ia Ai, a me kona alii, me
haw	oe i hana'i ia Ieriko a me kona alii.
haw	Aka, o ko laila waiwai pio, a me ko
haw	laila bipi, e lawe ia mau mea i waiwai
haw	pio no oukou. E hoomoe oe i kou poe
haw	hoohalua ma ke kua o ua kulanakauhale
haw	Palapala hou iho la ia malaila, ma na
haw	pohaku, i ke kanawai a Mose, ana i
haw	palapala ai imua i ke alo o na mamo a
haw	Ia la, hoolilo iho la o Iosua ia lakou
haw	i poe kalai laau, a i poe huki wai no
haw	na kanaka, a no ke kuahu o Iehova, ma
haw	kahi ana i makemake ai, pela no, a hiki
haw	Haawi mai no hoi o Iehova ia wahi a me
haw	ko laila alii a me ko laila poe kanaka
haw	a pau, i ka lima o ka Iseraela, a luku
haw	aku la oia ia wahi ma ka maka o ka
haw	pahikaua; aole ia i waiho i koena ma ia
haw	wahi. Hana aku no hoi ia i ko laila
haw	alii e like me ia i hana aku ai i ke
haw	Mai ka mauna mai o Halaka, ma ke ala e
haw	hiki aku ai i Seira, a hiki i
haw	Baalegada, ma ke awawa o Lebanona,
haw	malalo iho o ka mauna o Heremona.
haw	Hoopio no ia i ko laila poe alii a pau,
haw	a pepehi aku la ia lakou a make loa.
haw	O ke alii o Tiresa, hookahi; o na'lii a
haw	pau loa, he kanakolukumamakahi.
haw	Aia ko lakou palena mai Mahanaima ae o
haw	Basana a pau, o ke aupuni a pau o Oga,
haw	ke alii o Basana, a me na kauhale a pau
haw	o Iaira, aia no ma Basana kanaono
haw	A o kona aoao komohana aia ma ke kai
haw	nui, a me kona kahakai. Oia ka mokuna o
haw	ka poe mamo a Iuda a puni e like me ko
haw	O Libena, a me Etera, a me Asana,
haw	O na kulanakauhale i hookaawaleia no ka
haw	poe mamo a Eperaima aia no mawaena o ka
haw	aina o ka Manase; o na kulanakauhale a
haw	pau a me na kauhale.
haw	Ua hailonaia ka ohana a ka poe
haw	Beniamina mamuli o ko lakou mau hale; a
haw	ua moe ae la ka mokuna o ko lakou aina
haw	mawaena o ka poe mamo a Iuda, a mawaena
haw	o ka poe mamo a Iosepa.
haw	Alaila moe ae la ia ma ka hikina i
haw	Gitahepera a me Itakazina, a moe ae la
haw	ma Remonametoara a hiki i Nea.
haw	O Elona a me Timenata, a me Ekerona,
haw	Haawi no hoi lakou i ka poe mamo a
haw	Aarona ke kahuna ia Heberona, a me kona
haw	wahi e pili ana i puuhonua no ka poe
haw	pepehi, a me Libena kekahi a me kona
haw	A ua haawi mai o Iehova i ka Iseraela i
haw	ka aina a pau ana i hoohiki ai e haawi
haw	i ko lakou poe makua, a ua lilo ia no
haw	lakou, a ua noho lakou malaila.
haw	Nolaila i olelo ai makou, A hiki i ka
haw	wa e i mai ai lakou pela ia makou, a i
haw	ko makou hanauna mahope aku nei o
haw	makou, e olelo makou, Ea, e nana oukou
haw	i ka mea like me ke kuahu o Iehova, i
haw	ka mea i hanaia'i e ko makou poe makua,
haw	aole no ka mohaikuni, a me ka alana,
haw	aka, i mea hoailona mawaena o makou a
haw	A ua alakai mai nei au ia oukou i ka
haw	aina o ka Amora, ka poe i noho ma kela
haw	kapa o Ioredane, a kaua mai lakou ia
haw	oukou; aka, haawi no wau ia lakou iloko
haw	o ko oukou mau lima, a noho oukou ma ko
haw	lakou aina; a luku aku la au ia lakou
haw	A ma Bezeka, loaa ia lakou o
haw	Adonibezeka; a kaua aku la lakou ia ia,
haw	a luku aku la lakou i ko Kanaana, a me
haw	Hoopaa no ka Amora i ko lakou noho ana
haw	ma ka mauna o Heresa, a ma Aialona, a
haw	ma Saalebima: aka, ua kaumaha aku no ka
haw	lima o ko Iosepa poe, a lilo kela i poe
haw	A lawe no lakou i ka lakou kaikamahine,
haw	i wahine na lakou, a haawi no i ka
haw	lakou kaikamahine iho i na keikikane a
haw	kela poe kanaka; a malama no i ko lakou
haw	Noho iho la ia malalo iho o ka laau
haw	pama o Debora, mawaena o Harama a me
haw	Betela, ma ka mauna o Eperaima; a hele
haw	mai la na mamo a Iseraela io na la i
haw	I kou hele ana aku, mai ka papu aku o
haw	E ku mai, e Baraka, e alakai pio aku i
haw	kou poe pio, e ke keiki
haw	E kuu uhane, ua hele oe me ka ikaika
haw	Pakahi, papalua paha na ke kane ke
haw	Ia po no, olelo mai o Iehova ia ia, E
haw	kii oe i bipi opiopio, i ka bipi a kou
haw	makuakane, a me kekahi bipi ehiku
haw	makahiki, a e hoohiolo i ka lele o
haw	Baala, a kou makuakane, a e kua ilalo i
haw	ke kii o Asetarota e ku kokoke ana me
haw	A i ka manawa i lohe ai o Gideona i ka
haw	hai ana o ka moe, a me ka hoakakaia,
haw	hoomana aku la ia, a hoi hou aku la i
haw	ka puali o ka Iseraela, i iho la, E ku
haw	ae iluna, no ka mea, ua hoolilo o
haw	Iehova i ka puali o ko Midiana i ko
haw	I mai la ia ia Ietera, i kana hiapo, E
haw	ku iluna, a pepehi ia laua. Aole unuhi
haw	ua keiki la i kana pahikaua; ua makau,
haw	no ka mea, he keiki ia.
haw	I mai la ka laauooi i na laau, Ina e
haw	poni oiaio mai oukou ia'u, i alii
haw	maluna o oukou, alaila, e hele mai
haw	oukou e kanaho malalo iho o ko'u malu;
haw	a i ole hoi, alaila, e puka aku no ke
haw	ahi, mai ka laauooi aku, a hoopau i na
haw	laau kedera o Lebanona.
haw	Kaua aku la o Abimeleka i ke
haw	kulanakauhale, a po ia la, a hoopio iho
haw	la ia kulanakauhale, a luku ae la i na
haw	kanaka a pau maloko, a wawahi aku la i
haw	ke kulanakauhale, a lulu iho la i ka
haw	I ae la na kanaka, ka poe luna o
haw	Gileada hoi, kekahi i kekahi, Owai ke
haw	kanaka e hoomaka i ke kaua aku i na
haw	mamo a Amona? E lilo ia i luna maluna o
haw	na kanaka a pau o Gileada.
haw	Hoohiki iho la o Iepeta, me ka olelo
haw	haawi no Iehova, i aku la, Ina e haawi
haw	io mai oe i na mamo a Amona i ko'u lima,
haw	Aia hoi, e hapai ana oe, a e hanau mai
haw	i keikikane, aole e kau ka pahiumiumi
haw	ma kona poo; no ka mea, e lilo ia keiki
haw	i Nazarite ia Iehova, mai ka opu aku;
haw	nana e hoomaka i ka hoola i ka
haw	Iseraela, mai ka lima aku o ko
haw	Iho aku la kona makuakane i ua wahine
haw	la, a malaila i hana'i o Samesona i
haw	ahaaina palala; no ka mea, pela i
haw	hana'i na kanaka ui.
haw	Nana no i hooponopono i ka Iseraela i
haw	na la o ko Pilisetia, i na makahiki he
haw	I iho la o Samesona, E make pu au me ko
haw	Pilisetia. Kulou iho la me ka ikaika
haw	nui, a hina iho la ka hale maluna o
haw	na'lii, a maluna o na kanaka a pau
haw	maloko. Ua nui ka poe make, ana i luku
haw	ai i kona make ana, he hapa ka poe ana
haw	i luku ai i kona wa i ola'i.
haw	Ku iho la ma ka ipuka, kela poe kanaka
haw	eono haneri i kahikoia i na mea kaua, o
haw	ka poe mamo hoi a Dana.
haw	Kipa ae la lakou e komo ilaila, e moe
haw	ai ma Gibea; a hiki aku la ia, noho iho
haw	la ma ke alanui o ke kulanakauhale; no
haw	ka mea, aohe kanaka nana lakou i
haw	hookipa i kona hale e moe ai.
haw	Ua heluia na mamo a Beniamina ia la,
haw	mailoko mai o na kulanakauhale, he
haw	iwakaluakumamaono tausani kanaka i
haw	unuhi i ka pahikaua, a koe aku ka poe i
haw	noho ma Gibea, a heluia lakou, ehiku
haw	haneri kanaka i waeia.
haw	Huli lakou, a pee aku i ka waonahele, i
haw	ka pohaku o Rimona; a hoiliili lakou i
haw	ke koena ma na alanui, elima tausani
haw	kanaka, a hahai aku ia lakou a hiki i
haw	Gidoma, a luku aku la i elua tausani
haw	O Elimeleka ka inoa o ua kanaka la, a o
haw	Naomi ka inoa o kana wahine, o Mahelona
haw	ma laua o Kiliona, na inoa o kana mau
haw	keikikane; no Eperata lakou, no
haw	Betelehemaiuda, A hele aku lakou i ka
haw	aina i Moaba, a noho iho la malaila.
haw	Alaila, haule e iho la kona maka ilalo,
haw	a kulou oia ilalo i ka honua, i mai la
haw	ia ia, No ke aha la i loaa mai ai ia'u
haw	ka lokomaikaiia mai imua o kou mau
haw	maka, i ike mai ai oe ia'u, no ka mea,
haw	I aku la, O keia mau ana huabale eono
haw	kana i haawi mai ai ia'u; no ka mea,
haw	olelo mai la ia, Mai hoi nele aku oe i
haw	kou makuahonowaiwahine.
haw	Pela kana i hana'i mai kela makahiki a
haw	keia makahiki, ia ia i pii aku ai i ka
haw	hale o Iehova, pela no ia i hoonaukiuki
haw	aku ai ia ia, a uwe iho la o Hana, aole
haw	Mai olelo hou me ka hookiekie loa;
haw	Ua maa no ia mea o na kahuna me na
haw	kanaka, a i kaumaha aku kekahi kanaka i
haw	ka mohai, hele mai ke kauwa a ke kahuna
haw	me ke o manamana kolu ma kona lima i ka
haw	manawa i hoolapalapa ai i ka io;
haw	A o Samuela, aole ia i ike ia Iehova ia
haw	wa, aole hoi i hoikeia ka olelo a
haw	I mai la ke kanaka ia Eli, Owau no ka
haw	mea i hele mai, mai ke kaua mai, i keia
haw	la wau i holo mai nei mai ke kaua mai.
haw	Ninau aku la ia, Heaha ka olelo, e kuu
haw	A hele pololei aku la na bipi ma ke ala
haw	e hiki ai i Betesemesa, ma ke ala loa
haw	ka hele ana, a hele laua me ka uwo ana,
haw	aole laua i huli ae ma ka akau, aole
haw	hoi ma ka hema; a hele na haku o ko
haw	Pilisetia mahope o laua, a hiki i ka
haw	mokuna o Betesemesa.
haw	Alaila hoakoakoaia'e la na lunakahiko a
haw	pau o ka Iseraela, a hele mai io
haw	Olelo mai la lakou ia laua, i mai la,
haw	Maanei no: aia hoi ia mamua ou, e
haw	wikiwiki, no ka mea, i hele mai ia i ke
haw	kulanakauhale i keia la; no ka mea, he
haw	ahaaina na na kanaka i keia la ma kahi
haw	I mai la kahi makuakane o Saula, Ke noi
haw	aku nei au ia oe, e hai mai ia'u, heaha
haw	ka mea a Samuela i olelo mai ai ia olua?
haw	Eia hoi wau: e hoike mai oukou ia'u
haw	imua o Iehova, a imua hoi o kona mea i
haw	poniia; o ka bipi awai ka'u i lawe ai?
haw	a o ka hoki awai ka'u i kaili ai? ka
haw	wai la ka'u i alunu ai? owai la ka'u i
haw	hookaumaha ai? ma ka lima owai ka'u i
haw	lawe ai i ke kipe i huna'i ko'u maka ia
haw	ia? a e hoihoi aku au ia mea ia oukou.
haw	Noho iho la ia i na la ehiku e like me
haw	ka manawa a Samuela i olelo ai: aole i
haw	hiki mai o Samuela ma Gilegala; a ua
haw	hele liilii na kanaka mai ona aku la.
haw	He haalulu iwaena o ka poe koa ma ke
haw	kula, a iwaena o na kanaka a pau; a o
haw	ka poe kaua, a o ka poe luku, haalulu
haw	iho la lakou, nauwe ka aina; a he
haw	Olelo mai la na kanaka ia Saula, E make
haw	anei o Ionatana, nana i hana keia ola
haw	nui iwaena o ka Iseraela? Aole loa, ma
haw	ke ola o Iehova, aole e haule iho ma ka
haw	honua kekahi lauoho o kona poo; no ka
haw	mea, ua hana pu aku ia me ke Akua i
haw	keia la. A hoopakele aku la na kanaka
haw	ia Ionatana, aole ia i make.
haw	No ka mea, o ke kipi, ua like ia me ka
haw	hewa o ka anaana, a o ka hoopaakiki, me
haw	ka lapuwale o ka hoomanakii: no kou
haw	haalele ana i ka olelo a Iehova, ua
haw	haalele mai ia ia oe, aole oe ke alii.
haw	Alaila olelo mai kekahi o na kauwa, i
haw	mai la, Aia hoi, ua ike au i kekahi
haw	keiki a Iese no Betelehema, ua akamai i
haw	ka hookani, a ua koa loa, a he kanaka
haw	kaua, a me ke akamai i ka olelo, a he
haw	helehelena maikai, a me ia no o Iehova.
haw	I mai la na kanaka o ka Iseraela, Ua
haw	ike anei oukou ia kanaka i pii mai ai?
haw	no ka mea, ua pii mai ia e aa i ka
haw	Iseraela: a o ke kanaka e pepehi ia ia,
haw	e hoolako mai ke alii ia ia i ka waiwai
haw	nui, a e haawi mai hoi i kana
haw	kaikamahine nana, a e hookaawale ae ia
haw	i ka hale o kona makuakane iwaena o ka
haw	Iseraela, aole e hookupu.
haw	A ike aku la o Saula i ko Davida hele
haw	ana e halawai me ke kanaka Pilisetia,
haw	ninau aku la oia ia Abenera, i ka luna
haw	o ke kaua, E Abenera e, he keiki nawai
haw	keia kanaka opiopio? I mai la o
haw	Abenera, Ma ke ola o kou uhane, e ke
haw	alii, aole au i ike.
haw	Ku ae la o Davida, a hele aku la, oia
haw	me kona poe kanaka, a pepehi aku la i
haw	elua haneri kanaka o na Pilisetia; a
haw	lawe mai o Davida i ko lakou omaka, a
haw	haawi lakou ia mau mea a pau i ke alii,
haw	i mea e lilo ai oia i hunonakane na ke
haw	alii: a haawi aku la o Saula ia Mikala,
haw	i kana kaikamahine, i wahine nana.
haw	Hoohiki aku la o Davida, i aku la, Ua
haw	ike pono kou makuakane i ka loaa ana
haw	ia'u o ke aloha imua o kou maka; a ua
haw	olelo iho, Aole e hoike keia mea ia
haw	Ionatana, o kaumaha ia: aka, he oiaio,
haw	ma ke ola o Iehova, a me ke ola o kou
haw	uhane, hookahi kapuwai wale no i koe
haw	iwaena o'u a me ka make.
haw	Hou aku la o Saula i ka ihe ia ia e
haw	pepehi ia ia: no ia mea, ike iho la o
haw	Ionatana i ka manao ana o kona
haw	makuakane e pepehi ia Davida.
haw	A lohe ae la o Saula, ua ikeia o
haw	Davida, a me na kanaka me ia, (e noho
haw	ana o Saula ma Gibea malalo o ka laau
haw	ma kahi kiekie, a ma kona lima kana
haw	ihe, a ua hoonohoia kana mau kauwa a
haw	Alaila ku ae la o Davida a me kona poe
haw	kanaka, aono haneri paha, a puka aku la
haw	iwaho o Keila, a hele aku ia i ka lakou
haw	wahi e hele ai. Ua haiia mai ia Saula
haw	ka holo ana o Davida mai Keila aku, a
haw	haalele ia i ka hele mai.
haw	Mamuli owai i puka mai nei ke alii o ka
haw	Iseraela? e alualu ana oe ia wai?
haw	mamuli o ka ilio make anei? mamuli o ka
haw	Pela hoi, a e oi aku hoi ka ke Akua e
haw	hana aku ai i ka poe enemi o Davida, ke
haw	waiho au a hiki i ka malamalama o ke ao
haw	i kekahi o kona poe kane.
haw	I aku la o Abisai ia Davida, na hoolilo
haw	mai ke Akua i kou enemi iloko o kou
haw	lima i keia la: ano hoi, ke noi aku nei
haw	au ia oe, e ae mai oe ia'u, e hou iho
haw	au ia ia me ka ihe ma ka honua, hookahi
haw	hou ana, aole au e hou hou aku ia ia.
haw	A IA mau la, hoakoakoa ae la na
haw	Pilisetia i ko lakou poe koa, no ke
haw	kaua e kaua aku ai i ka Iseraela. I aku
haw	la o Akisa ia Davida, E ike pono oe, o
haw	oe kekahi e hele pu me au i ke kaua, o
haw	oe a me kou poe kanaka.
haw	Alaila hea aku la o Akisa ia Davida, i
haw	aku la ia ia, He oiaio, ma ke ola o
haw	Iehova, he pono kou, a o kou hele
haw	ana'ku, a o kou hoi ana mai me au ma ke
haw	kaua, ua maikai no ia imua o ko'u maka:
haw	no ka mea, aole i loaa ia'u ka hewa
haw	iloko ou mai ka manawa au i hele mai ai
haw	io'u nei, a hiki i keia la: aka, aole
haw	ou pono imua o na haku.
haw	A mai ia la mai, hana iho la oia ia mea
haw	i kanawai, a i olelo kupaa no ka
haw	Iseraela a hiki i keia la.
haw	Alaila, lalau iho la o Davida i kona
haw	kapa, a haehae iho la, a pela no hoi na
haw	Nana i hoonani i ko oukou kapa i ke
haw	Aka, hoole aku la ia, aole e haliu ae:
haw	nolaila, hou aku la o Abenera i ke kumu
haw	o ka ihe malalo iho o ka lima o kona
haw	iwi aoao, a puka aku la ka ihe ma kona
haw	kua: hina iho la ia ilaila, a make iho
haw	la ma ia wahi: a o na mea a pau i hiki
haw	aku ma kahi i hina iho ai o Asahela a
haw	make, ku malie iho la lakou.
haw	I aku la o Abenera ia Davida, E ku ae
haw	au a hele aku e houluulu i ka Iseraela
haw	a pau i kuu haku i ke alii, i hana
haw	lakou i berita me oe, i nohoalii hoi oe
haw	maluna o na mea a pau a kou naau e
haw	makemake nei. Hoihoi aku la o Davida ia
haw	Abenera, a hele aku la ia me ka maluhia.
haw	Kena aku la Davida i na kanaka opiopio
haw	ona, a pepehi aku la lakou ia laua, a
haw	oki iho la i ko laua mau lima a me na
haw	wawae, a kau aku la ia laua maluna ma
haw	ka punawai o Heberona. A lawe ae la
haw	lakou i ke poo o Iseboseta, a kanu iho
haw	la iloko o ka hale kupapau o Abenera ma
haw	Hookani aku la o Davida a me ka ohana a
haw	Iseraela a pau imua o Iehova, me na mea
haw	kani o na laau o kela ano o keia ano;
haw	me na lira, na pesaleteria, na
haw	timeberela, na korineta, a me na
haw	Aia pau kou mau la, a moe iho oe me ou
haw	poe kupuna, e hooku ae au i kau keiki
haw	mahope ou, i ka mea e puka ana mailoko
haw	ae o kou opu, a e hookupaa hoi au i
haw	Kaulana ae la ka inoa o Davida i kona
haw	wa i hoi mai ai, mai ka pepehi ana i ko
haw	Suria ma ke wawa paakai, he
haw	umikumamawalu tausani kanaka.
haw	I nui ka ikaika, a e koa hoi kakou no
haw	ko kakou lahuikanaka, a me na
haw	kulanakauhale o ko kakou Akua: e hana
haw	mai hoi o Iehova e like me ka mea e
haw	pono imua o kona mau maka.
haw	I aku la ka elele ia Davida, He oiaio
haw	ua lanakila mai kela poe kanaka maluna
haw	o makou, a hele mai la lakou iwaho io
haw	makou la ma ke kula, a hahai aku la
haw	makou ia lakou a hiki i ke komo ana ma
haw	Kaua aku la o Ioaba ia Raba o na mamo a
haw	Amona, a hoopio mai la i ke
haw	I aku la ke alii ia Abesaloma, Aole
haw	makou a pau e hele, e kuu keiki, o
haw	hookaumaha makou ia oe. Koi mai la kela
haw	ia ia; aole nae ia I manao e hele, aka,
haw	hoomaikai aku la oia ia ia.
haw	No ka mea, e lohe mai no ke alii, i
haw	hoopakele oia i kana kauwawahine i ka
haw	lima o ke kanaka nana e hoolei aku ia
haw	maua pu me kuu keiki iwaho o ka noho
haw	Hele mai la kekahi kanaka io Davida la,
haw	i mai la, Aia mamuli o Abesaloma na
haw	naau o na kanaka o ka Iseraela.
haw	Nou aku la ia i na pohaku ia Davida, a
haw	i na kauwa a ke alii a Davida: ma kona
haw	akau a ma kona hema ka poe kanaka a
haw	pau, a me ka poe koa a pau.
haw	A ina paha ua komo aku ia iloko o
haw	kekahi kulanakauhale, alaila e lawe aku
haw	ka Iseraela a pau i na kaula i ua
haw	kulanakauhale la, a e kauo aku kakou ia
haw	wahi maloko o ka muliwai, a koe ole ma
haw	ia wahi kekahi pohaku liilii.
haw	Alaila, i aku la o Ioaba, Aole au e
haw	pono ke kali wale penei imua ou. Lalau
haw	aku la ia i na ihe ekolu ma kona lima,
haw	a hou aku la ia mau mea maloko o ka puu
haw	o Abesaloma, oi ola kela mawaena o ka
haw	Hoouna aku la o Davida ke alii io
haw	Zadoka la a me Abiatara na kahuna, i
haw	aku la, E olelo aku olua i na
haw	lunakahiko o ka Iuda, e i aku, No ke
haw	aha la e lohi loa nei oukou i ka hoihoi
haw	ana mai i ke alii i kona hale? no ka
haw	mea, ua hiki mai ka olelo a ka Iseraela
haw	a pau i ke alii, a i kona ohana.
haw	Aia hoi, hele mai la na kanaka a pau o
haw	ka Iseraela i ke alii, i aku la i ke
haw	alii, No ke aha la i aihue aku ai ko
haw	makou mau hoahanau na kanaka o ka Iuda
haw	ia oe, a ua kai mai i ke alii a me ko
haw	ka hale ona, a me na kanaka o Davida a
haw	pau me ia ma keia kapa o Ioredane?
haw	Kii aku la ke alii i ko Gibeona, i aku
haw	la ia lakou; (a o ko Gibeona aole lakou
haw	no na mamo a Iseraela, no ke koena
haw	lakou o ka poe Amori; a ua hoohiki aku
haw	na mamo a Iseraela ia lakou: a manao
haw	iho la o Saula e pepehi ia lakou no
haw	kona manao ikaika i na mamo a Iseraela
haw	Hoopuni mai la na ale o ka make ia'u,
haw	Unuhi ae la hoi ia'u mailoko mai o na
haw	Ua maemae ka olelo a Iehova;
haw	Ua hoopakele mai hoi oe ia'u i ka paio
haw	ana o ko'u poe kanaka,
haw	Mahope iho ona o Sama ke keiki a Agee
haw	no ka aina mauna. Ua akoakoa ae ko
haw	Pilisetia i poe kaua hookahi ma kahi e
haw	paapu ana na papapa: a naholo aku la na
haw	kanaka mai ko Pilisetia aku.
haw	I aku la ke alii ia Ioaba ka lunakaua,
haw	e noho ana me ia, E poaihele oukou i na
haw	ohana a pau o ka Iseraela, mai Dana a
haw	hiki aku i Beereseba, a e helu oukou i
haw	na kanaka, i ike hoi au i ka nui o na
haw	Kamailio ae la oia me Ioaba ke keiki a
haw	Zeruia, a me Abiatara ke kahuna, a
haw	kokua ae la laua mamuli o Adoniia.
haw	Me Iehova i noho pu ai me kuu haku ke
haw	alii, pela e noho pu ai oia me
haw	Solomona, a e hoonui ae i kona nohoalii
haw	i ka nohoalii o kuu haku ke alii Davida.
haw	A olelo mai la hoi ia, He wahi manao
haw	ka'u e olelo aku ai ia oe. A i aku la
haw	Olelo hou ae la ke alii ia Simei, Ua
haw	ike no oe i ka hewa a pau i maopopo i
haw	kou naau, au i hana mai ai ia Davida
haw	ko'u makuakane: nolaila e hoihoi aku o
haw	Iehova i kou hewa maluna iho o kou poo;
haw	A lohe ae la ka Iseraela a pau i ka
haw	hooponopono ana a ke alii i hana'i, a
haw	weliweli lakou imua o ke alii; no ka
haw	mea, ua ike lakou, o ke akamai o ke
haw	Akua ka iloko ona e hooponopono ai.
haw	A o ko Solomona akamai, ua oi aku ia
haw	mamua o ke akamai o na kamaaina a pau o
haw	ka hikina, a me ke akamai a pau o
haw	O ka pukakomo o ko keena waena, aia ma
haw	ka aoao akau ia o ka hale: a ma na anuu
haw	wili i pii ai lakou a loko o ko keena
haw	waena, a mailoko ae o ka waena iloko o
haw	A i ka makahiki umikumamakahi, i ka
haw	malama Bula, oia ka walu o ka malama,
haw	ua paa ka hale a me kona mau mea a pau,
haw	mamuli o na kauoha a pau nona. Ehiku
haw	makahiki no hoi kana hana ana ia.
haw	A he mau huila keleawe eha ko kela
haw	waihona ipu keia waihona ipu, me na
haw	papa keleawe; a malalo ae o na kihi
haw	eha, na poohiwi; malalo ae o ka ipu
haw	holoi he mau paepae i hooheheeia ma ka
haw	aoao o kela mea lewa keia mea lewa.
haw	Aohe mea maloko o ka pahuberita, o na
haw	papa pohaku elua wale no a Mose i hahao
haw	ai ilaila ma Horeba, kahi i hana'i o
haw	Iehova i ka berita me na mamo a
haw	Iseraela i ko lakou puka ana mai, mai
haw	ka aina mai o Aigupita.
haw	Alaila e hoolohe mai oe ma ka lani kou
haw	wahi e noho ai, a e kala, mai, a e
haw	hana, a e haawi i kela kanaka keia
haw	kanaka e like me kona mau aoao, ua
haw	ikeia kona naau e oe; (no ka mea, o oe,
haw	o oe wale no ka i ike i na naau o na
haw	keiki a pau o kanaka;)
haw	A olelo mai la o Iehova ia ia, Ua lohe
haw	ae nei au i kau pule a me kou nonoi ana
haw	au i haipule mai ai imua o'u; a ua
haw	hoano ae nei au i keia hale au i kukulu
haw	mai nei e waiho mau loa i ko'u inoa
haw	malaila; a malaila mau no hoi ko'u mau
haw	maka a me ko'u naau.
haw	A me ka ai o kona papaaina, a me ka
haw	noho ana o kana mau kauwa, a me ke ku
haw	ana mai o kona poe lawelawe, me ko
haw	lakou kahiko ana, a me kona poe lawe
haw	kiaha, a me kona alapii i pii ai oia i
haw	ka hale o Iehova; aole ae la he hanu
haw	A hana ino ae la o Solomona ma ke alo o
haw	Iehova, aole hele okoa mamuli o Iehova,
haw	e like me Davida kona makuakane.
haw	A i kana keiki, hookahi ohana ka'u e
haw	haawi aku ai, i mau ai ke kukui no
haw	Davida ka'u kauwa, imua o ko'u alo ma
haw	Ierusalema, ke kulanakauhale a'u i koho
haw	ai no'u e waiho ai i ko'u inoa malaila.
haw	E olelo aku ia Rehoboama ke keiki a
haw	Solomona, ke alii o Iuda, a i ka ohana
haw	a pau a Iuda, a me Beniamina, a me ke
haw	koena o na kanaka, e i aku,
haw	Eia kekahi, i ko laua noho ana, i ka
haw	papaaina, hiki mai la ka olelo a Iehova
haw	i ke kaula nana ia i hoihoi mai.
haw	A e hookuu wale ae oia i ka Iseraela,
haw	no na hewa o Ieroboama, ka mea i
haw	lawehala, a i hoolilo i ka Iseraela e
haw	Lawe mai la hoi oia i na mea a kona
haw	kupuna i hoolaa ai, a me na mea ana i
haw	hoolaa ai iloko o ka hale o Iehova, i
haw	ke kala, i ke gula, a me na mea hana.
haw	Eia hoi kekahi, ia ia i hoomaka ai i
haw	kona alii ana, a noho ia ma ka
haw	nohoalii, pepehi koke ae la oia i ka
haw	ohana a pau a Baasa: aole oia i hokoe
haw	nona i kekahi kane, o kona io, a o kona
haw	Eia kekahi, i ka hala ana'e o na la,
haw	maloo iho la ke kahawai, no ka mea,
haw	Aole anei i haiia i ko'u haku ka mea
haw	a'u i hana aku ai i ka wa i pepehi ai o
haw	Iezebela i na kaula o Iehova, o ko'u
haw	huna ana'e i hookahi haneri kanaka o ko
haw	Iehova poe kaula, papakanalima ma ke
haw	ana, a hanai aku ia lakou me ka berena
haw	Alaila olelo mai la oia i kana kauwa, E
haw	pii ae oe ano, e nana i kai. Pii ae la
haw	hoi oia, a nana aku la, a i aku la,
haw	Aole. Olelo mai la hoi oia, E hele hou
haw	Aka, e hoouna hou aku au i ka'u mau
haw	kauwa iou la i ka la apopo me neia ka
haw	hora, a e huli lakou i kou hale, a me
haw	na hale o kau mau kauwa; a eia hoi, o
haw	ka mea makemakeia imua o kou mau maka,
haw	e lalau ko lakou lima, a e lawe mai.
haw	Alaila olelo ae la oia ia ia, No kou
haw	hoolohe ole ana i ka leo o Iehova, eia
haw	hoi, i kou hele ana mai o'u aku nei, e
haw	pepehi koke no ka liona ia oe. A hele
haw	ae la ia mai ona aku la, a loaa koke
haw	iho la i ka liona, a make ia ia i ka
haw	A no Iezebela kekahi i olelo mai ai o
haw	Iehova, i mai la, E ai na ilio ia
haw	Iezebela ma ka pa o Iezereela.
haw	Hookokoke ae la no nae o Zedekia ke
haw	keiki a Kenaana, a kui aku la ia Mikaia
haw	ma kona papalina, ninau aku la, Ma ka
haw	aoao hea i hele ai ka uhane o Iehova
haw	mai o'u aku nei e olelo aku ia oe?
haw	A LAILA kipi ae la ka Moaba i ka
haw	Iseraela, mahope o ka make ana o Ahaba.
haw	A lawe aku la ia i ka aahu o Elia, ka
haw	mea i haule iho mai ona iho la, a hoi
haw	aku la, a ku ma kapa o Ioredane.
haw	A he mea uuku keia i na maka o Iehova;
haw	e haawi no hoi ia i ka Moaba iloko o ko
haw	Pii ae la ia, a waiho ia ia maluna o
haw	kahi moe o ke kanaka o ke Akua, a
haw	paniia aku la mahope ona, a hele aku la
haw	A pau ka heluhelu ana a ke alii o ka
haw	Iseraela i ka palapala, haehae iho la
haw	ia i kona aahu, i aku la, He Akua anei
haw	wau e pepehi aku a e hoola, i hoouna
haw	mai ai keia kanaka io'u nei e hoola i
haw	ke kanaka i kona lepera? no ia mea, ke
haw	noi aku nei au, e noonoo, a ike, ke imi
haw	mai nei paha i mea no'u e hewa'i.
haw	Hoouna aku la ke alii o ka Iseraela i
haw	kela wahi a ke kanaka o ke Akua i hai
haw	mai ai ia ia, a i hoakaka mai ai ia ia,
haw	a malama kela ia ia iho malaila, aole i
haw	kekahi manawa, aole hoi i elua wale no.
haw	No ia mea, ku ae la lakou, a holo i ka
haw	wanaao, a haalele aku la lakou i ko
haw	lakou mau halelewa, a me ko lakou lio,
haw	a me na hoki o lakou, a i kahi hoomoana
haw	pela, a holo aku la lakou, i ola.
haw	He kanakolu kumamalua na makahiki ona,
haw	i kona lilo ana i alii; a ewalu na
haw	makahiki ana i alii ai ma Ierusalema.
haw	A holo aku la kekahi maluna o ka lio e
haw	halawai me ia, a i aku la, Ke olelo mai
haw	nei ke alii peneia, He aloha anei? I
haw	aku la o Iehu, Heaha kau i ke aloha? e
haw	huli ae oe mahope o'u. A hai aku la ke
haw	kanaka kiai, i aku la, Hele aku la ke
haw	elele io lakou la, aole i hoi hou mai.
haw	A pepehi aku la o Iehu i na mea a pau i
haw	koe no ko ka hale o Ahaba ma Iezereela,
haw	a me kona poe koikoi a pau, a me kona
haw	poe hoalauna, a me kana poe kahuna,
haw	aole ia i hookoe i kekahi nona.
haw	Kauoha aku la oia ia lakou, i aku la, O
haw	keia ka oukou e hana'i: O ka hapakolu o
haw	oukou, na mea i hele i ka Sabati e lilo
haw	i poe kiai e: kiai ai i ka hale o ke
haw	No ka mea, ua haawi aku lakou ia mea no
haw	ka poe paahana, a hana hou aku lakou me
haw	ia i ka hale o Iehova.
haw	A manao mai o Iehova ia lakou, a ahonui
haw	mai ia lakou, a nana mai ia lakou no
haw	kana berita ia Aberahama, ia Isaaka, a
haw	me Iakoha, aole ona makemake e luku aku
haw	ia lakou, aole hoi e hookuke aku ia
haw	lakou mai kona alo aku i keia manawa.
haw	A o na hana i koe a Ieroboama, a o na
haw	mea a pau ana i hana'i, a o kona ikaika
haw	ana i kaua aku ai, a me kona loaa ana o
haw	Damaseko, a me Hamata no ka Iuda, i ka
haw	Iseraela, aole auei i kakauia lakou
haw	iloko o ka buke oihanaalii a na'lii o
haw	I ka manawa ia Peka ke alii o ka
haw	Iseraela, hele mai o Tigelatepilesera
haw	ke alii o Asuria, a hoopio i ko Iiona,
haw	a me ko Abelebetemaaka, a me ko Ianoa,
haw	a me ko Kadesa, a me ko Hazora, a me ko
haw	Gileada, a me ko Galilaia, i ko ka aina
haw	a pau o Napetali, a lawe pio aku la ia
haw	I KA makahiki umikumamalua o Ahaza ke
haw	alii o ka Iuda, i lilo ai o Hosea ke
haw	keiki a Ela i alii ma Samaria maluna o
haw	ka Iseraela i na makahiki eiwa.
haw	A hana aku ko Ava ia Nibehaza, a me
haw	Taretaka, a kaumaha aku la ko
haw	Separevaima i ka lakou keiki i ke ahi
haw	no Aderameleka, a no Anameleka, na akua
haw	Ke i mai nei oe, (aka, he olelo a na
haw	lehelehe wale no,) He ike ko'u, a he
haw	ikaika hoi no ke kaua. Ano, ea, maluna
haw	owai kau e hilinai nei, i kipi mai ai
haw	Auhea ke alii o Hamata, a me ke alii o
haw	Arepada, a me ke alii no na
haw	kulanakauhale o Separevaima, o Hena, a
haw	A e hooloihi aku au i kou mau la i na
haw	makahiki he umikumamalima; a e
haw	hoopakele au ia oe a me keia
haw	kulanakauhale mailoko mai o ka lima o
haw	ke alii o Asuria; a e malama no au i
haw	keia kulanakauhale no'u, a no Davida
haw	No ka mea, ua hana hewa lakou imua o'u,
haw	a ua hoonaukiuki lakou ia'u mai ka
haw	manawa mai a ko lakou poe kupuna i puka
haw	ae mai Aigupita mai a hiki i keia wa.
haw	No ka mea, ua akahai kou naau, a ua
haw	hoohaahaa oe ia oe iho imua o Iehova i
haw	ka wa i lohe ai oe i ka mea a'u i olelo
haw	ai no keia wahi, a me kona poe kanaka,
haw	i lilo ai lakou i mea kahahaia, a i mea
haw	hoinoia, a ua haehae oe i kou aahu, a
haw	ua auwe oe imua o'u; owau hoi ka i
haw	hoolohe, wahi a Iehova.
haw	I kona manawa, pii ae la o Parao-neko,
haw	ke alii o Aigupita, e ku e i ke alii o
haw	Asuria ma ka muliwai o Euperate; a hele
haw	ku e aku la o Iosia ia ia: a pepehi mai
haw	kela ia ia ma Megido, i kona manawa i
haw	A hoopilikiaia ke kulanakauhale, a hiki
haw	i ka makahiki umikumamakahi o Zedekia
haw	O Kainana, o Mahalaleela, o Iereda,
haw	Eia na keikikane a Ketura, a ka
haw	haiawahine a Aberahama: hanau ae la oia
haw	ia Zimerana, ia Iokesana, ia Medana, ia
haw	Midiana, ia Isebaka, a me Sua. A eia na
haw	keikikane a lokesana, o Seba a o Dedana.
haw	O ke keikikane a Etana; o Azaria.
haw	Na Obeda o Iehu, na Iehu o Azaria,
haw	O Ahaza kana keiki, o Hezekia kana
haw	keiki, o Manase kana keiki,
haw	A o na keikikane a Hodia ke kaikuwahine
haw	o Nahama ka makuakane o Keila no
haw	Garemi, a o Esetemoa no Maakata.
haw	O Beera kana keiki, oia ka
haw	Tilegatapilesera ke alii o Asuria i
haw	lawe aku ai: oia ka luna o ko Reubena.
haw	Na Iohanana o Azaria, (ka mea ia ia ka
haw	oihana kahuna ma ka luakini a Solomona
haw	i hana'i i Ierusalema;)
haw	Ke keiki a Mikaela, ke keiki a Baaseia,
haw	A noloko o ka ohana hapa a Manase; o
haw	Anera me kona kula, a o Ibeleama me
haw	kona kula no ke koena o ka ohana mamo a
haw	O na keikikane a Semida, o Ahiana, o
haw	Sekema, o Likehi, a o Aniama.
haw	Nana laua o Hodesa kana wahine, o
haw	Iobaba, o Zibia, o Mesa, o Malekama,
haw	A o na keikikane a Eseka kona kaikaina,
haw	o Ulama kana makahiapo, o Iehusa ka
haw	lua, a o Elipeleta ke kolu.
haw	Ua hoonohoia hoi kekahi poe o lakou e
haw	kiai i na ipu, a me na mea paahana a
haw	pau o ka luakini, i ka paiaoa, i ka
haw	waina, me ka aila, me ka libano, a me
haw	A LAILA akoakoa ae la ka Iseraela a pau
haw	io Davida la i Heberona, i mai la, Eia
haw	hoi, hookahi no ko kakou iwi a me ka io.
haw	O Itai ke keiki a Ribai no Gibea, no na
haw	mamo a Beniamina, o Benaia no Piratona,
haw	O lakou he poe mamo a Gada, na luna o
haw	ka poe kaua: o kekahi mea uuku iho,
haw	maluna ia o ka haneri; a o ka mea nui
haw	loa, maluna ia o ka tausani.
haw	Olelo aku la ke anaina kanaka a pau, e
haw	hana lakou pela: no ka mea, he maikai
haw	ia mea imua o na kanaka a pau.
haw	Houluulu mai la o Davida i ka Iseraela
haw	a pau i Ierusalema, e lawe mai i ka
haw	Pahu o Iehova i kona wahi, kahi ana i
haw	hoomakaukau ai nona.
haw	A hoonoho iho la ia i kekahi poe o na
haw	Levi e lawelawe imua o ka pahu o Iehova
haw	e hoohiki, e hoomaikai, a e hoolea aku
haw	ia Iehova i ke Akua no ka Iseraela.
haw	Aole ia i ae mai i kekahi kanaka e hana
haw	A he mau loa kona aloha.
haw	He mea uuku hoi keia imua o kou maka, e
haw	ke Akua: a ua olelo mai hoi oe no ka
haw	ohana a kau kauwa a liuliu aku mahope;
haw	a ua hoomanao mai oe ia'u ma ka ke
haw	kanaka kiekie, e Iehova ke Akua.
haw	Aka, o na alii o na mamo a Amona, i aku
haw	la lakou ia Hanuna, Ke manao nei anei
haw	oe, e hoomaikai mai o Davida i kou
haw	makuakane i kona hoouna ana mai iou la
haw	i na mea hooluolu? Aole anei i hele mai
haw	kana mau kauwa iou nei e makaikai, a e
haw	hookahuli, a e hoomakakiu mai i ka aina?
haw	Aka, aole ia i helu i ka Levi a me ka
haw	Beniamina, no ka mea, ua hoowahawahaia
haw	ka olelo a ke alii e Ioaba.
haw	Alaila, hea aku la ia i kana keiki ia
haw	Solomona, a kauoha aku la ia ia e hana
haw	i hale no Iehova ke Akua o ka Iseraela.
haw	A o na keikikane a Eliezera, o Rehabia
haw	ka luna. Aohe keiki e ae a Eliezera:
haw	aka, he nui na keikikane a Rehabia.
haw	O ka umikumamahiku ia Hezira, o ka
haw	umikumamawalu ia Apese,
haw	O ka hiku ia Iesarela; o kana mau
haw	keikikane, a me na hoahanau ona, he
haw	A puu iho lakou no ka poe uuku a me ka
haw	poe nui, e like me ka ohana o ko lakou
haw	mau kupuna, no kela puka, a no keia
haw	O ka walu, no ka walu o ka malama, oia
haw	o Sibekai ka Husata, no ka Zara: a ma
haw	kona papa he iwakaluakumamaha tausani.
haw	Eia hoi, e hookupaa auanei au i kona
haw	aupuni a mau loa aku: ina e ikaika oia
haw	ke hana i ka'u mau kauoha, a me ko'u
haw	mau kanawai, e like me ia i keia la.
haw	E Iehova ko makou Akua, o keia ahu
haw	waiwai a pau a makou i hoomakaukau ai e
haw	hana i hale no kou inoa hoano, na kou
haw	lima mai no ia, a nou wale no ia a pau.
haw	A ua kaiia mai na lio no Solomona mai
haw	Aigupita mai, a na na huakai kalepa a
haw	ke alii i lawe ma ke kumukuai.
haw	O na eheu o na kerubima he iwakalua
haw	kubita ka loa; o ke eheu o kekahi elima
haw	kubita e pa ana ma ka paia o ka hale; a
haw	o ka eheu o kekahi elima no kubita e pa
haw	ana i ka eheu o kela kerubima.
haw	Alaila, hoakoakoa o Solomona i na
haw	lunakahiko o ka Iseraela, a me ka poe
haw	koikoi o na ohana, i na kaukaualii, a
haw	me na makualii no na mamo a Iseraela, i
haw	Ierusalema, e lawe i ka pahu o ka
haw	berita o Iehova mai ke kulanakauhale o
haw	Davida, mai Ziona mai.
haw	Aka, he mea oiaio anei, e noho ana ke
haw	Akua me kanaka ma ka honua? Aia hoi, he
haw	uuku ia oe ka lani, a me ka lani o na
haw	lani! Pehea hoi keia hale a'u i hana ai!
haw	Ku iho la na kahuna ma ko lakou wahi, a
haw	o na mamo a Levi, me na mea kani o
haw	Iehova, na mea a Davida ke alii i
haw	hana'i e hoolea aku ia Iehova, No ka
haw	mea, ua mau loa kona aloha: i ka wa i
haw	hoolea aku ai o Davida ma ia mau mea,
haw	hookani no hoi na kahuna i ka pu imua o
haw	lakou, a ku iluna ka Iseraela a pau.
haw	Mamuli o ka manao o Davi da kona makua,
haw	hoonoho papa iho la oia i ka poe kahuna
haw	e like me ka lakou hana ana, a i na
haw	Levi hoi ia a ka lakou oihana e hoolea
haw	aku, a e lawelawe imua o ka poe kahuna,
haw	e like me ka hana o kela la keia la, a
haw	hoonoho papa no hoi i ka poe kiai puka
haw	ma kela ipuka keia ipuka, no ka mea,
haw	pela ke kauoha a Davida ke kanaka o ke
haw	A noho alii oia maluna o na'lii a pau
haw	mai ka muliwai a hiki i ka aina o
haw	Pilisetia, a i ka mokuna o Aigupita.
haw	Kukulu iho la oia ia Betelehema, a me
haw	A hookupaaia ke alii ma Ierusalema, a
haw	noho alii iho la, no ka mea, he
haw	kanahakumamakahi na makahiki o
haw	Rehoboama i kona wa i hooalii'i, a noho
haw	alii ia i na makahiki he umikumamahiku,
haw	ma Ierusalema, ke kulanakauhale a
haw	Iehova i wae ai maloko o na ohana a pau
haw	o ka Iseraela, e kau mai i kona inoa
haw	malaila. A o ka inoa o kona makuwahine,
haw	o Naama no ka Amona.
haw	Lawe aku la ia mailoko aku o na
haw	kulanakauhale a pau o Iuda, i na wahi
haw	kiekie, a me na kii; a maluhia iho la
haw	I KA makahiki kanakolukumamaono o ke
haw	aupuni o Asa, pii mai la o Baasa ke
haw	alii o ka Iseraela, e ku e i ka Iuda, a
haw	kukulu iho la oia ia Rama, me ka manao,
haw	aole e puka iwaho kekahi, aole e komo
haw	iloko kekahi io Asa la ke alii o ka
haw	No Beniamina, o Eliada he kanaka
haw	ikaika, a o ka poe me ia e lawe ana i
haw	ke kakaka, a me ka palekaua, elua
haw	Alaila pii aku la ke alii o ka
haw	Iseraela, a me Iehosapata, ke alii o ka
haw	Iuda, i Ramota-Gileada.
haw	A ku imua o Iehova ka Iuda a pau loa,
haw	me ko lakou poe uuku, a me ka lakou poe
haw	wahine, a me ka lakou poe kamalii.
haw	A hele ia ma ka aoao o na'lii o ka
haw	Iseraela, ma na mea a ko ka hale o
haw	Ahaba i hana'i; no ka mea, o ke
haw	kaikamahine a Ahaba oia kana wahine, a
haw	hana iho la oia ma ka hewa imua o
haw	Eia ka mea a oukou e hana'i: O kekahi
haw	hapakolu o oukou e komo ana i ka la
haw	Sabati, o ka poe kahuna, a me na Levi,
haw	o lilo lakou i poe kiai puka.
haw	A hana iho la ka poe paahana, a paa ia
haw	hana ia lakou, a kukulu lakou i ka hale
haw	o ke Akua, e like me kona ano mamua,
haw	hana hoi lakou a paa.
haw	A i kana olelo ana i ke alii, i mai
haw	kela ia ia, Ua hooliloia anei oe i
haw	kakaolelo no ke alii? Ua oki; no ke aha
haw	la oe e pepehiia iho ai? Alaila, hooki
haw	iho la ua kaula la me ka olelo ana mai,
haw	Ua ike au, ua paa ko ke Akua manao e
haw	pepehi mai ia oe, no ka mea, ua hana oe
haw	i keia, aole i hoolohe mai oe i ka'u
haw	A ku e lakou ia Uzia i ke alii, olelo
haw	aku la lakou ia ia, Aole ia oe, e Uzia,
haw	ke kuni i mea ala ia Iehova, na ka poe
haw	kahuna no, na ka poe mamo a Aarona, ka
haw	poe i hoolaaia e kuni i ka mea ala; e
haw	hele oe iwaho o ka luakini, no ka mea,
haw	ua hana hewa oe; aole e loaa ia oe ka
haw	nani ma keia mea mai o Iehova ke Akua
haw	Ia manawa hoouna o Ahaza ke alii ma
haw	na'lii o Asuria i kokua mai lakou ia ia.
haw	A me na kiaha a pau a ke alii a Ahaza i
haw	kiola aku ai, i kona lawehala ana i
haw	kona wa i noho alii ai, hoomakaukau
haw	makou, a hoomaemae no hoi, aia hoi ia
haw	mau mea imua o ke kuahu o Iehova.
haw	A akoakoa mai la ma Ierusalema na
haw	kanaka he nui loa e hana i ka ahaaina
haw	berena hu ole, i ka malama elua, he
haw	A okoa ka haawi ana ma ko lakou kuauhau
haw	mai ka poe kane o na makahiki ekolu, a
haw	maluna ae, a hiki i ka poe a pau i komo
haw	iloko o ka hale o Iehova, i wahi mea i
haw	kela la keia la, no ko lakou lawelawe
haw	ana ma ka lakou mau oihana e like me ko
haw	Aole hoi i hana aku o Hezekia e like me
haw	kana lokomaikaiia mai; no ka mea, ua
haw	hookiekieia kona naau: no ia mea, ua
haw	hiki mai ka huhu maluna ona, a maluna o
haw	ka Iuda a me ko Ierusalema.
haw	Hana ino ia imua o Iehova e like me ka
haw	mea a Manase a kona makuakane i hana'i.
haw	A mohai o Amona i na kii a pau a Manase
haw	a kona makuakane i hana'i, a hookauwa
haw	No ka mea, he naau palupalu kou, a ua
haw	hoohaahaa oe ia oe iho imua i ke alo o
haw	ke Akua i kou lohe ana i kana olelo ku
haw	e i keia wahi, a i ko onei poe kanaka,
haw	a hoohaahaa oe ia oe iho imua o'u, a ua
haw	haehae i kou kapa me ka uwe ana imua
haw	o'u; nolaila, ua lohe no au ia oe, wahi
haw	A lawe aku kana poe kauwa ia ia mailoko
haw	mai o kona kaakaua, a hoee lakou ia ia
haw	i ka lua o kona kaa; a lawe aku lakou
haw	ia ia i Ierusalema, a make ia, a kanuia
haw	iho la ma na ilina o kona poe kupuna: a
haw	o ka Iuda a pau a me ko Ierusalema,
haw	kanikau lakou ia Iosia.
haw	A o kela mea keia mea e noho ana ma na
haw	wahi a pau ana e noho la, e kokua mai
haw	na kanaka o kona wahi ia ia me ke kala,
haw	a me ke gula, a me ka waiwai, a me na
haw	holoholona, me ka makana no hoi no ka
haw	hale o ke Akua ma Ierusalema.
haw	O na kanaka o Anatota, hookahi haneri a
haw	me ka iwakaluakumamawalu.
haw	O na mamo a Barekosa, o na mamo a
haw	Sisera, o na mamo a Tama,
haw	Nolaila aole i hiki i na kanaka ke
haw	hookaawale i ka leo o ka hooho olioli
haw	ana a me ka leo o ka uwe ana o na
haw	kanaka; no ka mea, ua hooho na kanaka
haw	me ka hooho nui, a ua loheia ka leo ma
haw	Eia ka palapala a Tatenai, ke kiaaina o
haw	keia aoao o ka muliwai, a o
haw	Setare-bozenai, a me kona poe
haw	hoalawehana, ka poe Aparesaka, ma keia
haw	aoao o ka muliwai, i hoouna aku ai ia
haw	A malama aku la ka poe i pio i ka
haw	moliaola, i ka la umikumamaha o ka
haw	E hoomaikaiia o Iehova ke Akua o ko
haw	kakou poe kupuna, nana i haawi keia
haw	manao iloko o ka naau o ke alii, e
haw	hoonani i ka hale o Iehova ma
haw	E makaala oukou, a e malama hoi, a
haw	kaupaona oukou ia mea imua o na luna
haw	kahuna a me na Levi, a me na mea koikoi
haw	o na makua o ka Iseraela ma Ierusalema,
haw	iloko o na keena ma ka hale o Iehova.
haw	A o na mea a pau i hele ole mai i na la
haw	ekolu, e like me ke kauoha a na luna, a
haw	me ka poe kahiko, e hoolaaia kona
haw	waiwai a pau, a e hookaawaleia oia mai
haw	ko anaina kanaka aku o ka poe pio i
haw	A o Bani, o Binui, o Simei,
haw	A hele aku au ma ka puka awawa i ka po,
haw	ma ke alo o ka punawai, a ka puka lepo,
haw	a nana aku la au i na pa o Ierusalema i
haw	hoohioloia a me na panipuka ona i
haw	A malaila aku hoala hou ae la o
haw	Beniamina laua o Hasuba i kahi e ku
haw	pono ana i ko laua hale. A malaila aku
haw	hoala hou ae la o Azaria ke keiki a
haw	Maaseia ke keiki a Anania ma kahi e
haw	kokoke ana i kona hale.
haw	A hana iho la makou i ka hana; a o ka
haw	hapalua o lakou, paa iho la lakou i na
haw	ihe, mai ka wanaao a kau mai la na hoku.
haw	No ka mea, hoomakau mai lakou a pau ia
haw	makou, i ae la, E kuuia'ku ko lakou mau
haw	lima mai ka hana aku, i paa ole ia.
haw	Aka, ano, e hooikaika mai oe i ko'u mau
haw	O na mamo a Adina, eono haneri a me
haw	O na mamo a Reaia, o na mamo a Rezina,
haw	A o Iesua, a me Bani, a me Serebia,
haw	lamina, Akuba, Sabetai, Hodia, Maaseia,
haw	Kelita, Azaria, Iozabada, Hanana,
haw	Pelaia, a me na Levi, hoakaka aku la
haw	lakou i ka ahakanaka i ke kanawai; aia
haw	hoi ka ahakanaka ma ko lakou wahi.
haw	Alaila, aole oe i haalele ia lakou ma
haw	ka waonahele, no kou lokomaikai he nui
haw	loa; aole no i haalele ke kia ao ia
haw	lakou i ke ao, e alakai ana ia lakou ma
haw	ke alanui; aole hoi i haalele ke kia
haw	ahi i ka po i malamalama no lakou ma ke
haw	alanui a lakou e hele ai.
haw	Mika, Rehoba, Hasabia,
haw	Hoomaikai aku la ka poe kanaka i na
haw	kanaka a pau i haawi oluolu ia lakou
haw	iho e noho iloko o Ierusalema.
haw	Ma Anatots, Noba, Anania,
haw	Oia no ka poe i na la ia Ioiakima ke
haw	keiki a Iesua, ke keiki a Iozadaka, a i
haw	na la ia Nehemia ke kiaaina, a me Ezera
haw	ke kahuna, ke kakauolelo.
haw	Alaila, kauoha aku la au, a huikala
haw	lakou i ke keena; a hoihoi mai la au
haw	malaila i na ipu o ka hale o ke Akua, i
haw	ka mohai makana a me ka mea ala.
haw	Mamuli o ke kanawai ka inu ana, aole
haw	mea nana i koi aku; no ka mea, pela ke
haw	kauoha a ke alii i na luna a pau o kona
haw	hale, e hana kela kanaka keia kanaka e
haw	like me kona manao iho.
haw	A laweia'ku la o Esetera i ke alii, ia
haw	Ahasuero, iloko o kona hale alii, i ka
haw	malama umi, oia hoi ka malama o Tebeta,
haw	i ka hiku o ka makahiki o kona noho
haw	A haawi no hoi ia ia i ke kope o ka
haw	palapala o ke kanawai i kauia ma
haw	Susana, e luku ia lakou, e hoike aku ai
haw	ia Esetera, a e hai aku ia ia, a e
haw	kauoha aku ia ia e hele aku iloko i ke
haw	alii e olelo aku ia ia, a e noi aku no
haw	I aku la o Hamana i ka alii, No ke
haw	kanaka a ke alii e makemake nei e
haw	A hoolahaia i na kanaka a pau, ke kope
haw	o ka palapala, i kanawai no na aina a
haw	pau, i makaukau na Iudaio e hoopai i ka
haw	hewa o ko lakou poe enemi, ke hiki aku
haw	Nolaila lakou i kapa ai ia mau la, o
haw	Purima, mamuli o ka inoa o Pura.
haw	Nolaila, no na huaolelo a pau iloko o
haw	ia palapala, a no na mea a lakou i ike
haw	ai o ia mau mea, a no na mea i hiki mai
haw	I iho la, I hele kohana mai no au mai
haw	ka opu mai o ko'u makuwahine, a e hoi
haw	kohana aku au ilaila: na Iehova i haawi
haw	mai, na Iehova hoi i lawe aku; e
haw	hoomaikaiia ka inoa o Iehova.
haw	Na lakou ia e hoino, na ka poe e hoino
haw	I ka wa i loaa'i ia lakou ka luakupapau?
haw	E KAHEA ano, ina paha e pane mai kekahi
haw	ia oe; Io wai la o na mea laa e huli ai
haw	No ka mea, o na pua pana o ka Mea mana,
haw	eia iloko o'u, A ke inu nei ka wela o
haw	ia mau mea i kuu uhane; O na mea
haw	weliweli o ke Akua, ke ku e mai nei
haw	A i ka wa i moe ai au ilalo, i iho no
haw	au, Ahea la au e ala'e iluna? Ahea la e
haw	hala'e ka po? Ua piha au i ka hiaa ana
haw	Pela no ka hope o ka poe a pau e
haw	hoopoina ana i ke Akua; A pela no ka
haw	manaolana o ka aia e make ai.
haw	Ina ua hala ole au, aole hoi au e ike i
haw	kuu uhane: E hoowahawaha no au i kuu
haw	Ina e hookiekieia auanei ia, Ke
haw	hoohalua nei oe ia'u, me he liona la: A
haw	hoike hou mai oe ia oe iho he mana
haw	Ua lilo au i mea heneheneia e kona
haw	hoalauna, E kahea ana i ke Akua, a
haw	hoolohe mai oia ia ia; O ka mea pono a
haw	me ka hala ole, ua akaakaia oia.
haw	He mea maikai anei e hulihuli mai oia
haw	ia oukou? A e like me ka ke kanaka e
haw	hoopunipuni ai i kekahi, Pela anei
haw	oukou e hoopunipuni ai ia ia?
haw	E like me ka maloo ana o na wai, mai ke
haw	kai aku, A me ka emi ana o ka muliwai,
haw	No lakou wale no i haawiia ka honua,
haw	Aole i hele ka malihini iwaena o lakou.
haw	Ua wawahi roai ia ia'u, me ka wahi ana
haw	mahope o ka wahi ana, Ua lele mai ia
haw	maluna o'u me he mea ikaika la.
haw	O ka malamalama he pouli ia iloko o
haw	kona halelewa, A o kona kukui me ia, e
haw	O ka poe e noho ana ma kuu hale, a me
haw	na kauwawahine a'u, manao mai lakou
haw	ia'u he malihini: He kanaka e no wau i
haw	E omo no oia i ka mea make o na
haw	moonihoawa: O ke elelo o ka moomake e
haw	He pinepine i pio ai ke kukui o ka poe
haw	hewa, A e hiki koke mai hoi ko lakou
haw	make maluna o lakou, A ua hooili mai ia
haw	i na eha ma kona inaina.
haw	A i mai la oe, Pehea la ke Akua e ike
haw	ai? E hiki anei ia ke hooponopono
haw	mawaena mai o ke ao pouli?
haw	Aka, oia ka mea hookahi, a owai ke
haw	hoohuli ia ia? A o ka mea a kona naau e
haw	makemake ai, oia kana e hana'i
haw	A LAILA olelo aku la o Biledada, no
haw	E ao aku au ia oukou ma ka lima o ke
haw	Akua: Aole au e huna i ka mea me ka Mea
haw	Aole e manaoia ke akoakoa, a me ka
haw	pohaku maikai: No ka mea, o ka waiwai o
haw	ka noeau ua oi aku ia mamua o na momi.
haw	Ua hou ko'u nani iloko o'u, A o ka'u
haw	kakaka, ua hooulu hou ia ma kuu lima.
haw	Aole anei au i uwe i kona la pilikia?
haw	Aole anei i kaumaha ko'u naau no ka poe
haw	Ina ua hoonoho au i ke gula i mea e
haw	lana'i kuu manao, Ina olelo aku au i ke
haw	gula maikai, Oia kuu mea e palele ai;
haw	Aole hoi e ike ka poe kahiko i ka
haw	Aia hoi, ano, ke wehe nei au i kuu
haw	waha, Ke olelo aku nei kuu elelo ma kuu
haw	Ina he wahi mea, e ekemu mai oe ia'u, E
haw	olelo mai, no ka mea ke makemake nei au
haw	A haawi mai ia i ka maha, owai hoi ke
haw	hoopilikia mai? A huna oia i kona maka,
haw	owai ke ike aku ia ia? Pela no ka
haw	lahuikanaka a me ke kanaka hookahi:
haw	Aole ia e hoopomaikai i ka aia: Aka, e
haw	haawi no ia i ka pono no na ilihune.
haw	Malalo o ka lani a pau nana no ia i nou
haw	aku, A o kona malamalama i na welau o
haw	I kuu kau ana i ke ao i kapa nona; A i
haw	ka pouli aaki i wahi nona;
haw	E hoohalua anei oe i ka mea ai na ka
haw	liona? A hoomaona i ka pololi ana o na
haw	Ma ka pali no ia i noho ai a hoomau ai,
haw	Maluna o kahi oioi o ka pohaku, a ma
haw	A hoopaa anei ia i ka berita me oe? E
haw	lawe anei oe ia ia i kauwa mau loa?
haw	Nana mai no ia i na mea kiekie a pau;
haw	Oia ke alii maluna o ka poe haaheo a
haw	E hai aku au i ke kauoha: Ua olelo mai
haw	la o Iehova ia'u, O oe no ka'u Keiki; I
haw	keia la no, ua hoohanau aku wau ia oe.
haw	No ka mea, aole he oiaio iloko o ko
haw	lakou waha: He hewa io ko loko o lakou;
haw	A o ko lakou kaniai he halelua hamama;
haw	Ua malimali mai lakou me ko lakou alelo.
haw	E hoomaikai aku au ia Iehova no kona
haw	pono, E hoolea aku au i ka inoa o
haw	Iehova ke Kiekie loa.
haw	NO ke aha la oe e ku ai i kahi loihi
haw	aku, e Iehova? A e huna ai ia oe iho i
haw	ka manawa popilikia?
haw	O na olelo a Iehova, he mau olelo
haw	maemae no ia, Me he kala la i hoaoia i
haw	ka umulepo, ehiku ka hoomaemae ana.
haw	No ka mea, aole oe e haalele i ko'u
haw	uhane i ka malu o ka make, Aole hoi oe
haw	e waiho iho i kou mea hoano a ike i ka
haw	Ua pehi iho la i kana mau pua, e
haw	hoopuehu ia lakou; Ua pana iho la i na
haw	uwila, a ua auhee lakou ia ia.
haw	A kui ka lono o'u, e malama koke mai no
haw	lakou ia'u; E hooloho mai no ia'u na
haw	E IEHOVA, e hauoli aku ke alii i kou
haw	mana; Nani hoi kona olioli ana i kou
haw	Ua puunaue lakou i ko'u mau kapa no
haw	lakou; A o ko'u aahu ka lakou i hailona
haw	E IEHOVA, ke hapai nei au i ko'u uhane
haw	Mai houluulu oe i ko'u uhane me ka poe
haw	hewa; Aole hoi i kuu ola me na kanaka
haw	O ka leo o Iehova he mea mana no ia: O
haw	ka leo o Iehova he nani loa no ia.
haw	Lilo aku la au i mea hoinoia iwaena o
haw	ko'u poe enemi a pau, He mea hoino nui
haw	ia iwaena o ko'u mau hoauoho, He mea
haw	weliweli no hoi no ko'u mau hoalauna: O
haw	ka poe ike mai ia'u mawaho, holo aka
haw	lakou mai o'u aku nei.
haw	Ma ka olelo a Iehova i hanaia'i na
haw	lani; O ko laila lehulehu no hoi ma ka
haw	E haalele i ka hewa a e haua ma ka
haw	pono; E imi i ka maluhia, a malaila e
haw	Oia kau i ike mai ai, e Iehova, mai
haw	hakanu oe, E ka Haku, mai noho a mamao
haw	Kukakuka ku e ka mea hewa i ka mea
haw	pono, A nau iho la me kona mau niho ia
haw	No ka mea, ua haule mai kou mau pua
haw	maluna o'u, A ua kaomi ikaika mai kou
haw	E lawe aku i kou hahau ana mai o'u aku
haw	nei: Ua pau e au i ka hahau ana mai o
haw	Aka, e aloha mai oe, e Iehova, ia'u; E
haw	hooku hou ia'u iluna e uku aku au ia
haw	Ua haawi oe ia makou me he mau hipa la
haw	e lilo i ai; Ua hoopuehu hoi ia makou
haw	iwaena o na lahuikanaka.
haw	Me ka olioli, a me ka hauoli ana e
haw	laweia mai lakou: E komo no hoi lakou
haw	iloko o ko ke alii halealii:
haw	E like me ko kakou lohe, pela kakou i
haw	ike ai, Ma ke kulanakauhale o Iehova
haw	Sabaota, Ma ke kulanakauhale o ko kakou
haw	Akua: E hoonoho paa loa ke Akua ia ia a
haw	E kahea oia i ka lani mai luna mai, A i
haw	ka honua hoi, e hooponopono oia i kona
haw	Mai kiola ae oe ia'u mai kou alo ae;
haw	Aole hoi e lawe aku i kou Uhane
haw	Hemolele mai o'u aku nei.
haw	No ka mea, ua hoopakele oia ia'u i ka
haw	popilikia a pau; A ua nana ae nei ko'u
haw	maka i ko'u poe enemi.
haw	He pakele anei ko lakou ma ka hewa? I
haw	ka huhu, e kiola iho ai i na kanaka, e
haw	E hoopakele ia'u i ka poe hana hewa; A
haw	e hoola mai ia'u i na kanaka koko.
haw	No ka mea, ua lilo mai oe i paku no'u;
haw	He halekaua paa imua o ka enemi.
haw	E huna mai ia'u mai ka ohumu malu ana o
haw	ka poe hewa; Mai ka hoohaunaele ana hoi
haw	Ka mea i hoomau i ko kakou uhane ma ke
haw	ola nei; Aole i kuu mai e kapeke ko
haw	O na'lii o na poe kaua ua auhee wawe
haw	lakou: A o ka mea i noho ma ka hale ua
haw	puunaue no ia i ka waiwai pio.
haw	No ka mea, nou la i halihali ai au i ka
haw	hoinoia; Ua uhi mai ka hilahila i ko'u
haw	I OLA au, e ke Akua, E wikiwiki mai, e
haw	Iehova, e kokua mai ia'u.
haw	E hooponopono oia i kou poe kanaka ma
haw	ka pololei. A i kou poe haahaa ma ka
haw	Eia hoi, oia ka poe aia e maluhia ana
haw	ma ke ao nei; Ua mahuahua ko lakou
haw	Ulupa iho la oe i na poo o ka
haw	leviatana, A haawi ia ia i ai na na
haw	kanaka o ka waonahele.
haw	E hoohiki, a e haawi io aku oukou ia
haw	Iehova, i ko oukou Akua: A lawe mai hoi
haw	na mea a pau i makana na ka mea e
haw	O na mamo a Eperaima i kahikoia i ke
haw	kakaka, Huli hope no lakou i ka la i
haw	No ka mea, hoomanao oia, he palupalu
haw	lakou, He ea hele wale aku, aole hoi
haw	Hana oia i kona wahi hoano e like me na
haw	wahi kiekie, E like hoi me ka honua ana
haw	i hookumu mau loa'i.
haw	E ke Akua o na kaua, e hoi mai oe; E
haw	nana mai oe mai ka lani mai, a e ike
haw	hoi, A e kokua mai i keia kumuwaina.
haw	E KE Akua e, mai noho wale oe; Mai
haw	hookuli iho, aole hoi e noho leo ole, e
haw	U A lokomaikai mai oe, e Iehova, i kou
haw	aina; Ua hoihoi mai oe i ke pio ana o
haw	A IA no kona mau kumu ma na mauna hoano.
haw	No ka mea, owai la ka mea ma ke aonli e
haw	ku like me Iehova? Iwaena hoi o na
haw	keiki a ka poe kiekie, e hoohalikeia me
haw	E mau loa ana no kana poe mamo, A me
haw	kona nohoalii, e like me ka la imua o'u.
haw	E hoomaona koke mai oe ia makou i ka
haw	lokomaikai, I hauoli ai makou, a olioli
haw	hoi i ko makou mau la a pau.
haw	E nana no ko'u mau maka maluna o ko'u
haw	poe enemi, A e lohe wale ko'u pepeiao I
haw	ke ala ku e ana mai o ka poe hewa ia'u.
haw	Alu mai la lakou i ka uhane o ka poe
haw	pono, A hoohewa lakou i ke koko hala
haw	Hoomalamalama mai la kona mau uwila i
haw	ke ao nei; Ike aku la ka honua, a
haw	E komo oukou iloko o kona ipuka me ka
haw	mililani, A iloko hoi o kona kahua me
haw	ka halelu; E mililani aku ia ia, a e
haw	hoomaikai aku hoi i kona inoa.
haw	E hoike hoi ma Ziona, i ka inoa o
haw	Iehova, A me kona mau halelu hoi ma
haw	E Iehova, e kuu Akua e, ua nui loa no
haw	oe; Ua kahikoia no oe i ka nani a me ka
haw	E mau loa ana no ka nani o Iehova; E
haw	lealea mai no o Iehova i kana mau hana.
haw	Hoouna mai la oia ia Mose, i kana
haw	kanwa, Ia Aarona hoi, ka mea ana i wae
haw	Popoi mai la na wai i ko lakou poe
haw	enemi; Aole i hookoeia kekahi o lakou.
haw	A haawi ae la ia ia lakou i ka lima o
haw	ko na aina e; A noho alii maluna o
haw	lakou ka poe inaina mai ia lakou.
haw	O ka poe iho ilalo i ka moana, ma na
haw	moku, A hana i ka hana ma na moana nui;
haw	Owai la ka mea e alakai ia'u i ke
haw	kulanakauhale paa? Owai ka mea alako
haw	ia'u a hiki i Edoma?
haw	I ike mai hoi lakou, o kou lima keia; O
haw	oe hoi e Iehova, ka mea nana i hana ia
haw	Ua lulu aku oia, ua haawi wale i ka poe
haw	ilihune, E mau loa ana no kona pono; E
haw	hookiekieia kona pepeiaohao me ka
haw	Ua hoomanao mai o Iehova ia kakou, e
haw	hoomaikai no oia; E hoomaikai mai no
haw	oia i ka ohana a Iseraela, E hoomaikai
haw	mai no oia i ka ohana a Aarona.
haw	E olelo mai ka ohana a Aarona, Ua mau
haw	loa kona lokomaikai.
haw	Ua kauoha mai oe, E malama loa i kau
haw	E hoonaauao mai oe ia'u, a e malama no
haw	au i kou kanawai; E malama no au ia me
haw	Ua piha ka honua, e Iehova, i kou
haw	lokomaikai; E ao mai oe i kau mau
haw	Nou no wau, e hoola mai oe ia'u, No ka
haw	mea, ua imi no au i kau mau olelopaa.
haw	E hana mai oe i kau kauwa, e like me
haw	kou lokomaikai, A e ao mai hoi ia'u i
haw	E hooponopono mai oe i ko'u hoopiiia, a
haw	e hoolapanai mai oe ia'u: E hooikaika
haw	mai oe ia'u, e like me kau olelo.
haw	E LEHA aku au i ko'u mau maka i na
haw	mauna, Mailaila mai ko'u kokua e hiki
haw	Ua puni o Ierusalema i na mauna, Pela o
haw	Iehova e hoopuni ai i kona poe kanaka,
haw	Mai keia wa aku, a i ka manawa pau ole.
haw	E ka Haku e, e hoolohe mai oe i ko'u
haw	leo; E haliu mai kou pepeiao i ka leo o
haw	Ua like ia me ka hau o Heremona, Ka mea
haw	i haule mai maluna o na mauna o Ziona;
haw	No ka mea, malaila no i kauoha mai ai o
haw	Iehova i ka hoomaikaiia, I ke ola hoi,
haw	a hiki i ka manawa pau ole.
haw	I ka mea nana i kukulu ka honua maluna
haw	o ka wai, No ka mea, ua mau loa no kona
haw	E MILILANI aku au ia oe me kuu naau a
haw	pau, Imua o na'kua e hoolea aku ai au
haw	E huli mai oe ia'u, e ke Akua, a e ike
haw	i ko'u naau; E hoao mai oe ia'u, a e
haw	E hoolohe mai oe i ko'u uwe ana, no ka
haw	mea, ua hoopilikia loa ia au: E
haw	hoopakele mai oe ia'u i ka poe hoomaau
haw	mai, No ka mea, na oi aku ko lakou
haw	I na la a pau, e hoomaikai aku no au ia
haw	oe; A e halelu aku i kou inoa, A hiki a
haw	kau, a mau loa aku no.
haw	E HALELU aku oukou ia Iehova: No ka
haw	mea, he mea maikai ke hoolea aku i ko
haw	kakou Akua; No ka mea, he lealea ia, a
haw	he mea ku pono ka halelu.
haw	Na'lii o ka honua, a me na lahuikanaka
haw	a pau; Na kaukaualii, a me na
haw	lunakanawai a pau o ka honua;
haw	E moni ola ia lakou me he malu make, E
haw	moni okoa hoi e like me ka poe e haule
haw	Alaila, e ike oe i ka pono a me ka
haw	hoopono, A me ka pololei a me na aoao
haw	O kona mau aoao he mau aoao oluolu no,
haw	Ua pau hoi kona mau alanui i ka maluhia,
haw	I kou hele ana, aole e hihia kou
haw	kapuwai; A ina o holo oe aole o hina.
haw	E ia u oe i ka wai noloko ae o kou
haw	punawai, A i na waikahe hoi noloko ae o
haw	I kou hele ana, ea, e kai aku ia ia oe;
haw	I kou moe ana e kiai oia maluna ou; I
haw	kou ala ana iluna, oia ke kamailio pu
haw	Kopipi iho la au i ko'u wahi moe I ka
haw	mura, a me ka aloe, a me ke kinamona.
haw	Ma ke ala o ka pono ka'u e alakai ai,
haw	Mawaena hoi o na alanui o ka hoopono:
haw	Noho no oia ma ka puka o kona hale, Ma
haw	ka noho hoi ma kahi kiekie o ke
haw	E like me ka vinega i na niho, A me ka
haw	uahi i na maka, Pela ka mea molowa i ka
haw	poe nana ia e hoounauna aku.
haw	Hoohelelei kekahi, a nui hou ae no nae;
haw	Aua hoi kekahi i ka mea ku ole i ka
haw	pono, a o ka nele ka hope.
haw	O ke kanaka noeau, e waiho ana ia ia ka
haw	ike; O ka naau o na naaupo, hoike wale
haw	no ia i ka lapuwale.
haw	E ai no ka poe pono, a maona kona
haw	uhane, O ka opu o ka poe hewa, e nele
haw	O ke ola no ke kino, oia ka naau
haw	oluolu, O ka lili, oia ka popopo o na
haw	O ka hale o ka poe haaheo, na Iehova ia
haw	e hoohiolo; Hookupaa oia i ka mokuna
haw	aina o ka wahinekanemake.
haw	He punawai ola ka naauao i ka mea nona
haw	ia; O ke aoia mai o ka poe lapuwale, he
haw	O ka mea makemake i ke kipi, oia ka i
haw	makemake i ka hakaka; O ka mea
haw	hookiekie ae i kona ipuka, imi oia i ka
haw	Ma ke elelo ka make a me ke ola; O ka
haw	mea makemake malaila, e ai oia i kona
haw	Ua oki, e kuu keiki, mai hoolohe i ke
haw	ao ana, E hooauwana ai mai ka olelo aku
haw	Na ka lokomaikai a me ka oiaio e malama
haw	mai i ke alii; Ua paa hoi kona nohoalii
haw	O ka mea hoike wahahee, e make no ia; O
haw	ke kanaka hoolohe, oia ke olelo mau.
haw	Ina aole au mea e hookaa aku ai, No ke
haw	aha la e laweia aku ai kou wahi moe
haw	Oia ka i hoohalua, me he powa la,
haw	Hoonui oia i ka lawehala ana iwaena o
haw	Na ka poe naauao hoi keia mau mea: O ka
haw	manao kapakahi ma ka hookolokolo ana,
haw	O ka niho i haiia, o ka wawae okupe,
haw	Oia ka paulele ana i ka mea lohe ole i
haw	O ka nanahu i na nanahu wela, a me ka
haw	wahie i ke ahi, Oia ke kanaka huhu e
haw	hookonokono ana i ka hakaka.
haw	E ike pono oe i ke ano o kau poe hipa,
haw	E nana hoi i ke ano o kau poe
haw	O ka mea paulele i kona naau iho, oia
haw	ka mea naaupo: O ka mea hele ma ka
haw	naauao, e hoopakeleia oia.
haw	HE mau wahi olelo a Agura ke keiki a
haw	Iake. He wanana; na ke kanaka i hoike
haw	mai ia Itiela; ia Itiela laua me Ukala.
haw	O ka ilio hahai, a o ke kao kane hoi, A
haw	o ke alii, hiki ole ke ku e ia ia.
haw	Ku ae kana mau keiki a hoomaikai ia ia;
haw	O kana kane hoi, mahalo oia ia ia.
haw	Pela, ua lilo au i mea nui a oi aku i
haw	na mea a pau i noho mamua ma
haw	Ierusalema; a o ko'u naauao, ua mau ia
haw	A o kela kanaka keia kanaka e ai, a e
haw	inu hoi, a e ike i ka maikai o kana
haw	hana a pau, oia ka haawina a ke Akua.
haw	Ua oi aku kou maikai ke hoohiki ole,
haw	mamua o kou maikai ke hoohiki oe, aole
haw	Ua oi aku ka maikai o ka uwe ana mamua
haw	o ka akaaka; no ka mea, ma ka inoino o
haw	ka maka, e maikai ai ka naau.
haw	Ma ka olelo a ke alii, aia no ka mana;
haw	a owai la ka mea e hiki ke olelo aku ia
haw	ia, Heaha kau i hana'i?
haw	Ua loheia no na olelo a ka poe naauao
haw	ma kahi noho malu ai, mamua o ke kala
haw	ana o ka luna o ka poe naaupo.
haw	E ke kanaka ui, e olioli oe i kou wa
haw	ui, a e hoohauoli kou naau ia oe iho i
haw	kou mau la opiopio, a e hele ma na aoao
haw	o kou naau iho, a ma ka ike ana o kou
haw	mau maka; aka hoi, e ike pono oe, e
haw	hookomo ana ke Akua ia oe iloko o ka
haw	hookolokoloia, no keia mau mea a pau.
haw	Aia hoi, he nani kou, e ka'u mea i
haw	aloha'i, He nani kou, he mau maka manu
haw	E puka iwaho, e na kaikamahine o Ziona,
haw	a e ike i ke alii ia Solomona, Me kona
haw	papale alii, ka mea a kona makuwahine i
haw	kau maluna ona, I kona la i mareia'i, i
haw	ka la i olioli ai kona naau.
haw	O kona mau lima, ua like ia me na komo
haw	lima gula, I paapu i ka topaza. O kona
haw	opu, ua like ia me ka niho elepani, I
haw	uhiia hoi i ka sapeira.
haw	A e alakai no hoi au ia oe, a e hookomo
haw	ia oe Iloko o ka hale o ko'u
haw	makuwahine, ka mea nana au i ao mai. E
haw	hoohainu au ia oe i ka waina ala, No ka
haw	waina hou o ko'u pomeraite.
haw	Mai ka poli wawae, a hiki i ke poo,
haw	He mau mea kaumaha ia ia'u,
haw	He poe hookekee kou poe alii,
haw	KA olelo i hoikeia mai ia Isaia, ke
haw	keiki a Amosa, no ka Iuda, a me ko
haw	O ka ike ana i ko lakou helehelena ka i
haw	hoike no lakou; Ke hai nei hoi lakou i
haw	ko lakou hewa e like me Sodoma, Aole
haw	lakou i hoole. Auwe ko lakou poe uhane!
haw	No ka mea, ua lawe mai lakou i ka hewa
haw	No ka mea, o ka pawaina o Iehova o na
haw	kaua, Oia ka ohana o ka Iseraela, O na
haw	kanaka hoi o ka Iuda kana mea kanu i
haw	olioli ai. Kakali iho la oia i ka
haw	hoopono, aia ka! he hookahe koko ana,
haw	Kakali no i ka maikai, aia ka! He nwe
haw	A hoopa mai la ma kuu waha, i mai la,
haw	Aia hoi, ua hoopa keia ma kou mau
haw	lehelehe, ua laweia kou hewa, ua kalaia
haw	No na welowelo alua o keia mau momoku
haw	No ka mea, mamua o ka ike ana o ke
haw	keiki e hoole i ka hewa,
haw	E paapu ia wahi i ka nahele ooi, a me
haw	E kau oukou i ka olelo, aole nae ia e
haw	Aole anei e hele na kanaka i ko lakou
haw	O ka lunakahiko a me ka mea koikoi, oia
haw	ke poo, O ke kaula i ao mai i ka
haw	wahahee, oia ka huelo.
haw	Nolaila i olelo mai ai ka Haku, o
haw	Iehova o na kaua, peneia, E ko'u poe
haw	kanaka e noho la ma Ziona, Mai makau
haw	oukou i ko Asuria; E hahau mai no lakou
haw	me ka laau hahau, A e hapai no hoi i ke
haw	kookoo maluna ou, E like me ka hana ana
haw	A i kela la, e olelo ana no oukou, E
haw	hoolea ia Iehova, E hookaulana i kona
haw	inoa, E hoike aku iwaena o na kanaka, i
haw	kana mau hana, E hoomanao aku, no ka
haw	mea, na hapaiia kona inoa.
haw	O ka mea i hahau i na kanaka me ka
haw	huhu, He hahau ana me ka hoomaha ole;
haw	Hahi no oia maluna o ko na aina me ka
haw	ukiuki, He hoomaau hooki ole.
haw	E uwe hamama no o Hesebona a me Eleale;
haw	E loheia ko lakou leo ma Iahaza; No ka
haw	mea, e uwe aku no ka poe kaua o Moaba,
haw	E ehaeha no kona naau maloko ona.
haw	I ka la o kou kanu ana hoopaa no oe ia
haw	i ka pa, A i ke kakahiaka no oe i
haw	hooulu i kau hua; Aka, e laweia ka puu
haw	ai i ka la o ka loaa ana, Aole e ole ke
haw	He hoailona no ia, a he mea hoike hoi,
haw	No Iehova o na kaua, ma ka aina o
haw	Aigupita; No ko lakou hea ana ia Iehova
haw	i ko lakou hookaumahaia, A e hoouna mai
haw	oia no lakou i mea hoola, I mea mana
haw	hoi, nana lakou e hoopakele.
haw	O oe ka mea i walaau no ka lako, Ke
haw	kulanakauhale wawa nui, Ke
haw	kulanakauhale olioli; O kou poe i
haw	lukuia, aole lakou i lakuia i ka
haw	pahikaua, Aole lakou i make i ka hoouka
haw	O keia anei ko oukou wahi i hauoli ai,
haw	Ka mea i hookumuia i ka wa kahiko loa?
haw	Na kona wawae e lawe aku ia ia i kahi
haw	Ua hoonaueue ino ia ka aina, Ua
haw	hoohelelei loa ia ka aina, Ua haalulu
haw	Ua make ia poe, aole lakou e ola; Ua
haw	nawaliwali lakou, aole lakou e ku hou
haw	mai: Nolaila oe i hoopai mai, a luku
haw	mai ia lakou, A ua hooki loa oe i ka
haw	No ka mea, he rula maluna o ka rula, He
haw	rula maluna o ka rula; He loina maluna
haw	o ka loina, He loina maluna o ka loina;
haw	He uuku ma keia wahi. He uuku ma kela
haw	I like ka hoike ana a pau ia oukou Me
haw	na olelo o ka buke i hoopaaia i ka
haw	wepa, A i haawiia ia i ka mea ike i ka
haw	palapala, me ka olelo aku, E heluhelu i
haw	keia, ke noi aku nei au ia oe; A i mai
haw	kela, Aole hiki ia'u, no ka mea, ua paa
haw	E hee no kekahi tausani o oukou, No ka
haw	papa ana o ka mea hookahi; No ka papa
haw	ana o na mea elima e hee ai oukou; A
haw	waihoia oukou, e like me ke kia ma ka
haw	piko o ke kuahiwi, Me he hae la hoi
haw	Aole e kapa hou ia ka mea lapuwale, he
haw	maikai nui, Aole hoi e iia ka mea
haw	alunu, he lokomaikai.
haw	O ka mea hele ma ka pono, a olelo hoi
haw	ma ka pololei; O ka mea hoowahawaha i
haw	ka waiwai o ka hookaumaha ana, O ka mea
haw	lulu mawaho aku o kona lima i ka waiwai
haw	i loaa ma ke kipe ana; O ka mea pani i
haw	kona mau pepeiao o lohe i ke koko, O ka
haw	mea hoopili i kona mau maka, i ike ole
haw	E olelo aku oukou i ka poe makau o ka
haw	naau, I nui ka ikaika, mai makau oukou;
haw	Aia hoi ko oukou Akua! E hele mai no ia
haw	e hoopai, o ke Akua hoi me ka hoouku; E
haw	hele mai no oia, a e hoola ia oukou.
haw	A hoouna ae la oia ia Eliakima, i ka
haw	mea maluna o ko ka hale, a me Sebena, i
haw	ke kakauolelo, a me na luna o na kahuna
haw	me ka uhiia i ke kapa ino, io Isaia la,
haw	i ke kaula, i ke keiki a Amosa.
haw	Ua hoowahawaha oe i ka Haku ma kau mau
haw	kauwa, i ka i ana mai,
haw	A i ke kolu o ka makahiki, e lulu hua
haw	oukou, a e hoiliili hua hoi,
haw	Mawaena konu o ko'u mau la;
haw	O ka poe iho ilalo i ka lua,
haw	Owai ka mea i alakai i ka Uhane o
haw	Iehova, A noho i kakaolelo nona, a ao
haw	E imi no oe ia lakou, aole loaa lakou
haw	ia oe, O na kanaka hoi e hakaka me oe;
haw	E like ana lakou me ka mea ole, me he
haw	mea ole loa hoi, O na kanaka hoi e kaua
haw	E puka aku no o Iehova iwaho, me he koa
haw	la, E hoa no oia i ka inaina, e like me
haw	ke kanaka kaua; E hea ikaika aku no ia,
haw	a e hooho hoi; E lanakila no oia maluna
haw	Mai hoomanao oukou i na mea mamua, Mai
haw	manao hoi i na mea kahiko.
haw	Ai no oia i ka lehu; Alakai hewa ka
haw	naau walewale ia ia, Aole hiki ia ia ke
haw	hoopakele i kona uhane, aole hoi e
haw	olelo, Aole anei he wahahee ma ko'u
haw	E haliu mai oukou ia'u a e hoolaia no
haw	oukou, E na kukulu o ka honua; No ka
haw	mea, owau no ke Akua, aohe mea e ae.
haw	Aia hoi, e like auanei lakou me ka
haw	opala, Na ke ahi no lakou e hoopau;
haw	Aole lakou e hoopakele ia lakou iho,
haw	mai ka mana o ka lapalapa ahi; Aole e
haw	koe ana ka lanahu ahi i mea e mahaua'i,
haw	Aole ahi e koe, i noho kekahi imua o ia.
haw	Penei ka olelo ana mai a Iehova, Ka
haw	Hoolapanai o ka Iseraela, kona mea
haw	Hemolele hoi, I ka mea i hoowahawahaia
haw	e na kanaka, I ka mea a ka lahuikanaka
haw	i hoopailua ai, I ke kauwa hoi na ka
haw	poe e noho alii ana, E ike aku na'lii a
haw	e ku iluna, E kulou aku no hoi na luna,
haw	No Iehova, ka mea oiaio, ka Mea
haw	Hemolele o ka Iseraela, Nana no e
haw	Aia hoi, o oukou a pau, ka poe hoa i ke
haw	ahi, Ka poe i kakoo ia oukou iho i na
haw	lamaku; E hele oukou ma ka malamalama o
haw	ko oukou ahi, A me na lamaku a oukou i
haw	kuni ai. E loaa no keia ia oukou ma kuu
haw	lima, E moe ana no oukou ilalo iloko o
haw	Nani wale hoi ma na mauna, na wawae o
haw	ka mea hai i ka euanelio, Ka mea
haw	hoolaha i ka malu, Ka mea hai i ka
haw	euanelio maikai, Ka mea hoikeike i ke
haw	ola, Ka mea olelo ia Ziona, Ke malama
haw	aupuni nei kou Akua!
haw	No ka mea, e lilo auanei na kuahiwi, A
haw	e hooneeneeia na mauna; Aka, aole e
haw	lilo aku ko'u lokomaikai, Aole hoi e
haw	hooneeneeia ka berita o ko'u malu, Wahi
haw	a Iehova, ka mea i aloha mai ia oe.
haw	Ua makapo kona poe kiai, ua naaupo no
haw	lakou a pau; O lakou a pau, he poe ilio
haw	walaau ole, Aole hiki ia lakou ke hae;
haw	E hiamoe ana, e moe ana ilalo no hoi, e
haw	makemake ana i ka hiamoe.
haw	Aole anei, o ka haawi aku i kau berena
haw	no ka poe pololi, A i lawe mai hoi oe
haw	ma kou hale i ka poe hune i hana ino
haw	ia? Ia oe hoi e ike ai i ka mea ku
haw	kohana, i uhi oe ia ia? I huna ole hoi
haw	oe ia oe, i kou io iho?
haw	No ka mea, aia hoi, e uhi mai no ka
haw	poeleele i ka honua, A o ka pouli loa
haw	hoi i na kanaka; Aka, e puka mai no o
haw	Iehova maluna ou, A ikeia hoi kona nani
haw	E olioli nui au ia Iehova, E hauoli no
haw	ko'u uhane ma ko'u Akua; No ka mea, ua
haw	hoaahu mai oia ia'u i na aahu o ke ola,
haw	Ua uhi mai oia ia'u i ka holoku o ka
haw	pono, E like me ka hoonani ana o ke
haw	kanemare ia ia iho i na kahiko, E like
haw	hoi me ka wahinemare i kahikoia i kona
haw	E Iehova, no ke aha la oe i hooauwana
haw	ia makou mai kou mau aoao aku? A ua
haw	hoopaakiki hoi i ko makou naau, i makau
haw	ole aku ai ia oe? E hoi mai oe, no kau
haw	mau kauwa, A no na ohana o kou hooilina.
haw	O ka mea hoopomaikai ia ia iho ma ka
haw	honua, E hoopomaikai oia ia ia ma ke
haw	Akua oiaio; A o ka mea hoohiki ma ka
haw	honua, E hoohiki oia ma ke Akua oiaio;
haw	No ka mea, ua poinaia na kaumaha
haw	kahiko, A no ka mea hoi, ua hunaia
haw	lakou mai ko'u mau maka aku.
haw	A e lawe no wau, noloko o lakou, i mau
haw	kahuna, a i poe lawelawe, e like me na
haw	Levi, wahi a Iehova.
haw	Aole i olelo na kahuna, Auhea o Iehova?
haw	A o ka poe hoi i lawelawe ma ke
haw	kanawai, aole lakou i ike mai ia'u. A
haw	hana hewa mai no hoi ia'u ka poe kahu,
haw	a ao mai no hoi na kaula ma Baala, a
haw	hahai no hoi lakou mamuli o na mea
haw	KE olelo nei lakou, Iua kipaku ke kane
haw	i kana wahine, a hele aku oia, mai ona
haw	aku la, a lilo na ke kanaka e, e hoi
haw	hou anei kela ia ia? Aole anei e
haw	hoohaumia loa ia kela aina? Ua moe
haw	kolohe no nae oe me na ipo he nui loa:
haw	aka, e hoi hou mai oe ia'u, wahi a
haw	E kau i ka hae ma Ziona, e hoikaika aku
haw	hoi, mai ku malie; no ka mea, e lawe
haw	mai no wau i ka hewa, mai ke kukuluakau
haw	mai, a i ka make nui loa hoi.
haw	E hele aku no au i na kanaka koikoi, a
haw	e olelo aku ia lakou; no ka mea, ua ike
haw	lakou i ka aoao o Iehova, i ka pono hoi
haw	o ko lakou Akua: aka, o keia poe, ua
haw	uhaki loa lakou i ka auamo, ua moku ia
haw	lakou na kaula e paa ai.
haw	E hoomakaukau oukou e kaua ia ia; e ku
haw	mai, e pii ku e kakou ia ia i ke
haw	awakea. Auwe kakou! no ka mea, e pau
haw	ana ka la; ua hohola ae ka molehulehu o
haw	Mai hilinai oukou ma na olelo wahahee,
haw	me ka olelo iho, Ka luakini o Iehova,
haw	Ka luakini o Iehova, Ka luakini o
haw	Iehova, keia mau mea.
haw	Alaila, maloko o na kulanakauhale o ka
haw	Iuda, a ma na alanui o Ierusalema, e
haw	hooki no wau i ka leo o ke oli, a me ka
haw	leo o ka hauoli, a me ka leo o ke kane
haw	mare, a me ka leo o ka wahine mare; a e
haw	neoneo auanei ka aina.
haw	O ko lakou alelo, he pua ia i
haw	panaia'ku, olelo no ia i ka
haw	hoopunipuni. Olelo oluolu aku kekahi i
haw	kona hoalauna me ka waha, aka, ma ka
haw	naau, ua hoohalua ia ia.
haw	Ua hana no oia i ka honua i kona mana,
haw	a ua hookumu hoi i ke ao nei i kona
haw	akamai, a ua hoopalahalaha ae i na lani
haw	No ka mea, o Iehova o na kaua, ka mea
haw	nana oe i kanu, ua olelo mai no oia i
haw	ka hewa nou, no ka hewa o ko ka hale o
haw	Iseraela, a me ko ka hale o Iuda, ka
haw	mea a lakou i hana'i e ku e ia lakou
haw	iho, e hoonaukiuki mai ia'u, i ke
haw	kaumaha ana i ka mea ala no Baala.
haw	Alaila, hele aku la au i Euperate, a
haw	kohi iho la, a lawe ae la i ke kaei,
haw	mai kahi aku a'u i huna ai la mea; a
haw	aia hoi, ua ino ke kaei, he mea waiwai
haw	Penei i olelo mai ai o Iehova i keia
haw	poe kanaka, ua makemake no lakou e hele
haw	hewa pela, aole lakou i kaohi i ko
haw	lakou mau wawae; nolaila, aole i ae mai
haw	o Iehova ia lakou; e hoomanao no oia i
haw	ko lakou hewa, a e hoopai hoi i ko
haw	No ke aha la i mau ai ko'u eha, a ola
haw	ole hoi ko'u hahauia, a hoole hoi i ka
haw	hoolaia? E lilo anei oe ia'u e like loa
haw	me na wai hoopunipuni, mau ole?
haw	E like auanei ia me kahi i haaleleia
haw	maloko o ka waonahele, aole ia e ike i
haw	ka wa e hiki mai ai ka maikai; aka, e
haw	noho no oia ma na wahi maloo ma ka
haw	waonahele, ma ka aina hua ole, a noho
haw	A i ka wa a'u e olelo ai no kekahi
haw	lahuikanaka, a no kekahi aupuni, e
haw	kukulu, a e hookupaa;
haw	A O Pasehura, ke keiki a Imera, ke
haw	kahuna, ka mea maluna o na luna maloko
haw	o ka hale o Iehova, lohe no oia, ua
haw	wanana o Ieremia i keia mau mea.
haw	Aia hoi, ua ku e no wau ia oe, e ka mea
haw	noho ma ke awawa, a ma ka pohaku o ka
haw	papu hoi, wahi a Iehova, ka poe olelo,
haw	Owai la ka mea iho ilalo e ku e ia
haw	makou? Owai la ka mea e komo iloko o ko
haw	E ka honua, ka honua, ka honua, E
haw	hoolohe oe i ka olelo a Iehova:
haw	Aole anei i like ka'u olelo me ke ahi?
haw	wahi a Iehova; a like hoi me ka hamare,
haw	ka mea e nahaha ai ka pohaku?
haw	Aia hoi, e hoouna au, a lawe mai i na
haw	ohana kanaka a pau o ke kukulu akau,
haw	wahi a Iehova, a me Nebukaneza, ke alii
haw	o Babulona, ka'u kauwa, a e lawe mai au
haw	ia lakou e ku e i keia aina, a e ku e i
haw	kolaila poe kanaka, a e ku e hoi i keia
haw	mau lahuikanaka a pau e puni ana, a e
haw	luku loa ia lakou, a hoolilo ia lakou i
haw	mea e pilihua ai, a i mea e hoowahawaha
haw	ai, a i neoneo mau loa.
haw	I KA makamua o ke au ia Iehoiakima, ke
haw	keiki a Iosia, ke alii o ka Iuda, hiki
haw	mai keia olelo, mai Iehova mai, i mai
haw	A e hookauwa ko na aina a pau nana, a
haw	na kana keiki, a na ke keiki a kana
haw	keiki, a hiki wale mai ka manawa o na
haw	aina: alaila, e hookauwa aku oia na ko
haw	na aina he nui, a na na'lii kaulana.
haw	Alaila, olelo mai la ke kaula, o
haw	Ieremia, ia Hanania, ke kaula, E
haw	hoolohe mai oe, e Hanania; Aole i
haw	hoouna mai o Iehova ia oe, aka, ke
haw	hoohilinai nei oe i keia poe kanaka i
haw	No ka mea, nolaila ia i hoouna mai ai
haw	io makou ma Babulona nei, i ka i ana
haw	mai, Ua loihi keia noho ana; e kukulu
haw	hale oukou, a e noho iho; e kanu i ua
haw	mahinaai, a e ai i kolaila ai.
haw	Ke i mai nei o Iehova penei, O na
haw	kanaka i koe o ka pahikaua, loaa no ia
haw	lakou ka lokomaikai ma ka waonahele, o
haw	ka Iseraela hoi, ia'u i hele ai e
haw	Aole e like ana me ka berita a'u i hana
haw	aku ai me ko lakou poe makaukane, i ka
haw	la a'u i lalau aku ai ia lakou ma ka
haw	lima, e lawe ia lakou mai ka aina o
haw	Aigupita mai; o ua berita la a'u ka
haw	lakou i uhai ai, ia'u i noho ai he Kane
haw	na lakou, wahi a Iehova:
haw	A haawi mai la no lakou i keia aina, au
haw	i hoohiki ai i ko lakou poe kupuna e
haw	haawi mai no lakou, he aina e kahe ana
haw	ka waiu a me ka meli;
haw	A e hoomaemae au ia lakou i ko lakou
haw	hewa a pau a lakou i hana hewa mai ai
haw	ia'u: a e kala no hoi au i ko lakou
haw	hala a pau a lakou i lawehala'i, a kipi
haw	Alaila, hiki mai ka olelo a Iehova io
haw	Ieremia la, mai o Iehova mai, i mai la,
haw	I KA makahiki eha o Iehoiakima, ke
haw	keiki a Iosia, ke alii o ka Iuda, hiki
haw	mai keia olelo io Ieremia la, mai
haw	Iehova mai, i mai la,
haw	A nau no e hoopai aku ia ia, a me kana
haw	poe mamo, a me kana mau kauwa, no ko
haw	lakou hewa; a na'u no e lawe aku maluna
haw	o lakou, a maluna o ka poe e noho la ma
haw	Ierusalema, a maluna o na kanaka o ka
haw	Iuda, i ka hewa a pau a'u i olelo ai no
haw	lakou; aole nae lakou i hoolohe mai.
haw	Alaila, hele ae la o Ebedemeleka
haw	mailoko aku o ka hale o ke alii, a
haw	olelo ae la i ke alii, i ae la,
haw	Waiho mai nae o Nebuzaradana, ka luna
haw	kaua i ka poe ilihune o na kanaka, na
haw	mea waiwai ole, ma ka aina o ka Iuda, a
haw	haawi mai la ia lakou i na pawaina a me
haw	na mahinaai ia manawa.
haw	A hele aku la o Isemaela, ke keiki a
haw	Netania, mai Mizepa aku, e halawai me
haw	lakou, a uwe no hoi i kona hele ana; a
haw	i kona halawai ana me lakou, i ae la ia
haw	ia lakou, E hele mai ia Gedalia, i ke
haw	No ka mea, ke olelo mai nei o Iehova o
haw	na kaua, ke Akua o ka Iseraela, E like
haw	me ka ninini ana o ko'u huhu, a me ko'u
haw	ukiuki maluna o ka poe e noho la ma
haw	Ierusalema: pela no e nininiia'i ko'u
haw	ukiuki maluna o oukou. i ka wa e hiki
haw	aku ai oukou iloko o Aigupita; a e lilo
haw	oukou i mea hailiiliia, a i mea e
haw	kahaha'i, a i mea poino, a i mea
haw	hoowahawahaia; aole hoi oukou e ike hou
haw	No ka mea, e hoopai no wau i ka poe e
haw	noho la ma ka aina o Aigupita, me ha'u
haw	i hoopai ai i ko Ierusalema, i ka
haw	pahikaua, a i ka wi, a i ka mai ahulau.
haw	Ke pii nei o Aigupita, me he wai pii
haw	la, a ua kupikipikio kona mau wai me he
haw	wai kahe la; a olelo no hoi oia, E pii
haw	aku no wau, e uhi no wau i ka honua; e
haw	luku no wau i ke kulanakauhale, a me ka
haw	poe e noho ana ilaila.
haw	He leo no ka uwe ana, mai Horonaima
haw	mai, he anaiia, a me ka hiolo nui ana.
haw	E aoa, a e uwe aku no hoi,
haw	Aole e hiki ke hooko ia mea.
haw	A ma kona mau alanui no hoi;
haw	No ka mea, ua laweia kau mau keikikane,
haw	Nolaila, e haule ai kona poe kanaka
haw	opiopio ma kona mau alanui, A e hooki
haw	loa ia na kanaka kaua a pau i kela la,
haw	Wahi a Iehova o na kaua.
haw	He poe hipa puehu o ka Iseraela, Ua
haw	kipaku na liona ia ia; O ke alii o
haw	Asuria ka i ai mua ia ia; A mahope na
haw	keia Nebukaneza, ke alii o Babulona i
haw	uhai i kona mau iwi.
haw	KE i mai nei o Iehova, penei; Aia hoi,
haw	e hoala no wau i ka makani luku e ku e
haw	ia Babulona, E ku e hoi i ka poe e noho
haw	la iwaenakonu, Ka poe i ala ku e mai
haw	E holo auanei kekahi luna e halawai me
haw	ka kekahi luna, A me kekahi elele e
haw	halawai me kekahi elele, E hai aku i ke
haw	alii i ke pio ana o ke kulanakauhale ma
haw	Olelo mai la o Ieremia ia Seraia, A
haw	hiki aku oe i Babulona, a ike, a
haw	heluhelu hoi i keia mau olelo a pau;
haw	Pepehi aku la ke alii o Babulona ia
haw	lakou, a make lakou ia ia ma Ribela i
haw	ka aina o Hamata. A ua laweia aku la o
haw	ka Iuda mai ko lakou aina aku.
haw	NANI ka uhi pouli ana o ka Haku i ke
haw	kaikamahine o Ziona i kona huhu! Ua
haw	kiola mai oia i ka nani o ka Iseraela,
haw	mai ka lani a i ka honua, Aole manao i
haw	kona keehana wawae i ka la o kona
haw	Ua hoopuni mai oia ia'u me na pohaku i
haw	kalaiia; Ua hookeekee oia i ko'u mau
haw	No ke aha la e ohumu ai ke kanaka e ola
haw	ana, O ke kanaka hoi no kona hoopaiia?
haw	Unuhi ae no na ia nui i ka omaka waiu,
haw	A hanai waiu aku i ka lakou poe keiki:
haw	Aka, ua lokoino ke kaikamahine a ko'u
haw	poe kanaka, E like me na Iana o ka
haw	Moe wale lakou i na wahine ma Ziona, I
haw	na kaikamahine hoi o na kulanakauhale o
haw	A hele na mea ola, hele pu ae la na
haw	huila ma ka pili o lakou, a kaikaiia'ku
haw	na mea ola mai ka honua aku, kaikaiia
haw	aku no hoi na huila.
haw	E eu oe e hele aku i ka poe pio i na
haw	keiki a kou poe kauaka, a e olelo aku
haw	ia lakou, a e hai aku ia lakou, Penei
haw	ka olelo ana a Iehova ka Haku; ina paha
haw	e lohe lakou, a ina paha e lohe ole
haw	Alaila olelo aku au, Auwe, e Iehova ka
haw	Haku! oiaio, aole i hoohaumiaia ko'u
haw	uhane; no ka mea, mai ko'u wa kamalii
haw	mai a hiki i keia manawa, aole au i ai
haw	i kauwahi o ka mea i make wale, aole
haw	hoi o ka mea i haehaeia e na
haw	holoholona, aole hoi i komo ka io
haw	haumia iloko o kuu waha.
haw	A e ike lakou, owau no Iehova, aole hoi
haw	he mea ole ka'u olelo ana, e hana au no
haw	lakou i keia mea e poino ai.
haw	E kau mai kekahi hewa maluna o kekahi
haw	hewa, a o kekahi lono maluna o kekahi
haw	lono; alaila e imi lakou i ka hihio o
haw	ke kaula, aka, e pau o ke kanawai mai
haw	ke kahuna aku, a me ka oleloao, mai na
haw	Aia o ke kanaka i aahuia me ke olona ia
haw	ia ka ipuinika ma kona aoao, ua hai mai
haw	oia ia mea, i mai la, Ua hana aku au e
haw	like me kou kauoha ana mai ia'u.
haw	O ka pahikaua ka oukou i makau ai; a o
haw	ka pahikaua ka'u e hooili ai maluna o
haw	oukou, wahi a Iehova ka Haku.
haw	E hohola hoi au i ko'u upena maluna
haw	ona, a e hei no ia i kuu pahele; a e
haw	lawe au ia ia ma Babulona, ka aina o ko
haw	Kaledea; aole nae ia e ike aku ia, e
haw	make no nae oia ilaila.
haw	Pela e hooko ai au i ko'u huhu maluna o
haw	ka pa, a maluna o ka poe hamo aku me ka
haw	puna ikaika ole; a o olelo aku au ia
haw	oukou, Aole o ka pa, aole hoi ka poe i
haw	Aka, eia hoi, e koe no ke koena iloko
haw	ona e laweia'e iwaho, o na keikikane a
haw	me na kaikamahine; aia hoi, e puka mai
haw	lakou io oukou la, a e ike oukou i ko
haw	lakou aoao a me ka lakou hana ana; a e
haw	hooluoluia oukou no ka ino a'u i hooili
haw	ae ai maluna o Ierusalema, no na mea a
haw	pau a'u i kau ai maluna ona.
haw	Ua pepehi aku no oe i ka'u mau keiki, a
haw	ua hookuu ia lakou e hoohele mawaena o
haw	Aole hoi i hana o Samaria i ka hapalua
haw	o kou mau hewa; ua hoonui aku oe i kou
haw	mau mea inainaia i ko lakou, a ua
haw	hoapono oe i kou mau hoahanau wahine,
haw	ma kou mau mea inainaia a pau au i
haw	I kona hoowahawaha ana i ka hoohiki
haw	ana, ma ka uhai ana i ke kuikahi, i ka
haw	wa i haawi ai oia i kona lima, a ua
haw	hana hoi oia i keia mau mea a pau, aole
haw	Aka, i ka wa e huli ae ka mea pono mai
haw	kona pono ae a hana ma ka hewa, a hana
haw	hoi mamuli o na mea inainaia a ka
haw	lawehala i hana'i, e ola anei ia? O
haw	kona pono a pau ana i hana'i, aole ia e
haw	oleloia'ku; iloko o kona hewa ana i
haw	hana'i, a iloko o kona lawehala ana i
haw	lawehala'i, e make no ia iloko o ia mau
haw	Aka, kipi mai la lakou ia'u, aole o
haw	lakou makemake e hoolohe mai ia'u; aole
haw	lakou i haalele kela kanaka keia kanaka
haw	i ka mea inainaia o ko lakou mau maka,
haw	aole hoi i haalele i na kii o Aigupita:
haw	alaila olelo aku au, E ninini aku au i
haw	ko'u ukiuki maluna o lakou, e hooko i
haw	ko'u huhu ia lakou mawaenakonu o ka
haw	A e holoi aku wau mai waena aku o oukou
haw	i na kipi, a me ka poe i hana hewa mai
haw	ia'u; e lawe mai au ia lakou mai ka
haw	aina mai i noho iki ai lakou, aole nae
haw	lakou e komo i ka aina o ka Iseraela; a
haw	e ike i oukou owau no Iehova.
haw	O oe hoi, e ke keiki a ke kanaka, e
haw	hoomaopopo oe i na ala elua, e hele mai
haw	ai ka pahikaua a ke alii o Babulona; e
haw	hele pu mai laua a elua mai ka aina
haw	hookahi mai; e koho oe i kekahi wahi, e
haw	koho ma ke poo o ke ala e hiki ai i ke
haw	Hiki mai la ka olelo a Iehova ia'u, i
haw	A i kona ike ana ia lakou me kona mau
haw	maka, hauoli aku la oia ia lakou, a
haw	hoouna aku la i na elele io lakou la ma
haw	No ka mea, ke olelo mai nei Iehova ka
haw	Haku penei; E lawe mai au i ka lehulehu
haw	maluna o laua, a e haawi aku au ia laua
haw	e laweia'ku a eha oia.
haw	Ia la, e weheia kou waha i ka mea i
haw	pakele, a e olelo oe, aole hoi e kuli
haw	nou aku; a e lilo oe i hoailona no
haw	lakou; a e ike no lakou owau no Iehova
haw	A e hooki au i ka leo o kau mau mele;
haw	aole hoi e lohe hou ia ke kani ana o
haw	O na mea kalepa o Seba a me Raba, oia
haw	ka poe Kalepa ou; na kalepa lakou i ka
haw	maikai loa o na mea ala a pau, a me na
haw	pohaku maemae, a me ke gula.
haw	Ma ka nui loa o kou waiwai kalepa, ua
haw	hoopaapu lakou i ko waena ou me ka
haw	haunaele, a ua lawehala oe; nolaila, e
haw	hoolei aku au ia oe mo he mea haumia la
haw	mai ka mauna aku o ke Akua, a e luku
haw	aku au ia oe, e ke keruba e uhi ana mai
haw	waena aku o na pohaku ahi.
haw	No kana hana, aua i hana ku e aku ai ia
haw	ia, ua haawi aku au i ka aina Aigupita
haw	ia ia, no ka mea, ua hana lakou no'u,
haw	wahi a Iehova ka Haku.
haw	Aia hoi, o ka Asuria, he laau kedera no
haw	Lebanona ia, he nani kona mau lala, he
haw	ululaau malumalu, he kino kiekie; aia
haw	hoi kona welau iwaena o na lala paapu.
haw	Aia hooneoneo aku au i ka aina
haw	Aigupita, a e hooneleia ka aina i ko
haw	laila mea i paapu ai, a e pepehi aku au
haw	i ka poe a pau e noho ana malaila,
haw	alaila e ike lakou owau no Iehova.
haw	Aia olelo aku au i ka mea pono, e ola
haw	io no ia; ina e hilinai oia ma kona
haw	pono iho, a hana hewa hoi, e pau no
haw	kona pono i ka hoomanao ole ia; aka, no
haw	kona hewa ana i hana'i, e make ai no ia.
haw	Ke i mai nei Iehova ka Haku, Eia hoi,
haw	ke ku o nei au i na kahuhipa; a e kii
haw	aku au i ka'u ohana ma ko lakou lima, a
haw	e hooki au i ko lakou hanai aua i ka
haw	ohana, aole hoi e hanai hou aku na
haw	kahuhipa ia lakou iho: no ka mea, e
haw	hoopakele au i ka'u ohaua i ko lakou
haw	waha, i ole lakou e lilo i ai na lakou.
haw	E hoolilo au ia oe i mau wahi neoneo
haw	mau, aole hoi e hoi mai koumau
haw	kulanakauhale; a e ike oukou owau no
haw	No ka mea, lawe mai au ia oukou mai
haw	loko mai o na lahuikanaka, a e houluulu
haw	au ia oukou mai na aina a pau mai, a e
haw	lawe mai au ia oukou i ko oukou aina.
haw	A o oe, e ke keiki a ke kanaka, e lawe
haw	oe i ka laau nou, a e kakau iho maluna
haw	iho ona, No Iuda, a no na mamo a
haw	Iseraela kona mau hoa; alaila e lawe i
haw	kekahi laau, a e kakau iho maluna ona,
haw	No Iosepa, ka laau o ka Eperaima, a no
haw	ka ohana a pau a Iseraela kona mau hoa.
haw	A e hiki no keia ia mau la, i ka wa e
haw	hele mai ai o Goga e ku e i ka aina o
haw	ka Iseraela, wahi a Iehova ka Haku, e
haw	pii mai no kuu ukiuki i kuu maka.
haw	Nolaila, ke i mai nei Iehova ka Haku,
haw	penei; Ano, e lawe mai hoi au i ke pio
haw	ana o Iakoba, a e aloha hoi au i ka
haw	ohana a pau a Iseraela, a e lili hoi au
haw	Ehiku hoi anuu e pii ai ilaila, a o
haw	kona mau hoaka, aia ma ko lakou alo ia;
haw	he mau laau pama kona, hookahi ma keia
haw	aoao, a hookahi hoi ma kela aoao, ma
haw	A ua hoomahuahuaia'e, a ua hoopuniia'e
haw	ka pii ana'e i na keena aoao; no ka
haw	mea, o ka hoopuni ana'e o ka hale, ua
haw	pii ae ia iluna a puni ka hale; nolaila
haw	o ka laula o ka hale maluna'e no ia, a
haw	pela i mahuahua'e mai lalo a luna
haw	A o ke ala ma ko lakou alo, ua like me
haw	na keena ma ke kukulu akau i ka nana
haw	aku, ua like ka loa me ko lakou, a ua
haw	like ka laula me ko lakou; a o ko lakou
haw	puka ana ae, mamuli no ia o ko lakou
haw	ano a me ko lakou mau ipuka.
haw	E lawe hoi oe i ka bipi mohailawehala,
haw	a e puhi oia ia mea i ke ahi ma kahi i
haw	hoomaopopoia o ka hale, mawaho ae o
haw	A i ka hakaka ana, e ku lakou ma ka
haw	hooponopono; a e hooponopono lakou ia
haw	mamuli o ko'u mau kanawai: a e malama
haw	hoi lakou i ko'u mau kanawai, a me ka'u
haw	mau kauoha, ma ko'u mau anaina a pau; a
haw	e hoano no hoi lakou i ko'u mau Sabati.
haw	I na la ehiku o ka ahaaiua e
haw	hoomakaukau ai oia i mohaikuni no
haw	Iehova, ehiku bipi, a ehiku hipakane
haw	kina ole, i kela la i keia la o na la
haw	ehiku; a i keiki kao i kela la i keia
haw	A ana hou ae la oia i hookahi tausani,
haw	a aiakai ia'u mawaena o na wai, a ua
haw	hiki na wai i na kuli: ana hou ae la
haw	oia i hookahi tausani, a lawe ia'u
haw	iwaeua, a ua hiki na wai i ka puhaka.
haw	No na kahuna i hoolaaia o na keiki a
haw	Zadoka, na mea i malama i ka'u oihana,
haw	na mea i auwana ole i ka wa i auwana
haw	aku ai na mamo a Iseraela, me na mamo a
haw	Levi hoi i auwana ai.
haw	Aia mawaena o lakou kekahi poe o na
haw	keiki a Iuda, o Daniela, o Hanania, o
haw	Misaela, a me Azaria.
haw	I aku la oia ia Arioka i ka luna o ke
haw	alii, i aku, No ke aha la ka holo wawe
haw	ana o ka olelo a ke alii? Alaila
haw	hoakaka mai la o Arioka ia Daniela i ua
haw	A i kou ike ana i ua pohaku la i kalai
haw	lima ole ia'i mailoko mai o ka mauna, i
haw	weluwelu liilii ai ka hao, a me ke
haw	keleawe, a me ka palolo, a me ke kala,
haw	a me ke gula; oia ko ke Akua kiekie
haw	hoike ana mai i ke alii i na mea e hiki
haw	mai ana mahope; ua oiaio ka moe, a o
haw	kona hoike ua paa loa ia.
haw	Alaila, hookokoke aku la o Nebukaneza
haw	ma ka puka o ka umu ahi e aa ana, a
haw	olelo aku, i aku la, E Saderaka, a me
haw	Mesaka, a me Abedenego, e na kauwa a ke
haw	Akua kiekie loa, e puka mai oukou, a e
haw	hele mai ia'u: alaila puka mai o
haw	Saderaka, a me Mesaka, a me Abedenego,
haw	mai loko mai o ke ahi.
haw	A e like me ka mea i oleloia, e waihoia
haw	ke kumu o na aa o ua laau la; eia, a
haw	ike oe no na lani mai ke alii ana,
haw	alaila e paa ai ia oe kou aupuni.
haw	A no ka hanohano ana i haawi mai ai ia
haw	ia, ua makau, a haalulu iho la na
haw	lahuikanaka, a me na aina, a me na
haw	olelo imua ona; ua pepehi ia i kana mau
haw	mea i makemake ai, a na hoola no hoi
haw	oia i kana mau mea i makemake ai; na
haw	hookiekie hoi ia i kana mau mea i
haw	makemake ai, ua hoohaahaa no hoi ia i
haw	na mea ana i makemake ai.
haw	A i ko ke alii hoi ana i kona halealii,
haw	noho iho la oia ia po me ka ai ole i ka
haw	ai; aole hoi i laweia kana mau
haw	haiawahine imua ona, aole hoi oia i
haw	A o kona mau pepeiaohao he umi maluna o
haw	kona poo, a me kekahi mea i kupu ae, ua
haw	hina hoi na mea ekolu imua ona; ua
haw	pepeiaohao la nona na maka, a me ka
haw	waha hoi e olelo ana i na mea nui, a ua
haw	oi aku ka ikaika o kona maka mamua o ko
haw	A o ka haihai ana o ia mea, a kupu mai
haw	na mea eha e pani i kona hakahaka, pela
haw	no e ku mai ai na aupuni eha mai loko
haw	mai o keia lahuikanaka, aka, aole nae e
haw	like me kona ikaika.
haw	E ike oe, a e noonoo hoi, mai ka puka
haw	ana mai o ke kauoha e hoihoi, a e
haw	kukulu ia Ierusalema, a hiki aku i ka
haw	Mesia, ke Alii, ehiku ia hebedoma, a he
haw	kanaono a me kumamalua hebedoma; alaila
haw	e kukulu hou ia na alanui, a me ka pa,
haw	i na manawa popilikia no.
haw	Aka, e ku mai auanei kekahi mailoko mai
haw	o ka lala o kona kumu ma kona hakahaka,
haw	ka mea nana e hele mai me na koa, a e
haw	komo hoi iloko o ka hulili o ke alii o
haw	ke kukulu akau, a hana ku e no hoi, a
haw	lanakila maluna iho;
haw	Aole oia e malama i ke Akua o kona poe
haw	kupuna, aole hoi i ka makemake o na
haw	wahine; aole pu hoi oia e malama i
haw	kekahi akua, aka, e hookiekie oia ia ia
haw	iho maluna o na mea a pau.
haw	I mai la ke Akua, E kapa aku i kona
haw	inoa, o Loami; no ka mea, aole oukou he
haw	poe kanaka no'u, aole auanei hoi au he
haw	Mahope iho e huli mai na mamo a
haw	Iseraela, a imi ia Iehova ko lakou
haw	Akua, a me Davida ko lakou alii; A e
haw	makau lakou ia Iehova, a me kona
haw	lokomaikai i na la mahope.
haw	Ua hooluhiia o Eperaima, ua
haw	hookaumahaia ma ka hoohewa, No ka mea,
haw	ua lealea oia i ka hele ana mamuli o ke
haw	Ia'u i ao ai ia lakou, a hooikaika aku
haw	ai i ko lakou mau lima, Aka, ke manao
haw	hewa mai nei lakou ia'u.
haw	O ko lakou hewa a pau, aia ma Gilegala;
haw	No ka mea, malaila au i inaina aku ai
haw	ia lakou: No ka hewa o ka lakou hana
haw	ana e kipaku aku ai au ia lakou mai
haw	ko'u hale aku, Aole au e aloha hou aku
haw	ia lakou, A o ko lakou mau alii, he poe
haw	KE ai nei ka Eperaima i ka makani, A ke
haw	hahai nei hoi ia i ka makani hikina:
haw	Hoomahuahua no ia i na la a pau i ka
haw	hoopunipuni a me ka luku ana; A hana
haw	lakou i ka berita me ko Asuria, A ua
haw	laweia'ku ka aila i Aigupita.
haw	E KA Iseraela, e huli mai oe ia Iehova
haw	kou Akua; No ka mea, ua haule oe ma kou
haw	He la pouli, a me ka popilikia, He la
haw	naulu a me ka pouli nui, E like me ka
haw	hohola ana o ke kakahiaka maluna o na
haw	mauna; He lahuikanaka nui, a me ka
haw	ikaika; Aole me keia mai ka wa kahiko
haw	mai, Aole hoi e like hou me ia mahope,
haw	I na makahiki o na hanauna he nui.
haw	A o ka mea e kahea aku i ka inoa o
haw	Iehova, e hoopakeleia oia: No ka mea,
haw	ma ka mauna Ziona, a ma Ierusalema, ka
haw	mea hoopakele, e like me ka Iehova i
haw	olelo mai ai, A mawaena o ka poe i koe
haw	a Iehova o kahea aku ai.
haw	Ke olelo mai nei o Iehova, peneia; No
haw	na hala ekolu, o Turo, a me ka ha, aole
haw	au e hoololi ae i kona hoopaiia: No ka
haw	mea, ua hoolilo lakou i ka poe pio a
haw	pau i ko Edoma, Aole hoi i hoomanao i
haw	ka berita o na hoahanau:
haw	Ua uwo mai ka liona, owai la ka mea
haw	makau ole? Ua olelo mai o Iehova ka
haw	Haku, owai la ka mea wanana ole?
haw	Ke inaina nei lakou i ka mea e ao ana
haw	ma ka pukapa, A hoowahawaha lakou i ka
haw	mea e olelo pono ana.
haw	E oukou, ka poe e olioli ana i ka mea
haw	ole, Ka poe e olelo, Aole anei kakou i
haw	lawe no kakou i na pepeiaohao ma ko
haw	A e auwana lakou mai ke kai a hiki i ke
haw	kai, a mai ke kukulu akau, a ka hikina,
haw	E holo lakou ma o a ma o, e imi ana i
haw	ka olelo a Iehova, aole e loaa.
haw	Aole pono kou komo ana iloko o ka puka
haw	o ko'u poe kanaka, i ka la o ko lakou
haw	make; Aohe pono kou nana ana i ko lakou
haw	poino i ka la i make ai lakou, A me kou
haw	kau ana i kou lima maluna o kona waiwai
haw	i ka la o kona lukuia ana.
haw	Ua hoopuni na wai ia'u, a i ke ola, Ua
haw	hoopuni ka hohonu ia'u; Ua kaeiia ko'u
haw	A e lilo o Iehova ka Haku i mea hoike
haw	E lawe no ia i kona noho ana mai o
haw	Alaila, e kahea aku lakou ia Iehova,
haw	aka, aole ia e hoolohe mai ia lakou; A
haw	e huna no ia i kona maka mai o lakou
haw	aku i kela manawa, No ka mea, ua hana
haw	hewa lakou ma ko lakou noonoo ana.
haw	E hookiekieia kou lima maluna o kou poe
haw	ku e mai, A e hookiia'ku kou poe enemi
haw	Mai hauoli oe maluna o'u, e ko'u enemi:
haw	No ka mea, a i haule iho au, e ala hou
haw	ae no: A i noho au i ka pouli, o Iehova
haw	O ka palekaua o ka poe ikaika, ua
haw	ulaula. A o na kanaka koa, ua kahikoia
haw	lakou i ke kapa ulaula: Me ka wakawaka
haw	o na kila o na halekaa i ka la o kona
haw	hoomakaukau aua, A e haalulu na ihe
haw	O KA olelo, ka mea i hoikeia ia
haw	No ka mea, e hoopihaia ka honua i ka
haw	ike i ka nani o Iehova, E like me na
haw	wai i hoopiha ai i na moana.
haw	A me ka poe hoomana i ka puali o ka
haw	lani maluna o na hale; A me ka poe
haw	hoomana, a hoohiki hoi ma Iehova, A me
haw	ka hoohiki ma Malekama;
haw	Aole ia i hoolohe i ka leo, aole hoi i
haw	ae aku i ke aoia mai; Aole hoi ia i
haw	paulele ia Iehova, Aole ia i hookokoke
haw	Alaila, hoolohe ae la o Zerubabela ke
haw	keiki a Saletiela, a o Iosua ke keiki a
haw	Iosedeka, ke kahuna nui, a me ke koena
haw	kanaka a pau, i ka leo o Iehova ko
haw	lakou Akua, a me ka olelo a Hagai ke
haw	haula, me ka Iehova o ko lakou Akua i
haw	hoouna mai ai ia ia, a makau ae la na
haw	Mai noho a like oukou me ko oukou poe
haw	kupuna, ka poe a ka poe kaula mua i
haw	kahea aku ai, i ka i ana, Penei ka
haw	Iehova o na kaua i olelo mai ai, E huli
haw	no oukou mai ka oukou mau aoao hewa
haw	mai, a mai ka oukou hana hewa ana hoi;
haw	aole nae lakou i hoolohe mai, aole hoi
haw	i malama mai ia'u, wahi a Iehova.
haw	E hamau oukou, e na kanaka a pau imua o
haw	Iehova; no ka mea, ua hoalaia'e oia mai
haw	I aku la au, Heaha ia mea? I mai la
haw	kela, He epa ia mea e hele aku ana. I
haw	mai la hoi oia, Eia ko lakou helehelena
haw	Mai hana ino i ka wahinekanemake, aole
haw	hoi i ke keiki makua ole, aole i ka
haw	malihini, aole hoi i ka ilihune, aole
haw	hoi e manao ino aku ka naau o kekahi i
haw	A kukulu iho la o Turo i pakaua nona, A
haw	ahu iho la i ke kala e like me ka lepo,
haw	A me ke gula e like me ka naele o na
haw	Penei i olelo mai ai o Iehova o ko'u
haw	Akua, E hanai i ka ohana hipa no ka
haw	A e hiki auanei, ina e wanana kekahi
haw	kanaka, Alaila e i aku ai kona
haw	makuakane a me kona makuwahine nana ia
haw	i hanau, Aole oe e ola; no ka mea, he
haw	olelo hoopunipuni kau ma ka inoa o
haw	Iehova: A o kona makuakane a me kona
haw	makuwahine nana ia i hanau, E hou iho
haw	laua ia ia, i kana wanana ana.
haw	A hoowahawaha hoi au ia Esau, A
haw	hooneoneo aku la au i kona mau mauna, A
haw	hoolilo iho la i kona aina i mau wahi
haw	noho o ka waonahele.
haw	Aka, owai ke hoomanawanui i ka la o
haw	kona hiki ana mai? Owai hoi ke ku paa i
haw	kona ikeia ana? No ka mea, e like
haw	auanei ia me ke ahi o ka mea hoohehee,
haw	A me ke sopa o ka mea hoomaemae:
haw	Na Asa o Iosapata; na Iosapata o
haw	Iorama; na Iorama o Ozia;
haw	A hala aku la lakou, aia hoi, ikea aku
haw	la ka anela a ka Haku e Iosepa i ka
haw	moeuhane, i mai la, E ala, e lawe i ke
haw	keiki a me kona makuwahine, a holo aku
haw	i Aigupita; malaila e noho ai, a olelo
haw	hon aku au ia oe; no ka mea, e imi mai
haw	ana o Herode i ke keiki, e pepehi ia ia.
haw	A hiki aku ka mea hoowalewale io na la,
haw	i aku la ia, Ina o ke Keiki oe a ke
haw	Akua, e i mai oe i keia mau pohaku i
haw	Pomaikai ka poe i maemae ma ka uaau; no
haw	ka mea, e ike lakou i ke Akua.
haw	Ua lohe oukou i ka olele ana mai, He
haw	maka no ka maka, a he niho no ka niho:
haw	Aka, e hoahu ae oukou i waiwai no oukou
haw	ma ka lani, kahi e pau ole ai i ka mu a
haw	me ka popo, kahi e wawahi ole mai ai na
haw	Ma ko lakou hua e ike aku ai oukou ia
haw	lakou. E ohiia anei ka huawaina noluna
haw	mai o ke kakalaioa, a o na fiku hoi
haw	noluna mai o ka puakala?
haw	Pela i ko ai ka olelo a ke kaula a
haw	Isaia, i i mai ai, Nana no i lawe ko
haw	kakou nawaliwali, nana hoi i halihali
haw	E hele hoi oukou e ao i ke ano o keia,
haw	o ke aloha ko'u makemake, aole ka
haw	mohai: ua hele mai nei au e ao aku i ka
haw	poe hewa e mihi, aole i ka poe pono.
haw	O keia poe umikumamalua ka Iesu i
haw	hoouna ae ai, kauoha mai la ia lakou, i
haw	mai la. Mai hele oukou ma ke kuamoo o
haw	ko na aina e, aole hoi e komo i kekahi
haw	kulanakauhale o ko Samaria:
haw	No ka mea, i hele mai nei au e hookuee
haw	i ke kanaka i kona makuakane, a i ke
haw	kaikamahine i kona makuwahine, a i ka
haw	hunonawahine i kona makuahunoaiwahine.
haw	O oe hoi, e Kaperenauma, ka i
haw	hookiekieia'e i ka lani, e kiolaia oe
haw	ilalo i ka po; no ka mea, ina i hanaia
haw	ma Sodoma na hana mana i hanaia'ku ai
haw	iloko ou, ina ua koe ia a hiki i neia
haw	Kahaha iho la na kanaka a pau, i ae la,
haw	O ka Mamo anei keia a Davida?
haw	Ao mai la oia ia lakou i kela mea keia
haw	mea ma na olelonane, i ka i ana mai,
haw	Aia hoi, hele aku la kekahi kanaka lulu
haw	Olelo mai la hoi oia ia lakou i kekahi
haw	olelonane hou. Ua like ke aupuni o ka
haw	lani me ka mea hu a kekahi wahine i
haw	lawe ai, a hui pu me na sato palaoa
haw	ekolu, a pau ae la ia i ka hu.
haw	Manao iho la ia e pepehi ia ia, a makau
haw	ae la ia i na kanaka; no ka mea, manao
haw	iho la lakou, he kaula ia.
haw	A ike mai la ia ia na kanaka o ia wahi,
haw	kii aku la lakou ma ia aina a puni, a
haw	lawe mai la i ka poe mai a pau io na la;
haw	Hele aku la o Iesu ma ia wahi aku, a
haw	hiki aku la ma ke kae loko i Galilaia:
haw	pii aku la ia iluna i kekahi mauna, a
haw	Alaila, papa mai la ia i kana poe
haw	haumana, aole lakou e hai aku i kekahi,
haw	I ko lakou noho ana ma Galilaia, i mai
haw	la o Iesu ia lakou, E kumakaia'ku ke
haw	Keiki a ke kanaka iloko o na lima o
haw	Aole hoi ana mea e uku aku ai; kauoha
haw	aku la kona haku e kuai lilo ia'ku oia
haw	me kana wahine, a me kana mau keiki, a
haw	me kana mea a pau loa, i loaa'i ka uku.
haw	I mai la ua kanaka opiopio la ia ia, Ua
haw	malama au ia mau mea a pau mai kuu wa
haw	kamalii mai; heaha ko'u hemahema?
haw	Alaila, punee mai io na la ka
haw	makuwahine o na keiki a Zebedaio, oia
haw	me na keiki ana; moe iho la ia imua
haw	ona, a noi aku la ia ia i kekahi mea.
haw	I mai la ia ia, Ke lohe nei anei oe i
haw	ka lakou nei olelo? I aku la o Iesu ia
haw	lakou, Ae, aole anei oukou i heluhelu,
haw	Ua hoomakaukau oe i ka hoolea mailoko
haw	mai o na waha kamalii a me na keiki
haw	Makemake iho la lakou e lalau mai ia
haw	ia, a makau aku la lakou i ka poe
haw	kanaka; no ka mea, manao iho la lakou
haw	No ka mea, i ke alahouana, aole lakou e
haw	mare, aole hoi e hoopalau; aka, ua like
haw	lakou me na anela o ke Akua i ka lani.
haw	Auwe oukou, e ka poe kakauolelo a me na
haw	Parisaio, na hookamani! no ka mea, ua
haw	pau ia oukou na hale o na
haw	wahinekanemake; a ke hooloihi nei oukou
haw	i na pule i mea e ikea ai. No ia hoi, e
haw	loaa uanei ia oukou ka make nui loa.
haw	No ka mea, he nui na mea e holo mai ma
haw	ko'u inoa, me ka i ana mai, Owau no ka
haw	Mesia, a he nui no ka poe e
haw	hoopunipuniia e lakou.
haw	E lilo ana ka lani a me ka honua; aka,
haw	aole loa e lilo ka'u mau olelo.
haw	Ua like hoi ia me ke kanaka e hele ana,
haw	houluulu ae la ia i kana poe kauwa, a
haw	haawi aku la ia lakou i na kumukuai
haw	Alaila, e olelo mai lakou, me ka i mai,
haw	E ka Haku, inahea i ike ai makou ia oe,
haw	ua pololi, a ua makewai, a he malihini,
haw	a ke kapa ole, a he mai, a iloko o ka
haw	halepaahao paha, a malama ole makou ia
haw	No ka mea, o ko'u koko keia no ke
haw	kauoha hou, i hookaheia no na mea he
haw	nui loa, i mea e kalaia'i na hala.
haw	Ukali mamao aku la o Petero ia ia, a
haw	hiki i ka pahale o ke kahuna nui: a
haw	komo aku la ia iloko, noho pu iho la me
haw	ka poe ilamuku e ike i ka hope.
haw	Alaila, i mai la o Pilato ia ia, Aole
haw	anei oe e lohe ia mau mea he nui wale a
haw	lakou e hoike mai nei nou?
haw	Ua paulele aku no ia i ke Akua, a ina
haw	makemake mai ke Akua ia ia, e hoola mai
haw	kela ia ia ano; no ka mea, ua olelo mai
haw	no ia, Owau no ke Keiki a ke Akua.
haw	E haele koke olua e hai aku i kana poe
haw	haumana, ua ala ae ia mai ka make mai;
haw	aia hoi, e hele aku ana ia mamua o
haw	oukou i Galilaia, malaila oukou e ike
haw	aku ai ia ia. Eia hoi, ua hai aku no
haw	I mai la Iesu ia laua, E hahai olua
haw	mamuli o'u, a e hoolilo wau ia olua i
haw	A hoakoakoa koke ia mai la na kanaka he
haw	nui loa, aole loa he wahi kaawale iki,
haw	aole no hoi ma ka ipuka, a hai mai la
haw	ia i ka olelo ia lakou.
haw	Alaila, ninau mai la oia ia lakou, He
haw	mea pono anei ke hana i ka maikai i na
haw	la Sabati, ake hana i ka ino paha? Ke
haw	hoola anei, ko pepehi paha? Pilipu iho
haw	Nana ae la ia i ka poe e noho puni ana
haw	ia ia, i mai la, Aia ko'u makuwahine a
haw	me ko'u mau hoahanau!
haw	A i ka makaukau ana o ka hua, alaila,
haw	hookomo koke ae la ia i ka pahi, no ka
haw	mea, ua hiki mai ka wa e oki ai.
haw	I kona ee ana iluna o ka moku, hele aku
haw	la io na la ka mea i ulahia e ka
haw	daimonio, nonoi aku la ia ia, e noho pu
haw	Aole ia i hiki ke hana i na hana mana
haw	ilaila, he mau mea mai wale no nae kana
haw	i hoola'i, i ke kau ana o kona mau lima
haw	I ke kokoke ana e po ka la, hele aku la
haw	kana poe haumana io na la, i aku la, He
haw	wahi waouahele keia, a kokoke e po ka
haw	I mai la hoi ia, He oiaio no i ka oukou
haw	pale ana i ke kanawai o ke Akua, i
haw	malama'i oukou i ka oukou mau kauoha.
haw	Ke aloha aku nei au i ka ahakanaka, no
haw	ka mea, ua noho pu iho nei lakou me au,
haw	i na la ekolu, aole hoi a lakou mea e
haw	Hai maopopo mai la oia ia olelo;
haw	alaila. lalau ae la o Petero ia ia, a
haw	hoomaka e papa aku la ia ia.
haw	Kahea koke aku la ka makuakane o ua
haw	keiki la, i aku la me na waimaka, E ka
haw	Haku, ke manaoio nei au; e kokua mai oe
haw	ia'u i kuu manaoio ole.
haw	I mai la lakou, I ae mai no o Mose e
haw	kakau i ka palapala hoohemo, alaila e
haw	A e hoomaewaewa mai lakou ia ia, a e
haw	hahau mai ia ia, a e kuhakuha mai lakou
haw	ia ia, a e pepehi mai ia ia, a po akolu
haw	ae, e ala hou mai ia.
haw	A ia la iho, i ko lakou hoi ana ae mai
haw	Betania mai, pololi iho la ia.
haw	No ia mea, pehea la nanei e hana mai ai
haw	ka haka o ia malawaina? E hele mai no
haw	ia a e luku iho ia poe hoaaina, a e
haw	haawi aku i ka malawaina no hai.
haw	A me na noho hanohano iloko o na
haw	halehalawai, a me na wahi maikai ma na
haw	E haule iho no hoi na hoku o ka lani, a
haw	e haalulu no na mea mana o ka lani.
haw	A i ko lakou moe ana i ka ahaaina,
haw	olelo mai la Iesu, He oiaio ka'u e
haw	olelo aku nei ia oukou, E kumakaiaia
haw	auanei au e kekahi o oukou, o ka mea e
haw	Olelo mai la Iesu, i mai ia lakou, Ua
haw	hele mai nei anei oukou iwaho nei, me
haw	na pahikana, a me na newa e hopu mai
haw	ia'u, me he powa la?
haw	Ia ahaaina, kuu mai la ia i kekahi
haw	paahao no lakou, i ka mea a lakou i noi
haw	Holo aku la kekahi, a hoomau i ka
haw	huahuakai i ka vinega, kau iho la ma ka
haw	ohe, a haawi aku ia ia e inu, i ae la,
haw	Alia; i ike kakou ina paha e hele mai o
haw	A pau ae la ka olelo ana a ka Haku ia
haw	lakou, alaila, laweia'ku la ia iluna i
haw	ka lani, a noho iho la ma ka lima akau
haw	A ike aku la, hopohopo iho la oia i
haw	kana olelo, a nalu iho la i ke ano o
haw	Eia kekahi, i ka walu o ka la hele mai
haw	lakou e okipoepoe i ke keiki; kapa ae
haw	la lakou ia ia mamuli o ka inoa o kona
haw	makuakane, o Zakaria.
haw	Aia hoi! Kau mai la ka anela o ka Haku
haw	io lakou la, a hoomalamalama mai la ka
haw	nani o ka Haku ia lakou a puni, a makau
haw	A pau ae la i ka hanaia na mea i
haw	kauohaia ma ke kanawai o ka Haku, hoi
haw	ae la lakou i Galilaia, i ko lakou
haw	kulanakauhale i Nazareta.
haw	A o kona peahi, aia no i kona lima, a e
haw	hoomaemae loa oia i kana huapalaoa, a e
haw	hoiliili i kana hua palaoa iloko o kona
haw	hale papaa, a e hoopau hoi oia i ka
haw	opala i ke ahi pio ole.
haw	A alakai hou ae la ka diabolo ia ia, i
haw	Ierusalema, a hooku ia ia maluna o kahi
haw	oioi o ka luakini, i ae la ia ia, Ina o
haw	oe ke Keiki a ke Akua, e lele iho oe
haw	ilalo mai laila iho;
haw	Ku ae la o Iesu iluna ma ona la, papa
haw	iho la i ke kuni; haalele iho la ke
haw	kuni ia ia. Ala ae la ia wahine iluna,
haw	a lawelawe na lakou.
haw	Ku koke ae la ia imua o lakou, kaikai
haw	ae la i kona wahi moe, a hele aku la i
haw	kona hale me ka, hoomaikai ana i ke
haw	O Iuda ko Iakobo a me Iuda Isekariota,
haw	oia hoi ka mea kumakaia.
haw	No ke aha la oukou i hea mai ai ia'u, E
haw	ka Haku, e ka Haku, me ka malama ole i
haw	ka mea a'u e kauoha aku ai?
haw	Oia hoi ka mea nona ka palapala, Eia
haw	hoi, ke hoouna aku nei au i ka'u elele
haw	mamua ou, nana no e hoomakaukau i kou
haw	A helelei iho la kekahi iwaena o ke
haw	kakalaioa; a kupu pu ke kakalaioa, a
haw	A pau hoi ko Gadara a puni i ke noi aku
haw	ia ia e hele aku mai o lakou aku; no ka
haw	mea, ua loohia lakou e ka weliweli. Ee
haw	hou iho la ia i ka moku a hoi mai la.
haw	A ike na kanaka, hahai aku la lakou ia
haw	ia; halawai aloha oia me lakou, olelo
haw	mai la ia lakou no ke aupuni o ke Akua,
haw	a hoola iho la i ka poe e pono ai ke
haw	A olelo mai la Iesu, i mai la, E ka
haw	hanauna manaoio ole, a me ka lauwili,
haw	pehea ka loihi o ko'u noho ana me
haw	oukou, a me ko'u hoomanawanui ana'ku ia
haw	oukou? E lawe mai i kau keiki ia nei.
haw	E hoola i ko laila poe mai, a e olelo
haw	aku ia lakou, ke kokoke mai nei ke
haw	aupuni o ke Akua ia oukou.
haw	A he kaikaina kona i kapaia o Maria, ua
haw	noho ia ma na wawae o Iesu, e hoolohe
haw	Eia kekahi, ia ia e olelo ana i keia
haw	mau mea, o kekahi wahine o ka ahakanaka
haw	hookiekio ae la i kona leo, i aku la ia
haw	ia, Pomaikai ka opu nana oe i hanau
haw	mai, a me na u au i omo ai.
haw	O ka mea a oukou i olelo ai ma ka
haw	pouli, e loheia auanei ia ma ka
haw	malamalama, a o ka mea a oukou i olelo
haw	ai i na pepeiao, maloko o na keena
haw	mehameha, e haiia auanei ia maluna iho
haw	E kuai lilo aku i ko oukou waiwai, a e
haw	haawi manawalea aku. E hoolakolako ia
haw	oukou iho i mau aa moni nahaehae ole, i
haw	waiwai pau ole ma ka lani, kahi hiki
haw	ole ai i ka aihue, kahi e ino ole ai i
haw	A o kela poe kanaka hoi he
haw	umikumamawalu i hioloia'i e ka hale
haw	kiai i Siloama i make ni lakou, ua
haw	manao anei oukou ua oi aku ko lakou
haw	hewa mamua o ko na kanaka a pau e noho
haw	E Ierusalema, Ierusalema, e ka mea i
haw	pepehi i ka poe kaula, a i hailuku i ka
haw	poe i hoounaia'e ia oe; ua makemake
haw	pinepine au e hoouluulu mai i kau mau
haw	keiki, e like me ka ka mea hoouluulu
haw	ana i kana ohana malalo ae o kona mau
haw	eheu, aole hoi oukou i makemake!
haw	O hiki ole ia ia ke hoopaa i ka halo
haw	mahope iho o kana hookumu ana, a
haw	henehene mai ia ia ka poe a pau e nana
haw	No ka mea, ua make keia keiki a'u, a na
haw	ola hou mai nei; nalowale aku la hoi
haw	ia, a ua loaa mai net A ahaaina iho la
haw	Eia hoi kekahi, make aku la ia kanaka
haw	ilihune, a laweia aku la oia e na anela
haw	ma ka poli o Aberahama; a make aku la
haw	hoi ua kanaka waiwai la, a kanuia iho
haw	Aole e olelo mai kanaka, Eia hoi
haw	maanei! a, aia hoi mao! no ka mea, aia
haw	hoi iloko o oukou ke aupuni o ke Akua.
haw	Ke hai aku nei au ia oukou, Oia ka mea
haw	i iho i kona hale me ka hoaponoia, aole
haw	kela: no ka mea, o ka mea i hookiekie
haw	ae ia ia iho, oia ke hoohaahaaia; a o
haw	ka mea i hoohaahaa ia ia iho, oia ke
haw	A KOMO ae la ia iloko o Ieriko, a
haw	mawaena ia i hele aku ai.
haw	A ina e ninau mai kekahi ia olua, No ke
haw	aha la olua e wehe ai ia ia? e olelo
haw	aku olua ia ia, Ua nele ka Haku ia mea
haw	Alaila i iho la ka haku o ka malawaina,
haw	Pehea la wau e hana'i? E hoouna aku au
haw	i ka'u keiki punahele, aia ike lakou ia
haw	ia, e manao mahalo mai paha lakou ia ia.
haw	A hoolilo iho au i kou poe enemi i
haw	paepae no kou mau wawae.
haw	E maule no hoi na kanaka, i ka makau a
haw	me ka manao ana i na mea e hiki mai ana
haw	maluna iho o ka honua; no ka mea, e
haw	hoonaueia'na na mea mana o ka lani.
haw	No ka mea, ke olelo aku nei au ia
haw	oukou, aole au e inu i ko ke kumu
haw	waina, a hiki e mai ke aupuni o ke Akua.
haw	Ninau mai la hoi o Iesu ia ia, E Iuda,
haw	ke kumakaia nei anei oe i ke Keiki a ke
haw	A maopopo ia ia no ka aina ia Herode
haw	kela, hoouna aku la oia ia ia io Herode
haw	la, e noho ana oia ma Ierusalema ia mau
haw	A olelo aku la lakou, Ina o oe ke alii
haw	o ka poe Iudaio, e hoola oe ia oe iho.
haw	A ua like hoi ka lakou olelo, i ko
haw	lakou nei manao, me he mea ole la, aole
haw	hoi i manao lakou he oiaio.
haw	A i ko lakou manaoio ole ana no ka
haw	olioli, a me ka pihoihoi ana, ninau mid
haw	la oia ia lakou, He wahi ai anei ka
haw	Aole loa i ike pono kekahi i ke Akua; o
haw	ke Keiki hiwahiwa, aia ma ka poli o ka
haw	Makua, oia ka i hoike mai ia ia.
haw	Ninau aku la o Natanaela ia ia, i aku
haw	la, Inahea oe i ike mai ai ia'u? Olelo
haw	mai la o Iesu ia ia, i mai la, Mamua o
haw	ka Pilipo kahea ana'ku ia oe, ua ike au
haw	ia oe e noho ana malalo o ka laau fiku.
haw	Hele aku la ia io Iesu la i ka po, i
haw	aku la ia ia, E Rabi, ua ike makou he
haw	kumu oe i hele mai nei mai ke Akua mai:
haw	no ka mea, aole e hiki i kekahi kanaka
haw	ke hana i keia mau hana mana au e hana
haw	nei, ke ole ke Akua me ia.
haw	O ka mea ana i ike ai, a i lohe ai hoi,
haw	oia kana e hoike ai; aole nae kekahi
haw	mea i malama i kana mea i hoike ai.
haw	Olelo mai la o Iesu ia ia, Owau no ia,
haw	ka mea e kamailio pu ana me oe.
haw	A ma Ierusalema, ma ka puka hipa, he
haw	wai auau, o Beteseda ka inoa i ka olelo
haw	Hebera, elima ona mau hale malumalu.
haw	O hai ke hoike mai no'u; a ua ike au,
haw	ho oiaio kana hoike ana mai no'u.
haw	A ike iho la o Iesu, e kii mai ana
haw	lakou e lawe ia ia, i hoolilo ai lakou
haw	ia ia i alii, hele hou aku la ia ma
haw	kekahi mauna, oia wale no.
haw	Ua palapalaia e na kaula, E aoia lakou
haw	a pau e ke Akua. No ia hoi, o ka mea i
haw	hoolohe i ka ka Makua, a i aoia hoi,
haw	oia ke hele mai io'u nei.
haw	No ka mea, aohe mea hana malu, ke
haw	makemake ia e ikeia mai oia. Ina e hana
haw	oe i keia mau mea, e hoike aku oe ia oe
haw	E imi auanei oukou ia'u aole e loaa; a
haw	ma ko'u wahi e noho ai, aole loa oukou
haw	I aku la ia, Aole kekahi, e ka Haku. I
haw	mai la o Iesu ia ia, Aole no hoi au e
haw	hoopai aku ia oe: e hele oe, mai hana
haw	Ke hana nei oukou i na hana a ko oukou
haw	makua. Alaila olelo aku la lakou ia ia,
haw	Aole makou i hanauia no ka moe kolohe;
haw	hookahi o makou Makua, o ke Akua.
haw	No ia hoi, ninau aku la lakou ia ia,
haw	Aihea oia? I mai la ia, Aole au i ike.
haw	O IAIO, he oiaio ka'u e olelo aku nei
haw	ia oukou, O ka mea komo ole ma ka puka
haw	iloko o ka pa hi pa, aka, e pii ae ma
haw	kahi e, he aihue ia a me ka powa.
haw	Alaila lalau hou iho la na Iudaio i na
haw	pohaku e hailuku ia ia.
haw	A nui ka poe Iudaio i hele aku io
haw	Mareta la, a me Maria, e hooluolu ia
haw	laua no ko laua kaikunane.
haw	O kekahi o lakou, o Kaiapa, oia ke
haw	kahuna nui i kela makahiki, i aku la ia
haw	lakou, Aole maopopo iki ia oukou,
haw	Hele mai o Pilipo, a hai ae ia
haw	Anederea; a o Anederea a me Pilipo i
haw	hai hou aku ia Iesu.
haw	A i ka ahaaina ana, ua hookomo ka
haw	diabolo iloko o ka naau o Iuda
haw	Isekariota na Simona, e kumakaia ia ia;
haw	Ina e hoonaniia ke Akua ma ona la, e
haw	hoonaniia mai no hoi ke Akua ia ia ma
haw	ona iho, a e hoonani koke mai no oia ia
haw	O ka mea e aloha ole mai ia'u, aole ia
haw	e malama i ka'u mau olelo; a o ka olelo
haw	a oukou e lohe nei, aole na'u ia, aka,
haw	na ka Makua nana au i hoouna mai.
haw	O ka mea e inaina mai ia'u, ua inaina
haw	no hoi ia i ko'u Makua.
haw	I kela manawa e nonoi aku oukou ma ko'u
haw	inoa; aole au e hai aku ia oukou, owau
haw	kekahi e noi aku i ka Makua no oukou.
haw	Owau iloko o lakou, a o oe iloko o'u, i
haw	hemolele ai ko lakou hookahi ana; a i
haw	ike ai ko ke ao nei, ua hoouna mai oe
haw	ia'u, a ua aloha oe ia lakou e like me
haw	Hoole hou mai la no o Petero: a kani
haw	A help aku la la e hali ana i koua ken
haw	ma kahi i kapaia o Kaiwipoo, a o
haw	Golegota ma ka olelo Hebera.
haw	Kulou iho la ia, a ike ae la i ka lole
haw	olona e waiho ana, aole nae i komo
haw	A ao ae la, ku mai la o Iesu ma ke
haw	kapa; aole nae i ike na haumana, o Iesu
haw	A oki ae la kana olelo ana ia mau mea,
haw	e nana aku ana lakou, a laweia'ku la ia
haw	iluna; a na ke ao no ia i apo mai, mai
haw	ko lakou mau maka aku.
haw	Hoowahawaha no hoi kekahi poe, i ae la,
haw	Ua piha keia poe i ka waina hou.
haw	Loohia iho la na kanaka a pau e ka
haw	makau; ua hanaia hoi na mea kupanaha e
haw	ka poe lunaolelo, a me na hoailona he
haw	Ua hoala mai ke Akua i kana Keiki ia
haw	Iesu, a ua hoouna mai ia ia io oukou
haw	nei mua, e hoomaikai ia oukou i ka
haw	hoohuli aua ia oukou a pau, mai ko
haw	I ka hohola ana mai i kou lima, e hoola
haw	mai, a i hanaia hoi na hoailona a me na
haw	mea kupanaha, ma ka inoa o kau Keiki
haw	Loaa ia makou ka halepaahao ua paa, ua
haw	malu loa hoi, e ku ana no ka poe kiai
haw	ma na puka; a wehe makou, aohe kanaka
haw	oloko i loaa ia makou.
haw	Alaila, hoowalewale aku la lakou i mau
haw	kanaka, e olelo mai penei, Ua lohe
haw	makou ia ia nei e olelo ana i na olelo
haw	hoino ia Mose, a me ke Akua.
haw	A ia la ae, ikea oia ia lakou e paio
haw	ana, a koi aku la oia ia laua e
haw	kuikahi, i ae la, E na kanaka, he mau
haw	hoahanau olua, no ke aha la olua e hana
haw	ino nei kekahi i kekahi?
haw	I mai la ia, Aia hoi, ke ike aku nei au
haw	i na lani e hamama ana, a me ke Keiki a
haw	ke kanaka e ku ana ma ka lima akau e ke
haw	A olelo mai la ka anela o ka Haku ia
haw	Pilipo, i mai la, E ku oe, a e hele ma
haw	ke kukuluhema, ma ke ala e iho aku ai,
haw	mai Ierusalema a Gaza, he waonahele no
haw	No ka mea, e hoike aku ana au ia ia i
haw	ka nui o kona ohaeha ana no ko'u nei
haw	Ma ka hora aiwa paha o ka la, ike paka
haw	aku la ia ma ka hihio, i anela o ke
haw	Akua, e hele mai ana io na la, a i mai
haw	la ia ia, E Korenelio.
haw	No ia mea, hoouna koke aku la au i ou
haw	la, a ua hana pono oe i kou holo ana
haw	mai. Kia noi makou a pau loa imua i ke
haw	alo o ke Akua e hoolohe i na mea a pau
haw	i kauohaia mai ai ia oe e ke Akua.
haw	A i ko'u hoomaka ana e olelo aku, haule
haw	mai ka Uhane Hemolele iluna iho o
haw	lakou, e like me kakou i kinohou.
haw	I mai la lakou ia ia. Ua hehena oe.
haw	Hoopaa loa aku la kela, he oiaio no. I
haw	mai la lakou, O kona anela.
haw	A mahope iho o ia mau mea, haawi mai la
haw	ia i mau lunakanawai, i eha paha haneri
haw	makahiki a me kanalima, a hiki i ka wa
haw	o Samuela, ke kaula.
haw	Hookonokono aku la ka poe Iudaio i na
haw	wahine haipule koikoi, a me na mea
haw	kiekie o ke kulanakauhale, a pai mai la
haw	lakou ma ka hoomaau no Paulo a me
haw	Barenaba, a kipaku aku la ia laua mai
haw	Noho liuliu laua malaila me na haumana.
haw	A kuuia mai la lakou, hele lakou i
haw	Anetioka; a hoakoakoa iho la lakou i ka
haw	ahakanaka, haawi aku la lakou i ua
haw	A ike iho la kona mau haku ua lilo ko
haw	lakou mea i waiwai ai, hopu mai la
haw	lakou ia Paulo laua me Sila, a kauo aku
haw	la ia lana i kahi kuai, i na'lii;
haw	A lawe lakou i uku panai no Iasona, a
haw	no kekahi poe o ae, alaila bookuu aku
haw	A hiki mai la o Sila laua me Timoteo,
haw	mai Makedonia mai, alaila ikaika loa o
haw	Paulo ma ka olelo, a hoike aku la i na
haw	Iudaio ia Iesu, oia no ka Mesia.
haw	A oia mau kanaka a pau, he umikumamalua
haw	Ua kai mai oukou i keia mau kanaka,
haw	aole lakou he poe hao heiau, aole hoi i
haw	olelo hoino i ko oukou akua.
haw	No ia mea, ke hoike aku nei au ia oukou
haw	i keia la, ua maemae au i ke koko o na
haw	A ia la ae, hele pu aku la o Paulo me
haw	makou io Iakobo la; malaila no na
haw	I aku la au, E ka Haku e, owai oe? I
haw	mai la kela ia'u, O Iesu no wau no
haw	Nazareta, ka mea au e hoomaau mai nei.
haw	No ka mea, ua olelo mai ka poe
haw	Sadukaio, aole alahouana, aole anela,
haw	aole uhane; aka, o ka poe Parisaio,
haw	hooiaio no lakou i keia mau mea elua.
haw	E Pelika kiekie, ke lawe maikai nei
haw	makou ia mau mea, ma na wahi a pau loa,
haw	me ke aloha nui aku:
haw	A noho iho la ia me lakou i na la he
haw	umi paha a keu, alaila, iho ae la ia i
haw	Kaisareia; a ia la ae, noho iho la ia
haw	ma ka noho hookolokolo, a kena aku la
haw	ia e kaiia mai o Paulo.
haw	Nolaila, manao no au iloko o'u iho, he
haw	mea pono ia'u ke hana i na mea he nui i
haw	ku e i ka inoa o Iesn no Nazareta.
haw	Holo lohi aku la makou i na la he nui
haw	loa, a hiki apuepue makou i Kenido, no
haw	ka mea, aole i aeia ka makani ia makou,
haw	holo ae la makou malalo o Kerete, ma
haw	A o na uhane a pau, maluna o ka moku,
haw	elua o makou haneri a me
haw	kanahikukumamaono kanaka.
haw	A i ko lakou hoakaka ana i ka la,
haw	alaila hele mai la na mea he nui loa io
haw	na la, i kona wahi; hoakaka aku la oia,
haw	a mai kakahiaka a ahiahi kona hoike ana
haw	aku i ke aupuni o ke Akua, a me ka
haw	hooikaika aku ma na mea o Iesu, ma ke
haw	kanawai ia Mose, a ma ka na kaula.
haw	I ko lakou hoakamai ana, lilo lakou i
haw	He mea nana e ao i ka poe naaupo, he
haw	kumu hoi na na kamalii, ua loaa hoi ia
haw	oe ke ano o ka ike, a me ka oiaio iloko
haw	Ano hoi, ua hoakakaia mai ko ke Akua
haw	hoapono ana aole ma ke kanawai; ua
haw	hoikeia mai ia e ke kanawai a me na
haw	Aole hoi ia i kanalua i ka olelo ana
haw	mai a ke Akua, ma ka hoomaloka; aka, ua
haw	ikaika ia ma ka manaoio, e hoonani ana
haw	Nolaila, ua kanu pu ia kakou me ia, ma
haw	ka bapetizoia iloko o ka make; a me
haw	Kristo hoi i hoalaia'i mai waena mai o
haw	ka poe make ma ka nani o ka Makua, pela
haw	hoi kakou e pono ai ke hele ma ko ola
haw	No ka mea, loaa ae la i ka hewa ka wa
haw	maopopo ma ke kauoha, ua puni au ia ia
haw	a ua make au ia ia ma ia mea.
haw	Ke hoike mai nei na Uhane la i ko kakon
haw	mau uhane, ua keiki kakou na ke Akua.
haw	Aole hoi he poe keiki lakou a pau ka
haw	poe mamo na Aberahama mai; aka, maloko
haw	o Isaaka e kohoia ai kaa poe mamo;
haw	No ka mea, o Kristo ko ke kanawai mea e
haw	pau ai, e hoaponoia'i na mea a pau i
haw	(No ka mea, ke olelo nei au ia oukou, e
haw	ko na aina e, no ka mea, he lunaolelo
haw	wau no na kanaka e, a ke hoomaikai nei
haw	Ina he puuku, ma ka lawelawe puuku ana;
haw	a o ka mea e ao aku, ma ke ao ana;
haw	Ua manao kekahi e pono ke ai ia i na
haw	mea a pau; aka, o ka mea nawaliwali, ua
haw	ai no ia i na laauikiai.
haw	E hoonaui ae hoi na kanaka e i ke Akua
haw	no kona lokomaikai; e like me ka mea i
haw	palapalaia, Nolaila au e hoomaikai aku
haw	ai ia oe mawaena o ko na aina e, a e
haw	hoolea aku hoi au i kou inoa.
haw	E uwe aku oukou ia Maria, nana i kokua
haw	He Akua malama, ka mea i hea mai ia
haw	oukou, i poe hoa no kana Keiki, no Iesu
haw	Kristo, ko kakou Haku.
haw	Aole i ike kekahi alii o keia ao ia
haw	mea; no ka mea, ina ua ike lakou, ina
haw	aole lakou i kau ma ke kea i ka Haku
haw	Ina o Paulo, ina o Apolo, ina o Kepa,
haw	ina o ko ke ao nei, ina o ke ola, ina o
haw	ka make, ina o na mea o neia wa, ina o
haw	na mea e hiki mai ana; no oukou no na
haw	No ia mea, e malama kakou i ka ahaaina,
haw	aole nae me ka hu kahiko, aole hoi me
haw	ka mea hu o ka hoomauhala, a me ka
haw	hewa; aka, me ka mea hu ole o ka manao
haw	maikai a me ka oiaio.
haw	Mai hoonele wale oukou i kekahi i
haw	kekahi, aia wale no ma ka like o ka
haw	manao, a i mea hoi e lilo loa ai i ka
haw	hookeai a me ka pule; a e hui hou no, i
haw	hoowalewale ole mai ai o Satana ia
haw	oukou, no ko oukou hiki ole i ka
haw	Ke olelo aku nei au i keia i mea e pono
haw	ai oukou; aole e hoohihia ai oukou, no
haw	ka pono nae, i malama oukou i ka Haku,
haw	me ka ikaika a me ka hihia ole.
haw	Ina i loaa keia pono maluna o oukou na
haw	kekahi poe e, aole anei he oiaio, na
haw	makou kekahi? Aole nae makou i lawe i
haw	keia pono; ua hoomanawanui no makou i
haw	na mea a pau, o keakeaia ka euanelio a
haw	Ke olelo aku nei au ia oukou me he poe
haw	naauao la. E manao pono oukou i na mea
haw	a'u e olelo aku nei.
haw	E like me ka wahine, na ke kane mai,
haw	pela no ke kane, no ka wahine mai ia; a
haw	na ke Akua mai na mea a pau.
haw	No ka mea, ua baawiia mai i kekahi e ka
haw	Uhane, ka olelo akamai; a i kekahi ka
haw	olelo hoonaauao, na ka Uhane hookahi no;
haw	Ua ahonui i na mea a pau, na manao
haw	oiaio i na mea a pau, ua manaolana i na
haw	mea a pau, ua hoomanawanui i na mea a
haw	Aka, ina wanana na mea a pau, a hele
haw	mai kekahi mea hoomaloka, a naaupo
haw	paha, ua aoia oia e na mea a pau, ua
haw	ahewaia oia e na mea a pau.
haw	A ina aole i ala o Kristo, ina ua
haw	makehewa ka inakou ao ana aku, a ua
haw	makehewa hoi ka oukou manaoio ana mai.
haw	Ua kanuia oia, he kino maoli, ua
haw	hoalaia mai oia, he kino uhane. He kino
haw	maoli kekahi kino, a he kino uhane
haw	E malama oukou i ka poe like mo ia, a
haw	me ka poe a pau i kokua pu, a i hana pu
haw	Oia hoi ka i hoailona mai ia makou, a i
haw	haawi mai hoi i ka makana mua o ka
haw	Uhane iloko o ko makou naau.
haw	Ina he nani ko kela mea i
haw	hoonalowaleia; oiaio, he nani ko ka mea
haw	O ka mea nana makou e hooikaika mai i
haw	keia mea, o ke Akua ia, oia hoi ka i
haw	haawi mai ia makou i ka makana mua o ka
haw	Mai hoopili ano e ia oukou me na
haw	hoomaloka: no ka mea, heaha ke kuikahi
haw	ana o ka pono me ka hewa? pehea la hoi
haw	e kohu like ai ka malamalama me ka
haw	Ke hai aku nei au i kun manao i keia
haw	mea; he mea pono keia no oukou ka poe i
haw	hoomaka, aole i ka hana wale no, aka, i
haw	ka makemake hoi i kela makahiki mamua.
haw	O WAU iho, o Paulo, ka mea haahaa i
haw	ko'u noho ana me oukou, aka, ma kahi e
haw	ua au ko'u manao ia oukou, ke noi aku
haw	nei au ia oukou ma ke akahai a me ka
haw	No ka mea, o ua poe la, he poe
haw	lunaolelo wahahee lakou, he poe
haw	lawehala hoopunipuni, e hoano hou ana
haw	ia lakou iho i poe lunaolelo na Kristo.
haw	Nolaila, he oluolu ko'u i ka
haw	nawaliwali, a me ka hoinoia, a me ka
haw	poino, a me ka hoomaauia, a me ka
haw	pilikia no Kristo: no ka mea, i kuu
haw	nawaliwali ana, alaila ua ikaika au.
haw	Oia ka hoonani mau loa ia'ku Amene.
haw	A hele mai la Petero i Anetioka, ku e
haw	aku la au ia ia imua o kona alo, no ka
haw	A o ka mea uwao, aole ia no ka mea
haw	hookahi; aka, o ke Akua, hookahi no ia.
haw	E hai mai oukou ia'u, e ka poe i
haw	makemake e noho malalo o ke kanawai,
haw	aole anei oukou i lohe i ke kanawai?
haw	Ka hoomana kii, ka hoopiopio, ka
haw	inaina, ka hakaka, ka ukiuki, ka huhu,
haw	ka hoopaapaa, ka mokuahana, ka manao ku
haw	I hoomaikaiia'i ka nani o kona aloha,
haw	ana i maliu mai ai ia kakou no ka Mea
haw	Aka, i neia manawa iloko o Kristo Iesu,
haw	o oukou ka poe i mamao aku mamua, ua
haw	hookokokeia mai ma ko koko o Kristo.
haw	Ia ia ka hoonaniia'ku e ka ekalesia ma
haw	o Kristo Iesu la, i na manawa a pau,
haw	mahope mau loa aku. Amene.
haw	Mai hooeha hoi i ka Uhane Hemolele o ke
haw	Akua, nana oukou i hoailona mai no ka
haw	la e hoolaia mai ai.
haw	Pela e pono ai na kane e aloha aku i ka
haw	lakou mau wahine, e like me ko lakou
haw	mau kino iho: o ka mea aloha i kana
haw	wahine, oia ke aloha ia ia iho.
haw	O PAULO a me Timoteo na kauwa a Iesu
haw	Kristo, na ka poe haipule a pau iloko o
haw	Kristo Iesu o noho ana i Pilipi, me na
haw	lunakiai a me na diakono:
haw	NOLAILA, ina he mea e malu ai iloko o
haw	Kristo, ina paha he oluolu i ke aloha,
haw	ina hoi he hoolauna pu ma ka Uhane, ina
haw	hoi he aloha o ka naau a me ka
haw	NO na mea i koe, e na hoahanau o'u, e
haw	olioli oukou i ka Haku. Aole o'u luhi
haw	ke palapala aku ia oukou i na mea like,
haw	a he mea pono hoi ia no oukou.
haw	Ua olioli nui au i ka Haku, no ka mea,
haw	ua kupu hou mai ko oukou manao e kokua
haw	ia'u; malaila no oukou i manao ai, aka,
haw	aole a oukou mea e hiki ai.
haw	Oia hoi ka mua o na mea a pau, a ma ona
haw	la no hoi i mau ai na mea a pau.
haw	Mai hoonele mai kekahi ia oukou i ko
haw	oukou uku ma ka hoohaahaa wale ana, a
haw	me ka hoomana ana i na anela, e maoi
haw	wale ana iloko o na mea ana i ike ole
haw	ai, e hookano wale ana kona naau kanaka,
haw	Aka, o ka mea hana hewa la, e hoopaiia
haw	ia no ka hewa ana i hana'i; aole loa e
haw	manao ewaewa ia mai na kino.
haw	Aka, i ko makou eha mua ana'e me ka
haw	hoino wale ia mai, ma Pilipi, ua ike
haw	oukou, ua wiwo ole ae la makou ma ko
haw	kakou Akua i ka hai aku ia oukou i ka
haw	euanelio a ke Akua, me ka paio nui ana.
haw	Na ka Haku hoi oukou e hoo piha a hu
haw	aku i ke aloha i kekahi i kekahi, a ia
haw	hai ae hoi a pau, e like me makou ia
haw	Nolaila e hooluolu pu ai oukou ia oukou
haw	iho, a e hookukulu kekahi i kekahi, e
haw	like me ka oukou hana ana no.
haw	KE nonoi aku nei makou ia oukou, e na
haw	hoahanau, no ka hiki ana mai o ko kakou
haw	Haku o Iesu Kristo, a me ko kakou
haw	akoakoa ana aku io na la;
haw	A ina hoolohe ole mai kekahi i ka makou
haw	olelo ma keia episetole, e hoailona
haw	oukou ia ia, aole hoi e hoolauna pu me
haw	Ka mea i haawi ia ia iho i kalahala no
haw	na mea a pau, e hoikeia hoi i ka manawa
haw	No ka mea, ua hooponoia mai ia e ka
haw	olelo a ke Akua a me ka pule.
haw	Aole oe e hoolohe i ka hoohewa ana i ka
haw	luna kahiko, ke ole ia ma na mea hoike,
haw	Ke aloha aku nei au i ke Akua, i ka'u
haw	mea e malama nei mai o'u mau kupuna
haw	mai, me ka manao maemae, i ko'u
haw	hoomanao mau ana aku ia oe i ka'u pule
haw	ana i ka po a me ke ao;
haw	E hooikaika nui oe e hoike ia oe iho
haw	imua o ke alo o ke Akua me ka hoaponoia
haw	mai, i paahana hoi aole e pono ke
haw	hilahila, e puunaue pono aku ana i ka
haw	E hai aku oe i ka olelo; e hooikaika i
haw	kela manawa a i keia manawa; e hoakaka
haw	aku, e papa aku, e paipai aku, me ke
haw	ahonui wale, a me ke ao ana'ku.
haw	No ka mea, he nui no ka poe hookuli, e
haw	olelo lapuwale ana, me ka hoopunipuni,
haw	no ke okipoepoe ka nui.
haw	E ku mamao aku oe i na ninau lapuwale,
haw	a mo na kuauhau, a me na hoopaapaa, a
haw	me ka hakaka ana no ke kanawai; no ka
haw	mea, he mau mea lapuwale ia e pono ole
haw	A o Mareko, a o Arisetareko, o Dema, o
haw	Luka hoi, o ko'u mau hoalawehana.
haw	A e hoola hoi i ka poe i noho pio i ko
haw	lakou wa e ola nei a pau, no ka makau i
haw	No ka mea, ina ua hoomaha aku o Iosua
haw	ia lakou, ina aole ia i olelo hou no
haw	Aka, o kahi i hookupu mai i ke
haw	kakalaioa, a me ka nahelehele ooi, he
haw	pono ole ia, ua kokoke ia i ka
haw	hoahewaia mai; a o kona hope ka puhiia
haw	Ua waikoia'o no kela kanawai mua, no
haw	kona nawaliwali, a me kona pono ole.
haw	Aka, iloko o ka lua i komo ai ke kahuna
haw	nui wale no, pakahi wale no ke komo ana
haw	i ka makahiki, aole me ke koko ole, ka
haw	mea ana i kaumaha aku ai nona iho, a no
haw	na hewa hoi o na kanaka.
haw	Alaila, olelo hou ae la, Eia hoi, ua
haw	hele mai nei au e hana aku i kou
haw	makemake, e ke Akua. Ua hookae oia i ka
haw	mea mua, e hookupaa ai ia i ka lua.
haw	Aole hoi makou no ka poe hoi ihope e
haw	make ai; aka, no ka poe manaoio e ola'i
haw	No ka manaoio i hiolo ai na pa o
haw	Ieriko, i ka pau o ka hoopuni ana i na
haw	(No ka mea, aole i hiki ia lakou ke
haw	hoomanawanui i ka papa ana mai, Ina e
haw	pili ka holoholona i ka mauna e
haw	hailukuia oia, a houhouia paha i ka ihe:
haw	E hoomakaukau mai ia oukou no na hana
haw	maikai a pau e hana aku i kona
haw	makemake, e hana mai ana oia iloko o
haw	oukou i ka mea pono imua o kona maka,
haw	ma o Iesu Kristo la; nona ka hoonani
haw	mau loa ia'ku i ke ao pau ole. Amene.
haw	Ina i manaoia kekahi he haipule ia,
haw	aole hoi oia e kaulawaha i kona alelo,
haw	aka, e hoopunipuni i kona naau iho, ua
haw	lapuwale kona haipule ana.
haw	Aia hoi, ke hookomo nei kakou i na
haw	kaulawaha iloko o ka waha o na lio i
haw	hoolohe mai lakou ia kakou; hoohuli ae
haw	hoi kakou i ko lakou kino a pau.
haw	Eia ko oukou pono e olelo ae, Ina e
haw	makemake mai ka Haku, alaila o ola
haw	makou, a e hana i kela mea, i keia mea.
haw	Ka mea a oukou i ike maka ole ai, a ua
haw	makemake no nae; a, me ka ike ole aku
haw	ia ia, ua manaoio aku no nae oukou ia
haw	ia me ka hauoli i ka olioli nani pau
haw	Nolaila, e hoolohe pono oukou i ka na
haw	luna kanaka a pau no ka Haku: ina ma ka
haw	ke alii nui e like ia me he Moi la;
haw	No ka mea, ua make no hoi o Kristo no
haw	ka hewa, o ka mea pono no ka poe hewa,
haw	i alakai oia ia kakou i ke Akua: ua
haw	pepehiia oia ma ke kino, ua hoolaia hoi
haw	E waiho aku i ko oukou kaumaha a pau
haw	maluna ona; no ka mea, ke manao nei oia
haw	E nui loa no hoi ka poe hahai mamuli o
haw	ko lakou aoao hewa; a no lakou o olelo
haw	hoinoia'i ka aoao oiaio.
haw	Aka, e hiki mai auanei ka la o ka Haku,
haw	me he aihue la i ka po; alaila e lilo
haw	no ka lani me ka halulu nui, a e wela
haw	hoi na kumu mua, a hehee wale, a e pau
haw	no ka honua nei i ke ahi, a me na mea a
haw	pau i hanaia maluna iho.
haw	E na pokii, ke palapala aku nei au ia
haw	oukou, no ka mea, ua pau ko oukou hewa
haw	i ke kalaia no kona inoa.
haw	Mai kahaha oukou, e na hoahanau o'u, ke
haw	hoomaau mai ko ke ao nei ia oukou.
haw	Ke aloha aku nei kakou ia ia, no ka
haw	mea, ua aloha mua mai kela ia kakou.
haw	No ka mea, ua komo mai i ke ao nei ka
haw	poe wahahee he nui wale, aole lakou i
haw	hooiaio i ko Iesu Kristo hiki ana mai
haw	ma ke kino; oia no ka wahahee a me ke
haw	Aka, ke hoowahawaha nei keia poe i ka
haw	mea aole lakou i ike; a o ka lakou mea
haw	hoi i ike maoli ai e like me na
haw	holoholona uhane ole, malaila no e
haw	hoohaumia ai lakou ia lakou iho.
haw	A o kona mau wawae, ua like me ko
haw	keleawe melemele maikai, me he mea la e
haw	lapalapa ana i ka umu ahi; a o kona leo
haw	hoi, ua like me ka halulu ana o na wai
haw	Aka, i ka mea a oukou e paa nei, ea, e
haw	hoopaa ia mea a hiki aku au.
haw	Ua puni kela nohoalii i na noho he
haw	iwakaluakumamaha; a maluna iho o ua poe
haw	noho la, e noho ana he poe lunakahiko,
haw	he iwakaluakumamaha, ua aahuia i ka
haw	aahu keoheo; a maluna iho o ko lakou
haw	mau poo, he mau leialii gula.
haw	A i kona wehe ana i ka lima o ka wepa,
haw	ike aku la au malalo iho o ke kuahu i
haw	na uhane o ka poe i pepehiia no ka
haw	olelo a ke Akua, a no ka mea a lakou i
haw	Lawe ae la ka anela i ka ipuala a hahao
haw	iho la a piha i ke ahi o ke kuahu, a
haw	kiola iho la ilalo i ka honua; alaila
haw	puka mai la na leo, a me na hekili, a
haw	me na uila, a me ke olai.
haw	I KE aku la au i kekahi anela hou,
haw	ikaika loa, e iho ana, mai ka lani mai,
haw	ua aahuia i ke ao; a he anuenue ma kona
haw	poo, ua like hoi kona maka me ka la, a
haw	o kona mau wawae me na kia ahi.
haw	U A ikeia aku la kekahi mea kupanaha
haw	loa ma ka lani; he wahine i hoaahuia i
haw	ka la, a aia hoi ka mahina malalo o
haw	kona wawae, a o na hoku umikumamalua,
haw	A hoowalewale oia i ka poe i noho ma ka
haw	honua, ma na mea kupanaha i haawiia mai
haw	nana e hana, imua o ka holoholona. I
haw	mai kela i ka poe e noho ana ma ka
haw	honua, e hana lakou i kii no ka
haw	holoholona i loaa ka eha i ka pahikaua,
haw	A puka mai la na anela ehiku mailoko
haw	mai o ka luakini, me na mea iuo ehiku,
haw	ua aahuia i ka lole olona aiai keokeo,
haw	ua kaeiia ko lakou umauma i na kaei
haw	I mai la ka anela ia'u, No ke aha la oe
haw	e kahaha mai nei? Na'u no e hai aku ia
haw	oe i ka mea huna o ka wahine, a me ka
haw	holoholona nana ia i lawe, ehiku hoi
haw	ona mau poo, a he umi pepeiaohao.
haw	A hoolei lakou i ka lepo maluna iho o
haw	ko lakou poo, a hea aku la me ka uwe a
haw	me ke kanikau, i aku la, Auwe, auwe, o
haw	ke kulanakauhale nui, kahi i waiwai ai
haw	ka poe mea moku a pau loa ma ka moana,
haw	no kona pakela maikai! no ka mea, i ka
haw	hora hookahi, ua hooliloia oia i mea
haw	A ike aku la au i na nohoalii, a noho
haw	lakou maluna iho, a ua haawiia na lakou
haw	e hoopai aku. A ike aku la au i na
haw	uhane o ka poe i okiia ko lakou poo no
haw	ka hoike ana ia Iesu, a no ka olelo a
haw	ke Akua, a me ka poe i hoomana ole i ka
haw	holoholona a me kona kii, aole hoi, i
haw	loaa kona hoailona ma ko lakou lae,
haw	aole hoi ma ko lakou lima; ola pu lakou
haw	me Kristo a hoomalu pu me ia i na
haw	makahiki hookahi tausani
haw	Ua hoonaniia ke kumu o ka pa i na
haw	pohaku maikai a pau loa. O ke kumu mua
haw	o ka hooku ana, he iasepi; o ka lua, he
haw	sapeiro; o ke kolu, he kalekedona; o ka
haw	- Kanakā - Coloakia - Cuba
haw	— ‘āwīwī o ka hele wāwae
haw	"‘O ka ‘Aha‘aina a Ka Haku ke
haw	kakelema no kākou e ho‘omana‘o ai
haw	i ka hala ‘ana o ka Haku Iesū
haw	Kristo. I mea ia e hiki ai iā kākou
haw	ke komo pū ma loko o ka ‘ai a inu
haw	‘ana i ka ‘i‘o a me ke koko o ka
haw	Haku o kākou, a i mea nō ho‘i ia e
haw	hiki ai iā kākou ke komo pū ma ka
haw	‘aha‘aina ‘ana me ia, i loa‘a
haw	ai iā kākou ke ola mau a ala a‘e ma
haw	ka Lā Hope Loa. Ke hilina‘i nei nō
haw	ka ‘ekalesia, e like me ka mea hiki,
haw	he pono e mālama pinepine ‘ia ua
haw	‘aha‘aina nei. He ho‘okahi pelena
haw	hū ‘ole a he ho‘okahi wai hua‘ai
haw	waina wale iho nō ka mea kūpono ke
haw	(wahine hana keaka), ka wahine hana
haw	A ka lae a`o Nohili la Ka huwai lana la
haw	Aia he mau ‘oihana wehe ma Mannheim,
haw	akā, ‘a‘ole holomua ‘oia, a hele
haw	‘o Mozart iā Palika (14 Malaki 1778)
haw	e huli hou. ‘A‘ole maika‘i kona
haw	pōmaikaʻi ma‘ō; hō‘ike ke kahi
haw	o kona mau leka, aia he hā‘awi no he
haw	‘oihana me he mea ‘okana ma
haw	Versailles, akā ‘a‘ole makemake
haw	‘o Mozart i kēlā ‘oihana. Hele
haw	‘oia ā ‘ai‘ē ame pono e
haw	kū‘ai aku i nā waiwai. I ka manawa
haw	o ka huaka‘i, hele kō Mozart
haw	makuahine ā ma‘i ame make ‘oia (23
haw	June 1778); Aia he mau ‘emo i loa‘a
haw	ke kauka; manaʻo wale ‘ia e
haw	Halliwell, aia ‘a‘ohe kālā.
haw	Aia ‘o Afiamalu i ka mokupuni ‘o
haw	‘Upolu ma Kāmona Komohana.
haw	Akā, kali ‘o Wolfgang e pani i keia
haw	‘oihana, ame mahope o kona hele aku
haw	‘ana mai Palika (26 Kepakemapa 1778),
haw	hele ‘oia iā Mannheim, ā laila ‘o
haw	Munich; manaʻolana ‘oia i loa‘a he
haw	‘oihana e ia mawaho o Salzburg. Ma
haw	Munich, hui hou ‘oia iā Aloysia, he
haw	pu‘ukani holomua. ‘A‘ole aloha
haw	‘o Aloysia iā Mozart.
haw	Aloha ’auinalā Buon pomeriggio;
haw	Chiquititas ka pūkaʻina polokalamu
haw	E he ‘ala hoene i ka poli
haw	E kala nei i ka po‘e i lawehala i kā
haw	E ‘ae ana paha wau i ka ualo
haw	Ha`ina mai ka puana la La he inoa la no
haw	He aha ho‘i ‘oe i ko‘u mana‘o
haw	He akua wahine Hawaiʻi ʻo Pele. ʻO
haw	Haumea lāua ʻo Kāne kona mau mākua.
haw	ʻO ia ke akua o ke ahi, ka uila, a me
haw	nā lua pele. Lawe ka inoa o nā lua
haw	pele mai ko Pele inoa. Noho ʻo ia ma
haw	Halemaʻumaʻu, Kīlauea.
haw	He aupuni kiwikā ʻo Golmayo i ka
haw	panalāʻau o Soria, ma Castille a
haw	He aupuni kiwikā ʻo Renieblas, i ka
haw	panalāʻau o Soria, o Castille a Leon,
haw	He aupuni kiwikā ‘o Bascuñana
haw	(Burgos), i ka panalā‘au o Burgos,
haw	ma Castille a Leon, ma Sepania.
haw	He aupuni kiwikā ‘o Gradefes, i ka
haw	panalā‘au o León, ma Castille a
haw	He aupuni kiwikā ‘o Jaramillo
haw	Quemado (Burgos), i ka panalā‘au o
haw	Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.
haw	He aupuni kiwikā ‘o Oencia, i ka
haw	panalā‘au o León, ma Castille a
haw	He aupuni kiwikā ‘o Villazopeque, i
haw	ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a
haw	He haku mele a he haku hana keaka
haw	Tureke ‘o Karacaoğlan (hānau 1606 -
haw	He hoʻokele Hawaiʻi ʻo Nainoa
haw	Thompson. ʻO ia ka luna hoʻokō o
haw	Polynesian Voyaging Society.
haw	He kahawai ʻo Adour ma Palani.
haw	He kanaka Hawaiʻi ʻo Mary Abigail
haw	Kawenaʻulaokalaniahiʻiakaikapoliopelek
haw	awahineʻaihonua Wiggin Pukui
haw	(1895-1986). Ua ike ʻia ʻo ia ʻo
haw	Kawena. He meaʻimi naʻauao, haku
haw	mele, a me mea hula ʻo ia. Ua hānau
haw	ʻia ʻo ia ma Kaʻū, Hawaiʻi. ʻO
haw	Mary Paʻahana Kanakaʻole (he
haw	Hawaiʻi) lāua ʻo Henry Wiggin (he
haw	kanaka mai Makakukeka) nā inoa o kona
haw	He kaumokuʻāina ʻo 'Esetonia ma
haw	He kaumokuʻāina ʻo Hunakalia ma
haw	ʻEulopa. ʻO Budapest ke kapikala a me
haw	ke kūlanakauhale nui loa o Hunakalia.
haw	He kaumokuʻāina ʻo Kelemānia,
haw	aiʻole Ka Lepupalika Pekelala o
haw	Kelemānia (i ka ʻōlelo Kelemānia:
haw	Bundesrepublik Deutschland). Aia ʻo ia
haw	ma ʻEulopa. Aia 81.882.342 po‘e (o
haw	2009) ma ke kūlanakauhale. ʻO
haw	Pelelina ke kapikala o Kelemānia.
haw	He kaumokuʻāina ʻo Lakawia ma
haw	ʻEulopa. ʻO Rīga ke kapikala o
haw	He kaumokuʻāina ʻo Mauritiusa kokoke
haw	i ka ʻāinapuniʻole ʻo ʻApelika.
haw	Aia ʻo ia ma ke komohana hema o ka
haw	moana ʻIniana, a he 900 kilomika ko ke
haw	kaʻawale ma waena o Mauritiusa a
haw	Makakakeka (Madagaseka).
haw	He kaumokuʻāina ʻo Panamā ma
haw	ʻAmelika Waena. ʻO ke Kūlanakauhale
haw	o Panamā ke kapikala a me ke
haw	kūlanakauhale nui loa o Panamā.
haw	He kaumokuʻāina ʻo Saudi ʻAlapia,
haw	kapa ʻia hoʻi Ke Aupuni Mōʻī o
haw	Saudi ʻAlapia aiʻole
haw	السعودية (i ka ʻŌlelo
haw	ʻAlapia: al-Mamlaka al-ʻArabiyya
haw	as-Suʻūdiyya). Aia ʻo Saudi ʻAlapia
haw	ma ʻApelika ʻĀkau mawaena o
haw	Ioredāne, ʻIlaka, Kuete, Katala,
haw	Baharaina, Aupuni ʻEmira ʻAlapia Hui
haw	Pū ʻia, ʻOmana, a me Iemene.
haw	He kaumokuʻāina ʻo Tureke, a i ʻole
haw	Kuleke, ma ʻEulopa. ʻO Ankara ke
haw	He kaumokuʻāina ʻo ʻApekanikana ma
haw	ʻĀkia waena. ʻO Kabul ke kapikala a
haw	me ke kūlanakauhale nui loa o
haw	He ki‘i (ʻaʻohe i hōʻikeʻia ka
haw	inoa o ke kahaki‘i) o ke keiki
haw	Mozart, na Pietro Antonio Lorenzoni
haw	paha; ua pena ‘ia ma 1763 ma he uku
haw	komikina mai Leopold
haw	He kumu hula ʻo George
haw	Lanakilakekiahialiʻi Nāʻope (25
haw	Pepeluali 1928 — 26 ʻOkakopa 2009).
haw	Nāna i aʻo aku i ka hula no kanaono
haw	makahiki ma Hawaiʻi, Guama,
haw	ʻAukekulelia, Kelemānia, ʻEnelani, a
haw	me nā ʻāinapuniʻole ʻo ʻAmelika
haw	ʻĀkau lāua ʻo ʻAmelika Hema.
haw	He kūlanakauhale ʻo Karlstad ma
haw	Värmland, Kuekene. 58,544 poʻe a ke
haw	kūlanakauhale. 83,500 poʻe a ke
haw	aupuni kiwikā o Karlstad.
haw	He kūlanakauhale ‘o Moshchena ma ka
haw	hikina hema o ʻUkelena. 581 āna
haw	He luapele ʻo Teide o ka mokupuni o
haw	Sepania (Tenerife, Nā Moku Manu Mele).
haw	ʻO ka wēkiu o Teide ma 3.718 kp.
haw	He mau hua mele hapahā, hua hapahā,
haw	ai‘ole po‘o‘ele a me he
haw	He mea kālaikūlohea o ka mana‘o
haw	‘o Albert Einstein [Alapaka
haw	Einakeina] (14 Malaki 1879 – 18
haw	‘Apelila 1955). Hānau ‘ia ‘o
haw	Einstein ma Ulm, Württemberg, Germany
haw	[Ulama, Wukemapeka, Kelamani].
haw	He moku iki ʻo Papaʻāpoho ma
haw	Papahānaumokuākea ma nā mokupuni
haw	Hawaiʻi komohana ʻākau. 384.425
haw	He mokuʻāina ʻo Tulinia o
haw	Kelemānia. ʻO Thüringen kona inoa
haw	Kelemānia (ma ka ʻōlelo Pelekānia,
haw	He moku‘āina ‘o Keokia o
haw	‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Atlanta
haw	ke kapikala o Keokia.
haw	He moku‘āina ‘o Mikouli o
haw	‘Amelika Hui Pū ‘ia.
haw	He moku‘āina ‘o Uka o ‘Amelika
haw	He moku‘āina ‘o ‘Ikahō o
haw	‘Amelika Hui Pū ‘ia.
haw	He māmela ka pōpoki (inoa Lākina:
haw	He nalala ka ʻanekilosauru (inoa
haw	Lākina: Ankylosaurus magniventris).
haw	He palapala hiʻona ʻāina kēia a
haw	He puke wehewehe ʻōlelo ʻīkālia
haw	He ʻāina hoʻokaʻawale ʻia ka
haw	He ʻāpana ʻo Hanamāʻulu ma
haw	Kauaʻi, Hawaiʻi. 3,272 poʻe a
haw	Hanamāʻulu ma ka helu kanaka 2000.
haw	He ʻāpana ʻo Kailua ma Oʻahu
haw	Hawaiʻi. ‘O ia he wahi i makemake
haw	nui ‘ia e na mea hele kahakai no na
haw	kahakai nani he nui.
haw	He ʻāpana ʻo Kekaha ma Kauaʻi,
haw	Hawaiʻi. 3,175 poʻe a Kekaha ma ka
haw	He ʻāpana ʻo Makawao ma Maui,
haw	Hawaiʻi. 6,327 poʻe a Makawao ma ka
haw	He ʻāpana ʻo Waikīkī o Honolulu,
haw	Hawaiʻi. ʻO ka Ala Wai ka palena
haw	ʻākau a me ka palena komohana o
haw	Waikīkī. ʻO Lēʻahi ka palena
haw	He ‘ala nei e aheahe mai nei
haw	Hele kākou "Noi andiamo"
haw	Hijos del viento – Kamāliʻi wahine
haw	Ho‘ohui ‘āina kū‘ai hewa
haw	Hulikanaka - Hulikoehana -
haw	Hoʻonaʻauao - Hōʻike honua -
haw	Mōʻaukala - ʻŌlelo me ka
haw	Kālaiʻōlelo - Kālaipuolo -
haw	Kiʻinaaʻo - Kālaimanaʻo -
haw	Psychology - Cognitive science -
haw	Library and information sciences -
haw	Hōʻike "ʻAʻohe akua koe Ke Akua
haw	(ʻAlāha, Allāh); ʻo Mohameka ka
haw	I ka makemakika, he māhele ʻōpuʻu
haw	I ka ‘ai kamaha‘o o ka ‘āina
haw	I nā makahiki o 1782–1783,
haw	Ho‘okama‘āina ‘o Mozart i nā
haw	hana o J. S. Bach ame ‘o G.F. Handel
haw	no ka mea o ka hoʻololi o Baron
haw	Gottfried van Swieten, ka mea i kuleana
haw	i nā mele na nā mea ‘oi loa o ka
haw	wā Baroque.‘O ka hua o kō Mozart
haw	ho‘opa‘a o keia mau hana kekahi mau
haw	hana i hoʻopili i ke ‘ano Baroque,
haw	ame ho‘ololi loa i kana ‘ōlelo
haw	mele, like me nā paukū fugal ma Die
haw	Zauberflöte ("Ka ‘Ohe Kani
haw	Kalakupua"), ame ma ka hopena o
haw	Ka Huinakolu Polenekia.
haw	Ka papa holoʻokoʻa · Ka
haw	hoʻolaukaʻi ʻana i waena o nā
haw	ʻōlelo · E hoʻomaka he Wikipikia
haw	hou i ka ʻōlelo ʻē aʻe
haw	Kali ana ho‘lono i ka leo
haw	Kananga do Japão ka pūkaʻina
haw	polokalamu kīwī mai Palakila.
haw	Ke hea mai nei water lily
haw	Kilo hōkū - Kālailau nahele - Kemika
haw	- Kālaikaiaola - Kālaiʻelala -
haw	Makemakika - Kālaikūlohea - Huli
haw	honua - Kālaimeaola - ʻIkepili helu
haw	Kou mau kupa aloha, e Hawai’i
haw	Kākau ‘oia i nā concerto ‘ekolu
haw	ai‘ole ‘eha no kekahi kau ʻaha
haw	hīmeni, ame no ka mea o ke
haw	kaka‘ikahi o ka wehena ma nā hale
haw	keaka, hoʻokaʻawale ‘o Mozart i nā
haw	wahi ‘ē: he lumi nui ma Trattnerhof,
haw	he hale papa‘i; ame ka lumi hulahula
haw	o Mehlgrube, he hale ‘aina. Makemake
haw	nui ʻia nā ‘aha hīmeni , ame kapa
haw	‘ia nā concerto i haku mele ‘o
haw	Mozart i kona hana ‘oi loa. Kākau
haw	‘o Solomon: i keia wā, hana ‘o
haw	Mozart i "he pili hui maika‘i ‘ana
haw	mawaena o he haku mele-mea ho‘okani
haw	ake ame he anaina māhie, i ha‘awi
haw	‘ia ka manawa kūpono e nānā i ka
haw	ho‘ololi ame ka ho‘omaika‘i o ke
haw	Kī i nā kukuna mai kona mau maka
haw	Lepupalika Kemokalaka ʻo Konokō
haw	Ma 1783, kipa ‘o Wolfgang ame ‘o
haw	Constanze i ka ‘ohana o Mozart ma
haw	Salzburg, akā, ‘a‘ole holomau ke
haw	kipa. Ho‘omaka ke kipa i ka haku mele
haw	‘ana o kekahi mele nui o Mozart, ‘o
haw	Mass in C Minor, i ho‘omaka ‘ia ma
haw	Salzburg (akā ‘a‘ole ho‘opau).
haw	Hīmeni ‘o Constanze ma ka ho‘omaka.
haw	Ma hope o ko Nāʻope hānau ʻia ʻana
haw	ma Kalihi, Hawaiʻi, ua aʻo mai ʻo ia
haw	i ka hula mai kona kupuna wahine
haw	kuakahi, ʻo Mary Malia Pukaokalani
haw	Nāʻope, ma kona makahiki ʻekolu. I
haw	kona makahiki ʻehā, ua aʻo mai ʻo
haw	ia me Mary Kanaele, ka makuahine o
haw	Ma lalo o kou aloha nui
haw	Mahope o ‘ekahi makahiki ma Salzburg,
haw	hele ‘o Leopold ame Wolfgang iā
haw	Italy, ame ho‘i aku iā kō Wolgang
haw	makuahine ame ke kaikua‘ana ma ka
haw	home. Ho‘omaka ka huaka‘i ma
haw	Kekemapa 1769 ame ho‘opau ma Malaki
haw	1771. Like me nā huaka‘i mamua, ‘o
haw	ke kumu o keia huaka‘i ka hō‘ike o
haw	nā hiki o Mozart me he mea ho‘okani
haw	ame he haku mele i ho‘omakua wiki ai.
haw	Hui ‘o Mozart iā G.B. Martini ma
haw	Bologna, ame ‘āpono ‘ia me he
haw	lālā o Accademia Filarmonica. Ma
haw	Loma, ho‘olohe ho‘okahi wale nō
haw	‘o Mozart iā Miserere (na Gregorio
haw	Allegri) ma he hana ma Sistine Chapel,
haw	ā laila kākau piha ‘oia iāia mai
haw	ka hoʻomanaʻo ʻana, a ho‘i hou e
haw	ho‘opololei i nā hewa iki; pēlā,
haw	Hana ‘o Mozart i ke kope kolohe mua o
haw	keia mele kia‘i ‘ia o ka Wakikana.
haw	Makua kāne o Likaono ua
haw	Πελασγός (Pelaseguso). Makua
haw	wahine o Likaono ua akua wahine
haw	Melipoia (Meliboia).
haw	Mau ke aloha, no Hawai’i
haw	Me he lā‘ī pala ala ka memele
haw	Mehe‘o ku‘u lei kaimana ala
haw	Mele aupuni: Je maintiendrai (‘Ōlelo
haw	Moe ‘uhane (The Dream of St. Joseph)
haw	Māluawai Paʻakai lāua ʻo Āliamanu
haw	Na ka ua noe Līlīlehua,
haw	No ka mauna ma ka mokupuni o Hawaiʻi,
haw	No ke kūlanakauhale a me ke kalana ʻo
haw	Honolulu, hele iā Kalana ʻo Honolulu.
haw	Nā Kaikana, Nā Makawela, Nā
haw	Hekatonekeire, Nā Kukelopa a me
haw	Nā kiaʻāina o ka Mokuʻāina o
haw	Nā waihona pāpaho kūnoa
haw	O Seregélyes kapa o kūlanakauhale ke
haw	o Fejér kalana, Hunakalia.
haw	Pae moku ʻo Hawaiʻi, Iāpana, a me
haw	Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia.
haw	Pater noster, qui es in caelis,
haw	Prestissimo — wikiwiki nui loa (>200
haw	Pāheona - Kiʻi ʻoniʻoni -
haw	Mēheulaulaha (pop culture) - Hulahula
haw	- Moʻokalaleo - Pāpaho - Puolo -
haw	Romānia - Lūkia - Ruanada
haw	Sila pūhuluhulu Nūhōlani,
haw	Stramenopila/Chromista - Fucus serratus
haw	UTC-1 (Laeuliuli) i UTC+4 (Mauritiusa)
haw	Ua hānau ʻia ʻo Barack Obama ma
haw	Kapiʻolani Medical Center ma Honolulu,
haw	Hawaiʻi. ʻO Barack Obama Makua lāua
haw	ʻo Ann Dunham nā inoa o kona mau
haw	mākua. No Nyang’oma Kogelo, Kenia
haw	mai kona makuakāne a no Wichita,
haw	Kanekaka mai kona makuahine.
haw	Ua hāʻule ʻo Likelike ma ka lā 2
haw	Pepeluali 1887. ʻAʻole ʻike ʻia ke
haw	kumu o kona hāʻule ʻana; ua hōʻole
haw	paha ʻo ia i nā meaʻai a pau.
haw	Ua loli Hawaiʻi mai he piha aupuni
haw	mōʻī i he aupuni mōʻī kū i ke
haw	kumukānāwai Kalikiano a me ka
haw	hōʻailona ʻo lāua ʻelua 1840
haw	kumukānāwai a me 1852 kumukānāwai,
haw	malalo kona noho aliʻi. Ua noho aliʻi
haw	nō 29 makahiki a me 192 lā, ʻoiai i
haw	ka mahele mua o kona noho aliʻi i lalo
haw	ka noho aliʻi na Kuini Kaʻahumanu ā
haw	mahope aku na Kuini Kaʻahumanu II, ʻo
haw	ia ka mōʻī noho aliʻi loa nui. Kona
haw	kumu hoʻokaulike akahele o
haw	hoʻonupaikini i ʻāpono nā ʻano
haw	haole, i ka manawa mālama kona aupuni
haw	Ukaliali‘i, mai ‘o Mariner 10
haw	Wai hālukuluku i ka pali lā
haw	`O ke oe kani akua ia la A`o Nohili la
haw	kona mau palena ma waho o ka
haw	ʻāinapuniʻole ʻo ʻAmelika ʻĀkau
haw	ʻAlaea Miroungini (ʻElepani kai)
haw	ʻErebo, Gaia, Taretaro a me ʻErosa
haw	ʻO Barack Obama hānau ʻia ma
haw	ʻAukake 4, 1961) ka pelekikena o
haw	ʻAmelika Hui Pū ʻia i kēia manawa.
haw	ʻO ia ka pelekikena kanahākūmāhā,
haw	a ʻo ia ka pelekikena
haw	ʻApelika-ʻAmelika hoʻokahi.
haw	ʻO Donald H. Keefer hānau ʻia ma
haw	August 18, 1916) is an actor from
haw	ʻAmelika Hui Pū ʻia.
haw	ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina wale nō me:
haw	ʻO Jonathan Nāpela (1813–1879; kapa
haw	ʻia ʻo Jonatana a i ʻole Iohatana
haw	Nāpelakapuonamahanaonāleleonālani)
haw	he lālā o ka Hoʻomana o Iesu Kristo
haw	o nā Poʻe Hoʻāno o nā Lā Hope
haw	Nei. Ua huli ʻo ia ma mua o ka hapa
haw	nui o nā poʻe. Na Nāpela lāua ʻo
haw	George Q. Cannon i unuhi i ka Puke o
haw	Molemona i ka ʻōlelo Hawaiʻi. Ua
haw	hele ʻo ia i ke Kula ʻo Lahainaluna.
haw	ʻO Kikako ke kūlanakauhale nui
haw	ʻekolu o ʻAmelika Hui Pū ʻia a me
haw	ke kūlanakauhale nui loa o ʻIlinoe.
haw	ʻO Makekepuka a me kona Hale Pule Nui
haw	Kokika i ka makahiki 1900
haw	ʻO Miriam Likelike ke kaikamahine muli
haw	loa o Caesar Kapaʻakea lāua ʻo
haw	Analea Keohokālole. ʻO ia ka pōkiʻi
haw	o Moses Kapaʻakea, James Kaliokalani,
haw	David Kalākaua, Lydia Liliʻuokalani,
haw	Kaiminaʻauao, a me Anna Kaʻiulani.
haw	ʻO ia ka hānau mua o Leleiohōkū II.
haw	ʻO Osasco ke kūlanakauhale nui loa o
haw	ka hema o Palakila. 718,646 a Osasco
haw	ʻO Richard Schiff hānau ʻia ma may
haw	27, 1955) is an actor from ʻAmelika
haw	ʻO Victoria Kaʻiulani
haw	Kalaninuiahilapalapa Kawēkiu i
haw	Lunalilo Cleghorn (16 ʻOkakopa 1875
haw	– 6 Malaki 1899) ka hoʻoilina
haw	mōʻī wahine hope loa o ke Aupuni
haw	Mōʻī Hawaiʻi. Ma hope o ka
haw	hoʻokahuli ʻia ʻana o ke Aupuni
haw	Mōʻī i ka makahiki 1893, ua alakaʻi
haw	ʻo ia i ka paipai kālaiʻāina no ka
haw	hoʻihoʻi ea o ke Aupuni.
haw	ʻO ka Paipala a i ʻole ka Baibala ka
haw	puke kapu o ka Hoʻomana Iukaio a me ka
haw	ʻO ka poʻe Hawaiʻi, kapa ʻia nā
haw	kānaka ʻōiwi, nā kānaka maoli, a i
haw	ʻole nā Hawaiʻi maoli, nā poʻe
haw	Polenekia o ka papa kūʻauhau Hawaiʻi.
haw	ʻO ke kālaiʻāina he huaʻōlelo
haw	kahiko kēia no ka hana a ke aupuni,
haw	ʻo ia hoʻi ka ʻaoʻao politika ma
haw	kēia wā. Nui ʻino nā ʻano o nā
haw	aupuni o nēia wā a me ka wā i hala.
haw	ʻO Đồng Hới ke kapikala o ka
haw	panalā‘au o Quảng Binh i Wiekanama.
haw	ʻOia haʻi hānau ʻeʻepa o akua
haw	wahine ʻAperodite (akua wahine o ke
haw	aloha) a me hānau o nā hoa aliʻi.
haw	ʻŌlelo Pinilana, ʻŌlelo Kuekene
haw	‘Ehā hua mele hapa ‘umikūmāono.
haw	‘O Brigitte Bardot (hānau ‘ia ma
haw	28 Kekemapa 1934) kekahi wahine hana
haw	keaka Palani, kekahi mea paikini,
haw	kekahi pu‘ukani, ame kekahi mea
haw	hoʻouluulu no nā pono o nā
haw	‘O Ianuali ka mahina ho‘okahi o ka
haw	ʻAlemanaka Kelekolio.
haw	‘O Ka Pule Alaka‘i A Ka Haku, a i
haw	‘ole Ka Pule A Ka Haku, paha ka pule
haw	kaulana loa o ka ho‘omana Kalikiano.
haw	Aia kēia pule iā Mataio 6:9-13 o ka
haw	‘O Loma ke kapikala a me ke
haw	kūlanakauhale nui loa o ʻĪkālia.
haw	2,640,097 a Loma poʻe ma ka helu
haw	‘O Mei ka mahina ‘elima o ka
haw	ʻAlemanaka Kelekolio.
haw	‘O Oslo ke kapikala o Nolewai.
haw	‘O Pōmare IV (28 Pepeluali 1813 - 17
haw	Kepakemapa 1877) a i ‘ole ‘o
haw	Vahine-o-Punuateraʻitua ka mō‘ī
haw	wahine o Kahiki ma waena o nā makahiki
haw	1827 a me 1877. ‘O ke kaikamahine a
haw	‘O Thomas Cowperthwait Eakins (25
haw	Iune 1884 – 25 Iulai 1916) kekahi
haw	kahaki‘i , paʻi kiʻi ‘Amelika Hui
haw	‘O ka Luakini ma Kona, Hawai‘i ka
haw	luakini kanahiku o ka ʻEkalekia
haw	Molemona. ‘O ia ka luakini ‘elua ma
haw	Hawai‘i, mahope o ka Luakini ma
haw	Lā‘ie, Hawai‘i. Aia ua luakini la
haw	i Kailua-Kona, ma ka mokupuni o
haw	Hawai‘i. Ho‘ola‘a ‘ia ka wahi o
haw	ka luakini e John B. Dickson ma 13
haw	Malaki 1999, ame ho‘ola‘a ‘ia ka
haw	hale ma 23 Ianuali 2000 e ka
haw	pelekikena-ʻekalekia Gordon B.
haw	‘O ka makahiki 2004 (‘elua kaukani
haw	‘ehā) he makahiki lele i ho‘omaka
haw	ma Pō‘ahā i ka ‘Alemanaka o
haw	‘O ka papekike, i papekema mua ‘ē
haw	‘ia ma loko o ka wai a ma lalo ho‘i
haw	o ka ‘Uhane Hemolele, ‘o ia ka mea
haw	nāna e mālama ka papekema ma ka inoa
haw	o ka Haku Iesū Kristō. A ‘o ka mea
haw	e papekema ‘ia ana, he pono e
haw	ho‘olu‘u pau loa ‘ia ‘o ia i ka
haw	wai me ke kimo po‘o a me ka huli
haw	‘ia o kona maka i lalo.”
haw	‘O kalepona ke kumumea kemikala
haw	‘O naikokene ke kumumea kemikala
haw	‘O ‘Apelila ka mahina ‘ehā o ka
haw	ʻAlemanaka Kelekolio.
haw	‘O ‘Ārue kekahi kaona ukali o
haw	Pape‘ete ma Kahiki. E noho ana 9,458
haw	kānaka ma ‘Ārue ma ka makahiki 2007.
