hch	'Inüari canihücütüni 'icü.
hch	Nuivarite mecani'inüarini, Quesusi
hch	müxiüyarieyatücai. Raviri
hch	canitusieyatücaitüni, 'Apurahami meta.
hch	Hicü ti'aitame Herurexi tiutamarieca
hch	niyuxamuriecaitüni, yunaitü
hch	Querusaremetarita hepaüna.
hch	Tiutamarieca quename 'Ariquerau
hch	ti'aitametücai Cureya cuieyarisie
hch	'uquiyarieya que müti'aitacai
hch	Herurexi, peumacai mana munuanicü.
hch	Müpaü tiutahüavarieca yuheinüsita,
hch	Carereya cuieyarisie püta caneutiyune.
hch	Hicüsüari haracuna tesita 'uyemietü
hch	Carereya cuieyarisie, nivaruxeiya
hch	yuhutame yu'ivamacame. Xevitü
hch	Simunitütü Pecuru catinitevacaitüni,
hch	'ivaya meta 'Atürexi. Mana taxaya
hch	meneutavivivacaitüni haracunasie,
hch	memüquesüteveiyametetücaicü müme.
hch	Mepixeiya Cacaüyari.
hch	Ne masi müpaü nepütixecühüave, que
hch	mü'ane micü'eiri yü'üya, mücü
hch	xeime cünaya cumaüvame canayeitüani
hch	yü'üya me xüca 'uca 'icumayüirieni
hch	que mü'ane mücayücüna xeicüa. Que
hch	mü'ane mitivitüni 'uca mucu'eiriva,
hch	mücüta picumaüvani xeime 'üyaya.
hch	Taheima que memüteyurie, cuiepata
hch	Xeme masi xequeneyuvaüriyani mücü
hch	tixe'aitüvame mühücütünicü,
hch	heiseriemecü yaxemütecahunicü.
hch	Müpaü xeteyurietü, xepütemiquienita
hch	Que mü'ane heiserie mexeiyapaü
hch	tiniva'üquitüacaitüni. Müme
hch	'inüaricü memüteva'üquitüvacai
hch	vahepaü pücati'üquitacai Quesusi.
hch	Mericüsü memanu'uvacaisie tevapai
hch	metenicuacaitüni tuixuri yumüiretü.
hch	Müpaü pütiutamarivaxü mücü cuiepa
hch	Cuvexunarurisixi te'aitamete vahüxie
hch	xecananuhapaniecuni nehesüa
hch	xemümiemetecü. Müpaü
hch	xecanivatahecüasitüiyacuni müme
hch	hipameta memücatateüterima.
hch	Mücü meta, 'aixüa cani'itüarieca
hch	müca'ucununuitüariva.
hch	Nehesüa xequeneu'axüa
hch	xemüte'uximayatatüve xemu'ica
hch	yunaitü. Ne nepüxe'uxipitüaca.
hch	Caye 'utüa 'utaniucame.
hch	Xevitü cacaüyari müyusevixima
hch	'ixüname tevi, macuvaquisie
hch	pücuyeicani 'uxipiya cuvaunetü,
hch	Yu'iyarisie mepütemaivaveniqueyu,
hch	Hamürixa que mütiucuxeüriya que
hch	mütiutitaiyari taipa, müpaürita
hch	catiniyümücü quepaucua maye'ani.
hch	Hicü Vani teyü'üquitüvametemama
hch	me'u'axüaca meneicueni caxarieya,
hch	meneicateucu. Meheyecüneca
hch	meteneitaxatüani Quesusi.
hch	Xepitürücariyapi tita Cacaüyari
hch	mütiutayü, yuyeiyarisie
hch	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü
hch	metenitahüave, 'Uva macumavesie haque
hch	tepeicaxeiya pa yapaümeme
hch	temütevaminicü teüteri yayupaümeme.
hch	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave
hch	yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete,
hch	Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü
hch	muyeicanicü, que'uyutatuani
hch	queyuvaüriyani sepa curuxisie
hch	mumierie, nehesie quetiviyani.
hch	Hicü quita heutahacu 'asicatayüvecacu
hch	cuxi, Quesusi müpaü tinitahüave, Que
hch	peticu'eriva Simuni. Que hate
hch	mepücuetatüarie cuiepa memütama
hch	teva'aitüvamete vahesüa
hch	memüteyutuanicü 'amemüte'apicacü.
hch	Te'aitamete vanivema meteyutua, nusu
hch	Mericüsü ti'uximayatame heyaca
hch	neitaxeiya yuhepaü 'aneme
hch	ti'uximayatame. Peuyevecai 'iya xei
hch	sienituyari 'inüariyari xeicüa
hch	mi'üitüanicü. Cüipitüana 'iviyaca
hch	müpaü tinitahüave, Queneneu'üitüa
hch	tita müreuyevese pemürapinecü.
hch	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave
hch	yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete,
hch	Niuqui caniseüyeni que
hch	nemütixecühüave, canicuaniveni xicu
hch	maye'anicü müti'aitüvametünicü que
hch	mü'ane taheima macave.
hch	Müpaü tinivarutahüave, Yemecü
hch	nehepaü xepüte'ucacucuineni
hch	xe'i'ietü tita nemüranu'ieni,
hch	xeca'üyarietü nemüca'üyarienipaü.
hch	Peru heiserie nepücahexeiya
hch	nemüxepitüanicü ni neserieta xeniu
hch	ni ne'utata xemutiyaxecü. Masi müme
hch	xeicüa ne'uquiyari micuha'aritüa
hch	yamecatenipitüariecacuni müme püta.
hch	Müpaü metenitahüave, Cari pecati'ena
hch	que memutiyuane 'icü. Quesusi müpaü
hch	tinivarutahüave, Hü. Cauca hasuacu
hch	xeca'iterüvavave 'icü,
hch	Müpaü metenitahüave, 'Axa 'anemecü
hch	nivatixütüamücü 'axa
hch	memüte'uyuricü müme, hipame püta
hch	nivahüritüamücü te'üviyamete,
hch	'icuaxiyari memiyetuirieni cusiyari
hch	quepaucua tucari maye'ani.
hch	Hicü müpaü tinivarutahüave, Quepai
hch	ramu'u püra'uxa, quepai
hch	müpaü 'utaitü, Müme 'inüaricü
hch	memüte'üquita Pareseusixita Muisexi
hch	'uvenieyasie me'atetü mepüte'üquita.
hch	Xe'uquiyarima que memüte'isutüa
hch	mecuxi xequenaye'atüaca vahepaü.
hch	'Anari xüca xevitü müpaü
hch	tixecühüaveni, Camü 'ena
hch	caniuyeicani Cürisitu, Camü mana,
hch	xüca haineni nusu, yuri
hch	'asimepücatemaicai, yu'auxüvitü
hch	Yunaitü nuivarite menicuxeüriyacuni
hch	hüxiena. Nivapatamücü, muxasi
hch	vahüveme que mütivapata muxasi sipuri.
hch	'Ana nisutüani ticuvaunetü quepaucua
hch	Xequenanucu'uti tepüvanaquiyu. Que
hch	mü'ane münesiyetuani 'acanamieni.
hch	Mericüsü ximeri yunaitü mara'acate
hch	memühüritüariecai teüteri
hch	va'uquiyarima vahamatü
hch	meniuyucuxeürieni meyu'enienique
hch	Quesusi hepaüsita, memimienicü.
hch	Me'inanaimaca meninavairieni 'ücari,
hch	menitiquemaritüani 'ixuriquieyacü.
hch	Mana meneihana curuxisie mümierienicü.
hch	Mana meniucateitüni Mariya
hch	Mararatanaca xevitü Mariyamatü
hch	Macumavesie xevitü nahivani,
hch	Hicü 'aura 'ayaca, mamaya 'uviyaca,
hch	nenucuhana. Yapaucua cahüiyatü nayani
hch	Hicüsüari hipatü 'inüaricü
hch	memüte'üquitametetücai, müme
hch	Pareseusixi vahesie memüteviyacai,
hch	müme me'ixeiyaca ticuacame 'axa
hch	teyuruvamete vahamame müme
hch	cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari
hch	vahamame, müpaü metenivarutahüave
hch	teyü'üquitüvametemama, Neuxei,
hch	püticua'a püti'ie müme cuviyexunusie
hch	mieme memüteyetuiriyari vahamatü,
hch	'axa teyuruvamete vahamatü.
hch	'Atürexi, Piripe, Parüturume, Mateu,
hch	Tumaxi, Cacuvu 'Aripeu nu'aya, Tareu,
hch	Simuni mücananisitatücai,
hch	capa ta'aurie me'axürienicü
hch	Cacaüyarisie meteviyaque, capa
hch	meteheuyehüviyarienicü.
hch	Mericüsü haracuna 'anutaüye
hch	meneta'axüani Cataratari vacuiepa.
hch	Hicü Quesusi yu'iyarisie retimaica
hch	yütürücariyacü mi'axixücü xeime,
hch	yapaucua ta'aurie 'aveca teüteri
hch	vasata müpaü niutayüni, Quepai
hch	ne'ixuriqui pumayüa.
hch	Mücü Herurexi meripai nivarutanü'ani
hch	memiviyacü Vani. Casariyanata
hch	nenutahüani, müpaü mütinaquecaicü
hch	Heruriya. Müpaü tiniuyüni Herurexi
hch	mitivitücü yu'iva 'üyaya, Heruriya
hch	mütitevacai, Herurexi 'ivaya Piripe
hch	Hicü 'ucutaicairecu, canuva haracuna
hch	hixüapa niuyemiecaitüni. Quesusi
hch	cuiepa püta niuyeicacaitüni
hch	Mücü müpaü tinivarutahüave, Cari
hch	xemeta 'asixepücatemaivave vahepaü.
hch	Xeme müpaü xecatehetimaive, naitü
hch	tevi 'aurie mütixuave hesiena
hch	heutahame pücayüveni ca'itiyacame
hch	Hicü Pareseusixi meniu'axüani.
hch	Menisutüani niuqui mexüatüatü
hch	hamatüana, me'ivavirietü 'inüari
hch	memüxeiyacü muyuavisie mieme
hch	mupitüarie, memi'inüatanicü.
hch	Quemarieya xavatütü nayani, cui
hch	tuxatü 'üvipaü. Cuiepa mütama
hch	turiyame müya 'aneneme pücayüve
hch	Mericüsü Caperünaume meneta'axüani.
hch	Quita meheutahaxüacu müpaü
hch	tinivaruta'ivaviya, Titacü niuqui
hch	xetexüatüacai huyeta.
hch	Hicü hesüana mecaniva'atüvacaitüni
hch	türi vahesie mutimenicü, peru
hch	menivarutate'acaitüni.
hch	Müpaü pücatiyüni xeme xesata. Que
hch	mü'ane ve'eme mayaniqueyu xesata,
hch	yunaime xeparevivame canayeimücü.
hch	Pecuru heye'erieca que mütiuyü
hch	müpaü tinitahüave Quesusi, Neuxei
hch	Ti'üquitame, 'iya xapa pemaxaxatacai
hch	'axa mü'itüarienicü, mücü
hch	Tepi'üitüani, tepüca'i'üitüani
hch	nusu. Mücü yatimaitü yuhesie 'axa
hch	mü'ane que memüte'avietacai, müpaü
hch	tinivarutahüave, Titayari
hch	xenete'inüatatüve. Tuminiyari
hch	xequena'üi nemixeiyacü xeime.
hch	Mericüsü xevitü viyura caninuani
hch	tuminicü mavetü, hutame neucaxürieni
hch	xei senitavuyari müraye'atüca
hch	Narüca xeha'erivatü müpaü
hch	xequetenemaica, quepaucua xavari
hch	mücavivieni xücari yürani, xüca
hch	mamateya cuneicani, tasüari
hch	Yuri Tevi que nemütiteva, nepüyemie
hch	nemümierienicü que müre'uxa
hch	nehepaüsita, perusü xüa 'ui que
hch	mü'ane münesiyetuani Yuri Tevi
hch	nehücütüme. 'Aixüa cani'aneniqueyu
hch	masi xüca ca'utinuivaque 'iya.
hch	Xevitü temaicü niveiyacaitüni rinu
hch	savanayaricü yu'eimatü mümavecaicü.
hch	Piratu müpaü tinivarutahüave, Xeme
hch	tixenaque nemüxe'anayexünirienicü
hch	Huriyusixi tixe'aitüvame.
hch	Hicü 'ixuriqui meuviecai tuquita
hch	hixüata nisane heimana 'acayuaca.
hch	Yumüiretü meniuyuvaüriya
hch	memüteti'utüanicü naime hepaüsita
hch	Yütüriyama memüvara'erivanicü,
hch	Hicü Mariya müpaü tinitahüave
hch	niuqui tuayame, Mericüte,
hch	quepaütütü 'ipaü pütiyüni. 'Uqui
hch	Canivanenimayaca yunaime
hch	Que mü'ane 'Ixaherisixi
hch	Huyeya 'aixüa pemüyurienicü.
hch	Mericüsü niuqui tuayamete muyuavisie
hch	meheutiyunixüacu, müpaü
hch	meteniyühüavecaitüni muxasi
hch	vahüvemete, Hicümüsüari tepüyehu
hch	Verenipaitü. Tepi'ixüariyu que
hch	mainecai, Ti'aitame que
hch	mecanihüritüariecaitüni mara'acate.
hch	'Ana Cacaüyari yuniuqui nipitüani
hch	Vani Sacariya nu'aya, macumavesie
hch	'iyata Nacahi caninu'ayatücaitüni,
hch	'iyata Mahati caninu'ayatücaitüni,
hch	caninu'ayatücaitüni, 'iyata Semei
hch	caninu'ayatücaitüni, 'iyata Cuse
hch	caninu'ayatücaitüni, 'iyata Cura
hch	caninu'ayatücaitüni,
hch	Müpaü paineta 'utüarica,
hch	Hicü 'itacuicuieca xapa, 'iyetuirieca
hch	tiyuparevivame, mana nayerüni
hch	ti'üquitame 'uvenieyasie. Yunaitü
hch	tuquita memayetecai cui
hch	Yamete'uyurieca menivaratixürieni
hch	quesüte cuini mieme meyupaümeme. Vipi
hch	nitasanirümecaitüni.
hch	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü
hch	tinivaruti'üquitüatüyani müpaü
hch	'utaitü, Tevi capitasana 'ixuriqui
hch	hecuame, mimanesiquitüanicü ye'ime.
hch	Me xüca müpaü tiuyurienique, hecuame
hch	pütasanequeyu, mühecuamatü müye'i
hch	'axa pütiyuxexeiyaniqueyu.
hch	'Aixüa xecani'itüarieca quepaucua
hch	teüteri memüxe'uxive'erie, quepaucua
hch	memücaxenaqui'erie yuhesüa, quepaucua
hch	'axa memutiyuane xehepaüsita,
hch	quepaucua memüxexani'erie 'axa
hch	xemü'anene me'utiyuatü, Yuri Tevisie
hch	Tevi qui mutavevipaü mecani'aneneni.
hch	Heucatevame vati'ineca, tetesiepai
hch	neitivevieni simiyenituyari. 'Ana ha
hch	nivayeneni, quisie niuquexüani, peru
hch	niuyutatexieni 'ivatayuitüanique.
hch	'Aixüa 'anemecü müveviyacaicü
hch	Nepenunü'ani 'ahüxiepai.
hch	Mericüsü 'arique canicuyeicacaitüni
hch	quiecari 'emüyeyeusie 'esimüyeyeusie.
hch	Nicuxatacaitüni niuqui 'aixüa
hch	manuyüne, tivacuxaxatüvatü que
hch	müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu.
hch	Tamamata heimana yuhutatü hamatüana
hch	Mümeri cuerietü vaücavamecü
hch	menivaviriecaitüni Quesusi
hch	mücavatanü'anicü meucatevasie
hch	Haqueva quita xemetanaqui'erivani muva
hch	xequeneyuhayevani 'asita quepaucua
hch	Yaticuxatacacu haivitüri nanutateni
hch	nivareutinani. Vareutinaximecacu
hch	Mericüsü 'arique Ti'aitame hipameta
hch	varuhüritüaca haica teviyari heimana
hch	tamamata meyupaümeme, yuhutatame
hch	memanucuhaitütüanicü naime
hch	quiecarisie naime quiepa haque mücü
hch	Mericüsü 'asicatimaitü que mütiuyü
hch	mana neucamiecaitüni mara'acame mücü
hch	huyeta. 'Ixeiyaca mana niuyeyani yateva.
hch	Müpaü nepütixecühüave,
hch	canihamicuyatüni, peru mücü
hch	'ayumiemeyaricü xeicüa
hch	püca'anucuqueni püca'iniütüani.
hch	Siqueresü 'iya munua
hch	mücayutiteviyacü püta quiecame
hch	panucuqueni piniütüani tita
hch	Pareseu 'ixeiyaca niuhüxiyani
hch	müca'ucamaimacü meri caticuaivetü
hch	Quesusi müpaü tinitahüave, Neuxei,
hch	que mü'ane xe'isücame
hch	pünesi'ayeitüa xepini
hch	Yuricü nepütixecühüave, yupini nai
hch	hepaüsita pütihüritüani.
hch	Hicü Ti'aitame müpaü tinita'eiya,
hch	Cari xeme yacü xeicüa xepüyüa.
hch	Yuxexuitü xeme 'uxipiya tucariyarisie
hch	xecatevaxüna yupuixisixi yupuxuri
hch	haque memacuvü, xecatevarehapana
hch	Masi quepaucua pemüta'inierieni, mana
hch	quenayexi 'imatüreme 'üparisie.
hch	Quepaucua munuani que mü'ane
hch	mümasi'uta'ini, müpaü
hch	pümatitahüave, Nehamicu, 'uma püta
hch	quenayexi 'aurava 'ura. 'Ana visi
hch	püraniuvani 'ahepaüsita yunaime
hch	'ahamatü memuta'inierie vahüxie.
hch	Yuteva hetaxeiyame, yunaiparie
hch	heicuyeme niyemieni yutemavietü.
hch	Hicü yu'iyarisie müpaü
hch	tiniyücühüavecaitüni
hch	ti'uximayatame, Que netiyurieneni.
hch	Necusiyari nehüritüarica
hch	pünesinavairieni. Nepücatürücaüye
hch	para nemüti'ivanenicü ne'inetü,
hch	nepüneteviya 'icuevaricü.
hch	Hesiena mieme masi 'aixüa
hch	püyüniqueyu xüca mata
hch	'acatütüarienique cüipitüana, xüca
hch	haramarasie heucahüiyanique, capa
hch	'icunuitüanicü ni xeime 'ime sepa
hch	Xequena'erivani Ruti 'üyaya que
hch	Sepa mücacuaniveniqueyu cameyu
hch	manuyehanicü 'ivipame hüxieyasie,
hch	peru siepüre masi yeme pücuanive xicu
hch	maye'anicü Cacaüyari
hch	müti'aitüvametünicü.
hch	Müpaü niutayüni, Tevi ve'eme
hch	münu'ayatücai teva caniyemiecaitüni
hch	xeime cuieyarisie. Mana cayerieme para
hch	yucuiepa ti'aitametütü mayanicü,
hch	'ariqueque ninuaniquecaitüni.
hch	müpaü 'utaitü, 'Ecütütü siquere
hch	'icü tucarisie xüca tüma
hch	peheitimanique tita müreuyevese para
hch	'aixüa pemütixeiyariecacü. Masi
hch	niuti'aviesieni hicü 'ahüxicü
hch	Tamüsü, titauniva temütetatuanicü
hch	Sesaxi cuviyexunuyasüa mieme,
hch	Müpaü niutayüni, Niuqui caniseüyeni
hch	que nemütixecühüave, 'icü viyura
hch	tuminicü mavetü cacunisie
hch	neicaxürieni vaücava, müme yunaitü
hch	'esiva xeicüa meneicaxürieni.
hch	Muyuavi cuie naitü canitixümücü,
hch	peru neniuqui pücaxüni.
hch	'Iya müpaü tinivarutahüave,
hch	Nuivarite teva'aitüvamete
hch	meteniva'uxitüaca mete'aitatü, müme
hch	heiserie memexeiya vahepaüsita quename
hch	'aixüa meteyuruvamete
hch	Tacua hixüapa me'utinaicu me'utiyaxecu
hch	Pecuruta niutayerüni va'aurie.
hch	müpaü tinivarutahüave, Nehesüa
hch	xepi'atüa 'icü tevi, quename
hch	cuamanarica vevietü tiva'üquitüa
hch	teüteri xe'utiyuatü. Camü, xehüxie
hch	ne'ita'ivaviyaca ne, que nemütimate,
hch	tixaü pücareuyevese 'icü tevisie
hch	mürahüiyanicü que xemüte'ixaneta.
hch	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave,
hch	Niuqui caniseüyeni que
hch	nematicühüave, hicütütü nehesüa
hch	pepeyeicani visi müracu'anesie.
hch	Müpaü tinivarutahüave, Que titita
hch	'icü niuqui xemüxüatüa xe'uhutü.
hch	Titayari xeteyuhiverie. Müme mana
hch	meniuti'uni me'ayexüxünitü yühüxie.
hch	Mücü meta, yunaitü nuivarite müpaü
hch	mecatenitahüavariecuni, xüca
hch	xetehayeva que xemüteyuriecai,
hch	xenesihahüavetü que mü'ane
hch	nemühücü, xepüteheuyehüviyarieni
hch	'axa xemüte'uyuricü. Querusareme
hch	meri, 'ariqueta xaüsie
hch	yacatinicuxaxasivamücü.
hch	Müme memeyenü'ari Pareseusixi
hch	vahesüa mecanimiemetetücaitüni.
hch	Hicü vinu 'ayexücu Quesusi varusieya
hch	müpaü tinitahüave, Vinu
hch	Que mütinaque caniu'ecani.
hch	Pecani'enieca yuariyaya, perusü
hch	'asipepücatimate que müraneica que
hch	müreumie. Müpaü mecani'aneneni
hch	yunaitü 'iyarisie memüyenunuiva.
hch	Quesusi yücümana pücavaruca'üyacai,
hch	teyü'üquitüvametemama püta
hch	'Iya müpaü tinivarutahüave, Ne
hch	'icuai necanexeiyani xemüca'imate xeme.
hch	Quesusi tinitahüave, Quenanucuquexi,
hch	'a'itari quenanucucue'i, quenecuyeicani.
hch	Mücürita ne'uquiyari
hch	münesiheyenü'a, mücütütü
hch	nehepaüsita tinihecüatani. Xeme
hch	hasuacua xepüca'i'enievave
hch	'utaniucame, xepüca'ixeiyavave que
hch	'Iya müpaü tinivarutahüave, Ne
hch	nepühücü. Xepücaheumamaca.
hch	'Icü canihücütüni pa mayeyuri
hch	taheima macaneica tevi miticuanicü
hch	Müpaü tivarutahüaveca Carereya
hch	Müpaü niutayüni 'Iyari xatatü
hch	memitanaqui'erieniquecai müme yuri
hch	memüteta'erieniquecai hesiena. Mücü
hch	'Iyari mepücatanaqui'erivavecai cuxi
hch	Quesusi cuxi visi 'anetü
hch	müca'ayeitüarievecaicü.
hch	Masisü xüca ne'ita'inüataque,
hch	nepihecüatüaniqueyu tita yuricü
hch	müti'inüari nehexeiyatü, nexaüta
hch	nemüca'uyeicacü, 'iya
hch	münesiheyenü'a nehamatü muyeicacü.
hch	Que mü'ane xeme nehesie pürahüani,
hch	'axa nemütiuyuri 'utaitü. Me xüca
hch	yuri nehaineni, titayari yuri
hch	Pareseusixi hipatü 'ayumieme müpaü
hch	meniutiyuanecaitüni, Xüari 'iya tevi
hch	Cacaüyarisüa pücamieme, 'uxipiya
hch	'inüariyarisie yamücaticamiecü.
hch	Hipatü mete'utiyuanecai, Quepaü
hch	tiyüve tevi 'axa mütiyuriene 'inüari
hch	'ipaü 'aneneme mütiyuriene. Hixüata
hch	Cuyeicame mepüca'anucuveiya,
hch	meniyuta'unacuni püta cu'uvamete
hch	vaniuquisie memücavamatecü.
hch	Xücari cacaüyarixi varutaterüva
hch	müme vahesüa munua Cacaüyari
hch	niuquieya, xücari 'utüarica cayüveni
hch	Quesusi müpaü titahüave, 'A'iva
hch	Hicü 'iya tucarisie menisutüani
hch	meyu'enietü memimienicü.
hch	Mericüsü teüteri memu'axüa
hch	'ixüararipa meyutanenevienique,
hch	mecanicüriyecusixitücaitüni.
hch	Vaüca nivanaquecaitüni teüteri
hch	'aixüa memütevacühüavenicü, 'esiva
hch	xeicüa vanaquecacu Cacaüyari püta
hch	'aixüa mütivacühüavenicü.
hch	Xevitü tiyü'üquitüvame Quesusi
hch	'aurie niucateitüni Quesusi
hch	Xüca xenesinaqui'erieca,
hch	yaxequetenecahuni que nemüti'aita.
hch	Xeme xecaninenaqui'erimatüni xüca
hch	yaxetecahuni que nemütixe'aitüa.
hch	Yareutevitüri xepücanesixeiya. Tavari
hch	yareutevitüta xecanenixeiyacuni.
hch	Hicü 'ahesüa neniyemieni. 'Ipaü
hch	netinicuxatani cuiepa, yuhesie
hch	netemavierica memexeiyanicü
hch	'Üimari quitenie mütihüvemetücai
hch	müpaü tinitahüave Pecuru, 'Ecüta
hch	'icü tevi teyü'üquitüvametemama
hch	vahesüa mieme pecatihücü. 'Iya
hch	tiutayü, Ne pücatixaü.
hch	Hicüri mara'acate memühüritüariecai
hch	tupirisixita quepaucua memixei
hch	meniutihiva müpaü me'utiyuatü,
hch	Curuxisie queneumi'a, curuxisie. Piratu
hch	müpaü tivacühüave, Xemesü
hch	xequenanuvitüqui, curuxisie
hch	xequenemi'a. Neri tixaü
hch	nepücatiucaxei hesiena
hch	Que mü'ane munierixü tiniutahecüata.
hch	Tita mütitahecüata yuri canaineni.
hch	Mücüta tinimaica yuri mainecü, yuri
hch	xemüte'eriecacü xemeta.
hch	xemütevareuyehüvirieni tita 'axa
hch	memüteyurie, meteneuyehüviyariecuni.
hch	Sepa que memühate xemüvavesitüaca
hch	tita 'axa memüteyurie, menivecacuni
hch	Quesusi müpaü ticühüave, Xüca
hch	nesi'unaqueque 'icü müyuhayevacü
hch	nemunuanique, quesü pe'aneniqueyu
hch	'ecü. Quenenanuveiya ne'utüma.
hch	'iya tucarisie Vani meca'üyaxüsie,
hch	'iya tucarisie tasata
hch	manutivitüquieque, peuyevese xevitü
hch	müme memunenierixü tahamatü
hch	tihecüatatü mayanicü que
hch	Hetüanata cuiepa 'inüari
hch	nepütiyurieni vaücava,
hch	Neserieta mexicuxi quenacani
hch	Hicütütüri ne'ivamarixi, ne
hch	nepütimate xeme müpaü xepüte'uyuri
hch	'asixecatemaitü, xe'uquiyarima
hch	Müme tavari yametevaruta'aitüaca
hch	menivarutatuani. Tixaütü
hch	mepücate'ucaxei memüva'uximatüacacü
hch	teüteri vacü, yunaitü 'aixüa
hch	memutiyuanecaicü Cacaüyari hepaüsita
hch	mete'utamarieca que mütiuyü.
hch	Pecuru müpaü titahüave, Titayari
hch	xemüte'i'isipacacü Ti'aitame
hch	'Iyarieya. Neuxei 'acüna teucumete
hch	mana meniuti'uca quiteni 'aurie.
hch	Mecamananucueicunita 'ecü.
hch	Hicüri nepaine, xequenivaruhayeva 'ime
hch	teüteri, xequenivarutixüna. Que
hch	memütecu'eriva que memüteyurie xüca
hch	teüteri vahesüa miemetüni
hch	Mericüsü pühacaxatücai naisarie
hch	'Equipitusie Cananisie,
hch	me'uximatüarieximecacu vaücava.
hch	'Icuai mepüca'ucaxexeiyacai tatevarima.
hch	'Ana siqueru meputavevie, mavari
hch	mepütecupi mücü cacaüyaritüa.
hch	Mecaniyutemamaviecaitüni tita
hch	yumamacü memüte'utivevi
hch	'Utitunumaqueca carima caniutahiva,
hch	Ti'aitame 'acu, 'icü 'axa
hch	memüteyuriecü vahesie
hch	pepücarahüpani. Müpaü 'utayüca
hch	'Unausarümetü Piripe, ni'enieni
hch	titerüvacame tixaxatame Quisariyaxi
hch	xapaya. Müpaüsü tinitahüave,
hch	Petimate 'acu tita pemütiterüva.
hch	'Enata heiserie menipitüani vaniu
hch	mara'acate memühüritüarie
hch	müvaviyanicü yunaime 'uva
hch	Mericüsü 'uqui Sesareyasie pecatei
hch	Curineriyu titevatü xei sienituyari
hch	cuyaxi tiva'aitüatü. Mücü cuyaxi
hch	'Itariyasie Miemete Cuyaxi
hch	Curineriyu müpaü tinitahüave,
hch	Ranuca'atu nepünehaquiecai 'epaucua.
hch	Cüa caviecacu tau yacütütü
hch	nenineneneviecaitüni nequita. Camü
hch	'uqui nehüxie putique 'ixuriqui
hch	merücaüyeme 'anacatütü
hch	'Iyari müpaü pünetiutahüavixü,
hch	Vahamatü quenemie tixaü
hch	pecati'a'iyaritüatü. 'Ime ta'ivama
hch	'ataxevitü menesiteütacacu mana
hch	teneta'axüani. 'Uqui quita
hch	Mericüsü yatiumaica mana ninuani Vani
hch	Maricuxi mütitevacai varusieya quie,
hch	Mariya mütitevacai varusieya. Muva
hch	meniyuxeüriecaitüni yumüiretü
hch	Neuxei 'Ixaherisixi, xemeta Cacaüyari
hch	xemüteheuyehüviri, xequene'enanaca.
hch	Tuquipa mehecünecu yumüiretü
hch	Huriyusixi menivaranucuveiya Papuru
hch	Verunavemame, hipatüta Cacaüyari
hch	me'ayexeiyatü Huriyusixi memayuyeitüa
hch	metenivacuxaxatüvacaitüni
hch	menivatuicacaitüni memüyuhayevacü
hch	tavari memücayupatacü Cacaüyari
hch	'aixüa tiuca'iyaricacu vahesie mieme.
hch	Mericüsü Huriyusixi mana
hch	meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie
hch	'Icuniyusie meheyecüneca.
hch	Menivarucunuitüani teüteri.
hch	Menitituaxixüani Papuru. Meneihana
hch	quiecari tesie müquime me'eritü.
hch	'Ayumieme teüteri memüyuhayeva
hch	menicuvaucuni Ti'aitame
hch	Mecu'uvatü quiecaritesie
hch	menivahüritüacaitüni
hch	yamemütecahunicü 'aisicasie que
hch	memüte'aitacai nü'arisixi
hch	'uquiravesixi Querusaremetari.
hch	Yuquie varevitüca mexasie 'atinapini,
hch	yunaitü yuri mete'uta'erieca
hch	Cacaüyarisie 'axeicüa
hch	meniyutemamaviecaitüni.
hch	Mücü Cacaüyari mitivevi cuie, nai
hch	cuiepa mütimieme, mücü tini'aitani
hch	muyuavisie cuiepata. Mücü mamacü
hch	müveviyata püca'ayeca tuquita,
hch	Müme menitavavirieni yapaümexa tucari
hch	müyurienicü vahesüa, perusü mücü
hch	Yuhutame 'iparevivamete Timuteu
hch	'Erasitu varenü'aca Maseruniyasie,
hch	mücütütü 'acuxi 'apüreutevicai
hch	Hicü neutiyani Papuru. Pa 'utitaraca,
hch	he'inüataca 'icuai, mana
hch	tinicuxatacaitüni vaücava. 'Atinecu
hch	Te'ixeiyaca Sipüre, ta'utata
hch	teheicu'eirieca, Siriyasie
hch	teneta'axüani. Mana Tirusie
hch	teniuyeyunixüani naviya mana
hch	müti'icapiyaniquecaicü.
hch	'Aura 'ayaca cuyaxi va'uquiyari,
hch	niviya. Tiniuta'aita memihüanicü huta
hch	tepüayaricü. Nivaruta'ivaviya que
hch	müpaicütücai que mütiuyuri.
hch	Me'utihivacacu yu'ixuriqui 'itüata
hch	mehevivivacacu tumuanari
hch	me'uti'enisitüvacacu,
hch	Mericüsü yu'aurie varutahüaveca xei
hch	sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete
hch	yuhutame, müpaü niutayüni,
hch	Xequenivarucuha'aritüaca huta
hch	sienituyari cuyaxi, cavayasie
hch	memayaxivave haica teviyari heimana
hch	tamamata, 'ixipara vivamete huta
hch	sienituyari vahamame, Sesareyasie
hch	memüyehucü haica hurayari 'aye'ayu
hch	Ne tumini nenicuxeürieni neteüterima
hch	vahesie mieme. Yapaümexa viyari
hch	müpaü netiniyurienecaitüni. 'Arique
hch	'uva neninuani ne'e'ütü.
hch	Nesü 'asinepücatimaicai 'icü niuqui
hch	hepaüsita. 'Ayumieme müpaü
hch	netinitahüave, Peti'avaüriya
hch	Querusaremesie pemüyemie mana
hch	peme'inüasienicü 'icü hepaüsita.
hch	quename heuyevecai Cürisitu
hch	müticuinecü nehaitü, quename mücü
hch	meri 'anucuqueca müquite vasata,
hch	vatahecüatüaniquecai tateüterima
hch	memücahuriyusixita hecüariya
hch	hepaüsita, müpaü ne'utaitü.
hch	Hicü müixa tetahaquiecacu, 'ana
hch	Papuru vahixüapa 'utaqueca müpaü
hch	niutayüni, Neuxei, 'aixüa
hch	cani'aneniqueyu xüca
hch	xenesi'u'enienique yanemainecaicü
hch	Cüretasie temücaheyecünecü 'ipaü
hch	tetatümaiyarietü teteheuyexürietü.
hch	Mericüsü mana hurava cuie
hch	nicumacaitüni, Pupiriyu
hch	mütipinieyatücai. Yunaime haramarasie
hch	müyema cuiepa memütamacai
hch	püva'uquiyaritücai 'iya.
hch	Tasi'utanaqui'erieca haica tucari
hch	'aixüa tiuca'iyaritü pütasi'upitüa
hch	'Ayumieme yaxequetenemaica xeme,
hch	Cacaüyari 'icü niuqui caneyenü'ani
hch	memücahuriyusixi vahesüa
hch	memütavicueisitüarienicü. Mümesü
hch	'Uquisita yaxeicüa, me'icu'eirieca
hch	tita 'ucari memüteyuruva,
hch	mepüyutaiyacai meyuhive'erietü.
hch	'Uquisi 'uquisi vahamatü
hch	yamepüteyuriecai que mücatinaque. Que
hch	yamemüteheuyexürüvecaicü,
hch	mepüte'epiniriecai yuvaiyarisie.
hch	Xitequiya 'inüariyari camaniparevieca
hch	xüca 'inüari niuquiyarisie
hch	yapeticamieni. Masi xüca 'inüari
hch	niuquiyari petisanatü peyüaneni, sepa
hch	xitequiya 'inüariyari pemexeiya,
hch	peca'inüasietü pepa'ayeitüa.
hch	Mepücateheiyehüvirie Cacaüyari
hch	Xücari müme 'inüari niuquiyarisie
hch	memüteviya vahesie tinaquenique,
hch	xüanacüa xeicüa yuri
hch	tepüte'eriecaqueyu, yacü xeicüa
hch	müpaü pütiutahüavarieniqueyu 'iya.
hch	Xevitü tevi yamücaticamiecaicü,
hch	hipame 'axa teyuruvamete que
hch	mütivarayeitüa, müpaürita yaxeicüa
hch	hipame heiserie mehexeiyame
hch	nivarayeitüamücü xevitüta
hch	Quepaucua teüteri vahepaü
hch	temüte'u'iyaricai, 'axa que
hch	temüteyuriecai tetetacahive'erietü,
hch	tavaiyari niucuyuitüarivacaitüni,
hch	yataticuyuitüvacacu. 'Ayumieme
hch	teniucuini que temüte'utixuxuaverecai.
hch	Xüca Cürisitu xehesie tiviyani,
hch	xevaiyari canimüquini 'axa
hch	xemüte'uyuricü, xe'iyari masi
hch	canayeyurini heiserie xemupitüariecü.
hch	Ne müpaü nepütinemate, sepa
hch	temücuini sepa temayeyuyurini, sepa
hch	niuqui tuayamete sepa te'aitamete
hch	memüyüaca, sepa tita hicü mütimieme
hch	sepa tita 'uxa'a mütimieme, sepa
hch	Mana Cacaüyari mayeyuri nivemama
hch	Masi yunaitü yamepücatecacü niuqui
hch	'aixüa manuyüne que maine.
hch	Quisariyaxi müpaü paine, Ti'aitame,
hch	quepai yuri tita'eririe tita
hch	mütiu'enie yatetecuxatacacu tame.
hch	'Amemüte'apinepaü mequete'epinirieni.
hch	Quepai püretima Ti'aitame que
hch	'Ayumiemerita xepüteyutuani que
hch	xemüteheuyehüviyarüva. Müme
hch	Cacaüyari tupirisiximama
hch	mecanihümetüni, mücücü
hch	mecani'ayumiemetetüni.
hch	'Ayumiemericü tame tenitamexüitüaca
hch	temüca'uximatüariecacü, cümana
hch	'axeicüa temütaseiriyanicü tanaitü.
hch	Cürisitu Quesusi parevivameya
hch	nemayanicü memücahuriyusixi vahesie
hch	mieme, mara'acamepaü neti'uximayatü
hch	Cacaüyari niuquieya 'aixüa
hch	manuyünesie mieme, müme
hch	memücahuriyusixi mavari memacünecü
hch	memütanaqui'eriva, Cacaüyarisie mieme
hch	memupasie 'Iyari Mütiyupata
hch	Xequenevaüritüaca Heruriyuni
hch	nenuivarisie mümieme.
hch	Xequenivavaüritüaca Narusisu quie
hch	miemete, queyupaümetü Ti'aitamesie
hch	Cari pamüpariyusi nepipitüa
hch	Cacaüyari, xeime tüma
hch	nemüca'uca'üyaxücü xeme, Cürisipu
hch	xeicüa, Cayu xeicüa,
hch	Titacü mücatiyu'iyaritüave tevi,
hch	Tavari 'ipaü catine'uca, Ti'aitame
hch	catinimaica niuqui que memütexüatüa
hch	temaivavemete, yacü xeicüa niuqui
hch	memüxüatüacü catinimaica.
hch	Ve'emete que xemüteyuxata, mücü
hch	'aixüa püca'ane. Müpaü xecatemate,
hch	caniutacuxaniriyarieni
hch	'Uqui que'ipitüaca yü'üya que
hch	müreuyevese, yaxeicüata 'uca
hch	quetipitüaca yücüna.
hch	Que mü'ane müreca'üya cuiepa
hch	timiemecü niyu'iyaritüaca, que
hch	mütinaqui'asitüani yü'üya.
hch	Masi tahesie mieme caticuxata. Tahesie
hch	mieme yemecü müpaü püraca'utüarie,
hch	meuyevesecü cuiesaname
hch	mücuiesananenicü yuri ti'erietü mexi
hch	ta'icueva, 'uvameta müti'unicü yuri
hch	ti'erietü quename 'icuaxiyari
hch	'Ayumieme que mü'ane 'a'uveme
hch	müyu'erie, mücü queyü'üviyani capa
hch	Sutüapai 'uqui 'ucasie püca'ayene,
hch	'uca 'uquisie payene püta.
hch	Yücü tepüte'umiquiva, 'Iyari
hch	Xüca nepini naime netivaminique
hch	hipame, xüca neneyetuanique nevaiyari
hch	mütataiyarienicü, peru xüca
hch	necatinecanaqui'eriecaque, tixaütü
hch	Ne'ivama, türi vahepaü
hch	xepücateyumaica. 'Aixüa cani'aneni
hch	xüca türi vahepaü 'asixecatemaica
hch	tita 'axa müti'ane hepaüsita, peru
hch	xequenaye'axüa püta que xemüteyumate.
hch	necani'imatüremetüni ne, 'aixüa
hch	nepücatiuca'iyari nehesie
hch	mütinaquenicü nü'ariecame
hch	nemütaterüvarienicü,
hch	nemüvareutaveiyaxüacaicü müme
hch	memeyutixexeüriva Cacaüyarisüa
hch	Naitü vai yaxeicüa püca'anene.
hch	Teüteri vavaiyari püxevitü, vatevama
hch	vavaiyari yücü pü'anene, quesüte
hch	vavaiyari yücü pü'anene, viquixi
hch	vavaiyari yücü pü'anene.
hch	Quitenie catiniuyepiyani 'amuyeyevasie
hch	nemüti'uximayacacü, yumüiretü
hch	Müpaü yuri nemüti'eriecaicü
hch	xehepaüsita, 'ayumieme müpaü
hch	nepütinemaicai, hutacüa xehesüa
hch	nepunuaniquecai xaüsie necaheta'aveme
hch	meri, tixaütü nemütixeminicü.
hch	Cürisitu yatatipitüacacu, müpaü
hch	tetetamaitü, yuri teteni'erieca
hch	'Ayumieme tepücavaüripie. Sepa herie
hch	temütipünirüme, tateüta
hch	tecanihecuariyarieca tucaricü.
hch	'Icü hepaüsita que nemüticu'eriva
hch	müpaü netinixe'utaxatüani. 'Aicü
hch	xepuyuvaüri xemisutüanicü müpaü
hch	xeteyurietü, 'anata xepisutüa.
hch	Mericüte, hicü 'aixüa caniyümücü
hch	xehesie mieme xüca müpaü xeteyurieni,
hch	Naime hepaüsita xicusixi
hch	xepayeitüarieni yeme 'aixüa 'iyaricü
hch	xemütevamicuanicü hipame. Que
hch	temüteyurie, müpaü xetevamicuayu,
hch	pamüpariyusi canipitüariecamücü
hch	Xaüsie memeyutixexeüriva
hch	nenivanavanecaitüni yacütütü,
hch	vatumini nenaqui'erietü, xehesie mieme
hch	peru panutihanie visi
hch	müracu'anesiepai. Niuqui ne'enieni
hch	müpasie tevi müpaü mücatayünicü,
hch	tevi heiserie mücahexeiyacü müpaü
hch	Cacaüyari teüterimama yunaitü
hch	Müme heiva xüca tevaru'enienique que
hch	memütate'aitüacucai, xeme
hch	xepücayuhayevaqueyu xeheixeiyatü
hch	niuqui 'aixüa manuyüne, yuri que
hch	Müpaüri tiniuyurieni, nuivarite
hch	memücahuriyusixi memüta'axiyarienicü
hch	hepaüna, 'Apurahami que
hch	mütiutahüavarie, mümeta
hch	meyutemamavietü memacünecü, Quesusi
hch	Cürisitusie meteviyatü. Müpaüta
hch	tiniuyurieni temitanaqui'erienicü
hch	'Iyari yuri tete'erietü, que
hch	temeixeiyaniquecaicü.
hch	Xeyutemamaviecame xecaniyu'eriecaitüni
hch	'ana. Queri 'uyü. Ne nepütihecüata
hch	que xemüteyumaicai que
hch	xemüteyuvaüriyacai. 'Asita xüca
hch	xeyüvavenique, yühüxi
hch	xepüvatituniqueyu 'ana,
hch	Cürisitu Quesusisie xüca tiviyani,
hch	sepa mü'inüaritüarie sepa
hch	müca'inüaritüarie, 'aixüa
hch	caniyümücü xüca yuri ti'erieca
hch	xeicüa. Peru yuri que müti'erie,
hch	tiyucanaqui'erietü caniyüanemücü.
hch	Hicümüsüari que temüteyüvave,
hch	'aixüa tequevayurieca yunaime, masi
hch	yemecü müme Cacaüyarisüa
hch	memüquiecatari yuri memüte'erie.
hch	Müpaüta pütiuyuri naime ra'ivatü
hch	mütita'aitacü. Müpaü tinipitüani
hch	nai müticuyuitüanicü
hch	memüyutixexeüriva vahesie mieme, tevi
hch	mu'uya micuyuitüvapaü yuvaiyari.
hch	Neri mücü niuqui hepaüsita
hch	nepuhüritüarie Cacaüyari que
hch	münetiumi 'aixüa tiuca'iyaritü,
hch	yütürücariyacü que münetiuyuitüa.
hch	Müpaü tecatenipitüarieca mexi
hch	te'aye'axüaxime tanaitü
hch	temütaxevinicü yuri que temüte'erie
hch	Cacaüyari nu'ayasie, que
hch	tecatenipitüarieca tevi maye'ave
hch	temacünecü, temüseseüyenicü
hch	Cürisitu que müraye'avepaü, mücü
hch	Cürisitu ta'inüaritücacu.
hch	Xepücayuxeviriyani müme yüvipa mieme
hch	memüteyurie vahamatü. Tixaü
hch	pücatitixuavere que memüteyurie. Masi
hch	xequenivahecüatani que memüteyurie.
hch	Quetinivareuyehüvirieca 'aquemasi
hch	'avarusi que maine, mücü 'aisica
hch	canive'emetüni. Müpaü paineta
hch	quename tixaütü tipitüarieni,
hch	Cacaüyari catinihecüatani que
hch	nemütixexeiyamücü yunaime, Cürisitu
hch	Quesusipaü netinemaitü.
hch	Mücü yaxeicüa pü'anecai.
hch	Yunaime nixexeiyamücüni,
hch	niyuhiveriecaitüni xemu'enanacü que
hch	Yunaitü teüteri mequexexeiyani
hch	xeca'ayu'eririyacacu. Ti'aitame hura
hch	xeyutemamavietü pamüpariyusi
hch	xemipitüacacü ta'uquiyari. 'Iya
hch	yüvemete catanayeitüani, tahesie
hch	mütinaquenicü tita mütinaqueni
hch	Cacaüyari teüterimama vahesie,
hch	hecüaripa me'u'uvacacu.
hch	Sepa xemümüquitetücai
hch	xeca'inüaritüarievavetü que
hch	canixe'anutanieritüani Cürisitumame.
hch	Catatineuyehüvirieni naime que
hch	temüteheuyexürüvecai.
hch	Türi meta, yaxequetenecahuni naime que
hch	memütexecühüave xe'uquiyarima.
hch	Ti'aitamesie xeteviyacacu, müpaü
hch	püreuyevese. Müpaü xeteyuriecacu,
hch	Müpaü xeyüatü 'üquisica xenacüne
hch	yunaime yuri memüte'erie vahesie
hch	mieme, Maseruniyatari 'Acaiyatarita.
hch	'Ayumieme teniutuicarieni xehepaüsita
hch	yuri xemüte'eriecü ta'ivama, sepa
hch	temüteuyehüva temü'uximatüarie
hch	tepüca'u'itutupeni hipame vahepaü.
hch	Tepayeneniereni püta, tepütamaica.
hch	taipaü merücaüyetü. Heiseriemecü
hch	canivaranutaxüriemücü müme
hch	memüca'imate Cacaüyari, müme
hch	yamemücatecahu Tati'aitüvame Quesusi
hch	niuquieya 'aixüa manuyünesie.
hch	Heiserie tecahexeiyatü tepücayüacai.
hch	Heiserie tecanexeiyanitütü
hch	temütexe'uxitüanicü, peru müpaü
hch	tecateni'uximayacaitüni masi
hch	'üquisica tematayeitüanicü,
hch	'Ayumieme müpaü nepümatituica
hch	müpaü yemecü müreuyevesecü,
hch	xequenevavirieca Cacaüyari, nenevieri
hch	xequenepitüaca, vaüriyarica
hch	xequenepitüaca, pamüpariyusi
hch	xequenepitüaca yunaime teüteri
hch	Müpaü catinihecüaca, pümarive
hch	mücü niuqui masiücütü matüa, que
hch	temüteheyexeiya Cacaüyari manuyüne.
hch	Que mü'ane cünaya mumü yuxaüta
hch	'amuca yemecü, mücü yuri püti'erie
hch	Cacaüyarisie, 'ivavirietü nenevieri
hch	'ipitüatü pü'ayumieme tucaricü
hch	'Ecüsü Cacaüyari teviyari
hch	pecanihücütüni. Quene'ata'una
hch	quetine'amexüitüaca, heiseriemecü
hch	yapemüticamienicü, Cacaüyari
hch	pemayexeiyanicü, yuri
hch	pemüti'acanaqui'eriecacü,
hch	pemütiuca'enivanicü,
hch	pemücaha'a'eriyanicü.
hch	Hicürixüa masiücütü nayani 'aixüa
hch	que mütiuca'iyari, munuacü
hch	tasivicueisitüvame Cürisitu Quesusi.
hch	Mücü que mütiuyuri, taheyemecü
hch	temücacui'inicü yatiniuyurieni.
hch	Tiniutahecüatani que
hch	temüte'ayeyuyurini que
hch	temücatetipüne. Müpaü
hch	catinimasiücüni niuqui 'aixüa
hch	manuyüne cuxasivacacu.
hch	Pücayüve yamütiyurienenicü que
hch	Naitü 'utüarica xapayarisie müre'uxa
hch	Cacaüyari 'inetüacu, mücü peuyevese
hch	müti'üquitanicü mütatierivanicü
hch	mütaheiseriyarienicü
hch	ti'üquitüarietü mayanicü quepaü
hch	heiseriemecü yamüticamieni.
hch	Cacaüyarisie mieme mühüritüariecü,
hch	neuyeveca que mü'ane ti'üviyame
hch	mühücü mücaniuquimariecacü,
hch	yuxaüta xeicüa mücayüanenicü
hch	mayu'eriya mücahücütünicü,
hch	tavecame mücahücütünicü,
hch	mücavativayanicü, tumini
hch	mücahive'eriecacü tiyucuamanamütü.
hch	Mücü 'Iyari niutatuani vaücavamecü
hch	temeixeiyanicü, tativicueisitüvame
hch	Quesusi Cürisitu yatatiumicu.
hch	Nepümatiu'utüiri yuri neti'erietü
hch	quename yapeticamieni, müpaü
hch	netimaitü, que nemutaine ne, 'ecü
hch	pecananuyehaitürüvemücü.
hch	'A'isü pemacue'e pemüti'aitamecü
hch	Hecüasica canixuaveni xapasie müpaü
hch	Peru 'icüsie pütiunaquixü masi
hch	yemecü ve'emecü müxeiyarienicü,
hch	Muisexi hepaüna catixeiyarievecacu,
hch	yaxeicüa qui vevivame cui ve'emecü
hch	que müticuxaxasiva, veviyaya hepaüna
hch	caticuxaxasivacacu qui.
hch	Mericüte, que hate vahepaüsita
hch	püha'acai huta teviyari viyari.
hch	Müpaü catinimasiücüni, müme
hch	mecanihümetücaitüni 'axa
hch	memüte'uyuri 'ana. Müme vacaxari
hch	'apucuhetei me'atixüriecu macumavesie.
hch	Müpaü müveranicü quepaucua mixatüa
hch	Cacaüyari teüteri tita 'axa
hch	memüteyurie hepaüsita, müpaüta
hch	püreuyevese mavari müvevienicü
hch	yücümana tita 'axa mütiuyuri
hch	hepaüsita 'aixüa miyurienicü.
hch	Yemecü 'aixüa nemaniyuriecamücü,
hch	yemecü nemanimüiriyacamücü.
hch	Ti'aitame puyuhüritüa,
hch	Müpaü paine Ti'aitame.
hch	Peru Cürisitu caninuani. Mara'acame
hch	canihücütücaitüni cui
hch	muhüritüarie. Cani'atüani tita
hch	'umüramiecai 'aixüa müti'ane.
hch	Tuquita peutaha, peru tuquieya 'aixüa
hch	pü'ane masi, paye'ave, mamacü
hch	pücaveviya, 'ena cuiepa pücamieme.
hch	Necaninuani yanemütiyurienenicü
hch	Xüca 'itixani'erieni 'inüari
hch	niuquiyari Muisexi mi'atüa,
hch	caniumümücü canenimayasietü,
hch	yuhutatü ya yuhaicatü müpaü
hch	Que mü'ane vahepaü maine, mücü
hch	püyuhecüata quename 'icuvaune yucuie.
hch	Capa xe'u'uxenicü xeme, yu'iyarisie
hch	capa xevaüripiecacü, xequena'erivani
hch	mücü que mütiucaneviecai 'axa
hch	teyuruvamete cuini mieme
hch	Xei mieme cuxi 'utaitü, müpaü
hch	pütihecüata, tita mütayuitüarieni
hch	pütitayeitüarieni, tita
hch	mütiutiveviya xatatü. Peru
hch	mücatitayuitüarieni.
hch	'Aixüa xüca tiuca'iyarini yunaime
hch	xehesie mieme. Müpaü xeicüa.
hch	Xücari cui xe'ixeiyani que mü'ane
hch	visi mü'ane manacatücü, xüca
hch	müpaü xete'icühüaveni, 'Ecü xüa
hch	'ena quenacani 'aixüa mü'anesie,
hch	xüca müpaü püta xete'icühüaveni
hch	tevi mümave, 'Ecüsü 'umapaitü
hch	queneuveni, mesü 'ena nehetüa
hch	Yunaitüri que memü'anene yeutari,
hch	viquixi, cuterixi, haramarasie
hch	mecanimaxiusievaveni, teüteri
hch	yücümana menivamaxiutavaveni.
hch	Titacü xemüteheuca'u, mücü
hch	pütitipüque. Xe'ixuriqui püticümiva
hch	Mümeri müpaü mepüte'u'üquitüarie,
hch	yuhesie mieme müpaü mepücayüacai
hch	que memütehüritüariecai, tame püta
hch	tahesie mieme mepüyüacai mücü
hch	hepaüsita. Xemesü hicü
hch	vicueisitüarica hepaüsita
hch	xepüte'utahüavarie vahepaü,
hch	yametenixecuxaxatüvacaitüni, 'Iyari
hch	Mütiyupatasie meteviyatü taheima
hch	meyenü'ariesie. Cacaüyari niuqui
hch	tuayametemama müpaü mepütemaicaqueyu
hch	que xemüte'utahüavarie.
hch	mexexeiyatü que xemüte'u'uva
hch	Cacaüyari xeteheuyehüvirietü
hch	'Ayumieme mexi yuvaiyarisie 'uyeica
hch	cuxi, tiucahive'erietü pücayüaneni,
hch	teüteri que memüte'ucahive'erie,
hch	Cacaüyari que mütinaque püta
hch	'Ayumieme Cacaüyari yütürücariyacü
hch	xetuicacacu, tixaütü
hch	xecatehümetütü xequenacüne, mücü
hch	yemecü tixaü xetehümetüme
hch	müxe'ayeitüanicü tucari 'aye'ayu.
hch	Mücü niuqui quepaucua munua, tevi
hch	müpaü mütinaquecaicü xeicüa
hch	hasuacu püca'atüarie. Masi
hch	pü'atüarie 'Iyari Mütiyupata
hch	vacuyuitüvacacu teüteri
hch	yametenicuxatacaitüni Cacaüyarisüa
hch	xepücatehetütümaiyani xeme
hch	nenaqui'erima, Ti'aitame que
hch	mütixeiya, xei tucari xei miriyari
hch	viyaripaü cani'aneni, xei miriyari
hch	viyari meta xei tucaripaü pü'ane.
hch	Que mü'ane yu'iva münaqui'erie
hch	hecüaripa caniuveni, pücatiquetamüre
hch	'Ipaü mepütemasiücü Cacaüyari
hch	nivemama Cauyumarie nivemama. Yunaitü
hch	yamemücateyurie que mütiheiserie, que
hch	mü'ane yu'iva mücanaqui'erieta,
hch	mücü Cacaüyarisüa mepücamiemete.
hch	Tame tecatenetimani que
hch	mütatinaqui'eri Cacaüyari, yuri
hch	teteniuta'erieni naqui'eriyayasie que
hch	mütatinaqui'erie. Cacaüyari
hch	catiniyucanaqui'erieca. Que mü'ane
hch	tiyucanaqui'erietü muyuhayeva, mücü
hch	Cacaüyarisie tiviyatü
hch	caniyuhayevamücü, Cacaüyarita
hch	hesiena tiviyatü tiyuhayeva.
hch	Vaüca nepünetemaviecai
hch	nemütimariecü 'anivema hipatü tita
hch	yuri mürainesie meteviyatü
hch	memu'uvacü, 'aisica ta'uquiyarisüa
hch	mieme que temüte'upitüari.
hch	Taheima miemete niuqui tuayamete meta
hch	hipatü mepücayü'üviyacai que
hch	memütehüritüariecai matüaripai,
hch	mepicu'eirie masi yuquie. Mücü
hch	Cacaüyari caniva'üviyani
hch	memütaxanesienicü tucari mümarive
hch	'aye'ayu, nivaranutaxürüvani
hch	yüriyasie tepüa mücaxüvecü.
hch	Müpaü niutayüni, Ne que mü'ane
hch	misutüa minüni necanihücütüni,
hch	Mexüacame 'Imatüreme nepühücü.
hch	Tita pemütixeiya quetinaca'utüa
hch	xapasie, queneutanü'axüa
hch	memüyutixexeüriva vahesüa
hch	'atahutarieca quiecarisie memetitei,
hch	müme 'Epesusie 'Esimirünasie
hch	Perücamusie Tiyatirasie Sarütixisie
hch	Piratepiyasie Rautiseyasie memetitei.
hch	Ne tucari nepipitüa mütihayevanicü
hch	que mütiyuriene, peru pücayuvaüriya
hch	mütihayevanicü vacumaüvatü müme
hch	Xaütü netü mu'enaxü, que'i'enieca
hch	tita 'Iyari mütivatahüave
hch	Muyuavisie cuiepa cuietüa ni xevitü
hch	pücayüvecai mitaveracü xapa,
hch	Hesiena mütinaquenicü
hch	Müpaü metenitahüave hürite 'aite,
hch	Quetananucanama, quetaneuti'avieta
hch	catasixeiyacü que mü'ane 'uvenisie
hch	maca Muxa Nunusi catasihecanicü.
hch	Mepücaheuhacacuicuni,
hch	Müpaü meteniupitüarieni,
hch	memücavacuinicü, masi
hch	memüva'uximatüacacü 'auxüme meseri.
hch	Que memüteva'uximatüacai, yaxeicüa
hch	mecaniyüacaitüni cumu quepaucua tevi
hch	Neri yuhutame necanivarexeiyani
hch	tehecüatamete. Müme nepüvatiyasani
hch	que memüte'unenierixü müpaü
hch	memütecuxatanicü xei miriyari heimana
hch	huta sienituyari heimana haica teviyari
hch	tucari, maixa me'anacatütücaitü
hch	Pemüvatahüavecü müquite,
hch	Mücü yeutanaca nemuxei tüvepaü
hch	catiniyuxexeiyacaitüni, husepaü
hch	re'ücatü, mayepaü retenitü. Hicü
hch	cu 'amüpa nipitüani yütürücariya,
hch	heiserie nipitüanita müti'aitanicü
hch	'uvenisie 'acaitü haque cu
hch	müre'aitacai, heiserie vaüca
hch	Hutariecata niuqui tuayame 'utümana
hch	niumiecaitüni müpaü 'utaitü,
hch	Quiecari mümarive niuca'unarieniri
hch	Vaviruniya quiecariyari. Yaxeicüa
hch	'ucapaü yuvinu que mütiva'itüa
hch	memü'axenicü memicumaüvanicü, mana
hch	quiecatari meniva'itüacaitüni yunaime
hch	nuivarite memühecarienicü.
hch	Hicürixüa vaquiecari niuca'unarieni.
hch	Mücü menicumaüvacaitüni cuiepa
hch	te'aitamete cava'üyatücacu. Vinuyacü
hch	cuiepa memütama menitarüvecaitüni,
hch	Müpaü meputiyuaneni 'ana, Tita
hch	pemütihive'eriecai 'a'iyarisie
hch	cuacuaxicacu, 'ahesüa caniumaveni.
hch	Xavatütü marivetü naitü
hch	tiniutatümaiyarieni 'ahesüa. Yuheyeme
hch	Visi tequete'ixatani
hch	Hicü müquite nenivaruxeiya
hch	'uquiravesixi türi yunaime, 'uveni
hch	manuvecai hüxie meti'ucame. Xapate
hch	niutiverarieni. Xevitüta
hch	niutaverarieni xapa haque memacayasarie
hch	müme tucari memexeiya. Hicü müquite
hch	meniuta'ivaviyarieni que memüte'uyuri
hch	hepaüsita que müre'uxacai xapatesie,
hch	müpaü meteniupitüarieni.
hch	Hasuacu hesiena pücaheutahani tita
hch	mütiseviximarie, tita mütiyusevixima
hch	meta müti'itava. Müme xeicüa
hch	memacayasarie Muxa xapayasie quename
hch	tucari mehexeiya manuyünesie, müme
hch	meneutahaqueni mana.
