heg	Hmunan hesa ku Ama Lamtua Allah koet
heg	apan-dapa kua nol apan-kloma kia.
heg	Nini ela, leol itu la daid leol in tene
heg	dui, deng lelo-leol tenga las. Un ator
heg	ela meman, le eta Un koet hidis totoang
heg	son nam, Un tene se leol itu la.
heg	Mo ula la siut noan, “Hoe, na tom lo!
heg	Mo Un kom Kain in bele ngas lo. Ta Kain
heg	koon-mali isi, didiin un sila ka
heg	Hidim Set nuli taplaeng pait taun 807,
heg	nol un haup taplaeng ana biklobe nol
heg	Kon Ama Lamtua sabail apa, undeng Un
heg	koet nal oen son, le daad se apan-kloma
heg	kia. Ni man tao Ama Lamtua dalen iil
heg	21-23 Nini ela, totoang sa-saa in nuil
heg	se tuu dapa ngias mates hidi. Atuli,
heg	hmukit in moang, hmukit huin, hmukit in
heg	lolo, nol tilu-kee kas mates hidi. Suma
heg	Noh nol totoang in se kapal la dalen
heg	Ama Lamtua Allah tupang napiut Un in aa
heg	Hmunan nu un dale ka mulai deng Babel,
heg	Erek Akad, nol Kalne. Nias totoang muik
heg	Kon nam, Ama Lamtua niu maa le tao
heg	didaan oen dasi-dehet ta. Nini ela lam,
heg	Un tao atuli las le holhising lako
heg	papmes se apan-kloma kia. Kon oen
heg	bangun napiut kota na pait lo.
heg	Mam Auk bel hangun se atuli-atuil man
heg	in bel ku hangun nas.
heg	Mo Abram daad napiut se dale Kanaꞌan.
heg	Hidim Lot lako daad se ingu-iung man in
heg	dadani nol kota Sodom, se hnono Yordan.
heg	Hidi nam, AMA LAMTUA tulu-balang apa ka
heg	bel Abram, le tekan noan, “Abram! Ku
heg	lii deken. Ta Auk man tiud bel ku deng
heg	ku musu las. Nol mam Auk bel ku in hapu
heg	Kon nam Abram siut noan, “Elia! Ku
heg	niam bee hmunan. Mo un nam suma bee
heg	hmudin tuun. Tiata ku man muik hak le
heg	ator una. Ku le tao saa nol una lam, na
heg	ne ku!” Hidi kon Sarai siut-saet tuun
heg	nol Hagar, tiata un haung lali.
heg	23-27 Kilan deng leol neot na kon,
heg	Abraham muid Ama Lamtua Allah in leka
heg	ka meman. Kon un sunat. Hidim un sunat
heg	Ismael, nol totoang bikloeb in se un
heg	uma dalen na ngas. Un kon sunat ata
heg	biklobe las totoang. Dedeng na, Abraham
heg	umur taun buk sipa beas sipa son, nol
heg	Ismael umur taun hngul tilu.
heg	AMA LAMTUA siut noan, “Eta Auk haup
heg	atuil banan at buk lim se kota Sodom
heg	mam, Auk hukung kota na lo, undeng
heg	Mo Lot situn noan, “Idaa Ama! Ela
heg	Kon Abraham siut noan, “Ama lahi! Auk
heg	bali noan mi totoang niam atuil in taan
heg	Ama Lamtua Allah lo. Tiata taon elola
heg	ko bet muik atuli in le keo tele au,
heg	halin kat nal auk sapang ngia.
heg	Oen nikit in sumpa hidi kon lahing
heg	Abimelek nol un meo la pait lakos oen
heg	nusa ka, nusa Filistin.
heg	Betuel na mo Ribka ama ka.
heg	Ama Lamtua, auk dil ne ui in kali ki
heg	suut tia. Tana-bihaat in deng kota ni
heg	ngias maas naus ui se nia.
heg	Eta un siut noan, “Maa ninu ama! Nang
heg	le hidim auk ninung bel ama unta lias
heg	kon.” Eta ela lam, na daid tada noan,
heg	tana-bihatang na man Ama Lamtua hulin
heg	son, le daid auk tuang muda, sapa ka!’
heg	5-6 Dedeng Abraham nuli nabale la, un
heg	bating bel Hagar nol Ketura anan nas
heg	mesa-mesam nol un nena. Hidim un lok
heg	oen le lakos daad se Kanaꞌan halin
heg	leol-saken na, le halin nam oen katang
heg	deng un ana Isak. Mo un hmuki-nalan nas
heg	totoang, un saos bel Isak.
heg	3-4 Eta ku daad tahang tuun se maan na
heg	lam, mam Auk leo-leo nol ku, nol bel ku
heg	hangun bili-ngala. Mam Auk bel ku in
heg	hua-koet tas le taplaeng mamo,
heg	banansila el duun in ne apan-dapa kua
heg	ngas. Nol Auk bel ku, nol ku in
heg	hua-koet tas nusa nia, nol un ingu-mana
heg	las totoang. Deng ku in hua-koet tas,
heg	mam totoang bangsa in se apan-kloma ki
heg	ngias haup hangun. Nini ela lam, Auk in
heg	hid nol ku amam Abraham ma, Auk taon
heg	Kon nam, Isak ngali ui in kali na
heg	Syeba, man nahin na noan ‘sumpa’.
heg	Tiata oen ngali kota na ngala Beer
heg	Syeba, maa pes leol neot nia.
heg	Kon Yakob siut noan, “Baktebes
heg	Suma eta ku labang nal una, halas-sam
heg	ku haup in kuis deng un ima ka.”
heg	In biasa ka lam, eta laen nol lae-blai
heg	las nakbua son, halas-sam atuling in
heg	lolo-poa ka pekot batu la, le naus ui,
heg	halin ninung hmukit tas. Niun hidi kam,
heg	Kon nam Lea behe, ti un hua tana-ana
heg	biklobe mesa. Un ngali tana-ana na
heg	Ruben (man nahin na noan, ‘olan ngat
heg	ta muik ana’),  undeng un tek noan,
heg	“AMA LAMTUA meman ngat net auk in
heg	susa ki son. Undeng na le halas ni auk
heg	sapang ngi kon tade le tinang au.”
heg	Nang le auk lakong leo-leo nol auk
heg	sapa-anang ngias. Paap taan son le auk
heg	daek hiti-late bel papa, tiata auk baen
heg	nutus oen son. Undeng na le halas ni,
heg	oen nam mo auk nenans.”
heg	Kon auk siut noan, ‘Elola la
heg	Banan le, muik Ama Lamtua Allah man auk
heg	upung Abraham nol auk amang Isak in
heg	todan-lahing nga. Un doha-tinang au, mo
heg	lo kam taon elola ko baki nulut pait
heg	auk nol imang mosa son. Mo Ama Lamtua
heg	Allah hut mata ka nol auk in susa ni
heg	lo, nol Un kon ngat auk in dake ki
heg	totoang. Undeng na, sian Un maa kaing
heg	Hidi nam, Yakob lok atuling in lolo-poa
heg	taung buan hmunan na ka noan, “Eta
heg	auk kakang Esau tutnaal ku, le un ketan
heg	noan, ‘Ku le lako elola la? Ku niam
heg	asii ata ka? Hmukit nias asii nena
heg	Tiata auk nodan nol in todan, le halin
heg	kaka sium auk in bele, man muik nahin
heg	long nas. Ta Ama Lamtua Allah banan isi
heg	nol auk son, tiata Un bel totoang asa
heg	man auk in koma ngas.” Yakob hanet
heg	napiut Esau, didiin Esau sium in beleng
heg	“Pail-kakang totoang! Atuil Israel
heg	lias kom in nuil daem nol kita. Tiata
heg	nang le oen daad leo-leo nol kit se
heg	dale nia. Dale ni in bluang-bleha ka
heg	nol taung kit totoang. Kit kon boel
heg	saap apa nol oen anan bihata las. Oen
heg	kon boel saap nol kit anan bihata lias.
heg	Yakob tao ata Bilha la daid un sapa
heg	son, mo dedeng oen se las sa, Yakob
heg	taan haup noan, Ruben niin nol Bilha.
heg	Eser anan nas, Bilhan, Saꞌawan nol
heg	Kon atuling na tek noan, “Oen ne ias
heg	lo son. Mo oen tek noan oen le lakos
heg	dadani nol iung Dotan.”
heg	Onan in daek ela ka, tao Ama Lamtua
heg	koon-mali isi. Undeng na le, Ama Lamtua
heg	Nikit Potifar tinang ngam Yusuf in dake
heg	ngas totoang banan kon, un nanga-nangan
heg	saa pait lo, un in tana ka suma
heg	Nate lelo tilu lam lahing nga maa
heg	puting paap deng bui ni dalen. Hidim un
heg	nikit paap pait, le mana-koet in ninu
heg	banansila el hmunan nua.
heg	Mo auk herang isi! Undeng nahkiut tuun
heg	nam, aus-saip iut aap daat tas hol nuli
heg	aus-saip iut in apa banan nas.
heg	Dedeng un haup ana nomer dua la kon, un
heg	aa pait noan, “Auk haup in susa-daat
heg	se maan ni son. Mo Ama Lamtua Allah bel
heg	auk hangun, le auk haup tana-ana ni
heg	son.” Kon un ngali tana-ana na,
heg	Ming oen aa nol apa ela kon, Yusuf
heg	hangu nang soleng one, le un sii lako
heg	lilu siing-siing se maan didang. Un
heg	lilu hidi kon, un pait lako se one la.
heg	Hidim un tadu atuli le but Simeon se un
heg	kaka-palin nas silan.
heg	Nikit Yusuf ngat net Benyamin nol un
heg	kakan nas kon, un lok tulu in mana-koet
heg	ta noan, “Hoe! Nol atuil nias lakos
heg	auk uma lua! Hidi kam ku laok keo
heg	aus-sapi mesa, le hosan fala babanan.
heg	Ta hidim auk kaa leol-ditun ni leo-leo
heg	Hidi kon, tulu in mana-koet ta,
heg	presa-tinang oen karong ngas totoang,
heg	kilan deng kaak hmunan na karong nga,
heg	maa lako lius se pail hmudin na nenang
heg	nga. Kon nam un haup klas lil-muti ka
heg	se Benyamin karong nga.
heg	Nini lalan man kit in taan lo nia, Ama
heg	Lamtua Allah kil nol auk maang muna
heg	deng mia. Le halin nam mi nol mi
heg	ana-upun nas haup boa-blingin.
heg	Yakob nenan man in muid le lakos se
heg	dale Mesir ras ngalan nas elia:
heg	1-2 Hidi kon, Yusuf nol un kaka-palin
heg	nas at lima, lakos ngada se lahing nga.
heg	Yusuf tek lahing nga noan, “Ama lahi!
heg	Auk amang nga nol auk kaka-paling ngas,
heg	maas son deng Kanaꞌan. Oen maas nol
heg	oen laen, lae-blai las, aus-sapi las,
heg	nol oen kai-batu las totoang. Halas ni
heg	oen totoang ne dale Gosen son.”
heg	Kon Yusuf siut noan “Banan papa! Eta
heg	paap koma ka ela son nam, auk muid
heg	Un tek un ama ka noan, “Papa e! Tao
heg	ela deken. Ta un na mo Efraim, aan
heg	hmunan na lo. Paap musti sakeng paap
heg	ima kanan na laok se Manase bon na
heg	dapa. Ta na aan hmunan na hak.”
heg	Mo Ama Lamtua Allah man auk in todan
heg	na, tulung ku. Tiata Un tao ku imam ma
heg	le tes-kain, le didiin deng kakatang
heg	kon no, ku hmeon bali nal one. Ku nal
heg	one, undeng Ama Lamtua man tulung ku,
heg	meman Un in kuasa ka muun isi baktebes!
heg	Undeng na le, auk nahlae se Una. Ta Un
heg	Tiata nol nia, auk tek mi le halin mi
heg	boel lii bakun tia. Ta auk hida, le mam
heg	auk ngat mia, nol mi anan nas
heg	Kon un hua Tana-ana biklobeng mesa.
heg	undeng un anan nas mates hidi son.
heg	“Un nia mo, Auk Anang in namnau ka.
heg	Atuil Yahudi lo kas daad ne as.
heg	Ulat bating atuil in haup susa, undeng
heg	muid Ama Lamtua Allah ngas,
heg	Mo Auk le tek elia: balas in daat ta
heg	nini daat deken. Eta atuli papas ku
heg	pipim halin na lam, nang le un papas ku
heg	Ama man kil bandu didiin hidi nutus
heg	le nodan tutungus se Ama Lamtua lam;
heg	Nenesang kon, ulan tene nauh didiin ui
heg	tene baa. Angin tuan kon huu tom um na.
heg	Kon nam, um na lea didiin dudu-dudus.”
heg	Kon Yesus situs noan, “Hoe, tasao le
heg	mi lii isi kia!? Mi parsai Auk lo
heg	ke?” Hidim Un hangu dili, le kaing
heg	angin na, nol len na noan, “Tenem
heg	tia!” Kon nam, len na nol angin na,
heg	Mo Yesus situs nini kleta noan,
heg	“Elia: eta muik fesat in sapa kam,
heg	haep pas telang lo, mo oen kaa le
heg	didiin silis. Eta biklobeng in sapa ka
heg	muik nabael se la kam, taon elola ko
heg	oen totoang kaa leo-leo. Mo eta oe mes
heg	le, atuil didang maa daek lai-niin una,
heg	le un tapan nas haup in susa, halas-sam
heg	Asa man Auk in tui mi siing-siing nga,
heg	mam mi musti laok tek totoang atuli
heg	lia. Nol asa man Auk tek mian ete-ete
heg	ka, mam mi musti laok papmes totoang
heg	ingu-mana las le tek atuli las.
heg	Yuhanis ima-ii las pait kon nam, Yesus
heg	aa nol atuil hut mamo kas deng Yuhanis
heg	noan, “Dedeng mi laok nuting Yuhanis
heg	se maan in ete tuun nua ka, mi nangan
heg	noan laok tutnaal atuil tuladang elola
heg	la? Taon elola ko mi laok se nua ka, le
heg	tutnaal atuil in bloen-blahen, man
heg	tuladang el uun in late lako-pait muid
heg	Se na, muik atuli at ila lo deng partei
heg	agama Farisi, man kil dididi oen hadat
heg	Yahudi la. Net Yesus ima-ii las tao ela
heg	kon, oen kaing Yesus noan, “Ku ima-ii
heg	las ket gandum isin tom nol leol teen
heg	in dake! Tao ela deken! Ta in ela ka
heg	kaliut kit atorang nga son.”
heg	Net ela kon, atuli las totoang
heg	herang-herang, hidim oen tek apa noan,
heg	“Bet Un niam laih Daud in hua-koet,
heg	man Ama Lamtua mee-baha las dulan meman
heg	son, deng lolo hmunan nua ka. Un niam,
heg	taon elola ko Atuling man kit in
heg	Kon Un tui oen nini kleta mamo-mamo. Un
heg	nahdehes noan, “Atuil in daek klapa
heg	mesa, lako se un klapa la, le hising
heg	Biin in nahi se lalan na ka, mo atuil
heg	man ming in Teka-teka deng Ama Lamtua
heg	Allah in kil prenta ka, mo nangan tanas
heg	baktetebes lo. Kon nam uikjale ka tuang
heg	nga maa nuhu-dau lai-niin in Teka-teka
heg	nas, deng atuling na dalen na.
heg	Yesus nahdeh napiut noan, “In kom le
heg	nangan taan baktetebes deng Ama Lamtua
heg	halin daid Un atulin na kon, banansila
heg	el atuil in sepo-dakang, man kom isi,
heg	le haup baut mutiara in osa isi mesa.
heg	Tiata un nuting-nuting baut mutiara le
heg	Lelo-maun kon, Un ima-ii las maa tekan
heg	noan, “Papa! Banan dui ka Paap tadu
heg	atuil nias totoang, le laok sos in kaa
heg	se ingu-iung man dadani mo nua ngas. Ta
heg	lelo-maun son nian! Muik in kaa dudus
heg	Oen tao ela kon no, parsum tuun.
heg	Hidim Un kat ruti bua iut nas, nol ikan
heg	nas le nodan mamo se Ama Lamtua Allah.
heg	Un bilas-bilas ruti nas nol ikan nas,
heg	le beles se Un ima-ii las, halin oen
heg	laok bating bel atuli las totoang.
heg	Auk tek mi dais nias totoang, undeng
heg	Auk niam, Atuling Baktetebes sa. Mam
heg	Auk niu pait maang nini Auk Amang ngu
heg	in loe-liliman na, leo-leo nol Un
heg	ima-ii las deng sorga. Se dedeng na
heg	lam, Auk balas atuli li totoang muid
heg	asa man oen in dake ngas.
heg	Kon Yesus aa napiut noan, “Eta ela
heg	lam, lahing nga ana ka baen baab lo, ta
heg	Mo atuling in dake na siut noan,
heg	‘Bisa lo! Taon elola ko ku musti baen
heg	nol ni tia!’ Hidim un tamang un tapa
heg	ka lako bui dalen, didiin un baen nuli
heg	Ta auk muik hak le pake auk duit tas
heg	muding auk in koma. Lam taon elol le
heg	kaka komali nol auk in daek banan saol
heg	atuil didang nga lia?’
heg	Un maa nol in tao dalen deng dadale.
heg	Un ima-ii las net ela kon, oen nahkitu.
heg	Oen keket noan, “Tasao le nahkiut
heg	tuun nam, kai ina ni tuu meman nia?”
heg	Ama Lamtua Allah esa man huil baut na
heg	“Paap Guru! Upung Musa dul pesang bel
heg	kit hadat ni son, noan: eta biklobe mes
heg	mate nang soleng un sapa ka, mo muik
heg	aan lo kam, biklobeng na palin na musti
heg	saap nol bebalung na, le halin nam
heg	hua-koet bel un kaka in maet son na.
heg	“Maa, le daad se maan in todan-lahing
heg	dui kia, se Auk halin kanan nia.
heg	Hoe, guru-guru agama nol atuil Farisi
heg	me! Mi niam meman atuil in sila-klup
heg	tuun! Mam mi haup in susa-daat, undeng
heg	mi tuladang el niut utu in cet muti ka.
heg	Atuli ngat deng likun na lam, leok isi.
heg	Mo un dalen na inu nol atuil hmate
heg	Atuil in se klapa ngas, pait laok kat
heg	seman otot bakun tia. Lail napiut tuun!
heg	Undeng na, mi musti doha-doha. Ta Auk
heg	in pait maa ki nahkekekan tukun!”
heg	Kon nam, tuang nga dalen kolo. Un tekan
heg	noan, ‘Banan! Ku niam kon atuil in
heg	loka-loka man in banan. Ta auk se iang
heg	lo kon no, ku daek nol in makoe son,
heg	hidim ku daek muid auk in prenta ngas
heg	tutungus. Undeng ku daek nal dais ana
heg	ni son, tiata mam auk nikit ku le kil
heg	dais man in tene dui pait tas. Mam auk
heg	tao fesat, le kit totoang kaa leo-leo
heg	Oen kaa mamasu lam, bihatang mes maa
heg	tutnaal Yesus. Un kil botor mes daken
heg	deng baut in osa.  Botor na isin na
heg	kon, mina bui bingis man osa isi.
heg	Bihatang na maa lius kon, un diuk tehen
heg	botor ra leo ka. Hidim un doan mina ka
heg	le baa buit-buit laok se Yesus bon na,
heg	le daid tada noan, bihatang na todan
heg	Mo Petrus kaen noan, “Papa! Atuil
heg	tengas totoang lalis nang soleng Paap
heg	kon no, auk nang Paap lo!”
heg	Kon nam tuang tene agama Yahudi la
heg	hangu dil se totoang atuil in daad se
heg	la ngas silan. Un keket Yesus noan,
heg	“Ku ming atuil hut mamo nas in aa le
heg	tek sakeng bel Ku ka son. Mo tasao le
heg	Nikit atuil nas kil nol Yesus lako lius
heg	se gubernur ra kon, un keket Yesus
heg	noan, “Elola? Ku niam baktetebes
heg	atuil Yahudi las Lahin ne?”
heg	Oen kon dul se kai bleha mes noan,
heg	Ola ka, tom nol atuil Yahudi las leol
heg	teen in dake. Kon tulu agama Yahudi las
heg	tene-tenen nas, nol atuil Farisi las,
heg	lakos ngada se gubernur ra.
heg	Daek titu lalan na, le sodo-sium
heg	Kon uikjale ka tao atuli nga apa ka
heg	pepeten mumuun. Hidim un puti deng
heg	atuling na nol ahan la-lalan.
heg	“Hii ke! Ku banan son! Tiata, hangu,
heg	kat ku nehe ka, le pait tia.”
heg	Ta Un tulu nal atuli at hngul dua. Un
heg	tek oen noan, “Auk huil mia, halin
heg	nam muid napiut se Au, le daid Auk
heg	atulin in nutus. Auk kon le tadu mi
heg	laok tek Ama Lamtua Allah in hida ka,
heg	se atuli li totoang.
heg	Ta atuil in muid Ama Lamtua Allah in
heg	koma ngas sa, man Auk nenan baktetebes
heg	Yesus aa tapnaeng pait noan, “Ama
heg	Lamtua Allah hutun nas in mamo taplaeng
heg	nga, banansila el biin man atuli hising
heg	Nikit Yesus mana le sake lako lui dapa
heg	kon, atuling man apin tom uikjale ka
heg	nodan le lako muid Yesus kon.
heg	Kon Yesus tekas noan, “Meman
heg	baktebes! Atuli li kom in todan Ama
heg	Lamtua Allah mee-baah man in maa deng
heg	iung didang ngas dui, mo in deng ingu
heg	mes nol one ngas sam, oen todan isi
heg	Tiata oen totoang sakes lui dapas, le
heg	lakos nuting maan in muik atuil loꞌ,
heg	katang deng ingu la.
heg	suma baha ka sii, mo dalen na lo.
heg	Atuli-atuil in ming dehet na ngas,
heg	herang isi. Hidim oen tek noan, “Muun
heg	isi! Atuling ni tao totoang sa-saa lias
heg	daid banan. Atuil kiu kas ming nala,
heg	nol atuil ngengo kas kon aa nala.”
heg	Petrus situn noan, “Paap niam mo
heg	Kristus! Man Ama Lamtua Allah tulu
heg	meman son, deng lolo hmunan nua ka.”
heg	Un siut noan, “Lolo ana blutu bii kua.
heg	Auk in tui-tikang ni meman ngele. Ta
heg	asii man kom le muid Au lam, un musti
heg	tahang le muid tutungus, banansila el
heg	atuli lain sisi, hidim laen sila, le
heg	hodat laok se ai halin nam sisi la
heg	Atuling na situn noan, “Baktebes Ama
heg	Guru! Lolo muda bii kua, Auk daek muid
heg	atorang nas totoang son.”
heg	Tiata Yesus tene. Kon Un tek noan,
heg	“Kil nol un maa se nia!”
heg	Dedeng tulu agama Yahudi las tene-tenen
heg	nas, nol guru-guru agama las ming Yesus
heg	in tao ela ka, kon oen kom Un lo isi.
heg	Tiata oen mulai nuting lalan le keo
heg	tele Una. Mo oen siin-tidu, lole atuil
heg	hut mamo kas kom isi nol Yesus in
heg	Atuil tene nas tanan meman son noan,
heg	Yesus in naleta na hai bus one. Undeng
heg	oen banansila el atuil in daek klaap
heg	anggor ra ngas. Tiata oen nuting lalan
heg	le daek Una. Mo oen lii-tiud nol atuil
heg	hut mamo man kom isi le hii Yesus in
heg	tui-tikang ngas. Tiata oen lakos nang
heg	Prenta dua nias man muun dui. Muik
heg	prenta didang pait man muun dui deng
heg	prenta dua nias lo.”
heg	Eta se um-elan mes dalen atuli mes
heg	parsai se Au lam, mam un kaak-palin nas
heg	esan nuting lalan le keo una. Nol eta
heg	ana mes parsai se Au lam, un ama ka esa
heg	man keo una. Ela kon, eta ina-ama deeh
heg	parsai se Au lam, mam oen anan nas esan
heg	1-2 Mo oras na kon, tulu agama Yahudi
heg	las tene-tenen nas nol guru agama las
heg	nuting lalan nabael le daek Lamtua
heg	Yesus nol ete-ete. Undeng oen le keo
heg	tele Una. Mo oen tek apa noan,
heg	“Tahang le! Kit daek Un nol ni deken
heg	le, ta lelo-leol tene kas maas dani
heg	son. Lo kam, tam atuil hut mamo kas
heg	haung keng nol kita la.”
heg	Meman Auk mateng, mo eta mam Auk nuling
heg	pait tam, Auk lakong muna mi se
heg	“Kaim ming atuling ni aa noan, ‘Mam
heg	Auk tao lean Um in Kohe-kanas Tene, man
heg	atuli li bangun-pii nini ima ka. Mo
heg	hidi lelo tilum Auk bangun-pii ulang Um
heg	na pait, mo pake atuli li ima lo.’”
heg	Kon oen totoang leo-leo nakaa mumuun
heg	noan, “Keo tele Un tuun tia! Pauk Un
heg	se kai sangsuli lua!”
heg	40-41 Nol muik bihata at ila lo, kon
heg	net Yesus in mate ka deng kakatang. Oen
heg	man hmunan nu lii-lau Yesus nol atuil
heg	man in muid Una ngas se Galilea. Bihaat
heg	nas ngalan nas elia: Salome, Maria deng
heg	iung Magdala, nol Maria mes pait (na
heg	Yakobus duas Yoses  inan na), nol muik
heg	bihata-bihata teng pait, man maas
heg	leo-leo nol Yesus se Yerusalem.
heg	Nikit bihaat at tilu las lakos lius
heg	Petrus nol atuil in leo-leo nol una
heg	ngas kon, oen tekas totoang asa man oen
heg	in ming son deng atuling muda ka in
heg	teka se niut utu kua ka. Hidim, Lamtua
heg	Yesus esa man prenta Un ima-ii las, le
heg	laok tek Un Dehet Dais Banan na se
heg	ola-ola, se papmes apan-kloma kia.
heg	Dehet Dais Banan nia, man tulu lalan le
heg	halin Ama Lamtua Allah bel boa-blingin
heg	atuli li deng oen in kula-sala ngas,
heg	halin oen nulis tutungus nol Una.
heg	Ming ela kon, Maria nangan taan asa man
heg	ima-ii na in teka ka lo. Un nangan taan
heg	le in teka na nahin na saa ka lo.
heg	undeng Ama Lamtua Allah bel boa-blingin
heg	Nahkiut tuun nam, Sakarias meen in
heg	nuduꞌ na banan meman. Hidim un nikit
heg	in naka bel Ama Lamtua Allah.
heg	78-79 Ama Lamtua dalen na duda nol
heg	Kon nam oen lalaba tuun lakos bus el
heg	Betlehem. Lius se luas kon oen tutnaal
heg	Maria nol Yusuf. Oen kon ngat net
heg	Tana-ana blutu mea na, nini se hmukit
heg	Daek muid upung Musa atorang ngas
heg	totoang hidi se kota Yerusalem kon,
heg	Yusuf nol Maria pait lakos propinsi
heg	Galilea, se oen ingu la, iung Nasaret.
heg	Mi musti daek dais banan nas. Eta lo
heg	kam, Ama Lamtua hukung in naih tom mia
heg	ka, ngele, banansila el atuli dait
heg	soleng kai ina ka deng klaput ta nini
heg	taa. Ela son na! Kai ina in muik isin
heg	banan lo ka, muik ambak lo! Tiata in
heg	banan dui ka, dait soleng hidim pasang
heg	tamang lako ai dalen.”
heg	Matatias ama ka ngala, Semein.
heg	Obet ama ka ngala, Boas.
heg	Enos ama ka ngala, Set.
heg	Kon Un laok deng ingu mesa laok iung
heg	tenga las, le tui se uma-um in
heg	kohe-kanas se propinsi Yudea.
heg	Auk maang taung atuil in nataka apa ka
heg	tom son nas lo. Molam Auk maang taung
heg	atuil in tom lo ngas.”
heg	Yudas Iskariot (man mam hee soleng
heg	Atuil in maa le hii se Au, hidim daek
heg	muid Auk in aa ngas sa, un banansila el
heg	Pait lakom le tek kaka Yuhanis noan,
heg	‘Atuil in mae lo le sium Au ngas,
heg	taon elola ko mam oen ulat
heg	Nol apin Auk taam maang kaka uma lia
heg	ka, kaka Simun sodo-sium Auk le lik Auk
heg	muid kit hadat ta lo. Mo ninin deng Auk
heg	taam maang um ni dalen nia, bihatang ni
heg	teen tahan in lik Auk iing ngias lo.
heg	Kon muik atuli laok tek Yesus noan,
heg	“Papa! Paap ina ka nol palin nas maas
heg	dil ne likun nua. Oen le tutnaal nol
heg	Kon un maa dadani Yesus deng klupu ka.
heg	Hidim un depen nal Yesus kado la mumu
heg	ka. Nikit un depen toman kon, un in iil
heg	daal loos sa tene meman.
heg	Nikit atuli las totoang daad son kon,
heg	Yesus kat ruti bua lim nas nol ikan dua
heg	nas. Un ngada lako el apan nua le
heg	kohe-kanas nodan mamo. Hidim Un
heg	bilas-bilas ruti nol ikan nas, le doong
heg	bel Un ima-ii las halin laok bating bel
heg	Nikit oen kil nol tana na laok bel
heg	Yesus kon, uikjale ka late laok se dale
heg	ka, nol peko un apa ka, ta un hukun
heg	muun isi. Mo Yesus prenta uikjale na le
heg	puit nodat tana na, kon tana na banan
heg	meman. Hidi kon Yesus sao lako bel un
heg	‘Hii babanan! Kaim maam son le kil
heg	Ama Lamtua in Teka-teka ngas bel mia,
heg	mo mi tiu-hii bubuit lo kon. Tiata kaim
heg	sii soleng kota ni ahu las deng kaim
heg	iin nias, le daid tada noan, mam mi
heg	lepa-haal in naih tom mi ngas esan! Mo
heg	nangan bana-banan! Ta Ama Lamtua Allah
heg	in prenta ka maa dadani isi son!’”
heg	Kon nam atuling na siut noan, “Taon
heg	elola ko atuling in dalen kasiang nol
heg	Mo muik in tek noan, “Meman Un nulut
heg	nal uikjale, lole Un haup kuaas deng
heg	Balsebul, uikjale kas laih tuan na
heg	Muik atuil in taan hukung Yahudi mes se
heg	la, siut tading Yesus in aa ka noan,
heg	“Paap Guru! Paap dais in aa apin na,
heg	Ta kit in nuli ki dui deng asa man kit
heg	in kaa, nol asa man kit in pake ngas.
heg	Lius se mana mes kon, muik atuli mes
heg	keket Un noan, “Paap Guru! Nataka le
heg	suma atuli bubuit sii man haup
heg	Mo Yesus siut un noan, “Auk le dehet
heg	elia: atuli mes tao fesat tene. Hidim
heg	un haep atuli mamo-mamo.
heg	Oe mesan na, ana hmudin na tek ama ka
heg	noan, ‘Papa! Bating bel auk
heg	hmuki-pusaka las tia!’ Kon un ama ka
heg	bating un hmukin nas bel oen duas.
heg	Tulu in mana-koet na tekan noan,
heg	‘Pius soleng ku surat hningin blaan
heg	na, le dul seda noan karong ngatus paul
heg	Eta ku pail-kakam mas tao kula ku lalis
heg	iut se lelon mes dalen, hidim un
heg	pesang, kon un maa nodan ampong se ku
heg	la lalis itu lam, ku musti nadidingun
heg	un in kula saol ku lalis itu na.”
heg	Auk tek mi meman! Oras Atuling
heg	Baktetebes sa pait maa kam, eta muik
heg	atuli at dua ninis se maan in nini mes
heg	dapa kam, nahkitum Ama Lamtua nikit
heg	sakeng mesa, mo nang mesan na.
heg	Ming ela kon, Yesus tek noan, “Banan!
heg	Mo ku dabun dasi mes nabale. Na ka, nol
heg	nia, ku pait lako le hee nuli ku hmuki
heg	las totoang. Hidim laok bating duit nas
heg	bel atuil kasiang ngas. Hidi nam, ku
heg	pait maa le muid Au. Ta mam Ama Lamtua
heg	Allah bel seda ku hmuki se sorga.”
heg	Lakos lius se Sakeos uma la kon, un dil
heg	se Yesus sila ka, le tek noan, “Paap
heg	Guru! Deng leol neot nia, auk bating
heg	totoang auk hmukin nias op dua, le bel
heg	op mesan na lako se atuil kasiang ngas.
heg	Eta auk sium net bea lai-lisin nam, auk
heg	bel pait oen lalis aat.”
heg	Oen leo-leo naka-naka noan,
heg	Klaap lamtua ka daad le nanga-nangan
heg	noan, ‘Auk taon elol pait te? Banan
heg	dui ka, auk tadu se auk anang in hua
heg	kia. Ta taon elola ko oen todan una,
heg	nol sium un babanan.’ Tiata un tadu
heg	un ana in namnau isi ka lako se ua.
heg	Ming Yesus siut ela kon, muik guru
heg	agama deeh aa noan, “Paap Guru in
heg	situ ka, toman isi.”
heg	Eta mi tahang nal napiut tam, taon
heg	elola ko Ama Lamtua Allah bel
heg	Tek um lamtua ka in se na ka noan,
heg	‘Kaim Paap Guru nodan kamar mes le
heg	tao fesat Paska nol Un ima-ii las. Muki
heg	Mo Yesus situs noan, “Na sii tia. Aa
heg	Un tama lako kon, oen keket Un noan,
heg	“Olan ku tek napat le! Ku niam
heg	baktetebes Kristus se?”
heg	Mo gubernur ra nangan nam, tom lo. Kon
heg	un keket pait lalis tilu la, le tek
heg	noan, “Tasao le auk musti pauk tele
heg	Un ela lia? Un in daek daat ti asa la?
heg	Auk pres Un son, mo auk haup lalan le
heg	pake taung in hukung tele Una lo. Tiata
heg	nang, le auk tadu atuli diuk una, hidi
heg	Undeng un le niung Yesus nitun na deng
heg	kai sangsuli la, tiata un lako ngada
heg	gubernur Pilatus, le nodan halin nam un
heg	man mana Yesus nitun na.
heg	Ming ela kon, kaim tapan nas at ila lo
heg	lail lakos se niut utu kua. Kon oen in
heg	neta ka el bihata-bihata las in teka
heg	ka. Oen net Yesus nitun na lo.”
heg	Paap Teofilus! Auk dehet ta pes se ni
heg	Un nuli ne kit hlala kia.
heg	Hmunan nu, auk kon taan noan Un nam mo
heg	Kristus lo. Mo halas ni auk sarain
heg	atuil Israel las nini ui, le halin oen
heg	Kon Yesus tek atuil in daek se la ngas
heg	noan, “Laok naus ui le sail inu
heg	kumbang nias.” Tukun nam oen naus ui
heg	le sail inus maa pes baha.
heg	Yesus siut noan, “Hoe kaka. Kaka daid
heg	atuil Israel las guru tene mesa. Mo
heg	tasao le kaka taan dais nias lo kia?
heg	6-8 Se na, muik ui in kali mesa, ngala
heg	‘ui Yakob’. Lelo ditu kon Yesus nol
heg	Un ima-ii las lakos lius se las. Un
heg	nataka kam kae, tiata Un daad le tene
heg	se ui in kali na. Kon Un ima-ii las
heg	nang Un sii se la, mo oen taam lakos
heg	sos in kaa se kota la.
heg	Atuli li tek noan, ‘Atuli mes man
heg	soko-hai bini la, mo atuil didang man
heg	tao nakbuan isin nas.’ Na toma.
heg	Atuling na banan, tom nol atuil Yahudi
heg	las leol in kohe-kanas sa.
heg	Mi kom in pres Ama Lamtua Buk Niu ka
heg	nol babanan, undeng mi nangan noan se
heg	na lam, mam mi haup lalan in nuil toma
heg	man hidi nutus taan lo ka. Molota in
heg	dula nas tek deng Au.
heg	Yesus situs noan, “In toma ka elia:
heg	mi nuting Au, undeng mi in net
heg	tada-taad herang nga lo. Molam mi
heg	nuting Au, undeng Auk bel mi le kaa
heg	Tiata atuil in kaa Auk boa-sising ngia,
heg	nol niun Auk dalang ngia ka, nuli
heg	butu-kil nol Au, nol Auk kon butu-kil
heg	Mo muik in aa langa-langa deng Yesus
heg	lo, undeng oen lii tene-tene agama
heg	Ta ne Ama Lamtua Buk Niu ka, muik in
heg	dula noan, Un nam laih Daud in
heg	hua-koet. Se maan didang kon, muik in
heg	dula noan, Un nam atuil Betlehem, na
heg	laih Daud ingu la, ta lo?”
heg	Nadidingun deken. Ta dulan ne mi
heg	atorang agama la noan, ‘Eta atuli at
heg	dua tek deng dasi la ka hnika mes sii
heg	Mo mi nangan taan Auk in aa ni lo,
heg	undeng mi dai hii-ming se Auk in tui
heg	Mo oen keket un pait noan, “Lam
heg	Atuling na ne ola ka?”
heg	Kon nam Yesus tek un noan, “Auk maang
heg	se apan-kloma ki le tulu bel atuli li
heg	in kula-sala ngas, halin atuil tedo kas
heg	haup in neta, nol atuil in neta ngas
heg	Auk bel oen in nuil toma, man hidi
heg	nutus taan lo ka, nol oen kon bakisan
heg	deng Ama Lamtua lo. Muik atuli mes lo
heg	kon, man nuhu-dau nalas deng Auk imang
heg	17-19 Hidi kon, Yesus nol atuil in muid
heg	Una ngas lakos iung Betania.
heg	Mo tenga las pait tam, lakos tutnaal
heg	nol atuil partei Farisi las, le tek oen
heg	deng Yesus in tao na.
heg	Atuil kota ‘Sion’ ne, ngat laok elu
heg	atuli las ngat no-nole lo kon!”
heg	(Yesus aa ela, lole Un tanan son noan,
heg	asii man le hee Una lia. Undeng na, le
heg	Un tek noan, “Niu totoang lo bii.”)
heg	Se Auk Amang ngu uma lua lam, muik
heg	kamar mamo. Eta mana lu nol lo kam,
heg	taon elola ko Auk tek mi meman son. Auk
heg	le lakong mana bel mi maan se luang.
heg	Yesus tek noan, “Hii ke! Mi butu-kil
heg	nol Au. Ta Auk banansila el anggor ina
heg	mesa. Mo Auk niam, anggor ina man in
heg	toma!  Nol Auk Amang ngu banansila el
heg	Auk tek puting bel mi dais nias meman
heg	lo bii, undeng Auk leo-leo nol mi
heg	nabale. Mo halas ni Auk le pait lakong
heg	Auk Amang ngua, tiata Auk tek bel mias
heg	meman, le halin mam dais nias dadi lam,
heg	mi nangan net noan, Auk tek puting bel
heg	1-2 Yesus aa hidi ela kon, Un ngada
heg	lako el apan nua, le kohe-kanas noan,
heg	Kon nam Yesus tekas noan, “Atuling na
heg	mo Au.” Lam dedeng na Yudas dil
heg	leo-leo nol oen se na. Un man hee
heg	Kon atuil Yahudi las tene-tenen nas
heg	tekan noan, “Deken ama gubernur. Kaim
heg	atuil Yahudi li muik hak le nutus in
heg	hukung tele lo. Suma mi pamarenta Roma
heg	la sii, man muik hak ela.”
heg	\v 16b Tentara las sium nal Yesus kon,
heg	Oras na atuil Yahudi las leol in mana
heg	natang le sium oen leol in kohe-kanas
heg	sa, mana le hidi. Undeng na, le oen
heg	nene Yesus nitun na, se niut utu na
heg	dalen, lole maan na katang lo.
heg	Hidim Un aa nol Tomas noan, “Nini ku
heg	hnangam ma le pres Auk imang ngia. Nol
heg	maa le kapas paap in ne Auk blapas si
heg	kia. Halin nam ku parsai tia, noan, Auk
heg	nuling pait son! Soleng ku in parsai lo
heg	Hidim Yesus kat ikan na nol ruti la, le
heg	Aa hidi ela lam, Yesus sake lako
heg	apan-dapa se oen silan. Un sake lako le
heg	nopen na kabut nalan tukun nam, oen
heg	ngat net Un pait lo son.
heg	Hidi kon oen pel lot deng atuil at dua
heg	nas. Kon nam lot ta nahi tom Matias.
heg	Tiata oen nikit una, le daid atuil in
heg	nutus, leo-leo nol at hngul esa kas.
heg	Auk tulu tada-taad herang se apan-dapa
heg	‘Ama Lamtua Allah tek auk Lamtuan na
heg	Mi taan atuling hlukut-kait nia. Un
heg	kuat son, mo kaim man tao banan un lo.
heg	Kaim muik kuasa lo. Kuasa na maa deng
heg	Yesus. Atuling ni banan son, undeng un
heg	parsai se Yesus. Ta Yesus na, man tao
heg	banan un son se mi sila-matan.
heg	Tukun nam oen bahan nas tema, didiin
heg	oen aa mamo pait lo son. Dudui pait ta,
heg	atuling man banan son deng un in
heg	hlukut-kait ta, dil baab se na kon, se
heg	Ming Petrus tek ela kon, nahkitu lam
heg	Ananias lea late apa ka se dale ka, kon
heg	mate meman. Totoang atuil in ming dehet
heg	Ta kit man net nol matan beas esan son
heg	noan, Yesus meman mate, mo Un nuli pait
heg	baktetebes son. Nol Ama Lamtua Koo Niu
heg	ka kon, tek dehet ni bel atuil in muid
heg	Yesus Lalan in Nuli ka ngas.”
heg	Undeng na, oen nuting lalan daat, le
heg	lakos bel duit se atuli at ila lo,
heg	hidim tadu atuil nas lakos le dehet
heg	nole-lilung noan, “Kaim ming atuling
heg	ni dehet le bilu-aa Musa nol Ama Lamtua
heg	Mo atuling in tuk un tapa ka ka, hutun
heg	soleng upung Musa, le tekan noan,
heg	‘Asii man nikit ku le daid tulu deng
heg	kami la? Nol asii man nikit ku le daid
heg	atuil in nutus kaim dasi lia ka?
heg	Mo kit tana noan, Ama Lamtua Allah in
heg	Lapa Dudui ka daad se um man atuli li
heg	in dake lo, undeng hmunan nu Ama Lamtua
heg	mee-baha mes dul meman son noan,
heg	Nikit Simun ngat net noan, oen duas
heg	nene iman nas laok se atuli las sam,
heg	oen sium Ama Lamtua Koo Niu ka meman.
heg	Kon nam un lako bel Petrus duas Yuhanis
heg	duit, le nodan oen noan,
heg	Kon blalan na lok atuling in kil kereta
heg	la ka, le tene. Hidim oen nius le tamas
heg	lakos se ui na dalen, kon nam Filipus
heg	Mo duman mesan na kon, Saulus tapan nas
heg	at ila lo, lolo niung un deng kota la
heg	tembok ka, se fai mes dalen. Nini ela
heg	lam, un bisa lail puti nal deng kota
heg	Un lako kohe-kanas na mo un nataka kam
heg	un lubu son. Un natang atuli las in
heg	mana mija la. Un kohe-kanas mamasu lam,
heg	Ama Lamtua Allah tulu bel una,
heg	banansila el in natloa ka.
heg	Mo ela kon no, atuli li pauk Un le
heg	holtai se kai sangsuli lu dapa didiin
heg	Deng Ama Lamtua Atulin man lail lakos
heg	se nusa Siprus nol kota Kirene ngas,
heg	muik teng lail lakos napiut se kota
heg	Antiokias, ne propinsi Siria. Oen niam
heg	man dehet Lamtua Yesus Dehet Dais Banan
heg	na bel atuli-atuil Yahudi lo in ne ua
heg	Nikit Herodes ming haup dais na kon, un
heg	lok tentara deeh pait le laok nuting
heg	Petrus. Mo oen net Petrus lo. Kon
heg	Herodes prenta oen le pres tentara in
heg	doha ngas. Pres hidis sam, un tadu oen
heg	le keo tele totoang tentara in doh
heg	Kon nam, oen daad seda-seda se maan
heg	epeng ngas lako pes taun buk aat.
heg	Dedeng na oen nam bon batu, mo Ama
heg	Lamtua pela-noen oen nol in kehe tuun.
heg	Ta Paulus haman un le tekan noan,
heg	“Kaka! Hangu dil tia!” Ming ela
heg	kon, atuling na pul hangu dili, hidim
heg	Hidi nam, Paulus nol Barnabas nahdeh
heg	ulang pait, taon elola le Ama Lamtua
heg	pake one lia. Oen nahdeh deng tada-taad
heg	herang, nol dasi-dais muun isi, man Ama
heg	Lamtua Allah dakes son, se bangsa
heg	Yahudi lo kas hlala ka ka.
heg	[Mo Silas kom le daad napiut se kota
heg	Lapat hidi Paulus nol Silas kon, oen
heg	hutun tamang duas lakos se bui dalen.
heg	Hidim tadu komendan na le doh oen duas
heg	babanan, le halin nam oen duas lalis
heg	Tiata atuil in parsai se kota Berea
heg	ngas, hlalapat tuun kil nol Paulus lako
heg	se onan na. Mo nang Timutius nol Silas
heg	daad napiut se Bereas.
heg	Duman mesan na, banansila el in natloa
heg	ka, Paulus ming Ama Lamtua Allah tekan
heg	noan, “Paulus, lii deken! Nol ku in
heg	makoe ka senet nol os ni deken, ta ku
heg	osa la hidi lo bii. Ku musti tui atuli
heg	li deng Auk Dehet Dais Banan na napiut.
heg	Lelo-lelo lam Paulus tui oen se hkol
heg	na, didiin taun dua; tiata atuil
heg	Yahudi, nol atuil Yahudi lo in se
heg	propinsi Asia ngas totoang, ming haup
heg	deng Lamtua Yesus Dehet Dais Banan na.
heg	Nikit atuli las tao lobo-lau lo tukun
heg	nam, kota Efesus ete pait banansila el
heg	lelo-leol in hidi son nuas. Kon nam
heg	Paulus haman nakbua atuil in parsai se
heg	kota na ngas, le tao teken oen dalen
heg	nas. Hidi nam, un seon le boka lako
heg	Tiata, deng totoang dais nias, auk tulu
heg	bel mi lalan son, le halin nam mi kon
heg	hulung atuil kasiang man muik saa lo
heg	ngas. Nangan babanan Lamtua Yesus in
heg	tek son noan, ‘Kit bele lam banan dui
heg	deng, kit simu’ ka.”
heg	27-29 Dedeng leol iut man oen in hid
heg	son, le tao inu hadat ta ngas mana le
heg	hidis kon, muik atuil Yahudi at ila lo
heg	deng propinsi Asia man net Paulus, taam
heg	lako bus el kota Yerusalem leo-leo nol
heg	un tapa in ngaal Trofimus sa. Trofimus
heg	niam deng kota Efesus, mo un niam atuil
heg	Yahudi lo. Tiata nikit atuil Yahudi las
heg	net Paulus taam lako bus el Um in
heg	Kohe-kanas Tene ka kon, oen bali le un
heg	kil nol un tapa Trofimus lako se na
heg	kon. Molota, atuil Yahudi lo kas boel
heg	taam laok se na lo. Kon oen tao dais ni
heg	le daid peke, halin tao dais nol
heg	Paulus. Tiata oen hode-lokot atuil in
heg	se la ngas, le daek Paulus. Nol oen kon
heg	kidu-ahan le tek atuil in se la ngas
heg	noan, “Hoe! Atuil Israel me! Maa le
heg	hulung kaim le. Un niam atuling man tui
heg	se ola-ol tutungus noan, kat soleng kit
heg	atuil Yahudi li hadat ta tuun tia. Un
heg	kon aa le tao didaan Ama Lamtua Um in
heg	Kohe-kanas Tene kia. Hidim leol neot
heg	nia, un le taam laok tao hmomos Ama
heg	Lamtua maan niu kia.”
heg	Paulus tupang napiut un dehet ta noan,
heg	“Hidi na kon, auk pait lakong se
heg	Yerusalem. Oe mesan na, auk lakong
heg	kohe-kanas se Um in Kohe-kanas Tene ka.
heg	Auk kohe-kanas nabale lam, Ama Lamtua
heg	tulu bel auk banansila el in natloa ka.
heg	Mo Paulus bata ka ana biklobe mes ming
heg	haup oen in tek apa ela ka, tiata un
heg	lail lako se benteng nga le tek Paulus.
heg	Ela tuun tia. Nodan mamo, ama.”
heg	Mo gubernur ra nuting silaꞌ, nol un
heg	le kat atuil Yahudi las dalen. Tiata un
heg	keket Paulus noan, “Ku nangan nam
heg	elola? Eta auk nehan ku dasi li se
heg	Yerusalem mam, ku tade tam lo ka?”
heg	Paulus nahdeh napiut noan, “Oe mesan
heg	na, tulu agama Yahudi las tene-tenen
heg	nas bel auk surat kuasa, le laok nulut
heg	muid Yesus atulin nas se kota Damsik.
heg	Lius se lang kon, ima-ii deng lui na
heg	teen in kae buit, undeng kaim luan laa
heg	nesang isi son, mo lakom lius se
heg	Italiang lo bii. Dedeng na, atuil
heg	Yahudi las leol tene in Haup Ampong
heg	deng in Kula-sala ka kon kuhit son.  Na
heg	nahin na noan, oras angin tuan nol len
heg	tene ka mulai son na. Hidim ima-ii deng
heg	lui ina na keket apa noan, kit lail
heg	napiut, tam elola la. Ming ela kon,
heg	Mo lui na lail saek hlaen unus in se
heg	tasi dalen na, ta sel se la, le didiin
heg	pekot nalan pait lo. Kon nam len tene
heg	kas diuk dudus un ulin na.
heg	‘Ku laok tek bangsa ni noan,
heg	Auk kohe-kanas ela, lole auk kom isi in
heg	tia meo mia, le bating bel mi kuasa
heg	deng Ama Lamtua Koo la, halin nam mi
heg	daid Ama Lamtua atulin man in tahang
heg	Mi in nuli ka elola lam, mam Ama Lamtua
heg	Mo mam oen taan haup noan,
heg	Oen in nuli ka muik in mole-dame lo,
heg	atuling na, ontong baktetebes!”
heg	Hmunan nua, oras Ama Lamtua Allah bel
heg	Un Atorang ngas lo bii ka, atuil in se
heg	apan-kloma ki ngias totoang tao kula.
heg	Mo undeng muik Atorang lo bii, tiata
heg	muik in kaih atuli li in kula-sala ngas
heg	Eta ela lam, auk le keket elia: Mi haup
heg	isin banan saa deng in daek muid ela
heg	ka? Ase ta lo? Molota isin man mi in
heg	hapu ka tao nahmaeng bali mi tuun.
heg	Undeng mi in tao kula ela ka, tiata na
heg	man tao Ama Lamtua Allah le bali kudi
heg	Kit soba-naan le tao muid upung Musa
heg	Atorang ngas totoang kon no, na bel
heg	boa-blingin nal kit deng kula-sala ka
heg	in kuasa ka lo, undeng kit suma atuil
heg	biaas tuun. Mo Ama Lamtua man sai lalan
heg	in puti. Ta Un bel Un Ana ka esa maa le
heg	daid atuli, banansila el kita. Kit
heg	atuli li tao kula-sala mamo-mamo, mo
heg	Yesus sii man tao kula-sala net lo. In
heg	dudui pait ta, Un mate le kose soleng
heg	atuli li in kula-sala ngas.
heg	Bet mi nangan noan, muik atuli bel kula
heg	Ama Lamtua atulin in huil nal son nas
heg	nabale, mo muik lo, ta loo? Ta Ama
heg	Lamtua esa man noken kit son noan,
heg	atuil dael lolo man muik in kula-salan
heg	pait lo son, le halin kit babanan nol
heg	Tiata, eta Ama Lamtua le tulu Un dalen
heg	in namnau ka bel atuli mesa lam, Un
heg	daek ela. Nol eta Un le tao atuling mes
heg	dalen na didi kam, Un kon daek ela.
heg	undeng Un le tao nulis nol hlalapat!”
heg	Atuil Yahudi las nol atuil Yahudi lo
heg	kas, hnika mesa. Undeng suma muik
heg	Lamtua mes sii, hidim Lamtuan na daid
heg	Tuang taung totoang bangsa lias. Un le
heg	tulu Un dalen banan na mamamo bel
heg	totoang atuil in nodan tulung se Una
heg	nol oen kon labang nol Auk tutungus.”
heg	le halin oen blepon seen nas hkait
heg	Ama Lamtua Allah taan isi!
heg	Eta muik atuli in tao sus mi tutungus
heg	sam, nodan le Ama Lamtua Allah beles
heg	hangun. Boel bahang oen deken! Na man
heg	Mo in banan dui ka, mi nangan seda se
heg	mi dalen nas, le daid banansila el kit
heg	Lamtuan Yesus Kristus, man Ama Lamtua
heg	belen maa son na. Nol eta ku kom le tao
heg	sa-saa in tom lo ngas sam, nang ku apam
heg	ma le daek muid ku in kom dadahut ela
heg	na deken. Keeh nal apan!
heg	Kit in parsai muun son nas musti tade
heg	le tulung atuil in parsai muun lo bii
heg	ngas, le halin oen tahang nal se in
heg	susa dalen. Eta kit suma tao kit
heg	aap-inan ni sii le dalen kolo kam,
heg	Ama Lamtua daid peke deng totoang man
heg	kit in nahlae ngas. Eta mi parsai se
heg	Una lam, Un man tao mi dalen nas kolo
heg	nol hutluul lo. Nang le Ama Lamtua Koo
heg	Niu ka in kuasa ka, tao tes tapnaeng mi
heg	in parsai ka, deng asa man Un le dake
heg	Auk tunang boa-blingin bel auk tapang,
heg	kaka Epenetus. Un nam, atuling man in
heg	parsai Kristus muna, se propinsi Asia.
heg	Auk surat ti pes se ni tuun tia,
heg	21-22 Ama Lamtua Allah in tana ka, uhu
heg	isi. Ta atuli li nataka apa ka le taan
heg	isi kon no, eta nini oen in nangan na
heg	sii le noan taan nal Ama Lamtua nol
heg	baktetebes sam, bisa lo. Mo ela kon no,
heg	Ama Lamtua nini Un in tana ka son, le
heg	sai lalan bel atuli lia. Lole hmunan
heg	nua, Un nangan son noan, “Nang le
heg	atuli li nataka noan, Auk atulin in
heg	nutus sas atuil ngengo, mo ela kon no,
heg	Auk musti nutus atuil le laok tekas
heg	dais man in toma deng Au.” Undeng na,
heg	Ama Lamtua nutus son le pake in
heg	teka-teka, man Un atulin in nutus sas
heg	in kila ka, le halin atuli li parsai
heg	nal se Una. Un le pake lalan na, le bel
heg	boa-blingin atuli li deng oen in
heg	Kit mesa-mesam muik koo ne kit dalen
heg	nias. Undeng na le kit atuli li in
heg	nangan na nol in dake ka
heg	bakisa-bakisan. Nol muik atuli mes lo
heg	kon, man taan parsis kit dalen nias,
heg	suma koo in ne kit dalen ni sii. Ela
heg	kon nol Ama Lamtua Allah. Muik atuli
heg	mes lo kon, man taan Ama Lamtua dalen
heg	na. Suma Un Koo la sii, man taan parsis
heg	Atuil apan-kloma halas ni in nangan na,
heg	Ama Lamtua Allah noken noan, ngengo. Ta
heg	ne Buk Niu ka muik in dula noan,
heg	Lam mi in koma ka elola la? Mi kom le
heg	auk tia aa mumuun nol hukung mia?
heg	Tamlom tia tulu auk daleng banan ni le
heg	Mo atuil man nuil koo-dalen mes nol kit
heg	Lamtuan na, daid mes son nol Una,
heg	banansila el oen duas muik in butu-kil
heg	Eta ku butu-kil nol ku sapa-bihatam ma
heg	lam, sao soleng deken. Nol eta ku
heg	butu-kil nol ku sapa-bihatam ma pait lo
heg	son nam, nuti-nuting le saap bihaat
heg	Ta in toma ka elia: Kakaat ti man kil
heg	nol kit lakong situ-tal se Ama Lamtua
heg	Allah lu lo! Eta kaa lo kam, kit
heg	taplaeng daat lo. Ela kon, eta kaa lam,
heg	tao nal kit le daid atuil banan dui lo!
heg	Totoang atuil man muid in sukat tas,
heg	musti muid baktetebes asa man un gurun
heg	na in teka ka sii, ta lo? Oen daek muid
heg	mumuun ela, le suma haup hlotong in
heg	nala, man mam bloen le daat ta. Mo eta
heg	kita lam, kit dake le haup in bele man
heg	tahang didiin son na.
heg	Auk in tao ka elia: mi musti nangan
heg	babanan muid atuling na in nangan na,
heg	le boel in kaa tamlom lo ka. Boel
heg	nangan in banan taung mi apan nas siis
heg	Oen kaa hidi kon, nini lalan el apin
heg	na, Un nikit anggor in se klas sa ka,
heg	le aa noan, “Anggor ni nahin na noan,
heg	Ama Lamtua Allah le butu-kil in hida
heg	balu nol mia. Mo Auk dalang ngi musti
heg	baa didiin Auk mateng le, halas-sam in
heg	hida na bisa dadi. Hidim eta mi niun
heg	anggor elia lam, mi musti nangan net
heg	Eta kit apan ni suma daid op mes sii
heg	kam, noken noan ‘aap-ina’ pait lo
heg	Namnau ka na mo, koaok lo.
heg	Mi kon ela. Eta mi aa nini dais didang
heg	tam, nini dais man atuli li tanan nol
heg	langa lo kas sam, na banansila el noan
heg	mi aa nol angin. Parsum tuun, lole
heg	atuli li taan ku in koma ka lo kam!
heg	Se ola-ol tuun, eta atuil in parsai
heg	ngas nakbua lam, oen tao elia:
heg	Hidi na halas-sam, apan-kloma ki
heg	kiamat. Oras na, Kristus daid Lahi, le
heg	tao dudus totoang in kuasa, totoang in
heg	prenta, nol totoang in tana man mus nol
heg	Ama Lamtua ngas. Hidi nam Un sao pait
heg	Un hak in prenta ka bel Ama Lamtua
heg	Kit hnika-tuladang ngi banansila el
heg	Adam, man Ama Lamtua daken deng dale.
heg	Mo nesa-nesang ngam, kit seda nol
heg	hnika-tuladang balu, banansila el
heg	Kristus, man maa deng apan-dapa kua ka.
heg	mi hii-ming se atuil in tuladang ela
heg	ngas. Ta atuil nas daek mumuun, le
heg	leo-leo lii-lau atuil in parsai ngas.
heg	Lole auk nangan elia, eta auk daid in
heg	laok propinsi Makedonia kam, auk tuil
heg	meo mia. Hidim, etan auk pait deng
heg	Makedoniang ngam, auk tuil meo mi pait.
heg	Nini ela, lam mi tulung au, le auk haup
heg	in laok napiut el propinsi Yudea.
heg	Ama Lamtua, man nikit kaim son le daid
heg	Un atulin in dake, halin tek atuli li
heg	deng Un Hida Balu ka. Mo Un Hida Balu
heg	ka, suma tek deng atuli li in daek muid
heg	atoran bili-ngala ka lo, molam tek deng
heg	atuli li in butu-kil nol Ama Lamtua Koo
heg	Niu ka ka. Eta atuli li daek muid
heg	atorang nga dadahut tuun nam, na
heg	banansila el oen mates son, nol haup in
heg	nuil toma, man hidi nutus taan lo ka
heg	lo. Mo eta atuli li nuil butu-kil nol
heg	Ama Lamtua Koo Niu ka lam, un haup in
heg	Tiata, kit musti ngat dasi-dais man in
heg	neta-taan lo ngas. Mo boel ngat
heg	dasi-dais man in neta-tana ngas siis
heg	deken. Ta dasi-dais in neta-tanang
heg	nias, tahang nesang lo. Mo dasi-dais in
heg	neta-taan lo ngas, man mam tahang
heg	napiut, nol hidi nutus taan lo.
heg	Kaim kon tahang nol dalen in niu. Kaim
heg	taan mamo deng Ama Lamtua Allah. Kaim
heg	keeh nal apan. Kaim daek in banan na
heg	taung atuli lia. Kaim nang Ama Lamtua
heg	Koo la le ator kami. Kaim kon namnau
heg	atuli li baktetebes nol sila-klup lo.
heg	Mo Ama Lamtua Allah man tao teken atuil
heg	in makoe ka ilang son na, nol atuil in
heg	nataka kam ngele ka. Hidim Un bel kuat
heg	kaim dalen nias dedeng Un lok Titus le
heg	pait maa se kami lia ka.
heg	oen in hapu ka dabun deng asa man oen
heg	Mo muik atuli deeh deng mia la, dai
heg	hii-ming se auk lo. Oen aa noan, kaim
heg	in lako-dake ki banansila el atuil
heg	apan-kloma ki in lako-dake ngas kon.
heg	Tiata, eta auk lakong se ua ngam, bet
heg	auk aa bel oen nol in buni-buni lo ka.
heg	Undeng na le, auk tek nuting mi totoang
heg	meman, le halin eta auk tiang se lang
heg	son nam, auk kaing mi nol mumuun bakun
heg	Mi herang deken ne! Ta uikjale kas laih
heg	tuan na kon tao nal apa ka, banansila
heg	el Ama Lamtua Allah ima-ii in deng
heg	sorga, man kil langa nol dalen banan na.
heg	Mi nulim banansila el noan, Ama Lamtua
heg	nutus net auk le tia se na lo bii ka.
heg	Tiata, koma tam kom lo ko, apin auk aa
heg	in lebo bubuit. In toma ka lam, mi man
heg	musti bahan tuan deng au. Meman auk
heg	muik nahin sa-saa bel mi lo. Mo eta
heg	sukat auk nol “atuil in muun isi
heg	ngas”, man tek noan Ama Lamtua nutus
heg	one, lam, oen nam, muun dui deng auk lo.
heg	Undeng na le, kit musti naka-naka Un
heg	napiut! Ta na man toma!
heg	Dedeng un maa babalu ka, un kom in daad
heg	le kaa leo-leo nol Kristus atulin man
heg	Yahudi lo kas. Mo nikit Yakobus tapan
heg	atuil Yahudi las maas, kon Petrus hoen
heg	apa ka deng kaka-pail Yahudi lo kas, le
heg	daad kaa leo-leo nolas pait lo. Lole un
heg	lii atuil Yahudi las in tui noan,
heg	Kristus atulin nas musti kil dididi
heg	atuil Yahudi las atorang agama las
heg	totoang, nol musti nuil bakisan deng
heg	atuil Yahudi lo kas sa.
heg	Dedeng Ama Lamtua bel atorang agama
heg	Yahudi la ngas, Un bel esa lo. Mo Un
heg	nini Un ima-ii deng sorga, hidim oen
heg	kilan maa bel upung Musa se un ima ka,
heg	halas-sam upung Musa belen laok se
heg	atuil Yahudi las. Nini ela lam, upung
heg	Musa daid hleten bel Ama Lamtua nol Un
heg	Ta ne Ama Lamtua in Dula Niu ka muik
heg	dehet deng oen upun Abraham anan
heg	biklobe at dua. Un haup ana mes deng un
heg	ata ka, mo mesan na pait deng un sapa
heg	Mo eta mi sudung apa tamlom, keng apa
heg	le pius apa mes nol mesa lam, mam
heg	tinang tuun! Nesang lo ka kam, mi tao
heg	dudus bali mi apan nas esan.
heg	4-5 nol bali kit banansila el atuil in
heg	maet son, man bakisan katang deng Una.
heg	Mo ela kon no, Un kasiang kita, undeng
heg	Un namnau kit isi. Un tulu Un dalen
heg	banan na, nini in tunang Yesus Kristus
heg	maa, le bel kit in nuli balu. Tiata kit
heg	haup boa-blingin, undeng Ama Lamtua
heg	Auk nangan net Ama Lamtua Allah dalen
heg	banan man muun isi ka lam, auk hai
heg	bukung ngi le nodan mamo se Una.
heg	(Nangan in teka-teka man noan “Un
heg	sake”. Eta Un sake kam, un nahin na
heg	noan, hmunan nu Un niu maa net se
heg	Hmunan nu, mi banansila el atuil in
heg	nuil ne mitang dalen, undeng mi taan
heg	Ama Lamtua Allah lo. Mo halas ni, Un
heg	niung Un langa ka son, le tao mi daid
heg	Un anan. Tiata, mi musti nuil se Un
heg	Muik dulan ne Ama Lamtua Allah in Dula
heg	Niu ka noan, “Ku musti todan ku inam
heg	ma nol ku amam ma.” Nia ki, Ama
heg	Lamtua Allah prenta laih hmunan man
heg	Eta auk kohe-kanas bel mia lam, auk
heg	mo Un sao soleng Un hak ka,
heg	Auk tadu atuil didang lo. Auk suma tadu
heg	Timutius sii, undeng un koo-dalen mes
heg	nol au. Nol un namnau mi baktetebes.
heg	Auk tapang in dake! Auk nodan le ku
heg	ator kaka-pail bihaat dua nas, didiin
heg	oen banan apa. Ta hmunan nu, oen duas
heg	daek net mumuun le tulung au, se in tek
heg	atuli las deng Ama Lamtua Dehet Dais
heg	Banan na ka. Oen kon daek net ela
heg	leo-leo nol Klemens nol tapan tenga
heg	las. Oen ngala nas totoang dulas son,
heg	ne Ama Lamtua buk in dul atuil man mam
heg	nuil leo-leo nol Un se sorga ngas.
heg	Mi tao ela, undeng mi taan noan muik
heg	dasi-dais banan, man dulu taung mian ne
heg	sorga. Dais nias, mi ming netas son
heg	deng in teka-teka man toma ngas, na Ama
heg	Lamtua Dehet Dais Banan na,
heg	Nol Un man lapa dui deng totoang.
heg	Eta mi nuil butu-kil nol Un ela lam, mi
heg	banansila el kai ina man dil dididi
heg	taplaeng nga, lole un klaput ta dolo
heg	tama blatas tene. Nol mi banansila el
heg	um in kuat ta, undeng bangun-pii ne
heg	netes in kuat dapa. Mi kuat-tes
heg	tutungus se mi in parsai ka dalen,
heg	banansila el mi in tui net son na. Nang
heg	le mi dalen nas inu nol in nodan mamo,
heg	undeng totoang dais man Ama Lamtua
heg	Allah in tao bel mi son nas.
heg	Nangan, ta in namnau ka, muun dui deng
heg	totoang. Hidim mi musti pake in namnau
heg	ne mi dalen na ngas, banansila el atuli
heg	in pake kai-baut ne un apa ka ka. Ta in
heg	namnau ka, banansila el bunga, man kit
heg	butu-tinun le taon daid seman man in
heg	leok isi. In namnau na man butu-kil kit
heg	Tinang tiam surat ni, auk dulan nini
heg	Tapnaeng pait, oen daek tukan-palan
heg	bili-ngala le halin nam kaim boel kil
heg	Ama Lamtua Dehet Dais Banan na, bel
heg	atuil deng bangsa didang lo. Atuil
heg	Yahudi las nam kom Ama Lamtua in bel
heg	boa-blingin atuil didang lo. Nini ela
heg	lam, oen tao oen in kula-sala ngas le
heg	unus tene taplaeng. Undeng na, Ama
heg	Lamtua Allah koon-mali, le hukung one.
heg	15-17 Ta etan Lamtua Yesus pait maa
heg	kam, Un niu deng sorga maa se
heg	apan-kloma kia. Se dedeng na Ama Lamtua
heg	haman kit nol fala mumuun. Hidim tulu
heg	deng ima-ii in ne sorga nguas, lok le
heg	huu klingu. Kon nam Ama Lamtua atulin
heg	in maet son nas nulis pait. Hidim oen
heg	nol kit man nuil nabale ngias sakeng
heg	leo-leo lakong nopen nuas dapang, le
heg	sodo-sium Lamtua Yesus in maa ka. Hidi
heg	nam kit totoang nuling napiut nol Una.
heg	16-17 Kaim kohe-kanas tutungus se Ama
heg	Lamtua Allah, kit Aman na, nol Yesus
heg	Kristus, kit Lamtuan na. Kaim nodan le
heg	Un tao tes mi dalen nas, le halin nam
heg	mi daek nal totoang in banan nas. Kaim
heg	nodan ela, undeng kaim tana noan, Ama
heg	Lamtua neka-namnau kit totoang. Undeng
heg	Un dalen banan na, tiata Un bel teken
heg	kit dalen nias tutungus. Nini ela lam,
heg	kit nahlae napiut se Una.
heg	Atorang nas dulas taung atuil in nuil
heg	lolo son nas lo. Molam dulas le bel
heg	atuil in labang daat tas, atuil in dai
heg	hii-ming in prenta lo ngas, atuil in
heg	nuil katang deng Ama Lamtua ngas, in
heg	kom le daek dadaat tas, in toe muid Ama
heg	Lamtua lo ngas, in ngat maat halin tuun
heg	nol sa-saa niu ka ngas, in keo tele
heg	atuil tutungus sas, nol in keo tele un
heg	ina-aman nas esan nas.
heg	Auk in koma ka elia: se ola-ol le eta
heg	mi nakbua halin kohe-kanas sam, mi
heg	dalen nas musti babanan nol apa. Komali
heg	nol apa deken. Kaen apa deken. Eta
heg	nikit iman le kohe-kanas se Ama Lamtua
heg	Allah lam, mi dalen nas musti niu
heg	Se ola-ola, se apan-kloma kia, atuli li
heg	Eta le nikit bebalu mes halin daek
heg	hulung tulu in kil jemaat tas sam, un
heg	atoran na elia: bebalu na umur ra dale
heg	dui deng taun buk eneng lo; hmunan nu
heg	un nuil nol biklobe mes sii;
heg	13-14 Tiata nol ni kon, auk nodan ku le
heg	but in hida elia: daek muid Lamtua
heg	Yesus in prenta ngas totoang. Boel
heg	kaliut in prenta ngas mes deken kon, le
heg	halin nam atuli li net ku in tao
heg	kula-sala lo ka. Daek muid nas totoang
heg	nol baktetebes, didiin kit Lamtuan
heg	Yesus Kristus in pait maa kia. Auk
heg	nodan le ku hid ela se Ama Lamtua Allah
heg	sila-mata. Ta Un man bel hngasa se
heg	totoang sa-saa in nuli kias. Auk kon
heg	nodan le ku hid ela, se Yesus Kristus
heg	sila-mata. Ta Un man tek langa-langa
heg	son deng Un apa ka, se gubernur Pontius
heg	Nol Un huil nal kit son, le daid Un
heg	Eta kit keeh nal se susa-daat dalen nam,
heg	Meman totoang atuil man in parsai se
heg	Yesus Kristus, nol kom le nuil niu muid
heg	Ama Lamtua Allah in koma ngas, taon
heg	elola ko atuli tao susa-daat saol one.
heg	1-4 Ana Titus man banan!
heg	Un sao Un apa ka le mate halin sui nal
heg	kit deng kit in kula-sala ngas totoang,
heg	le tao kit daid Un atulin man in nuil
heg	nol dalen niu, nol kom le daek banan
heg	Undeng ku in parsai ka, tiata ku bisa
heg	haup in nuil dalen mes nol atuil in
heg	parsai tenga las. Auk kohe-kanas le eta
heg	mi tulu mi dalen banan na bel apa mes
heg	nol mesa lam, mi nangan taan taplaeng
heg	deng totoang dais banan, man kit tao
heg	nal bel Lamtua Yesus sas.
heg	Ta Un nam hnika mes parsis el Un Ama ka.
heg	Ku dalem kolo in ngat atuil man nuil
heg	Ta Ama Lamtua Allah kon bel kuasa, le
heg	Un atulin nas tao taad herang
heg	bili-ngala. Un kon niung beles Un Koo
heg	Niu ka, le oen daek nal dais didang
heg	mamo muid Un in koma ka. Undeng nas
heg	totoang, tiata kit tana noan, lalan
heg	boa-blingin na, meman toma.
heg	Ta langa son noan, Yesus maa le tulung
heg	Ama Lamtua ima-ii in ne sorga nguas lo.
heg	Molam Un maa le tulung kita, man daid
heg	upung Abraham in hua-koet.
heg	Kit bisa daid Yesus Kristus tapan, le
heg	iin mes nol Una, sadi kit nahlae napiut
heg	se Una, banansila el dedeng kit in
heg	parsai Un babalu ka.
heg	Undeng na, kit tana noan, Ama Lamtua
heg	mana oras didang son, le Un atulin nas
heg	teen in kae, halin nulis leo-leo nol
heg	Atuil tuladang ela ka, banansila el
heg	dale man puting isin banan lo ka.
heg	Molota, eta ulan na maa son nam, dale
heg	banan na nam puting nal isin man muik
heg	ambak taung atuil in daek klapa ngas.
heg	Hidim Ama Lamtua Allah niung hangun
heg	banan, le tao dale na isin mamo
heg	Ta Ama Lamtua in Dula Niu ka dul noan,
heg	tatai nol in hida man hmunan nu Auk in
heg	Tiata asa man oen in tao ka, suma muid
heg	atorang agama la tuun. Muik atorang man
heg	prenta noan, oen boel kaa ni lo, nol
heg	boel niun na lo. Muik atorang didang
heg	pait noan, oen musti boe-baes oen apan
heg	nas nol oen sa-saa las muid atorang nga
heg	in koma. Molota atorang nas totoang,
heg	suma mana-koet nal atuli li apa likun
heg	na tukun, mo mana-koet nal in ne atuli
heg	li dalen na ngas lo. Mo ela kon no,
heg	atorang nas musti laok napiut, didiin
heg	Ama Lamtua Allah seda nini atorang balu.
heg	Mo ela kon no, Ama Lamtua dalen kolo lo.
heg	Nol Auk nadidingun soleng oen in
heg	mam haup boa-blingin,
heg	Upung Musa kon parsai Ama Lamtua Allah,
heg	se dedeng un nodan dola deng lahing
heg	Mesir ra, le nol kit upu kia-kaon nas
heg	putis deng lahing nga dale ka ka.
heg	Lahing nga koon-mali isi son kon no,
heg	upung Musa lii un lo. Lole un parsai
heg	napiut se Ama Lamtua Allah man atuli li
heg	ngat netan lo, hnika el noan un esa net
heg	Taom kit todan kit aman in hua man in
heg	ne apan-kloma kia ka, undeng un kaing
heg	le tui kita, se oras kit in anan blutu
heg	bii ka. Na tom son na. Mo in dudui pait
heg	ta, kit musti hii-ming se Ama Lamtua
heg	Allah, undeng Un nam kit Aman in ne
heg	sorga kua, nol Un man kaing le tui
heg	kita, halin nuil muid Un lalan in toma
heg	“Taon elola ko Auk nadidingun mi lo.
heg	Kaka-pali me! Auk le tek elia: eta mi
heg	tom in susa-daat bili-ngala kam, mi in
heg	makoe ka senet deken. Simun nol dael
heg	kolo tuun, ta mam mi in hapu ka banan.
heg	Toma, eta mi daek muid Ama Lamtua
heg	atorang in muun dudui ka, man tek noan,
heg	“Ku musti namnau atuil didang,
heg	banansila el ku in namnau ku apam ma
heg	esa ka.” Atorang na dulan ne Ama
heg	Lamtua Allah Buk Niu ka.
heg	In naleta mes pait: taon elola kon
heg	malus ina puting isin saah lo? Nol taon
heg	elola kon ngae li puting isin anggor
heg	lo, ta lo? Ta kai li niam isin muding
heg	un hnika-tuladang nga.  Ela kon, kit
heg	bisa naus ui masin deng bolo ui milu lo.
heg	Kaka-pali me! Mi musti kehe, le natang
heg	Ama Lamtua in pait maa kia. Ngat tuun
heg	se atuil in daek klapa ka, un keeh le
heg	natang klapa la isin nas. Ulan laih
heg	hmunan na maa kam, un soko-hai. Hidim
heg	un keeh le natang ulan pait, halin maa
heg	tao in soko-haing nas le nulis nol
heg	babanan. Ti nesang-nesang kon, oen
heg	isin. Oras sa maa lisu lam, atuling na
heg	lako le nui-noel un in soko-hai ngas
heg	Kristus Koo Niu ka daek ne oen dalen
heg	nas le tek meman noan, mam Kristus
heg	musti tom in susa, nol nini lalan
heg	elola, le Un haup susa-daat, hidi nas
heg	totoang halas-sam Ama Lamtua nikit Un
heg	lapa-lapa. Tiata mee-baha las nuting le
heg	taan noan, dais nias bling dadi la.
heg	man oen noken noan, ‘kota Sion’.
heg	Kristus man lepa-haal kit in kula-sala
heg	ngas se dedeng Un in mate se kai
heg	sangsuli lua ka. Un tao ela, le halin
heg	kit in nuli ki daek kula-sala pait lo
heg	ka. Tiata halas ni, kit nuil daek kula
heg	pait lo son, mo daek sa-saa in toma
heg	ngas tuun. Ta Un sium hukung nga son,
heg	le seda kita. Hukung na, man tao Un apa
heg	ka papa didiin mate. Ta paap in tao Un
heg	le mate na, man tao banan kit son.
heg	Eta muid Ama Lamtua in koma ka lam,
heg	nadidingun deken, ta in banan dui ka,
heg	eta mi haup susa, undeng mi in daek
heg	toma ka; molam undeng mi in daek
heg	Ta dulan ne Ama Lamtua Buk Niu ka noan,
heg	Tiata auk in koma ka le mi dil tingan
heg	Ela kon no, mam atuli mamo muid one, le
heg	tao dahut-dahut nol mae taan lo. Nol
heg	undeng oen in tao-tao ngas, tiata mam
heg	atuli aa didaan in tui-teka man in toma
heg	Mi kon musti natang-natang Ama Lamtua
heg	in pait maa ka. Tiata mi musti daek asa
heg	tuun man mi bisa dakes le halin Ama
heg	Lamtua lelon in maa ka hlapat dui pait.
heg	Dedeng na, apan-dapa ku ai kaa nuli.
heg	Nol totoang asa man in ne apan-dapa kua
heg	ngas kon, ai kaas, le didiin oen noes
heg	Atuli li aa nal noan, “Auk nuling ne
heg	langa dalen.” Mo eta un kom un
heg	pail-kakan nas lo kam, na daid tada
heg	noan, un nuli ne mitang dalen nabale.
heg	Atuil in hutun soleng Ama Lamtua Allah
heg	Ana ka ngas, kon hutun soleng Un Ama
heg	ka. Mo eta atuli hao Ama Lamtua Allah
heg	Ana ka lam, oen kon daid Ama Lamtua
heg	Atuil in tao muid Ama Lamtua Allah in
heg	prenta ngas, un in nuli ka butu-kil nol
heg	Ama Lamtua Allah. Hidim Ama Lamtua kon
heg	butu-kil nol una. Kit tana noan, Un
heg	muik ne kit dalen nia, undeng Un Koo la
heg	nuli ne kit dalen nia.
heg	nas, Ama Lamtua Koo la, ui man Yuhanis
heg	pake le sarain Yesus sa, nol Yesus dala
heg	ka. Dais tiul nas tulu dasi hnika mes
heg	Mo Mikael tao el oen lo. Un nam mo,
heg	tulu in doh Ama Lamtua ima-ii in ne
heg	sorga nguas. Dedeng Musa mate babalu
heg	ka, Mikael nol uikjale kas laih tuan na
heg	kaen apa deng Musa nitun na. Mo Mikael
heg	bel kula una, tamlom tao nahmaeng un
heg	lo. Un suma tekan tuun noan, “Mam Ama
heg	Lamtua mana ku halas-sam ku tana!”
heg	Suma Ama Lamtua Allah sii,
heg	ninin deng hmunan nu lako lius in puis.
heg	Tiata hii babanan ne. Eta mi haup in
heg	susa nabale lam, lii deken. Sadi mi
heg	taan tukun, uikjale kas laih tuan na le
heg	nuting mia, le daek tamang mi tenga las
heg	lakom bui dalen, didiin lelo hngulu. Un
heg	in koma ka le mi bali kudi nang soleng
heg	Au. Oen keo tele mi kon no, mi
heg	nadidingun Auk deken. Ta asii man
heg	tahang le muid Auk didiin un mate kam,
heg	mam Auk baen un in daek ela ka, le
heg	halin un nuli leo-leo nol Auk tutungus.
heg	Nol asii tahang dididi le muid Auk
heg	didiin mate kam, mam un pake kai-baut
heg	muti kon. Auk kose soleng un ngala ka
heg	lo, deng buk in dul totoang atuli li
heg	ngalan nas noan, mam asii man nuli
heg	napiut nol Ama Lamtua ka. Mam Auk kon
heg	hao un se Auk Amang ngua, nol Un ima-ii
heg	in ne sorga nguas silan, noan un nam mo
heg	Hmukit at nas mesa-mesam muik dilan
heg	eneng. Se dilang nas likun na, nol
heg	dalen nas kon, inu nol mata si-sii.
heg	Duman-lelo lam, oen tao dain tutungus,
heg	hidi nutus taan lo, le tek noan,
heg	Ming ela kon auk ngat net Lae-blai Ana
heg	mes dil se hmukit 4 in muun ising nas,
heg	nol tulu 24 man daad pukiu del in
heg	prenta ngas hlala. Lae-blai Ana na
heg	hnika ka el noan keo netan son. Un muik
heg	sulu itu, nol Un mata ka kon itu. Un
heg	mata iut nas, banansila el Koo in muik
heg	hngasa itu, man Ama Lamtua Allah niung
heg	maas son se papmes apan-kloma kia ka.
heg	“Kaim naka Ama Lamtua Allah man daad
heg	ne del in prenta ka.
heg	ngaal Aser ra, atuli 12.000;
heg	Oen nam atuil man pake Lae-blai Ana ka
heg	Un sai bolo na hnitan na, kon nus
heg	mitang babakun puti el ai in notan se
heg	alas sua ka. Nus na sake buan-buan,
heg	didiin apan nu nol lelo la daid mitang.
heg	Hidim muik in lok au, noan, “Ku musti
heg	pait lako, le tekas meman deng asa man
heg	mam Ama Lamtua le daken se apan-kloma
heg	kia. Tekas deng asa man le daid nol
heg	totoang lahi-laih in ne apan-kloma kia
heg	ngas, nol totoang atuil deng
heg	bangsa-bangsa las, ngala-ngala las, nol
heg	totoang dasi-dasi las.”
heg	le kil bandu se apan-kloma kia.
heg	Un aa le taan in bel kula kit
heg	pail-kakans man in parsai ngas.
heg	Ama Lamtua Allah nang hmukit na, le un
heg	aa in koaok nol aa le tao didaa Ama
heg	Lamtua ngala ka. Un haup dola le kil
heg	prenta didiin taun tiul tailuang (na
heg	Nikit Un ngala ka lapa-lapa!
heg	Totoang atuli li nikit sakeng Ama
heg	Lamtua ngala ka lapa-lapa,
heg	Toma! Ama Lamtua Allah man muun dui
heg	Mo ima-ii na ketan auk noan, “Tasao
heg	le ku ngaa-baham ma ela lia? Maa, le
heg	auk tek puting bel ku nahin deng
heg	bihatang in tao dadaat na, nol hmukit
heg	in tao tele dadahut man muik bon itu
heg	Hidim auk ming fala mes didang pait,
heg	man haman deng apan nu noan,
heg	Taon elola kon auk daid bebalu lo!
heg	man kom le laok sos oen kai-batu las.
heg	le muik saa lo tetetas.’
heg	man leko na tatai nol una.’
heg	“Mam oen tao dudus kota Babel ela kon.
heg	Ima-ii na aa hidi ela kon, auk ming
heg	fala tene el hut mamo in tao dani ka,
heg	se sorga. Oen tao dain elia,
heg	Kon auk ming fala mes pait maa deng del
heg	in prenta ka, tek noan,
heg	nol Tuang in lapa dui deng totoang
heg	Mam Un kose soleng oen matan uin nas,
heg	atuil in nodo-kit daat,
heg	In dul buk nia ki, au, Yuhanis. Auk man
heg	ming nol net dais nias totoang son.
heg	Ming hidi ela kon, auk senet hai bukung
heg	nga se ima-ii in deng sorga ka sila ka,
heg	le noan todan-lahing una. Ta un man
heg	tulu bel auk dais nias totoang son.
heg	Auk niam, Yesus. Auk man tadu Auk
heg	ima-ii la maa deng sorga, le tek puting
heg	dais nias totoang, halin mam mi laok
heg	tek Auk in hida ki bel jemaat iut nas.
