hif	, Fiji ke Hindustani log ke Legislative
hif	Council me aapan member ke vote kare
hif	khatir, 1929 me banawa gais tiin
hif	constituency me se ek rahaa.
hif	"D.C." ke matlab "District of Columbia"
hif	hae, kahe ki ii koi state me nai hae.
hif	(Kurd Bhasa: 'Zimane Kurdî. Kurd bhasa
hif	be Indo - European palwaar ke ek bhasa
hif	hae. Ii bhasa ke Iraq ,Iran,Turkey aur
hif	Syria me kaam me lawa jaawe hae.
hif	, World War II ke baad suruu bhais jab
hif	Japan ke surrender ke baad Korea ke
hif	south hissa ke America ke niche kar
hif	A course in Abkhaz for beginners (the
hif	English language version is not
hif	Aapan wakiili ke parrhae ke baad,
hif	Sharma Lautoka me aapan office kholis.
hif	1950 me Fiji ke ganna waala district ke
hif	dui union rahin, Kisan Sangh aur Maha
hif	Sangh. 1950 ke Legislative Council ke
hif	Abhi ke dher des, pahile Rome ke Raj ke
hif	niche rahin, jaise ki England (Scotland
hif	ke chhorr k, Spain, Portugal, France,
hif	Italy, Greece, Turkey, Germany, Egypt,
hif	aur north Africa. Roman Empire ke bhasa
hif	Accra ke Ga log 1600s me suruu kare
hif	rahin. Accra sabd Nkran se aawe hae
hif	jiske matlab chunti hae. Iske kaaran ii
hif	hae ki Accra ke lage dher anthills hae.
hif	Afghanistan ke central government ke
hif	Governor represent kare hae aur
hif	province ek administration ke jimewaar
hif	Agni Deo Singh, Fiji ke ek Hindustani
hif	teacher hae jon ki bahut in ke yogdaan
hif	ke baad abhi Fiji Teachers Union (FTU
hif	ke general secretary hae.
hif	Alan Mathison Turing (23 June, 1912 - 7
hif	June 1954 ek English mathematician aur
hif	computer scientist rahaa.
hif	Alipurdshahari sankulanr bhaarat mein
hif	West Bengal ke nagar palika hain.
hif	American Football ek team sport hae,
hif	jiske jaada kar ke USA me khela jaae
hif	hae aur ek side me 11 khilaarri rahe
hif	hae. Iske ek ball se khel jaawe hae.
hif	Amundsen Belgian Antarctic Expedition
hif	(1897-99 ke first mate rahaa. Ii
hif	expedition, jiske Adrien de Gerlache
hif	aguwai kais rahaa Belgica jahaaj ke
hif	kaam me laae ke, Antarctica ke khatir
hif	winter me pahila expedition rahaa.
hif	Andy Warhol ke janam Pittsburgh,
hif	Pennsylvania me 6 August 1928 me bhais
hif	rahaa. Uu Andrij Warhola (maut: 1942
hif	aur Julia (née Zavacka, 1892–1972,
hif	ke chutha larrka rahaa.
hif	Antarctica ekke continent hae jahan pe
hif	koi des nai hae. Ek international
hif	treaty ke niche, Antartica koi des ke
hif	April 1893 ke Moy 467 girmitya logan ke
hif	lae ke, duusra daf, Fiji pahucha. Iske
hif	baad ii jahaaj ek time aur Fiji aais
hif	aur West Indies bhi girmitya logan ke
hif	Araria bhaarat mein Bihar ke Nagar
hif	Aristotle ke pitaji, Nicomachus,
hif	Macedonia ke Amyntas Raja ke doctor
hif	rahaa. Aapan 18th janam din se lae ke
hif	37th janam din talak Aristotle Athens
hif	me rahaa, jahaan pe uu Plato ke student
hif	Article: Guyana's Capital, Tropical
hif	Asliyat uu chij ke baare me jon ki asli
hif	Athens, Greece ke capital city hae. Ii
hif	dunia ke ek sab se jaada jaana maana
hif	August 2009 - Suva ke Vodafone Arena me
hif	Waisale Ratu ke harae ke Fiji ke Junior
hif	Welterweight Champion ban gais.
hif	Aur sab team Premier Division me hae.
hif	Ii division me abhi ii team hae:
hif	Austria ke President ke list (1919 se
hif	Ağrı Praant Turkey ka ek praant hae.
hif	Ağrı Praant ke abaadi 2010 census ke
hif	Ba Urban Indian Constituency, uu 27
hif	seat me se ek rahaa jiske July 1990 ke
hif	Constitution ke niche Fiji ke
hif	Hindustani logan ke dewa gais rahaa.
hif	Ba me jaada kar ke ganna boea jaae hae.
hif	Hian par jaada kar ke Hindustani log
hif	Baad me iske bachaa log SVT, nai to New
hif	Labour Unity Party join kar ke, Filipe
hif	Bole ke niche Fiji Democratic Party
hif	Badalte dhaatu (transition metals uu
hif	sab dhaatu hae jiske periodic table ke
hif	biich me pawa jaawe hae. Ii sab ke gun
hif	Bagnan bhaarat mein West Bengal ke
hif	Howrah jile mein ek shahar hai.
hif	Bahut log uske sab se barraa English
hif	writer maane hai. Uu history, tragedy
hif	aur comedies ke baare me play likhis
hif	Baleshwar Town bhaarat mein Odisha ke
hif	Bangui is home to the University of
hif	Bangui. It was founded in 1970. The
hif	University of Bangui is the only
hif	non-agricultural college in the Central
hif	Bardaha Bardaha is a village situated
hif	in bihar's district Madhubani
hif	Basdeo ke janam Waidracia, Naitasiri,
hif	Fiji me ek Hindustani pitaji aur
hif	Kaiviti mataji se bhais rahaa.
hif	Bayard jahaaj, 494 girmitya logan ke
hif	lae ke India se Suva aais.
hif	Belize me two hundred and sixty
hif	thousand se jaada log rahe hae. Iske
hif	capital Belmopan, jon ki des ke biich
hif	Berber log 10,000 BC se ii jagah pe
hif	rahe hae. 1000 BC ke baad Carthaginian
hif	log aae ke hian pe base lagin lekin
hif	Berber logan Punic Wars ke baad
hif	Carthage se ajaad hoe gain. Lekin 200
hif	BC me Rome ii jagah ke aapan niche kar
hif	Bhagsadullah Gachh Kola India ke state
hif	Bihar ke Purnia division ke Araria
hif	district ka ek gaon hae.
hif	Bhimsen Thapa (; August 1775 – 5
hif	Bilecik Praant Turkey ka ek praant hae.
hif	Bilecik Praant ke abaadi 2010 census ke
hif	Bogota ke 1860 me ek Spanish conqueror,
hif	Gonzalo Jimenes de Quezada, suruu karis
hif	Boyne Resorts, Michigan me ek ski
hif	Brigitte Bardot jiske paidaais ke naam
hif	Brigitte Anne-Marie Bardot (28
hif	September 1934 ek French abhinetri
hif	(actress, entertainer aur model rahii.
hif	Bruce jahaaj 458 girmitya log ke lae ke
hif	Calcutta se Suva pahucha.
hif	Buksh, Sarah Florence Whippy ke saathe
hif	saadi karis aur uske saat larrkan
hif	rahin, jisme se ek, Mirza Namrud Buksh
hif	(jiske Lulu Buksh ke naam se bhi jaana
hif	jaawat rahaa 2001 ke election me sab se
hif	buddha candidate rahaa.
hif	Byzantine Empire (nai to Eastern Roman
hif	Empir, Roman Empire ke Greek bhaag ke
hif	naam rahaa jon ki Middle-ages talak
hif	Cakaudrove Fiji ke chaudah province me
hif	se ek hae, jon ki Northern Division me
hif	Canberra, Australia ke capital city
hif	hae. Hian pe 340,800 log rahe hae. Ii
hif	koi Australia ke state me nai hae lekin
hif	Australian Capital Territory me hae.
hif	Caspian Sea, duuno area aur volume se
hif	dunia ke sab se barraa lake hae. Iske
hif	surface area 371,000 square kilometres
hif	(143,244 mi² aur volume 78,200 cubic
hif	kilometres (18,761 mi³ hae.
hif	Chaibasa bhaarat mein Jharkhand ke
hif	Nagar Palika Parishad hain.
hif	Charan Jeath Singh - Labasa Indian
hif	Chehra aurat k Jism mein sar k samne
hif	aur neeche paya jaye hai. Chehre par do
hif	aankhein, do hont (lips, Do rukhsar,
hif	aik naak, aik maatha aur aik thori
hif	howei hai. Aurat ka chehra uske husan
hif	(beauty ki numaish howe hai.
hif	China aur Taiwan me diglossia ek common
hif	feature hae: China ke log jaada kar ke
hif	dui nai to tiin bhasa nai to dialect ke
hif	saaathe, Standard Chinese me bhi baat
hif	Christopher Columbus ek trader aur
hif	explorer rahaa. Uske janam Genoa, Italy
hif	me 1451 me aur maut 20 May, 1506 me
hif	Classical Sanskrit nawaa hae aur dher
hif	book isme likha hae.
hif	Colonial Office, Hindustani labor ke
hif	Fiji laawe ke ijaajat de diis, ii sarat
hif	pe ki sarkar uu logan ke introduction
hif	aur repatriation ke one-third se jaada
hif	Conakry nai to Konakry, Guinea ke
hif	capital aur sab se barraa city hae. Ii
hif	city Atlantic Ocean me ek port hae.
hif	Conakry ke abaadi lagbhag 2 million log
hif	Council me duuno Hindustani member,
hif	Vishnu Deo ke instructions ke anusaar,
hif	common roll ke prastao rakhin, lekin
hif	jab ii pastao gir gais tab Mudaliar
hif	(jaise ke pahile agree karaa gais rahaa
hif	D. Patel Citizens Federation ke ek
hif	puura political party me badal diis.
hif	Dankuni bhaarat mein West Bengal ke
hif	Hooghly jile mein ek shahar hai.
hif	De Botton, Alain (1998 How Proust Can
hif	Change Your Life. New York: Vintage
hif	Deleuze, Gilles (2004 Proust and Signs:
hif	The Complete Text. Minneapolis:
hif	University of Minnesota Press
hif	Deuba Sugar Estate Company (Navua Mill
hif	Dher din ke baad Rome city ke Germanic
hif	log lae liin aur puura "Roman" Empire
hif	ke Constantinople hatae ke kar diis aur
hif	ek nawaa empire suruu bhais.
hif	Dil aur sab blood vessel ke milae ke
hif	circulatory system banawa jaawe hae.
hif	Dollar coins bhi hae jisme se kuch
hif	silver aur kuchh gold-colored hae.
hif	Vending machines jaada kar ke dollar
hif	coins ke change me dewe hae, kahe ki
hif	machine ke coin dewe me kaagaj ke
hif	currency se aur jaada sahaj rahe hae.
hif	Jaada log kagaj ke dolar ke kaam me
hif	Dreketi Soccer Association 1995 me,
hif	Prem Chand ke presidency ke niche,
hif	Dunia bhar me koi niyam nai hai jisse
hif	ek jagah ke city bolaa jaae hai.
hif	Dusra semi final me Suva, Nadroga ke
hif	penalty kick ke baad, 5-3 se harais.
hif	Duusra game 14 December 2008 ke Ratu
hif	Cakobau Park, Nausori me bhais, aur
hif	isme Nadroga, Tailevu Naitasiri ke 2-1
hif	se harais. Ii rakam se Nadroga, Super
hif	Premier Division me rahe gais.
hif	Duusra level ke winner ke khatir Viti
hif	Levu aur Vanua Levu ke winner logan ek
hif	duusre se dui game khelin.
hif	Duusra semi-final, Ba aur Navua ke
hif	biich me etwaar, 27 July ke 10:00am ke
hif	Easter weekend (13 - 16 Apri me Prince
hif	Charles PArk, Nadi me 47the Sanatan
hif	Inter-District Championship khela gais
hif	Einsteinium ek chemical element hae,
hif	jiske chemical symbol Es, atomic number
hif	99 aur aomic mass 252 hae .
hif	Ek bhasa ke palwaar , uu Burma ke
hif	palwaar hae jon ki ekke bhasa se banaa
hif	Ek insaan ek admi, aura, larrka nai to
hif	larki hae. English me iske scientific
hif	naam Homo sapiens hae.
hif	Ek rakam ke Hibiscus, Kenaf (Hibiscus
hif	cannabinus ke paper banae khatir use
hif	El Salvador me, per square kilometer ke
hif	aadhar pe, Americas ke koi des me se,
hif	sab se jaada log rahe hae, islands ke
hif	Election ke baad, governor Sathi Narain
hif	aur A. H. Sahu Khan ke nominated member
hif	Ems jahaj, 525 girmitya logan ke lae
hif	ke, dusra dafe, Fiji aais rahaa.
hif	English–Lithuanian–German
hif	dictionaries and dialogues
hif	Ervad Sheriarji Dadabhae Bharucha: A
hif	Brief sketch of the Zoroastrian
hif	Religion and Customs
hif	Europe ke log ii island me pahila dafe
hif	1492 nai to 1502 me Spain's ke pahila
hif	Caribbean ke khoj ke time dekhin rahaa.
hif	FRU ke pahile Fiji Rugby Football Union
hif	ke naam se jaana jaawat rahaa aur naam
hif	1963 me badla gais rahaa.
hif	February 1929 ke Letters Patent,
hif	Legislative ke membership ke badal ke:
hif	Festival Casals de Prades Prades,
hif	Pyrénées-Orientales, France
hif	Fiji Hindi me ek stressed syllable se
hif	pahile ke lamba vowel ke chhota karaa
hif	jaawe hae. Jaise ki naraaj (naaraaj,
hif	Fiji ke 10 October 1874 me Britain ke
hif	de diya gais rahaa. Is ke kaaran rahaa
hif	ki Tonga ke Prince, Maafu, jon ki aadha
hif	Fiji pe raj karat rahaa, puura Fiji pe
hif	aapan kabja kare waala rahaa.
hif	Fiji ke Court of Appeal ii batais ki
hif	December 2006 ke military coup unlawful
hif	rahaa aur President ke chaahi ki uu ek
hif	caretaker Prime Minister ke appoint
hif	kare aur nawaa general election karwae.
hif	Fiji ke Inkk Mobile 2010 Battle of the
hif	Giants Soccer Tournament 15 August ke
hif	Fiji ke chaar vibhaag me baata gae hae.
hif	Fiji ke sab se purana kisan ke union,
hif	Fiji Kisan Sangh ke 1937 me Ayodhya
hif	Prasad suruu karis rahaa.
hif	Fiji me Prophet Mohammed ke birthday
hif	khatir chhutti rahaa
hif	Fiji me football (soccer ke 2nd
hif	National Football League me 8 team
hif	rahaa. Sab team duusra aath team se dui
hif	Fiji me sab se pahile aae waala goora
hif	logan ship wrecked sailor logan rahin.
hif	Final 24 July ke sanjha ke khela gais
hif	rahaa, jisme Lautoka, Nadroga ke 2-0 se
hif	Final ke khel Vatukoula aur Tailevu
hif	North ke biich me bhais jisme Vatukoula
hif	ke jiit 1-0 se bhais
hif	Final me, Ba aapan team me Dr Eapon,
hif	jon ki Europe me soccer khelis rahaa,
hif	France ke armed forces ke chaar
hif	branches me baata gais hae:
hif	François-Marie Arouet (jiske khaali
hif	Voltaire ke naam se jaana jaawat rahaa
hif	ek French philosopher rahaa. Uske janam
hif	1694 me aur maut 1778 me bhaes rahaa.
hif	Fundamentalism ke dher matlab hoe sake
hif	hae. Iske 20th century ke suruu me
hif	United States ke Protestant log ke bola
hif	Game ke opening se kuchh din pahile, ii
hif	kuchh ulta kaaran se news me rahaa,
hif	jaise ki kharaab mausam, kharaab se
hif	banaa building, maila chhota ghar aur
hif	games village ke khatam kare me deri.,
hif	the withdrawal of prominent athletes,
hif	and allegations of widespread
hif	Ganjbasoda bhaarat mein Madhya Pradesh
hif	ke Nagar Panchayat hae.
hif	Genghis Khan (c. 1162 - 18 August 1227
hif	ek bahut jaana maana military leader
hif	rahaa jon ki Mongol tribes ke ek kar ke
hif	Mongol Empire banais rahaa.
hif	German bhasa (German: Deutsch nai to
hif	(di deutsche Spra ek West Germanic
hif	bhasa hae jon ki Indo-European language
hif	Giresun Praant Turkey ka ek praant hae.
hif	Giresun Praant ke abaadi 2010 census ke
hif	Goal banae waala rahin Alvin Prakash
hif	(35 min aur Malakai Kenahewe (5 min.
hif	Govind Park Ba me, 2010 Pillay Garments
hif	Champion versus Champion (CV ke pahila
hif	leg me Navua, Ba ke 1 - 0 se harais.
hif	Great Wall of China, China me ek bahut
hif	purana patthar ke diwaal hae, jiske
hif	Chinese empire ke uske dusman se bachae
hif	ke khatir banawa gais rahaa.
hif	Guillermo Kahlo 1891 me Mexico gais jab
hif	ki uu 19 saal ke rahis aur huan pe
hif	pahunchhte aapan German forename,
hif	Wilhelm,ke badal ke Spanish equivalent,
hif	'Guillermo' kar diis.
hif	Gyanendra, Nepal ke aakhri Raja, Royal
hif	Palace ke massacre ke baad, ke Raja
hif	Hansi bhaarat mein Haryana ke nagar
hif	Hassium ek chemical element hae, jiske
hif	chemical symbol Hs, atomic number 108
hif	aur atomic mass 269 hae. II ek badalte
hif	Henri Matisse, France ke ek artist
hif	rahaa, jiske janam Nord-Pas-de-Calais
hif	Hian ke sab se famous chij Panama Canal
hif	hae. Panama ke Northwest me Costa Rica
hif	aur southeast me Colombia hae.
hif	Hibiscus rosa-sinensis, Malaysia ke
hif	national flower hai.
hif	Hindustani log Grant ke gora log ke
hif	chamcha maanat rahin aur us ke bahut
hif	kosis kare par bhi uu Deo ke nai harae
hif	House of Representatives Fiji ke
hif	Parliament ke lower house hai. Iske
hif	lage duusra house, Senate se jaada
hif	taagat hai kahe ki khali ii house nawaa
hif	legislation ke suruu kare sake hai jab
hif	ke Senate khali legislation ke badle
hif	nai ti roke sake hai.
hif	Hussein, pahile ek primary school ke
hif	Ibibio , southern Nigeria ke Ibibio log
hif	ke bhasa aur Akwa Ibom State ke
hif	Ii Angola ke khaas seaport hae aur
hif	Atlantic Ocean me hae. Lagbhag 3
hif	million (1995 log Luanda me rahe hae.
hif	Ii Fiji group ke sab se barraa island,
hif	Viti Levu, ke southern hissa me,
hif	greater Suva metropolitan area me hae.
hif	Ii Lesser Antilles ke ek hissa hae, aur
hif	Saint Vincent and the Grenadines ke
hif	north/northeast me, Barbados ke
hif	northwest me aur Martinique ke south me
hif	Ii Southampton Football Club ka home
hif	ground hae, ii ma 32,505 logo ke baithe
hif	Ii bay ke James Cook naam diis rahaa,
hif	kaaheki uu hian ke Maori gaon me dher
hif	Ii chhota union rahaa aur 1959 talak,
hif	Maha Sangh ke junior partner rahaa.
hif	Ii city ke khaas products hae Textile
hif	aur clothing, meat, beer, shoe aur
hif	Ii constituency Suva metropolitan area
hif	ke northern hissa me hae. Ii dher
hif	marginal constituency hae, kahe ke iske
hif	ek dafe Labour aur dui dafe SDL jiitis
hif	Ii contituencies me koi bhi jaat ke jan
hif	kharraa hoe sake hae aur koi bhi vote
hif	Ii des me dher pahaarr hae aur Western
hif	Hemisphere ke sab se garib des hae.
hif	Ii ek 3,334-ton garrhu, bhaap ke ingin
hif	waala jahaaj rahaa. Iske British-India
hif	Steam Navigation Company khatir 1890 me
hif	banawa gais rahaa aur isme telemotor
hif	steering gear rahaa.
hif	Ii election ke ek mahina baad Fiji me
hif	coup hoe gais aur Singh ke political
hif	career khalaas hoe gais.
hif	Ii election me khaas party rahin
hif	Alliance Party, jiske jaada kar ke
hif	Kaiviti logan ke support rahaa, General
hif	Electors ke bhi support rahaa aur kuchh
hif	Hindustani jon ki Federation Party ke
hif	virodi rahin, aur jaada kar ke
hif	Hindustani ke support karaa jaawe waala
hif	National Federation Party (NFP.
hif	Ii girmit paanch saal ke rahaa, jiske
hif	baad India laute khatir free passage
hif	Ii island Gambia ke mainland se ferries
hif	north me aur ek pul se south me jurre
hif	Ii island me sab se uucha pahaarr hai
hif	Mount Nadelaiovalau (625 meters aur
hif	Mount Tomuna (526 meters.
hif	Ii jahaaj ke 1865 me Belfast Ireland ke
hif	Harland and Wolff yards British
hif	Shipowners Company khatir banais rahaa.
hif	Ii kaam jaada kar ke ek mahina lagat
hif	rahaa, lekin Picasso el hafta me
hif	khalaas kar ke jury ke impress kar dis.
hif	Ii larrai 1914 se lae ke 1918 talak
hif	chalaa aur iske Great war bhi bola
hif	Ii logan ke kuchh well defined values
hif	rahaa jon ki modern value se different
hif	rahaa. Ii logan ke khatir faith (the
hif	Bib khaas chij rahaa.
hif	Ii nawaa empire Christian Rome ke rkam
hif	chalawa gais lekin iske territory
hif	purana Roman Empire ke kamtii rahaa.
hif	Ii party uu time suruu bhais rahaa jab
hif	ki 1997 me Fijian Political Party (SVT
hif	ke ek faction party se nikal gais aur
hif	February 1999 me ii nawaa party banais.
hif	Rev. Ratu Josaia Rayawa ii party ke
hif	Ii rakam ke pahila game ke British
hif	Empire Games ke naam se jaana jaawat
hif	rahaa, aur ii pahila dafe 1930 me khela
hif	Ii saal ke competition khali chaar din
hif	me khela gais rahaa jab ki pahile
hif	competition paanch din talak chalat
hif	Ii samundar se 975 meters (3200 ft
hif	ununcha hae aur Jhelum city se 25 km
hif	Ii suchi me uu janwar hae jiske Fiji ke
hif	Hindustani logan jaane hae. Mota
hif	akchhar me likha gais naam ke bole me
hif	Fiji Hindi aur sudh Hindi ke biich me
hif	Ii time pe uu dher log ke jaan se
hif	marwae diis jiske uu like nai karat
hif	rahaa. Uu Iran ke bhi invade karis
hif	Ii town ke abaadi 30,000 hae au hian pe
hif	Nepalis, Lepchas au Bhutia log rahe hae.
hif	Illi, Peter (2001-2004. “Victor Hugo:
hif	Plays”. Website: The Victor Hugo
hif	Website. Retrieved November 2005.
hif	India ke Sachin Tendulkar, cricket ke
hif	game me runs banae ke record ke turr ke
hif	12,000 se jaada runs banais.
hif	Indian Communal Cnstituency me khaali
hif	tiin Hindustani candidate Alliance
hif	Party ke taraf se kharraa bhain rahaa,
hif	baaki sab constituency me Federation ke
hif	virod me indpendent candidate rahin.
hif	Federation Party ke 65% Indian Communal
hif	Constituency ke vote mila.
hif	Indus Jahaaj, 804 girmitya logan ke lae
hif	Ireland, Europe ke ek des hae jon ki
hif	European Union ke member hae. Iske
hif	official naam Republic of Ireland hae.
hif	Ii des Ireland ke island ke five-sixths
hif	Ishaat-I-Islam, Fiji ke Muslim log ke
hif	ek sanstha hae jiske susruwaat 3
hif	October 1934 me bhais rahaa.
hif	Iske Communist Party of China, 1
hif	October 1949 ke banais rahaa. Iske
hif	abaadi dunia ke des me se sab se jaada
hif	hae. (1.4 billion log se jaada.
hif	Iske William Doxford and Sons,
hif	British-India Steam Navigation Company
hif	(B.I.S.N. khatir 1890 me banais rahaa.
hif	Iske area 136.1 square kilometers,
hif	shoreline 66.3 kilometers aur maximum
hif	altitude 738 meters hae . Island ke
hif	south me ek airstrip hae.
hif	Iske baad Byzantines log chhota chhota
hif	Greek states me bat ke apne me larre
hif	lagin Empire pe raj kare ke khatir.
hif	Iske baad uu Leeds, London aur Canberra
hif	me bhi parrhis jahan se uske PhD milaa.
hif	Iske border ke paschim me Pakistan,
hif	uttar me China, Bhutan, Nepal aur
hif	poorab me Bangladesh aur Myanmar hai.
hif	Iske capital city Concord hae aur sab
hif	se barraa city Manchester hae. Ii 1788
hif	Iske choti Nepal me hae. Ii etna uuncha
hif	hae ki hian pe charrhe ke khatir aapan
hif	oxygen lae jaae ke parre hae.
hif	Iske jaada kar ke Pacific Ocean ke reef
hif	ilaka me pawa jaawe hae, South Africa
hif	se lae keAustralia, aur Japan ke agal
hif	bagal ke island talak..
hif	Iske khaas bhasa Spanish aur Guaraní
hif	hae jon ki iske official bhasa hae.
hif	Iske naam India se aais hai jon ki
hif	north me hai aur jiske sab beach Indian
hif	Iske pahila Head TEacher, S Govind
hif	rahaa. Ii ek multi-racial school hae
hif	jiske 80% student Kaiviti hae.
hif	Iske parrosi state hae; Maharashtra,
hif	Karnataka, Chhattisgarh, Orissa aur
hif	Iske sab se nachdik ke des hae Papua
hif	New Guinea, Malaysia, aur East Timor
hif	jon ki Indonesia se land border share
hif	Isme 1126 se jaada coral reefs hae. Ii
hif	ek samthar des hae aur hian ke sab se
hif	uuncha jagha samundar se khaali 2m
hif	Isme masjid, synagogue, Catholic
hif	church, aur Greek-Orthodox church hae.
hif	1984 ke Winter Olympics, Sarajavo me
hif	Israel me rahe waale pahila log
hif	Canaanite rahin. 3000 saal pahile Saul,
hif	David aur Solomon ke kingdom rahaa.
hif	Italy, western Europe ke ek des hae aur
hif	European Union ke member bhi hae. Iske
hif	official naam The Italian Republic hae.
hif	Italy ek democratic republic hae.
hif	Jaada paani ke kaaran final ke ek hafta
hif	baad khela gais. Pahila 20 minute me
hif	Suva tiin goal banais lekin half time
hif	se pahile Rewa dui goal banais.
hif	Jab Michelangelo ek baby rahaa, tab
hif	uske palwaar Florence chal diin rahaa.
hif	Jab ke Amsterdam, Netherlands ke
hif	capital hae, des ke parliament The
hif	Hague me baithe hae.
hif	Jab ki northern Lau Group ke jaada
hif	island volcanic aur uuncha hae, south
hif	ke jaada island carbonate lowlands hae.
hif	Jab uu nurse rahis tab uske log 'The
hif	Lady with the Lamp' bolat rahin kahe ki
hif	uu ek batti le ke wounded sipahi ke
hif	Jai Ram Reddy - Lautoka Indian Communal
hif	James Madhavan: 1947 - 1959, 1961 - 1970
hif	Jannif, Legislative Council ke
hif	nominated member 1950 se 1953 talak
hif	rahaa. 1958 me uu Suva City Council ke
hif	Indian elected member ke khatir
hif	election me kharraa bhaes rahaa lekin
hif	khaali thorra vote se haar gais rahaa.
hif	Japan ke biich me pahaarr hae aur isme
hif	dher volcano hae Japan me dher
hif	earthquake aaawe hae.
hif	Jetna log jinda rahin uu log ke kaiviti
hif	log boat me Nasilai gaon lae gais. Aath
hif	baje raat ke rescue khalaas bhais.
hif	Jinnah ne kaha ke England ke chahie ke
hif	wo India ke banane se pehle Pakistan ke
hif	banae qunke wo Congress aur Gandhi par
hif	biswas nai kare tha.
hif	John U. Wolff, A dictionary of Cebuano
hif	Visayan: Volume I, Volume II, at
hif	Project Gutenberg's Distributed
hif	Joseph Charles "Jos" Buttler (born 8
hif	September 1990 ek English cricketer hae.
hif	July 1969 ke Neil Armstrong aur Buzz
hif	Aldrin Apollo 11 se chandarma me
hif	uutrin. Maut me 25 August 2012 se jilat
hif	June 1897 ke Clyde 670 girmitya logan
hif	ke lae ke Fiji pahuchis. Iske baad me
hif	ii West Indies ke trip bhi karis.
hif	Kabhi ek jagah ke khaas adhikaar de ke
hif	city banawa jaae hai.
hif	Kaiviti ligan biswas kare hae ki hian
hif	se admii logan ke mare pe uu logan ke
hif	aatma duusra buniya me jae hae.
hif	Kanhangad bhaarat mein Kerala ke nagar
hif	Kareja kuchh fat aur cholesterol bi
hif	Katika 2010, Arda naff alijiunga rasmi
hif	kama muimbaji ambaye kubadilishwa hapo
hif	Khaira School Best Place In Khaira To
hif	Enjoy Evning	3.9 KM.
hif	King Solomon, David ke larkaa aur aglaa
hif	raja, Temple in Jerusalem ke banais.
hif	Kochi bhaarat mein Kerala ke nagar
hif	Koshi Nepal ka 14 anchalon men ek
hif	anchalka name hai. Ye anchal Nepal ke 5
hif	vikas kshetron men se Purvanchal vikash
hif	kshetra men padta hai.Nepal ki sabse
hif	badi nadi Koshi nadi ke name se ii
hif	anchalka name Koshi anchal rakha gaya
hif	hai. Koshi anchal ko 6 jilon me
hif	bibhajan kiya gaya hai.
hif	Koya1966 ke general election aur 1968
hif	ke by-election ekdam sahaj se jeet liis.
hif	Kuch des jaise ki Turkey aur Russia
hif	duuno Europe aur Asia me hae.
hif	Kuchh din talak ii New Zealand ke
hif	capital city rahaa, lekin abhi
hif	Wellington capital hae.
hif	Kunnamkulam bhaarat mein Kerala ke
hif	L.A., USA ke, New York ke baad, duusra
hif	sab se barraa city, Carlifornia ke sab
hif	Lag bhag 1,600 log Christmas Island me
hif	rahe hai, jaada kar ke "settlement
hif	areas", island ke north me:
hif	Lake Victoria nai to Victoria Nyanza
hif	(jiske Ukerewe aur Nalubaale ke naam se
hif	bhi jaana jaawe ha Africa ke ek lake
hif	hae. Iske kinare me Tanzania, Uganda
hif	Lami/Naitasiri South/Kadavu Indian
hif	Constituency, uu 27 seat me se ek rahaa
hif	jiske July 1990 ke Constitution ke
hif	niche Fiji ke Hindustani logan ke dewa
hif	Latin America ke sab log Romance bhasa
hif	me nai baat kare hai. Kuch log Native
hif	American bhasa me baat kare hai.
hif	Lautoka Indian Communal Constituency -
hif	Le Corbusier capitalism ke nai like
hif	karat rahaa, aur ii biswas karat rahaa
hif	ki logan ke ghar ke size uske family ke
hif	size ke uppar depend hoe ke chaahi,
hif	uske paisa ke uppar nai.
hif	Lekin jab Suva me ek meeting, jon ke
hif	Manilal ke aurat, organise karis rahaa
hif	ke police jabarjasti band karis,
hif	Manilal aur government ke biich samband
hif	kharab hoe gae. 11 February tal sab
hif	goraa admi logan ke banduuk de dewa gae
hif	Letters Patent se Fiji ke Legislative
hif	Council me gora member ke election
hif	khatir Fiji ke 5 Electoral Division me
hif	baat dewa gais rahaa, jisme se ek Suva
hif	(2 member aur ek Levuka (1 member rahaa.
hif	Likha gais Japanese me sabd ke biich me
hif	koi space nai rahe hae, aur kanji sabd
hif	ke sentence me separate kare me madat
hif	Liverpool Football Club ka official
hif	Lord George Gordon Byron—Biography &
hif	Lunglei bhaarat mein Mizoram ke
hif	Madhavan ke support ke kaaran Labasa me
hif	sab Hindustani (North aur South Indian
hif	Maha Sangh ke member banin (jab ki Viti
hif	Levu me Maha Sangh ke lagbhag sab
hif	member South Indian rahin.
hif	MahabharataOnline - The Complete
hif	Translation of Vyasa Mahabharata and
hif	Stories from Mahabharata
hif	Mahiari bhaarat mein West Bengal ke
hif	Howrah jile mein ek shahar hai.
hif	Malala ke Auraton aur Larrkion ke
hif	siksha par kaam karne ke waja se Noble
hif	Peace Prize bhi mila hae.
hif	Malé iske capital hae aur iske abaadi
hif	81,000 log hae. Hian ke khaas bhasa
hif	Mangal Singh - 1904 me Fiji me Arya
hif	Samaj suruu kare waala member me se ek
hif	Manilal ke aae ke baad, huan ke
hif	Hindustani log pahila time ek wakiil
hif	mila jiske uu log biswas kare sakat
hif	March 1807 ke Britaish Parliament, An
hif	Act for the Abolition of the Slave
hif	Trade, ke paas kar ke British Empire me
hif	gulaam logan ke kharide aur beche pe
hif	Marilyn Monroe, United States ke
hif	actress ke janam, Loas Angeles,
hif	Carlifornia me bhais rahaa.
hif	Mashraqi dunya mein auraten izzat ki
hif	alamat samjhi jati hain. Unko maghrabi
hif	Dunya ki mukhalifat karne ka kaha jaati
hif	Maximilian Carl Emil Weber (pronounced:
hif	maks ˈveːbɐ (21 April 1864 – 14
hif	June 1920 ek German political economist
hif	aur sociologist rahaa, jiske modern
hif	study of sociology and public
hif	administration ke founder maana jaawe
hif	May 2000 ke uu, Mahendra Chaudhry ke
hif	People's Coalition Government ke 43
hif	members me se ek rahaa jiske George
hif	Speight hostage banae diis rahaa.
hif	Mayawati Kumari, jon ki abhi India ke
hif	Uttar Pradesh ke Chhief Minister hai,
hif	ke janam Delhi me bhais rahaa.
hif	Mesopotaamiyaa ke abhilekhon men
hif	meluhaa ke saath business ke pramaan
hif	mile hae saath hi do madhyavarti
hif	business kendron kaa bhi ullekh milataa
hif	hae - dalamun aur maakana.
hif	Michael Joseph Jackson (29 August 1958
hif	- 25 June 2009 American ke ek pop
hif	Mill ke khatir machine aur pakki June
hif	1883 me aais. Taunovo Nadi ke muh me ek
hif	achchhaa wharf banawa gais rahaa.
hif	Missouri , United States ke ek state
hif	Mohammed Sadiq Fiji ke ek wakiil aur
hif	politician rahaa. 1977 ke September
hif	election me uu khaali ek Muslim rahaa
hif	jon ki National Federation Party ke
hif	Flower Faction ke taraf se kharra bhais
hif	Monmouth Town F.C. Wales desh ke ek
hif	football club hae. Ii team itihaasik
hif	town Monmouth ke hae aur iske home
hif	ground Chippenham Sports Ground hae. Ii
hif	team abhi Welsh Football League
hif	Division Two mae khle rhae.
hif	Morocco - AU se pahile waala
hif	Organisation of African Unity ke 1984
hif	Mount Voma Fiji ke teesra sab se uucha
hif	pahaarr hae aur ii Viti Levu ke beech
hif	me, Namosi highlands, me hae.
hif	Muhammad (peace be upon him ne kaha,
hif	"Sharam biswas ka part hai." Ii ke aam
hif	taur par Islam aur Asia ke baat kaha
hif	Murasaki Shikibu (c. 973 – c. 1014 ek
hif	Japanese novelist aur poet rahaa.
hif	Myagdi Nepal ka Dhaualagiri anchal ke
hif	ek jila hai. Dhaualagiri anchal Nepal
hif	ke 5 vikas kshetro men se
hif	Pashchimanchal vikas khetra ke antargat
hif	Naddi. Admii log ii naddi ke kinare
hif	hajaaro saal se rahe hae.
hif	Nadi, Fiji ke Ba province me ek
hif	district hae aur i Viti Levu ke
hif	dachhin-pachim tat par hae.
hif	Naigani (pronounced naiŋani Fiji ke
hif	Tailevu Province ke ek island hae. Ii
hif	Ovalau ke aath kilometers north-west me
hif	hae. Ii island Viti Levu se 10
hif	kilometers duur hae.
hif	Nandanoori Mukesh Kumar - Olympian and
hif	Former Indian Hockey player
hif	Narsey ii bhi batais ki people's
hif	charter Fiji ke khatir acchha nai hae.
hif	Naugachhia bhaarat mein Bihar ke Nagar
hif	Navaneeda Krishna Gounder, Nadi aur
hif	Fiji soccer ke ek khilarri rahaa. Uu
hif	1977 me Nadi khatir, Mani Naicker ke
hif	capitancy ke niche, khele ke suruu
hif	Neil Alden Armstrong (5 August 1930 -
hif	25 August 2012, uu American astronaut
hif	rahaa, jon ki chandarma me utre waala
hif	pahila insaan rahaa.
hif	New Age music ek rakam ke music hae jon
hif	ki New Age belief se relaed hae.
hif	Neyyattinkara bhaarat mein Kerala ke
hif	Nigeria me duuno grasslands aaur
hif	rainforests hae lekin hian pe bahut
hif	garam rahe hae, kahe ki ii Equator ke
hif	Noel Crusz, The Cocos Islands mutiny,
hif	Reviewed by: PETER STANLEY, Principal
hif	Historian, Australian War Memorial
hif	North Viti Levu Indian Constituency -
hif	jisme Viti Levu ke Ba, Tavua aur
hif	Rakiraki district rahaa.
hif	November – Lala Rookh pahila jahaaj
hif	rahaa jon ki 342 majdur logan ke lae
hif	ke, India se South Africa laais rahaa.
hif	October 1542 - Janam Rajput Fortress,
hif	Umarkot , Sindh me bhais rahaa jahan pe
hif	uske abba Sher Shah se luka rahaa.
hif	Oklahoma , United States ke ek state
hif	Orissa, India ke east coast me ek state
hif	hae. Iske area 60,162 mi² (155,820
hif	km² hae, jiske matlab ii hae ki ii
hif	Nepalse barraa, lekin Tunisia se chhota
hif	hae. Iske capital city Bhubaneswar hae.
hif	Paannch sab se barraa Romance languages
hif	hai French, Romanian, Italian,
hif	Portuguese, aur Spanish. Aur
hif	Indo-European languages bhi Latin se
hif	Pahila World War talak Hindustani logan
hif	ke khaali foreign majuur maana jaawat
hif	rahaa, lekin 1920 ke baad uu logan ke
hif	puura French citizenship milaa, aur jab
hif	1946 me Reunion ke France ke ek
hif	department banawa gais tab huan ke
hif	Hindustani logan ke puura adhikar milaa.
hif	Pahila khel, 20 January 2001 ke Ba ke
hif	Govind Park me khela gais rahaa jisme
hif	Ba, Nadi ke 3-0 se harais.
hif	Pahila semi-final 12 October ke Ba aur
hif	Nadroga ke biich me bhais, jisme jiit
hif	Pairagachha bhaarat mein West Bengal ke
hif	Hooghly jile mein ek shahar hai.
hif	Paleontològic Dr. M. Crusafont ke
hif	Panditji ke saadi Sarvati Devi ke
hif	saathe bhais rahaa aur uske paas chaar
hif	larrkin Saroj, Jyan, Pushpa aur Om
hif	Paris ke kuchh famous building hae
hif	Eiffel Tower, Arc de Triomphe, aur The
hif	Paschim Punropara bhaarat mein West
hif	Bengal ke janagananita nagar hain.
hif	Patel, Board of Education me Sangam
hif	khatir ek member mangis aur sarkar ke
hif	India se teacher log ke laae ke Fiji me
hif	South Indian languages, parrhae khatir
hif	madat kare ke mangis.
hif	Peace – Élie Ducommun, Charles
hif	Persia ke religious figure Mani, Aksum
hif	ke Rome, Persia, aur China uu time ke
hif	tagatwar des batais hae.
hif	Phillip Island Nature Park Web Site
hif	Includes Penguin Parade and Koala
hif	Conservation Center.
hif	Pichhle saal ii tournament ke Navua
hif	jitis rahaa. Organise kare waala hai
hif	Sanatan youth and sports ke president,
hif	Plato philssophy ke baare me aapan
hif	bichar ke likhis jiske baare me abhi
hif	bhi baat karaa jaawe hae.
hif	Polur bhaarat mein Tamil Nadu ke Town
hif	Port Blair bhaarat mein Andaman and
hif	Nicobar Islands ke nagar parishad hain.
hif	Prakaas (Light ek rakam ke energy hae.
hif	Ii ek rakam ke electromagnetic
hif	radiation hae, jon ki uu wavelength me
hif	hae jiske insaan ke aankhi se deka jaae
hif	Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro
hif	Rio de Janeiro's City Hall. Includes
hif	statistical informations about the
hif	city, about Carnival, and municipal
hif	laws. In Portuguese language.
hif	Priscilla Singh Fiji ke ek human rights
hif	defender aur gender justice advocate,
hif	aur 1991 se National Federation Party
hif	(NFP ke ek active supporter hae. Uu
hif	tiin dafe local government me elect
hif	Publius Ovidius Naso, jiske English
hif	waala des me, jaada kar ke Ovid ke naam
hif	se jaana jaawat rahaa, Ancient Roman ke
hif	Purana jamana me, Celts log abhi ke
hif	France me rahat rahin. Uu jaman me ii
hif	jagha ke Gaul (Gallia bolaa jawat rahaa.
hif	Qatar ek chhhota des hae jiske area
hif	10,360 km hae. Qatar eninsula 160 km
hif	Ra Sport Ground, Vaileka, Ra me ek
hif	ground hae. Ii ground me jaada kar ke
hif	soccer aur rugby khela jaawe hae.
hif	Raghunathpur bhaarat mein West Bengal
hif	ke Hooghly jile mein ek shahar hai.
hif	Rajula bhaarat mein Gujarat ke nagar
hif	Ramayana, Ram ke baare me khissa hae,
hif	aur ii India ke dui lamba khissa me se
hif	ek hae. Duusra hae Mahabharata. Iske
hif	suruu me rishi Valmiki likhis rahaa.
hif	Ranibennur bhaarat mein Karnataka ke
hif	City nagar parishad hain.
hif	Ratu Edward Cakobau, Kaiviti chief, aur
hif	1970 se lae ke 1973 tak, Fiji ke deputy
hif	Prime Minister ke janam Bau me bhae
hif	Rembrandt ke sab se barraa creative
hif	triumphs ke example hae uske portrait
hif	aapan contemporaries ke, self-portraits
hif	aur Bible ke kuchh scene ke chapa.
hif	Resortastic - Photos, Virtual Tours,
hif	Videos and Reviews of St. Lucia Resorts
hif	Rewari bhaarat mein Haryana ke nagar
hif	Ritendra Prasad, Ek Fijian music
hif	composer aur music producer hai.
hif	Romania ke 1859 me banawa gais rahaa
hif	jab Moldavia aur Wallachia ek hoe gais.
hif	Iske 1878 ke Treaty of Berlin se ajaadi
hif	Rudrananda suruu me union aur political
hif	activities me hissa nai liis rahaa, uu
hif	S.S. Ganges aakhri jahaaj rahaa jisme
hif	girmitya logan ke Trinidad aur British
hif	Guiana lae jaawa gais rahaa, jab ki ii
hif	18 April 1917 ke Georgetown me dock
hif	Sab des ke embassy, Supreme Court aur
hif	dher sarkari data bhi ii ciy me hae.
hif	Netherlands ke Queen Beatrix bhi hian
hif	pe rahe aur kaam kare hae.
hif	Sadasivpet bhaarat mein Telangana ke
hif	Saint Petersburg northwestern Russia ke
hif	Baltic Sea ke Gulf of Finland pe ek
hif	Samabula pul, Fiji me police Hindustani
hif	logan ke Nausori se Suva jae se goli
hif	chalae ke rokis aur kuch Hindustani
hif	logan ke maut hoe gais.
hif	Sanatan IDC, Lautoka ke Churchill Park
hif	me Easter Weekend (2 PAril - 5 Apri me
hif	khela gais rahaa jisme 21 team hissa
hif	liis rahaa. Isme se ek team Auckland
hif	aur duusra team Brisbane ke rahaa.
hif	Sankari bhaarat mein Tamil Nadu ke Town
hif	Saramago ke saadi 1944 me Ilda Reis se
hif	bhaes rahaa. Uske ekke larrka,
hif	Violante, ke janam 1947 me bhaes rahaa.
hif	Sattur bhaarat mein Tamil Nadu ke nagar
hif	Science aur medicine ke dher sabd Latin
hif	se banawa gais hai, nai to Latin sabd
hif	Seine Naddi ii city ke biich me se flow
hif	hoe hae aur city ke ke dui bhaag, Left
hif	Bank aur Right Bank me divide kare hae.
hif	Iske paas me dher jangle hae.
hif	Senate ke sab member ke chaahe Council
hif	of Chiefs, nai to Prime Minister nai to
hif	Leader of the Opposition nominate karat
hif	September 2007 ke Fiji Law Society ke
hif	Annual General Meeting me Sharma
hif	President khatir fir se nai kharraa
hif	Shahdol bhaarat mein Madhya Pradesh ke
hif	Sharma, Suva, Nadroga ke 6-1 se haraie
hif	(referee: S. N. Sharma aur Ba, Tailevu
hif	ke 10-0 se harais (referee:Mohammed
hif	Shiu Narayan Kanhai, Fiji ke ek
hif	unionist aur politician rahaa. Uu ek
hif	teacher rahaa aur bahut din talak Fiji
hif	Teachers Union (FTU ke aapan yogdaan
hif	diis rahaa. Uu FTU ke General Secretary
hif	aur President bhi rahaa.
hif	Sigatoka Fiji ke Viti Levu island ke
hif	South me, Nadi se 69 kilometer duur, ek
hif	Silver bahut eactive nai hae. Ii Nitric
hif	Acid ke chhorr ke aur acid me dissolve
hif	Singh ke Fiji me khel kuud ke yogdaan,
hif	jaada kar ke football me, khatir 2005
hif	me Fiji Association of Sports and
hif	National Olympic Committee FIJI OLYMPIC
hif	Singrauli bhaarat mein Madhya Pradesh
hif	Skagerrak North Sea ke Baltic Sea se
hif	connect kare hae. Januub me North Sea,
hif	English Channel ban jaawe hae. Jon ki
hif	England aur France ke biich ke samundar
hif	Somalia jiske pahile Somali Democratic
hif	Republic ke naam se jaana jaawat rahaa,
hif	Horn of Africa ke ek des hae.
hif	Sri Lanka Asia ke ek desh hai. Iske
hif	population 19,668,000 hai. li desh ka
hif	official bhasha Sinhala aur Tamil hai.
hif	li desh ka rajdhani Colombo hai.
hif	Stainless steel jisme 18% chromium,
hif	80.6% iron, 1% nickel aur 0.4% carbon
hif	Subhas Chandra Bose, Port Blair me
hif	ajaadi ke jhanda charrhais.
hif	Sumerian aur Mesopotamian log dher
hif	nawaa technology banae rahin, jaise ki
hif	Suru me bahut acha nahi raha team,
hif	dheere dheere launde log thora
hif	improvement dekhais hay aur ab team
hif	competitive hoy gay hay.
hif	Suva Mill ek ganna ke pere waala mill
hif	rahaa, jiske 1872 me Suva, Fiji me
hif	Brewer aur Joske banae rahin.
hif	Swami Rudrananda ke Ramakrishna
hif	Mission, Fiji me Sangam ke organise
hif	Syria jahaaj 497 girmitya log ke lae ke
hif	Tagore ke likha gais chiij me rahaa
hif	Gitanjali (Song Offerings, Gora
hif	(Fair-Fa, Ghare-Baire,Chokher
hif	bali","Jogajog","Noukadubi","Chitrangada
hif	","Dakghar","Roktokorobi" adi.
hif	Tandur bhaarat mein Telangana ke nagar
hif	Tavua (town, Fiji - Fiji ke Viti Levu
hif	island ke west me ii ek city hae.
hif	Television (jiske TV, telly nai to tube
hif	bhi bola jaae ha ek machine hae jisme
hif	Thana Bhawan bhaarat mein Uttar Pradesh
hif	ke Nagar Panchayat hain.
hif	Tiin consecutive meeting ke miss kare
hif	ke kaaran ii logan aapan seat lose kar
hif	Timothy "Tim" Grant Southee (born 11
hif	December 1988 ek international New
hif	Zealand cricketer hae.
hif	Tokyo, Japan ke Kanto plain me hae aur
hif	Tokyo bay ke face kare hae. Dui naddi
hif	Tokyo me se jaawe hae. Ii hae Sumida
hif	Naddi, jon ki north se south Tokyo Bay
hif	Trabzon Praant Turkey ka ek praant hae.
hif	Trabzon Praant ke abaadi 2010 census ke
hif	Turf Moor, ii England kay Burnley
hif	shehr, mae sthit ek football stadium
hif	hae. Ii Burnley Football Club ka home
hif	ground hae, ii ma 21,401 logo ke baithe
hif	Udarwaad (Liberalism sarkar aur
hif	politics ke baare me ek rakam ke soche
hif	Union of Comoros ek chhota island
hif	hae,jon ki Indian Ocean me Madagascar
hif	aur mainland Africa ke biich me hae.
hif	Upniweswaad (English bhasa me:
hif	Colonialism uu time hoe hae jab ki ek
hif	des, duusra des nai to region ke aapan
hif	Uske 21 May 2000 ke chhorra gais jab,
hif	you ek kaagaj sign kar ke aapan seat me
hif	Uske June 6, 1599 ke church of St
hif	Peter, Seville me, baptise karaa gais
hif	rahaa. Ii christening baby ke paidea
hif	hoe ke kuchh din baad me bhais rahaa.
hif	Uske baad uu Tasmania, Australia jaae
hif	ke University of Tasmania se wakiil ke
hif	degree haasil karis.
hif	Uske determination ke dekh ke uske
hif	maama uske London me jaae ke wakiili
hif	parrhe ke khatir 1951 me bhejis.
hif	Uske jaada kar ke uske memoirs,
hif	Tuzk-i-Jahangiri (Jahangir-nam khatir
hif	Uske janam Smiljan, Austria-Hungary,
hif	abhi Republic of Croatia me bhais
hif	rahaa. Uu baad me ek American citizen
hif	Uske lage ek larrkaa rahaa, Johann van
hif	Beethoven (1739–1792, jon ki ek
hif	musical establishment me piano and
hif	violin ke sikchha dewat rahaa.
hif	Uske maut kr baad, Time magazine uske
hif	100 Most Important People of the
hif	Century me se ek chunis.
hif	Uske pitaji, Guillermo Kahlo
hif	(1871-1941, ke janam Carl Wilhelm Kahlo
hif	ke naam se Pforzheim, Germany me
hif	Henriette Kaufmann aur Jakob Heinrich
hif	Kahlo se bhais rahaa.
hif	Uske sikhae waala famous Athenian
hif	philosopher, Aristotle rahaa, jiske
hif	sikchha se uu dunia ke pahila mashuur
hif	militart commander banaa.
hif	Uu 1960 se 1962 talak aur 1966 se 1967
hif	talak Fiji Football Association ke
hif	Uu Amritsar me Bachelor of Arts aur
hif	Master of Arts karis. 1955 me uu
hif	teacher training ke post graduate
hif	course karis aur ak teacher traing
hif	college me kaam kare lagaa.
hif	Uu Fiji Sugar Gane Growers Council me
hif	bhi Federation of Cane Growers ke taraf
hif	se chuna gais rahaa.
hif	Uu Francisco Bayeu y Subías ke niche
hif	parrhis aur uske painting aur achchhaa
hif	Uu Medes ke harais aur uske 599 BC me
hif	Shah of Iran banawa gais rahaa. Cyrus
hif	Lydian Emipire aur Babylonian Empire se
hif	Uu Ratu Mara ke Alliance sarkar me ek
hif	Minister rahaa lekin 1982 me Alliance
hif	Party se resign kardiis rahaa aur 1985
hif	me National Federation Party ke join
hif	Uu aapan High school ke parrhai, Sri
hif	Vivekananda College me suruu karis aur
hif	huan se Junior Cambrige pas karis.
hif	Uu aapan wakiili ke parrhae Grays Inn,
hif	London me karis rahaa. Uu United
hif	Kingdom aur Fiji ke Bar ke member hae.
hif	Uu college ke cricket team ke captain
hif	rahaa aur tennis champion bhi rahaa.
hif	Uu ek TV show, Alfred Hitchcock
hif	Presents ke bhi banais aur direct karis
hif	Uu historical epics jause ki Alexander
hif	Nevsky aur Ivan the Terrible bhi banais
hif	rahaa. Uske film me "montage" ke kaam
hif	me lawa jaawat rahaa.
hif	Uu log ke aapan bhagwan ke puja kare ke
hif	ijajat diis. Cyrus ke maut Pasargadas
hif	me bhaes rahaa jahan pe abhi talak uske
hif	Uu pahila aurat rahii jon ki ek India
hif	ke state ke Governor bais rahaa. Uu
hif	Indian National Congress ke duusra
hif	Uu suruu me National Federation Party
hif	ke member rahaa aur S. M. Koya ke
hif	kattar samarthak rahaa.
hif	Vaduz (pronounced /Fah-doots/,
hif	Liechtenstein ke capital city hae. Iske
hif	population lagbhag 5,000 log hae.
hif	Vase de fleurs, verre de vin, et
hif	Venkatapathy Raju - Former Indian
hif	Cricket player and Present Indian
hif	Cricket Team Selector
hif	Vijay Parmanandam, Fiji ke Hindustani
hif	wakiil aur politician rahaa. Uu 1972 ke
hif	election me National Federation Party
hif	ke taraf se House of Representatives
hif	(NFP ke khatir Suva Rural Constituency
hif	se kharraa bhais rahaa.
hif	Vinod Khanna, Hindi film actor ke janam
hif	Pehawar, Pakistan me bhais rahaa.
hif	Viswanathan Anand, My Best Games of
hif	Chess (Gambit, 2001 (new edition
hif	Vunisea me ek airport, ek high school,
hif	ek aspataal, aur ek gorminti station
hif	hae. Kadavu, Fiji ke raajdhani se 88
hif	kilometer duur hae. Kadavu ke abaadi
hif	Wardha jahaaj, 834 girmitya logan ke
hif	lae ke duusra dafe Fiji aais.
hif	West Germany 9 May 1955 NATO ke join
hif	Winter ke time, December se February
hif	talak, Baghdad ke aximum temperatures F
hif	average kare hae, aur kabhi kabhi
hif	temperatur C talak chal de hae. Kamti
hif	se kamti temperature January me abbr=on
hif	World War II ke baad me ii ek communist
hif	des hoi ke Russia ke influence ke niche
hif	Yab 11.88 mitar lanbaa, 7.01 mitar chau
hif	raa aur 2.43 mitar gaharaa hae.
hif	Yanuca Lailai ke quarantine station
hif	banawa gais. Huan pe khali 350 jan ke
hif	rahe ke khatir jagha rahaa.
hif	Yea film USA mein Bruce Dellis ke
hif	direction mein bana tha.
hif	Ytterbium ek chemical element hae,
hif	jiske Chemical symbol Yb, atomic number
hif	70 aur atomic mass 173.05 hae. Ii
hif	Lanthanide group ke ek member hae.
hif	admii loag waala tournament ke saathe,
hif	aurat log waala tournament bhi hela
hif	gais rahaa. Ba iske defending champion
hif	aur ii kaaran se uske naana , naani ke
hif	influence uske jindagi pe jaada rahaa.
hif	cāramīnāra, isa kṣētra mēṁ
hif	plēga mahāmārī kē anta kī
hif	yādagāra kē taura para muham'mada
hif	kulī kutuba śāha nē 1591 mēṁ,
hif	śahara kē bīcōṁ bīca banavāyā
hif	ek emirate hae. Iske abaadi 2.8 million
hif	ek saadharan saal rahaa jon ki ke budh
hif	ke roj suruu bhais rahaa.
hif	grīṣma kāla (ma'ī: ausata
hif	adhikatama tāpamāna: 40	
hif	ḍigrī sē0 ausata n'yūnatama : 25
hif	husaina sāgara – yaha kr̥trima
hif	jhīla haidarābāda kō
hif	sikandarābāda sē alaga karatī hai.
hif	in the southwest and Rotuma in the north
hif	jaise ham bhi aapan apraadhi log ke
hif	kabata el kelte ul tuerte hsto gerta
hif	ke India - Pakistan me India ke jiit ke
hif	celebrate kare ke khatir, India me
hif	Vijay Diwas (Victory Day banawa jaae
hif	ke baad Sikh police ke Fiji lawa gais.
hif	Girmit ke baad Sikh logan apne se Fiji
hif	ke coup ke baad, Ali Rabuka ke side
hif	liis aur uske Minister for Information
hif	ke ek businessman aur politician rahaa.
hif	1992 ke election me uu National
hif	Federation Party ke ticket pe Lautoka
hif	City Indian Constituency se Fiji ke
hif	House of Representatives ke member
hif	banaa. UU 1999 talak House of
hif	Representatives ke member rahaa.
hif	ke ek school hae, jiske 1958 me suruu
hif	ke ek school hae, jon ki Narere, Nasinu
hif	me hae. 2006 me ii school me 937
hif	larrkan parrhat rahin.
hif	ke election ke baad uske Senate me
hif	appoint karaa gais rahaa.
hif	ke election me NFP ke bagal se kharraa
hif	ke election me uu Ba Rural Indian
hif	Constituency ke jiitis.
hif	ke election me uu Nadi Indian Communal
hif	Constituency se Fiji ke House of
hif	Representatives me chuna gais rahaa.
hif	ke election me uu Suva City Open
hif	Constituency me kharraa bhais rahaa
hif	lekin uske khaali 745 votes, (6.2
hif	ke election me, nawaa constitution ke
hif	niche uu Vuda Indian Communal
hif	Constituency se Fiji ke House of
hif	Representatives me chuna gais.
hif	ke jaada log Spanish bhasa me bat kare
hif	hae, lekin des ke kuch jagah me duusra
hif	bhasa me baat karaa jaae hae jaise ki
hif	Catalan bhasa, Basque bhasa, aur
hif	Galician bhasa, Leonese bhasa,
hif	Aragonese, Aranese Occitan aur
hif	Portuguese bhasa. Spain ke jada log ke
hif	dharam, Roman Catholic hae.
hif	ke saal bif ke roj suruu bhais rahaa.
hif	ke west me North America aur South
hif	America hae. Ii Denmark Strait,
hif	Greenland Sea, Norwegian Sea aur
hif	Barents Sea se jaae ke Arctic Ocean se
hif	lāda bājāra - yahām̐ cūṛī
hif	bāzāra hai, jō cāra mīnāra kē
hif	me Abel Tasman, Tonga se East Indies
hif	jaate ke time, Fiji ke Nanuku Reef
hif	(Tasman iske naam Heemskerck Shoals
hif	rakkhis rahaa me fas gais rahaa.
hif	me Easter Monday ke din ek chhota rebel
hif	army jiske Irish patriot, Pádraig
hif	Pearse lead karis rahaa, sarkar ke
hif	palte ke kosis karis.
hif	me J. C. Smith and Company aur
hif	Waterston ke bich me matbhed ke kaaran
hif	ii mill ke band kar ke Tol plantation
hif	(aadha mile duur me banawa gais .
hif	me North Korea aapan army ke South
hif	Korea bhej ke duuno Korea ke ek
hif	Communist des banae ke kosis karis,
hif	jiske kaaran Korean War suruu hoe gais.
hif	me Suva Soccer Football Club ke suruu
hif	karaa gais, jisme Government aur
hif	business me kaam kare waala goraa log
hif	khelat rahin. Nausori ar Levuka me me
hif	bhi ii rakam ke club rahaa.
hif	me ek tuufan ke kaaran Fiji ke
hif	Hindustani logan ke bahut dukh parraa
hif	aur British Indian Association of Fiji
hif	ke suruu karaa gais.
hif	me ii school ke ek purana CSR Bungalow
hif	me Ba town me hatae ke kar dewa gais
hif	rahaa. 2006 me ii school me 370 larrkan
hif	me iske suruwaat se, isme jawan, parrha
hif	likha Hindustani logan join hoe lagin.
hif	me jab uu England ke University of
hif	Aberystwyth me parhat rahaa tab uu
hif	achchhaa cricket ke khilaari rahaa.
hif	me uske Governor Legislative me 1963
hif	talak nominate karis jisme uu Finance
hif	Committee ke member bhi rahaa.
hif	me uu Council me fir se chuna gais
hif	lekin ii dafe uu independent rahaa.
hif	me uu Police se resign kar ke ek Fiji
hif	Times ke khatir sales rep banaaa.
hif	me uu kuchh dost ke saathe Lami Soccer
hif	Club ke suruu karis rahaa. 1964 me uu
hif	Civil Aviation Authority of Fiji me
hif	me, Henry Gibson jon ki Legislative
hif	Council ke ek member rahaa, ke
hif	presidency ke niche, Labasa Indian
hif	Football Association suruu karis.
hif	mein Sir Stafford Cripps ii mission le
hif	ke India puhncha aur hian k leader
hif	logan se baat ki magar wo unhein razi
hif	nai kar saka. Ii waja se ii mission
hif	nagara kā praśāsana grēṭara
hif	haidarābada nagaramahāpālikā
hif	dvārā san̄cālita hai.
hif	ragnar - Fiji ke ganna ke ek variety hae
hif	s me uu Hockey Association ke revive
hif	kais aur uske president bhi rahaa. Uu
hif	Nadi Airport Hockey team ke bhi form
hif	karis rahaa aur uske player aur
hif	san 1885 :   shriraamakrishn paramahans
hif	se 1988 talak, Singh, Oceania Football
hif	Confederation ke Treasurer rahaa. Late
hif	1980s me uske Taiwan Soccer team ke bhi
hif	Coach aur Manager banawa gais rahaa jab
hif	uu Fiji me Australia aur Taiwan ke
hif	biich me World Cup Game organise karis
hif	rahaa. Iske khatir uske Taiwan ke
hif	government gold medal dis.
hif	se lae ke 1971 talak, Chand Fiji ke
hif	Flyweight Champion rahaa. Uu National
hif	Championship me ek amateur boxer se
hif	compete karis binaa coach yah trainer
hif	ke madat se. Cjand ke record hae:
hif	sātha hī śahara kē ka'ī bhāga,
hif	dō an'ya nirvācana kṣētrōṁ kē
hif	bhī bhāga haiṁ. yahāṁ tēraha
hif	vidhāna sabhā nirvācana kṣētra
hif	th South Pacific Games 1999 me Guam me
hif	uu aapan bhaiya, Roy Disney, ke ssathe
hif	Walt Disney Productions (jon ki abhi
hif	The Walt Disney Company ha ke suruu
hif	yahāṁ ṭraiphika saṅkulana kī
hif	samasyā saṛakōṁ para bahuta
hif	dikhāyī dētī hai. yaha ŏṭō,
hif	kāra, ityādi kī atyadhika saṅkhyā
