hin	nooh ke putra jo shom, ham aur yepet
hin	the unake putra jalapralay ke pashchata
hin	utpann huae : unakee vanshaavalee yah
hin	shom ke putra ye hee hue aur ye bhainn
hin	bhainn kulo, bhashaao, deshaen aur
hin	jatiyon ke anusar alag alag ho gaae..
hin	abraam aur nahor ne striayan byah leen
hin	: abraam kee patnee ka nam to saraai,
hin	aur nahor kee patnee ka nam milka tha,
hin	yah us haran kee bettee thee, jo milka
hin	aur yiska donon ka pita tha.
hin	so abraam, aur loot kee bhed-bakaree,
hin	aur gaya-baail ke charavahon ke beech
hin	men jhgada hua : aur us samay kananee,
hin	aur paarijjee log, us desh men rahate
hin	aur us ne abraam ko yah ashaeervad
hin	diya, ki paramapradhaan ishvar kee or
hin	se, jo akash aur prathvee ka
hin	aadhaikaree haai, too dhany ho.
hin	aur vah haajira ke pas gaya, aur vah
hin	garbhvatee hui aur jab us ne jana ki
hin	vah garbhvatee haai tab vah apanee
hin	svaminee ko apanee draashtti men
hin	tuchchh samajhne lagee.
hin	aur ibraaheem ne parameshvar se kaha,
hin	ishmaael teree drashtti men bana rahe!
hin	isaliye maain utarakar dekoonga, ki
hin	usakee jaaisee chillahatt mere kan tak
hin	pahunchee haai, unhon ne tteek vaaisa
hin	hee kam kiya haai ki naheen : aur n
hin	kiya ho to maain use jan loonga.
hin	loot ne un se kaha, he prabhu, aeesa n
hin	aur parameshvar ne sookhee boomi ko
hin	prathvee kaha tatha jo jal ikattha hua
hin	usako us ne samudr kaha: aur
hin	parameshvar ne dekha ki achchha haai.
hin	tab abeemelek ne ibraaheem ko bulavakar
hin	kaha, too ne ham se yah kya kiya haai ?
hin	aur maain ne tera kya bigada tha, ki
hin	too ne mere aur mere rajy ke upar aeesa
hin	bada pap dal diya haai ? too ne mujh se
hin	vah kam kiya haai jo uchit n tha.
hin	vah to paran nam jangal men raha karata
hin	tha : aur usakee mata ne usake liye
hin	misr desh se aek sree mangavai..
hin	is karan maain nishchay tujhe ashaeesh
hin	doonga aur nishchay tere vansh ko akash
hin	ke taraga, aur samudr ke teer kee baloo
hin	ke kinakon ke saman anaginit karoonga,
hin	aur tera vansh apane shatrauon ke
hin	nagaron ka aadhaikaree hoga :
hin	aur mujh se akash aur prathvee ke
hin	parameshvar yahova kee is vishay men
hin	shapath kha, ki too mere putra ke liye
hin	kananiyon kee ladkiyon meen se jinake
hin	beech maain rahata hoo, kisee ko n le
hin	tab ibraaheem ke das ke age jalapan ke
hin	liye kuchh rakha gaya : par us ne kaha
hin	maain jab tak apana prayojan n kah doo,
hin	tab tak kuchh n khaunga. laban ne kaha,
hin	aur sanjh ke samay vah maaidan men
hin	dhyan karane ke liye nikala tha : aur
hin	us ne ankhe uttakar kya dekha, ki untt
hin	peechhe usaka bhai apane hath se aesav
hin	kee aedee pakade huae utpann hua aur
hin	usaka nam yakoob rakha gaya. aur jab
hin	ribaka ne unako janm diya tab isahak
hin	tab us ne vahan se kooch karake aek aur
hin	kuan khudavaya aur usake liye unhon ne
hin	jhgada n kiya so us ne usaka nam yah
hin	kahakar rahobot rakha, ki ab to yahova
hin	ne hamare liye bahut sthan diya haai,
hin	aur ham is desh men foolen-falenge.
hin	aur vah svadishtt bhojan aur apanee
hin	banai hui rottee bhee apane putra
hin	yakoob ke hath men de dee.
hin	tab isahak ne yakoob ko bulakar
hin	ashaeervad diya, aur agyaa dee, ki too
hin	kisee kananee ladkee ko n byah lena.
hin	unakee yah batacheet ho rahee thee, ki
hin	rahel jo pashu charaya karatee thee, so
hin	apane pita kee bhed-bakaariyon ko liye
hin	akash aur prathvee kee utpaati ka
hin	vrattant yah haai ki jab ve utpann huae
hin	arthata jis din yahova parameshvar ne
hin	prathvee aur akash ko banaya:
hin	jab lia: ne dekha ki maain janane se
hin	raahit ho gai hoo, tab us ne apanee
hin	laundee jilpa ko lekar yakoob kee
hin	patnee hone ke liye de diya.
hin	aur chhadiyon ke samhane gabhain hokar,
hin	bhed-bakaariyan dhaareevale,
hin	chitteevale aur chitkabare bachche
hin	tab laban yakoob se kahane laga, too ne
hin	yah kya kiya, ki mere pas se choree se
hin	chala aya, aur meree beattyaien ko
hin	aeesa le aya, jaaisa koi talavar ke bal
hin	se bandee banaae gaae?
hin	aur yakoob ne bhee apana marga liya aur
hin	parameshvar ke doot use a mile.
hin	panooael ke pas se chalate chalate
hin	soorya uday ho gaya, aur vah jangha se
hin	aur hamare sath byah kiya karo apanee
hin	bettyaian ham ko diya karo, aur hamaree
hin	bettyaien ko ap liya karo.
hin	aur ribaka kee doodha pilaneharee dhaay
hin	dabora mar gai, aur betel ke neeche
hin	sindoor vraksha ke tale usako mittee
hin	dee gai, aur us sindoor vraksha ka nam
hin	allonabakkoot rakha gaya..
hin	seir nam pahadee desh men rahanehare
hin	aedomiyon ke mool puroosh aesav kee
hin	vanshaavalee yah haai :
hin	aur akabor ke putra balhanan ke marane
hin	par, hadar usake sthan par raja hua :
hin	aur usakee rajadhaanee ka nam pa haai
hin	aur usakee patnee ka nam mahetabel
hin	haai, jo mejahab kee natinee aur matrod
hin	tab yahooda ne apane bhaiyon se kaha,
hin	apane bhai ko ghaat karane aur usaka
hin	koon chhpaiane se kya labh hoga ?
hin	tab yahooda ne bakaree ka bachcha apane
hin	mitra us adullamavasee ke hath bhej
hin	diya, ki vah rehan rakhee hui vastuaen
hin	us sree ke hath se chhuda le aae par
hin	vah sree usako n milee.
hin	aur yoosufa ke svamee ne usako pakadkar
hin	bandeegrah me, jahan raja ke kaaidee
hin	band the, dlava diya : so vah us
hin	bandeegrah men rahane laga.
hin	unhen kaaid karake, jalladon ke
hin	pradhaan ke ghar ke usee bandeegrah me,
hin	jahan yoosufa bandhaua tha, dlava diya.
hin	jab firaun apane dason se krodhait hua
hin	tha, aur mujhe aur pakaneharon ke
hin	pradhaan ko kaaid karake jalladon ke
hin	pradhaan ke ghar ke bandeegrah men dal
hin	is karan too mere ghar ka aadhaikaree
hin	hoga, aur teree agyaa ke anusar meree
hin	saree praja chalegee, keval rajagaee ke
hin	vishay maain tujh se bada ttharoonga.
hin	unhon ne kaha, ham tere das barah bhai
hin	haai, aur kanan deshavasee ek hee
hin	puroosh ke putra haai, aur chhotta is
hin	samay hamare pita ke pas haai, aur ek
hin	parantu yadi too usako n bheje, to ham
hin	n jaaenge : kyonki us puroosh ne ham se
hin	kaha, ki yadi tumhara bhai tumhare sang
hin	n ho, to tum mere sammukh n ane paoge.
hin	tab us ne apane ghar ke aadhaikaree ko
hin	agyaa dee, ki in manushyon ke boron men
hin	jitanee bhojanavastu sama sake utanee
hin	bhr de, aur aek aek jan ke roopaye ko
hin	usake bore ke munh par rakh de.
hin	is kara, yah dekhke ki ladka naheen
hin	haai, vah turant hee mar jaaega. tab
hin	tere dason ke karan tera das hamara
hin	pita, jo pakke balon kee avastha ka
hin	haai, shaek ke sath adhaelok men utar
hin	tab unhon ne apane pita yakoob se
hin	yoosufa kee saree bate, jo us ne un se
hin	kaheen thee, kah deen jab us ne un
hin	gadiyon ko dekha, jo yoosufa ne usake
hin	le ane ke liye bhejeen thee, tab usaka
hin	chitt sthiar ho gaya.
hin	tab yoosufa apana rath jutavakar apane
hin	pita israael se bhentt karane ke liye
hin	goshon desh ko gaya, aur us se bhentt
hin	karake usake gale se lipatta hua rota
hin	unhon ne kaha, too ne hamako bacha liya
hin	haai : hamare prabhu ke anugrah kee
hin	draashtti ham par banee rahe, aur ham
hin	firaun ke das hokar rahenge.
hin	he yakoob ke putrae, ikatthe hokar
hin	suno, apane pita israael kee or kan
hin	vah boomi aur us men kee gufaa hitiayon
hin	ke hath se mol lee gai.
hin	aur usake chalees din poore hue. kyonki
hin	jinakee loth men sugandhadravy bhre
hin	jate haai, unako itane hee din poore
hin	lagate haain : aur misree log usake
hin	liye sattr din tak vilap karate rahe..
hin	aur aenosh ke janm ke pashchata shot
hin	att sau sat varsha jeevit raha, aur
hin	usake aur bhee bette bettyaian utpann
hin	aur yahova ne dekha, ki manushyon kee
hin	burai prathvee par baddh gai haai, aur
hin	unake man ke vichar men jo kuchh utpann
hin	hota haai so nirantar bura hee hota
hin	tteek usee din nooh apane putra shom,
hin	ham, aur yepet, aur apanee patnee, aur
hin	teenon bahuon samet,
hin	aur sab chaupaa, renganevale jantu, aur
hin	pakshae, aur jitane jeevajantu prathvee
hin	par chalate firate haai, so sab jati
hin	jati karake jahaja men se nikal aae.
hin	parameshvar yepet ke vansh ko faailaae
hin	aur vah shom ke tambuon me base, aur
hin	kanan usaka das hove.
hin	tab firaun ne us se kaha, mere samhane
hin	se chala ja aur sachet raha mujhe apana
hin	mukh fir n dikhana kyonki jis din too
hin	mujhe munh dikhlaae usee din too mara
hin	sat din tak tumhare gharon men kuchh
hin	bhee khmeer n rahe, varan jo koi kisee
hin	khmeeree vastu ko khaa, chahe vah
hin	deshaee ho chahe paradeshae, vah
hin	praanee israaeliyon kee mandlee se nash
hin	usakee vyavastha deshaee aur tumhare
hin	beech men rahanevale paradeshaee donon
hin	tab us ne apana rath jutavaya aur
hin	apanee sena ko sang liya.
hin	gaahire jal ne unhen ddhanp liya ve
hin	patthr kee nain gaahire sthanon men oob
hin	fir moosa ne kaha, yah tab hoga jab
hin	yahova sanjh ko tumhen khane ke liye
hin	mans aur bhor ko rottee manamane dega
hin	kyonaki tum jo us par budbudate ho use
hin	vah sunata haai. aur ham kya haain ?
hin	tumhara budbudana ham par naheen yahova
hin	isaliye ve moosa se vadavivad karake
hin	kahane lage, ki hamen peene ka panee
hin	de. moosa ne un se kaha, tum mujh se
hin	kyon vadavivad karate ho? aur yahova
hin	kee pareeksha kyon karate ho?
hin	jab jab unaka koi mukama hota haai tab
hin	tab ve mere pas ate haain aur maain
hin	unake beech nyay karata, aur
hin	parameshvar kee vidhai aur vyavastha
hin	fir jab naraasinge ka shabd baddhta aur
hin	bahut bharee hota gaya, tab moosa bola,
hin	aur parameshvar ne vanee sunakar usako
hin	ki maai tera parameshvar yahova hoo, jo
hin	tujhe dasatv ke ghar arthata misr desh
hin	se nikal laya haai..
hin	to usaka svamee usako parameshvar ke
hin	pas le chale fir usako dar ke kivad va
hin	bajoo ke pas le jakar usake kan men
hin	sutaree se chhed karen tab vah sada
hin	usakee seva karata rahe..
hin	yaadi yah pragatt ho ki us baail kee
hin	paahile se seeng marane kee ban padee
hin	thee, par usake svamee ne use bandha
hin	naheen rakha, to nishchay yah baail kee
hin	santee baail bhr de, par loth usee kee
hin	vaaise hee apanee gayon aur
hin	bhed-bakaariyon ke paahilautte bhee
hin	dena sat din tak to bachcha apanee mata
hin	ke sang rahe, aur attven din too use
hin	maain unako tere age se aek hee varsha
hin	men to n nikal doonga, aeesa n ho ki
hin	desh ujad ho jaa, aur banaaile pashu
hin	baddhkar tujhe du:kh dene lagen.
hin	aur ve mere liye aek paavitrasthan
hin	banaa, ki maain unake beech nivas
hin	aur usake gulatarash aur guladan sab
hin	aur beechavala benda jo takhton ke
hin	madhy men hoga vah tamboo ke aek sire
hin	se doosare sire tak pahunche.
hin	milap ke tamboo me, us beechavale parde
hin	se bahar jo sakshaeepatra ke age hoga,
hin	haroon aur usake putra deevatt sanjh se
hin	bhor tak yahova ke samhane saja kar
hin	rakhen. yah vidhai israaeliyon kee
hin	peeaddhiyon ke liye sadaaiv banee
hin	aur too nyay kee chaparas men ureem aur
hin	tummeem ko rakhna, aur jab jab haroon
hin	yahova ke samhane pravesh kare, tab tab
hin	ve usake day ke upar hon is prakar
hin	haroon israaeliyon ke nyay padarth ko
hin	apane day ke upar yahova ke samhane
hin	aur us meddhe ko ttukade ttukade
hin	kattna, aur usakee antaadiyon aur
hin	paairon ko dhaekar usake ttukadon aur
hin	levee ke gharane ke aek puroosh ne aek
hin	levee vansh kee sree ko byah liya.
hin	aur too usako us parde ke age rakhna jo
hin	sakshaeepatra ke sandook ke samhane
hin	haai, arthata praayashchaitt vale
hin	ddhkane ke age jo sakshaeepatra ke upar
hin	haai, vaheen maain tujh se mila
hin	fir us men se kuchh peesakar bukanee
hin	kar dalana, tab us men se kuchh
hin	milapavale tamboo men sakshaeepatra ke
hin	age, jahan par maain tujh se mila
hin	karoonga vahan rakhna vah tumhare liye
hin	ab mujhe mat rok, mera kop un par bhdk
hin	utta haai jis se maain unhen bhsm
hin	karoon parantu tujh se aek badee jaati
hin	kyonaki yahova ne moosa se kah diya
hin	tha, ki israaeliyon ko mera yah vachan
hin	suna, ki tum log to hatteele ho jo maai
hin	pal bhr ke liye tumhare beech hokar
hin	chaloo, to tumhara ant kar daloonga.
hin	isaaliye ab apane apane gahane apane
hin	angon se utar do, ki maain janoon ki
hin	tumhare sath kya karana chahiae.
hin	isaliye savadhaan rahana ki jis desh
hin	men too janevala haai usake nivaasiyon
hin	se vacha n bandhana kaheen aeesa n ho
hin	ki vah tere liye fanda tthare.
hin	lal rang se rangee hui meddhon kee
hin	khale, suison kee khalen babool kee
hin	tab moosa ne basalel aur oholeeab aur
hin	sab buddhmaianon ko jinake day men
hin	yahova ne buaddh ika prakash diya tha,
hin	arthata jis jisako pas akar kam karane
hin	ka utsah hua tha un sabhon ko bulavaya.
hin	aur nivas kee doosaree alang ke takhton
hin	ke liye panch bende, aur nivas kee jo
hin	alang paashchaim or pichhle bhag men
hin	thee usake liye bhee panch bende,
hin	us ne sare saman samet deevatt ko
hin	kikkar bhr sone ka banaya..
hin	aur mandlee ke gine huae logon kee
hin	bhentt kee chandee sau kikkar, aur
hin	paavitrasthan ke shokel ke hisab se
hin	sattrah sau pachahattr shokel thee.
hin	aur unhon ne usake neechevale ghore men
hin	neele, baainjanee aur lal rang ke
hin	kapade ke anar banaae.
hin	tab moosa ne parameshvar se kaha, maai
hin	kaun hoon jo firaun ke pas jau, aur
hin	israaeliyon ko misr se nikal le aun ?
hin	aur us ne nivas ke upar tamboo ko
hin	faailaya, aur tamboo ke upar us ne
hin	oddhne ko lagaya jis prakar yahova ne
hin	moosa ko agyaa dee thee.
hin	yahova ne us se kaha, manushy ka munh
hin	kis ne banaya haai ? aur manushy ko
hin	goonga, va bahira, va dekhnevala, va
hin	andha, mujh yahova ko chhod kaun banata
hin	tab logon ke parishram karanevalon ne
hin	aur saradaron ne bahar jakar un se
hin	kaha, firaun is prakar kahata haai, ki
hin	maain tumhen pual naheen doonga.
hin	gesharen ke putra jin se unaka kul
hin	chala : libanee aur shaimee the.
hin	yahova yon kahata haai, is se too jan
hin	lega ki maain hee parameshvar hoon dek,
hin	maai apane hath kee lattee ko neel
hin	nadee ke jal par maroonga, aur jal
hin	us din maain goshon desh ko jis men
hin	meree praja rahatee haai alag karoonga,
hin	aur us men danson ke jhund n honge jis
hin	se too jan le ki prathvee ke beech
hin	maain hee yahova hoon.
hin	isaliye firaun ke karmachaariyon men se
hin	jo log yahova ke vachan ka bhy manate
hin	the unhon ne to apane apane sevakon aur
hin	pashuuon ko ghar men hak diya.
hin	charabee ke havyon samet jo uttai hui
hin	jangha aur hilai hui chhatee yahova ke
hin	samhane hilane ke liye aya karengee, ye
hin	bhag yahova kee agyaa ke anusar sarvada
hin	kee vidhaee kee vyavastha se tere aur
hin	tere ladkebalon ke liye haain..
hin	aur jo koi inakee loth men ka kuchh
hin	bhee uttaae vah apane vasr dhaeae aur
hin	sanjh tak ashuuddh rahe.
hin	aur yaadi usake pas bhed va bakaree
hin	dene kee poonjee n ho, to do pandukee
hin	va kabootaree ke do bachche, aek to
hin	homabaali aur doosara papabaali ke liye
hin	de aur yajak usake liye praayaashchaitt
hin	kare, tab vah shuuddh ttharegee..
hin	to yajak vyaadhai ko dekhe, aur yaadi
hin	vah charma se gaahiree dekh pade, aur
hin	us men boore boore patale bal ho, to
hin	yajak us manushy ko ashuuddh ttharaae
hin	vah vyadhai senhua, arthata sir va
hin	daddhee ka koddh haai.
hin	fir yahova ne moosa se kaha,
hin	arthata jo pakshaee vah la saka ho, un
hin	men se vah aek ko papabaali ke liye aur
hin	annabali samet doosare ko homabali ke
hin	liye chaddhaae is reeti se yajak
hin	shuuddh ttharanevale ke liye yahova ke
hin	samhane praayashchaitt kare.
hin	jisake prameh ho vah jis jis bichhaune
hin	par lette vah ashuuddh tthare, aur jis
hin	jis vastu par vah baaitte vah bhee
hin	jab haroon ke do putra yahova ke
hin	samhane sameep jakar mar gaa, usake bad
hin	yahova ne moosa se baten kee
hin	yah tumhare liye paramaavishraam ka din
hin	tthare, aur tum us din apane apane jeev
hin	ko du:kh dena yah sada kee vidhai haai.
hin	tumharee sotelee bahin jo tumhare pita
hin	se utpann hui, vah tumharee bahin haai,
hin	is karan usaka tan n ughaadna.
hin	tum choree n karana, aur aek doosare se
hin	n to kapatt karana, aur n joott bolana.
hin	aur vah apana hath homabaalipashu ke
hin	sir par rakhe, aur vah unake liye
hin	praayaashchaitt karane ko grahan kiya
hin	aur yaadi koi apanee baahin ka, chahe
hin	usakee sangee baahin ho chahe sautelee,
hin	usaka nagn tan dekhe, to vah nindait
hin	bat haai, ve donon apane jati bhaiyon
hin	kee ankhon ke samhane nash kiae jaaen
hin	kyonaki jo apanee bahin ka tan
hin	ughaadnevala ttharega use apane adharma
hin	ka bhar svayan uttana padega.
hin	va vah kubada, va bauna ho, va usakee
hin	ankh men dosh ho, va us manushy ke
hin	chain va khjulee ho, va usake and
hin	fir yahova ne moosa se kaha,
hin	fir yahova ne moosa se kaha,
hin	aur vah haroon aur usake putraen kee
hin	hongee, aur ve usako kisee paavitra
hin	sthan men khaae, kyonki vah yahova ke
hin	havyon men se sada kee vidhai ke anusar
hin	haroon ke liye paramapavitra vastu
hin	jitane varsha aur rahen utana hee dam
hin	baddhana, aur jitane varsha kam rahen
hin	utana hee dam ghattana, kyonki varsha
hin	kee upaj jitanee hon utanee hee vah
hin	aur tum apane putraen ko bhee jo
hin	tumhare bad honge unake adhaikaree kar
hin	sakoge, aur ve unaka bhag ttharen un
hin	men se tum sada apane liye das liya
hin	karana, parantu tumhare bhaibandha jo
hin	israaelee hon un par apana aadhaikar
hin	kattorata se n jatana..
hin	aur yaadi tum mere virooddh chalate hee
hin	raho, aur mera kahana n mano, to maain
hin	tumhare papon ke anusar tumhare upar
hin	aur sataguna sankatt daloonga.
hin	fir yadi usakee avastha panch varsha va
hin	usase aadhaik aur bees varsha se kam
hin	kee ho, to ladke ke liye to bees
hin	shokel, aur ladkee ke liye das shokel
hin	aur jab koi yahova ke liye annabali ka
hin	chaddhava chaddhana chahe, to vah
hin	maaida chaddhaae aur us par tel dalakar
hin	usake upar loban rakhe
hin	aur donon gurde aur jo charabee unake
hin	upar kamar ke pas rahatee haai, aur
hin	gurdon samet kaleje ke upar kee
hin	jhlilee, in sabhon ko vah alag kare.
hin	to vah us pap ke karan aek nirdosh
hin	bakaree baalidan ke liye le aae
hin	to jab vah aeesa kam karake doshaee ho
hin	jaa, tab jo bhee vastu us ne loot, va
hin	andhor karake, va dharohar, va padee
hin	aur donon gurde aur jo charabee unake
hin	upar aur kamar ke pas rahatee haai, aur
hin	gurdon samet kaleje ke upar kee jhlilee
hin	in sabhon ko vah alag kare
hin	kyonaki israaeliyon ke melabaaliyon men
hin	se hilane kee bhentt kee chhatee aur
hin	uttane kee bhentt kee jangha ko lekar
hin	maain ne yajak haroon aur usake putraen
hin	ko diya haai, ki yah sarvada
hin	israaeliyon kee or se unaka hak bana
hin	or akhmeeree rottee kee ttokaree jo
hin	yahova ke age rakhee gai thee us men se
hin	aek rottee, aur tel se sane huae maaide
hin	ka aek faulaka, aur aek rottee lekar
hin	charabee aur daahinee jangha par rakh
hin	aur unhon ne charabee ko chhaatiyon par
hin	rakha aur us ne vah charabee vedee par
hin	aur ashoriyon ke gotra ka senapati
hin	okran ka putra pajeeael tha.
hin	parantu maheene bhr use khate rahoge,
hin	jab tak vah tumhare nathnon se nikalane
hin	n lage aur tum ko us se gharana n ho
hin	jaa, kayonki tum logon ne yahova ko jo
hin	tumhare madhy men haai tuchchh jana
hin	haai, aur usake samhane yah kahakar
hin	roae ho, ki ham misr se kyon nikal aae?
hin	so maariyam sat din tak chhavanee se
hin	bahar band rahee, aur jab tak maariyam
hin	fir ane n pai tab tak logon ne prasthan
hin	daakshian desh men to amalekee base
hin	huae haain aur pahadee desh men hittee,
hin	yaboosee, aur aemoree rahate haain aur
hin	samudra ke kinare kinare aur yaradan
hin	nadee ke tatt par kananee base huae
hin	fir yahova ne moosa aur haroon se kaha,
hin	aek aek bachhde, va meddhe, va bhed ke
hin	bachche, va bakaree ke bachche ke sath
hin	isee reeti chaddhava chaddhaya jaae.
hin	maain yahova tumhara parameshvar hoo,
hin	jo tumhe misr desh se nikal le aya ki
hin	tumhara parameshvar ttharoon maain
hin	tumhara parameshvar yahova hoon..
hin	parantu yadi yahova apanee anokhee
hin	shaktai prakatt kare, aur prathvee
hin	apana munh pasarakar unako, aur unaka
hin	sab kuchh nigal jaa, aur ve jeete jee
hin	adhaelok men ja pade, to tum samajh lo
hin	ki in manushyon ne yahova ka apaman
hin	fir yahova ne moosa se kaha, haroon kee
hin	chhdee ko sakshaeepatra ke samhane fir
hin	dhar de, ki yah un danga karanevalo ke
hin	liye aek nishaan banakar rakhee rahe,
hin	ki too unaka budbudana jo mere virooddh
hin	hota rahata haai bhvishy men rok rakhe,
hin	aeesa n ho ki ve mar jaaen.
hin	aur tumharee uttai hui bhentt tumhare
hin	hit ke liye aeesee ginee jaaegee jaaisa
hin	khlihan men ka ann, va rasakund men ka
hin	dakhras gina jata haai.
hin	jitane israaelee bees varsha va us se
hin	aadhaik avastha ke ho, aur jo yuddh
hin	karane ke yogy ho, un sabhon ko unake
hin	dalon ke anusar too aur haroon gin le.
hin	aur aepraaim gotra ke gine huae puroosh
hin	saddhe chalees hajar the..
hin	yahova kee is agyaa ke anusar moosa ne
hin	usake samhane se lattee ko le liya.
hin	fir israaeliyon ne kooch karake obot
hin	aur is ne pator nagar ko, jo mahanad ke
hin	tatt par bor ke putra bilam ke
hin	jaatibhaiyon kee boomi thee, vahan
hin	bilam ke pas doot bheje, ki ve yah
hin	kahakar use bula laae, ki sun aek dal
hin	misr se nikal aya haai, aur boomi un se
hin	ddhk gai haai, aur ab ve mere samhane
hin	hee akar bas gaae haain.
hin	yahova ke doot ne bilam se kaha, in
hin	purooshaen ke sang too chala ja parantu
hin	keval vahee bat kahana jo maain tujh se
hin	kahoonga. tab bilam balak ke hakimon ke
hin	sun, vah dal sinhanee kee nai uttega,
hin	aur sinh kee nai khda hoga vah jab tak
hin	aher ko n kha le, aur mare huon ke
hin	lohoo ko n pee le, tab tak n lettega..
hin	taubhee kitiayon ke pas se jahajavale
hin	akar ashshoora ko aur aeber ko bhee
hin	du:kh denge aur ant men usaka bhee
hin	parantu korah ke putra to naheen mare
hin	apane kulon ke anusar binyameenee ye
hin	hee the aur in men se jo gine gaae ve
hin	paaintalees hajar chh: sau puroosh the..
hin	yahova ne moosa se kaha,
hin	aur pratyek bhed ke bachche ke peechhe
hin	tel se sana hua aepa ka dasavan ansh
hin	maaida, un sabhon ko annabali karake
hin	chaddhana vah sukhdayak sugandha dene
hin	ke liye homabaali aur yahova ke liye
hin	fir sataven maheene ke pandrahaven din
hin	ko tumharee paavitra sabha ho aur us
hin	men parishram ka koi kam n karana, aur
hin	sat din tak yahova ke liye pabrba manana
hin	israaelee milapavale tamboo kee charon
hin	or aur usake samhane apane apane jhnde
hin	aur apane apane pitaron ke gharane ke
hin	nishaan ke sameep apane dere khde karen.
hin	israaeliyon men se jo apane apane
hin	pitaron ke gharane ke anusar gine gaae
hin	ve ye hee haain aur sab chhavaniyon ke
hin	jitane puroosh apane apane dalon ke
hin	anusar gine gaae ve sab milakar chh:
hin	lakh teen hajar saddhe panch sau the.
hin	yareeho ke pas kee yaradan nadee ke
hin	teer par, moab ke araba me, chhavanee
hin	ke nikat, moosa aur aeleeajar yajak aur
hin	israaeliyon kee mandlee ke pas aae..
hin	aur israaeliyon kee mandlee ka adha
hin	parantu jab tak israaelee apane apane
hin	bhag ke adhaikaree n hon tab tak ham
hin	apane gharon ko n lauttenge.
hin	aur sukkot se kooch karake aetam me, jo
hin	jangal ke chhor par haai, dere dale.
hin	aur aesyonageber ke kooch karake unhon
hin	ne seen nam jangal ke kadesh men dera
hin	fir apana poorabee sivana hasarenan se
hin	tak aeese nagar ttharana jo tumhare
hin	liye sharannagar ho, ki jo koi kisee ko
hin	bool se marake koonee tthara ho vah
hin	aur jo kuchh usakee or se aur saree
hin	mandlee kee or se unhen saunpa jaae
hin	usakee raksha ve milapavale tamboo ke
hin	samahane kare, is prakar ve tamboo kee
hin	aur charon or ke angan ke khmbhe, aur
hin	unakee kursiya, koontte aur doriyan hon.
hin	aur jo vastuaen haroon yajak ke putra
hin	aeleejar ko raksha ke liye saunpee
hin	jaaen ve ye haai, arthata ujiyala dene
hin	ke liye tel, aur sugaandhiat dhoop, aur
hin	nity annabali, aur abhaishok ka tel,
hin	aur sare nivas, aur us men kee sab
hin	vastue, aur pavitrasthan aur usake kul
hin	leaviyon men se jinako moosa aur haroon
hin	aur israaelee pradhaanon ne unake kulon
hin	aur pitaron ke gharanon ke anusar gin
hin	aur jab vah use vah jal pila chuke, tab
hin	yadi vah ashuuddh hui ho aur apane
hin	paati ka vishvasaghaat kiya ho, to vah
hin	jal jo shaap ka karan hota haai us sree
hin	ke pett men jakar kaduva ho jaaega, aur
hin	usaka pett foolega, aur usakee jangha
hin	sad jaaegee, aur us sree ka nam usake
hin	logon ke beech srapit hoga.
hin	yahova apana mukh teree or kare, aur
hin	aur melabaali ke liye do baail, aur
hin	panch meddhe, aur panch bakare, aur aek
hin	aek varsha ke panch bhedee ke bachche.
hin	helon ke putra aeleeab kee yaheen
hin	aur melabaali ke liye do baail, aur
hin	panch meddhe, aur panch bakare, aur aek
hin	aek varsha ke panch bhedee ke bachche.
hin	padasoor ke putra gamleeael kee yaheen
hin	aur jab moosa yahova se baten karane ko
hin	milapavale tamboo men gaya, tab us ne
hin	praayaashchaitt ke ddhkane par se, jo
hin	sakshaeepatra ke sandook ke upar tha,
hin	donon karoobon ke madhy men se usakee
hin	avaj sunee jo us se baten kar raha tha
hin	aur us ne yahova us se baten kee..
hin	tab moosa ne israaeliyon se fasah
hin	manane ke liye kah diya.
hin	fir yahova ne mujh se kaha, ut, aur too
hin	in logon kee aguvai kar, taaki jis desh
hin	ke dene ko maain ne unake poorvajon se
hin	shapath khakar kaha tha us men ve jakar
hin	usako apane adhaikar men kar len..
hin	aur tum ghar men baaitte, marga par
hin	chalate, lettte-uttte inakee charcha
hin	karake apane ladkebalon ko sikhaya
hin	fir apane ann, va naye dakhmadha, va
hin	ttttke tel ka dashamansha, aur apane
hin	gaya-baailon va bhed-bakaariyon ke
hin	paahilautte, aur apanee mannaton kee
hin	koi vastu, aur apane svechchhabaali,
hin	aur uttai hui bhentten apane sab
hin	faattkon ke bheetar n khana
hin	to avashy us nagar ke nivaasiyon ko
hin	talavar se man dalana, aur pashu adi us
hin	sab samet jo us men ho usako talavar se
hin	aur apane faattkon ke bheetar ke leveey
hin	ko n chhodna, kyonaki tere sath usaka
hin	koi bhag va ansh n hoga..
hin	fasah ko apane kisee faattk ke bheetar,
hin	jise tera parameshvar yahova tujhe de
hin	is se sab log sunakar dr jaaenge, aur
hin	fir abhaiman naheen karenge..
hin	jab tera parameshvar yahova un jatiyon
hin	ko nash kare jinaka desh vah tujhe deta
hin	haai, aur too unake desh ka aadhaikaree
hin	ho ke unake nagaron aur gharon men
hin	kyonaki tumhare parameshvar yahova ne
hin	tum ko yaha tak baddhaya haai, ki tum
hin	ginatee men aj akash ke taron ke saman
hin	parantu tum log ghoomakar kooch karo,
hin	aur lal samudra ke marga se jangal kee
hin	tab us nagar ke siyane log us kalor ko
hin	aek barahamasee nadee kee aeesee tarai
hin	men jo n jotee aur n boi gai ho le
hin	jaae, aur usee tarai men us kalor ka
hin	un aur sanee kee milavatt se bana hua
hin	parantu sandhya se kuchh paahile vah
hin	snan kare, aur jab soorya oob jaae tab
hin	putra ke karan pita n mar dala jaa, aur
hin	n pita ke karan putra mar dala jaae jis
hin	ne pap kiya ho vahee us pap ke karan
hin	tab too apane parameshvar yahova se is
hin	prakar kahana, ki mera moolapuroosh aek
hin	aramee manushy tha jo marane par tha
hin	aur vah apane chhotte se paarivar samet
hin	misr ko gaya, aur vahan paradeshaee
hin	hokar raha aur vahana us se aek badee,
hin	aur samarthee, aur bahut manushyon se
hin	bhree hui jaati utpann hui.
hin	shaapit ho vah jo apane pita va mata ko
hin	tuchchh jane. tab sab log kahe, ameena..
hin	fir jis jis kam men too hath lagaa, us
hin	men yahova tab tak tujh ko shaap deta,
hin	aur bhyaturan karata, aur dhamakee deta
hin	rahega, jab tak too mitt n jaa, aur
hin	shaeegha nashtt n ho jaae yah is karan
hin	hoga ki too yahova ko tyagakar dushtt
hin	us jaati ke logon ka vyavahar kroor
hin	hoga, ve n to booddhon ka munh dekhkar
hin	adar karenge, aur n balakon par daya
hin	ki jo vacha tera parameshvar yahova aj
hin	tujh se bandhata haai, aur jo shapath
hin	vah aj tujh ko khailata haai, us men
hin	ab tum log kooch karake jered nadee ke
hin	par jao tab ham jered nadee ke par aae.
hin	aur tera parameshvar yahova tere aur
hin	tere vansh ke man ka khtana karega, ki
hin	too apane parameshvar yahova se apane
hin	sare man aur sare praan ke sath praem
hin	kare, jis se too jeevit rahe.
hin	tab yahova ne moosa se kaha, too to
hin	apane purakhaon ke sang so jane par
hin	haai aur ye lage uttkar us desh ke
hin	paraye devataon ke peechhe jinake madhy
hin	ve jakar rahenge vyabhaicharee ho
hin	jaaenge, aur mujhe tyagakar us vacha ko
hin	jo maain ne un se bandhaee haai todenge.
hin	unhon ne paraae devataon ko manakar us
hin	men jalan upajai aur gharaanait karma
hin	karake usako ris dilai ..
hin	tab us ne un se kaha ki jitanee baten
hin	maain aj tum se chitakar kahata hoon un
hin	sab par apana apana man lagao, aur
hin	unake arthata is vyavastha kee saree
hin	baton ke manane men chaukasee karane
hin	kee agyaa apane ladkebalon ko do.
hin	fir ashor ke vishay men us ne kaha,
hin	ashor putraen ke vishay men ashaeesh
hin	paae vah apane bhaiyon men piry rahe,
hin	aur apana panv tel men duboae..
hin	aur gilad ka bacha hua bhag, aur sara
hin	bashaan, arthat agorb ka sara desh jo
hin	og ke rajy men tha, inhen maain ne
hin	manashsho ke adho gotra ko de diya.
hin	sara bashaan to rapaiyon ka desh
hin	aur mujh ko yahova ne usee samay tumhen
hin	vidhai aur niyam sikhane kee agyaa dee,
hin	isaliye ki jis desh ke aadhaikaree hone
hin	ko tum par jane par ho us men tum unako
hin	fir jo vyavastha moosa ne israaeliyon
hin	ab ham kyon mar jaaen? kyonaki aeesee
hin	badee ag se ham bhsm ho jaaenge aur
hin	yadi ham apane parameshvar yahova ka
hin	shabd fir sune, tab to mar hee jaaenge.
hin	aur yahova ne hamare dekhte misr men
hin	firaun aur usake sare gharane ko du:kh
hin	denevale bade bade chinh aur chamatkar
hin	jo jo agyaa maain aj tujhe sunata hoon
hin	un sabhon par chalane kee chaukasee
hin	karana, isaaliye ki tum jeevit raho aur
hin	baddhte raho, aur jis desh ke vishay
hin	men yahova ne tumhare poorvajon se
hin	shapath khai haai us men jakar usake
hin	aur chalees din aur chalees rat ke beet
hin	jane par yahova ne patthr kee ve do
hin	vacha kee paattyaiaaen mujhe de deen.
hin	aur us samay, arthata jis din yahova ne
hin	aemoriyon ko israaeliyon ke vash men
hin	kar diya, us din yahoshoo ne yahova se
hin	israaeliyon ke dekhte is prakar kaha,
hin	he soorya, too gibon par, aur he
hin	chandrama, too ayyalon kee tarai ke
hin	in sab rajaon ko unake deshaen samet
hin	yahoshoo ne aek hee samay men le liya,
hin	kyonaki israael ka parameshvar yahova
hin	israaeliyon kee or se ladta tha.
hin	israaeliyon aur yahova ke das moosa ne
hin	inako mar liya aur yahova ke das moosa
hin	ne unaka desh roobeaniyon aur gaadiyon
hin	aur manashsho ke adho gotra ke logon ko
hin	fir ashatarot aur aedraei men
hin	virajanevale us og ka sara rajy jo
hin	rapaishon men se akela bach gaya tha
hin	kyonaki inhee ko moosa ne marakar
hin	unakee praja ko us desh se nikal diya
hin	tab us din moosa ne shapath khakar mujh
hin	se kaha, too ne pooree reeati se mere
hin	parameshvar yahova kee baton ka
hin	anukaran kiya haai, is karan ni:sandeh
hin	jis boomi par too apane panv dhar aya
hin	haai vah sada ke liye tera aur tere
hin	vansh ka bhag hogee.
hin	humata, kiryatarba jo hebraen bhee
hin	kahalata haai, aur seeora ye nau nagar
hin	haai, aur inake ganv bhee haain..
hin	aur manashsho kee, issakar aur ashor
hin	apane apane nagaron samet betashaan,
hin	yibalam, aur apane nagaron samet tanak
hin	ki nivasee, aur apane nagaron samet
hin	maagio ke nivasee, ye teenon jo unche
hin	sthanon par base haain mile.
hin	unake sivane men helkat, halee, beten,
hin	jangal aur us labanon se lekar parat
hin	mahanad tak, aur sooryast kee or
hin	mahasamudra tak hitiayon ka sara desh
hin	tumhara bhag ttharega.
hin	aur kulon ke anusar maraariyon ko
hin	rooben, gad, aur jabooloon ke gotraen
hin	ke bhagon men se barah nagar diae gaae..
hin	kedemot, aur mepata ye char nagar diae
hin	ki yahova jo ishvaron ka parameshvar
hin	haai, ishvaron ka parameshvar yahova
hin	isako janata haai, aur israaelee bhee
hin	ise jan lenge, ki yadi yahova se firake
hin	va usaka vishvasaghaat karake ham ne
hin	yah kam kiya ho, to too aj ham ko
hin	tab yahoshoo ne un sab logon se kaha,
hin	israael ka parameshvar yahova is prakar
hin	kahata haai, ki praacheen kal men
hin	ibraaheem aur nahor ka pita terah adi,
hin	tumhare purakha parat mahanad ke us par
hin	rahate huae doosare devataon kee
hin	fir yoosufa kee haddiyan jinhen
hin	israaelee misr se le aae the ve shakem
hin	kee boomi ke us bhag men gadee gai,
hin	jise yakoob ne shakem ke pita hamor se
hin	aek sau chandee ke sikkon men mol liya
hin	tha isaliye vah yoosufa kee santan ka
hin	fir yahoshoo ne praja ke logon se kaha,
hin	tum apane ap ko paavitra karo kyonki
hin	kal ke din yahova tumhare madhy men
hin	ashcharyakarma karega.
hin	aur jyon hee yahova kee vacha ka
hin	sandook uttanevale yajak yaradan ke
hin	beech men se nikal aa, aur unake panv
hin	sthl par pade, tyon hee yaradan ka jal
hin	apane sthan par aya, aur paahile kee
hin	nain kadaro ke upar fir bahane laga.
hin	aur haathaiyaraband puroosh naraasinge
hin	foonkanevale yajakon ke age age chale,
hin	aur peechhe vale sandook ke peechhe
hin	peechhe chale, aur yajak naraasinge
hin	foonkate huae chale.
hin	is karan israaelee apane shatrauon ke
hin	samhane khde naheen rah sakate ve apane
hin	shatrauon ko peett dikhate haai,
hin	isaaliye ki ve ap arpan kee vastu ban
hin	gaae haain. aur yaadi tum apane madhy
hin	men se arpan kee vastu ko satyanash n
hin	kar daloge, to maain age ko tumhare
hin	sang naheen rahoonga.
hin	tab nagar ke sab log israaeliyon ka
hin	peechha karane ko pukar pukar ke bulaae
hin	gaae aur ve yahoshoo ka peechha karate
hin	huae nagar se door nikal gaae.
hin	isaliye hamare yahan ke vraddhlogon ne
hin	aur hamare desh ke sab nivaasiyon ne
hin	ham se kaha, ki marga ke liye apane
hin	sath bhojanavastu lekar un se milane ko
hin	jao, aur un se kahana, ki ham tumhare
hin	das haain isaliye ab tum ham se vacha
hin	jao, apane mane huae devataon kee dohai
hin	do tumhare sankatt ke samay ve hee
hin	jab ki israael heshbon aur usake gavon
hin	me, aur aroael aur usake gavon me, aur
hin	arnon ke kinare ke sab nagaron men teen
hin	sau varsha se basa haai, to itane dinon
hin	men tum logon ne usako kyon naheen
hin	aur israaeliyon ne fir yahova kee
hin	drashtti men bura kiya isaliye yahova
hin	ne unako paalishtaiyon ke vash men
hin	chalees varsha ke liye rakha..
hin	tab yahova ka atma us par bal se utara,
hin	aur yadhypi usake hath men kuchh n tha,
hin	taubhee us ne usako aeesa faad dala
hin	jaaisa koi bakaree ka bachcha faade.
hin	apana yah kam usane apane pita va mata
hin	tab shaimashaen ne kaha, gadahe ke
hin	jabade kee haddee se ddher ke ddher lag
hin	gaa, gadahe ke jabade kee haddee hee se
hin	maain ne hajar purooshaen ko mar dala..
hin	tab shaimashaen ne us ladke se jo usaka
hin	hath pakade tha kaha, mujhe un khmbhon
hin	ko jin se ghar sambhla hua haai choone
hin	de, ki maain us par ttek lagaun.
hin	unhonne jakar yahooda desh ke
hin	kiyryatyareem nagar men dere khde kie.
hin	is karan us sthan ka nam mahanedan aj
hin	tak pada haai, vah to kiyryatyareem ke
hin	paashchaim kee or haai.
hin	ve yaboos ke pas the, aur din bahut
hin	ddhl gaya tha, ki sevak ne apane svamee
hin	se kaha, a, ham yaboosiyon ke is nagar
hin	vahan se us ne jakar dabeer ke
hin	nivaasiyon par chaddhai kee. dabeer ka
hin	nam to poorvakal men kiryatseper tha.
hin	tab giba ke purooshaen ne mujh par
hin	chaddhai kee, aur rat ke samay ghar ko
hin	ghorake mujhe ghaat karana chaha aur
hin	meree suraaitin se itana kukarma kiya
hin	tab yahova ne binyameeaniyon ko israael
hin	se harava diya, aur us din israaeliyon
hin	ne pachees hajar aek sau binyameenee
hin	purooshaen ko nash kiya, jo sab ke sab
hin	talavar chalanevale the..
hin	fir unhon ne kaha, bache huae
hin	binyameeaniyon ke liye koi bhag
hin	chahiye, aeesa n ho ki israael men se
hin	aek gotra mitt jaae.
hin	jis se unake dara maain israaeliyon kee
hin	pareeksha karoo, ki jaaise unake
hin	poorvaj mere marga par chalate the
hin	vaaise hee ye bhee chalenge ki naheen.
hin	us samay unhon ne koi das hajar
hin	moaabiyon ko mar dala ve sab ke sab
hin	shtt pushtt aur shooraveer the, parantu
hin	un men se ek bhee n bacha.
hin	he yahova, jab too seir se nikal chala,
hin	jab too ne aedom ke desh se prasthan
hin	kiya, tab prathvee dol uttee, aur akash
hin	toott pada, badal se bhee jal barasane
hin	aur jab jab israaelee beej bote tab tab
hin	midhanee aur amalekee aur poorvee log
hin	unake virooddh chaddhai karake
hin	isake bad sab midhanee aur amalekee aur
hin	poorvee ikatthe hua, aur par akar
hin	yijrael kee tarai men dere dale.
hin	tab israaelee puroosh naptalee aur
hin	ashor aur manashsho ke sare desh se
hin	ikatthe hokar midhaaniyon ke peechhe
hin	is prakar midhan israliyon se dab gaya,
hin	aur fir sir n uttaya. aur gidon ke
hin	jeevan bhr arthata chalees varsha tak
hin	desh chaain se raha.
hin	tab parameshvar ne abeemelek aur shakem
hin	ke manushyon ke beech aek buree atma
hin	bhej dee so shakem ke manushy abeemelek
hin	ka vishvasaghaat karane lage
hin	tab kisee sree ne chakkee ke upar ka
hin	patt abeemelek ke sir par dal diya, aur
hin	usakee khopadee fatt gai.
hin	aur boaj betalehem se akar lavanevalon
hin	se kahane laga, yahova tumhare sang
hin	rahe, aur ve us se bole, yahova tujhe
hin	isaliye ab, he meree bettee, mat dr, jo
hin	kuchh too kahegee maain tujh se
hin	karoonga kyonaki mere nagar ke sab log
hin	janate haain ki too bhlee sree haai.
hin	jab aejra parameshvar ke bhvan ke
hin	samhane pada, rota hua praarthna aur
hin	pap ka angeekar kar raha tha, tab
hin	israaael men se purushae, striayon aur
hin	ladkevalon kee aek bahut badee mandlee
hin	usake pas ikatthee hui aur log bilak
hin	bilak kar ro rahe the.
hin	aur hareem kee santan men se aeleeajar,
hin	yishshiayah, maalkaiyah, shamayah,
hin	pahatmoab kee santan yeshoo aur yoab
hin	kee santan men se do hajar att sau
hin	fir yajakon arthata yeshoo ke gharane
hin	men se yadayah kee santan nau sau
hin	un ke ghaede sat sau chhttees, khchchar
hin	do sau paaintalees, untt char sau
hin	ab raja ko vidit ho ki yadi vah nagar
hin	bas gaya aur usakee shaharapanah ban
hin	chukee, tab to ve log kar, chungee aur
hin	rahadaree fir n denge, aur ant men
hin	rajaon kee hani hogee.
hin	aur made nam praant ke ahamata nagar ke
hin	rajagaddh men aek pustak milee, jis men
hin	yah vrattant likha tha
hin	kyonaki aejra ne yahova kee vyavastha
hin	ka arth boojh lene, aur usake anusar
hin	chalane, aur israaael men vidhai aur
hin	niyam sikhane ke liye apana man lagaya
hin	ajagad ke vansh men se hakkatan ka
hin	putra yohanan, jisake sang aek sau das
hin	he mere parameshvar ! mujhe teree or
hin	apana munh uttate laj atee haai, aur he
hin	mere parameshvar ! mera munh kala haai
hin	kyonki ham logon ke adharma ke kam
hin	hamare sir par baddh gaae haai, aur
hin	hamara dosh baddhte akash tak pahuncha
hin	mashojabel, sadok, yaoo
hin	aur inake att sau bais bhai jo us bhvan
hin	ka kam karate the aur adayah, jo
hin	yaroham ka putra tha, yah palalyah ka
hin	vutra, yah amsee ka putra, yah jakaryah
hin	ka putra, yah pashahoor ka putra, yah
hin	malkaiyyah ka putra tha.
hin	shamayah, yoareeb, yadayah,
hin	aur usake bhai shamayah, ajarel,
hin	milalaai, gilalaai, maaee, natanel,
hin	yahooda aur hananee parameshvar ke bhkt
hin	daud ke baje liye huae the aur unake
hin	age age aejra shaasree chala.
hin	so jab vishraamavar ke paahile din ko
hin	yarooshalem ke faattkon ke asa-pas
hin	andhera hone laga, tab maain ne agyaa
hin	dee, ki unake palle band kiae jaae, aur
hin	yah bhee agyaa dee, ki ve vishraamavar
hin	ke poore hone tak khole n jaaen. tab
hin	maain ne apane kitane sevakon ko
hin	faattkon ka adhaikaree tthara diya, ki
hin	vishraamavar ko koi bojh bheetar ane n
hin	fir maain ne raja se kaha, yaadi raja
hin	ko bhaa, to mahanad ke par ke
hin	adhaipaatiyon ke liye is ashay kee
hin	chitthiyan mujhe dee jaaen ki jab tak
hin	maain yahooda ko n mahunchoo, tab tak
hin	ve mujhe apane apane desh men se hokar
hin	isake bad banee ke putra rahoom ne
hin	kitane leviyon samet marammat kee. is
hin	se age keela ke adho jile ke haakim
hin	hashabyah ne apane jile kee or se
hin	jab hamare shatrauon ne suna, ki yah
hin	bat ham ko maloom ho gai haai aur
hin	parameshvar ne unakee yuaktai nishfal
hin	kee haai, tab ham sab ke sab
hin	shaharapanah ke pas apane apane kam par
hin	parantu maain ne unake pas dooton se
hin	kahala bheja, ki maain to bharee kam
hin	men laga hoo, vahan naheen ja sakata
hin	mere ise chhodkar tumhare pas jane se
hin	vah kam kyon band rahe?
hin	javakaai kee santan sat sau satt.
hin	fir gavaaiye ye the arthata asap kee
hin	santan aek sau adtaleesa.
hin	jab satavan maheena nikatt aya, us
hin	samay sab israaaelee apane apane nagar
hin	men the. tab un sab logon ne aek man
hin	hokar, jalafaattk ke samhane ke chauk
hin	men ikatthe hokar, bajra shaasree se
hin	kaha, ki moosa kee jo vyavastha yahova
hin	ne israaael ko dee thee, usakee pustak
hin	fir too ne seenaai parvat par utarakar
hin	akash men se unake sath baten kee, aur
hin	unako seedho niyam, sachchee vyavastha,
hin	aur achchhee vidhaiya, aur agyaaaen
hin	unheen dinon men jab kshayarsha raja
hin	apanee us rajagaee par virajaman tha jo
hin	shooshan nam rajagaddh men thee.
hin	aester ne n apanee jati batai thee, n
hin	apana kula kyonki mordakaai ne usako
hin	agyaa dee thee, ki use n batana.
hin	aur vah rajabhvan ke faattk ke samhane
hin	pahuncha, parantu ttatt pahine huae
hin	rajabhvan ke faattk ke bheetar to kisee
hin	ke jane kee agyaa n thee.
hin	us rat raja ko neend naheen ai, isaliye
hin	usakee agyaa se itihas kee pustak lai
hin	gai, aur paddhkar raja ko sunai gai.
hin	tab raja kshayarsha ne aester ranee se
hin	aur mordakaai yahoodee se kaha, maain
hin	haman ka gharabar to aester ko de chuka
hin	hoo, aur vah faansee ke khmbhe par
hin	lattka diya gaya haai, isaliye ki us ne
hin	yahoodiyon par hath baddhaya tha.
hin	in baton ka vrattant likhkar, mordakaai
hin	ne raja kshayarsha ke sab praanton me,
hin	kya nikatt kya door rahanevale sare
hin	yahoodiyon ke pas chitthiyan bhejee,
hin	too ne mujhe garbh se kyon nikala?
hin	naheen to maain vaheen praan chhodta,
hin	aur koi mujhe dekhne bhee n pata.
hin	dakuon ke dere kushal kshom se rahate
hin	haai, aur jo ishvar ko krodha dilate
hin	haai, vah bahut hee nidr rahate haain
hin	aur unake hath men ishvar bahut deta
hin	kya tum usake mahatmy se bhy n khaoge?
hin	kya usaka dr tumhare man men n samaaega?
hin	bhla hota ki too mujhe adhaelok men
hin	chhpai leta, aur jab tak tera kop
hin	ttnddha n ho jaae tab tak mujhe
hin	chhpaiaae rakhta, aur mere liye samay
hin	niyukt karake fir meree suadhai leta.
hin	usake kan men dravana shabd goonjata
hin	rahata haai, kushal ke samay bhee
hin	nashak us par a padta haai.
hin	rote rote mera munh sooj gaya haai, aur
hin	meree ankhon par ghaer andhakar chha
hin	vah apana hee panv jal men fansaaega,
hin	vah fandon par chalata haai.
hin	meree sans meree sree ko aur meree
hin	gandha mere bhaiyon kee drashtti men
hin	ghainaunee lagatee haai.
hin	vah abhee yah kah hee raha tha, ki aek
hin	aur bhee akar kahane laga, tere
hin	bett-bettyaian bade bhai ke ghar men
hin	khate aur dakhmadha peete the,
hin	usake gade huae dhan par ghaer andhakar
hin	chha jaega. vah aeesee ag se bhsm hoga,
hin	jo manushy kee foonkee hui n ho aur
hin	usee se usake dere men jo bacha ho vah
hin	dekho, maain tumharee kalpanaaen janata
hin	hoo, aur un yuktaiyon ko bhee, jo tum
hin	mere vishay men anyay se karate ho.
hin	yaadi too sarvashaktaiman kee or firake
hin	sameep jaa, aur apane dere se kuttlai
hin	kam door kare, to too ban jaaega.
hin	unako khet men chara kattna, aur
hin	dushtton kee bachee bachai dakh
hin	battorana padta haai.
hin	bahut din ke mare huae log bhee
hin	jalaanidhai aur usake nivaasiyon ke
hin	puravai use aeesa uda le jaaegee, aur
hin	vah jata rahega aur usako usake sthan
hin	tab us n manushy se kaha, dek, prabhu
hin	ka bhy manana yahee buddhi haai aur
hin	burai se door rahana yahee samajh haai.
hin	so keval apana hath baddhakar usakee
hin	haaddiyan aur mans cho, tab vah tere
hin	munh par teree ninda karega.
hin	too mujhe vayu par savar karake udata
hin	haai, aur andhaee ke panee men mujhe
hin	va yaadi maain ne faattk men apane
hin	sahayak dekhkar anathon ke marane ko
hin	apana hath uttaya ho,
hin	maain to tumharee baten sunane ko
hin	tthara raha, maain tumhare praman
hin	sunane ke liye tthara raha jab ki tum
hin	kahane ke liye shabd ddooddhte rahe.
hin	use tadna bhee hetee haai, ki vah apane
hin	bichhaune par pada pada tadpata haai,
hin	aur usakee haddee haddee men lagatar
hin	isaliye isako sunakar samajh rak, aur
hin	meree in baton par kan laga.
hin	bahut andhor hone ke karan ve chillate
hin	haain aur balavan ke bahubal ke karan
hin	ve dohai dete haain.
hin	kis ne usake chalane ka marga ttharaya
hin	haai? aur kaun us se kah sakata haai,
hin	ki too ne anuachit kam kiya haai?
hin	kya usako banaya jaae ki maain bolana
hin	chahata hoo? kya koi apana satyanash
hin	ki nirjan desh men aur jangal men jahan
hin	koi manushy naheen rahata menh
hin	aur isakee suadhai naheen rakhtee, ki
hin	ve panv se kuchale jaaenge, va koi
hin	vanapashu unako kuchal dalega.
hin	va maain un rajakumaron ke sath hota
hin	jinake pas sona tha jinhon ne apane
hin	gharon ko chandee se bhr liya tha
hin	vah ishvar ka mukhy karya haai jo usaka
hin	sirajanahar ho usake nikatt talavar
hin	jab vah uttne lagata haai, tab samath
hin	bhee dr jate haai, aur dr ke mare
hin	unakee sudha budha lop ho jatee haai.
hin	girate huon ko too ne apanee baton se
hin	sambhal liya, aur ladkhdate huae logon
hin	ko too ne balavant kiya.
hin	vah buaddhimanon ko unakee dhootrtata
hin	hee men fansata haai aur kuattlai logon
hin	kee yuaktai door kee jatee haai.
hin	aur ve barafa ke karan kale se ho jate
hin	haai, aur un men him chhpai rahata haai.
hin	mujhe apane jeevan se gharana atee haai
hin	maain sarvada jeevit rahana naheen
hin	chahata. mera jeevanakal sans sa haai,
hin	isaliye mujhe chhod de.
hin	chahe vah us se mukama ladna bhee chahe
hin	taubhee manushy hajar baton men se aek
hin	ka bhee uttar n de sakega.
hin	ham donon ke beech koi bichavai naheen
hin	haai, jo ham donnon par apana hath
hin	isaliye anyajatiyan yahova ke nam ka
hin	bhy manengee, aur prathvee ke sab raja
hin	tere pratap se drenge.
hin	parantu yahova kee karoona usake
hin	dravaaiyon par yug yug, aur usaka
hin	dharma unake natee-poton par bhee
hin	pragatt hota rahata haai,
hin	isee prakar samudra bada aur bahut hee
hin	chauda haai, aur us men anaginit
hin	jalacharee jeeva-jantu, kya chhotte,
hin	kya bade bhre pade haain.
hin	tab raja ke doot bhejakar use nikalava
hin	liya, aur desh desh ke logon ke svamee
hin	ne usake bandhan khulavaae
hin	ki maain tere chune huon ka kalyan
hin	dekoo, aur teree praja ke anand men
hin	anaandait ho jaun aur tere nij bhag ke
hin	sang badai karane paun..
hin	varan unheen jatiyon se hilaamil gaae
hin	aur unake vyavaharon ko seekh liya
hin	mooddh apanee kuchal, aur adharma ke
hin	kamon ke karan aati du:akhait hote
hin	kyonaki teree karoona akash se bhee
hin	unchee haai, aur teree sachchai
hin	akashamandl tak haai..
hin	parantu mujh se he yahova prabhu, too
hin	apane nam ke nimitt bartav kara teree
hin	karoona to badee haai, so too mujhe
hin	tere parakram ka rajadand yahova siyyon
hin	se baddhaaega. too apane shatrauon ke
hin	beech men shaasan kara.
hin	hamare parameshvar yahova ke tuly kaun
hin	haai? vah to unche par virajaman haai,
hin	parantu ham log yah ko ab se lekar
hin	sarvada tak dhany kahate rahenge. yah
hin	yahova kee sharan lenee, pradhaanon par
hin	bhee bhrosa rakhne se uttm haai..
hin	maain poore man se teree khoj meen laga
hin	hoon mujhe teree agyaaon kee batt se
hin	dek, maain tere upadeshaen ka
hin	abhailashaee hoon apane dharma ke karan
hin	unaka man motta ho gaya haai, parantu
hin	maain teree vyavastha ke karan sukhee
hin	maain puraaniyon se bhee samajhdar hoo,
hin	kyonki maain tere upadeshaen ko pakade
hin	teree baton ke khulane se praakash hota
hin	haai us se bhole log samajh praapt
hin	tera sara vachan saty hee haai aur tera
hin	aek aek dharmamay niyam sada kal tak
hin	maain to mel chahata hoon parantu mere
hin	bolate hee, ve ladna chahate haain!
hin	jo yahova par bhrosa rakhte haai, ve
hin	siyyon parvat ke saman haai, jo ttlata
hin	nahee, varan sada bana rahata haai.
hin	he parameshvar bacha le, kyonki aek
hin	bhee bhkt naheen raha manushyon men se
hin	vishvasayogy lag mar mitte haain.
hin	yaadi tere vansh ke log meree vacha ka
hin	palan karen aur jo chitaunee maain
hin	unhen sikhaunga, us par chale, to unake
hin	vansh ke log bhee teree gaee par yug
hin	yug baaittte chale jaaenge.
hin	jaaisee ve haain vaaise hee unake
hin	bananevale bhee haain aur un par sab
hin	bhrosa rakhnevale bhee vaaise hee ho
hin	babul kee naharon ke kinare ham log
hin	baaitt gaa, aur siyyon ko smaran karake
hin	maain tera dhanyavad karoonga, isaliye
hin	ki maain bhyanak aur adabhut reeati se
hin	racha gaya hoon. tere kam to ashcharya
hin	ke haai, aur maain ise bhlee bhanti
hin	he yahova, maain ne tujhe pukara haai
hin	mere liye faurtee kara! jab maain tujh
hin	ko pukaroo, tab meree or kan laga!
hin	vah mere liye karoonaanidhaan aur
hin	gaddh, uncha sthan aur chhudanevala
hin	haai, vah meree ddhal aur sharansthan
hin	haai, jo meree praja ko mere vash men
hin	yahova apanee sab gaati men dharmee aur
hin	apane sab kamon me karoonamay haai.
hin	vah un ke saman him ko girata haai, aur
hin	rakh kee nain pala bikherata haai.
hin	ve sab ke sab bhttk gaa, ve sab
hin	bhrashtt ho gaae koi sukarmee nahee,
hin	manavee kamon men maain tere munh ke
hin	vachan ke dara krooron kee see chal se
hin	apane ko bachaae raha.
hin	aur us ne mujhe nikalakar chaude sthan
hin	men pahunchaya, us ne mujh ko chhudaya,
hin	kyonaki vah mujh se prasann tha.
hin	is karan maain jaati jati ke samhane
hin	tera dhanyavad karoonga, aur tere nam
hin	he yahova, bacha le jis din ham pukaren
hin	to maharaja hamen uttr de..
hin	maain apanee sab haddiyan gin sakata
hin	hoon ve mujhe dekhte aur niharate haain
hin	vah pratapee raja kaun haai? senaon ka
hin	yahova, vahee pratapee raja haai..
hin	aur tere sab ashcharyakarmon ka varnn
hin	karoon.. he yahova, maain tere dhaam se
hin	teree mahima ke nivasasthan se praeeati
hin	yahova kee vanee meghaen ke upar sun
hin	padtee haai pratamee ishvar garajata
hin	haai, yahova ghane meghaen ke upar
hin	he yahova, sun, mujh par anugrah kara
hin	he yahova, too mera sahayak ho..
hin	kyonaki rat din maain tere hath ke
hin	neeche daba raha aur meree taravatt
hin	dhoop kal kee see jhurrahatt banatee
hin	maain har samay yahova ko dhany kaha
hin	karoonga usakee stuati nirantar mere
hin	mukh se hotee rahegee.
hin	parantu maain yahova ke karan apane man
hin	men magan hounga, maain usake kiae huae
hin	udar se hashairt hounga.
hin	ahankaree mujh par lat uttane n paa,
hin	aur n dushtt apane hath ke bal se mujhe
hin	dharmee log prathvee ke adhaikaree
hin	honge, aur us men sada base rahenge..
hin	parantu mere shatra faurteele aur
hin	samarthee haai, aur mere virodhaee
hin	baairee bahut ho gaae haain.
hin	melabaali aur annabali se too prasann
hin	naheen hota too ne mere kan khodakar
hin	khole haain. homabaali aur papabali too
hin	he mere parameshvara mera praan mere
hin	bheetar gira jata haai, isaliye maain
hin	yardan ke pas ke desh se aur harmon ke
hin	pahadon aur misagar kee pahadee ke upar
hin	se tujhe smaran karata hoon.
hin	yaadi ham apane parameshvar ka nam bool
hin	jate, va kisee paraae devata kee or
hin	apane hath faailate,
hin	senaon ka yahova hamare sange haai
hin	yakoob ka parameshvar hamara uncha
hin	mere munh se buaddh ikee baten
hin	nikalengee aur mere day kee baten
hin	mere bhkton ko mere pas ikattha karo,
hin	jinhon ne balidan chaddhakar mujh se
hin	vacha bandhaee haai!
hin	apane kiae huae uddhar ka harsha mujhe
hin	fir se de, aur udar atma dekar mujhe
hin	he parameshvar, meree praarthna kee or
hin	kan laga aur meree gidgidahatt se munh
hin	too mere mare mare firane ka hisab
hin	rakhta haai too mere ansuon ko apanee
hin	kuppee men rakh le! kya unakee charcha
hin	teree pustak men naheen haai?
hin	kyonaki dek, ve meree ghaat men lage
hin	haain he yahova, mera koi dosh va pap
hin	naheen haai, taubhee balavant log mere
hin	virooddh ikatthe hote haain.
hin	too ne apane dravaaiyon ko jhnda diya
hin	haai, ki vah sachchai ke karan faharaya
hin	is prakar se maain ne paavitrasthan men
hin	tujh par draashtti kee, ki teree
hin	samathrya aur mahima ko dekoon.
hin	apanee bhlai se bhre huae varsha par
hin	too ne mano mukutt dhar diya haai tere
hin	magorn men uttm uttm padarth paae jate
hin	parameshvar utte, usake shatra tittr
hin	bitar hon aur usake baairee usake
hin	samhane se bhag jaaen.
hin	misr se rais aaenge kooshaee apane
hin	hathon ko parameshvar kee or faurtee se
hin	kyonaki jisako too ne mara, ve usake
hin	peechhe pade haai, aur jinako too ne
hin	ghaayal kiya, ve unakee peeda kee
hin	charcha karate haain.
hin	kyonaki he prabhu yahova, maain teree
hin	hee batt johata aya hoon bachapan se
hin	mera adhaar too haai.
hin	sab raja usako dandvata karenge, jaati
hin	jati ke log usake adhaeen ho jaaenge..
hin	pise huae jan ko niradar hokar lauttna
hin	n pade deen daridra log tere nam kee
hin	stuati karane paaen..
hin	maain rat ke samay apane geet ko smaran
hin	karata aur man men dhyan karata hoo,
hin	aur man men bhlee bhanti vichar karata
hin	us ne chattan se bhee dhaaraen nikaleen
hin	aur nadiyon ka sa jal bahaya..
hin	us ne unakee boomi kee upaj keedon ko,
hin	aur unakee kheteebaree ttddaiyon ko
hin	padosiyon ke beech hamaree namadharai
hin	hui charon or ke rahanevale ham par
hin	hansate, aur ttttha karate haain..
hin	he senaon ke parameshvar yahova, too
hin	kab tak apanee praja kee praarthna par
hin	yahova ke baairee to us ke vash men ho
hin	jate, aur ve sadakal bane rahate haain.
hin	he senaon ke yahova, he mere raja, aur
hin	mere parameshvar, teree vediyon me
hin	gauairaaiya ne apana basera aur
hin	shoopabenee ne ghaensala bana liya haai
hin	jis men vah apane bachche rakhe.
hin	he prabhu devataon men se koi bhee tere
hin	tuly nahee, aur ne kisee ke kam tere
hin	kamon ke barabar haain.
hin	he yahova, too mujh ko kyon chhodta
hin	haai? too apana mukh mujh se kyon
hin	chhpaiata rahata haai?
hin	vah mujhe pukarake kahega, ki too mera
hin	pita haai, mera ishvar aur mere bachane
hin	to fir manushy kya haai ki too usaka
hin	smaran rakhe, aur adamee kya haai ki
hin	too usakee sudhai le?
hin	paranatu too apanee ankhon kee drashtti
hin	karega aur dushtton ke ant ko dekhega..
hin	he prathvee ke nyayee utt aur
hin	ghamaandiyon ko badala de!
hin	jab tumhare purakhaon ne mujhe parakha,
hin	unhon ne mujh ko jancha aur mere kam ko
hin	us ne israel ke gharane par kee apanee
hin	karoona aur sachchai kee suadhai lee,
hin	aur prathvee ke sab door door deshaen
hin	ne hamare parameshvar ka kiya hua
hin	any jativalon ne jo gadha khoda tha,
hin	usee men ve ap gir pade jo jal unhon ne
hin	lagaya tha, us men unheen ka panv fans
hin	daud ke shooraveeron kee namavalee yah
hin	haai, arthata kisee hakmonee ka putra
hin	yashaebam jo teeson men mukhy t, us ne
hin	teen sau purushaen par bhala chala kar,
hin	unhen aek hee samay men mar dala.
hin	hittee uriyyah, ahalaai ka putra jabada.
hin	yahooda ke ddhal aur bhala liae huae
hin	chh hajar att sau hathaiyarabandha
hin	aur parameshvar ka sandook obededom ke
hin	yahan usake gharane ke pas teen maheene
hin	tak raha, aur yahova ne obededom ke
hin	gharane par aur jo kuchh usaka tha us
hin	par bhee ashaeesh dee.
hin	kyonaki pahilee bar tum ne usako n
hin	uttaya is karan hamara parameshvar
hin	yahova ham par toott pada, kyonki ham
hin	usakee khoj men niyam ke anusar n lage
hin	vahee hamara parameshvar yahova haai,
hin	usake nyay ke kam prathvee bhr men hote
hin	jab daud apane bhvan men rahane laga,
hin	tab daud ne natan nabee se kaha, dek,
hin	maain to devadaru ke bane huae ghar men
hin	rahata hoo, parantu yahova kee vacha ka
hin	sandook tamboo men rahata haai.
hin	aur daud ne usase aek hajar rat, sat
hin	hajar savar, aur bees hajar piyade har
hin	lia, aur daud ne sab rathvale ghodon ke
hin	sum kee nas kattvai, parantu aek sau
hin	rathvale dhode bacha rakhe.
hin	isaka samachar pakar daud ne sab
hin	israaaeliyon ko ikattha kiya, aur
hin	yaradan par hokar un par chaddhai kee
hin	aur unake viruddh panti bandhaai, tab
hin	ve us se ladne lage.
hin	ibraaheem ke putra isahak aur ishmaael
hin	isake bad gejer men palishtaiyon ke
hin	sath yuddh hua us samay hooshaai
hin	sibbakaai ne sippaai ko, jo rapa kee
hin	santan tha, mar dala aur ve dab gaae.
hin	tab daud ne vahan yahova kee aek vedee
hin	banai aur homabali aur melabali
hin	chaddhakar yahova se praarthna kee, aur
hin	us ne hopabali kee vedee par svarga se
hin	ag girakar usakee sun lee.
hin	geshaniyon men se to ladan aur shaimee
hin	tab ve chitthee dalakar barabar barabar
hin	bantte gaa, kyonki aeleeajar aur itamar
hin	donon ke vanshaen men paavitrasthan ke
hin	haakim aur parameshvar ke hakim niyukt
hin	aur heman ke putraen men se,
hin	mukkaiyyah, mattanyah, lajjeeael,
hin	shabooael, yareemot, hananyah, hananee,
hin	aeleeata, gilatee, romamateeaejer,
hin	yoshabakasha, mallotee, hoteer aur
hin	chautha yateeael, panchavan aelam,
hin	chhttvan yahohanan aur satavan
hin	israaaeliyo kee ginatee, arthata
hin	mitaron ke gharanon ke mukhy mukhy
hin	purushaen aur yahasrapatiyon aur
hin	shatapaatiyon aur unake saradaron kee
hin	ginatee jo varsha bhr ke maheene
hin	maheene upaasthiat hone aur chhuttee
hin	panevale dalon ke sab vishayon men raja
hin	kee seva tthal karate the, aek aek dal
hin	men chaubees hajar the.
hin	aur bhaid-bakaariyon ka aadhaikaree
hin	hagraee yajeej tha. ye hee sab raja
hin	daud ke dhan sammattai ke adhaikaree
hin	tab pitaron ke gharanon ke pradhaanon
hin	aur israaael ke gotraen ke hakimon aur
hin	sahasrapatiyon aur shatapaatiyon aur
hin	raja ke kam ke adhaikaariyoen ne apanee
hin	aur jereh ke putra jimrae, aetan,
hin	heman, kalakol aur dara sab milakar
hin	aur attaai se natan, natan se jabada.
hin	yahoshapat ka yoram, yoram ka ahajyah,
hin	aur aejra ke putra yeter, mered, aeper
hin	aur yalon, aur usakee sree se miyryam,
hin	shammaai aur aeshatamo ka pita yishabah
hin	aur yoael ke putra shamayah, shamayah
hin	ka gog, gog ka shaimee.
hin	aheetoob se sadok, sadok se aheemasa.
hin	korah yisahar ka, yisahar kahat ka,
hin	kahat levee ka aur levee israaael ka
hin	aur ulam ka putra badana. ye gilad kee
hin	santan the jo makeer ka putra aur
hin	manashsho ka pota tha.
hin	aur naman, aahiyyah aur gera inhen bhee
hin	bandhaua karake manahat ko le gaae the
hin	, aur us ne ujja aur ahilood ko janm
hin	mosa se bina utpann hua. aur isaka
hin	putra rapa hua, rapa ka aelasa aur
hin	aelasa ka putra asel hua.
hin	aur ve parameshvar ke bhvan ke asapas
hin	isaaliye rat bitate the, ki usakee
hin	raksha unhen saunpee gai thee, aur
hin	bhora-bhor ko use kholana unheen ka kam
hin	tum kisee aeesee pareeksha men naheen
hin	pade, jo manushy ke sahane se bahar
hin	haai: aur parameshvar sachcha haai: vah
hin	tumhen samarth se bahar pareeksha men n
hin	padne dega, baran pareeksha ke sath
hin	nikas bhee karega ki tum sah sako..
hin	iseeliye svargadooton ke karan sree ko
hin	uchit haai, ki adhaikar apane sir par
hin	aur prabhavashaalee kayrya kai prakar
hin	ke haai, parantu paramashevar aek hee
hin	haai, jo sab men har prakar ka prabhav
hin	vah anareeati naheen chalata, vah
hin	apanee bhlai naheen chahata, jhunjhlata
hin	nahee, bura naheen manata.
hin	isaliye anyany bhashaaaen vishvasiyon
hin	ke liye nahee, parantu aavishvasiyon ke
hin	liye chinh haai, aur bhvishyadanee
hin	avishvaseeyon ke liye naheen parantu
hin	vishvasiyon ke liye chinh haain.
hin	so jab ki maseeh ka yah prachar kiya
hin	jata haai, ki vah mare huon men se jee
hin	utta, to tum men se kitane kyonkar
hin	kahate haai, ki mare huon ka
hin	punarootthan haai hee naheen?
hin	mudorn ka jee uttna bhee aeesa hee
hin	haai. shareer nashaman dasha men boya
hin	jata haai, aur avinashaee roop men jee
hin	jo kuchh karate ho praem se karo..
hin	kahan raha gyaanavana? kahan raha
hin	shaasree? kahan is sansar ka vivadee?
hin	kya parameshvar ne sansar ke gyaan ko
hin	moorkhta naheen ttharaya?
hin	kyonaki ab tak shaareerik ho, isaaliye,
hin	ki jab tum men dah aur jhgada haai, to
hin	kya tum shaareearik naheen? aur manushy
hin	kee reeti par naheen chalate?
hin	ham maseeh ke liye moorkh haai parantu
hin	tum maseeh men buddhmaian ho: ham
hin	nirbal haain parantu tum balavan ho:
hin	tum adar pate ho, parantu ham niradar
hin	baran bhai bhai men mukama hota haai,
hin	aur vah bhee aavishvasiyon ke samhane.
hin	kyonaki he sre, too kya janatee haai,
hin	ki tum apane pati ka uddhar kara le?
hin	aur he puroosha, too kya janata haai ki
hin	too apanee patnee ka uddhar kara le?
hin	taubhee hamare nikatt to aek hee
hin	parameshvar haai: arthata pita jis kee
hin	or se sab vastuen haai, aur ham usee ke
hin	liye haai, aur aek hee prabhu haai,
hin	arthata yeeshu maseeh jis ke dara sab
hin	vastuaen hui, aur ham bhee usee ke dara
hin	aur maain sab kuchh susamachar ke liye
hin	karata hoo, ki auron ke sath usaka
hin	kyonaki jo kuchh sansar men haai,
hin	arthata shareer kee abhailasha, aur
hin	ankhon kee abhailasha aur jeevika ka
hin	ghaman, vah pita kee or se nahee,
hin	parantu sansar hee kee or se haai.
hin	par jis kisee ke pas sansar kee
hin	sanpaati ho aur vah apane bhai ko
hin	kangal dekhkar us par taras n khana
hin	chahe, to us men parameshvar ka praem
hin	kyonkar bana rah sakata haai?
hin	jab ham parameshvar se praem rakhte
hin	haai, aur us kee agyaaon ko manate
hin	haai, to isee se ham janate haai, ki
hin	parameshvar kee santanon se praem
hin	fir heeram ke jahaj bhee jo opeer se
hin	sona late the, vah bahut see chandan
hin	kee lakadee aur maanai bhee laae.
hin	taubhee tere pita daud ke karan tere
hin	dino men to aeesa n karoonga parantu
hin	tere putra ke hath se rajy chheen
hin	sulaaiman ko yarooshalem men sab
hin	israaael par rajy karate huae chalees
hin	to us ne aek bachhde ko betel, aur
hin	doosare ko dan men sthpit kiya.
hin	yah sunakar us nabee ne jo usako marga
hin	par se lautta le aya tha, kaha,
hin	parameshvar ka vahee jan hoga, jis ne
hin	yahova ke vachan ke viruddh kiya tha,
hin	is karan yahova ne usako sinh ke panje
hin	men padne diya aur yahova ke us vachan
hin	ke anusar jo us ne us se kaha tha, sinh
hin	ne use faadkar mar dala hoga.
hin	aur yahoodee log vah karane lage jo
hin	yahova kee draashtti men bura haai, aur
hin	apane purakhaon se bhee aadhaik pap
hin	kake usakee jalan bhdkai.
hin	yah sunakar basha ne rama ko draddh
hin	karana chhod diya, aur tirsa men rahane
hin	tab omraee ne samast israaael ko sang
hin	le gibbaton ko chhodkar tirsa ko ghor
hin	aeliyyah ne us se kaha, mat dra jakar
hin	apanee bat ke anusar kar, parantu
hin	paahile mere liye aek chhottee see
hin	rottee banakar mere pas le a, fir isake
hin	bad apane aur apane bette ke liye
hin	ab doot bhejakar sare israaael ko aur
hin	bal ke saddhe char sau nabiyon aur
hin	ashora ke char sau naabiyon ko jo
hin	ijaebel kee mej par khate haai, mere
hin	pas kamrmel parvat par ikattha kar le.
hin	yah dekh aeliyyah apana praan lekar
hin	bhaga, aur yahooda ke beshba ko
hin	pahunchakar apane sevak ko vaheen chhod
hin	isaliye ab a, maain tujhe aeesee
hin	sammati deta hoo, jis se too apana aur
hin	apane putra sulaaiman ka praan bachaae.
hin	vah yah kahata hee tha, ki aebyatar
hin	yajak ka putra yonatan aya aur
hin	adoniyyah ne us se kaha, bheetar a too
hin	to bhla manushy haai, aur bhla samachar
hin	tab pradeshaen ke hakimon ke sevak aur
hin	unake peechhe kee sena ke sipahee nagar
hin	us ne kaha, karan yah haai, ki maain ne
hin	yijraelee nabot se kaha ki rupaya lekar
hin	mujhe apanee dakh kee baree de, naheen
hin	to yadi noo chahe to maain usakee
hin	santee doosaree dakh kee baree doonga
hin	aur usane kaha, maain apanee dakh kee
hin	baree tujhe n doonga.
hin	parantu yahoshaapat ne poochha, kya
hin	yahan yahova ka aur bhee koi nabee
hin	naheen haai jis se ham poochh len?
hin	jab raja mar gaya, tab shaemaron ko
hin	pahunchaya gaya aur shaemaron men use
hin	us ne uttar diya, ha, mitrabhav se !
hin	fir vah kahane laga, mujhe tujh se ek
hin	bat kahanee haai. us ne kaha, kah !
hin	aur raja ne shaimee se kaha, ki too ap
hin	hee apane man men us sab dushttta ko
hin	janata haai, jo too ne mere pita daud
hin	se kee thee? isaaliye yahova tere sir
hin	par teree dushttta lautta dega.
hin	jo nyay raja ne chukaya tha, usaka
hin	samachar samast israaael ko mila, aur
hin	unhon ne raja ka bhy mana, kyonaki
hin	unhon ne yah dekha, ki usake man men
hin	nyay karane ke liye parameshvar kee
hin	aur sulaaiman kee buddhi poorva desh ke
hin	sab nivaasiyon aur misiryon kee bhee
hin	buddhi se baddhkar buaddhi thee.
hin	bahar kee beechavalee kottriyon ka dar
hin	bhvan kee dahinee alang men tha, aur
hin	log chakkaradar seeaddhiyon par hokar
hin	beechavalee kottriyon men jate, aur un
hin	se uparavalee kottariyon par jaya
hin	aur gyarahaven varsha ke bool nam
hin	attven maheene me, vah bhvan us sab
hin	samet jo us men uchit samajha gaya ban
hin	chuka is reeati sulaaiman ko usake
hin	banane men sat varsha lage.
hin	aur aek aek paye ke liye peetal ke char
hin	pahiye aur peetal kee dhauriyan banee
hin	aur aek aek ke charon konon se lage
hin	huae kandho bhee ddhalakar banaae gaae
hin	jo haudee ke neeche tak pahunchate the,
hin	aur aek aek kandho ke pas har bane huae
hin	sandook men kuchh naheen tha, un do
hin	pattriyon ko chhod jo moosa ne horeb
hin	men usake bheetar us samay rakhee, jab
hin	yahova ne israaaeliyon ke misra se
hin	nikalane par unake sath vacha bandhaee
hin	to too apane svagay nivasasthan men se
hin	sunakar kshama karuna, aur aeesa
hin	karana, ki aek aek ke man ko janakar
hin	usakee samast chal ke anusar usako fal
hin	dena too hee to sab adaamiyon ke man ke
hin	bhedon ka janane vala haai.
hin	aur yahova ne us se kaha, jo praarthna
hin	gidgidahatt ke sath too ne mujh se kee
hin	haai, usako maain ne suna haai, yah jo
hin	bhvan too ne banaya haai, us men maain
hin	ne apana nam sada ke liye rakhkar use
hin	pavitra kiya haai aur meree ankhen aur
hin	mera man nity vaheen lage rahenge.
hin	jo tumhare liye svarga men rakhee haai,
hin	jin kee raksha parameshvar kee samarth
hin	se, vishvas ke dara us uddhar ke liye,
hin	jo anevale samay men pragatt honevalee
hin	haai, kee jatee haai.
hin	tum paahile to kuchh bhee naheen the,
hin	par ab parameshvar hee praja ho: tum
hin	par daya naheen hui thee par ab tum par
hin	par maseeh ko prabhu janakar apane
hin	apane man men paavitra samajho, aur jo
hin	koi tum se tumharee asha ke vishay men
hin	kuchh poochhe, to use uttr dene ke liye
hin	sarvada taaiyar raho, par namrata aur
hin	aur jab pradhaan rakhvala pragatt hoga,
hin	to tumhen mahima ka mukutt diya jaaega,
hin	jo murajhane ko naheen.
hin	tab shamooael sare israaelee gotraiyon
hin	ko sameep laya, aur chitthee binyameen
hin	yakoob misr men gaya, aur tumhare
hin	poorvajon ne yahova kee dohai dee tab
hin	yahova ne moosa aur haroon ko bheja,
hin	aur unhon ne tumhare poorvajon ko misr
hin	se nikala, aur is sthan men basaya.
hin	shamooael ne shaaul se kaha, too ne
hin	moorkhta ka kam kiya haai too ne apane
hin	parameshvar yahova kee agyaa ko naheen
hin	mana naheen to yahova tera rajy
hin	israaeliyon ke upar sada sthiar rakhta.
hin	tab shaaul aur usake sang ke sab log
hin	ikatthe hokar ladai men gaae vahan
hin	unhon ne kya dekha, ki aek aek puroosh
hin	kee talavar apane apane sathee par chal
hin	rahee haai, aur bahut kolahal mach raha
hin	aur shaaul kee sree ka nam aheenoam tha
hin	jo aheemas kee bettee thee. aur usake
hin	pradhaan senapaati ka nam abner tha jo
hin	shaaul ke chacha ner ka putra tha.
hin	tab shamooael ne us se kaha aj yahova
hin	ne israael ke rajy ko faadkar tujh se
hin	chheen liya, aur tere aek padosee ko jo
hin	tujh se achchha haai de diya haai.
hin	aur jab jab parameshvar kee or se vah
hin	atma shaaul par chaddhta tha, tab tab
hin	daud veena lekar bajata aur shaaul
hin	chaain pakar achchha ho jata tha, aur
hin	vah dushtt atma us men se hatt jata
hin	tab us ne usake pas se munh faerake
hin	doosare ke sammukh hokar vaaisee hee
hin	bat kahee aur logon ne use paahile kee
hin	aur us din se shaaul ne use apane pas
hin	rakha, aur pita ke ghar ko fir lauttne
hin	aur yonatan ne daud ko bataya, ki mera
hin	pita tujhe marava dalana chahata haai
hin	isaliye too bihan ko savadhaan rahana,
hin	aur kisee gupt sthan men baaitta hua
hin	isaliye usake paati aelkana ne us se
hin	kaha, he hanna, too kyon rotee haai?
hin	aur khana kyon naheen khatee? aur mera
hin	man kyon udas haai? kya tere liye maain
hin	das betton se bhee achchha naheen hoon?
hin	daud ne yonatan se kaha, yaadi tera
hin	pita tujh ko kattor uttr de, to kaun
hin	aur yonatan ne apane haathaiyar apane
hin	chhokare ko dekar kaha, ja, inhen nagar
hin	shaaul ne us se puchha, kya karan haai
hin	ki too aur yishau ke putra donon ne
hin	mere virooddh rajadraeh kee goshttee
hin	kee haai? too ne use rottee aur talavar
hin	dee, aur usake liye parameshvar se
hin	poochha bhee, jis se vah mere virooddh
hin	utte, aur aeesa ghaat lagaae jaaisa aj
hin	isaliye ab, he raja, teree jo ichchha
hin	ane kee haai, to a aur usako raja ke
hin	hath men pakadva dena hamara kam hoga.
hin	ab mujh se yahova kee shapath kha, ki
hin	maain tere vansh ko tere peechhe nash n
hin	karoonga, aur tere pita ke gharane men
hin	se tera nam mitta n daloonga.
hin	aur yadhypi aek manushy tera peechha
hin	karaneaur tere praan ka graahak hone ko
hin	utta haai, taubhee mere prabhu ka praan
hin	tere parameshvar yahova kee
hin	jeevanaroopee gattree men bandha
hin	rahega, aur tere shatrauon ke praanon
hin	ko vah mano gofan men rakhkar faenk
hin	daud ne abner se kaha, kya too puroosh
hin	naheen haai? israael men tere tuly kaun
hin	haai? too ne apane svamee raja kee
hin	chaukasee kyon naheen kee? aek jan to
hin	tere svamee raja ko nash karane ghausa
hin	tab shaaul ne apana bhesh badala, aur
hin	doosare kapade pahinakar, do manushy
hin	sang lekar, ratonrat chalakar us sree
hin	ke pas gaya aur kaha, apane siddh iboot
hin	se mere liye bhavee kahalava, aur
hin	jisaka nam maain loonga use bulava de.
hin	yahova ke tuly koi paavitra nahee,
hin	kyonki tujh ko chhod aur koi haai hee
hin	naheen aur hamare parameshvar ke saman
hin	koi chattan naheen haai..
hin	israael ka kitana hee kalyan kyon n ho,
hin	taubhee tujhe mere dhaam ka du:kh dekh
hin	padega, aur tere gharane men koi kabhee
hin	booddha n hone paaega.
hin	sikalag men pahunchakar daud ne
hin	yahoodee puraaniyon ke pas jo usake
hin	mitra the loott ke mal men se kuchh
hin	kuchh bheja, aur yah kahalaya, ki
hin	yahova ke shatrauon se lee hui loott
hin	men se tumhare liye yah bhentt haai.
hin	us din maain elee ke virooddh vah sab
hin	kuchh poora karoonga jo maain ne usake
hin	gharane ke vishay men kaha, use arambh
hin	se ant tak poora karoonga.
hin	aur parameshvar ke sandook ke chheen
hin	liae jane aur apane sasur aur pati ke
hin	karan us ne yah kahakar us balak ka nam
hin	ikabod rakha, ki israael men se maahima
hin	sone kee gilaattyaian jo paalishtaiyon
hin	ne yahova kee haati bhrane ke liye
hin	doshabaali karake de dee thee un men se
hin	aek to ashadod kee or se, aek ajja, aek
hin	ashkalon, aek gat, aur aek aekron kee
hin	isaliye ab too unakee bat mana taubhee
hin	too gambheerata se unako bhlee bhanati
hin	samajha de, aur unako batala bhee de ki
hin	jo raja un par rajy karega usaka
hin	vyavahar kis prakar hoga..
hin	fir jab shamooael ko shaaul dekh pada,
hin	tab yahova ne us se kaha, jis puroosh
hin	kee charcha maain ne tu se kee thee vah
hin	yahee haai meree praja par yahee
hin	tum ap hee gavah ho: aur parameshvar
hin	bhee, ki tumhare beech men jo vishvas
hin	rakhte ho ham kaaisee pavitrata aur
hin	dhaaarmikata aur nirdoshata se rahe.
hin	kyonaki parameshvar ne hamen ashuuddh
hin	hone ke liye nahee, parantu paavitra
hin	hone ke liye bulaya haai.
hin	ab maain sab se pahile yah upadesh deta
hin	hoo, ki binatee, aur praarthna, aur
hin	nivedan, aur dhanyavad, sab manushyon
hin	aur is men sandeh nahee, ki bhktai ka
hin	bhed gambheer haai arthata vah jo
hin	shareer men pragatt hua, atma men
hin	dharmee tthara, svargadooton ko dikhai
hin	diya, anyajatiyon men usaka prachar
hin	hua, jagat men us par vishvas kiya
hin	gaya, aur mahima men upar uttaya gaya..
hin	isaliye maain yah chahata hoo, ki javan
hin	vidhavaaen byah karen aur bachche janen
hin	aur gharabar sanbhale, aur kisee
hin	virodhaee ko badanam karane ka avasar n
hin	aur age ke liye aek achchhee nev dal
hin	rakhe, ki saty jeevan ko vash men kar
hin	dhaarmiyon ko asha rakhne men anand
hin	milata haai, parantu dushtton kee asha
hin	jo apana anaj rakh chhodta haai, usakee
hin	log shaap dete haai, parantu jo use
hin	bech deta haai, usako ashaeervad diya
hin	udas man dab jata haai, parantu bhlee
hin	bat se vah anaandait hota haai.
hin	jo seedhaai se chalata vah yahova ka
hin	bhy mananevala haai, parantu jo
hin	tteddhee chal chalata vah usako tuchchh
hin	jananevala ttharata haai.
hin	dushtt manushy burai karata hua nash ho
hin	jata haai, parantu dharmee ko mratyu ke
hin	samay bhee sharan milatee haai.
hin	lalachee apane gharane ko du:kh deta
hin	haai, parantu ghoos se gharana
hin	karanevala jeeavit rahata haai.
hin	manabhavane vachan madhaubhre chhte kee
hin	nain praanon ko meette lagate, aur
hin	haaddiyon ko haree-bhree karate haain.
hin	jo moorkh ko janmata haai vah us se
hin	du:kh hee pata haai aur mooddh ke pita
hin	ko anand naheen hota.
hin	nirdhan gidgidakar bolata haai. parantu
hin	dhanee kada uttr deta haai.
hin	ttttha karanevalon ke liye dand
hin	ttharaya jata haai, aur moorkhon kee
hin	peett ke liye kode haain.
hin	unhon ne meree sampati n chahee varan
hin	meree sab tadnaon ko tuchchh jana.
hin	manushy kee atma yahova ka deepak haai
hin	vah man kee sab baton kee khoj karata
hin	dushtton ka baalidan gharanait lagata
hin	haai vishosh karake jab vah mahapap ke
hin	nimitt chaddhata haai.
hin	jo log hath par hath marate, aur
hin	reanaiyon ke uttradayee hote haai, un
hin	veshya gaahira gadha ttharatee haai aur
hin	parai sree saket kunae ke saman haai.
hin	kyonaki un par vipaati achanak a
hin	padegee, aur donon kee or se anevalee
hin	apati ko kaun janata haai?
hin	jo kisee ke virooddh joottee sakshaee
hin	deta haai, vah mano hathauda aur
hin	talavar aur paaina teer haai.
hin	jaaise lakadee n hone se ag bujhtee
hin	haai, usee prakar jahan kanafoosee
hin	karanevala naheen vahan jhgada mitt
hin	chahe too moorkh ko anaj ke beech
hin	okhlee men dalakar moosal se kootte,
hin	taubhee usakee moorkhta naheen jane kee.
hin	lalachee manushy jhgada machata haai,
hin	aur jo yahova par bhrosa rakhta haai
hin	vah shttpushtt ho jata haai.
hin	dharmee log kuttlai manushy se gharana
hin	karate haain aur dushtt jan bhee
hin	seedhaee chal chalanevale se gharana
hin	arthat vyarth aur joottee bat mujh se
hin	door rakh mujhe n to nirdhan kar aur n
hin	dhanee bana pratidin kee rottee mujhe
hin	aeesa n ho ki ve peekar vyavastha ko
hin	bool jaaen aur kisee du:khee ke hak ko
hin	too apanee samajh ka sahara n lena,
hin	varan sampoorn man se yahova par bhrosa
hin	buaddhmaian maahima ko paaenge, aur
hin	moorkhon kee baddhtee apaman hee kee
hin	kyonaki parai sree ke otton se madha
hin	ttpakata haai, aur usakee baten tel se
hin	bhee aadhaik chikanee hotee haain
hin	kuchh aur so lena, thodee see neend,
hin	aek aur jhpakee, thoda aur chhatee par
hin	haai rakhe lette rahana,
hin	tab too parai sree se bachega, jo
hin	chikanee chupadee baten bolatee haai..
hin	mere munh kee sab baten dharma kee
hin	hotee haai, un men se koi tteddhee va
hin	ulatt faer kee bat naheen nikalatee
hin	us ne apane pashu vadha karake, apane
hin	dakhmadha men masala milaya haai, aur
hin	apanee meja lagai haai.
hin	moorkh bahut baten baddhakar bolata
hin	haai, taubhee koi manushy naheen janata
hin	ki kya hoga, aur kaun bata sakata haai
hin	ki usake bad kya honevala haai?
hin	kyonaki parameshvar sab kamon aur sab
hin	gupt baton ka, chahe ve bhlee hon ya
hin	buree, nyay karega..
hin	fir maain ne apane man ko faera ki
hin	buddh iddh aur bavalepan aur moorkhta
hin	ke kayorn ko dekoon kyonaki jo manushy
hin	raja ke peechhe aaega, vah kya karega?
hin	keval vahee jo hota chala aya haai.
hin	fir maain ne sansar men kya dekha ki
hin	nyay ke sthan men dushttta hotee haai,
hin	aur dharma ke sthan men bhee dushttta
hin	yaadi too kisee praant men nirdhanon
hin	par andhor aur nyay aur dharma ko
hin	bigadta dekhe, to is se chakit n hona
hin	kyonki aek adhaikaree se bada doosara
hin	rahata haai jise in baton kee sudhai
hin	rahatee haai, aur un se bhee or aadhaik
hin	kyonaki moorkh kee hansee handee ke
hin	neeche jalate huae kantto hee
hin	characharahatt ke saman hotee haai yah
hin	vah naheen janata ki kya honevala haai,
hin	aur kab hoga? yah usako kaun bata
hin	vah apane munh ke chumbanon se mujhe
hin	choome! kyonki tera praem dakhmadha se
hin	jo chhottee lomaadiyan dakh kee
hin	baariyon ko bigadtee haai, unhen pakad
hin	le, kyonki hamaree dakh kee bariyon men
hin	he meree bahin, he meree dulhain, maain
hin	apanee baree men aya hoo, maain ne
hin	apana gandharas aur balasan chun liya
hin	maain ne madha samet chhtta kha liya,
hin	maain ne doodha aur dakhmadha bhee
hin	liya.. he mitrae, tum bhee khao, he
hin	pyaro, piyo, manamana piyo!
hin	teree nabhai gol kattora haai, jo
hin	masala mile huae dakhmadha se poorn ho
hin	tera pett gehoon ke ddher ke saman haai
hin	jisake chahuor sosan fool hon.
hin	ashshoor par hay, jo mere krodha ka
hin	latt aur mere hath men ka sontta haai!
hin	vah mera krodha haai.
hin	tab yishau ke toontt men se aek dalee
hin	foott nikalegee aur usakee jad men se
hin	aek shaakha nikalakar falavant hogee.
hin	dekho, yahova ka vah din rosh aur
hin	krodha aur nirdayata ke sath ata haai
hin	ki vah prathvee ko ujad dale aur
hin	paapiyon ko us men se nash kare.
hin	jo jagat ko jangal banata aur usake
hin	nagaron ko ddha deta tha, aur apane
hin	bandhauon ko ghar jane naheen deta tha?
hin	ham ne moab ke garva ke vishay suna
hin	haai ki vah atyant aabhaimanee tha
hin	usake abhaiman aur garva aur rosh ke
hin	sambandha men bhee suna haai parantu
hin	usaka bada bol vyarth haai.
hin	misr ke vishay men bharee
hin	bhvishyavanee. dekho, yahova shaeegha
hin	udnevale badal par savar hokar misr men
hin	nakh se sir tak kaheen bhee kuchh
hin	arogyata nahee, keval chott aur kode
hin	kee mar ke chinh aur sade huae ghaav
hin	haain jo n dabaye gaa, n bandho gaa, n
hin	tel lagakar naramaye gaae haain..
hin	tab ve koosh ke karan jis par unakee
hin	asha thee, aur misr ke hetu jis par ve
hin	foolate the vyakul aur laajjait ho
hin	us samay senaon ke prabhu yahova ne
hin	rone-peettne, sir mundane aur ttatt
hin	paahinane ke liye kaha tha
hin	sattr varsha ke beetane par yahova sor
hin	kee suadhai lega, aur vah fir chhnaiale
hin	kee kamai par man lagakar dharatee bhr
hin	ke sab rajyon ke sang chhnaiala
hin	senaon ka yahova isee parvat par sab
hin	deshaen ke logon ke liye aeesee jevanar
hin	karega jis men bhanati bhanati ka
hin	chikana bhojan aur nithra hua dakhmadha
hin	hoga uttm se uttm chikana bhojan aur
hin	bahut hee nithra hua dakhmadha hoga.
hin	maain yahova usakee raksha karata hoon
hin	maain kshan kshan usako seenchata
hin	rahoonga. aeesa n ho ki koi usakee
hin	kyonaki bichhauna ttang faailane ke
hin	liye chhotta, aur oddhna oddhne ke liye
hin	aur jo sabha men ulahana dete unake
hin	liye fanda lagate, aur dharma ko vyarth
hin	bat ke dara bigad dete haai, ve sab
hin	ve sab aek aeesee jati ke karan
hin	laajjait honge jis se unaka kuchh labh
hin	n hoga, jo sahayata aur laabh ke badale
hin	lajja aur namadharai ka karan hogee..
hin	parantu vah bhee buddhmaian haai aur
hin	du:kh dega, vah apane vachan n ttalega,
hin	parantu uttkar kukaarmiyon ke gharane
hin	par aur anarthkariyon ke sahayakon par
hin	bhee chaddhai karega.
hin	hulladre sunate hee desh desh ke log
hin	bhag gaa, tere uttne par anyajaatiyan
hin	aur aedom kee nadiyan ral se aur usakee
hin	mittee gandhak se badal jaaegee usakee
hin	boomi jalatee hui ral ban jaaegee.
hin	rabashaake ne kaha, kya mere svamee ne
hin	mujhe tere svamee hee ke va tumhare hee
hin	pas ye baten kahane ko bheja haai? kya
hin	us ne mujhe un logon ke pas naheen
hin	bheja jo shaharapanah par baaitte haain
hin	jinhen tumhare sang apanee vishtta
hin	khana aur apana mootra peena padega?
hin	ab he hamare parameshvar yahova, too
hin	hamen usake hath se bacha jis se
hin	prathvee ke rajy rajy ke log jan len ki
hin	keval too hee yahova haai..
hin	mera ghar charavahe ke tamboo kee nai
hin	utta liya gaya haai maain ne jolahe kee
hin	nain apane jeevan ko lapett diya haai
hin	vah mujhe tant se katt lega aek hee din
hin	men too mera ant kar dalega.
hin	meree praja par bachche andhor karate
hin	aur striayan un par prabhuta karatee
hin	haain. he meree praja, tere aguv tujhe
hin	bhttkate haai, aur tere chalane ka
hin	marga bhula dete haain..
hin	labanon kee idhan ke liye thoda hoga
hin	aur us men ke jeeva-jantu homabaali ke
hin	dek, maain ne tujhe chhureevale danvane
hin	ka aek naya aur chokha yantra ttharaya
hin	haai too pahadon ko dany danyakar
hin	ooksham dhooli kar dega, aur pahadiyon
hin	ko too boose ke saman kar dega.
hin	maain andhaen ko aek marga se le
hin	chaloonga jise ve naheen janate aur
hin	unako aeese pathon se chalaunga jinhen
hin	ve naheen janate. unake age maain
hin	aandhiayare ko ujiyala karoonga aur
hin	tteddhe magorn ko seedha kayanga. maain
hin	aeese aeese kam karoonga aur unako n
hin	is praja ko maain ne apane liye banaya
hin	haai ki ve mera gunanuvad karen..
hin	he akasha, unche svar se ga, kyonki
hin	yahova ne yah kam kiya haai he prathvee
hin	ke gahire sthano, jayajayakar karo he
hin	pahado, he van, he van ke sab vrakshae,
hin	gala kholakar unche svar se gao!
hin	kyonaki yahova ne yakoob ko chhuda liya
hin	haai aur israael men mahimavan hoga..
hin	israael ke sare vansh ke log yahova hee
hin	ke karan dharmee ttharenge, aur usakee
hin	kyonaki ve apane ko pavitra nagar ke
hin	batate haai, aur israael ke parameshvar
hin	par jisaka nam senaon ka yahova haai
hin	bhrosa karate haain..
hin	ve bookhe aur pyase honge, n looh aur n
hin	ghaam unhen lagega, kyonaki, vah ja un
hin	par daya karata haai, vahee unaka aguva
hin	hoga, aur jal ke soton ke pas unhen le
hin	jo mujhe dharmee ttharata haai vah mere
hin	nikatt haai. mere sath kaun mukama
hin	karega? ham amane-samhane khde hon.
hin	mera virodhaee kaun haai? vah mere
hin	prabhu yahova yon kahata haai, meree
hin	praja paahile to misr men paradeshaee
hin	hokar rahane ko gai thee, aur
hin	ashshooriyon ne bhee bina karan un par
hin	kshan bhr hee ke liye maain ne tujhe
hin	chhod diya tha, parantu ab badee daya
hin	karake maain fir tujhe rakh loonga.
hin	unako maain apane pavitra parvat par le
hin	akar apane praarthna ke bhvan men
hin	anandait karoonga unake homabaali aur
hin	melabali meree vedee par grahan kiae
hin	jaenge kyonki mera bhvan sab deshaen ke
hin	logon ke liye praarthna ka ghar
hin	suno, tumhare upavas ka fal yah hota
hin	haai ki tum apas men ladte aur jhgadte
hin	aur dushttta se ghoonse marate ho.
hin	jaaisa upavas tum ajakar rakhte ho, us
hin	se tumharee praarthna upar naheen sunai
hin	aur yakoob men jo aparadha se man
hin	firate haain unake liye siyyon men aek
hin	chhudanevala aaega, yahova kee yahee
hin	ve sinh va javan sinh kee nai garajate
hin	haain ve gurrakar aher ko pakad lete
hin	aur usako le bhagate haai, aur koi use
hin	un se naheen chhuda sakata.
hin	tumharee namadharai kee santee doona
hin	bhag milega, anadar kee santee tum
hin	apane bhag ke karan jayajayakar karoge
hin	tum apane desh men doone bhag ke
hin	adhaikaree hoge aur sada anaandait bane
hin	jaaise gharaailoo pashu tarai men utar
hin	jata haai, veaise hee yahova ke atma n
hin	unako vishraam diya. isee prakar se too
hin	ne apanee praja kee aguvai kee taaki
hin	apana nam mahimayukt banaae..
hin	is karan prabhu yahova yon kahata haai,
hin	dekho, mere das to khaaenge, par tum
hin	bookhe rahoge mere das peeaenge, par
hin	tum pyase rahoge mere das anand
hin	karenge, par tum lajjait hoge
hin	kyonaki maain unake kam aur unakee
hin	kalpanaae, donon achchhee reeati se
hin	janata hoon. aur vah samay ata haai jab
hin	maain saree jatiyon aur bhainn bhainn
hin	bhasha bolanevalon ko ikattha karoonga
hin	aur ve akar meree mahima dekhenge.
hin	apane parameshvar yahova se koi chinh
hin	manga chahe vah gahire sthan ka ho, va
hin	chitaunee ka patra band kar do, mere
hin	chelon ke beech shaiksha par chhap laga
hin	kyonaki deshaen ke logon kee reeatiyan
hin	to nikammee haain. moorat to ban men se
hin	kisee ka katta hua katt haai jise
hin	kareegar ne basoole se banaya haai.
hin	parantu anhon ne n sunee aur n meree
hin	baton par kan lagaya, kintu apane apane
hin	bure man ke hatt par chalate rahe.
hin	isaaliye maain ne unake vishay is vacha
hin	kee sab baton ko poorn kiya haai jisake
hin	manane kee maain ne unhen agyaa dee
hin	thee aur unhon ne n manee.
hin	unhen ukhadne ke bad maain fir un par
hin	daya karoonga, aur un men se har ek ko
hin	usake nija bhag aur boomi men fir se
hin	yahova ka vachan jo yirmayah ke pas
hin	sookhe varsha ke vishay men pahuncha
hin	sat ladkon kee mata bhee behal ho gai
hin	aur praan bhee chhod diya usaka soorya
hin	dopahar hee ko ast ho gaya usakee asha
hin	toott gai aur usaka munh kala ho gaya.
hin	aur jo rah gaae haain unako bhee maain
hin	shatrauon kee talavar se marava
hin	daloonga, yahova kee yahee vanee haai.
hin	kyonaki unhon ne mere desh ko apanee
hin	gharaanait vastuon kee lothon se
hin	ashuuddh kiya, aur mere nij bhag ko
hin	apanee ashuuddhata se bhr diya haai.
hin	parantu yadi tum meree sunakar vishraam
hin	ke din ko pavitra n mano, aur us din
hin	yarooshalem ke faattkon se bojh liae
hin	huae pravesh karate raho, to maain
hin	yarooshalem ke faattkon men ag lagaunga
hin	aur us se yarooshalem ke mahal bhee
hin	bhsm ho jaaenge aur vah ag fir n
hin	aur maain is sthan men yahooda aur
hin	yarooshalem kee yuaktaiyon ko nishfal
hin	kar doonga aur unhen unake praanon ke
hin	shatrauon ke hath kee talavar
hin	chalavakar gira doonga. unakee lothon
hin	ko maain akash ke pakshiayon aur boomi
hin	ke jeevajantuon ka ahar kar doonga.
hin	bihan ko jab pashahoor ne yirmayah ko
hin	katt men se nikalavaya, tab yirmayah ne
hin	us se kaha, yahova ne tera nam
hin	pashahoor naheen magormissabeeb rakha
hin	yahova ne yon kaha, yahooda ke raja ke
hin	bhvan men utarakar yah vachan kah,
hin	un charavahon par hay jo meree charai
hin	kee bhed-bakaariyon ko titara-abitar
hin	karate or nash karate haai, yahova yah
hin	fir yahova kee yah bhee vanee haai ki
hin	jo bhvishyadvkta usakee yah vanee haai,
hin	aeesee joottee vanee kahakar apanee
hin	apanee jeebh dulate haai, maain unake
hin	saree jatiyon ka yah desh ujad hee ujad
hin	hoga, aur ye sab jaatiyan sattar varsha
hin	tak babul ke raja ke adhaeen rahengee.
hin	sambhv haai ki ve sunakar apanee apanee
hin	buree chal se firen aur maain unakee
hin	hani karane se pachhtaun jo unake bure
hin	kamon ke karan maain ne ttana tha.
hin	isaliye tum log apane bhavishyadvktaon
hin	aur bhavee kahanevalon aur ttonahon aur
hin	tantraikon kee or chitt mat lagao jo
hin	tum se kahate haain ki tum ko babul ke
hin	raja ke adhaeen naheen hona padega.
hin	is vachan ke anusar hananyah usee
hin	varsha ke sataven maheene men mar gaya.
hin	tab yahova ka yah vachan yirmayah ke
hin	pas pahuncha ki sab bandhauon ke pas
hin	parantu jo devata too ne bana liae
hin	haai, ve kahan rahe? yadi ve teree
hin	vipaattai ke samay tujhe bacha sakate
hin	haain to abhee utten kyonaki he
hin	yahooda, tere nagaron ke barabar tere
hin	devata bhee bahut haain.
hin	unaka mahapurush unheen men se hoga,
hin	aur jo un par prabhuta karega, vah
hin	unheen men se utpann hoga maain use
hin	apane nikatt bulaunga, aur vah mere
hin	sameep a bhee jaega, kyonki kaun haai
hin	jo apane ap mere sameep a sakata haai?
hin	yahova kee yahee vanee haai.
hin	dek, yahova kee yah vanee haai, ki
hin	aeese din anevale haain jin men maain
hin	israaael aur yahooda ke gharanon ke
hin	ladkebale aur pashu donon ko bahut
hin	he prabhu yahova, too ne bade samarth
hin	aur baddhai hui bhuja se akash aur
hin	prathvee ko banaya haai ! tere liye koi
hin	kam kattnai naheen haai.
hin	mujh se praarthna kar aur maain teree
hin	sunakar tujhe baddhee-badee aur
hin	kaattnai baten bataunga jinhen too
hin	abhee naheen samajhta.
hin	jab babul ke raja kee sena yarooshalem
hin	se aur yahooda ke jitane nagar bach
hin	gaae the, un se arthata lakeesh aur
hin	ajeka se lad rahee thee kyonaki yahooda
hin	ke jo gaddhvale nagar the un men se
hin	keval ve hee rah gaae the.
hin	maain tumhare pas apane sare das
hin	nabiyon ko bada yatn karake yah kahane
hin	ko bhejata aya hoo ki apanee buree chal
hin	se firo, aur apane kam sudhaaro, aur
hin	doosare devataon ke peechhe jakar
hin	unakee upasana mat karo tab utum is
hin	desh men jo maain ne tumhare pitaron ko
hin	diya tha aur tum ko bhee diya haai,
hin	basane paoge. par tum ne meree or kan
hin	naheen lagaya n meree sunee haai.
hin	or raja ne rajaputra yarahamel ko aur
hin	ajraeeael ke putra sarayah ko aur abdel
hin	ke putra sholemyah ko agyaa dee ki
hin	barook lekhk aur yirmayah bhvishyadvkta
hin	ko pakad le, parantu yahova ne unako
hin	yahova yon kahata haai, yah nagar babul
hin	ke raja kee sena ke vash men kar diya
hin	jaaega aur vah isako le lega.
hin	parantu kasaadiyon kee sena ne unako
hin	khdedkar sidaakiyyah ko yareeho ke
hin	araba men ja liya aur unako babul ke
hin	raja nabookadanessar ke pas hamat desh
hin	ke ribala men le gaae aur us ne vahan
hin	usake dand kee agyaa dee.
hin	us samay sarooshalem yahova ka sinhasan
hin	kahalaega, aur sab jatiyan usee
hin	yarooshalem men mere nam ke nimitt
hin	ikatthee hua karengee, aur, ve fir
hin	apane bure man ke hatt par n chalengee.
hin	tab natanyah ka putra ishmaael un se
hin	milane ko mispa se nikala, aur rota hua
hin	chala. jab vah un se mila, tab kaha,
hin	aheekam ke putra gadalyah ke pas chalo.
hin	israaael ka parameshvar senaon ka
hin	yahova yon kahata haai, ki jis prakar
hin	se mera kop aur jalajalahatt
hin	yarooshalem ke nivaasiyon par bhdk
hin	uttee thee, usee prakar se yaadi tum
hin	misra men jao, to meree jalajalahatt
hin	tumhare upar aeesee bhdk uttegee ki log
hin	chakit honge, aur tumharee upama dekar
hin	shaap diya karenge aur tumharee ninda
hin	kiya karenge. tum us sthan ko fir n
hin	so jaaisa maain ne yarooshalem ko
hin	talavar, mahangee aur maree ke dara
hin	dand diya haai, vaaisa hee misra desh
hin	men rahanevalon ko bhee dand doonga,
hin	misra neel nadee kee nai baddhta haai,
hin	usaka jal mahanadon ka sa uchhlata
hin	haai. vah kahata haai, maain chaddhkar
hin	prathvee ko bhr doonga, maain nagaron
hin	ko unake nivaasiyon samet nash kar
hin	horonaaim se chillahatt ka shabd suno !
hin	nash aur bade dakh ka shabd sunai deta
hin	falavalee bariyon se aur moab ke desh
hin	se anand aur magan hona utt gaya haai
hin	maain ne aeesa kiya ki dakhras ke
hin	kundon men kuchh dakhmadha n raha log
hin	fir lalakarate huae dakh n raundenge jo
hin	lalakar honevalee haai, vah ab naheen
hin	he chattan kee dararon men base hua, he
hin	pahadee kee chottee par kila bananevale
hin	! tere bhyanak roop aur man ke
hin	aabhaiman ne tujhe dhaekha diya haai.
hin	chahe too ukab kee nai. apana basera
hin	unche sthan par banaa, taubhee maain
hin	vahan se tujhe utar launga, yahova kee
hin	aek sinh apanee jhadee se nikala, jati
hin	jati ka nash karanevala chaddhai karake
hin	a raha haai vah kooch karake apane
hin	sthan se isaaliye nikala haai ki
hin	tumhare desh ko ujad de aur tumhare
hin	nagaron ko aeesa sunasan kar de ki un
hin	men koi basanevala n rahane paae.
hin	meree praja khoi hui bheden haain unake
hin	charavahon ne unako bhttka diya aur
hin	pahadon par bhttkaya haai ve
hin	pahad-pahad aur pahadee-pahadee
hin	ghoomate-ghoomate apane baaittne ke
hin	sthan ko bool gai haain.
hin	bada bol bolanevalon par talavar
hin	chalegee, aur ve moorkh banenge ! usake
hin	shooraveeron par bhee talavar chalegee,
hin	aur ve vismait ho jaaenge !
hin	too mera farasa aur yud ke liye
hin	haathaiyar ttharaya gaya haai tere dara
hin	maain jaati jati ko titara-abitar
hin	karoonga aur tere hee dara rajy rajy ko
hin	he talavar se bache huo, bhgo, khde mat
hin	raho ! yahova ko door se smaran karo,
hin	aur yarooshalem kee bhee suadhai lo
hin	parantu, dihat ke kangal logon men se
hin	kitanon ko jalladon ke pradhaan
hin	naboojaradan ne dakh kee bariyon kee
hin	seva aur kisanee karane ko chhod diya.
hin	unhon ne yahova kee baten jhuttlakar
hin	kaha, vah aeesa naheen haai vipaattai
hin	ham par n padegee, n ham talavar ko aur
hin	n mahangee ko dekhenge.
hin	is karan yahova ka kop mere man men bhr
hin	gaya he maain use rokate rokate ukata
hin	gaya hoo. bajaaron men bachchon par aur
hin	javanon kee sabha men bhee use undel de
hin	kyonaki pati apanee patnee ke sath aur
hin	adhod booddhe ke sath pakada jaaega.
hin	kya yah bhvan jo mera kahalata haai,
hin	tumharee draashtti men dakuon kee gufaa
hin	ho gaya haai? maain ne svayan yah dekha
hin	haai, yahova kee yah vanee haai.
hin	akash men lagalag bhee apane niyat
hin	samayon ko janata haai, aur pandukee,
hin	soopabenee, aur saras bhee apane ane ka
hin	samay rakhte haain parantu meree praja
hin	yahova ka niyam naheen janatee.
hin	is kara, senaon ka yahova, israaael ka
hin	parameshvar yon kahata haai, sun, maain
hin	apanee is praja ko kadvee vastu
hin	khailaunga aur vish pilaunga.
hin	maain ne apane mitraen ko pukara
hin	parantu unhon ne bhee mujhe chhokha
hin	diya jab mere yajak aur puraniye
hin	isaliye bhojanavastu ddoonddh rahe the
hin	ki khane se unaka jee hara ho jaa, tab
hin	nagar hee men unake praan choott gaae.
hin	us ne mujhe rokane ke liye kila banaya,
hin	aur mujh ko kaattnai dukh aur shram se
hin	kisee purush ka haka paramapradhaan ke
hin	too unaka man sunn kar dega tera shaap
hin	hamare purakhaon ne pap kiya, or mar
hin	mitte haain parantu unake adharma ke
hin	kamon ka bhar ham ko uttana pada haai.
hin	aur karoob boomi par se utt gaae. ye ve
hin	hee jeevadhaaree haai, jo maain ne
hin	kabar nadee ke pas dekhe the.
hin	tab yahova ka tej nagar ke beech men se
hin	uttkar us parvat par tthar gaya jo
hin	nagar kee poorva or haai.
hin	isaliye too un se kah, prabhu yahova
hin	yon kahata haai, mere kisee bachan ke
hin	poora hone men fir vilamb n hoga, varan
hin	jo vachan maain kahoo, so vah nishchay
hin	poora hoga, prabhu yahova kee yahee
hin	kyonaki israaael ke gharane men se aur
hin	usake beech rahanevale paradeashaiyon
hin	men se bhee koi kyon n ho, jo mere
hin	peechhe ho lena chhodkar apanee
hin	mooraten apane man men sthaapit kare,
hin	aur apane adharma kee ttokar apane
hin	samhane rakhe, aur tab mujh se apanee
hin	koi bat poochhne ke liye bhavishyadvkta
hin	ke pas aa, to usako, maain yahova ap
hin	aur jab maain tere pas se hokar nikala,
hin	aur tujhe lohoo men lottte huae dekha,
hin	tab maain ne tujh se kaha, he nohoo men
hin	lotttee hui jeevit raha ha, tujh hee se
hin	maain ne kaha, he lohoo me lotttee hui,
hin	prabhu yahova yon kahata haai, ki too
hin	ne jo vyaabhaichar men aati nirlajj
hin	hokar, apanee deh apane mitraen ko
hin	dikhai, aur apanee mooraton se
hin	gharanait kam kia, aur apane ladkebalon
hin	ka lohoo bahakar unhen bali chaddhaya
hin	aek lambe pankhvale, paron se bhre aur
hin	radnge biradnge bade ukab pakshaee ne
hin	labanon jakar aek devadar kee faunagee
hin	aur meree vidhaiyon par chalata aur
hin	mere niyamon ko manata hua sachchai se
hin	kam kiya ho, aeesa manushy dhama haai,
hin	vah nishchay jeevit rahega, prabhu
hin	yahova kee yahee vanee haai.
hin	aur us ne unake bhvanon ko bigada, aur
hin	unake nagaron ko ujada varan usake
hin	garajane ke dr ke mare desh aur jo
hin	kuchh us men tha sab ujad gaya.
hin	aur akashamandl ke neeche, unake pankh
hin	aek doosare kee or seedho faaile huae
hin	the aur har aek jeevadhaaree ke do do
hin	aur pankh the jin se unake shareer
hin	fir maain ne unake liye aeesee aeesee
hin	vidhaiyan ttharai jo achchhee n thee
hin	aur aeesee aeesee reeatiyan jinake
hin	karan ve jeeavit n rah saken
hin	so he manushy ke santan, too ah mar,
hin	bharee khed kar, aur toottee kamar
hin	lekar logon ke samhane ah mara.
hin	jo hatya too ne kee haai, us se too
hin	doshaee ttharee, aur jo mooraten too ne
hin	banai haai, unake karan too ashuuddh ho
hin	gai haai too ne apane ant ke din ko
hin	sameep kar liya, aur apane pichhle
hin	vashaan tak pahunch gai haai. is karan
hin	maain ne tujhe jaati jati ke logon kee
hin	or se namadharai ka aur sab deshaen ke
hin	tttthe ka karan kar diya haai.
hin	ve apane bachapan hee men veshya ka kam
hin	misra men karane lagee unakee chhatiyan
hin	kunvarapan men paahile vaheen meenjee
hin	gai aur unaka maradan bhee hua.
hin	too matavalepan aur dukh se chhk
hin	jaaegee. too apanee baahin shaemaron ke
hin	kattore ko, arthata vismay aur ujad ko
hin	peekar chhk jaaegee.
hin	mujh yahova hee ne yah kaha haai aur
hin	vah ho jaaega, maain aeesa hee
hin	karoonga, maain tujhe n chhodoonga, n
hin	tujh par taras khunga n pachhtaunga
hin	tere chalachalan aur kamon hee ke
hin	anusar tera nyay kiya jaaega, prabhu
hin	yahova kee yahee vanee haai.
hin	aur maain jalajalahatt ke sath mukama
hin	ladkar, un se kadai ke sath palatta
hin	loonga. aur jab maain un se badala le
hin	loonga, tab ve jan lenge ki maain
hin	tere kareegar jodai karanevale gabal
hin	nagar ke puraniye aur buaddhmaian log
hin	the tujh men vyopar karane ke liye
hin	mallahon samet samudra par ke sab jahaj
hin	tujh men a gaae the.
hin	too daaniyyel se adhaik buddhmaian to
hin	haai koi bhed tujh se chhpai n hoga
hin	jab unhon ne tujh par hath ka bal diya
hin	tab too toott gaya aur unake pakhaude
hin	ukhd hee gaae aur jab unhon ne tujh par
hin	ttek lagai, tab too toott gaya, aur
hin	unakee kamar kee saree nasen chaddh gai.
hin	yahova yon kahata haai, misra ke
hin	sanbhalanevale bhee gir jaaenge, aur
hin	apanee jis samarth par misraee foolate
hin	haai, vah toottegee migdol se lekar
hin	savene tak usake nivasee talavar se
hin	mare jaaenge, parameshvar yahova kee
hin	is karan parameshvar yahova ne yon kaha
hin	haai, usakee unchai jo baddh gai, aur
hin	usakee faunagee jo badalon tak
hin	pahunchee haai, aur apanee unchai ke
hin	karan usaka man jo fool utta haai,
hin	apanee saree sabha samet ashshoor bhee
hin	vahan haai, usakee kabaren usake charon
hin	or haain sab ke sab talavar se mare
hin	taubhee tum kahate ho ki prabhu kee
hin	chal tteek naheen? he israaael ke
hin	gharane, maain har aek vyaktai ka nyay
hin	usakee chal hee ke anusar karoonga.
hin	aur he mere jhun, tum se parameshvar
hin	yahova yon kahata haai, dekho maain
hin	bhed-bhed ke beech aur meddhon aur
hin	bakaron ke beech nyay karata hoo.
hin	fir he manushy ke santan, too israaael
hin	ke pahadon se bhavishyadanee karake
hin	kah, he israaael ke pahado, yahova ka
hin	tab tum apane bure chalachalan aur
hin	apane kamon ko jo achchhe naheen the,
hin	smaran karake apane adharma aur
hin	ghainaune kamon ke karan apane ap se
hin	ve fir apanee moorato, aur ghainaune
hin	kamon va apane kisee prakar ke pap ke
hin	dara apane ko ashuuddh n karenge
hin	parantu maain unako un sab baastaiyon
hin	se, jahan ve pap karate the, nikalakar
hin	shuuddh rooniga, aur ve meree praja
hin	honge, aur maain unaka parameshvar
hin	maain tujhe ghauma le aunga, aur uttar
hin	disha ke door door deshaen se chaddha
hin	le aunga, aur israaael ke pahadon par
hin	tab us ne mujh se kaha, he manushy ke
hin	santan, yah pustak jo maain tujhe deta
hin	hoo use pacha le, aur apanee antaadiyan
hin	is se bhr le. so maain ne use kha liya
hin	aur mere munh men vah madha ke tuly
hin	tab vah us faattk ke pas aya jisaka
hin	munh poorva kee or tha, aur usakee
hin	seeddhee par chaddhkar faattk kee donon
hin	devaddhiyon kee chaudai mapakar aek aek
hin	usake bhee paharevalee kottriyan aur
hin	khmbhe aur unaka osara tha aur usake
hin	bhee charon or khaidkiyan theen usakee
hin	lambai pachas aur chaudai pachchees
hin	fir us ne dar ke upar ka sthan
hin	bheetaree bhvan tak or usake bahar bhee
hin	aur as pas kee saree bheet ke bheetar
hin	aur bahar bhee mapa.
hin	fir vah mujh ko us faattk ke pas le
hin	gaya jo poorvamukhee tha.
hin	fir vah uttaree faattk ke pas hokar
hin	mujhe bhvan ke samhane le gaya tab
hin	maain ne desh ki yahova ka bhvan yahova
hin	ke tej se bhr gaya haai aur maain munh
hin	us paavitra bhag men tum pachchees
hin	hajar bans lambee aur das hajar bans
hin	chaudee boomi ko mapana, aur usee men
hin	paavitrasthan banana, jo paramapaavitra
hin	aur jab pradhaan bheetar jaae tab vah
hin	faattk ke osare se hokar jaa, aur usee
hin	marga se nikal jaae.
hin	aur use tum aek doosare ke saman nij
hin	bhag men paoge, kyonki maain ne shapath
hin	khai ki use tumhare pitaron ko doonga,
hin	so yah desh tumhara nij bhag ttharega.
hin	aur jo bhag rah jaa, vah pradhaan ko
hin	mile. paavitra arpan kiae huae bhag
hin	kee, aur nagar kee vishosh boomi kee
hin	donon or arthata unakee poorva aur
hin	paachchhim alangon ke pachchees
hin	pachchees hajar bans kee chaudai ke
hin	pas, jo or gotraen ke bhagon ke pas
hin	rahe, vah pradhaan ko mile. aur arpan
hin	kiya hua pavitra bhag aur bhvan ka
hin	pavitrasthan unake beech men ho.
hin	fir us ne mujh se kaha, he manushy ke
hin	santan, dek, maain yarooshalem men
hin	annaroopee adhaar ko door karoonga so
hin	vahan ke log taul tolakar aur chinta
hin	kar karake rottee khaya karenge aur map
hin	mapakar aur vismait ho hokar panee piya
hin	jo door ho vah maree se marega, aur jo
hin	nikatt ho vah talavar se mar dala
hin	jaaega aur jo bachakar nagar men rahate
hin	huae ghora jaa, vah bookh se marega. is
hin	bhanti maain apanee jalajalahatt un par
hin	pooree reeati se utaroonga.
hin	fir chhttven varsha ke chhttven maheene
hin	ke panchaven din ko jab maain apane
hin	ghar men baaitta tha, aur yahoodiyon ke
hin	puradiye mere samhane baaitte the, tab
hin	prabhu yahova kee shaktai vaheen mujh
hin	un dinon maai, daniyyel, teen saptah
hin	tak shaek karata raha.
hin	tab daakkhian desh ka raja chiddhega,
hin	aur nikalakar uttr desh ke us raja se
hin	yuddh karega, aur vah raja ladne ke
hin	liye badee bheed ikatthee karega,
hin	parantu vah bheed usake hath men kar
hin	vah shairomanai desh men bhee aaega.
hin	aur bahut se desh ujad jaaenge, parantu
hin	aeedomee, moabee aur mukhy mukhy
hin	ammonee aadi jatiyon ke desh usake hath
hin	fir das din ke bad hamare munh aur jo
hin	javan raja ka bhojan khate haain unake
hin	munh ko dekh aur jaaisa tujhe dekh
hin	pade, usee ke anusar apane dason se
hin	vahee gooddh aur gupt baton ko pragatt
hin	karata haai vah janata haai ki
hin	andhiayare men kya haai, aur usake sang
hin	sada prakash bana rahata haai.
hin	tab aadhaipaati, hakim, garvanar, jaj,
hin	khjannachee, nyayee, shaasree aadi
hin	praanta-praant ke sab aadhaikaree
hin	nabookadanessar raja kee khdee karai
hin	hui moorat kee praatishtta ke liye
hin	ikatthe hua, aur us moorat ke samhane
hin	usake dikhaae huae chinh kya hee bade,
hin	aur usake chamatkaron men kya hee badee
hin	shaaktai pragatt hotee haai! usaka rajy
hin	to sada ka aur usakee prabhuta peeddhee
hin	se peeddhee tak banee rahatee haai..
hin	usee ghadee yah vachan nabookadanessar
hin	ke vishay men poora hua. vah manushyon
hin	men se nikala gaya, aur baailon kee
hin	nain ghaas charane laga, aur usakee deh
hin	akash kee os se bheegatee thee, yahan
hin	tak ki usake bal ukab paakshiayon ke
hin	paron se aur usake nakoon chidiyon ke
hin	changulon ke saman baddh gae..
hin	is vaky ka arth yah haai, mane, arthata
hin	parameshvar ne tere rajy ke din ginakar
hin	usaka ant kar diya haai.
hin	tab dara raja ne saree prathvee ke
hin	rahanevale desha-desh aur jati-jati ke
hin	sab logo, aur bhainna-abhainn bhasha
hin	bolanevalon ke pas yah likha, tumhara
hin	tab rajy aur prabhuta aur dharatee par
hin	ke rajy kee maahima, paramapradhaan hee
hin	kee praja arthata usake paavitra logon
hin	ko dee jaaegee, usaka rajy sada ka rajy
hin	haai, aur sab prabhuta karanevale usake
hin	adhaeen honge aur usakee agyaa manenge.
hin	usake rajy ke pahile varsha me, mujh
hin	daniyyel ne shaasr ke dara samajh liya
hin	ki yarooshalem kee ujadee hui dasha
hin	yahova ke us vachan ke anusar, jo
hin	yirmayah nabee ke pas pahuncha tha,
hin	kuchh vasharen ke beetane par arthata
hin	sattr varsha ke bad pooree ho jaegee.
hin	samariya ke nivasee betaven ke bachhde
hin	ke liye drate rahenge, aur usake log
hin	usake liye vilap karenge aur usake
hin	pujaree jo usake karan magan hote the
hin	usake pratap ke liye is karan vilap
hin	karenge kyonki vah un men se utt gaya
hin	aepraaim kahata haai, maain dhanee ho
hin	gaya, maain ne sampati praapt kee haai
hin	mere kisee kam men aeesa adharma naheen
hin	paya gaya jis se pap lage.
hin	aepraaim kahega, mooraton se ab mera
hin	aur kya kama? maain usakee sunakar us
hin	par drashtti banaae rakoonga. maain
hin	hare sanauvar sa hoon mujhee se too fal
hin	aur us samay maain unake liye
hin	vana-pashuuon aur akash ke paakshiayon
hin	aur boomi par ke renganevale jantuon ke
hin	sath vacha bandhoonga, aur dhanush aur
hin	talavar todkar yuddh ko unake desh se
hin	door kar doonga aur aeesa karoonga ki
hin	ve log nidr soya karenge.
hin	he yajako, yah bat suno! he israael ke
hin	gharane, dhyan dekar suno! he raja ke
hin	gharane, tum bhee kan lagao! kyonki tum
hin	par nyay kiya jaaega kyonki tum misapa
hin	men fanda, aur tabor par lagaya hua jal
hin	hamare raja ke janm din men hakim
hin	dakhmadha peekar choor huae us ne
hin	ttttha karanevalon se apana hath milaya.
hin	niyat samay ke parva aur yahova ke
hin	utsav ke din tum kya karoge?
hin	pashu kaaise karahate haain? jhund ke
hin	jhund gaya-baail vikal haai, kyonki
hin	unake liye charai naheen rahee aur
hin	jhund ke jhund bhed-bakaariyan pap ka
hin	fal bhog rahee haain..
hin	un baton ke bad maain sab praanaiyon
hin	par apana atma undeloonga tumhare
hin	bette-beattyaian bhavishyadanee
hin	karengee, aur tumhare puraaniye svapn
hin	dekhenge, aur tumhare javan darshan
hin	us ne un se kaha, teen din ke uparant
hin	mere pas fir ana, to ve chale gae.
hin	aur leaviyon ke bad israaael ke sab
hin	gotraen men se jitane man lagakar
hin	israaael ke parameshvar yahova ke
hin	khojee the ve apane pitaron ke
hin	parameshvar yahova ko bali chaddhane ke
hin	liye yarooshalem ko aae.
hin	aur usake pas halake aur ochhe manushy
hin	ikattha ho gaae haain aur jab sulaaiman
hin	ka putra rahoobiyam ladka aur alhad man
hin	ka tha aur unaka samhana n kar sakata
hin	tha, tab ve usake viruddh samath ho
hin	fir pashuu-shaalaon ko jeetakar bahut
hin	see bhed- bakaariyan aur untt loottkar
hin	yarooshalem ko lautte.
hin	aadi se lekar ant tak asa ke kam
hin	yahooda au israaael ke rajaon ke
hin	vrattant men likhe haain.
hin	tab israaael ke raja ne aek haakim ko
hin	bulavakar kaha, yimla ke putra meekayah
hin	yahoshaapat yarooshalem men rahata tha,
hin	aur us ne bershoba se lekar bapraaim ke
hin	pahadee desh tak apanee praja men fir
hin	daura karake, unako unake pitaron ke
hin	parameshvar yahova kee or faer diya.
hin	yah kahane laga, ki he hamare pitaron
hin	ke parameshvar yahova ! kya too svarga
hin	men parameshvar naheen haai? aur kya
hin	too jaati jati ke sab rajyon ke upar
hin	prabhuta naheen karata? aur kya tere
hin	hath men aeesa bal aur parakram naheen
hin	haai ki tera samhana koi naheen kar
hin	arthata us ne usake sath isaliye mel
hin	kiya ki tashash jane ko jahaj banavaa,
hin	aur unhon ne aeese jahaj aesyonageber
hin	tab us ne ahajyah ko ddoonddha. vah
hin	shaemaron men chhpai tha, so logon ne
hin	usako pakad liya aur yehoo ke pas
hin	pahunchakar usako mar dala. tab yah
hin	kahakar usako mittee dee, ki yah
hin	yahoshapat ka pota haai, jo apane poore
hin	man se yahova kee khoj karata tha. aur
hin	ahajyah ke gharane men rajy karane ke
hin	tab raja ne yahoyada mahayajak ko
hin	bulava kar poochha, kya karan haai ki
hin	too ne leviyon ko draddh agyaa naheen
hin	dee ki ve yahooda aur yarooshalem se us
hin	chande ke rupaae le aaen jisaka niyam
hin	yahova ke das moosa aur israaael kee
hin	mandlee ne sakshaeepatra ke tamboo ke
hin	amasyah ne parameshvar ke bhkt se
hin	poochha, fir jo sau kikkar chandee
hin	maain israaaelee dal ko de chuka hoo,
hin	usake vishay kya karoon? parameshvar ke
hin	bhkt ne uttar diya, yahova tujhe is se
hin	bhee bahut aadhaik de sakata haai.
hin	fir ujjaiyyah ke yoddhaon kee aek sena
hin	thee jinakee ginatee yeeael munshaee
hin	aur maseyah saradar, hananyah namak
hin	raja ke aek hakim kee agyaa se karate
hin	the, aur usake anusar vah dal bandhakar
hin	ladne ko jatee thee.
hin	parantu vahan oded namak yahova ka aek
hin	nabee tha vah shaemaron ko anevalee
hin	sena se milakar un se kahane laga,
hin	suno, tumhare pitaron ke parameshvar
hin	yahova ne yahoodiyon par jhunjhlakar
hin	unako tumhare hath kar diya haai, aur
hin	tum ne unako aeesa krodha karake ghaat
hin	kiya jisakee chillahatt svarga ko
hin	tab leveey utt khde hua, arthata
hin	kahaatiyon men se amasaai ka putra
hin	mahat, aur ajaryah ka putra yoael, aur
hin	marariyon men se abdee ka putra keesha,
hin	aur yahallelel ka putra ajaryah, aur
hin	geshaniyon men se jimma ka putra yoah,
hin	aur yoah ka putra aedena.
hin	parantu kis kee itanee shaktai haai, ki
hin	usake liye bhvan banaa, vah to svarga
hin	men varan sab se unche svarga men bhee
hin	naheen samata? maain kya hoo ki usake
hin	samhane dhoop jalane ko chhod aur kisee
hin	manasa se usaka bhvan banaun?
hin	bahut se logon ne arthata aepraaim,
hin	manashsho, issakar aur jabooloon men se
hin	bahuton ne apane ko shuuddh naheen kiya
hin	tha, taubhee ve fasah ke pashu ka mans
hin	likhee hui vidhai ke viruddh khate the.
hin	kyonkee hijaakiyyah ne unake liye yah
hin	praarthna kee thee, ki yahova jo bhla
hin	haai, vah un sabhon ke pap ddhanp de
hin	aur jo jo kam us ne parameshvar ke
hin	bhvan kee upasana aur vyavastha aur
hin	agyaa ke vishay apane parameshvar kee
hin	khoj men kiya, vah us ne apana sara man
hin	lagakar kiya aur us men kratarth bhee
hin	usee hijaakiyyah ne geehon nam nadee ke
hin	upar ke sote ko pattkar us nadee ko
hin	neeche kee or daudapur kee paachchhim
hin	alang ko seedha pahunchaya, aur
hin	hijaakiyyah apane sab kamon men
hin	us ne vah kiya jo yahova kee draashtti
hin	men tteek haai, aur jin magan par usaka
hin	moolapurush daud chalata raha, unheen
hin	par vah bhee chala karata tha aur us se
hin	n to daahinee or mooda, aur n bain ora.
hin	aur us ne un sabhon se jo yarooshalem
hin	men aur binyameen men the vaaisee hee
hin	vacha bandhaai. aur yarooshalem ke
hin	nivasee, parameshvar jo unake pitaron
hin	ka parameshvar tha, usakee vacha ke
hin	jab yahoahaj rajy karane laga, tab vah
hin	teis varsha ka tha, aur teen maheene
hin	tak yarooshalem men rajy karata raha.
hin	aur sone kee keelon ka taul pachas
hin	shokel tha. aur us ne attariyon ko bhee
hin	aur chokhe sone kee kaainachiya,
hin	kattore, dhoopadan aur karachhe
hin	banavaae. fir bhvan ke dar aur param
hin	pavitra sthan ke bheetaree kivad aur
hin	bhvan arthata maandair ke kivad sone ke
hin	isaliye ab he israaael ke parameshvar
hin	yahova is vachan ko bhee moora kar, jo
hin	too ne apane das mere pita daud ko diya
hin	tha, ki tere kul men mere samhane
hin	israaael kee gaee par virajanevale sada
hin	bane rahenge, yah ho ki jaaise too
hin	apane ko mere sammukh janakar chalata
hin	raha, vaaise hee tere vansh ke log
hin	apanee chal chalan men aeesee chaukasee
hin	kare, ki meree yyavastha par chalen.
hin	tab sab praja samet raja ne yahova ko
hin	tab sulaaiman ne yahova kee us vedee
hin	par jo us ne osare ke age banai thee,
hin	yahova ko homabali chaddhai.
hin	aur ve praati varsha apanee apanee
hin	bhentt arthata chandee aur sone ke
hin	patra, vasr-shasr, sugandhadrayy,
hin	ghaede aur khchchar le ate the.
hin	maain to samajhta hama, ki maain kisee
hin	bat men bade se bade praeriton se kam
hin	maain maseeh men aek manushy ko janata
hin	hoo, chaudah varsha huae ki n jane
hin	dehasahit, n jane deharaahit,
hin	parameshvar janata haai, aeesa manushy
hin	teesare svarga tak utta liya gaya.
hin	nidan, he bhaiyo, anaandait raho siddh
hin	banate jao ddhaddhs rakho aek hee man
hin	rakho mel se raho, aur praem aur
hin	shaaantai ka data parameshvar tumhare
hin	aur maain ne yahee bat tumhen isaliye
hin	likhee, ki kaheen aeesa n ho, ki mere
hin	ane par jin se anand milana chahia,
hin	maain un se udas houn kyonaki mujhe tum
hin	sab par is bat ka bhrosa haai, ki jo
hin	mera anand haai, vahee tum sab ka bhee
hin	parantu jab kabhee un ka day prabhu kee
hin	or firega, tab vah parada utt jaaega.
hin	kyonaki avashy haai, ki ham sab ka hal
hin	maseeh ke nyay asan ke samhane khul
hin	jaa, ki har aek vyaaktai apane apane
hin	bhle bure kamon ka badala jo us ne deh
hin	ke dara kiae hon paae..
hin	so he pyaro jab ki ye pratigyaaaen
hin	hamen milee haai, to ao, ham apane ap
hin	ko shareer aur atma kee sab malinata
hin	shuuddh kare, aur parameshvar ka bhy
hin	rakhte huae paavitrata ko siddh karen..
hin	jesa likha haai, ki jis ne bahut
hin	battora usaka kuchh aadhaik n nikala
hin	aur jis ne thoda battora usaka kuchh
hin	aur praem yah haai ki ham us kee
hin	agyaaon ke anusar chalen: yah vahee
hin	agyaa haai, jo tum ne arambh se sunee
hin	haai aur tumhen is par chalana bhee
hin	tab yehoo rekab ke putra yahonadab ko
hin	sang lekar bal ke bhpan men gaya, aur
hin	bal ke upasakon se kaha, ddoonddhkar
hin	dekho, ki yahan tumhare sang yahova ka
hin	koi upasak to naheen haai, keval bal
hin	hee ke upasak haain.
hin	tab yahoyada ne yahova ke, aur
hin	raja-praja ke beech yahova kee praja
hin	hone kee vacha bandhaai, aur us ne raja
hin	aur praja ke madhy bhee vacha bandhaai.
hin	isaliye yahova ne israaael ko aek
hin	chhudanevala diya aur ve aram ke vash
hin	se choott gaae aur israaaelee agale
hin	dinon kee nai fir apane apane dere men
hin	too ne aedomiyon ko jeeta to haai
hin	isaaliye too fool utta haai. usee par
hin	badai parata hua ghar rah ja too apanee
hin	haani ke liye yahan kyon hath uttata
hin	haai, jis se too kya varan yahooda bhee
hin	jakaryah ke aur kam israaael ke rajaon
hin	ke itihas kee pustak men likhe haain.
hin	parantu vah israaael ke rajaon kee see
hin	chal chala, varan un jaatiyon ke
hin	ghainaune kamon ke anusar, jinhen
hin	yahova ne israaaeliyon ke samhane se
hin	desh se nikal diya tha, us ne apane
hin	bette ko bhee ag men hom kar diya.
hin	taubhee yahova ne sab bhvishyadvktaon
hin	aur sab dashairyon ke dara israaael aur
hin	yahooda ko yah kah kar chitaya tha, ki
hin	apanee buree chal chhodkar us saree
hin	yyavastha ke anusar jo maain ne tumhare
hin	purakhaon ko dee thee, aur apane das
hin	bhavishyadvktaon ke hath toomhare pas
hin	pahunchai haai, meree agyaaon aur
hin	vidhaiyon ko mana karo.
hin	jab vah rajy karane laga tab pachchees
hin	varsha ka tha, aur unatees varsha tak
hin	yarooshalem men rajy karata raha. aur
hin	usakee mata ka nam abee tha, jo
hin	jakaryah kee bettee thee.
hin	tab maain akar tum ko aeese desh men le
hin	jaunga, jo tumhare desh ke saman anaj
hin	aur naye dakhmadha ka desha, rottee aur
hin	dakhbariyon ka desha, jalapaiyon aur
hin	madha ka desh haai, vahan tum maroge
hin	nahee, jeevit rahoge to jab hijaakiyyah
hin	yah kahakar tum ko bahakaa, ki yahova
hin	ham ko bachaaega, tab usakee n sunana.
hin	kya too ne naheen suna, ki
hin	praacheenakal se maain ne yahee
hin	ttharaya? aur agale dinon se isakee
hin	taaiyaree kee thee, unhen ab maain ne
hin	poora bhee kiya haai, ki too gaddhvale
hin	nagaron ko khndhar hee khndhar kar de,
hin	ahajyah ke aur kam jo us ne kiae vah
hin	kya israaael ke rajaon ke itihas kee
hin	pustak men naheen likhe haain?
hin	parantu unhon ne n mana, baran
hin	manashsho ne unako yahan tak bhttka
hin	diya ki unhon ne un jatiyon se bhee
hin	baddhkar burai kee jinhen yahova ne
hin	israaaeliyon ke samhane se vinash kiya
hin	ki yah pustak jo milee haai, usakee
hin	baton ke vishy tum jakar meree or praja
hin	kee aur sab sahoodiyon kee or se yahova
hin	se poochho, kyonaki yahova kee badee
hin	hee jalajalahatt ham par is karan
hin	bhdkee haai, ki hamare purakhaon ne is
hin	pustak kee baten n manee ki kuchh
hin	hamare liye likha haai, usake anusar
hin	raja yoshaiyyah ke attarahaven varsha
hin	men yahova ke liye yarooshalem men yah
hin	aur sab dhanavan jo sat hajar the, aur
hin	kareegar aur lohar jo milakar aek hajar
hin	the, aur ve sab veer aur yuddh ke yogy
hin	the, unhen babel ka raja bandhaua
hin	karake babel ko le gaya.
hin	tab kya chhotte kya bade saree praja ke
hin	log aur dalon ke pradhaan kasadiyon ke
hin	dr ke mare uttkar misra men jakar
hin	yahooda ke raja yahoshaapat ke
hin	attarahaven varsha men ahab ka putra
hin	yahoram shaimaron men rajy karane laga,
hin	aur barah parsha tak rajy karata raha.
hin	fir too apane betton samet apane ghar
hin	men ja, aur dar band karaken un sab
hin	baratanon men tel undel dena, aur jo
hin	bhr jaae unhen alag rakhna.
hin	tab vah chaddhkar ladke par is reeati
hin	se lett gaya ki apana munh usake munh
hin	se aur apanee ankhen usakee ankhon se
hin	aur apane hath usake hathon se mila
hin	diye aur vah ladke par pasar gaya, tab
hin	ladke kee deh garma hone lagee.
hin	vah usake yahan se thodee door jala
hin	gaya tha, ki parameshvar ke bhkt
hin	aeleesha ka sevak gehajee sochane laga,
hin	ki mere svamee ne to us aramee naman ko
hin	aeesa hee chhod diya haai ki jo vah le
hin	aya tha usako us ne n liya, parantu
hin	yahova ke jeevan kee shapath maain
hin	usake peechhe daudkar us se kuchh n
hin	tab us ne unake liye badee jevanar kee,
hin	aur jab ve kha pee chuke, tab us ne
hin	unhen bida kiya, aur ve apane svamee ke
hin	pas chale gaae. isake bad aram ke dal
hin	israaael ke desh men fir n aae.
hin	so usake sath tteek vaaisa hee hua,
hin	ataaev vah faattk men logon ke panvon
hin	ke neeche dabakar mar gaya.
hin	tab aeleesha bhavishyadvkta ne
hin	bhavishyadvktaon ke chelon men se aek
hin	ko bulakar us se kaha, kamar bandha,
hin	aur hath men tel kee yah kuppee lekar
hin	gilad ke ramot ko ja.
hin	jab yehoo faattk men hokar a raha tha
hin	tab us ne kaha, he apane svamee ke
hin	ghaat karane vale jimrae, kya kushal
hin	aur ve lobh ke liye baten gaddhkar
hin	tumhen apane labh ka karan banaaenge,
hin	aur jo dand kee agyaa un par paahile se
hin	ho chukee haai, usake ane men kuchh
hin	bhee der nahee, aur un ka vinash
hin	to jab ki ye sab vastue, is reeti se
hin	pighalanevalee haai, to tumhen pavitra
hin	chalachalan aur bhktai men kaaise
hin	manushy hona chaahiae.
hin	tab daud ne doot bhejakar use bulava
hin	liya aur vah daud ke pas ai, aur vah
hin	usake sath soya. vah to retu se shuuddh
hin	ho gai thee tab vah apane ghar lautt
hin	tab natan ne daud se kaha, too hee vah
hin	manushy haai. israaael ka parameshvar
hin	yahova yon kahata haai, ki maain ne
hin	tera abhaishok karake tujhe israaael ka
hin	raja ttharaya, aur maain te tujhe
hin	shaaul ke hath se bachaya
hin	aur amnon lettkar beemar bana aur jab
hin	raja use dekhne aya, tab amnon ne raja
hin	se kaha, meree baahin tamar akar mere
hin	dekhte do pooree banaa, ki maain usake
hin	vah kah hee chuka tha, ki rajakumar
hin	pahunch gaa, aur chilla chillakar rone
hin	lage aur raja bhee apane sab
hin	karmachariyon samet bilakh bilakh kar
hin	aur abashaalom ke teen bette, aur tamar
hin	nam aek bettee utpann hui thee aur yah
hin	roopavatee sree thee.
hin	tab kya dekhne men aya, ki sadok bhee
hin	aur usake sang sab leveey parameshvar
hin	kee vacha ka sandook uttaae huae haain
hin	aur unhon ne parameshvar ke sandook ko
hin	dhar diya, tab aebyatar chaddha, aur
hin	jab tak sab log nagar se n nikale tab
hin	abashaalom ne us se kaha, kya yah teree
hin	praeeati haai jo too apane mitra se
hin	rakhta haai? too apane mitra ke sang
hin	daud to mahanaaim men pahuncha. aur
hin	abashaalom sab israaaelee purushaen
hin	samet yaradan ke par gaya.
hin	jab paharuae ne pukarake raja ko yah
hin	bata diya, tab raja ne kaha, yaadi
hin	akela ata ho, to sandesha lata hoga.
hin	vah daudte daudte nikal aya.
hin	daud ne kaha, he sarooyah ke betto,
hin	mujhe tum se kya kam, ki tum aj mere
hin	virodhaee tthare ho? aj kya israaael
hin	men kisee ko praan dand milega? kya
hin	maain naheen janata ki aj maain
hin	israaael ka raja hua hoo?
hin	us ne mujh se kaha, mere pas khda hokar
hin	mujhe mar dala kyonki mera sir to
hin	ghauma jata haai, parantu praan nahee
hin	amasa to sadk ke madhy apane lohoo men
hin	lott raha tha. to jab us manushy ne
hin	dekha ki sab log khde ho gaae haai, tab
hin	amasa ko sadk par se maaidan men utta
hin	le gaya, aur jab dekha ki jitane usake
hin	pas ate haain ve khde ho jate haai, tab
hin	us ne usake upar aek kapada dal diya.
hin	tab yishabobanob, jo rapai ke vansh ka
hin	tha, aur usake bhale ka fal taul men
hin	teen sau shokel peetal ka tha, aur vah
hin	nai talavar bandho huae tha, us ne daud
hin	aur maain usake sath khra bana raha,
hin	aur adharma se apane ko bachaae raha,
hin	jis men mere fansane ka dr tha.
hin	israaael ke parameshvar ne kaha haai,
hin	israaael kee chattan ne mujh se baten
hin	kee haai, ki manushyon men prabhuta
hin	karanevala aek dhama hoga, jo
hin	parameshvar ka bhy manata hua prabhuta
hin	pahadee shamma, araree shaarar ka putra
hin	raja ne arauna se kaha, aeesa nahee,
hin	maai ye vastuen tujh se avashy dam
hin	dekar loonga maain apane parameshvar
hin	yahova ko sentament ke homabaali naheen
hin	chaddhane ka. so daud ne khalihan aur
hin	baailon ko chandee ke pachas shokel pen
hin	aur abner apane janon samet usee din
hin	ratonrat araba se hokar gaya aur
hin	yaradan ke par ho samast bitraen desh
hin	men hokar mahanaaim men pahuncha.
hin	jab abner hebraen ko lautt aya, tab
hin	yoab us se aekant men baten karane ke
hin	liye usako faattk ke bheetar alag le
hin	gaya, aur vahan apane bhai asahel ke
hin	koon ke palatte men usake pett men
hin	aeesa mara ki vah mar gaya.
hin	tab raja ne apane janon ko sath liae
hin	huae yarooshalem ko jakar yaboosiyon
hin	par chaddhai kee, jo us desh ke nivasee
hin	the. unhon ne yah samajhkar, ki daud
hin	yahan paaitt n sakega, us se kaha, jab
hin	tak too andhon aur langadon ko door n
hin	kare, tab tak yahan paaittne n paaega.
hin	aur yahova ka sandook gatee obededom ke
hin	ghar men teen maheene raha aur yahova
hin	ne obededom aur usake samast gharane ko
hin	tab daud raja bheetar jakar yahova ke
hin	sammukh baaitta, aur kahane laga, he
hin	prabhu yahova, kya kahoo, aur mera
hin	gharana kya haai, ki too ne mujhe yahan
hin	tak pahuncha diya haai?
hin	daud ne poochha, kya shaaul ke gharane
hin	men se koi ab tak bacha haai, jisako
hin	maain yonatan ke karan praeeati dikhaun?
hin	aur ab tum us vastu ko janate ho, jo
hin	use rok rahee haai, ki vah apane hee
hin	samay men pragatt ho.
hin	paulus kee or se jo us jeevan kee
hin	praatigyaa ke anusar jo maseeh yeeshu
hin	men haai, parameshvar kee ichchha se
hin	maseeh yeeshu ka praearit haai.
hin	yaadi ham avishvasee bhee hon taubhee
hin	vah vishvasayogy bana rahata haai,
hin	kyonaki vah ap apana inkar naheen kar
hin	taaki parameshvar ka jan siddh bane,
hin	aur har aek bhle kam ke liye tatpar ho
hin	maain ashadod ke rahanevalon ko aur
hin	ashkalon ke rajadanddhaaree ko bhee
hin	nash karoonga maain apana hath aekron
hin	ke virooddh chalaunga, aur shosh
hin	palishtee log nash honge, parameshvar
hin	yahova ka yahee vachan haai..
hin	isee prakar se prabhu yahova apane das
hin	bhvishyadvktaon par apana marma bina
hin	prakatt kiae kuchh bhee n karega.
hin	vah turant hee balavant ko vinash kar
hin	deta, aur gaddh ka bhee satyanash
hin	kya ghaede chattan par dauden? kya koi
hin	aeese sthan men baailon se joten jahan
hin	tum logon ne nyay ko vish se, aur
hin	dharma ke fal ko kadve fal se badal
hin	parameshvar yahova kee yah vanee haai,
hin	dekho, aeese din ate haai, jab maain is
hin	desh men mahangee karoonga us men ne to
hin	ann kee bookh aur n panee kee pyas
hin	hogee, parantu yahova ke vachanon ke
hin	sunane hee kee bookh pyas hogee.
hin	parantu tujhe uchit n tha ki too apane
hin	bhai ke din me, arthata usakee vipaati
hin	ke din men usakee or dekhta rahata, aur
hin	yahoodiyon ke nash hone ke din unake
hin	upar anand karata, aur unake sankatt ke
hin	din bada bol bolata.
hin	tab maain ne kaha, maain tere samhane
hin	se nikal diya gaya hoon taubhee tere
hin	pavitra maandair kee or fir takoonga.
hin	kayonaki dek, yahova apane
hin	paavitrasthan se bahar nikal raha haai,
hin	aur vah utarakar prathvee ke unche
hin	sthanon par chalega.
hin	ve us samay yahova kee dohai denge,
hin	parantu vah unakee n sunega, varan us
hin	samay vah unake bure kamon ke karan un
hin	tera hath tere draehiyon par pade, aur
hin	tere sab shatra nash ho jaaen..
hin	he meree baaiarin, mujh par anand mat
hin	kara kyonki jyonhee maain giroonga
hin	tyonhee utoonga aur jyonhee maain
hin	andhakar men paoonga tyonahi yahova
hin	mere liye jyoti ka kam dega.
hin	usake shoorapeeron kee ddhalen lal rang
hin	se rangee gai, aur usake yoddha lal
hin	rang ke vasr paahine huae haain.
hin	taaiyaree ke din rathon ka loha ag kee
hin	nai chamakata haai, aur bhale hilaae
hin	bharee vachan jisako habakkook nabee ne
hin	kyonaki prathvee yahova kee mahima ke
hin	gyaan se aeesee bhr jaaegee jaaise
hin	samudra jal se bhr jata haai..
hin	jo log apane apane ghar kee chht par
hin	akash ke gan ko dandvata karate huae
hin	yahova kee seva karane kee shapath
hin	us ne meree naheen sunee, us ne tadna
hin	se bhee naheen mana, us ne yahova par
hin	bhrosa naheen rakha, vah apane
hin	parameshvar ke sameep naheen ai..
hin	tab shaalateeael ke putra jaroobbabel
hin	aur yahosadak ke putra yahoshoo
hin	mahayajak ne sab bache huae logon samet
hin	apane paramashevar yahova kee bat manee
hin	aur jo vachan unake parameshvar yahova
hin	ne un se kahane ke liye haggaai
hin	bhavishyadvkta ko bhej diya tha, use
hin	unhon ne man liya aur logon ne yahova
hin	usee men se kone ka patthr, usee men se
hin	koonttee, usee men se yuddh ka
hin	dhanusha, usee men se sab pradhaan
hin	tab yahooda ke adhaipaati sochenge ki
hin	yarooshalem ke nivasee apane
hin	parameshvar, senaon ke yahova kee
hin	sahayata se mere sahayak banenge..
hin	aur jitanee jatiyon ne yarooshalem se
hin	yuddh kiya haai un sabhon ko yahova
hin	aeesee mar se marega, ki khde khde
hin	unaka mans sad jaaega, aur unakee
hin	ankhen apane golakon men sad jaaengee,
hin	aur unakee jeebh unake munh men sad
hin	tab maain ne poochha, ye kya karane ko
hin	aae haain? us ne kaha, ye ve hee seeng
hin	haai, jinhon ne yahooda ko aeesa
hin	titara-abitar kiya ki koi sir n utta
hin	saka parantu ye log unhen bhgane ke
hin	liye aur un jaatiyon ke seengon ko katt
hin	dalane ke liye aae haain jinhon ne
hin	yahooda ke desh ko titara-abitar karane
hin	ke liye unake virooddh apane apane
hin	he bade pahad, too kya haai?
hin	jaroobbabel ke samhane too maaidan ho
hin	jaaega aur vah chottee ka patthr yah
hin	pukarate huae aaega, us par anugrah ho,
hin	aur us se yah kah, senaon ka yahova yon
hin	kahata haai, us puroosh ko dekh jis ka
hin	nam shaakh haai, vah apane hee sthan se
hin	ugakar yahova ke maandair ko banaaega.
hin	aur he yahooda ke gharane, aur israael
hin	ke gharane, jis prakar tum anyajatiyon
hin	ke beech shaap ke karan the usee prakar
hin	maain tumhara uddhar karoonga, aur tum
hin	ashaeesh ke karan hoge. isaaliye tum
hin	mat dro, aur n tumhare hath ddheele
hin	taubhee maain ne yakoob se praem kiya
hin	parantu aesav ko aapiry janakar usake
hin	pahadon ko ujad dala, aur usakee
hin	bapautee ko jangal ke geedadon ka kar
hin	parantu usake ane ke din kee kaun sah
hin	sakega? aur jab vah dikhai de, tab kaun
hin	khda rah sakega? kyonki vah sonar kee
hin	ag aur dhaebee ke sabun ke saman haai.
hin	isaliye aeeson ka svagat karana chahia,
hin	jis se ham bhee saty ke paksha men un
hin	chela apane guroo se bada naheen aur n
hin	das apane svamee se.
hin	yoohanna bapaatisma denevale ke dinon
hin	se ab tak svarga ke rajy par jor hota
hin	raha haai, aur balaval use chheen lete
hin	bhla, manushy ka mooly bhed se kitana
hin	baddh kar haai isaaliye sabt ke din
hin	bhlai karana uchit haai: tab us ne us
hin	manushy se kaha, apana hath baddha.
hin	daakkhian kee ranee nyay ke din is yug
hin	ke logon ke sath uttkar unhen doshaee
hin	ttharaaegee, kyonaki vah sulaaiman ka
hin	gyaan sunane ke liye prathvee kee chhor
hin	se ai, aur dekho, yahan vah haai jo
hin	sulaaiman se bhee bada haai.
hin	jo jhaadiyon men boya gaya, yah vah
hin	haai, jo vachan ko sunata haai, par is
hin	sansar kee chinta aur dhan ka dhaekha
hin	vachan ko dabata haai, aur vah fal
hin	unhon ne us se kaha, han us ne un se
hin	kaha, isaaliye har ek shaasree jo
hin	svarga ke rajy ka chela bana haai, us
hin	grahasth ke saman haai jo apane bhndar
hin	se nai aur puranee vastuen nikalata
hin	us samay nav jheel ke beech laharon se
hin	dgamaga rahee thee, kyonki hava samhane
hin	par jo kuchh munh se nikalata haai, vah
hin	man se nikalata haai, aur vahee manushy
hin	ko ashuuddh karata haai.
hin	kya tum ab tak naheen samajhe? aur un
hin	panch hajar kee panch rottee smaran
hin	naheen karate, aur n yah ki kitanee
hin	ttokaariyan uttain theen?
hin	us ne uttr diya, ki eliyyah to aega:
hin	aur sab kuchh sudhaarega.
hin	aeesa hee tumhare pita kee jo svarga
hin	men haai yah ichchha nahee, ki in
hin	chhotton men se aek bhee nash ho.
hin	aur maain tum se kahata hoo, ki jo koi
hin	vyabhaichar ko chhod aur kisee karan se
hin	apanee patnee ko tyagakar, doosaree se
hin	byah kare, vah vyabhaichar karata haai:
hin	aur jo chhodee hui ko byah kare, vah
hin	bhee vyabhaichar karata haai.
hin	aur ujjaiyah se yotam utpann hua aur
hin	yotam se ahaj utpann hua aur ahaj se
hin	hijaakiyyah utpann hua.
hin	jo tera haai, utta le, aur chala ja
hin	meree ichchha yah haai ki jitana tujhe,
hin	utana hee is pichhle ko bhee doon.
hin	jab us ne yarooshalem men pravesh kiya,
hin	to sare nagar men halachal mach gai aur
hin	log kahane lage, yah kaun haai?
hin	isaliye jab dakh kee baree ka svamee
hin	aaega, to un kisanon ke sath kya karega?
hin	ki he guroo moosa ne kaha tha, ki yadi
hin	koi bina santan mar jaa, to usaka bhai
hin	us kee patnee ko byah karake apane bhai
hin	ke liye vansh utpann kare.
hin	parantu, tum rabbee n kahalana kayonki
hin	tumhara aek hee guroo haai: aur tum sab
hin	kyonaki maain tum se kahata hoo, ki ab
hin	se jab tak tum n kahoge, ki dhany haai
hin	vah, jo prabhu ke nam se ata haai, tab
hin	tak tum mujhe fir kabhee n dekhoge..
hin	tab manushy ke putra ka chinh akash men
hin	dikhai dega, aur tab prathvee ke sab
hin	kulon ke log chhatee peettenge aur
hin	manushy ke putra ko badee samarth aur
hin	aeeshvarya ke sath akash ke badalon par
hin	parantu samajhdaron ne uttr diya ki
hin	kadaachit hamare aur tumhare liye poora
hin	n ho bhla to yah haai, ki tum
hin	bechanevalon ke pas jakar apane liye
hin	ham ne kab tujhe beemar ya bandeegrah
hin	men dekha aur tujh se milane aae?
hin	us ne uttr diya, ki jis ne mere sath
hin	thalee men hath dala haai, vahee mujhe
hin	kya too naheen samajhta, ki maain apane
hin	pita se binatee kar sakata hoo, aur vah
hin	svargadooton kee barah palattn se
hin	adhaik mere pas abhee upaasthiat kar
hin	is karan vah khet aj tak lohoo ka khet
hin	tab usake sath do dakoo aek dahine aur
hin	aek baaen krooson par chaddhaae gaae.
hin	aur dekho aek bada bhuindol hua, kyonki
hin	prabhu ka aek doot svarga se utara, aur
hin	pas akar usane patthr ko luddhka diya,
hin	aur us par baaitt gaya.
hin	aur svapn men yah chitaunee pakar ki
hin	herodes ke pas fir n jana, ve doosare
hin	marga se hokar apane desh ko chale
hin	vah chalees din, aur chalees rat,
hin	nirahar raha, ant men use bookh lagee.
hin	dhany haain ve, jin ke man shuuddh
hin	haai, kyonki ve parameshvar ko dekhenge.
hin	parantu tumharee bat han kee ha, ya
hin	naheen kee naheen ho kyonki jo kuchh is
hin	se adhaik hota haai vah burai se hota
hin	apane liye prathvee par dhan ikattha n
hin	karo jahan keeda aur kai bigadte haai,
hin	aur jahan chor sendha lagate aur
hin	jootte bhavishyadvktaon se savadhaan
hin	raho, jo bhedon ke bhesh men tumhare
hin	pas ate haai, parantu antar men
hin	faadnevale bheadiae haain.
hin	jab sandhya hui tab ve usake pas bahut
hin	se logon ko laae jin men dushttatmaaen
hin	theen aur us ne un atmaon ko apane
hin	vachan se nikal diya, aur sab beemaron
hin	us ne yah sunakar un se kaha, vaaidh
hin	bhle changon ko naheen parantu beemaron
hin	unhon ne kaha, moosa ne tyag patra
hin	likhne aur tyagane kee agyaa dee haai.
hin	aur ve us ko tttthon men udaaenge, aur
hin	us par tookenge, aur use kode marenge,
hin	aur use ghaat karenge, aur teen din ke
hin	bad vah jee uttega..
hin	doosare din jab ve baaitaniyyah se
hin	nikale to us ko bookh lagee.
hin	isaliye dakh kee baree ka svamee kya
hin	karega? vah akar un kisanon ko nash
hin	karega, aur dakh kee baree auron ko de
hin	aur bajaron men namaskar, aur
hin	aradhanalayon men mukhy mukhy asan aur
hin	jevanaron men mukhy mukhy sthan bhee
hin	aur akash se taragan girane lagenge:
hin	aur akash kee shaaktaiyan hilai
hin	aur jab ve baaitte bhojan kar rahe the,
hin	to yeeshu ne kaha maain tum se sach
hin	kahata hoo, ki tum men se aek, jo mere
hin	sath bhojan kar raha haai, mujhe
hin	yeeshu ne un se kaha kya tum dakoo
hin	janakar mere pakadne ke liye talavaren
hin	aur lattyaian lekar nikale ho?
hin	aur vah us pavrva men kisee aek
hin	bandhauae ko jise ve chahate the, un ke
hin	liye chhod diya karata tha.
hin	aur aek ne daudkar ispanj ko sirake se
hin	duboya, aur sarakande par rakhkar use
hin	chusaya aur kaha, tthar jao, dekhe, ki
hin	aeliyyah use utarane ki liye ata haai
hin	nidan prabhu yeeshu un se baten karane
hin	ke bad svarga par utta liya gaya, aur
hin	parameshvar kee dahinee or baaitt gaya.
hin	aur vah turant aradhanalay men se
hin	nikalakar, yakoob aur yoohanna ke sath
hin	shamaun aur andairyas ke ghar aya.
hin	jate huae us ne halafai ke putra levee
hin	ko chungee kee chaukee par baaitte
hin	dekha, aur us se kaha mere peechhe ho
hin	aur ve ye haain: shamaun jis ka nam us
hin	us ne un se kaha, tum ko to parameshvar
hin	ke rajy ke bhed kee samajh dee gai
hin	haai, parantu baharavalon ke liye sab
hin	baten drashttanton men hotee haain.
hin	aur ve bahut hee dr gaae aur apas men
hin	bole yah kaun haai, ki andhaee aur
hin	panee bhee us kee agyaa manate haain?
hin	yeeshu ne turant apane men jan liya, ki
hin	mujh se samarth nikalee haai, aur bheed
hin	men peechhe firakar poochha mera vasr
hin	kyonaki herodes ne ap apane bhai
hin	filippus kee patnee herodiyas ke kara,
hin	jis se us ne byah kiya tha, logon ko
hin	bhejakar yoohanna ko pakadvakar
hin	bandeegrah men dal diya tha.
hin	aur jab sanjh hui, to nav jheel ke
hin	beech men thee, aur vah akela boomi par
hin	kyoenki bheetar se arthata manushy me
hin	man se, buree buree chinta
hin	aur ve rottee lena bool gaae the, aur
hin	nav men un ke pas aek hee rottee thee.
hin	kyonaki vah n janata tha, ki kya uttr
hin	de isaaliye ki ve bahut dr gaae the.
hin	aur us ne aek balak ko lekar un ke
hin	beech men khda kiya, aur usake god men
hin	ve sattr anand se fir akar kahane lage,
hin	he prabhu, tere nam se dushttatma bhee
hin	hamare vash men haai.
hin	aur us ne un se kaha, tum men se kaun
hin	haai ki usaka aek mitra ho, aur vah
hin	adhaee rat ko usake pas akar us se
hin	kahe, ki he mitra mujhe teen rottyaian
hin	isaliye chaukas rahana, ki jo ujiyala
hin	tujh men haai vah andhora n ho jaae.
hin	jab log tumhen sabhaon aur haakimon aur
hin	aadhaikaariyon ke samhane le jaae, to
hin	chinta n karana ki ham kis reeti se ya
hin	kya uttr de, ya kya kahen.
hin	tab pataras ne kaha, he prabhu, kya yah
hin	drashttant too ham hee se ya sab se
hin	yeeshu ne use dekhkar bulaya, aur kaha
hin	he naree, too apanee durbalata se
hin	jab us ne dekha, ki nevataharee log
hin	kyonkar mukhy mukhy jagahen chun lete
hin	haain to aek drashttant dekar un se
hin	aur fareesee aur shaasree kudkudakar
hin	kahane lage, ki yah to papiyon se
hin	milata haai aur un ke sath khata bhee
hin	parantu ab anand karana aur magan hona
hin	chahiae kyonki yah tera bhai mar gaya
hin	tha fir jee gaya haai kho gaya tha, ab
hin	us ne kaha nahee, he pita ibraaheema
hin	par yaadi koi mare huon men se un ke
hin	pas jaa, to ve man firaenge.
hin	parantu jis din loot sadom se nikala,
hin	us din ag aur gandhak akash se barasee
hin	aur sab ko nash kar diya.
hin	yah sun, yeeshu ne us se kaha, tujh men
hin	ab bhee aek bat kee ghattee haai, apana
hin	sab kuchh bechakar kangalon ko bantt de
hin	aur tujhe svarga men dhan milega, aur
hin	akar mere peechhe ho le.
hin	tab yeeshu ne us se kaha aj is ghar men
hin	uddhar aya haai, isaaliye ki yah bhee
hin	ibraaheem ka aek putra haai.
hin	tab bheed men se kitane fareesee us se
hin	kahane lage, he guroo apane chelon ko
hin	aur log jakarayah kee batt dekhte rahe
hin	aur achambha karane lage ki use
hin	maandair men aeesee der kyon lagee?
hin	us ne apana bhujabal dikhaya, aur jo
hin	apane ap ko bada samajhte the, unhen
hin	aek din aeesa hua ki jab vah mandair
hin	men logon ko upadesh deta aur
hin	susamachar suna raha tha, to mahayajak
hin	aur shaasre, puraaniyon ke sath pas
hin	isee reeti se saton bina santan mar
hin	isaliye apane apane man men ttan rakho
hin	ki ham pahile se uttr dene kee chinta n
hin	us ne man liya, aur avasar ddoonddhne
hin	laga, ki bina upadrav ke use un ke hath
hin	us ne un se kaha, parantu ab jis ke pas
hin	battua ho vah use le, aur vaaise hee
hin	jholee thee, aur jis ke pas talavar n
hin	ho vah apane kapade bechakar ek mol le.
hin	jab din hua to logon ke puraaniae aur
hin	mahayajak aur shaasree ikatthe hua, aur
hin	use apanee mahasatha men lakar poochha,
hin	jab ve use liae jate i, to unhon ne
hin	shamaaain nam aek kurenee ko jo ganv se
hin	a raha tha, pakadkar us par kroos ko
hin	lad diya ki use yeeshu ke peechhe
hin	aur lauttkar sugandhiat vastuaen aur
hin	itra taaiyar kiya: aur sabt ke din to
hin	unhon ne agyaa ke anusar vishraam kiya..
hin	jab vah un ke sath bhojan karane
hin	baaitta, to us ne rottee lekar
hin	dhanyavad kiya, aur use todkar un ko
hin	aur vah apana paahilautta putra janee
hin	aur use kapade men lapettkar charanee
hin	men rakha: kyonki un ke liye saray men
hin	vah chaurasee varsha se vidhava thee:
hin	aur mandair ko naheen chhodtee thee par
hin	upavas aur praarthna kar karake
hin	rata-din upasana kiya karatee thee.
hin	jab log as lagaae huae the, aur sab
hin	apane apane man men yoohanna ke vishay
hin	men vichar kar rahe the, ki kya yahee
hin	maseeh to naheen haai.
hin	isaliye, yaadi too mujhe pranam kare,
hin	to yah sab tera ho jaaega.
hin	so charon or har jagah us kee dhoom
hin	sahaj kya haai? kya yah kahana, ki tere
hin	pap kshama hua, ya yah kahana ki ut,
hin	aur ve ye haain shamaun jis ka nam us
hin	ne pataras bhee rakha aur usaka bhai
hin	andairyas aur yakoob aur yoohanna aur
hin	filippus aur baratulamaai.
hin	har aek ped apane fal se pahachana jata
hin	haai kyonaki log jhadiyon se anjeer
hin	naheen todte, aur n jhdberee se angoora.
hin	to tum fir kya dekhne gaae the? kya
hin	komal vasr pahine huae manushy ko?
hin	dekho, jo bhdkeela vasr paahinate, aur
hin	sukh vilas se rahate haai, ve
hin	rajabhvanon men rahate haain.
hin	ki aek bone vala beej bone nikala: bote
hin	huae kuchh marga ke kinare gira, aur
hin	raunda gaya, aur akash ke pakshiayon ne
hin	aur log yah jo hua tha usake dekhne ko
hin	nikale, aur yeeshu ke pas akar jis
hin	manushy se dushttatmaaen nikalee thee,
hin	use yeeshu ke panvon ke pas kapade
hin	paahine aur sachet baaitte huae pakar
hin	parantu herodes ne kaha, yuhanna ka to
hin	maain ne sir kattvaya ab yah kaun haai,
hin	jis ke vishay men aeesee baten sunata
hin	hoon? aur us ne use dekhne kee ichchha
hin	aur dek, aek dushttatma use pakadta
hin	haai, aur vah aekaaek chilla uttta haai
hin	aur vah use aeesa marodta haai, ki vah
hin	munh men faen bhr lata haai aur use
hin	kuchalakar kaattnaiai se chhodta haai.
hin	tab yeeshu ne un se fir kaha, maain tum
hin	se sach sach kahata hoo, ki bhedon ka
hin	yaadi maain apane pita ke kam naheen
hin	karata, to meree prateeti n karo.
hin	yeeshu ne us se kaha, punarootthan aur
hin	jeevan maain hee hoo, ja koi mujh par
hin	vishvas karata haai vah yadi mar bhee
hin	jaa, taubhee jeeaega.
hin	aur yahoodiyon ka fasah nikatt tha, aur
hin	bahutere log fasah se paahile dihat se
hin	yarooshalem ko gaae ki apane ap ko
hin	he pita apane nam kee maahima kara: tab
hin	yah akashavanee hui, ki maain ne us kee
hin	maahima kee haai, aur fir bhee karoonga.
hin	pataras ne us se kaha, too mere panv
hin	kabhee n dhaene paaega: yah sunakar
hin	yeeshu ne us se kaha, yaadi maain tujhe
hin	n dhaeu, to mere sath tera kuchh bhee
hin	yeeshu ne uttr diya, kya too mere liye
hin	apana praan dega? maain tujh se sach
hin	sach kahata hoon ki murga bang n dega
hin	jab tak too teen bar mera inkar n kar
hin	maain ab se tumhare sath aur bahut
hin	baten n karoonga, kyonaki is sansar ka
hin	saradar ata haai, aur mujh men usaka
hin	ve tumhen aradhanalayon men se nikal
hin	denge, varan vah samay ata haai, ki jo
hin	koi tumhen mar dalega yah samajhega ki
hin	maain parameshvar kee seva karata hoon.
hin	dekho, vah ghadee atee haai varan a
hin	pahunchee ki tum sab tittr bittr hokar
hin	apana apana marga loge, aur mujhe akela
hin	chhod doge, taubhee maain akela naheen
hin	kyonki pita mere sath haai.
hin	tab yahooda palattn ko aur mahayajakon
hin	aur fareeasiyon kee or se pyadon ko
hin	lekar deepakon aur mashaalon aur
hin	haathaiyaron ko liae huae vahan aya.
hin	tab peelatus fir kile ke bheetar gaya
hin	aur yeeshu ko bulakar, us se poochha,
hin	kya too yahoodiyon ka raja haai?
hin	jab sipahee yeeshu ko kroos par chaddha
hin	chuke, to usake kapade lekar char bhag
hin	kia, har sipahee ke liye aek bhag aur
hin	kurata bhee liya, parantu kurata bin
hin	seean upar se neeche tak buna hua tha:
hin	isaliye unhon ne apas men kaha, ham is
hin	ko n faade, parantu is par chitthee
hin	dalen ki vah kis ka hoga.
hin	vah apane ghar men aya aur usake apanon
hin	ne use grahan naheen kiya.
hin	us ne paahile apane sage bhain shamaun
hin	se milakar us se kaha, ki ham ko
hin	khaistas arthata maseeh mil gaya.
hin	aur yah kahakar us ne apana hath aur
hin	apana panjar un ko dikhaae: tab chele
hin	prabhu ko dekhkar anaandait hue.
hin	us ne in baton se pata diya ki pataras
hin	kaaisee mratyu se parameshvar kee
hin	mahima karega aur yah kahakar, us se
hin	kaha, mere peechhe ho le.
hin	parantu yeeshu ne apane ap ko un ke
hin	bhrose par naheen chhoda, kyonki vah
hin	jis kee dulaahin haai, vahee doolha
hin	haai: parantu doolhe ka mitra jo khda
hin	hua us kee sunata haai, doolhe ke shabd
hin	se bahut hashairt hota haai ab mera yah
hin	harsha poora hua haai.
hin	parantu vah samay ata haai, baran ab
hin	bhee haai jis men sachche bhkt pita ka
hin	bhjan atma aur sachchai se karenge,
hin	kyonki pita apane liye aeese hee bhjan
hin	karanevalon ko ddoonddhta haai.
hin	tab pita jan gaya, ki yah usee ghadee
hin	hua jis ghadee yeeshu ne us se kaha,
hin	tera putra jeevit haai, aur us ne aur
hin	usake sare gharane ne vishvas kiya.
hin	jinhon ne bhlai kee haai ve jeevan ke
hin	punarootthan ke liye jee uttenge aur
hin	jinhon ne burai kee haai ve dand ke
hin	punarootthan ke liye jee uttenge.
hin	jab ve khakar trapt ho gaae to us ne
hin	apane chelon se kaha, ki bache huae
hin	ttukade battor lo, ki kuchh faenka n
hin	aur unhon ne kaha kya yah yoosufa ka
hin	putra yeeshu nahee, jis ke mata pita ko
hin	ham janate haain? to vah kyonkar kahata
hin	haai ki maain svarga se utara hoon.
hin	in baton ke bad yeeshu galeel men
hin	firata raha, kyonaki yahoodee use mar
hin	dalane ka yatn kar rahe the, isaaliye
hin	vah yahoodiya men firana n chahata tha.
hin	aur bheed men se bahuteron ne us par
hin	vishvas kiya, aur kahane lage, ki
hin	maseeh jab aaega, to kya is se adhaik
hin	ashcharyakarma dikhaaega jo is ne
hin	aur fir jhukakar boomi par ungalee se
hin	maain vahee kahata hoo, jo apane pita
hin	ke yahan dekha haai aur tum vahee
hin	karate rahate ho jo tumane apane pita
hin	kitanon ne kaha, yah vahee haai: auron
hin	ne kaha, naheen parantu usake saman
hin	haai: us ne kaha, maain vahee hoon.
hin	tab yeeshu ne kaha, maain is jagat men
hin	nyay ke liye aya hoo, taki jo naheen
hin	dekhte ve dekhe, aur jo dekhte haain ve
hin	un se kaha, tum janate ho, ki anyajaati
hin	kee sangati karata ya usake yahan jana
hin	yahoodee ke liye adharma haai, parantu
hin	parameshvar ne mujhe bataya haai, ki
hin	kisee manushy ko apavitra ya ashuuddh n
hin	teen bar aeesa hee hua tab sab kuchh
hin	fir akash par kheench liya gaya.
hin	tab ve paahil aur doosare pahare se
hin	nikalakar us lohe ke faattk par
hin	pahunche, jo nagar kee or haai vah un
hin	ke liye ap se ap khul gaya: aur ve
hin	nikalakar aek hee galee hokar gaa,
hin	itane men srvagadoot use chhodkar chala
hin	aur vyavastha aur bhavishyadvktaon kee
hin	pustak ke paddhne ke bad sabha ke
hin	saradaron ne un ke pas kahala bheja, ki
hin	he bhaiyo, yadi logon ke upadesh ke
hin	liye tumhare man men koi bat ho to kaho.
hin	parantu yahoodee bheed ko dekhkar dah
hin	se bhr gaa, aur ninda karate huae
hin	paulus kee baton ke virodha men bolane
hin	aur unhon ne har aek kaleesiya men un
hin	ke liye praacheen ttharaa, aur upavas
hin	saahit praarthna karake, unhen prabhu
hin	ke hath saunpa jis par unhon ne vishvas
hin	isaliye ham ne aek chitt hokar tteek
hin	samajha, ki chune huaee manushyon ko
hin	apane pyare baranabas aur paulus ke
hin	sath tumhare pas bhejen.
hin	aur luadiya nam thuatheera nagar kee
hin	baainjanee kapade bechanevalee aek bhkt
hin	sree sunatee thee, aur prabhu ne usaka
hin	man khola, taaki paulus kee baton par
hin	un men se kitanon ne, aur bhkt
hin	yoonaaniyon men se bahuteron ne aur
hin	bahut see kuleen sitrayon ne man liya,
hin	aur paulus aur seelas ke sath mil gae.
hin	parantu kai aek manushy usake sath mil
hin	gaa, aur vishvas kiya, jin men
hin	diyunusiyus aariyupagee tha, aur
hin	damaris nam aek sree thee, aur un ke
hin	sath aur bhee kitane log the..
hin	un se kaha kya tum ne vishvas karate
hin	samay paavitra atma paya? unhon ne us
hin	se kaha, ham ne to paavitra atma kee
hin	charcha bhee naheen sunee.
hin	so koi kuchh chillaya, aur koi kuchh
hin	kyonaki sabha men badee gadbadee ho
hin	rahee thee, aur bahut se log to yah
hin	janate bhee naheen the ki ham kis liye
hin	isaliye jitane din tak prabhu yeeshu
hin	hamare sath ata jata raha, arthata
hin	yoohanna ke bapatisma se lekar usake
hin	hamare pas se uttaae jane tak, jo log
hin	barabar hamare sath rahe.
hin	aur ab dekho, maain janata hoo, ki tum
hin	sab jin se maain parameshvar ke rajy ka
hin	prachar karata fira, mera munh fir n
hin	jab ham yarooshalem men pahunche, to
hin	bhai bade anand ke sath ham se mile.
hin	aur maain boomi par gir pada: aur yah
hin	shabd suna, ki he shaaul, he shaaul,
hin	too mujhe kyon satata haai? maain ne
hin	uttr diya, ki he prabhu, too kaun haai?
hin	jab us ne yah bat kahee to fareeasiyon
hin	aur sadookiyon men jhgada hone laga aur
hin	sabha men foott pad gai.
hin	jab vah bulaya gaya to tiratullus un
hin	par dosh lagakar kahane laga, ki, he
hin	mahapratapee faeliks, tere dara hamen
hin	jo bada kushal hota haai aur tere
hin	prabandha se is jati ke liye kitanee
hin	buraiyan sudharatee jatee haain.
hin	fir kaha, tum se jo aadhaikar rakhte
hin	haai, ve sath chale, aur yadi is
hin	manushy ne kuchh anuachit kam kiya
hin	haai, to us par dosh lagaaen..
hin	jab ki parameshvar mare huon ko jilata
hin	haai, to tumhare yahan yah bat kyon
hin	vishvas ke yogy naheen samajhee jatee?
hin	vahan soobedar ko sikandaariya ka aek
hin	jahaj itaaliya jata hua mila, aur us ne
hin	hamen us par chaddha diya.
hin	tab ve sab bhee ddhaddhs bandhakar
hin	parantu tera vichar kya haai? vahee ham
hin	tujh se sunana chahate haai, kyonki ham
hin	janate haai, ki har jagah is mat ke
hin	virodha men log baten kahate haain..
hin	aur jo koi prabhu ka nam lega, vahee
hin	pataras ne yoohanna ke sath us kee or
hin	dhyan se dekhkar kaha, hamaree or dekh.
hin	tab pataras ne paavitra atma se
hin	paaripoorn hokar un se kaha.
hin	aur hananyah nam aek manushy, aur us
hin	kee patnee safaeera ne kuchh boomi
hin	usee ko parameshvar ne prabhu aur
hin	uddharak ttharakar, apane daahine hath
hin	se savorchch kar diya, ki vah
hin	israealiyon ko man firav kee shaaktai
hin	aur papon kee kshama pradan kare.
hin	tab vah kasadiyon ke desh se nikalakar
hin	haran men ja basa aur usake pita kee
hin	mratyu ke bad parameshvar ne usako
hin	vahan se is desh men lakar basaya jis
hin	men ab tum basate ho.
hin	maain ne sachamuch apane logon kee
hin	durdasha ko jo misar men haai, dekhee
hin	haai aur un kee ah aur un ka rona sun
hin	liya haai isaaliye unhen chhudane ke
hin	liye utara hoon. ab a, maain tujhe
hin	misar men bhenjoonga.
hin	jo tittr bittr huae the, ve susamachar
hin	is par khoje ne filippus se poochha
hin	maain tujh se binatee karata hoo, yah
hin	bata ki bhvishyadvkta yah kis vishay
hin	men kahata haai, apane ya kisee doosare
hin	parantu un kee yuktai shaaul ko maloom
hin	ko gai: ve to usake mar dalane ke liye
hin	rat din faattkon par lage rahe the.
hin	kyonaki pavitra shaasr yah kahata haai
hin	ki jo koi us par vishvas karega, vah
hin	bhla, ve to avishvas ke karan todee
hin	gai, parantu too vishvas se bana rahata
hin	haai isaliye aabhaimanee n ho, parantu
hin	apane satanevalon ko ashaeesh do
hin	ashaeesh do srap n do.
hin	kyonaki maseeh isee liye mara aur jee
hin	bhee utta ki vah mare huon aur jeevato,
hin	ki maain anyajatiyon ke liye maseeh
hin	yeeshu ka sevak hokar parameshvar ke
hin	susamachar kee seva yajak kee nai
hin	karoon jis se anyajaatiyon ka manon
hin	chaddhaya jana, pavitra atma se
hin	paavitra banakar grahan kiya jaae.
hin	roofaus ko jo prabhu men chuna hua
hin	haai, aur us kee mata ko jo meree bhee
hin	haai, donon ko namaskara.
hin	kyonaki us men parameshvar kee
hin	dhaaarmikata vishvas se aur vishvas ke
hin	liye pragatt hotee haai jaaisa likha
hin	haai, ki vishvas se dharmee jan jeeavit
hin	ve vyavastha kee baten apane dayon men
hin	likhee hui dikhne haain aur un ke vivek
hin	bhee gavahee dete haai, aur un kee
hin	chintaaen paraspar dosh lagatee, ya
hin	unhen nirdosh ttharatee haai.
hin	un ke magorn men nash aur klesh haai.
hin	vyavastha to krodha upajatee haai aur
hin	jahan vyavastha naheen vahan usaka
hin	ttalana bhee naheen.
hin	aur vyavastha beech men a gai, ki
hin	aparadha bahut ho, parantu jahan pap
hin	bahut hua, vahan anugrah us se bhee
hin	parantu jis ke bandhan men ham the
hin	usake liye mar kar, ab vyavastha se
hin	aeese choott gaa, ki lekh kee puranee
hin	reeti par nahee, baran atma kee nai
hin	reeti par seva karate haain..
hin	aur yaadi usee ka atma jis ne yeeshu ko
hin	mare huon men se jilaya tum men basa
hin	hua haai to jis ne maseeh ko mare huon
hin	men se jilaya, vah tumharee maranahar
hin	dehon ko bhee apane atma ke dara jo tum
hin	men basa hua haai jilaaega.
hin	ki mujhe bada shaek haai, aur mera man
hin	sada dukhta rahata haai.
hin	kis liye? isaliye ki ve vishvas se
hin	nahee, parantu manon karmon se us kee
hin	khoj karate the: unhon ne us ttokar ke
hin	patthr par ttokar khai.
hin	un ke adhaeen hona ham ne ek ghadee bhr
hin	n mana, isaaliye ki susamachar kee
hin	sachchai tum men banee rahe.
hin	yah isaliye hua, ki ibraahim kee
hin	ashaeesh maseeh yeeshu men anyajatiyon
hin	tak panhuche, aur ham vishvas ke dara
hin	us atma ko praapt kare, jis kee
hin	pratigyaa hui haai..
hin	to vah tumhara anand manana kahan gaya?
hin	maain tumhara gavah hoo, ki yadi ho
hin	sakata, to tum apanee ankhen bhee
hin	nikalakar mujhe de dete.
hin	kyonaki saree vyavastha is aek hee bat
hin	men pooree ho jatee haai, ki too apane
hin	padosee se apane saman praem rakh.
hin	he bhaiyo, hamare prabhu yeeshu maseeh
hin	ka anugrah tumharee atma ke sath rahe.
hin	ki vah apanee us krapa se jo maseeh
hin	yeeshu men ham par haai, anevale
hin	samayon men apane anugrah ka aseem dhan
hin	jis se svarga aur prathvee par, har aek
hin	gharane ka nam rakha jata haai.
hin	aur naye manushyatv ko pahin lo, jo
hin	parameshvar ke anusar saty kee
hin	dhaarmikata, aur pavitrata men sraja
hin	he paatnaiyo, apane apane pati ke aeese
hin	adhaeen raho, jaaise prabhu ke.
hin	aur mere liye bhee, ki mujhe bolane ke
hin	samay aeesa prabal vachan diya jaa, ki
hin	maain hiyav se susamachar ka bhed bata
hin	sakoon jis ke liye maain janjeer se
hin	jakada hua rajadoot hoon.
hin	aur isaliye ki mujhe is ka bhrosa haai
hin	so maain janata hoon ki maain jeeavit
hin	rahoonga, baran tum sab ke sath
hin	rahoonga jis se tum vishvas men draddh
hin	hote jao aur us men anandait raho.
hin	par maain ne ipadeetus ko jo mera bhai,
hin	aur sahakarmee aur sangee yoddha aur
hin	tumhara doot, aur avashyak baton men
hin	meree seva tthal karanevala haai,
hin	tumhare pas bhejana avashy samajha.
hin	prabhu men sada anandait raho maain fir
hin	kahata hoo, anaandait raho.
hin	aur us kee maahima kee shaaktai ke
hin	anusar sab prakar kee samarth se
hin	balavant hote jao, yahan tak ki anand
hin	ke sath har prakar se dhaeeraj aur
hin	sahanashaeelata dikha sako.
hin	aur usee ke sath bapaatisma men gade
hin	gaa, aur usee men parameshvar kee
hin	shaktai par vishvas karake, jis ne us
hin	ko mare huon men se jilaya, usake sath
hin	he paatiyo, apanee apanee patnee se
hin	praem rakho, aur un se kattorata n karo.
hin	jo nirdosh aur aek hee patnee ke paati
hin	ho, jin ke ladkebale vishvasee ho, aur
hin	jinhen luchapan aur nirankushata ka
hin	to us ne hamara uddhar kiya: aur yah
hin	dharma ke kamon ke karan nahee, jo ham
hin	ne ap kia, par apanee daya ke anusar,
hin	naae janm ke snan, aur pavitra atma ke
hin	hamen naya banane ke dara hua.
hin	he bhai yah anand mujhe prabhu men
hin	teree or se mile : maseeh men mere jee
hin	ko hara bhra kar de.
hin	aur aek doosare ke sath ikattha hona ne
hin	chhode, jaaise ki kitanon kee reeti
hin	haai, par aek doosare ko samajhate
hin	rahen aur jyon jyon us din ko nikatt
hin	ate dekho, tyon tyon aur bhee aadhaik
hin	par ve aek uttm arthata svargeey desh
hin	ke aabhailashaee haai, isee liye
hin	parameshvar un ka parameshvar kahalane
hin	men un se naheen lajata, so us ne un ke
hin	liye aek nagar taaiyar kiya haai..
hin	kyonaki prabhu, jis se praem karata
hin	haai, us kee tadna bhee karata haai aur
hin	jise putra bana leta haai, us ko kode
hin	jo tumhare aguve the, aur jinhon ne
hin	tumhen parameshvar ka vachan sunaya
hin	haai, unhen smaran rakho aur dhyan se
hin	un ke chala-chalan ka ant dekhkar un ke
hin	vishvas ka anukaran karo.
hin	aur too unhen chadar kee nain
hin	lapettega, aur ve vasr kee nai badal
hin	jaaenge: par too vahee haai aur tere
hin	vasharen ka ant n hoga.
hin	is karan maain us samay ke logon se
hin	rootta raha, aur kaha, ki in ke man
hin	sada bhttkate rahate haai, aur inhon ne
hin	mere magorn ko naheen paahichana.
hin	vaaise hee maseeh ne bhee mahayajak
hin	banane kee badai apane ap se naheen
hin	lee, par us ko usee ne dee, jis ne us
hin	se kaha tha, ki too mera putra haai, aj
hin	maain hee ne tujhe janmaya haai.
hin	yah maalikisidak shaalem ka raja, aur
hin	paramapradhaan parameshvar ka yajak,
hin	sarvada yajak bana rahata haai jab
hin	ibraaheem rajaon ko marakar lautta jata
hin	tha, to isee ne us se bhentt karake use
hin	kyonaki har aek mahayajak bhent, aur
hin	baalidan chaddhane ke liye ttharaya
hin	jata haai, is karan avashy haai, ki is
hin	ke pas bhee kuchh chaddhane ke liye ho.
hin	aur kaha, ki yah us vacha ka lohoo
hin	haai, jis kee agyaa parameshvar ne
hin	tumhare liye dee haai.
hin	parantu vachan par chalanevale bano,
hin	aur keval sunanevale hee naheen jo
hin	apane ap ko dhaekha dete haain.
hin	vaaise hee rahab veshya bhee jab us ne
hin	dooton ko apane ghar men utara, aur
hin	doosare marga se vida kiya, to kya
hin	karmon se dhaaarmik n ttharee?
hin	he bhaiyo, aek doosare kee badanamee n
hin	karo, jo apane bhai kee badanamee
hin	karata haai, ya bhai par dosh lagata
hin	haai, vah vyavastha kee badanamee
hin	karata haai, aur vyavastha par dosh
hin	lagata haai, to too vyavastha par
hin	chalanevala nahee, par us par hakim
hin	kyonaki kitane aeese manushy chupake se
hin	ham men a mile haai, jin se is dand ka
hin	varnn purane samay men paahile hee se
hin	likha gaya tha: ye bhktaiheen haai, aur
hin	hamare parameshvar ke anugrah ko
hin	luchapan men badal dalate haai, aur
hin	hamare advait svamee aur prabhu yeeshu
hin	maseeh ka inkar karate haain..
hin	aur maain ne svargadoot ke pas jakar
hin	kaha, yah chhottee pustak mujhe de aur
hin	us ne mujh se kaha le ise kha jo, aur
hin	yah tera pett kadva to karegee, par
hin	tere munh men madha see meettee lagegee.
hin	aur vah bada ajagar arthata vahee
hin	purana sanp, jo ibalees aur shautan
hin	kahalata haai, aur sare sansar ka
hin	bhramanevala haai, prathvee par gira
hin	diya gaya aur usake doot usake sath
hin	ye ve haai, jo striayon ke sath
hin	ashuuddh naheen hua, par kunvare haain:
hin	ye ve hee haai, ki jahan kaheen memna
hin	jata haai, ve usake peechhe ho lete
hin	haain: ye to parameshvar ke nimitt
hin	pahile fal hone ke liye manushyon men
hin	se mol liae gaae haain.
hin	kyonaki unhon ne pavitra logo, aur
hin	bhvishyadvktaon ko lohoo bahaya tha,
hin	aur too ne unhen lohoo pilaya kyonki ve
hin	fir us ne mujh se kaha, ki jo panee too
hin	ne dekhe, jin par veshya baaittee haai,
hin	ve log, aur bheed aur jaatiya, aur
hin	fir doosaree bar unhon ne
hin	haallailooyyah kaha: aur usake jalane
hin	ka dhauan yuganuyug uttta rahega.
hin	aur maain ne use jo mujh se bol raha
hin	tha dekhne ke liye apana munh faera aur
hin	peechhe ghoomakar maain ne sone kee sat
hin	jo jay paa, vahee un vastuon ka vaaris
hin	hoga aur maain usaka parameshvar
hin	hounga, aur vah mera putra hoga.
hin	fir us ne mujh se kaha, is pustak kee
hin	bhavishyadvvanee kee baton ko band mat
hin	kara kyonki samay nikatt haai..
hin	maain tere kamo, aur praem, aur
hin	vishvas, aur seva, aur dhaeeraj ko
hin	janata hoo, aur yah bhee ki tere
hin	pichhle kam pahilon se baddhkar haain.
hin	dek, maain dar par khda hua khttkhttata
hin	hoon yadi koi mera shabd sunakar dar
hin	kholega, to maain usake pas bheetar
hin	akar usake sath bhojan karoonga, aur
hin	aur jab us ne doosaree muhar kholee, to
hin	maain ne doosare praanee ko yah kahate
hin	ve fir bookhe aur pyase n honge: or n
hin	un par dhoop, n koi tapan padegee.
hin	aur faaujon ke savaron kee ginatee bees
hin	karod thee maain ne un kee ginatee
