hix	Txesusu Kryestu hoko àmenhehe. Noro
hix	rma, Dafe heno yohamàtho me nehxakon
hix	hatà. Akmaraw heno yohamàtho me rma
hix	nehxakon hatà. Onà wyaro nehxatxkon
hix	hatà, Txesus horyen heno komo, Akmaraw
hix	Sarateyew heno muru me nehxakon hatà,
hix	Teryehorye rma haxa nehxatxkon hatà,
hix	horykomo komo, tàwyanye xeryko yonyàr
hix	ke hatà, Txesusu mryenà hyaka tanàr
hix	komo ke hatà. Thenyehra rma haxa
hix	neryehotatxownà hatà.
hix	Àsok hana nay ha, natàtho ha, kekon
hix	xarha tà, àwyanye. Ehetahra ehtoko,
hix	tamaxem me nay hamà. Àmxathàr me ro
hix	rma tawotosom me nay hamà. Amaxahotho
hix	rma, weheto waka tarymaxem me xarha nay
hix	hamà, kekon hatà. Àro wyaro rma rha
hix	tanàhnohsom me rma manatxhe hampànà.
hix	Ayanhàn komo hnànkahra oyehtokonye,
hix	mexehra rma haxa ayanàhnohtàketxhe
hix	hampànà, Khoryenkomo, kekon hatà,
hix	Xowawu, Farysew komo wya, Saknusew komo
hix	Àro wyaro rma nmenhoy hatà, Esaeyas
hix	heno. Ànmenhothàrànhàr yawo ro
hix	harha nehxatxkon hamà, Karyeryeya hon
hix	komo, tàhyawonye Txesusu yesnàr ke
hix	Moyses heno nmenhotho yonytxanyenhàr
hix	me manatxow hamà. Onà wyaro nkekon
hix	heno hatà, amnyehran heno komo wya.
hix	Toto yotahahra ehtxoko, kekon heno
hix	hatà, àwyanye. Owyanye toto
hix	yotahatxhe rma, tanàhnohsom me
hix	manatxhe hampànà, kekon heno hatà,
hix	kekon hatà, Txesusu.
hix	Àro wyaro rma rha, Khoryenkom yakoro
hix	rma nàrwonatxhe haryhe, anar komo,
hix	kekon hatà, Txesusu. Yaworohra mak
hix	natxhe, tàhnawonye. Ohxe tosonyhonàr
hix	komo xe rma natxhe haryhe, toto komo
hix	wya. Àro ke, ohsamnohno ytxoho ro yawo
hix	tehtokonye, nàrwonatxhe rma haryhe.
hix	Owto ho xarha, yakentawo rma
hix	tehtokonye, Khoryenkom yakoro rma
hix	nàrwonatxhe haryhe, toto komo wya ohxe
hix	tosonyhonàr kom horà, kekon hatà.
hix	Onà wyaro yaworo xaxa àkehe, owyanye.
hix	Nyamoro hoko rma, ohxe natxhe ketxow
hix	hamà, toto komo. Ohxe manatxhe kahra
hix	mak naha, Khoryenkomo, àwyanye, kekon
hix	hatà. Nyamoro wyarohra ehtxok
hix	Onà wyaro nkekon xarha tà, Txesusu,
hix	tànhananàhrà ro komo wya. Toto komo
hix	yanhànà hutwany mehra ehtxoko, kekon
hix	hatà. Anhàn komo hutwany mehra
hix	oyehtokonye, ayanhàn komo hutwany
hix	mehra rma rha naha, Khoryenkomo, kekon
hix	Onà wyaro nkekon hatà, teryewrye ro
hix	hatà, Txesusu wya. Rohà y, ekeh me
hix	rma haxa manaye, ranototho, amusnano
hix	wya, kekon hatà. Romàn yawo manaye.
hix	Neryewano rma haxa mak hatà, kekon
hix	Okno yonye rotho komo ryhe
hix	nekahtàmtxownà hatà. Owto hona
hix	totxownà hatà. Àton komo wya
hix	nekarymatxownà hatà, omeroro hatà.
hix	Worokyamo yohàtho komo yexetxhàr
hix	xarha yokarymatxownà hatà.
hix	Àsnye ro toy hatà, Txesusu.
hix	Àtontoko, akoro totxownà hatà, toto,
hix	asak hatà. Enhunu ro rma mokyam
hix	nehxatxkon hatà. Onà wyaro nketxkon
hix	hatà, teryewrye ro hatà. Dafe heno
hix	yohamàtho omoro hatà, ketxkon hatà.
hix	Amna hnàn yawo exko, ketxkon hatà.
hix	Tkayaryet komo hyaka ayaryatxhe
hix	hampànà, kofehnakno komo hyaka,
hix	romryenon me oyesnàr kom ke mak ha.
hix	Àwyanye ayanàhnohrà kom horà
hix	ayaryatxhe hampànà. Àwyanye rma uro
hix	mekarymetxhe ha. Xuknewyanahnà komo
hix	wya xarha uro mekarymetxhe ha, omeroron
hix	komo wya, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àsok haxa naye, kekon hatà, Txesusu.
hix	Khoryenkomo rwonà yokarymanye ro me
hix	rma haxa nay hamà. Onà wyaro àkehe
hix	xarha, owyanye. Ekarymanye ro heno komo
hix	yoho rma haxa naha, noro ha,
hix	onenyetxhàyamo, kekon hatà, Txesusu,
hix	Onà wyaro haxa nkekon hatà, Txesusu,
hix	àwyanye. Àsok hana manatxow ha,
hix	hokano ytxoho yawasàn ho, kekon hatà.
hix	Ewtarà ymo yaka owoknà komo
hix	yehurkatxhe, anàmpàra kat manatxowà.
hix	Àna matà, hokano ytxoho yawasàn ho
hix	rma manàmyatxow hamà, kekon hatà.
hix	Àsok hana nehxakon ha, Xonas heno ha.
hix	Kana ymo yowan yawo nehxakon hatà.
hix	Kana ymo yowan yawo rma 3 me nenmahye
hix	hatà. Noro rma yanàmye hatà,
hix	Khoryenkomo, kekon hatà. Àro wyaro
hix	rma rha, yukryeka waka enamsaho, 3 me
hix	nenmahyaha hampànà, Toto me Enusaho,
hix	Onà wyaro nkekon xarha tà, Txesusu,
hix	tànhananàhrà ro komo wya. Kuknonano
hix	uhutwamohsehe, owyanye, kekon hatà.
hix	Nat yonamso toy hatà, toto, katxho rma
hix	uhutwamohsehe, owyanye.
hix	Àsok hana akayaryet kom me nay ha,
hix	Khoryenkom ha, kekon xarha tà.
hix	Kuknonano me xarha wekarymen hamà.
hix	Onà wyaro nay hamà. Tàtxarukan komo
hix	yarymetxow hamà, toto komo, tuna
hix	kwaka, kekon hatà. Àro wyaro kana
hix	Àrotho rma sohtxoko, rohyaka, kekon
hix	Àro wyaro nmenhoy hatà, Esaeyas heno.
hix	Ohokonye ryhe nmenhoy hamà, kekon
hix	hatà, Txesusu, Farysew komo wya.
hix	Taa. Nànyahtxownà hatà, Txesusu.
hix	Tàwya ànyaketxhenye rma, nosonkahye
hix	hatà, kanawa yaka. Owto màtkoso toy
hix	hatà. Makaknanà rma àro ha, owto
hix	Àtoko rma nosonyhotxownà hatà,
hix	asakon komo, Moyses heno rma hatà,
hix	Eryeyas heno xarha hatà, àwyanye.
hix	Nàrwonatxkon hatà, Txesus yakoro.
hix	Mosonà txko wyaro norohnàtho me
hix	oyosonyetokony haxa ryhe, ehonomnà me
hix	rma haxa manatxhe, noro wya. Noro
hix	mryenon komo yoho nyhe, ehonomnà me
hix	manatxhe, norohnàtho me oyosonyàr
hix	komo ke mak ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Norotho yarhoy hatà, watxa ymo yonye
hix	ro komo hyaka, anàhnohno ynye ro komo
hix	hyaka. Àhyakanye narhoy hatà, tanoto
hix	komo wya, ewakhàra rma haxa tesnàr
hix	ke. Watxa ymo yawo roro rma hak nahko,
hix	tàwya ehematxehkahra ro rma haka,
hix	kekon hatà, owto yohà, kekon hatà,
hix	Onà wyaro yaworo xaxa àkehe, owyanye,
hix	kekon hatà, Txesusu. Towakryexem me
hix	rma haxa manatxhe hampànà. Amnye,
hix	toto komo kayaryet me romokàtxhe rma,
hix	ehonomnà me xaxa keryewtehe hampànà,
hix	rahonà ymo hona, Toto me Enusah kaxe,
hix	kekon hatà. Ehonomnà me rma rha
hix	meryewtetxhe, rohyawo, omnyam xarha,
hix	rakoro tàtosomà rotho komo kaxe. 12
hix	me ayahonà ymo kom hona meryewtetxhe.
hix	Eryewtaxaho rma, Ehsayewyana komo
hix	màwahanonketxhe, atxke manatxhe tawro
hix	me, ohxe manatxhe tawro me xarha. Àro
hix	wyaro rma towakryexem me manatxhe,
hix	amnye ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Asama yahetawo nehxatxkon hatà, toto,
hix	asako. Enhunu ro rma mokyam nehxatxkon
hix	hatà. Tàhyahanye Txesusu tonàrà
hix	yonytxatxownà hatà. Àro ke
hix	nàrwonàmtxownà hatà, teryewrye ro.
hix	Ha y, ketxkon hatà, Dafe heno
hix	yohamàtho omoro hatà. Amna hnàn yawo
hix	Onà wyaro yaworo xaxa àkehe, owyanye,
hix	kekon hatà, Txesusu. Khoryenkom
hix	yahoxet hona xenytxoko. Owyanye àhona
hix	xenyetoko rma, onà wyaro kahra ro mak
hix	ehtxoko, ohnawonye. Royukyan hana, àna
hix	hana, kahra ro mak ehtxoko, ohnawonye,
hix	kekon hatà. Royukyan hamà, tahoxerye
hix	rma haxa tesnàr ke, ehonomnà me rma
hix	haxa tesnàr ke, katxok xa ha,
hix	ohnawonye. Àro wyaro owyanye tatoko
hix	rma, rowyaro rma rha eryehokano
hix	meryatxhe hampànà, Khoryenkom yahoxet
hix	yano me mak ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Rowya fek yohàtho wayehkanàrà wyaro,
hix	eryehokano meryatxhe hampànà, omnyam
hix	xarha. Oyoyukyatxhe hampànà, àhà
hix	ymo, moro ymo. Owyanye, ohtakako,
hix	atarymako tuna ymo kwaka, Khoryenkom
hix	yahoxet yano me, katxhe rma,
hix	oyoyukyatxhe hampànà, moro ymo,
hix	Khoryenkom yahoxet hona owyanye xenyàr
hix	ke mak ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Tasahxemtotho komo hahnok ehtoko,
hix	tanoto komo nyakye hatà,
hix	àmàtmatxhàyamo hyaka. Omohtxok
hix	hatà, tasahxemtetxow haxa hatà,
hix	ketxkon hatà, anoto komo, àwyanye.
hix	Àtohra mak nehxatxkon hatà, nyamoro
hix	ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Tanàmsom me xaxa mpànà natxhe ha,
hix	àwayehxemotho komo, kekon xarha tà,
hix	àwyanye. Khoryenkom karyehtanà
hix	hutwahra kat manatxowà. Àro yawo rma,
hix	onà wyaro nkekon hatà, Khoryenkomo.
hix	Onà wyaro haxa ehtxoko, omnyamo ro rye
hix	rma. Ehonomnà me oyesnàr komo xe
hix	oyehtokonye, okukur komo yanoto me rma
hix	ehtxoko, kekon hatà.
hix	Oryefera yàhàn hona totxownà hatà.
hix	Àto rma nehxakon hatà, Txesusu,
hix	eryewtaxaho. Àhyaka haxa nomohtxownà
hix	xarha tà, ànhananàhrà ro komo. Anar
hix	komo nenytxahtor me rma, onà wyaro
hix	nketxkon hatà, àwya. Àsokentoko ryhe
hix	nosomtatkatxehkeno, Khoryenkom mànà
hix	ymo heno, ketxkon hatà. Àsokentoko
hix	nosomtatkatxehkeno. Àsokentoko
hix	momokyan harha, ketxkon hatà.
hix	Àsokentoko nosomtatkatxehkeno,
hix	yukryeka heno. Àhahnoke rma haxa
hix	ehtoko, eten komo tenyatxowà,
hix	uhutwamohsotho. Ekarymako, amna wya,
hix	ketxkon hatà, Txesusu nhananàhrà ro
hix	Kuknonano me xarha nekarymay hatà.
hix	Àsok hana nay ha, nat ha, kekon hatà.
hix	Tataskatxhe rma, naten hamà, natà,
hix	fek yohà rma. Owyanye atanàrà
hix	yonyetoko, onà wyaro màketxow hamà.
hix	Mexehra rma haxa tàtxemnyehàntetxow
hix	hamà, màketxhe, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àro wyaro rma rha nomokyaha hampànà,
hix	Toto me Enusaho, kekon xarha tà. Noro
hix	yomohtoho yawasànà ywenyek mak
hix	manatxhe. Àro ke, thona ro mpànà
hix	ehtxok ha, takàhsom komo wyaro,
hix	akàhpàn komo wyarohra mak ha, kekon
hix	hatà, Txesusu, tànhananàhrà ro komo
hix	Hawana me ohyakanye romoknàtoko,
hix	rowakryehra mehxatxkonà, àkehe xarha,
hix	àwyanye. Anyempera ryehtoko,
hix	ranyempetohra mehxatxkonà, àkehe
hix	xarha, àwyanye. Ekeh me ryehtoko,
hix	rakoronomaxe omokhàra mehxatxkonà,
hix	àkehe xarha, àwyanye. Watxa ymo yawo
hix	ahryemxah me ryehtoko, rowakryexe
hix	omokhàra mehxatxkonà, àkehe xarha,
hix	àwyanye, atxke ehxemotho komo wya,
hix	kekon hatà, Txesusu.
hix	Ufa xkun yonà yanàmye hatà. Apa y,
hix	ohxe onàmàthàrà onà, kekon hatà.
hix	Nàmye hatà, àwyanye. On hoye
hix	entxoko, omnyamo, omeroro, kekon hatà,
hix	Onà wyaro nkekon xarha tà, waha komo
hix	wya, tahosnyenhàyamo wya. Àsok tawro
hix	twatmanke momohtxowà, kekon hatà.
hix	Àsok tawro tkatxefaranke momohtxowà.
hix	Waha me uro menyatxow hamà. Àro ke
hix	twatmanke momohtxow hamà, owyanye
hix	rahohtoho me, kekon hatà, Emahona ro
hix	Khoryenkom màn yawo wehxaknano,
hix	hananàhno ynyàr hoko. Àto rma
hix	ryehtoko, rahohsàra rma mehxatxkenano,
hix	Àro wyaro àwyanye ehekahtoho hoko
hix	rma, yaworo rma haxa nehxakon hamà,
hix	àmenhosahonhàrà. Onà wyaro nmenhoy
hix	hatà, amnyehra, Xeryemeyas heno,
hix	Khoryenkomo rwonà yokarymanye ro heno.
hix	Namoyathotxownà hatà, yahkotohen
hix	hona. Tàwyanye amoyathotxhe rma,
hix	àwomunuthuru yokamtxownà hatà,
hix	tàwyanye rma. Tohu txko yarymatxownà
hix	hatà, tàwyanye xenytxoho me,
hix	tàwyanye àrotho uro hamà katxho me.
hix	Àro wyaro nekamtxownà hatà,
hix	Àro ke, noro heno yonamàthàrà
hix	xenyhoko, ayanoto komo wya, ketxkon
hix	hatà. Osorwawo ro enmahrà, ohxe
hix	xenyhoko, àwyanye, ànhananàhrà
hix	rotho komo wya ekehàthàrà yanàr
hix	hona, àwyanye nasanàmno harha tawro
hix	hona, ketxkon hatà. Àsok tawro hana.
hix	Anatoko ekehàthàrà yaryatxow hana,
hix	ànhananàhrà rotho komo. Yaworohra
hix	onà wyaro nketxow hana. Àwayehxemo
hix	kom waye nasanàmno harha, ketxow hana,
hix	toto komo wya, ketxkon hatà. Àro
hix	wyaro àtemarontatho komo, atxke rma
hix	haxa nay hamà. Noro heno
hix	temarontathàràtho yoho rma haxa atxke
hix	nay hamà, toto komo wya yaworo nketxow
hix	hamà, nasanàmno hamà, tawro ke. Àro
hix	ke, noro heno yonamàthàrà xenyhoko,
hix	ayanoto komo wya, arymano ynye ro komo
hix	wya, ketxkon hatà, Xuknewyana yoh
hix	Àsok hana nehxakon ha, Xowaw heno ha.
hix	Onà wyaro nehxakon hatà. Okno
hix	hpotxetho yaw nehxakon hatà, kameru
hix	hpotxetho yaw hatà, enyhoryehnà rma
hix	yaw hatà. Okno hutxhotho ke tasok
hix	nehxakon xarha tà. Kratxatxa ryhe, et
hix	me nehxakon hatà. Weno xarha,
hix	ànyahrà me nehxakon hatà. Àro wyaro
hix	nehxakon hatà, Xowaw heno.
hix	Nesamatàhkatxownà hatà, Semaw komo.
hix	Sàh sàh sàh sàh sàh sàh, kràk.
hix	Kuknonano me rma rha, onà wyaro nkekon
hix	xarha tà, àwyanye. Rowya
hix	ahananàhtoho komo ryhe, wom xenyeno
hix	wyaro naha, kekon hatà. Kwomunuthuyamo
hix	yenyemrà xe kehtokonye, wom
hix	xenyenohnà ke tenyemyatxow hamà.
hix	Xenyeno ke haxa kàwyanye enyemnyetoko,
hix	notowyan hamà, xenyenotho. Kàwyanye
hix	ahxeketxhe rma, notowyan hamà,
hix	kwomunuthuyam hoye, amnyehranotho hoye.
hix	Tamtak harha nay hamà, ewtarà, kekon
hix	hatà. Àro wyaro rma rha,
hix	oyweronàhyamatxhotho kom yawo ro rma
hix	haxa oyehtokonye, ronytxanàr xehra
hix	manatxow hamà, kekon hatà, Txesusu.
hix	Taa. Àto nehxatxkon hatà,
hix	àyweronàhyamano ynye ro kukuru komo,
hix	Txesus komo hyaw hatà. Xerusaryen hoye
hix	omohxemo komo rma nyamoro hatà. Onà
hix	wyaro nketxkonà rma haryhe tà.
hix	Bewsekmu ymo yoh me xaxa we naha ha,
hix	mokro, ketxkon haryhe tà. Noro ymo
hix	yano me ryhe worokyamo yowyan hamà,
hix	worokyamo komo yohà ymo yano me mak
hix	ha, ketxkon haryhe tà,
hix	àyweronàhyamano ynye ro komo.
hix	Ewan yakanye enamsahotho rma, àmxahnà
hix	wyaro mak naha. Mexehra mak nahohsatxhe
hix	ha. Mexehra texetxhenye, toseryehokaxem
hix	me harha natxhe, kekon hatà.
hix	Teryewhamnohsom me rma natxhe,
hix	tàwyanye Khoryenkomo rwonà
hix	yonytxanàr ke mak ha. Àro wyaro
hix	toseryehokatxhenye rma, nàhnànketxhe
hix	harha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Noro ymo rma, moxe ro Txesusu yonyey
hix	hatà. Tàwya xenyetxhe rma, karyhe toy
hix	hatà, àhyaka. Tosoknar ho neryewtay
hix	hatà, akrataka, ehonomnà me tàwya
hix	Wos yakoro Txesusu rwonàmnàtoko rma,
hix	nomohtxownà hatà, toto komo. Horykomo
hix	màn yaye nomohtxownà hatà, Xayru
hix	màn yaye rma hatà. Oyomsàthàr heno
hix	wayehno haxa ha, ketxkon hatà, Xayru
hix	wya. Khananàhnye komo yarhàra harha
hix	manay hamà, ketxkon hatà.
hix	Àx oyehtoko, rowto hoye wàmyaha,
hix	owya. Àrakayotho wararo wàmyaha, àx
hix	oyehtoko, kekon hatà. Àro ke, àx
hix	oyehtxoho ekarymako, rowya. Tàmpàra
hix	rma ryehtoko, romtatkano rma hak
hix	Khoryenkomo, kekon hatà, Eroknesà,
hix	Wetotxownà haxa hatà, Txesus komo.
hix	Txeey, katxownà hatà, Xenesarye
hix	yamtar hona. Tkanawar komo
hix	Noro yokaytà yonytxay hatà, wosà.
hix	Xuknewyanahnà rma mok nehxakon hatà.
hix	Serofeneseyayana haxa mok nehxakon
hix	hatà. Noro yomsàtho txko ryhe,
hix	worokyamo yoh me nehxakon hatà. Àro
hix	ke, tàwya Txesus yokaytà yonytxatxhe
hix	rma, nomokye hatà, noro, àhyaka. Tano
hix	me ro rma nehurkay hatà, akrataka.
hix	Tonke rma manatxhe haryhe. Rahoxet
hix	yonyhera mak manatxhe, kekon hatà.
hix	Thanake rma manatxhe haryhe. Rorwon
hix	yonytxahra mak manatxhe, kekon hatà.
hix	Muhutwahkahyatxok hamà.
hix	Àro ke neyuhtxownà hatà, Petru komo.
hix	Anar komo wya ekarymahra haka
hix	nehxatxkon hatà. Àwayehxemo kom waye
hix	katxho hutwahra mak nehxatxkon hatà.
hix	Àro ke, onà wyaro nketxkon hatà,
hix	tàwyanye rma. Àsok mokà nkan harha,
hix	ketxkon hatà. Àwayehxemo kom waye
hix	rasanàmàtxhe katxho, àsok mokà nkan
hix	ha, ketxkon hatà, tàwyanye rma.
hix	Onà wyaro nkekon xarha tà, àwyanye.
hix	Anatoko ayakoronometxow hana, anar
hix	komo, romryenon me oyesnàr kom ke mak
hix	ha, Kryestu mryenonà mosonà katxho me
hix	oyesnàr kom ke mak ha, kekon hatà.
hix	Tuna marma txko yàmyatxow hana, owokru
hix	kom me. Tuna yàmnyenhàrà rma,
hix	towakryexem me rma haxa natxhe
hix	hampànà, tàwyanye romryenon komo
hix	yakoronomanàr ke mak ha. Àro wyaro
hix	yaworo xaxa àkehe, owyanye, kekon
hix	hatà, Txesusu, tànhananàhrà ro komo
hix	Noro totxhe rma, àhorye ronye
hix	nenytxehkatxownà hatà, Txesusu. Onà
hix	wyaro nkekon hatà, tànhananàhrà ro
hix	komo wya. Tkayaryet kom me Khoryenkomo
hix	hutwahra natxow hamà, tkatxhonkem
hix	komo, kekon hatà. Krawame mak natxhe,
hix	noro mryenon me harha, kekon hatà,
hix	Onà wyaro nkekon hatà, àwyanye. Owto
hix	hona àtotxoko, kekon hatà. Owto hona
hix	àtotxoko. Menyatxhe, àro hona.
hix	Ayahatakatxhenye rma, xumentu mxekrà
hix	menyatxhe hampànà, kekon hatà.
hix	Ewahtosaho rma menyatxhe. Toto komo,
hix	àmkawo àtotho mehra hak naha, kekon
hix	hatà. Meweketxhe ha. Xaro mekyatxhe
hix	ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àro ke nosonytxetxkon hatà, nyamoro
hix	rye rma. Àsoke tketxowà, ketxkon
hix	hatà, tàwyanye rma. Àsoke tketxowà.
hix	Kahe yawon yano me aymomno ryakon
hix	hamà, noro heno, tketxow katà,
hix	ketxkon hatà. Àro wyaro kàwyanye
hix	tatoko, onà wyaro nken hamà, mosonà.
hix	Àsok tawro noro heno yoyukhura
hix	mehxatxkonà, ken hamà, kàwyanye,
hix	ketxkon hatà, tàwyanye rma.
hix	Àsok natxowà àro ke, owya, ketxkon
hix	hatà, Txesusu wya. Kwayhàtxhenye
hix	tasanàmyatxhe harha màkehe hawe,
hix	omoro. Onok hetx me ryhe naye, wosà,
hix	tasanàmàtxhenye, ketxkon hatà. Onok
hix	hetx me ryhe naye, amnye ha. Tano rma
hix	hak tehtoko, 7 kom hetx me nehxakon
hix	hamà, ketxkon hatà, Saknusew komo,
hix	Oryefera yàhàn hona totxownà hatà.
hix	Àto rma nehxakon hatà, Txesusu,
hix	eryewtaxaho. Khoryenkom màn wetxe
hix	tompataye nehxakon hatà. Noro hyawo
hix	nehxatxkon hatà, Petru komo, Txaku
hix	xarha, Xowaw xarha, Antrye xarha.
hix	Nyamoro marma nehxatxkon hatà,
hix	àhyawo. Onà wyaro nketxkon hatà,
hix	àwya, anar komo nenytxahtor me mak
hix	Àsokentok hana nomokyan ha, Toto me
hix	Enusaho, kekon hatà. Omohtoho
hix	yawasànà ywero naha, royàmà, noro
hix	marma mak ha. Àywenyeke mak natxhe ha,
hix	toto komo, kekon hatà. Àywenyeke rma
hix	rha natxhe, kahe yawon komo xarha.
hix	Àywenyeke rma rha naha, Khoryenkom
hix	muru xarha. Royàm marma ryhe, àywero
hix	naha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Onà wyaro yaworo xaxa àkehe, owyanye,
hix	kekon hatà. Ufa xkun yonhàra harha
hix	wehxaha. Khoryenkom yowto ho harha
hix	oyehtokonye, anaro meno ufa xkunu
hix	tenyatxhe hampànà. Àro hohra rma hak
hix	oyehtokonye, enhàra roro rma wehxaha,
hix	kekon hatà, Txesusu, 12 komo wya.
hix	Txesusu yatxownà hatà,
hix	ahosnyenhàyamo. Khoryenkom màn yonye
hix	ro komo yohà ymo hyaka natxownà
hix	nohsamnohtàkatxownà hatà, Xuknewyana
hix	yoh komo, Khoryenkom màn yonye ro yoh
hix	komo rma, horykomo komo xarha,
hix	àyweronàhyamano ynye ro komo xarha.
hix	Tosonytxaxemà ro komo rma mokyam
hix	Onà wyaro haxa nketxkon hatà,
hix	Khoryenkom màn yonye ro yoh komo, toto
hix	komo wya, ohsamnohxemo komo wya.
hix	Barakmas haxa enampatakako, amna hyaka,
hix	katxoko, Peratusu wya, ketxkon hatà,
hix	àwyanye. Àro ke, àro wyaro nketxkon
hix	hatà, toto komo, Peratusu wya.
hix	Txesusu yompataye nehxakon hatà,
hix	arymano ynye ro komo yohà, 100 komo
hix	yohà rma. Tàwya Txesusu wayehrà
hix	yonyetxhe, onà wyaro nkekon hatà.
hix	Khoryenkom muru me nahko hamà, moson
hix	Omeroro uhutwatxehkanàr hoko rma haxa
hix	wehxakonà, mexe rma haxa mak ha.
hix	Yaworo uhutwatxehkanàr hoko rma.
hix	wehxakonà. Àro ke, onà wyaro àkeko.
hix	Àmenhen haxa hamà, Teyoferu hyaka,
hix	àkeko. Omeroro ohxe wekarymatxehkehe,
hix	àwya, ronmenhotho ke, àkeko,
hix	Àsok tawro harha, kekon hatà,
hix	Maryeya. Ronyo hyawohra hak wehxaha.
hix	Àro ke, àhohtahra wehxan hamà, kekon
hix	Noseryehoketxkon hatà, toto komo,
hix	àhoyen komo rma. Omeroro nekarymetxkon
hix	hatà, anar komo wya. Nekaytay hatà,
hix	Xukneya yamtar horye, tàhànkem horye
hix	rma, othoyehra mak hatà.
hix	Ohxe xaxa manaha tkatxe, Khoryenkomo
hix	wya, kahe yawono wya, ketxkon hatà.
hix	Teryehorye rma haxa natxhe hampànà,
hix	toto komo, yukryeka hon komo.
hix	Khoryenkomo newakryenàr komo rma,
hix	teryehorye natxhe hampànà, ketxkon
hix	hatà, kahe yawon komo.
hix	Akoron komo rma, thenyehra nehxatxkon
hix	hatà, Maryeya yanan komo, Xose yanan
hix	komo xarha, anar komo xarha. Àro ke,
hix	àwawonye rma Txesus hutwetxkonà rma
hix	haryhe tà. Tkokmamnohso ro tetxkon
hix	hatà. Tkokmamàtxhenye rma, Txesusu
hix	yohoryatxkon hatà. Tàyanan kom waha,
hix	thoyen kom waha xarha, nehoryatxkon
hix	Àtoko rma, Karyeryeya yamtar hon komo
hix	kayaryet me nehxakon hakahpa tà,
hix	Eroknesà. Towtà hetxenho yahosày
hix	hatà, noro ha. Erokneyasà rma
hix	yahosày hatà. Anaro rha tanhàn hoko
hix	xarha atxke rma haxa nehxakon hatà.
hix	Àro ke noro yoyey hatà, Xowawu.
hix	Er heno muru me nehxakon hatà,
hix	Tera heno muru me nehxakon hatà,
hix	Àna matà, kekon mak hatà, Txesusu,
hix	àwya. Onà wyaro haxa nkehe,
hix	Khoryenkom karyehtanà,
hix	àmenhosahonhàrà rma.
hix	Àto nehxakon hatà, toto. Ohsamnohtoho
hix	kom yawo rma nehxakon hatà. Worokyamo
hix	yohà rma mok nehxakon hatà. Teryewrye
hix	Àtoko rma nomohtxownà hatà, toto
hix	komo. Ekeh yohtxownà hatà, tahon hono
hix	rma hatà, amusnaxaho rma hatà. Txesus
hix	yakrataka noro yenyàr xe nehxatxkon
hix	hatà. Àro ke, nàmno yaka towomrà
hix	komo xe nehxatxkon haryhe tà.
hix	Onà wyaro nkekon hatà, Txesusu,
hix	Farysew komo wya. Kàyweronàhyamatxho
hix	kom yawo ro tehxorye tehxatxow hamà,
hix	kekon hatà, àwyanye. Àsok kat
hix	wehxano, owyanye. àro yawo ro
hix	ryehtxoho me. Hokano ytxoho yawasàn
hix	ho, àsok kat wehxano. Onyhoryeno yhera
hix	kat wehxano. Anàhnohno ynye me kat
hix	wehxano, kekon hatà. Anàmno yhera kat
hix	wehxano. Wayehkano ynye me kat wehxano.
hix	Àsok kat wehxano, owyanye, kekon
hix	hatà, Txesusu, àwyanye.
hix	Kuknonano me onà wyaro nkekon xarha
hix	tà, àwyanye. Àsok hana natxow ha,
hix	enhun kom ha, kekon hatà. Enhura
hix	tehtokonye, anaro enhun komo yarhàra
hix	natxow hamà. Tàwyanye anàtokony
hix	haxa, ewtar yaka nehurketxow hamà,
hix	anyetho komo. Asahotho komo xarha
hix	nehurketxow hamà, kekon hatà. Àro
hix	wyaro rma rha natxhe, àhananàhpàn
hix	komo. Anar komo hananàhpàra natxow
hix	hamà, kekon hatà, Txesusu.
hix	Txesusu hyaka tomokàtxhenye, onà
hix	wyaro nketxkon hatà, ànyahxemo komo,
hix	àwya. Amna nyaknyo, Xowawu, aymomno
hix	ynye ro, ohyaka, ketxkon hatà. Amnye
hix	nomokyaha, Kryestu, katxhàr hona ro
hix	amna naha, kaxe amna nyaknyo. Noro kat
hix	omoro ha kaxe amna nyaknyo. Anaro
hix	yomoknàr hona ro haxa katà amna naye,
hix	kaxe amna nyaknyo, Xowawu, ohyaka,
hix	ketxkon hatà, Txesusu wya.
hix	Àro ke, onà wyaro àkehe, owya.
hix	Thenyehra rma haxa nehxaknano, moson
hix	yanhànà. Anhànàthàrà rma,
hix	towtàhkaxah me harha naha, àhoko
hix	roseryewhokanàr ke. Àro ke roxan me
hix	rma haxa nosonyhono, owya, kekon hatà.
hix	Yakehra naha ranhànà kany kom haxa
hix	ryhe, roxehra natxow hamà. Yakehra nay
hix	hamà, towsomà, àwyanye. Àro ke,
hix	roxe rma natxhe haryhe, atxke txko mak
hix	ha, kekon hatà, Txesusu, Semawu wya.
hix	Mahona nasanàmye hatà, Txesusu.
hix	Asanàmàtxhe rma, àhyaka nomokye
hix	hatà, toto. Owto hono rma mok nehxakon
hix	hatà, noro ha. Worokyamo yohà rma mok
hix	nehxakon hatà. Mexe rma haxa àwomumra
hix	ro mak nehxakon hatà. Àmàmra xarha
hix	nehxakon hatà. Yatxetxho wawo roro
hix	Tonyxerye harha nehxakon hatà,
hix	omsamtxemo. Àtoko rma nasanàmye
hix	hatà. Ànyahrà tàmtxoko, kekon
hix	hatà, Txesusu, àwyanye.
hix	Àro wyaro nekarymay hatà, Txesusu,
hix	toto komo wya. Taa. 8 me enmahàtxhe
hix	hana toy ha, àhà ymo hona. Petru
hix	yarày hatà. Xowaw xarha yarày hatà.
hix	Txaku xarha yarày hatà. Nyamoro marma
hix	yarày hatà. Àhà ymo yawnuhtxownà
hix	hatà. Khoryenkom yakoro àrwonàmso
hix	Taa. Anaro owto hona totxownà hatà,
hix	Onà wyaro àkehe, owyanye. Amnyehran
hix	heno komo yoho rma haxa, towakryexem me
hix	manatxow hamà. Onenyàr komo yonyhera
hix	nehxatxkon hamà, nyamoro heno, kekon
hix	hatà. Xenyàr xe rma nehxatxkon
hix	haryhe, nyamoro heno, Khoryenkomo
hix	rwonà yokarymanye ro heno komo rma,
hix	àkayaryet heno komo xarha.
hix	Onenytxanàr komo yonytxanàr xe xarha
hix	nehxatxkonà rma haryhe. Enytxahra mak
hix	nehxatxkon hamà, nyamoro heno, kekon
hix	hatà, Txesusu, àwyanye.
hix	Onà wyaro àkehe, owyanye, kekon xarha
hix	tà. Apa y, uro ewakryeko kany me
hix	ehtxoko. Uro ewakryeko kany me
hix	oyehtokonye rma, oyowakryetxhe xaxa mak
hix	hampànà, Khoryenkomo, kekon hatà.
hix	Apa y, uhutwamohsoko, rowya, kany me
hix	ehtxok xarha. Uhutwamohsoko, rowya,
hix	kany me oyehtokonye rma, hutwamohsehe
hix	xaxa mak hampànà, noro ha, owyanye,
hix	kekon hatà. Àsok hana natxow ha, bàn
hix	yawon kom ha. Bàn komo hotar hoko, tey
hix	tey tey tawro yonytxatxhe rma,
hix	nahurmaketxow hamà. Àro wyaro rma
hix	rha, tàwya oyonytxatxhenye rma,
hix	oyoyukyatxhe xaxa mak hampànà,
hix	Khoryenkomo, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àro ke, onà wyaro nkekon hatà,
hix	Kohkomo, àwya. Àsok hana manatxow ha,
hix	omnyam ha, Farysew komo, kekon hatà.
hix	Àmkay marma oryenà korokaxaho wyaro
hix	manatxow hamà. Kàyweronàhyamatxho
hix	kom yawo ron me mosonyhetxhe rma
hix	haryhe, toto komo wya. Ohnawonye ryhe,
hix	àro yawo rohra mak manatxhe ha. Atxke
hix	rma haxa manatxhe, ohnawonye. Anar komo
hix	katxho hoko tehohkaxemà ro me xarha
hix	manatxhe, ohnawonye, kekon hatà,
hix	Àna matà, kekon mak hatà, Txesusu,
hix	àwya. Katxhonano hoko onytxano
hix	ynyehnà uro. Akatxho komo àhoykako
hix	kanyehnà uro, kekon hatà.
hix	Àsok haxa hana nay ha, anoto komo yoh
hix	ha, kekon hatà. Anatoko àhokohra rma
hix	nay hana. Tanotomanyenhàrà rwonà
hix	yawo rohra harha nay hana, kekon hatà.
hix	Onà wyaro haxa nken hamà, tàwya rma.
hix	Nàramamyaha mak ha, horykomo, ken
hix	hamà. Omokhàra mak nay hamà, ken
hix	hamà, tàwya rma. Àro ke, àsok make
hix	rma haxa nay hamà, atxke tehtxoho
hix	hoko. Horykomo yanototho komo hpokyan
hix	hamà, kekon hatà. Kàrkomo komo,
hix	woràskomo komo xarha, nyamoro rma
hix	hpokyan hamà. Teryehotanàr hoko roro
hix	xarha nay hamà, tasahxemtonàr hoko
hix	roro. Tànyerhontanàr hoko roro xarha
hix	nay hamà, tanotomanyenhàr ramamrà ke
hix	mak ha, kekon hatà, Txesusu.
hix	Tonyhoryehorye rma haxa nahko hamà,
hix	mosonà, onà rma ho. Àsok tawro hana.
hix	Akmaraw yohamàtho me ryhe nay hamà,
hix	noro ha, kekon hatà. Noro
hix	yeryewhamnohyakon mak ha, Satanasà
hix	ymo. Ekeh me roro rma 18 me
hix	txemnyehàntaye. Noro rma,
hix	tonyhoryehorye rma nahko hamà, on ho,
hix	hokano ytxoho yawasàn ho, kekon hatà,
hix	Onà wyaro haxa ehtxoko. Anyehxah me
hix	oyehtokonye, esnakan komo yahon hona
hix	ryhe eryewtatxoko. Àro wyaro
hix	oyehtokonye, onà wyaro nken hamà,
hix	ayanyeknyenhàyamo, owyanye, kekon
hix	hatà. Hoymo y, on hona haxa ryhe
hix	eryewtako, ehonomnà komo yahon hona,
hix	ken hamà, owyanye. Àro wyaro àwya
hix	katxhe rma, ehonomnà me oyonyatxow
hix	hamà, àton komo, ayakoronye
hix	tasahxemtosom komo rma, kekon hatà,
hix	Àsok hana owoknàthàyamo mehoryatxow
hix	ha, kekon hatà, àwyanye.
hix	Àwaymamsahotho rma mehoryatxow hamà.
hix	Ehorhàra kat manatxowà. Mehoryatxow
hix	hamà, kekon hatà. 100 me owoknà komo
hix	yehtoko, 99 komo mànomyatxow hamà.
hix	Ahehnawo rma mànomyatxow hamà,
hix	towenyxanotho txko yohonàr horà,
hix	àwaymamsahotho txko yohonàr horà.
hix	Owyanye xenyhera ro rma haka,
hix	mehoryatxowà roro rma hamà, kekon
hix	Àro ke tanoto yanyekye hatà,
hix	tàhyaka. Ayanhànà wenytxano, kekon
hix	hatà, horykomo, àwya, kekon hatà,
hix	Txesusu. Rokatxho hutwamohsonàr xe
hix	wehxaha, owya, kekon hatà. Àro ke,
hix	omeroro àmenhoko, owya rokatxho
hix	yahosàthàràtho, owya rokatxho
hix	yàmàthàràtho xarha, kekon hatà,
hix	tanoto wya. Rokatxho yoh mehra harha
hix	mpànà manaha ha, kekon hatà,
hix	horykomo, àwya, kekon hatà, Txesusu.
hix	Onà wyaro nkekon hatà, Txesusu,
hix	tànhananàhrà ro komo wya. Tanhàn
hix	hokon me texem me natxow hamà, toto
hix	komo, kekon hatà. Àro hokon me
hix	txenyetho komo ryhe, tanàhnohsom me
hix	rma haxa natxhe hampànà, kekon hatà,
hix	Àro wyaro rma rha àhoko toto komo
hix	yehtoko, nosonyhehe hampànà, Toto me
hix	Enusaho, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àro wyaro tàwya enytxatxhe rma,
hix	nekhokay hatà, horykomo, tkatxhonke
hix	rma haxa tesnàr ke hatà.
hix	Enyhoruhnu komo yohony me nomokye, Toto
hix	me Enusaho, kekon hatà. Àro wyaron
hix	komo yonyhoryeny me nomokye, kekon
hix	Àto nehxatxkon hatà, Farysew kukur
hix	komo, thenyenohnà kom wawo rma hatà.
hix	Onà wyaro nketxkon hatà, nyamoro ha.
hix	Khananàhnye y, eytxoko, ayakoron komo,
hix	Nenytxehkatxownà mak hatà, Txesusu.
hix	Onà wyaro nkekon xarha tà, àwyanye.
hix	Àsok hana nken ha, àmenhosahonhàr
hix	ha, kekon hatà. Onà wyaro nken hamà.
hix	Onà wyaro nken hatà, Kohkomo, rohà
hix	wya. Ehonomnà me xaxa eryewtako,
hix	rohanaka, ken hatà. Howehehra
hix	eryewtako, ken hatà.
hix	Katxefara wyaron ke totahaxem me natxhe
hix	hampànà, anar komo. Anaro rha yana
hix	kom waka tasom me natxhe hampànà,
hix	anaro komo, asohtosah me, kekon hatà.
hix	Xuknewyanahnà komo nanàhnohrà me
hix	naha hampànà, Xerusaryen heno.
hix	Ehonomnà me roro rma hak nyamoro
hix	yehtoko, tanàhnohso roro rma naha
hix	hampànà, kekon hatà, Txesusu.
hix	Ufa xkun yonà yanàmye hatà. Apa y,
hix	ohxe onàmàthàrà onà, kekon hatà,
hix	Khoryenkomo wya. Nàmye hatà,
hix	àwyanye. On ekamtxoko kekon hatà.
hix	Ekamtxoko, owyanye rye rma, kekon
hix	Tàrwonàmàtxhe rma, nasanàmye harha
hix	tà. Toy harha tà, tànhananàhrà ro
hix	komo hyaka. Nànàhtxownà hatà,
hix	nyamoro ha, tekhokanàr komo ke rma
hix	haxa mak hatà. Ànàhxemo rma
hix	yonytxownà hatà, Txesusu.
hix	Noro hoko atxke nàrwonatxkon hatà,
hix	Peratus yakoro. Homayana heno komo
hix	tarymatxe keknano, mosonà ymo, amna
hix	yanan komo wya, Xuknewyana komo wya,
hix	ketxkonà rma haryhe tà. Txenyerun
hix	komo yàmpàra harha tehtxe, Sesa wya,
hix	keknan xarha. Kryestu uro akayaryet
hix	komo, keknan xarha, ketxkonà rma
hix	haryhe tà. Àro wyaro àwya tatoko
hix	rma, amna nahohsako, ketxkonà rma
hix	haryhe tà, Xuknewyana yoh komo,
hix	Wewe enyhoru wyaro uro wehxan hamà,
hix	ranhàn ehxera esnàr ke, kekon xarha
hix	tà. Wewe enyhoru rma yanàhnohpàra
hix	natxow hamà, toto komo.
hix	Ranàhnohyatxhe mak ha, kekon hatà.
hix	Wewe àwayehsahotho wyaro haxa ryhe
hix	natxhe, Xerusaryen hon heno komo, atxke
hix	rma haxa tesnàr komo ke. Nyamoro heno
hix	rma, tanàhnohsom me rma haxa natxhe
hix	hampànà, amnye ha, kekon hatà,
hix	Henta haryhe, ketxkon hatà. Uhutwahra
hix	Akoronye nasahxemtoy hatà. Noro ryhe,
hix	tasahxemtontokonye. Àro hoko
hix	nàrwonàmye hatà, Khoryenkom yakoro.
hix	Nowye hatà. Nekamye hatà, àwyanye.
hix	Toto nyakye, Khoryenkomo. Xowawu noro
hix	Noro hutwahra ehxahonhàrà rma uro.
hix	Onà wyaro kanyenhàr me mak
hix	nehxakonà, ronyaknyenhàrà. Amnye
hix	toto hona rokato htonàrà menyaha
hix	hampànà, noro ho rma naha hampànà,
hix	kanyenhàr me nehxakonà, rowya. Noro
hix	ryhe, anar me aymomno yeryaha
hix	hampànà, rokato nyakyaha hampànà,
hix	toto kom hona, aymomtoho komo rma àro
hix	ha, noro wya, kanyenhàr me nehxakonà,
hix	ronyaknyenhàrà, tuna kwaka aymomno
hix	yxe ronyaknyenhàrà rma, kekon hatà,
hix	Àro tàhto rma toy hatà, Txesusu,
hix	Kafahnaw hona. Akoro totxownà hatà,
hix	àyon komo, ewtà komo xarha,
hix	ànhananàhrà ro komo xarha. Kafahnaw
hix	ho nenmahtxownà hatà, yake rohra
hix	Takryexem me naha hampànà, thona toto
hix	komo wya xenytxoho me. Noro hona xeny
hix	komo rma, karyhe roro harha natxhe
hix	hampànà, kekon hatà, Txesusu.
hix	Onà wyaro haxa neyukye hatà, Txesusu.
hix	Khoryenkomo wya oyowakryetxho komo
hix	hutwahra manay hamà, kekon hatà. Uro
hix	xarha rohutwahra manay hamà. Rowokru
hix	tàmko kanyenhàrà rma hutwahra manay
hix	hamà, kekon hatà. Owya rohutwantoko,
hix	omoro haxa rowokru tàmko kany me
hix	oyesnàràtho haryhe, rowya, kekon
hix	hatà. Owya rowokru tàmko tatoko rma,
hix	tàmràtho haryhe rowya, karyhe roro
hix	oynye komo rma yàmràtho haryhe,
hix	rowya, kekon hatà, Txesusu.
hix	Àsok hana nehxatxkon ha, owto hon kom
hix	ha, Samaryayana komo rma. Txesus hona
hix	xeny me harha nehxatxkon hatà, ukukur
hix	komo, thenyenohnà komo rma, wos
hix	yoskarymanàr ke mak hatà, àwya
hix	omeroro ryexetxhàràtho yokarymano,
hix	rowya, tawro ke mak hatà.
hix	Onokà ymo mok haryhe, ketxkon hatà,
hix	nyamoro. Onokà ymo, ayahonà anàmko
hix	ha, ataryeknohko ha, kano, owya,
hix	42-44 Omnyam haxa ryhe, àro wyaro
hix	tawro menytxetxhe, toto komo wya.
hix	Omnyamo ro rye rma, ohxe xaxa manaha,
hix	màketxhe rma haryhe, kekon hatà.
hix	Khoryenkomo wya haxa, ohxe xaxa manaha
hix	tawro xehra mak manatxhe. Noro ro mak
hix	naha ha, Khoryenkomo. Noro wya rma,
hix	ohxe xaxa manaha tawro xehra rma
hix	manatxhe. Àro ke, ronytxahra manatxow
hix	hamà, kekon hatà. Khoryenkom xehra
hix	manatxow hamà, ohnawonye. Royàm yano
hix	me ryhe komokye. Ronytxahra mak
hix	manatxhe, kekon hatà. Anatoko, tano me
hix	ronye rma nomokyatxow hana, anar komo,
hix	ohyakanye. Nyamoro rma menytxetxhe,
hix	kekon hatà, Txesusu, àwyanye.
hix	Tànyahke tehtxoho menye ryhe
hix	natamokyatxow hamà, toto komo,
hix	omeroro, kekon xarha tà. Tomyawon kom
hix	hoko rma natamokyatxhe, tànyahke
hix	tehtxoho menye. Tatanàhnohsom me mak
hix	naha, nyahà, kekon hatà. Oyomyawon
hix	kom hoko oyehtokonye rma, àrotho
hix	hokohra ehtxoko. Anaro haxa nyah hoko
hix	ehtxoko. Toto me Enusaho nàmrà hoko
hix	rma ehtxoko. Àro ryhe,
hix	atanàhnohpànà ro me naha, kekon
hix	hatà. Karyhe roro harha oynye kom me
hix	naha. Àx oyehtokonye, nàmyaha,
hix	owyanye, Toto me Enusaho. Tàyàm yano
hix	me tàmnye ro me naha. Tàmnye ro me
hix	noro hutwamohsoye, àyàmà,
hix	Khoryenkomo, kekon hatà, Txesusu, toto
hix	Àro ke, onà wyaro nkekon hatà,
hix	Txesusu, àwyanye. Onà wyaro yaworo
hix	xaxa mpànà àkehe ha, owyanye, kekon
hix	hatà. Toto me Enusaho uro. Rohunutho
hix	yonahpàra oyehtokonye, twayehso rma
hix	manatxhe, ohnawonye. Rokamsukutho
hix	yonhàra rma oyehtokonye, twayehso rma
hix	manatxhe, ohnawonye, kekon hatà.
hix	Temenye rma àro wyaro nketxkon hatà,
hix	toto komo, toh komo wya tonytxanàr kom
hix	hona. Nyamoro hona noseryehyatxkon mak
hix	hatà, Xuknewyana yoh kom hona rma
hix	Ukukur komo ryhe, noro yahohtxahke rma
hix	nehxatxkon haryhe tà, horykomo komo
hix	hyaka anàr horà. Ahohsàra mak
hix	nehxatxkon hakahpa tà.
hix	Àro wyaro katxhàrànhàrà yawo ro
hix	wehxaha. Àsok tawro hana, 2 me amna
hix	yesnàr ke hamà. Roskarymantoko rma,
hix	rohoko rma koskarymehe. Royàm xarha,
hix	ronyaknyenhàrà rma, rokarymehe, kekon
hix	Worokyamo yohà ymo ryhe, oyàm kom me
hix	naha. Noro ymo yoyuknuru xe rma haxa
hix	manatxhe. Wayehkano ynye ro me rma
hix	nehxakonà, noro ymo, amnyehra rma,
hix	kekon hatà. Yaworon xaxa
hix	yonytxanyehnà ro me naha. Àsok tawro
hix	hana, tàhnawo yaworonohnà ro me
hix	tesnàr ke, kekon hatà. Tehutwatxho
hix	hoye ro temarontehe. Àsok tawro hana,
hix	tàtemarontaxemà ro me tesnàr ke,
hix	toto temarontatho komo yoh me xarha
hix	tesnàr ke, kekon hatà. Noro ymo,
hix	oyàm kom me nay hamà, toyuknuru xe
hix	Hokano ytxoho yawasàn ho nentanàhye
hix	hatà, Txesusu. Àro ho kawaw krosmay
hix	1-2 Kuknonano me nàrwonàmye hatà,
hix	Txesusu. Tàwya tàmryenon komo
hix	yonytxoho kuknonà rma yokarymay hatà.
hix	Onà wyaro nkekon hatà. Onà wyaro
hix	yaworo xaxa mpànà àkehe ha, owyanye,
hix	kekon hatà. Kahneru yonye ro komo
hix	ryhe, watxa ymo yaka nowomyatxow hamà,
hix	toknà komo yonyàr horà. Toknà komo
hix	yonkahtoho yaka rma nowomyatxhe,
hix	àhotarà yarye rma, kekon hatà.
hix	Anatoko àhotarà yaryehra nowomyatxow
hix	hana, anar kom ha. Anato nekayàmyatxow
hix	hana, towomrà kom horà. Àsok tawro
hix	hana, temenyem me tesnàr kom ke hamà,
hix	kahnerutho txko yanàr xe tesnàr kom
hix	ke hamà, kekon hatà. Àro wyarohra
hix	mak natxhe, xenye ro komo.
hix	Onà wyaro nkekon mak hatà, noro,
hix	àwyanye. Eten hoye ro uro
hix	metahetxowà, toh ke, kekon hatà. Eten
hix	hoye ro uro metahetxowà. Royàm yano
hix	me anaro rha romyawon hoko wehxaknano,
hix	onenyàr kom me, kekon hatà. Anaro rha
hix	enyhoru hoko wehxaknano. Eten hoye ro
hix	ryhe, àhok ryexetxhàrà hoye ro rma,
hix	uro metahetxowà, toh ke, kekon hatà,
hix	Àro ke, àsnye ro nomohtxownà hatà,
hix	àro hon komo, Xuknewyana komo rma,
hix	thenyenohnà komo rma. Betanya hona
hix	nomohtxownà hatà, Mahta komo hyaka,
hix	Maryeya hyaka xarha. Eheka heno komo
hix	hnànà rma nomohtxownà hatà, amna
hix	noseryehokehe, ohokonye, kaxe rma hatà.
hix	Àro ke, tosonytxaxemà ro komo
hix	yanyekhotxownà hatà, nyamoro, Farysew
hix	komo rma, Khoryenkom màn yonye ro yoh
hix	kom yakoro xarha. Nohsamnohtàkatxownà
hix	hatà. Àsok tehxatxowà, ketxkon
hix	hatà, nyamoro. Àsok tehxatxowà.
hix	Tahoxetà yonyhen hamà, mokà ymo.
hix	Anaro rha eryehokano ytxoho hok nay
hix	Àro ke, onà wyaro nketxkon hatà,
hix	Farysew komo, tàwyanye rma. Mokà ymo
hix	yakoro tetxow hamà, toto komo,
hix	omeroron komo, ketxkon hatà.
hix	Àhorohkahranye ro mak tehxatxow hamà,
hix	ketxkon hatà, tàwyanye rma.
hix	Owyanye ronyetoko rma, noro rma
hix	Ukukur komo, Txesus hanawo nehxakon
hix	hatà. Txesus nàhnànà rma haxa noro
hix	Royàm yakoro orwonàmnàtokonye, onà
hix	wyaro katxok xarha. Àro wyaro àkehe,
hix	Txesus yano me katxoko. Àro wyaro
hix	owyanye tatoko rma, uro ryhe
hix	koyukyatxhe. Àro wyaro royàmà
hix	wenyhen hamà, ehonomnà me xaxa, umuru
hix	me ryesnàr ke, kekon hatà.
hix	Àro wyaro katxho komo wekarymano,
hix	owyanye, teryehorye rma haxa oyehtxoho
hix	menye, ryeryehotatho wyaro rma rha
hix	oyeryehotatho menye, kekon hatà.
hix	Tanàhnohsom me ehtxoho komo xarha
hix	hutwamohsehe. Àsok tawro hana.
hix	Tanàhnohsom me manaha hampànà,
hix	katxho me rma nay hamà, worokyamo
hix	yohà ymo, Khoryenkom xanhàn kom yohà
hix	ymo. Àro ke, tanàhnohsom me toto kom
hix	yehtxoho xarha hutwamohsehe, Khoryenkom
hix	yokato, kekon hatà, Txesusu,
hix	tànhananàhrà ro komo wya.
hix	Àsok tawro hana. Onekarymatxhàrà rma
hix	wekarymaye, àwyanye, kekon hatà. Àro
hix	rma yonytxatxownà. Khoryenkomo hyaye
hix	nomokye hamà, mosonà, kany me xaxa
hix	natxhe, rohoko. Khoryenkomo
hix	nànyaketxho me nay hamà, kany me
hix	natxhe. Noro mokro hamà, kany me
hix	natxhe, moxamo, rohoko, kekon hatà,
hix	Àro wyaro nkekon hatà,
hix	tànhananàhrà ro kom hoko, tàyàm
hix	yakoro tàrwonàmàthàrànhàrà yawo
hix	ro ehtxoho menye, onà wyaro
hix	katxhàrànhàrà yawo ro ehtxoho
hix	menye, owya omryenon komo ryhe moxamo
hix	katxho komo, atanàhnohpàn me natxhe,
hix	katxhàrànhàrà yawo ro ehtxoho menye.
hix	Omoro rma, toto komo kayaryetà omoro
hix	hamà màkano, kekon hatà, Txesusu,
hix	àwya. Yaworon xaxa yokarymanye uro.
hix	Àro yokarymatxho me konuruye, kekon
hix	hatà. Àro yokarymaxe komokye,
hix	yukryeka hona. Yaworon xaxa hutwanàr
hix	xe tehtokonye, ronytxetxhe, toto komo,
hix	Àro wyaro Txesusu yamoyathotxownà
hix	hatà, arymano ynye ro komo, yahkotohen
hix	hona. Tàwyanye amoyathotxhe rma,
hix	àwomunuthuru yokamtxownà hatà,
hix	tàwyanye rma. 4 me nehxatxkon hatà,
hix	nyamoro. Àro ke, Txesus womunutho hoye
hix	nenytxownà hatà, thokonye rma. Àro
hix	wyaro àwyanye ekametxhe rma, ekampen
hix	me rma nehxakon hatà, anaro,
hix	horyethotho ymo haxa. Àro rma,
hix	enyempera enyhoryexah me nehxakon hatà.
hix	Karyhe totxownà hatà. Petru yoho rma
hix	haxa karyhe toy hatà, anaro. Noro
hix	htxero, onamno ytxoho na haxa toy hatà.
hix	1-2 Taa. Nosonyhoy xarha tà, Txesusu,
hix	tànhananàhrà rotho komo wya.
hix	Txekmeryeyaknes kuthon yohoye
hix	nehxatxkon hatà, ukukur komo, Semaw
hix	Petru komo rma, Tome xarha, asako
hix	enusaho mosonà katxho rma noro hatà,
hix	Natanayew xarha, Kana honotho rma noro
hix	hatà, Karyeryeya yamtar honotho rma
hix	hatà, Sekmeknew muru komo xarha, anar
hix	komo xarha, asakon komo rma hatà. Àto
hix	rye ehtokonye, àwyanye nosonyhoy
hix	hatà, kana yaramnyàr hoko ehtokonye
hix	Taa. Akoronye temtakmantoko, onà wyaro
hix	nkekon hatà, àwyanye. Xerusaryen hoye
hix	àtohra hak ehtxoko, kekon hatà.
hix	Royàm nàmrà àmomohtxoko. Rokato
hix	wàmyaha, toto komo wya, kanyenhàr me
hix	naha, royàmà. Wekarymaye rma,
hix	owyanye. Noro rma àmomohtxoko, kekon
hix	Àro wyaro nomokye hatà, Khoryenkom
hix	yokato. Ewan yakanye nowomye hatà.
hix	Ewan yawonye rma haxa nehxakon hatà.
hix	Noro yano me rma nàrwonatxkon hatà,
hix	anaro rha yana komo rwon yaw hatà.
hix	Àro ke, Kryestu hutwekonà rma hatà,
hix	noro heno, Khoryenkomo rwonà
hix	yonytxanye ro me tesnàr ke, kekon
hix	hatà. Kryestu yasanàmtoho hoko rma
hix	nàrwonakon hatà. Àro ke, onà wyaro
hix	nkekon heno hatà, noro hoko. Apa y,
hix	rowayhàtxhe, rohnànkahra ro mak
hix	manaha, kekon heno hatà, Kryestu hoko.
hix	Anhàntahra hak nahko, noro hunutho,
hix	kekon heno xarha tà, noro hoko rma,
hix	Kryestu hoko rma, kekon hatà, Petru,
hix	Tàwya xenyetxhenye rma, onà wyaro
hix	nkekon hatà, Petru, àwyanye. Toto
hix	komo y, Ehsayewyana komo y, kekon
hix	hatà. Àsok tawro moseryehoketxow
hix	harha, moson hoko. Àsok tawro amna
hix	hona menyatxow harha, kekon hatà.
hix	Àsok tawro, nàhroryetxow harha,
hix	ehonomnà me tesnàr komo ke hamà,
hix	Khoryenkom hokon me tesnàr kom ke
hix	hamà, màketxow harha, amna hoko,
hix	kekon hatà. Oseryehokahra ehtxoko.
hix	Amnahnà rma nàhroryeno. Txesus
hix	yahoxet yano me haxa ryhe nàhrotan
hix	harha, kekon hatà, Petru.
hix	Noro ryhe, nàmno yetxehà wyaro naha.
hix	Àsok hana nàmno teryatxow ha, kekon
hix	hatà. Anatoko tohutho
hix	tàxanomkahnohyatxow hana. Anatoko,
hix	nàmno yetxeh me toh teryatxow hana,
hix	kekon hatà. Toh xanomkahnohnye komo
hix	wyaro, Txesusu màxanomkahnohyatxoko,
hix	omnyamo. Khoryenkom haxa ryhe,
hix	ehonomnà me harha neryako. Nàmno
hix	yetxehà wyaro, ehonomnà me noro
hix	yeryako, kekon hatà, Petru.
hix	Ananeyasà y, kekon mak hatà, Petru,
hix	àwya. Oyowan yawo rma haxa nay hamà,
hix	Satanasà ymo, kekon hatà. Noro ymo
hix	yano me, Khoryenkom yokato menkuhton
hix	haryhe mà. Owya wehtàkano tatoko rma,
hix	yaworohra màkan haryhe. Omerorohra
hix	mekno haryhe, kekon hatà, Petru, noro
hix	Àro wyaro rma amna nhutwehe. Àro ke
hix	amna nekarymehe, owyanye, ketxkon
hix	hatà. Khoryenkom yokato ryhe
hix	nekarymahehe, amna wya. Noro rma
hix	nyakyako, Khoryenkomo, toyuknye ro komo
hix	yowan yaka, ketxkon hatà, Petru komo.
hix	Oyowtothàr hoye àtoko, kekon hatà,
hix	àwya. Okukuthuyamo ànomtxoko, tano.
hix	Ototxhe rma, oyowto wenyhehe, owya.
hix	Àsna àtoko, kekon hatà, Khoryenkomo,
hix	noro heno wya, kekon hatà, Estefaw
hix	heno, horykomo komo wya.
hix	Ohrorà womunu àwakako, kekon hatà,
hix	Kohkomo, àwya. Ohrorà womunu
hix	àwakako, royukryekan ho oyesnàr ke.
hix	Enyhoru ro me naha, onà, yukryeka, tan
hix	ryesnàr ke. Àro ke, ohrorà womunu
hix	àwakako, kekon hatà, Kohkomo, Moyses
hix	heno wya, kekon hatà, Estefaw heno,
hix	Dyerye, tosoknar ho neryewtay heno
hix	hatà. Nàrwonàmye heno xarha tà,
hix	teryewrye ro. Rohà y, moxam
hix	yanhànàtho hoko oseryewhokako, kekon
hix	heno hatà. Àwyanye rotahatxhàràtho
hix	yehenàhpàra exko, kekon heno hatà.
hix	Àro wyaro tàwya katxhe rma, wayehye
hix	Mon kanawa yaka àtoko, kekon hatà,
hix	Kohkom yokato, Feryepe wya.
hix	Àtoko rma, noro hyaka, kekon mak
hix	hatà, Kohkomo, àwya. Ronwahanonkatxho
hix	me ryhe naha, noro ha. Rokarymaxe
hix	ronànyaknyàr me rma naha,
hix	Xuknewyanahnà komo hyaka, anaro rha
hix	àkayaryet komo hyaka xarha,
hix	Ehsayewyana komo hyaka xarha, kekon
hix	Nosenyetàye wyaro hatà, noro ha.
hix	Kokonye, 3 oras me ehtoko, kahe yawono
hix	yonyey hatà, tosenyetnàrà wyaro
hix	hatà. Khoryenkom yanoto rma yonyey
hix	hatà. Ohxe rma haxa nenyey hatà.
hix	Tàhyaka omoknàrà yonyey hatà.
hix	Kohneryu y, kekon hatà, àwya.
hix	Neyukye hatà, noro. Orokeno mkayeno
hix	mkaye tan wehxaknano, romàn yawo rma,
hix	kekon hatà. Onà wyarontoko,
hix	Khoryenkom yakoro kàrwonaknano,
hix	kokonye ehtoko, 3 oras me ehtoko, kekon
hix	hatà. Àtoko rma nosonyheko, toto
hix	wyarono, rowya. Thononke nehxako.
hix	Onkaxnyo ynye me nehxako, àhononà,
hix	Akoronye àtoko, keknano, Khoryenkom
hix	yokato, rowya. Àtohra wehxan hana,
hix	àna hana, kahra ro mak exko, keknano,
hix	rowya, kekon hatà. Àro ke àteko,
hix	akoronye. Rakoro tetxok xarha, moxamo,
hix	6 komo rma, Txesusu mryenon komo rma.
hix	Horykomo màn yaka amna nowomyako,
hix	Nahatakay hatà. Àwenarye tekon hatà,
hix	Petru. Tàywenyek mak nehxakon hatà.
hix	Àsok wehxan haryhe, kekon hatà,
hix	tàwya rma. Kosenyehtyan onà, kekonà
hix	Newakàhkahno hampànà, Kohkomo,
hix	ohoko. Àro ke, oyonuhkahnohno
hix	hampànà. Enhura mpànà manaha kahpa
hix	ha. Awasànà yonyhera mpànà manaha
hix	kahpa ha, kekon hatà, Pawru, yaskomo
hix	Onàhnàn me wehxaha. Enyhoru ro me
hix	wehxaha, owya. Àro ke, anhàntahra hak
hix	nahko, noro hunutho, kany me haxa
hix	Noro ryhe, Pawru rwonà yonytxekon
hix	Àro ke nohsamnohtxownà hatà, Txesusu
hix	nànyaketxho ro komo, Txesusu mryenon
hix	yonye ro kom yakoro xarha. Osonytxaxe
hix	nohsamnohtxownà hatà. Tanyyokohory
hix	kat natxowà, Xuknewyanahnà komo,
hix	katxho hoko nosonytxetxkon hatà.
hix	Mex ehxah me, onà wyaro nkekon hatà,
hix	Pawru, Bahnakme wya. Àpa rha tàtonye,
hix	anaro rha owto horye, kekon hatà,
hix	àwya. Àto rma Kohkomo rwonà
hix	tekarymaye. Àsna rma rha àpa
hix	tàtonye, Txesusu mryenon komo yonyxe.
hix	Àsok hana natxow ha, kekon hatà,
hix	Àsok hana nehxatxkon ha, Pawru kom ha,
hix	Seryas xarha. Kohsarakatawo Khoryenkom
hix	yakoro nàrwonatxkon hatà. Noro hoko
hix	rma wanotetxkon xarha tà. Nenytxetxkon
hix	hatà, anar komo, ahryemxemo komo rma.
hix	Pawru komo yokaytà yonytxatxownà mak
hix	hatà, Tesaroneka hon komo, Xuknewyana
hix	komo rma. Beryeya hon komo wya xarha
hix	Khoryenkomo rwonà yokarymehe, Pawru,
hix	katxho rma yonytxatxownà hatà. Àro
hix	ke, Beryeya hona totxownà hatà,
hix	nyamoro xarha, Pawru xanhàn komo rma.
hix	Àton komo yowakàhkahnohtxownà hatà,
hix	Taa. Maseknonya yamtar hoye
hix	nomohtxownà hatà, Seryas komo,
hix	Txemohtyo xarha. Pawru yonytxownà
hix	hatà. Àrwo yonyhorunu yokarymekonà
hix	roro hatà. Kryestu me naha ha,
hix	Txesusu, kekonà roro hatà, Xuknewyana
hix	Koryentu ho rma hak nehxakon hatà,
hix	Aporu. Àtoko rma Ehfesu hona nomokye
hix	hatà, Pawru. Àhà ymo horye tàtotxhe
hix	rma, Ehfesu hona nahatakay hatà. Àto
hix	tehtoko, Txesusu mryenon kukuru komo
hix	Àro wyaro tàwyanye enytxatxhe rma,
hix	ewakhàra rma haxa nehxatxkon hatà,
hix	Pawru hoko. Teryewrye ro rma haxa
hix	nàrwonàmtxownà hatà. Ehonomnà me
hix	xaxa naha, Txeyana, khoryenà ro komo,
hix	Ehfesu hon komo horyenà ro rma,
hix	ketxkon hatà, teryewrye ro hatà.
hix	Ehfesu màhto rma naha, Meryetu. Àro
hix	ke, Meryetu ho amna yehtoko, Ehfesu hon
hix	komo yanyekhoye, Pawru. Txesusu mryenon
hix	yonye ro komo rma yanyekhoye, tàhyaka.
hix	Txeru hoye amna ntoye. Pàtoryemayda
hix	hona amna nahatakaye. Àto amna
hix	nasanàmye. Txesusu mryenon komo yonyxe
hix	amna ntoye. Àhyawonye 1 me amna
hix	35-36 Àwenarye tetxkon hatà, toto
hix	komo, thenyenohnà komo. Etahatxok ha,
hix	ketxkon hatà, Pawru hoko. Etahatxok
hix	ha. Etahanàr xe rma haxa nehxatxkon
hix	hatà. Àro ke Pawru yanàmtxownà
hix	hatà, arymano ynye ro komo, toto kom
hix	hona ukurunhonàr horà. Anàmsah me
hix	rma natxownà hatà, okayàmno ytxoho
hix	Àro ke, bàn kom yaka Pawru yarhoy
hix	hatà, arymano ynye ro komo yohà.
hix	Àsok tawro hana nàrwonatxow ha, moson
hix	hoko, kekon hatà, tàwya rma. Pawru
hix	yanhànà hutwahra rma nehxakon hatà.
hix	Àro ke, onà wyaro nkekon hatà,
hix	arymano ynye ro komo wya. Àhpohtxoko,
hix	oskarymatxho me, kekon hatà.
hix	Àro wyaro tàwya enytxatxhe rma,
hix	bàryekomo nyakye hatà, noro ymo.
hix	Ekarymahra xaxa mpàn exko ha, kekon
hix	hatà. Wekarymano, arymano ynye ro komo
hix	yohà wya, kahra xaxa mpàn exko ha,
hix	toto komo wya, kekon hatà, àwya.
hix	Àro ke, rohnawo yaworo ryehutwantoko,
hix	ohxe wehxaha kanye ro me ryesnàr xe
hix	wehxaha, Khoryenkomo nenyàr me, toto
hix	komo nenyàr me xarha, kekon hatà,
hix	Onà wyaro haxa weyukyatxoko. Homayana
hix	komo yweronàhyamatxho yawo ro toto
hix	komo yonytxanye ro me wehxaha,
hix	àkeknano, àwyanye, kekon hatà. Àro
hix	ke, toto hoko, twayehkahorye naha,
hix	kahra ro rma haka, onà wyaro àkehe,
hix	àwya, àkeknano. Omoro rma oskarymako,
hix	ayanhànà yokarymany komo nenytxanàr
hix	me, àkehe, àwya, àkeknano,
hix	Xuknewyana yoh komo wya, kekon hatà,
hix	Damasku hon komo wya htxero wekarymaye,
hix	kekon hatà. Amnye wekarymay xarha,
hix	Xerusaryen hon komo wya. Xukneya yamtar
hix	hory xarha àtoye, anaro rha owto hona.
hix	Àton komo wya xarha wekarymaye, kekon
hix	hatà. Wekarymay xarha, Xuknewyanahnà
hix	komo wya xarha. Onà wyaro àkekonà,
hix	omeroron komo wya. Anar me harha
hix	ayanhànàthàyamo xenytxoko,
hix	àkekonà, kekon hatà. Khoryenkom hona
hix	harha xenytxoko, àkekon xarha. Anar me
hix	harha ayanhànàthàyamo yonyenhàrà
hix	rma, ayanhàn komo rma àhnànkatxoko,
hix	anar me harha oyosonyhotho menye,
hix	àkekon xarha, àwyanye, kekon hatà,
hix	Taa. Eryetarà txko màtkok harha amna
hix	ntekonà. Kawda rma àro hatà. On ho
hix	rma amna ntekon hakahpa harha, atxowowo
hix	ymo hona. Krawame rma haxa kanawa txko
hix	amna nanàmye, tuna kwaye. Amna
hix	nàhpexeketxhotho rma àro txko ha.
hix	Xuhxu kanyehnà me oyehtokonye, omnyam
hix	xarha onotxoko, kekonà. Kanawa heno
hix	yerakaxahotho hoko atahohtxoko. Wewe
hix	hoko xarha atahohtxoko, kekonà, Xuryu,
hix	amna wya. Àro ke amna neyukye. Àro
hix	wyaro rma mahona amna ntoye. Omeroro
hix	Àsok tawro hana. Akàhpàra natxow
hix	hamà, romryenon komo, tàhnawonye,
hix	tàwyanye royuknur hona.
hix	Nehanahuryatxow hamà, tàwyanye
hix	rorwonà yonytxanàr hona.
hix	Nosompatanyohomtetxow hamà, tàwyanye
hix	rahoxetà yonyàr hona. Rohona xenyhera
hix	natxow hamà. Rowya tonyhoryenàr komo
hix	Khoryenkom hokohra nehxatxkon hatà.
hix	Àwayehpànà ro hokohra nehxatxkon
hix	hatà. Ehonomnà me xaxa manaha, kahra
hix	nehxatxkon hatà, àwya.
hix	Tànakàhtothàyam haxa hoko nehxatxkon
hix	hatà. Toto kuknonà yakàhtetxkon
hix	hatà. Twayehsomà rma kuknonà
hix	yakàhtetxkon hatà. Torono kuknon
hix	xarha, yakàhtetxkon hatà, onokna
hix	kuknon xarha hatà, tàrar ho tàtosom
hix	kuknon xarha hatà. Tànakàhtothàyam
hix	hoko rma nehxatxkon hatà. Àwyanye
hix	rma, amna horyenà ro me manaha,
hix	ketxkonà rma haryhe tà.
hix	Akàhpàn komo amna nhananàhyaha.
hix	Bàryekomo komo xarha amna
hix	nempamnohyaha, kany me hana manatxow
hix	ha. Onà wyaro ryhe tonytxahorye naha,
hix	yaworon xaxa, Khoryenkomo
hix	nhutwamohsotho rma, kehe amna, Moyses
hix	heno nàyweronàhyamatxho me amna
hix	yesnàr ke, kany me hana manatxow ha.
hix	Karyhe rma haxa tetxhe, anar komo
hix	Àsokentoko, àro wyaro katxho me
hix	nehxakonà, noro heno, tatanyyokotxhe
hix	katà, atanyyokohra rma hak tehtok
hix	katà. Àsokentoko, ronenyhoryetxho me
hix	harha manaha, katxho me nehxakonà.
hix	Atanyyokohra rma tehtoko ryhe tà, àro
hix	wyaro katxho me nehxakon ha.
hix	Tanhàn hoko nehxakon hatà, toto,
hix	towenyxano, Aknaw heno rma. Àro ke
hix	wayehye hatà, tanhàn hoko tesnàr ke
hix	hatà. Atxke noro yehtxoho hoye ro,
hix	atxke rma rha natxhe, toto komo,
hix	omeroro. Atxke noro yehtxoho hoye ro
hix	rma rha wayehtàketxhe xarha, tanhàn
hix	kom hoko tesnàr kom ke.
hix	Ayanhàn kom yanoto me oyehtokonye,
hix	Khoryenkom yanoto mehra rma hak
hix	mehxatxkon hamà. Ohxe ehtxok
hix	hampànà, ronenyhoryetxho me oyesnàr
hix	kom ke, katxho mehra rma hak mehxatxkon
hix	Kryestu Txesus yoh me kehtokonye,
hix	tanàhnohsom me manatxhe hampànà
hix	katxho mehra ro mak tehxatxhe ha.
hix	Àro wyaro ohxe keny kom me nay hamà,
hix	Khoryenkomo. Àsok hana tketxow ha.
hix	Kakoronomanye ro kom me nay hamà,
hix	Khoryenkomo, tketxow hamà. Àro ke,
hix	karymany komo ehxera ro mak natxhe ha,
hix	Àro wyaro rma rha nkekon hatà, Faryo
hix	heno wya. Àro hoko rma, onà wyaro
hix	nkehe, Khoryenkom karyehtanà,
hix	Onà wyaro kahra harha tehxatxhe.
hix	Kàyweronàhyamatxho kom yawo ro
hix	tehtxe, ohxe xaxa kehtxoho menye, kahra
hix	harha tehxatxhe, Kryestu yomoknàr ke.
hix	Noro hona kàwyanye xenyàr ke haxa
hix	ryhe, ronenyhoryetxho me harha manaha,
hix	katxho me tehxatxhe, Khoryenkomo wya.
hix	Onà wyaro nkehe xarha, Esaeyas heno
hix	Àro wyaro owyanye tatoko rma, yaworo
hix	màketxow hamà. Onà wyaro kahra mak
hix	ehtxoko. Nyamoro yoho rma haxa ohxe
hix	amna nay hamà, kahra ehtxoko. Àsok
hix	tehtxoho kom hoye ro hana
hix	àxanomkahnohsah me natxow ha, nyamoro
hix	ha. Kryestu hona xenyhera tehtxoho kom
hix	hoye ro ryhe, àxanomkahnohsah me
hix	natxow hamà. Omnyam haxa ryhe,
hix	towakryexem me manatxhe, Kryestu hona
hix	owyanye xenyàr ke mak ha. Àro ke,
hix	ukurunkahnà me Khoryenkomo xenytxoko.
hix	Towtà komo wya, onà wyaro mpàn
hix	ehtxok ha, kanye ro me ryhe anar komo
hix	yeryaha. Nyamoro rma hak àro wyaro
hix	nkatxowà. Towtà komo yowakryenye ro
hix	me ryhe anar komo yeryaha. Nyamoro rma
hix	hak newakryetxowà, amemra rma. Towtà
hix	komo yonye ro me ryhe anar komo
hix	yeryaha. Nyamoro rma hak nenytxowà,
hix	amotohpàra rma. Ekeh komo
hix	yakoronomanye ro me ryhe anar komo
hix	yeryaha. Nyamoro rma hak
hix	nakoronomatxowà, teryehorye rma.
hix	Anar komo ryhe, tanhàn komo hoko
hix	natxow hamà, awaràn wawo tesnàr kom
hix	ke, Khoryenkom hutwahra rma tesnàr kom
hix	ke. Nyamoro wyarohra tehtxe. Ohxe roro
hix	tehtxe, awasàn ho kesnàr kom ke,
hix	Khoryenkom hutwany me rma kesnàr kom
hix	Àsok hana nehxakon ha, Kryestu ha.
hix	Onà wyaro kahra nehxakon hamà. Onà
hix	wyaro hak wehxe, rano me ro mak ha,
hix	ryeryehotatho me mak ha, kahra nehxakon
hix	hamà. Noro hoko rma, onà wyaro haxa
hix	nkehe, àmenhosahonhàrà.
hix	Noro yokarymany komo yonytxahra rma hak
hix	natxhe. Amnye, noro ywero harha natxhe
hix	xaxa hampànà, nyamoro ha. Noro
hix	yokaytà yonytxahra rma hak natxhe.
hix	Amnye, noro hutwetxhe xaxa hampànà,
hix	Oyohsonàtokonye atamtxuhkatxoko, osox
hix	oyehtxoho kom hoye ro, enyhoru ro me
hix	oyehtxoho kom hoye ro xarha. Ohnàn kom
hix	yaw natxow hatà, Kryestu mryenon komo,
hix	anato rha tohsamnohsomà ro komo rma,
hix	Tàyweron uro kany komo, tàywenyek
hix	harha weryatxhe hampànà. Takàhsom
hix	uro kany komo rma, akàhpàra harha
hix	Omeroro uhutwany me natxhe. Enyhoru
hix	onà, anhà haxa onà, kany me natxhe,
hix	yaworo mak ha. Khoryenkom yokato yoh
hix	kom kax mak natxhe ha. Nyamoro
hix	yehutwatxho hutwahra mak natxhe, anar
hix	komo, Khoryenkom yokato yoh mehra
hix	Omnyamo rma, Kryestu wyano ro me
hix	manatxhe. Noro rma, Khoryenkomo wyano
hix	Anhà komo tatoko rma rowya, anar kom
hix	hokohra àro wyaro àkekonà, Kryestu
hix	mryenonàhnà kom hokohra mak ha.
hix	Kryestu mryenon mosonà katxho kom hok
hix	haxa ryhe, àro wyaro àkekonà.
hix	Onà wyaro àkehe, àhehnà komo wya.
hix	Àhehnà ro me rma ehtxoko, rowyaro rma
hix	rha, àkehe, àwyanye, ehehkaxemo komo
hix	wya xarha. Ànyomnà ro me rma ehtxoko,
hix	àkehe xarha, ànyomnà komo wya,
hix	enyonkaxemo komo wya xarha.
hix	Àsok tawro hana. Owyanye oyomsàr komo
hix	yàmtoho, ohxe nay hamà. Tàmpàranye
hix	oyehtxoho kom haxa ryhe, ohxe rma haxa
hix	Khoryenkom màn yonye ro heno komo
hix	yowakryetxhàrà muhutwetxow hamà.
hix	Khoryenkom yur hoye, toto komo
hix	nàmàtho hoye rma nenahyatxkon hatà,
hix	nyamoro heno. Toto komo nàmàtho hoy
hix	xarha nonyetxkon hatà, eknàthàyam
hix	hoy hatà. Khoryenkomo wya tàmsahotho
hix	rma noro hatà. Tàwyanye aknyohnàtoko
hix	rma, àhoye nonyetxkon hatà,
hix	Khoryenkom màn yonye ro komo.
hix	Kàwyanye Kohkomo wayhàthàrà
hix	hutwantoko, kwokru komo tenyatxhe. Àro
hix	hoko rma tàrwonatxhe, Khoryenkom
hix	yakoro. Ohxe onàmàthàrà onà
hix	tketxhe, àwya. Kàwyanye enàtoko rma,
hix	Kryestu yohà rye me tehxatxhe,
hix	kàwyamo, omeroro. Noro
hix	yekamsuhkatxhàr hoye ro towakryexemà
hix	rye me tehxatxhe. Ekeyu xarha
hix	tàkràsketxhe. Kàwyanye toknutoko,
hix	Kryestu yohà rye me rma rha tehxatxhe.
hix	Noro wayhàthàr hoye ro towakryexemà
hix	rye me tehxatxhe. Àro wyarohra kat
hix	tehxatxowà, owyanye.
hix	Àsok hana natxow ha, yukryeka hon kom
hix	ha, Khoryenkomo nakàhtothàyamo.
hix	Kàrkomo komo, àhpokhumra natxow
hix	hamà. Woràskomo kom haxa ryhe,
hix	tàhpokhunye natxow hamà. Tàhpokhunye
hix	kàrà yehtoko, atxke tonyxem me nay
hix	Khunu wyaro natxow hamà, Kryestu
hix	mryenon komo. Àro rye me nay hamà,
hix	khunu. Àro rye rma, yak nay hamà.
hix	Anar me rha nay hamà, konuru rma,
hix	khanar xarha, kamor xarha, kàhror
hix	xarha. Omeroro rma, àro rye me nay
hix	hamà, khunu. Àro wyaro rma rha
hix	natxhe, Kryestu mryenon komo. Noro rye
hix	me natxhe, Kryestu yohà rye me tesnàr
hix	kom ke. Noro rye rma, anar me rha
hix	Àro wyaro rma rha, bàryekomo me
hix	ryehtoko, atxke txko uhutwekonà.
hix	Horykomo me harha ryehtoko, thenyehra
hix	nyhe uhutwekonà. Bàryekomo wyarohra
hix	harha kàrwonakonà. Bàryekomo
hix	wyarohra harha kehutwekonà, horykomo
hix	me harha ryesnàr ke. Àro wyaro rma
hix	rha tehxatxow hamà. Tano rma hak
hix	kehtokonye, thutwetxhe rma haryhe,
hix	atxke txko mak ha. Amnye haxa,
hix	thutwatxehketxhe harha, omeroro mak ha.
hix	Tàhnawonye atxke tehtxoho komo
hix	yonyatxhe harha. Atxke tosonyxemà rma,
hix	nehurketxhe, tano me ronye rma,
hix	tàwyanye Khoryenkom yowakryenàr
hix	horà. Ehonomnà me xaxa manay hamà,
hix	ketxhe, àwya. Ohyawonye nay hamà,
hix	Khoryenkomo, ketxhe xarha, owyanye.
hix	Àro wyaro rma natxhe, owyanye
hix	Khoryenkomo nhutwamohsotho yokarymanàr
hix	Asanàmpàra noro yehtoko, yaworohra
hix	Khoryenkomo yokarymanàràtho haryhe
hix	mà, amna wya. Àsok tawro hana,
hix	Khoryenkomo ryhe Kryestu yanàmye tawro
hix	ke hamà, amna wya. Tasanàmsom komo
hix	ehxera natxhe katxho rma, yaworo
hix	ehtoko, Kryestu yanàmpàtoràtho
hix	haryhe mà, noro wya, yaworohra noro
hix	yokarymanàràtho haryhe mà, amna wya.
hix	Àro hoko rma, onà wyaro nkehe,
hix	Thona ro rma haxa ehtxoko. Kryestu hona
hix	menyatxow hamà. Noro hona xenye rma,
hix	ahananàhtoho kom yawo ro rma haxa
hix	ehtxoko. Horykomo wyaro rma,
hix	towankaryhe rma haxa ehtxoko.
hix	Tahoxeryem komo wyaro rma, anhà
hix	yarymany me ehtxoko.
hix	Yaworonohnà mehra ro mak nehxakon
hix	hamà, Txesusu Kryestu, Khoryenkom
hix	muru. Noro rma amna nekarymaye,
hix	owyanye, uro xarha, Seryas xarha,
hix	Txemohtyo xarha. Teryehotatho yano me
hix	anar me rha ehutwahra ro mak
hix	nehxakonà, noro ha. Yaworo xaxa kanye
hix	Àrotho rma, ehonomnà me Khoryenkomo
hix	yonyhothàrànhàràtho rma,
hix	tosomtatkaxem me nehxakonà.
hix	Khoryenkomo nenyhoryetxho me kehtxoho
hix	kom haxa ryhe, osomtatkahra ro mak naha
hix	ha. Àro ke, àrotho yoho rma haxa,
hix	ehonomnà me xaxa Khoryenkomo yonyhen
hix	Àsok tawro hana. Noro yonyhera rma hak
hix	wehxan hamà. Noro hona mak wenyaha,
hix	tano rma hak ryehtok mak ha.
hix	Rohnàn yawo rma haxa ehtxoko, ohnàn
hix	kom yawo rma haxa ryehtxoho wyaro mak
hix	ha. Àsok tawro hana. Àro wyaro àken
hix	hamà, rohokru me oyesnàr kom ke mak
hix	Àro ke, àwyanye tàmrà hona ro
hix	wehxaknano. Àro hok marmahra ohxe
hix	nehxatxoko. Wahoro htxero
hix	notàmyatxoko, Kohkomo wya, rowya
hix	xarha. Khoryenkom yano me
hix	notàmyatxoko, Kohkomo yoyuknye ro me
hix	tesnàr kom horà, royuknye ro me xarha
hix	Àsok hana natxow ha, enyhoru kom ha.
hix	Ànyahpàn komo yowakryetxow hamà,
hix	thenyehra rma haxa mak hamà. Àwyanye
hix	owakryeno ytxoho hutwahkahpàra roro
hix	rma haxa naha, Khoryenkomo.
hix	Owyanye roskarymanàrà rma, ohxe
hix	enytxatxoko. Tàywenyekeno wyaro
hix	koskarymen hana. Àsok tawro hana,
hix	thenyehra ohxe ryehtxoho yokarymanàr
hix	ke hamà. Tàywenyekeno wyaro
hix	roskarymantoko rma, uro enytxatxoko rma.
hix	Àsok tawro hana. Ukukuru komo rma,
hix	ahoxemra ehtokonye, nyamoro wyaro rma
hix	rha ahoxemra wehxaha, uro xarha,
hix	àhnàn kom yawo rma haxa ryesnàr ke.
hix	Ukukuru komo rma, tanhàn hokon me
hix	texem me ehtokonye, nyamoro wyaro rma
hix	rha koseryehokehe, rohnawo, anhàn kom
hix	hoko, thenyehra mak ha.
hix	Àro wyaro rma nkehe,
hix	Txaku xarha wenyeye. Kohkomo yowtà rma
hix	noro ha. Anar komo Kohkomo nànyaketxho
hix	ro komo yonyhera mak wexeye.
hix	Khoryenkom yokato newakryenàr me rma
hix	haxa mehxatxkonà. Oyowakryetxho komo
hix	rma, àsok nehxakonà, yaworo katà,
hix	yaworohra haxa katà. Oyosonyhoryenàr
hix	kom hok harha oyehtokonye, ewakryehnà
hix	me rma mosonyatxow hamà. Ewakryexah me
hix	Kryestu yomokhàra ro rma haka, noro
hix	hona xenyhera rma hak tehxatxkon hamà.
hix	Àro wyaro rma hak kehtokonye,
hix	tàyweronàhyamaxem me rma haxa
hix	tehxatxkonà. Kàyweronàhyamatxho komo
hix	rma, watxa ymo yawon komo yonye ro
hix	wyaro nehxakon hamà, kanhàn komo
hix	hutwamohsony me esnàr ke.
hix	Toto hun yano me ryhe tà nenuruy ha,
hix	Aka mryerà, Akmaraw hun yano me mak
hix	hatà. Khoryenkomo rwonàmàthàr yano
hix	me haxa ryhe tà nenuruy ha, Sara
hix	Khoryenkom yokato yano me roro
hix	oyehtokonye, onà wyaro katxho mehra ro
hix	mak manatxhe ha. Kàyweronàhyamatxho
hix	kom yawo ro mpàn ehtxok ha, katxho
hix	mehra ro mak manatxhe ha.
hix	Amnyehra tàmryenon me
hix	kwahanonkatxownà. Kryestu yoh me rma
hix	kwahanonkatxownà. Tàwya yukryeka
hix	yakàhtohra ro rma haka,
hix	kwahanonkatxownà rma, enyhoru ro me
hix	kehtxoho menye, atxke naha mosonà
hix	katxho mehra ro mak kehtxoho menye,
hix	tànenyàr me rma enyhoru ro me
hix	Anar me harha ketxownà. Kryestu Txesus
hix	yoh me harha ketxownà, enyhoru hokono
hix	ro me kehtxoho menye. Onà wyaro
hix	kanyenhàr me nehxakonà, amnyehra.
hix	Enyhoru hokono ro me natxhe hampànà,
hix	ronenyhoryenàr komo, kanyenhàr me
hix	nehxakonà. Àro yawo ro kehtxoho menye
hix	ryhe, anar me harha ketxownà,
hix	18-19 Apa y, tàxenye Kryestu yehtxoho
hix	hutwatxehkanye ro me hak nahtxoko. Anar
hix	komo wyaro, omryenon komo wyaro rma,
hix	tàxenye Kryestu yehtxoho hutwatxehkany
hix	me rma rha hak nahtxoko, nyamoro xarha,
hix	àkehe, àwya, ohokonye.
hix	Anar me harha oyehtxoho kom hoye ro,
hix	onà wyaro ehtxoko. Àtemarontahra
hix	harha ehtxoko. Osonkuhtohra ro mak
hix	ehtxoko, omnyamo ro rye rma. Ohoyen kom
hix	yakoro orwonàmnàtokonye, yaworo rma
hix	orwonàmtxoko. Àsok tawro hana, noro
hix	rye me kesnàr kom ke hamà.
hix	Àsok tawro hana. Thetx kom yoh me
hix	natxow hamà, ànyo komo. Tàmryenon
hix	kom yoh me Kryestu yehtxoho wyaro,
hix	thetx kom yoh me natxhe. Àsok tawro
hix	hana. Khun kom yoh me kuyhuthuru
hix	yehtxoho wyaro, tàmryenon kom yoh me
hix	nay hamà, Kryestu. Enyhoryeny kom me
hix	Àro ke, ayarymahrany hak nahtxoko.
hix	Khoryenkom yahoxet yano me ohxe roro
hix	ehtxoko, ayarymahranye ehtxoho menye.
hix	Anatoko ayarymanàr kom hoko rma haxa
hix	natxow hana. Ayanhàn kom hokon me
hix	oynyàr kom hoko rma haxa natxow hana.
hix	Àtoko rma Khoryenkom hona rma haxa
hix	xenytxoko, noro yahoxet yano me ohxe
hix	oyehtxoho menye, arymahnà me rma
hix	Àwayehpàra rma hak ryehtok haxa ryhe,
hix	towakryexemà rye me rma haxa manatxhe,
hix	omnyamo, ahananàhnye kom me rma
hix	Ohxe rma haxa naha, Txemohtyo. Rakoron
hix	kom yoho rma haxa noseryehokehe,
hix	ohokonye, yaworon me xaxa mak ha. Ohxe
hix	oyesnàr komo xe rma haxa naha, noro ha.
hix	Anar kom haxa ryhe, amna xehra ro mak
hix	natxhe. Onà wyaro kany komo rma xehra
hix	natxhe. Yahkotohen ho wayehye, Kryestu,
hix	tàwya konyhoryetxho menye, kany komo
hix	xehra natxhe. Àro wyaro tawro xehra
hix	ehtxoho kom hoye ro kratehe, àhokonye.
hix	Thenyehra mak natxhe, nyamoro ha.
hix	Nyamoro rma wekarymaye, owyanye, yake
hix	ro. Amnye rma wekarymetxhe xarha.
hix	Amna nàrwonaha, Khoryenkom yakoro,
hix	ohokonye. Txesusu Kryestu yàmà rma
hix	noro ha, Kohkom yàmà rma. Amna
hix	rwonàmnàtoko rma, onà wyaro kanye ro
hix	me amna naha, àwya. Apa y, ohxe xaxa
hix	manay hamà, nyamoro hoko, kanye ro me
hix	amna naha, àwya, ohokonye.
hix	Ratamoknyàr me, Khoryenkom yakoro
hix	kàrwonaha, ohokonye, towankaryhe rma
hix	haxa oyehtxoho menye, osoxe rma haxa
hix	oyehtxoho menye, Khoryenkomo rwonà
hix	hutwany me rma haxa oyehtxoho menye,
hix	noro nekarymahtorà rotho hutwany me
hix	oyehtxoho menye, àro hoko rma, yaworo
hix	xaxa nay hamà kany me rma haxa
hix	oyehtxoho menye. Àro wyaro towakryexem
hix	me rma haxa oyehtxoho menye,
hix	kàrwonaha, ohokonye, ratamoknyàr me.
hix	Karyhe harha manatxhe. Kahe yawon me
hix	harha manatxhe. Àro ke, yukryeka ho
hix	oyehtxoho kom hoye rohra harha ehtxoko.
hix	Ayanhàn kom hokohra harha ehtxoko.
hix	Àwayehsaho wyaro harha osonyhotxoko,
hix	àhokohra harha oyesnàr kom ke.
hix	Noro yakoro, Onesemu xarha ànyakyaha.
hix	Kowtà komo rma rha noro xarha,
hix	dàhnàn komo rma rha, yaworono rma
hix	rha. Okukuru komo rma noro ha. Tano
hix	amna yehtxoho yokarymetxhe, nyamoro,
hix	owyanye, omeroro mak ha.
hix	Àsok hana amna nehxakon ha. Awawonye
hix	amna yexetxhàrà muhutwetxow hamà,
hix	rowtà komo y. Thokatxehkaxe ro rma
hix	haxa amna natamokyakonà, amna yomyawon
hix	hoko. Kohsaya xarha, awasnaw xarha,
hix	àhoko rma haxa amna nehxakonà,
hix	tàtxenyerunke amna yehtxoho me. Àsok
hix	tawro hana. Amna txenyerunu tàmtxoko
hix	tawro xehra amna nehxakon hamà,
hix	owyanye. Amna hoye ro àtxenyerumra
hix	harha oyesnàr komo xehra ro mak amna
hix	nehxakon ha. Amna yomyawon hokono rma,
hix	àrwo yonyhorunu xarha amna
hix	nekarymekonà, owyanye. Khoryenkomo
hix	nhutwamohsotho rma amna nekarymekonà,
hix	Anar komo wyarohra mak ehtxoko. Wos
hix	hoko rma haxa nehohketxow hamà,
hix	nyamoro ha, Khoryenkomo hutwanyehnà
hix	komo. Tanhàn kom hoko rma haxa
hix	nehohketxow hamà. Omnyamo ryhe,
hix	nyamoro wyarohra ro mak ehtxoko.
hix	Teryehorye roro rma haxa ehtxoko.
hix	Àsok tawro hana. Moseryehoketxow
hix	hamà, yaworohra anar komo wya tawro
hix	ke. Omohsah me rma nay hatà, Kohkomo,
hix	ketxowà rma haryhe tà. Ehenàhno yxe
hix	omohsah me rma nay hatà, ketxowà rma
hix	haryhe tà. Àro wyaro hutwamohseko,
hix	Pawru, kàwyanye, tànmenhothàr ke,
hix	Khoryenkom yokato yano me mak hatà,
hix	ketxowà rma haryhe tà. Àro wyaro
hix	owyanye enytxatxho hoye ro, anar me rha
hix	mehutwetxow hatà. Moseryehoketxow
hix	hatà. Oseryehokahra ehtxoko, àrwon
hix	kom hoko. Àsok make rma haxa
hix	Àro wyaro tehxem komo ryhe amna
hix	nhananàhyatxhe. Onà wyaro ryhe amna
hix	nkehe, àwyanye, Kohkom yano me,
hix	Txesusu Kryestu yano me. Oseryehokahra
hix	harha mpànà ehtxoko, kehe amna,
hix	àwyanye. Oseryehokahnà rma,
hix	atamohtxok hampànà, oyomyawon kom
hix	hoko. Onehematxhàyamo rma enahtxok
hix	hampànà, kehe amna, àwyanye.
hix	anaro rha owto yoh kom hoko xarha,
hix	anaro rha ehonomnà kom hoko xarha.
hix	Nyamoro hoko tàrwonàmporye tehxatxhe,
hix	Khoryenkom yakoro, wahahnà ro me toto
hix	komo yesnàr horà, teryehorye roro
hix	kesnàr kom horà, Khoryenkom hokono ro
hix	me kesnàr kom horà, takàhsomà ro me
hix	rma haxa kesnàr kom horà.
hix	On hoko ryhe khananàhyaha, Khoryenkom
hix	màn yawo ohxe kehtxoho kom hok mak ha.
hix	Àsoke ryhe ohxe tehxatxowà,
hix	Khoryenkom hoko, àmàn yawo
hix	kehtokonye. Àro rma hutwanàr xe
hix	wehxaha, owya. Àro rma hutwamohsonàr
hix	horà ryhe àmenhehe, ohyaka. Onok kom
hix	kuknon me hana nay ha, Khoryenkom màn
hix	ha. Àmryenon komo kuknon me nay hamà.
hix	Tehxemà ro xaxa mryenon komo kuknon me
hix	naha. Nàmno yetxehà wyaro, yaworon
hix	xaxa yetxehtony me natxhe, Khoryenkomo
hix	Onà wyaro xarha natxhe, omaso me rma
hix	tehtokonye. Anaro rha toto kom màn
hix	yaka tàtosomà ro me natxhe. Tomyawon
hix	kom hokohra mak natxhe.
hix	Newenyehyametxhe harha. Àsok make
hix	tàrwonyemà ro me natxhe. Anar komo
hix	yokarymanye ro me natxhe.
hix	Osonytxakenyehnà ryhe yokarymetxhe,
hix	Khananàhtoho kom yawo ro kehtokonye,
hix	anhà yarymanàr hoko rma haxa
hix	tehxatxow hamà. Àro hoko ryhe exko.
hix	Karyhe roro oyehtxoho hona ro rma haxa
hix	exko. Àsok tawro hana. Karyhe roro
hix	oyehtxoho me ryhe awahanonkaye,
hix	Khoryenkomo. Tàmryenon me
hix	ànwahanonkatxhàrà rma, moskarymaye,
hix	toto komo nenytxanàr me, thenyenohnà
hix	komo nenytxanàr me. Oyoskarymanàrà
hix	ryhe, ohxe rma haxa nehxakonà.
hix	Oyoskarymantoko rma, karyhe roro texem
hix	me awahanonkaye, Khoryenkomo. Àro ke,
hix	karyhe roro oyehtxoho hona ro rma haxa
hix	Ronekarymanàrà ryhe menytxekonà,
hix	toto komo nenyàr me, thenyenohnà komo
hix	nenyàr me. Onenytxatxhàrà rma
hix	ekarymako, horykomo komo wya, yaworon
hix	komo wya, ekarymany me rma rha nyamoro
hix	yehtxoho me. Anar komo wya nekarymetxow
hix	Waha komo wya, tàmryenonàthàyamo
hix	yàmyatxhe hampànà. Tanhàn kom hoko
hix	rma haxa kàtatàhketxhe hampànà.
hix	Ehonomnà me rma haxa nosonyatxhe
hix	hampànà. Teryehotanàr komo xe rma
hix	haxa natxhe hampànà. Khoryenkom xehra
hix	ro mak natxhe hampànà.
hix	Sesa komo nenytxanàr me
hix	roskarymantoko, àro ma htxero
hix	roskarymantoko rma, ehxera ro mak
hix	nehxatxkonà, rokarymany komo, enyhoru
hix	mosonà kany komo rma. Omeroro rma haxa
hix	rohnànkatxehkatxownà ha. Àhokony hak
hix	noseryewhokano, Kohkomo.
hix	Ohxe hak omaso komo hananàhtxowà.
hix	Onyo xe rma haxa exko. Ohokru komo xe
hix	rma haxa exko, katxow haka, notxwakomo
hix	komo, omaso komo wya.
hix	Feryemonà y, ohyaka àmenhehe. Amna
hix	nàhnànà ryhe omoro. Amna wyaro rma
hix	rha, Khoryenkomo hyaka tatamohxemà ro
hix	Wahoto wyaro ehonomnà me buru yonyakon
hix	hamà, Khoryenkomo. Noro rma nyakye,
hix	yukryeka hona. Tàwya ànyaknyetoko
hix	rma, onà wyaro nkay xarha tà, kahe
hix	yawon komo wya. Ranoto komo y,
hix	ehonomnà me xaxa manaha katxoko,
hix	mosonà wya, kay hatà.
hix	Àro wyaro rma nkehe.
hix	Nyamoro heno rma, 40 me
hix	txemnyehàntatxownà hatà, ahehnawo.
hix	Àto ehtokonye, ewakhàra roro nehxakon
hix	hatà, Khoryenkomo, àhokonye, tanhàn
hix	kom hoko rma haxa esnàr kom ke mak
hix	hatà. Àro ke, ahehnawo rma
hix	tehtokonye, wayehtxownà heno hatà.
hix	Mewkeseteke wyaro, romryenon komo
hix	yakoronomanye ro me xaxa mpànà manaha
hix	ha, omoro, meya roron me.
hix	Amnye nyhe rma desmu yahohsatxkon
hix	hatà, Aron heno komo, Ryefe heno
hix	yohamàthàyamo. Tkatxho kom hoye desmu
hix	yàmyatxkon hatà, toto heno komo,
hix	àwyanye, tkukur komo wya, Khoryenkom
hix	màn yonye ro me esnàr kom ke hatà.
hix	Akmaraw heno yohamàthàyamo rma
hix	nàmyatxkon hatà, tkukur komo wya.
hix	Desmu yàmtoho hoko rma,
hix	nàyweronàhyamatxownà hatà, Moyses
hix	Kahe yawohra natxow hamà, nyamoro.
hix	Khoryenkom màn yawo tomyawon kom hok
hix	natxhe, yukryeka hon yawo rma. Kahe
hix	yawono wyaro txexah me nay hatà,
hix	Khoryenkom mànà. Àro rma hutwamohsoy
hix	hatà, Khoryenkomo, Moyses heno wya.
hix	Noro heno wya bàn yeryhohra ro rma
hix	haka, onà wyaro nkay hatà. Rosarà
hix	uhutwamohseko, owya, kay hatà. Àhà
hix	ymo ho oyehtoko, uhutwamohseko, owya.
hix	Ronhutwamohsotho yawo ro rma haxa
hix	txeryhok hampànà, omeroro, kay hatà,
hix	Khoryenkomo, Moyses heno wya. Kahe
hix	yawono wyaro txexah me nehxakon hamà,
hix	Àro wyaro rma rha, twayehsom me
hix	nehxakon hamà, Kryestu, kowakryetxhe
hix	xaxa hampànà katxho me harha kehtxoho
hix	menye, Khoryenkomo wya.
hix	Àro wyaro rma nkahoy hatà, Khoryenkom
hix	Àro wyaro rma nkehe,
hix	Ehsayewyana heno komo xarha, Khoryenkom
hix	hona rma rha nenyatxkon hatà. Àro ke,
hix	mahoryeno wyaro tuna ymo wetotxownà
hix	hatà. Tuna tutxuryemà katxho rma
hix	wetotxownà hatà. Exetyana heno kom
hix	haxa ryhe, nànotàhkatxownà hatà.
hix	Àto mya rma rha tàtontokonye,
hix	nànotàhkatxownà hatà, nyamoro heno.
hix	Anaro rha wos hoko oyesnàr kom hona
hix	mpàn xenytxok xarha. Owyanye
hix	Khoryenkomo yehutwatxho xanomkahnohrà
hix	hona mpàn xenytxok xarha. Àro wyaro
hix	atxke oyesnàr kom hona
hix	atakoronomatxoko, omnyamo ro rye rma.
hix	Àsok tawro hana. Mexehra tehxatxow
hix	hamà, tano, yukryeka ho. Mexenohnà me
hix	mak naha ha, kowto komo, tanono. Anaro
hix	kowto kom hona ro haxa tehxatxow hamà.
hix	Amnye àto roro tehxatxhe hampànà.
hix	Kowakryenye ro kom me haxa ryhe naha,
hix	noro ha. Àsok kom hana ohxe tehxatxow
hix	ha, tonyhoryexem me hana, towakryexem
hix	me hana. Noro yano me ryhe, àro wyaro
hix	ohxe tehxatxow hamà, kahe yawon yano
hix	me mak ha, anar kom yano mehra ro mak
hix	ha. Awasànà yakàhtoye, noro ha,
hix	kyàmkomo. Awasànà ryhe, anatoko anar
hix	me nay hana. Tawanye nay hana, kamàmà
hix	ehxera harha esnàr ke. Noro haxa ryhe,
hix	àme yohà roro rma haxa naha, meya
hix	roro mak ha. Noro rma, kowakryenye ro
hix	Kryestu hona xenye ro me xaxa
hix	kehtokonye ryhe, toto komo yowakryeny
hix	me xarha tehxatxow hamà. Toto komo
hix	yowakryehra haxa kehtokonye ryhe,
hix	Kryestu hona xenye ro mehra tehxatxow
hix	hamà. Noro hona wenyaha, tketxhe rma
hix	haryhe, àtohnaw mak ha.
hix	Towahke roro kehtxoho kom hoye ro, anar
hix	komo takoronometxow hamà, osoyhera
hix	harha ehtxoho menye. Àro hoye ro, ohxe
hix	roro rma haxa tehxatxow hamà, omeroro,
hix	kàwyamo rma, nyamoro xarha.
hix	Àro ke, onà wyaro àkehe, owyanye,
hix	rowtà komo y. Mexe nyhe txko thona ro
hix	ehtxoko. Kohkom yomoknàr hona ro rma
hix	haxa ehtxoko. Bararàn hokono ro komo
hix	wyaro ehtxoko. Tàwyanye àhomotxhe,
hix	thona ro rma haxa natxhe, nyamoro ha.
hix	Tànatàr komo yehetanàr hona ro rma
hix	haxa natxhe, mex mak ha. Ànàhnàn
hix	komo ryhe àro ha, ànatàr komo
hix	yeherà. Àro hoko rma thona ro rma
hix	haxa natxhe. Àwyanye enamàtxhe rma,
hix	nomokyaha, tuna. Amnye, ehetantok
hix	xarha, nomokyaha, tuna. Tuna
hix	yomoknàtoko rma haka, thona roro rma
hix	natxhe, bararàn hokono ro komo.
hix	Àsok tawro hana, onà wyaro tawro ke,
hix	àmenhosahonhàrà wya.
hix	Ronàhnàn komo y, yukryeka ho rma hak
hix	oyehtokonye, oyowto kom hohra hak
hix	manatxow hamà. Anaro ro kom yowto hon
hix	komo wyaro manatxow hamà. Àro ke,
hix	ayanhàn kom hoko ehohkahra ro mak
hix	ehtxoko. Kehohkantokonye rma, khun kom
hix	yano me tehohketxow hamà, kanhàn kom
hix	hoko. Àro wyaro kehtokonye, Khoryenkom
hix	hokon mehra harha kenyàr komo xe nay
hix	hamà, kanhàn komo. Àro hokohra ro
hix	Anatoko oyeryewhamnohyatxow hana, anar
hix	komo. Ohxe roro oyehtxoho kom hoye ro
hix	ryhe, oyeryewhamnohyatxow hana.
hix	Oseryehokahra rma ehtxoko. Oseryehpàra
hix	rma ehtxoko, nyamoro hona. Towakryexem
hix	Àro wyaro rma nkehe,
hix	Ohxe roro oyehtokonye, kàkayaryet komo
hix	yowto hona mahataketxhe hampànà,
hix	amnye ha. Kàkayaryet komo yowto rma,
hix	osomtatkahnà ro me naha. Txesusu
hix	Kryestu ryhe, kàkayaryet kom me naha.
hix	Konyhoryenye komo rma noro ha. Kohkomo
hix	rma noro ha. Ahatakak haxa ha, rowto
hix	hona, kany me xaxa mpànà naha ha,
hix	noro ha, owyanye, ohxe roro ehxah me
hix	oyesnàr kom ke mak ha.
hix	Onà wyaro nketxhe xarha. Àro wyaro
hix	oyehtokonye, anotomahnà me harha
hix	manatxhe, ketxhe xarha, àwyanye. Ayano
hix	me ronye rma oyeryehotetxhe,
hix	anotomahnà ro me oyesnàr kom ke,
hix	ketxhe xarha, àwyanye. Àro wyaro
hix	kanye rma, tanotomaxem me rma natxhe.
hix	Tanhàn kom yanoto me rma natxhe. Àro
hix	hoye ro tatanàhnohsom me natxhe. Eten
hix	kom hana karymetxow ha. Àro kom yanoto
hix	me harha tehxatxow hamà,
hix	karymanyenhàyam me esnàr ke.
hix	Àsok haxa hana tehxatxow ha, kàwyamo.
hix	Anatoko, anhà hokono ro me tehxatxow
hix	hana. Awaràn wawon komo wyaro
hix	tehxatxow hana. Àro wyaro kehtokonye,
hix	Khoryenkom yakoro àme rye
hix	uhutwanyehnà ro me tehxatxow hamà.
hix	Khoryenkom yakoro àme rye amna
hix	nhutwehe, kany me haxa kehtokonye,
hix	tàtemarontetxow hamà. Yaworonohnà ro
hix	me tehxatxow hamà, awaràn wawo
hix	kesnàr kom ke, anhà hokono ro me
hix	Onà wyaro kany komo rma, anar kom yoho
hix	rma haxa temarontetxow hamà, Kryestu
hix	mehra nehxakonà, Txesusu, kany komo
hix	rma, Khoryenkomo nànyaketxho mehra
hix	nehxakonà, kany komo rma. Kryestu
hix	xanhànà ro ymo yano me ryhe, àro
hix	wyaro nketxow hamà. Txesus yàmàhnà
hix	noro ha, Khoryenkomo, kany ro me naha,
hix	Kryestu xanhànà ro ymo. Khoryenkom
hix	muruhnu noro ha, Txesusu, kanye ro me
hix	Onà wyaro ryhe nkehe, noro ha,
hix	kàwyanye. Romuru hona xenytxoko.
hix	Txesusu Kryestu hona rma xenytxoko,
hix	kehe, kàwyanye. Osox ehtxoko, kehe
hix	xarha. Àro wyaro kanyenhàr me ryhe
hix	Khoryenkom yokato ryhe, uhutwamohsony
hix	me naha. Tuna katxho xarha,
hix	uhutwamohsony me rma rha naha, tuna
hix	kwaka noro yataymomrà ke.
hix	Àkamsukuthuru katxho xarha,
hix	uhutwamohsony me rma rha naha, noro
hix	yekamsuhkanàr ke. 3 komo rma, àme rye
hix	rma noro hutwamohsehe. Khoryenkomo
hix	nànyaketxho me hutwamohsehe.
hix	Yaworon xaxa hokono ro me rohokru komo
hix	yehtoko ryhe, teryehorye roro rma haxa
hix	wehxaha. Rowya àro wyaro ekaytà komo
hix	yonytxatxhe rma, teryehorye roro rma
hix	Àro wyaro rma nkekon hatà, Enoke
hix	heno. Àro wyaro tàwya tatoko, anar me
hix	ahananàhnye kom hoko àro wyaro nkekon
hix	Emyawo nehxakonà, xeryko, 7 me.
hix	Howehenohnà ke nahohsakonà. Àmtaye
hix	rma nahatakekonà, katxefara wyarono,
hix	tàyokemà wyarono, tahyayokemà
hix	wyarono. Onkaxnyo ynye me rma haxa
hix	nehxakonà, empatarà, kamàmà thataw
hix	ehtokono wyaro mak ha.
hix	Noro ymo yanàhnohyan hatà, Txesusu,
hix	mexehra hatà. Neheryamen hatà,
hix	àtohnà me harha ehtxoho me, kasko,
hix	àwyanye. Noro ymo wyaro atxke
hix	ehxemotho komo xarha yeryewhamnohyan
hix	hatà, thenyehra hatà. Anar me harha
hix	tanhànàthàyamo yonyhera rma
hix	ehtokonye, neryewhamnohyatxow hatà,
hix	Txesusu, thenyehra hatà.
hix	Àro wyaro rowya enytxatxhe rma,
hix	wenyeye, rosenyetnàrà wyaro rma. Kahe
hix	wenyeye. Àto rma nehxakonà, nàmno
hix	hotarà. Ahurmakaxaho rma nehxakonà.
hix	Àmenhoko kanyenhàrà rma,
hix	nàrwonàmye xarha. Waxuru yoruru wyaro
hix	àrwonàmsahonhàrà rma, nàrwonàmye
hix	xarha. Onà wyaro nkekonà, rowya.
hix	Omoko, xaro, kekonà. Omoko, xaro, kahe
hix	yaka. Àsok hana natxow ha, kahe yawon
hix	kom ha, amnye ha, kekonà. Àsok hana
hix	natxow ha, yukryeka honotho komo xarha,
hix	amnye ha. Amnye ehtxoho komo rma
hix	wenyhehe, owya, kekonà. Khoryenkomo
hix	yehutwatxho yano me amnye ehtxoho komo
hix	rma wenyhehe, owya, kekonà, rowya.
hix	Anaro kafaru ymo nomokye. Tutxurye
hix	nehxakonà. Àmkawo nehxakonà, toto
hix	ymo, anaro. Waha me toto komo yeny me
hix	nehxakonà, noro ymo ha, osoxanhàn me
hix	harha txeny kom me mak ha, tosohtahaxem
hix	me txeny kom me mak ha. Àyehrye ymo
hix	yàmtxownà, àwya. Katxefara wyarono
hix	ymo yàmtxownà, àwya.
hix	Ahyehpànà ro me harha natxhe.
hix	Àknakryemnà ro me harha natxhe,
hix	kekonà. Kamàmà namotohkahtorà ro me
hix	Nyamoro yanoto komo ryhe, waha komo
hix	rma, thenyehra rma haxa nehxatxkonà.
hix	Àyakenon komo wenytxaye, 200 meryoys
hix	hatà. Kafaru ymo mkawo rma
hix	Neryehotetxkon mak ha, yukryeka hon
hix	komo, àwayehrà kom ke. Teryehotatho
hix	kom hoye ro tosowakryenàr kom hoko rma
hix	haxa nehxatxkonà. Àsok tawro hana,
hix	tanàhnohnyenhàyam me nyamoro heno
hix	yesnàr ke mak ha. Yukryeka hon komo
hix	yanàhnohnyenhàr me nehxatxkonà,
hix	nyamoro heno, asakon heno komo,
hix	Khoryenkomo rwonà yokarymanye ro heno
hix	Kamara ymo wyaro nehxakonà, onokna
hix	ymo, ronenyàr me. Àhrorà ryhe, anaro
hix	onokna hrorà wyaro nehxakonà, uhsu
hix	ymo hrorà wyaro mak ha. Àmtarà ryhe,
hix	kamara mtarà wyaro nehxakonà. Anhà
hix	ymo yano me, ehonomnà me rma haxa
hix	nehxakonà, watwa ymo wyaron yano me
hix	Noro wenarye nomokye, anaro, kahe yawon
hix	xarha. Onà wyaro nkekonà, teryewrye
hix	ro. Àsok hana natxow ha, kamara ymo
hix	wyarono yowakryeny kom ha, kekonà.
hix	Noro ymo kuknon yowakryeny komo rma,
hix	àsok hana natxow ha. Noro ymo yosotà,
hix	àmenhosah me nay hamà, nyamoro hoko,
hix	anar kom herà hoko, anar komo yamorà
hix	Khoryenkomo wàràhyaketxkonà,
hix	teryewhamrà kom ke, kapàtko ymo wya
hix	xarha teryewhamrà kom ke. Nahko yxak
hix	haka, ketxkonà, noro hoko, kahe yawono
hix	rma hoko. Anar me harha
hix	tanhànàthàyamo yonyhera rma
hix	Owto ymo kuknon me mak naha, wosà ymo,
hix	kekon xarha. Anaro rha owto yoho rma
hix	haxa naha, àro ymo. Àton komo
hix	kayaryet komo ryhe, anaro rha yana komo
hix	kayaryet komo yoho rma haxa natxhe,
hix	kekonà, kahe yawono, rowya.
hix	Anaro rwonà wenytxaye. Ahonano ymo
hix	màhtono rwonà rma wenytxaye. Onà
hix	wyaro nkekonà, teryewrye ro.
hix	Khoryenkomo ewakryetxoko, kekonà.
hix	Khoryenkomo ewakryetxoko, omnyamo, noro
hix	yanoto komo, ukurunkahnà me noro yony
hix	komo, ehonomnà komo rma, norohnàtho
hix	komo xarha, omeroron komo rma.
hix	Khoryenkomo ewakryetxoko, kekonà.
hix	Worokyamo yohà ymo heno yarymahoye,
hix	Khoryenkomo, weheto ymo waka, tuna ymo
hix	wyaron waka, enxofrye ymo waka. Àro
hix	ymo wawo rma nehxatxkonà, kamara ymo
hix	wyaron heno komo, noro ymo rwonà
hix	yokarymanye ro heno xarha. Àro ymo
hix	waka rma rha arymaxah me nehxakonà,
hix	worokyamo yohà ymo heno xarha, toto
hix	komo yonkuhtonyenhàràtho heno rma.
hix	Àro ymo wawono rma, teryewhamnohsomà
hix	roro me natxow hatà, awasnaw xarha
hix	hatà, kohsaya xarha hatà, meya roro
hix	mak hatà. Atàknahnà ro me nay hatà.
hix	Tuna xarha yonyhoye, kahe yawono,
hix	rowya. Ehnà rma, karyhe roro keny komo
hix	rma yonyhoye, rowya. Onkaxnyo ynye me
hix	mak nehxakonà, kryestawu wyaro, tohu
hix	txko wyaro. Khoryenkom yahonà ymo yaye
hix	nomokyakonà, kahneru mxekrà yahonà
