hla	Nonei teka a pal tubuna tere Iesu
hla	Kristo. E Iesu e hatubunaia tere Devit,
hla	ne Devit e hatubunaia tere Abraham.
hla	Tara neha, a toa tsunono pan e butu
hla	nama romana i Betelehem, ba nonei te
hla	tsunono noa tara pala i tar u
hla	Ba nori i pokeieto a man markato a man
hla	omi i taren, ba nonei e baptais ranen
hla	“Alia e hatei negu a mounana tara
hla	pala tere Sebiulan ne Naptali, u
hla	tsikitsiki i rehina ramun pan i
hla	hapalana ramun i Jodan, a han i Galili
hla	te ka ria a pala te halhal ria turu Jiu.
hla	E Iesu e ranga me poiena, “Alimiu go
hla	ma poiemi alia u la silema te go mi
hla	tsuga ba meni u Lo tere Moses nu ranga
hla	turu propet. E moa. Alia u ma la sile
hla	mei te go mi tsuga ba merien lia, kaba
hla	alia u la silema te go mi kato hamouna
hla	A markato i tamilimiu e ga matskö
hla	nitoa, te kato uana e Tamamilimiu i
hla	Kolö te matskö nitoana.”
hla	“Na ha te hakats sile milimiu u
hla	hasobu? Alimiu go rute iam u palaua u
hla	hie te mar pusuku uaren. Nori e ma
hla	katoeri a peisaren ba te taratara
hla	Be Iesu e ranga lelina me poiena, “A
hla	katun te hengo uana turu ranga i tar ba
hla	te hengo hanige nen, nonei e here nei a
hla	katun a hahatongo te hatakei a luma i
hla	tanen i ieluna u lapo.
hla	Bu katunun tsitsilo e na gulie ren me
hla	poier, “O Tsunono, alö go taguhu
hla	ramo lam! Ara e katsin ruku
hla	A toa tahol te posa nitoan u rahatsing
hla	turu 12 u hiningal e la hasukusuku u i
hla	murina e Iesu me hasebelena i runguna u
hla	Matiu te lulu a takis.
hla	30-31 Na limiu go ma matout has rami u
hla	katun, taraha e Sunahan e tara kap rano
hla	limiu, na limiu e niga bala koru namiu
hla	u apena i matane Sunahan. Nonei e atei
hla	sil hasena u hihase tara ma tsi hulu
hla	hoboto i bakumilimiu.”
hla	Ba nonei e poiena, “A nomi pan koru e
hla	butuna romana i tamilimiu u katunur
hla	turu taun i Korasin na i Betsaida!
hla	Sanena e Sunahan e ga kato u mar
hla	mirakul turu taun i Taia na i Saidon i
hla	manasa tu kato u lia i Korasin na i
hla	Betsaida tara poata i romana, i manasa
hla	noa nori sane harutein ti tori-tsuga ba
hla	koru menien u markato u omi i taren.
hla	Na lia e hale goien u Namnamei i tar,
hla	ba nonei te habulungana has nanou a
hla	markato a matskö i tar turu katun te
hla	halhal ria turu Jiu.
hla	Ba toa katun e poiena tere Iesu, “E
hla	tsinamulö nu toulamulö e tuol ria i
hla	ielesala ne ngilin ranga gono merio
hla	Kaba u raranga e ma tsiruku koru uanei
hla	i iogana i taren, na nori u katun e ke
hla	ier a tsitabubun poata puku. Ba poata
hla	te omi mera rien u katun te hamana mena
hla	rien u ranga tere Sunahan ba barebana
hla	te kato hatiamer u hakhakats i taren,
hla	ba nori te hapolasa boroborer u ranga.
hla	E Iesu e ranga u turu katun ti hengoen
hla	me poiena, “Alimiu e atei sile miu a
hla	man ranga te katoe gula lia?”
hla	Be Iesu e ranga mereto u katunun
hla	tsitsilo e gi osaia tara tsi tolala, ba
hla	te la ba mam mena rien i hapalana ramun
hla	a perperere, tara poata te hala
hla	kalakala rien u katun.
hla	Kaba man ka te lakasa nama turu rung e
hla	la nama turu tori te here nei u
hla	namnamei. Nonei a man ka te kato
hla	hakorkorianena a katun.
hla	Alimiu e ma atei noa hasmi? Alimiu go
hla	hakats pouts neiam tu pose meni lia a
hla	tolima beret tara 5000 tara katun nu
hla	kalobaka tu ongo hasapute iam limiu.
hla	Be Iesu e ranga pouts mera nen, “E
hla	Ilaitsa e la mam pouts hamana nama ba
hla	nonei te kato hamatsköena romana a
hla	Kaba te ma ngilin hengoe neien romana u
hla	ranga i taren, ba lö te hatei nem a
hla	mamana ka tara barebana te hagum ria
hla	turu lotu. Na te ma hengo noa hase
hla	neien romana u ranga i taren, ba limiu
hla	te kato here namien a katun a omi te
hla	kana i ielesala turu lotu.”
hla	U katun i la mena mei a galapien tere
hla	Iesu te ga hopu menien a limanen i
hla	taren ba te singona tere Sunahan. Bu
hla	katunun tsitsilo i ranga hapiu raten.
hla	Alia e tatei kato menagi a moni i tar
hla	te ngil uagu lia. Alö go ma hiomii te
hla	tatangana uagu lia.’”
hla	Ba nonei e poiena i taren, “U ranga
hla	tere Sunahan ti koloto nia turu Buk u
hla	Goagono e poiena, ‘A luma i tar e
hla	ngöeri romana a luman singo.’ Kaba
hla	limiu e kato here tsipon namien a kioun
hla	‘A hatu ti raman u katunun hatakei
hla	tara luma ba te hapiraka ba ner, nonei
hla	a hatu te niga balana tara toukuina
hla	Ba i muriren hoboto, ba tahol e mate
hla	A katun te pan bala rano limiu e tatei
hla	katunun kuina i tamilimiu.
hla	Be Iesu e poieto, “Aa, ruto uam tara
hla	man luma man niga hoboto teka. Na lia e
hla	ranga hamana mera golimiu, e moa ta toa
hla	ta hatu teka te ga ka lelia romana tara
hla	makum i tanen. Nori hoboto koru e lapo
hla	E Iesu e ranga lel me poiena, “Alimiu
hla	go hatate niam u haharoei turu ngal.
hla	Tara poata te suluna u ngal, ba limiu
hla	te atei silemiu a poatan nou turu ngal
hla	“Ba i murimuri ba palair u tohaliou u
hla	kukubei e la pouts rima me poier, ‘O
hla	tsunono, o tsunono, kalats a tamana ba
hla	“Ba lia te poiegu romana tara
hla	barebana tara pal keruka i tar, ‘A
hla	barebana te ranga hamalir e Sunahan, la
hla	ba nemo lia ba limiu te la uamiu turu
hla	tula te ka nitoana, ti kato hahaloso
hla	bei e Satan nu angelo i tanen.
hla	Ba nonei e lueto a gotana wain me
hla	hanigana tere Sunahan me hala rane ien.
hla	Ba nonei e poiena, “Alimiu hoboto go
hla	ua mia tara gotana teka.
hla	Bu katun teka ti pile kapin e Iesu e na
hla	piou narien tere Kaiapas a tsunono pan
hla	turu pris ti gono hobotoia u tson
hla	hihatuts turu Lo tere Moses na pal
hla	Turu mamanu hiningal tara poata tara
hla	kannouna turu Paska, e Pailat e roron
hla	puresir a man toa man karabus ti ranga
hla	Ba palair u katun ti tuolia i susuku i
hla	hengoto me poier, “A katun teka e
hla	ngöe iena e Ilaitsa!”
hla	Tara poata ti la poutsia a tohaliou, bu
hla	palair u soldia i la pouts uato tara
hla	taun me na hahatei rari u pris pan a
hla	man ka hoboto te butu.
hla	Nori i la u tara toa taun te ngöeri
hla	Kapeneam. Ba turu tana u Lan u Goagono
hla	turu Jiu, e Iesu e tasuia tara luman
hla	lotu me hatanian hihatutsina.
hla	10-11 Alia e haruto ragi limiu a
hla	mirakul teka alia tu butun katunuma e
hla	ka megu a nitagala i puta te go lu ba
hla	has menai lia u markato u omi.” Be
hla	Iesu e toan ranga mena a katun a
hla	matekata me poiena, “Alia e ranga
hla	mego lö, alö go takei ba te soatsem a
hla	poapoa i tamulö ba lö te la uam i
hla	Be Iesu e la sei uato i rehina u pokus
hla	ba nonei e ngö rena u katun te ngil
hla	raien ba nori e la uar i tanen.
hla	Ba nonei e ranga palis ranen me poiena,
hla	“E Sunahan e haruto ranei limiu a ka
hla	te ma haruto rien a barebana i manasa.
hla	Alimiu e atei sil talemiu ime te mar
hla	pepeito kap uanen. Kaba u katun te ma
hla	atei sileri ime te mar pepeito kap uana
hla	e Sunahan, nori e hengo talaser u
hla	Bu ualupu pan e takeito bu ramun te
hla	posa hongona i iahana tolala ba tolala
hla	e katsin saputuna turu ramun.
hla	Nonei e la hakapa u turu dokta hoboto
hla	ba te lapo hakapa nena a moni hoboto i
hla	tanen, kaba a nimate i tanen e ma
hla	kapai. E pan susul hasoala.
hla	Ba palai te poier, “Nonei e
hla	Ilaitsa.” Ba palai lel te poier,
hla	“Nonei a tana propet tere Sunahan ni
hla	Nonei e hala hakapa raien ba te kete
hla	uana turu pokus te go na singo uen tere
hla	Taraha, e ma tasu nei turu tori hamana
hla	te here nei u namnamei i tanen. Kaba e
hla	tasu talasina turu mukolo tun i tanen
hla	ba te la sokuna i ielesala turu
hla	tuanreinen.” (E Iesu e ranga u teka
hla	ba te poiena a mamana mar kannou e
hla	Ba nonei e la ba rena a barebana, ba
hla	nonei nu katunun tsitsilo i tanen e na
hla	osa pouts ria tara tsi tolala me la uar
hla	i hapalana ramun a perperere.
hla	E Pita e mar ranga u teka taraha u
hla	katunun tsitsilo i matout koru be Pita
hla	e ma ateie nei a saha ka te go ranga
hla	36-37 Ba nonei e luena a toa pien me
hla	hatuole nen i mataren. Ba nonei e
hla	lukutu nanen me poiena i taren, “A
hla	katun te haniga benoi lia a toa tara
hla	galapien teka e haniga hase nolia. Na
hla	katun te hanige nolia e ma hanige noi
hla	lia pepeisa, kaba e here nei e haniga
hla	hasena e Sunahan te hale molia.”
hla	E Iesu e hatania leli a nilala i tanen
hla	ba toa tson e pieta uanama i tanen me
hla	mi hatukununa i matanen me rangatse
hla	nen, “Tson Hihatuts a niga, aha te go
hla	kati lia ba lia te luegu a nitoatoa te
hla	Be Iesu e tuhatuol neto me poiena,
hla	“Ngöe muma.” Ba nori i ngöeto a
hla	katun a matakiau me poier i tanen,
hla	“Nigana ba! Takei tala. Nonei e ngöe
hla	Kaba te ma solopale moi limiu u markato
hla	u omi tara tana katun, be Tamamilimiu
hla	te kana i Kolö te ma lu ba has nanoi u
hla	markato u omi i tamilimiu.”
hla	Ba nori e poier i tanen, “Tson
hla	Hihatuts, e Moses e koloto beri ra a lo
hla	teka: ‘Te ga mate ba nia a tson a
hla	tahol i tanen ba te moana ta pien, ba
hla	toulana tson teka te tatei tölena a
hla	amoba, ba nori te hatuhaner romana ta
hla	pien te ngö rari romana a solona tson
hla	Taraha, nori hoboto e hala lila turu
hla	moni te kurapana i taren, kaba nonei a
hla	tahol e moa lel ta tsi moni i tanen. A
hla	tsi huol puku a tsi makumun monina tara
hla	kannou te lapo hongo hakapa nala len.”
hla	U kolö nu puta e taia hakapar romana,
hla	kaba u ranga i tar e moa koru te go
hla	tatei taia uen romana.”
hla	Be Iesu e poieto, “Nonei u rahatsing
hla	i tar teka te kato hatagale nou u
hla	rangan kits u tsimus tere Sunahan na te
hla	takis bera nou u katun u para.
hla	Be Pita e murimuri halehanana me la
hla	uana tara luma tara tsunono pan turu
hla	pris, ba te na kana i pal porina luma i
hla	iahana ololo. Ba nonei e na gum gono
hla	merena u tson taratarakap ba te
hla	Nonei e atei sil u pris pan i hala mei
hla	e Iesu i tanen taraha nori i hiomi.
hla	Bu labalaba pan te kuteia i Luman Lotu
hla	Pan e takis katato i iasa me la nitoana
hla	O Tiopilas a tsi tsunono, a palair u
hla	katun u para i koloto hakapein u ranga
hla	te hatei nena a man ka te kato e Iesu
hla	Alö e pika mou ba lö te poseie mou
hla	romana a pien tson, ba lö te ngöe
hla	Kaba Elisabet e poiena, “E moa, a
hla	solonen e ngöe roi e Jon!”
hla	Ba toa angelo tara Tsunono e butuna i
hla	taren, bu ualesala pan tara Tsunono e
hla	alesalana i taren ba nori e matout
hla	Poata ti kato hakapia ere Josep mere
hla	Maria a mamana ka te rangein u Lo tara
hla	Tsunono, ba nori e la pouts mer e Iesu
hla	tara taun i taren i Nasaret tara
hla	Bu palair u soldia i rangata hase ten,
hla	“Ga lam, aha te go kati lam?”
hla	Serababel e tamanen e Sialtiel.
hla	Arni e tamanen e Hesron.
hla	Be Iesu e ranga palisina, “Turu Buk u
hla	Goagono i koloto nia, ‘A beret peisa
hla	e ma antunan hala nanei a nitoatoa tara
hla	Kaba nonei e lakasa silaia i gusur u
hla	barebana me la halhalina.
hla	Kaba nonei e la pepeisa u tara latu
hla	pinopino ba te singona tere Sunahan.
hla	Bu palair u tson hihatuts turu Lo nu
hla	Parisi i ngil ta makum ta omi te gi
hla	saka mei e Iesu. Ba nori e taratara
hla	hatagala uar i tanen te ga kato haniga
hla	pouts menien ta katun turu Lan u
hla	Na te hala peisa ramia lö u katun te
hla	poe mia lö nori e tatei hala pouts ner
hla	a man ka, gaha te ngil sile milö a
hla	nikalala? U katun u omi e hala has rer
hla	u katun u omi, te gi lu hamatskö pouts
hla	meni a man ka i murimuri.
hla	Ba katun te mate e takeito me tanian
hla	rangana. Be Iesu e hala pouts nanen
hla	Alö e ma hatsomie mulei lia ba te
hla	mutsie molia te mar kato uar a pala i
hla	tarara. Kaba a tahol teka e ma
hla	hapolasan mutsi noe lalei a man mour
hla	popona te tuku uagu lalia.
hla	Be Iesu e toan kouluna tara tsi tolala
hla	ba nonei e sunguna me hitupali mena toa
hla	katun tara taun i sukusuku, u mate u
hla	omi i seseia i tanen. Poata lehana
hla	nonei e mamala pousei tu labalaba, na e
hla	mamala kai tara toa luma. E moa. E ka
hla	lasia i ngahongaho tara man kioun mate.
hla	Ba nonei e hala mera neien te gi na
hla	hihatuts lame nien a Nipepeito tere
hla	Sunahan na te gi na kato haniga pouts
hla	merien u katun te ka mer a nimate.
hla	A elasolana katun i katsin la ban e
hla	Iesu, be Pita e poiena i tanen, “O
hla	Tsunono, e nigana te ka uaria ra teka.
hla	Alam go kui a topisa taluhu, a toa i
hla	tamulö, na toa tere Moses, na toa tere
hla	Ilaitsa.” Kaba e Pita e ma ateii a ka
hla	Be Iesu e poieto i tanen, “A katun te
hla	tanian kukutie nolia ba te roron tara
hla	pouts uana tara nikaka mam i tanen, e
hla	ma antuna nei tara Nipepeito tere
hla	Ba tara poata teka a toa pris turu Jiu
hla	e gala silaia tara maroro teka, ba
hla	poata te rutse ien a katun teka ba
hla	nonei e sila hapal ba nanen i hapalana
hla	Kaba palai i taren i poei, “Nonei e
hla	antunan tsuga ba rena u mate u omi
hla	taraha a tsunono i taren e Bielsibul e
hla	hale ien a nitagala te ga tsuga ba
hla	Ba toa tson hihatuts turu Lo e poieto i
hla	tanen, “O Tson Hihatuts, tara poata
hla	te ranga nemia lö a ka teka, alö e
hla	saka has ramien lam!”
hla	Be Iesu e poieto turu katunun tsitsilo
hla	i tanen, “Nonei lasi te hatei bera
hla	gilia alimiu: ma hakats hapara silemi a
hla	nitoatoa ni puta ba te poemiu, ‘Aha
hla	te noue gou lia?’ Ne moa has te go
hla	hakats hapara sil mena milimiu u
hla	tuanrei i tamilimiu ba te poemiu, ‘U
hla	sahu hasobu te hasoge gou lia?’ E moa.
hla	E kato uana, tara man poata te la nama,
hla	a katun te hahamanana na tou sungutunen
hla	te hamane nolia e hiapalpal riou. A
hla	elalima katun te ka ria romana tara toa
hla	luma e hialulukatar romana ba te katoer
hla	a huol a pala. A elapisa te pal rer
hla	romana a elasolana, ba elasolana te pal
hla	Te la noa ien i maroro ba toa katun e
hla	rangatse ten, “O Tsunono, e ma para
hla	noi u katun te lu pouts ranou romana e
hla	Ba nori hoboto i ramato, ba te tanian
hla	katoer u mamanu ranga te poiena nori e
hla	ma tatei la uari tara kannou. Ba toa
hla	katun e ranga mena a katunun kui,
hla	‘Alia u holi a toa kui, na lia e na
hla	ngilin tare gen. Alia e rangate golö,
hla	alö go haniga te go ma la uai lia.’
hla	Nonei e bes koru ba te ngilin nou
hla	hamasuluna tara hakorö turu poum. Kaba
hla	e moa ta katun te ga hale ien ta ka.
hla	Bu Parisi i hengo neto a man ka teka,
hla	ba nori i ranga hahakosta tere Iesu,
hla	taraha nori i ngil koru a moni.
hla	A toa i taren e tara sabe ti kato
hla	haniga menien ba te la pouts nama me
hla	ranga hapanina me hatsunonena e Sunahan.
hla	Alia e ranga mera golimiu, nonei e
hla	hamou hanige ienou u ranga i taren ba
hla	te kato borobore nen. Kaba poata te la
hla	pouts guma romana lia i puta, alia tu
hla	butun katunuma, ga lahisa katun te
hla	sabie golia ba te hamana korur?”
hla	Bu katun ti mam i raharahe ten me
hla	poier, “Alö go kokomoto!” Kaba
hla	nonei e ku hapan koru lel,
hla	“Hatutubunei tere Devit! Alö go
hla	Na nori u pakö i tar te rama ner te go
hla	king merien lia, lu mera mumei teka ba
hla	te atung hamate ramien i matar!’” U
hla	haharoei tere Iesu e kapana teka.
hla	Bi murimuri ba poatan tangoho tara kui
hla	e butu hakapato, ba nonei e hala mena
hla	nei a toa katunun kui i tanen tara
hla	barebana ti kuiia tara kuin gerep.
hla	Nonei e ngilin lu a pal hua i tanen.
hla	Kaba barebanan kui tara kui teka i
hla	atunge ien me tsuge ren ba nonei e lala
hla	Nori i ranga u teka, taraha nori i
hla	raman rangata leli e Iesu tu
hla	A palai e ngats hamate rari romana u
hla	kilatan hiatatung, ba palai te karabus
hla	rer romana ba te la merari romana tara
hla	mamana han pan i lehana. Ba barebana te
hla	halhal ria turu Jiu e tötö homier
hla	romana a taun i Jerusalem ba te tara
hla	kap naren popona te ga kapa u romana a
hla	poata turu katun halhal teka.”
hla	Taraha, alia e ranga mera golimiu, alia
hla	e ma tatei nou lele gien romana e
hla	popona tara poata a man ka te haharoei
hla	nena a kannou teka e butu hamana
hla	hakapana romana tara Nipepeito tere
hla	Be Iesu e poieto, “Judas, alö e
hla	katoem a saha markato teka te mutsi
hla	mena milia ba te haruto namia lia turu
hla	E Herot e sasala koru tara poata te
hla	tare ien e Iesu, taraha nonei e hengo
hla	nen na e solon ngil hasi te ga tara
hla	menien. Nonei e ngilin tari te ga kato
hla	meni e Iesu tu mirakul.
hla	Ba taina katun a omi te kuteia i hapala
hla	e raharahe ten me poiena, “Alö e ma
hla	matoutemi e Sunahan? Ara e ka mera a
hla	Be Iesu e poieto i taren, “Aha te
hla	hiararanga nami limiu te la uami limiu
hla	i maroro?” Ba nori e tuolur me ruto
hla	Ba nonei e halakasa ranen tara taun ba
hla	te na la hapopo ria i Betani, ba nonei
hla	te hasoa sei nena a limanen me kalala
hla	A katun teka nonei te murimuri nama
hla	romana i tar. Nonei a tsunono pan na
hla	lia a katun papala koru.”
hla	A tönomo a tabeli e ka, a man kan
hla	totobu turu Jiu. U lotu turu Jiu e ka
hla	mena a lo te hatei nena te ga mar galus
hla	meni a katun a limanen. Tara man toa
hla	man tabeli e tatei osuler ba te
hla	antunana tara 100 lita tsi a 150 lita
hla	E moa ta toa ta katun te ga la sei i
hla	Kolö. Kaba alia tu butun katunuma u
hla	Ba tahol e asingoto koruna me poiena i
hla	tanen, “Alö e rangata nem ta tsi
hla	ramun i tar? Ga lö a Jiu na lia a
hla	taholuna i Sameria!” (Nonei e mar
hla	ranga u teka, taraha u Jiu i ma ngilri
hla	a tei Sameria. Nu Jiu e ma ua has ria
hla	tara kan uaua turu Sameria.)
hla	Ba palabir u katun u para i hamanaia
hla	tere Iesu ti hengo menien u ranga i
hla	Ba pal kapan e ngil koru taler te gi
hla	kato hamate menien e Iesu, taraha nonei
hla	e peko a lo i taren turu Lan u Goagono
hla	me ngö hase nei e Sunahan e Tamanen,
hla	na tara markato teka nonei e hahinatei
hla	menei a peisanen e Sunahan.
hla	U katun u para koru i kukutie ien,
hla	taraha nori i tara hakapa a man mirakul
hla	te katoe ien turu katun ti ka mei a
hla	Nonei a kannou a niga teka tere Sunahan
hla	e lama i Kolö ne hala nena a nitoatoa
hla	tara barebana i puta.”
hla	U Namnamei i tar te hala nena a
hla	nitoatoa teka. A tuanreir e moa. U
hla	ranga te hatei ragu lei lia alimiu
hla	nonei u rangana turu namnamei, na nonei
hla	te hala ranei limiu a nitoatoa.
hla	Kaba te butuna a hatoalina u lan tara
hla	pien tson ba limiu te pö has nemiu a
hla	hatoatongo tere Sunahan i pikpikönen,
hla	taraha u Lo tere Moses e ranga nena a
hla	katun e ga kato a ka teka, noahasina te
hla	ga butu ien turu Lan u Goagono. (Kaba a
hla	markato teka e butuia turu tubumilimiu
hla	Tara bongbong koru ba nonei e la pouts
hla	uana tara Luman Lotu Pan. Ba barebana e
hla	gono hoboto ria i tanen, ba nonei e
hla	gumuna me tanian hihatuts uana i taren.
hla	Ba nori i poieto i tanen, “Alam u
hla	tuhanaia tere Abraham. Na alam u namala
hla	katunun kuikui pukui ta katun. Gime te
hla	mouna uana u ranga i tamulö to poiena,
hla	‘Alimiu e hapurese rariou’?”
hla	Ara gi kato nitoa meni a mar toukui
hla	teka, a toukui tere Sunahan te haleie
hla	molia. A poata te la nama ba toukui
hla	teka te kapa nou. E kato uana tara
hla	katun te kui mena lan. Te bong nama a
hla	bong, ba katun te ma antunan kui lel
hla	Ba nori e ranga sisi uar i tanen me
hla	poier, “Alö i posa noa mei u
hla	matakiau. E haruto nena alö a katun a
hla	omi koru! E moa koru te go hatuts meri
hla	lö alam!” Ba nori e toa tsuga ba
hla	Be Iesu e poieto i taren, “Alia u
hla	hatei hakapa raio limiu nonei alia,
hla	kaba alimiu e ma hamane milia. E
hla	Tamagulia e halei lia a nitsunono te go
hla	kato meni lia a man mirakul, na nori e
hla	haruto ner te mana uana u ranga i tar.
hla	E Iesu e haharoein te mate hakapa u e
hla	Lasarus, kaba u katunun tsitsilo i
hla	tanen i poei e Lasarus e soho tun.
hla	Nonei e ranga u teka me ngö hapanina
hla	me poiena, “O Lasarus, lakasama!”
hla	17-18 U katun u para koru teka i na
hla	hitupali mei e Iesu, taraha nori i
hla	hengoen te ngö halakasa meni e Iesu e
hla	Lasarus me kato hatoatoa poutse nen. A
hla	pal barebana ti tara hakapi a mirakul
hla	Kaba a para a pal kapan turu Jiu i
hla	hamana noa hasia tere Iesu. Kaba nori i
hla	ma ranga nien i matar a barebana,
hla	taraha nori i matoutir u Parisi te gi
hla	tsuga ba merien tara luman lotu.
hla	Bu katunun tsitsilo i tanen e
hla	hiataratarar. Nori i ma atei silei esi
hla	Te rangata namia limiu ta toa ta ka
hla	tara solor ba lia te katoe goen.”
hla	Te mate silena a toa katun a ma tsomi i
hla	tanen, nonei e haruto nena nonei e ngil
hla	soku koru ranen. E moa noa has tu ngil
hla	te ga antunaia turu mar ngil teka.
hla	A mamana ka hoboto te teiena e Tamar e
hla	tei hase gulia. Nonei te poe begu lei
hla	lia, ‘Nonei e haruto ranoi limiu a
hla	Poata tu ka gono merien lia, alia u
hla	tara kap ren tara nitagala i tamulö.
hla	Alia u tara kapir u katun tu hala ramei
hla	lö alia, ne moa te gi taia uen. A toa
hla	puku te taia nou. Nonei e taia nou,
hla	taraha u Buk u Goagono e mar hatei mam
hla	Ba nonei a tahol e poiena tere Pita,
hla	“Alö has a katunun tsitsilo tere
hla	Iesu, boka?” Be Pita e poiena, “E
hla	Poata ti tareia u pris pan nu polis e
hla	Iesu ba nori e ku hapanir me poier,
hla	“Tapala namia tara koruse! Tapala
hla	namia tara koruse!” Be Pailat e
hla	poiena i taren, “Alimiu peisa te go
hla	lue men ba limiu te na tapala namien
hla	tara koruse. Alia e ma sabiegi ta ka ta
hla	Ba nori e la uarima tere Iesu me tarer
hla	e Iesu e mate hakapa, ba nori e ma
hla	pekoeri a man mounen.
hla	Nonei e mar ranga u teka ba nonei e
hla	husa uana i tamulam me poiena i
hla	tamulam, “Lu tale iam u Namnamei u
hla	Ba poata te tareia e Pita alia, ba
hla	nonei e poiena tere Iesu, “O Tsunono,
hla	aha te butuna romana tara katun teka?”
hla	Ba nori e hongo hoboter a hihase tara
hla	elasolana, ba hihase tere Matias e
hla	talous mamuna. Ba nonei e tahongo
hla	talana tara 11 a aposol.
hla	‘Alia u tarei a Tsunono ba nonei te
hla	roron kakana i rehir.
hla	Na toa katun a mounen e omi hakapa e
hla	kaia i rehina a tamana te ngöeri “A
hla	Tamana a Niga”. E tsinanen e mar posa
hla	noa has menien teka. Turu mamanu lan
hla	nonei i soata nitoa menai tara tamana
hla	teka, te ga singo beme nien a peisanen
hla	ta tsi moni turu katun ti tasuia tara
hla	Nori i gono hoboto mei e Anas a tsunono
hla	pan turu pris, ne Kaiapas ne Jon ne
hla	Aleksenda, na palabi has ti pala u tara
hla	tsunono pan turu pris.
hla	U aposol i roron hatein u ranga te
hla	takei pouts u a Tsunono e Iesu, bu
hla	ranga i taren e tagala koruna. Be
hla	Sunahan e hala hoboto rane ien a
hla	Be Pita nu palabir u aposol e ranga
hla	palisir me poier, “Alam e ma tatei
hla	kukutiemi u ranga teka i tamilimiu!
hla	Alam e kukute talasem u ranga tere
hla	Ba nonei e la ba nena a han i Kaldia me
hla	na kana i Heran. Bi murina te mateia e
hla	tamane Abraham, be Sunahan e hala mena
hla	namei e Abraham tara han te ka mia
hla	E Moses e kato a mamana mirakul i Itsip
hla	me peigi halakasa ba ranei a barebana i
hla	Itsip. Ba nonei e katoena a mirakul
hla	turu tasi ti ngöei u Tasi u Rörö na
hla	mamana mirakul tara latu pinopino
hla	antunaia turu 40 u hiningal.
hla	Nonei noa has turu lan teka, nori i
hla	tanian kato homi korur u Kristen ti
hla	kaia i Jerusalem. E mar kato u teka bu
hla	Kristen hoboto e la kalakala uar tara
hla	man han i iahana provins i Judia na i
hla	Sameria. U aposol peisa ti ka noaia i
hla	A bun ranga turu Buk u Goagono te tare
hla	ien e mar kato u teka:
hla	Ba nonei e nouena a tsi kannou me
hla	Nonei e ka gono mena a tana Saimon, a
hla	katun te kukuina tara pikpiköna
hla	bulumakau. A luma i tanen e kana i
hla	Alimiu e atei silemiu u ranga te hala
hla	namen i tamulam a tei Israel. U ranga
hla	teka e habulungana nena a masalohana te
hla	mi halan e Iesu, ba te hakapa hasena u
hla	pakö turu katun i tanen. Nonei e panna
hla	A pal Kristen i sata noa hasia ti titi
hla	hatu hamate meni e Stiven na ti kato
hla	homi meri a barebana a pala ti hamana u
hla	tere Iesu. Ba nori e la kalakala hanoa
hla	ria i Pinisia ni Saipras ni Antiok.
hla	Nori i halan u Bulungana u Niga turu
hla	Be Herot e hala nena u ranga te gi na
hla	sake lameni e Pita, kaba i ma sabie
hla	ien. Te mar kato uen teka, ba nonei e
hla	kot rena u soldia ti taratara kapin e
hla	Pita, ba nonei e kitsena u ranga te gi
hla	atung hamate merien. Be Herot e la ba
hla	nena i Judia me galana tara taun i
hla	Sesaria me na kana nonei tara han.
hla	Na poata te katsin kapaia a toukui tere
hla	Jon, ba nonei e poiena, ‘Alimiu e
hla	poemiu alia esi? E Kristo? E moa. Kaba
hla	limiu go hengo iam! E Kristo te la
hla	hamurimuri nama romana i tar. Nonei a
hla	Tsunono pan, na lia a katun papala
hla	koru.’ Jon te mar ranga u teka.”
hla	Nu ranga tara Tsunono e tasata hobotoia
hla	tara mamana han ti ka hasukusuku.
hla	Nori i mi butuia i Antiok me gono
hla	hoboto rer u Kristen. Ba nori e hahatei
hla	ner a mamana ka hoboto te kato sila
hla	rien e Sunahan, me poier, “E Sunahan
hla	e kato a maroro turu katun te halhal
hla	ria turu Jiu, ba nori e hamanar.”
hla	Ba lam e hala tala rem ere Judas mere
hla	Sailas. Nori te na hatei peisa rariou
hla	limiu u toa noa has u mar ranga te kana
hla	tara kalanloun teka.
hla	Ba nonei e kukutiena e Pol na lam has
hla	ba te ngöna me poiena, “A pal tson
hla	teka u katunun kui tere Sunahan i iasa
hla	koru. Nori e haruto rari limiu a maroro
hla	te lu sila namia limiu a nihitaguhu
hla	Be Jeson e las hagum ranen i luma i
hla	tanen. Nori e hipus ner u lo tere Sisa,
hla	a Gamman Pan i tarara, ba nori e poier
hla	a tana katun a solonen e Iesu te
hla	Na palain u katun ti ka gono meien ba
hla	te hamana ria tere Iesu. E Daionisias,
hla	a pala turu hagum i Ariopagas, e kaia i
hla	gusuna a tsi hun katun teka, na toa
hla	tahol has a solonen e Damaris, na palai
hla	Be Pol e rangata lel ranen, “Ga saha
hla	mar baptais tu lue iam limiu?” Ba
hla	nori e poier, “Alam u lui a baptais
hla	Bu Jiu e hala menari e Aleksenda i
hla	hagus, ba palabir u katun e ku siler te
hla	go kato menien u ranga. Be Aleksenda e
hla	hasoasei nena a limanen te gi hanoa
hla	meni u barebana u geta, me katsin
hla	palisena u ranga i taren.
hla	A ka lasi teka te atei sile gulia: tara
hla	mamana taun u Namnamei u Goagono e
hla	roron hatei halesaleio lia ba te
hla	poiena, ‘Alö e na sabie mou a kamits
hla	ba nori te na haka hase roa lö tara
hla	Te kapaia a poata i tamulam tara han
hla	teka, ba lam e kato hamatsköem a man
hla	ka i tamulam ba te kete uam i Jerusalem.
hla	A tsunono pan turu pris na pal kapan
hla	hoboto turu Kot Pan turu Jiu e atei
hla	siler te ranga hamana uagu lia. Alia u
hla	lu u kalanloun ti koloto meni a pal
hla	tson teka turu Jiu i Damaskas. Ba lia u
hla	la uato i Damaskas te go na pile kap
hla	meri lia u katun tere Iesu, ba te
hla	katsin kits ragien u tsien ba te la
hla	pouts mera gume ien i Jerusalem ba te
hla	Be Pol e poieto, “Man hatoulana, alia
hla	e ma atei sile gulei te tsunono pan
hla	uanen turu pris. Sanena te go atei sil
hla	mena lei lia nonei a tsunono pan turu
hla	pris, alia sane ma tatei ranga homi
hla	nagu leien. Taraha, u Buk u Goagono e
hla	poiena, ‘Alö go ma ranga homi silei
hla	a katun pan tara barebana i
hla	I murina te kapaia u tolima u lan, be
hla	Ananaias a tsunono pan turu pris e la
hla	uanama i Sesaria ba te la gono mera
hla	nama a pal kapan turu Jiu, na katunun
hla	raranga i taren, a solonen e Tetalas.
hla	Ba nori e hateieri a Gamman e Piliks u
hla	ranga ti katsin kot meien e Pol.
hla	Na pal kapan i tamilimiu e tatei la
hla	gono has merio lia. Na te kato homiia a
hla	katun teka ba limiu te tatei na kot
hla	Ga neha tsiponi te poe nami limiu,
hla	‘Ara e ma hamana rei te go tatei
hla	hatakei pouts meni e Sunahan a katun te
hla	Tara taun teka a tsunono turu soldia e
hla	sabei a toa tolalana i Aleksenria te la
hla	u i Itali, ba nonei e hosa rano lam.
hla	Na alam hoboto tu kaia tara tolala u
hla	noaia tara 276 a katun.
hla	Ba nori e hake ier a lits te gi
hla	gonogono hoboto gono meien e Pol, bu
hla	katun u para e la uarima tara makum te
hla	kaia e Pol. Tara bongbong me na noana
hla	tara lahibong ba nonei e ranga baba
hla	nena u ranga hoboto ba te hatarare rane
hla	ien a Nipepeito tere Sunahan. Ba nonei
hla	e kato silena te ga hapalis u u hakats
hla	i taren tere Iesu, ba te hatei rane ien
hla	u ranga te kana turu Lo tere Moses nu
hla	Taraha, u Bulungana u Niga e haruto
hla	nena te mar kato hamatskö mera nei e
hla	Sunahan u katun i matanen: poata te
hla	hamana uaren i tanen be Sunahan te kato
hla	hamatskö ranen, ba ka teka e taguhu
hla	ranen ba nori te hamana haniga lel ria
hla	i tanen, ba te kato talasina. Ti mar
hla	koloto has menien turu Buk u Goagono:
hla	“A katun te hamanana ba te toan
hla	matsköna i matane Sunahan, a katun
hla	teka te toatoa nou.”
hla	A markato i taren e haruto nena a ka te
hla	kato silena u Lo e ka hasina i toriren.
hla	Na toriren i iogana e haruto has nena
hla	te mana uana a ka teka, taraha u hakats
hla	i taren e poiena a markato i taren e
hla	omina tsi e poiena a markato i taren e
hla	U katun hoboto i hagelo ban a maroro a
hla	A katun e ga sasala te ma kot mena nei
hla	e Sunahan u markato u omi i tanen.”
hla	U katun i kato homiia i puta i mam te
hla	hala nia e Sunahan u Lo i tanen. Kaba e
hla	Sunahan e ma kot meri u katun u markato
hla	u omi te moa noaia tu Lo.
hla	Kaba a markato tu katoe iam limiu i
hla	manasa e ma taguhu rilimiu, boka? E
hla	moa. Alimiu e matsingolo namen. Nonei a
hla	markato te las mera nei u katun tara
hla	Taraha, a lo turu Namnamei tere
hla	Sunahan, te hala ranei ra a nitoatoa
hla	tere Iesu Kristo, e purese hakapa rio
hla	ra. Ara i herei u katun ti kitsir na ti
hla	roron ka putaia tara lo tara markato a
hla	omi na tara tou mate. Kaba e moa lel
hla	Ara u katun te hopu kap mamin e
hla	Sunahan. Gesi te kot mera nora romana i
hla	tanen? E moa tala. Taraha, e Sunahan
hla	noa has te kato hamatskö hakapa ria ra
hla	A pal barebana tu ma tatagi rilia, alia
hla	e ngö rago ien romana ‘A ma tsomi i
hla	Na lia e rangata leligu, nori u Israel
hla	i ma ateii? E moa. Nori i atei has,
hla	kaba nori i ma kukutei u ranga. E Moses
hla	e kolotein a ka teka te ranga mereia e
hla	Taraha, e Sunahan e lu ban a palabina u
hla	kala turu roei u niga, na nonei e lu ba
hla	has rano limiu te mar kato uamou limiu
hla	Te haleia lö e Sunahan a nitagala te
hla	go taguhu meni lö a tai, ba lö te
hla	hitaguhum. Te hale ien lö a nitagala
hla	te go hihatuts u lö, ba lö te
hla	A toa katun te atei haniga silena u
hla	hihatuts tere Sunahan e tatei nouena a
hla	mamana kannou, na tana katun te ma atei
hla	haniga sile nei u hihatuts tere Sunahan
hla	e agono nena u benö.
hla	Hianiganiga iam, te mar niga has merai
hla	e Kristo alimiu, ba markato teka te
hla	soloseie nou e Sunahan.
hla	Singo sile iam te gi ma kato homi meni
hla	lia u katun i Judia te hahamanar, na te
hla	gi haniga meni u katun tere Sunahan i
hla	Jerusalem a monin hitaguhu teka te
hla	soategu romana lia i taren.
hla	Kaba i romana e butu halesalana i matar
hla	a barebana. U ranga ti kolotein u
hla	propet i hatei mam nen. Ne Sunahan, te
hla	ka nitoana, e hakei u ranga u tagala te
hla	gi habulungana menai u raranga teka
hla	turu katun hoboto, ba nori te tatei
hla	hamana ria i tanen ba te hengo hase ren.
hla	A ma tsi hahatoulana te ngör e
hla	Sunahan, alimiu go hakats pouts niam a
hla	peisamiu. I matar a barebanar i puta, a
hla	man toa lasi i tamilimiu te ka mer a
hla	niatei, na man toa lasi te ka mer a
hla	nitagala tsi a solo pan.
hla	E Apolos nonei a katun pan? E moa. Na
hla	lia e Pol a katun pan? E moa has. Alam
hla	u katunun kui tun tere Sunahan tu
hla	hatuts rilimiu te go hamana uam limiu i
hla	tanen. A man toa toa i tamulam e katoem
hla	a toukui te hala rilam e Sunahan.
hla	Alam e kui hatagala silem a monin
hla	kannou i tamulam. Na poata te ranga
hla	homi ria u katun i tamulam, ba lam te
hla	ranga haniga mia i taren. Na te kato
hla	homi ria u katun i tamulam, ba lam te
hla	Ga limiu e ma atei silemi u katun te
hla	kato hohomir e ma hahonoto roi tara
hla	Nipepeito tere Sunahan? Alimiu go ma
hla	gamoemi a peisamiu. U katun u
hla	tsiktsikolo nu katun te hatsunoner u
hla	keisa nu tson te hiasesein-tsonur na
hla	tohaliou te hiahahaloku poutsur e ma
hla	tatei hahonoto roi tara Nipepeito tere
hla	Hena, esi i tamilimiu te hapö hakapein
hla	a hatoatongo tere Sunahan i pikpikönen
hla	tara poata te ngöe ien e Sunahan, ba
hla	nonei te ma matsingolo mene ien ba te
hla	hamouse nen. E moa. Na esi i tamilimiu
hla	te ma hapö noani a hatoatongo tere
hla	Sunahan i pikpikönen tara poata te
hla	ngöe ien e Sunahan, ba nonei te ma
hla	torohanan hapö nane ien i romana.
hla	Kaba palabir u Kristen e ma atei sileri
hla	a ka teka. Nori e roron hakats ner u
hla	keisa e ka mer a nitagala. Na poata te
hla	noue rien a palaina kannou, nori e
hla	poier i hats mam ba naien tara got
hla	hamana. Nori e hakats hapara ner a ka
hla	teka ba te poier nori e kato homir.
hla	Alimiu e atei silemiu a katun a para e
hla	hihikuman pipietar, kaba a toa puku te
hla	luena a prais. Na limiu go here hase
hla	mien ba te torohana hatagala silemiu a
hla	Te ma hamana neia a toa katun ba te
hla	lase nolö te go na nou gono menien, ba
hla	lö te lam ba te na noue iem a saha ka
hla	te hanoue neien lö. Ba lö te ma
hla	rangata sei namien, taraha alö e namos
hla	poiem, “Alia e kato homigu.”
hla	Na i murina ti nou hakapa ien, be Iesu
hla	e lu has mena nei a gotana i iesana me
hla	poiena, “A gotana wain teka e
hla	haharoei nena u rangan kits u tsimus te
hla	na kato hatagale goi lia u rahatsing i
hla	tar. Tara mamana poata te ue moa limiu
hla	a wain teka, ba limiu te markato has
hla	uamiu teka ba te hakats pouts namo
hla	U mata e ma tatei sigale nei u ualima
hla	ba te poiena, “Alö e ma antuna mia i
hla	tar.” Nu baku e ma tatei sigala hase
hla	nei u mou ba te poiena, “Alö e ma
hla	A ma tsi hatoulana, te na ranga mera
hla	goa lia limiu turu tanu mar ranga, alia
hla	e ma taguhu ragoi limiu u ranga teka.
hla	Kaba te na hatei ragoa lia limiu a ka
hla	te harutei lia e Sunahan, tsi te hatei
hla	ragoa lia limiu a toa niatei na u toa u
hla	ranga u kapan na u toa u hihatuts, ba
hla	lia te antunan taguhu rago limiu.
hla	E niga hasina te mar kato uaria teka
hla	tara han hoboto te lotu hoboto ria u
hla	Ara hoboto a man toa toa e takei pouts
hla	roa romana tara poata a matskö. E
hla	Kristo e takei tutun. Na ra te pala
hla	uara tere Kristo e takei pouts has roa
hla	romana tara poata te la pouts namen
hla	Taraha, u tuanrei teka te mate nou e ga
hla	palis u romana turu tuanrei te ma tatei
hla	mate nei romana. U tuanrei teka te
hla	koreme nou e ga palis u romana turu
hla	tuanrei te ma tatei koreme nei.
hla	O Tsunono i tarara, alö go lama!
hla	Sanena alia tu kato hatatagi rio limiu,
hla	be si te tatei kato hasasale nolia? E
hla	moa tala. Taraha, alimiu sanei u tatagi
hla	Aa, te la noa hasina i romana, a
hla	bakuren e tu noa hasina te rit mena
hla	rien u ranga te kolotein e Moses.
hla	Kaba noahasina te go ka u lam tara han
hla	i puta teka tsi tara han i iasa, alam e
hla	torohana hatagala sil noa hasem te go
hla	kato hasasala meni a Tsunono.
hla	E Kristo ne Satan e tatei
hla	hiahahatanganar? E moa koru. A katun te
hla	hamanana na katun te hahamanana nori e
hla	ma tatei ka has meri u toa u hakats.
hla	I manasa alam u hakats u teka: “Nori
hla	e hala nariou a hapalana moni i
hla	taren.” Kaba a markato i taren e niga
hla	balana. Nori i halan a peisaren tara
hla	Tsunono. Na nori i hala hasin a
hla	peisaren i tamulam, turu ngil tere
hla	Na barebana e mamala solopaleri a
hla	markato a niga i tanen.”
hla	Alia toum e ma katunun ranga hanigagi,
hla	kaba alia e atei silegu a ka te ranga
hla	negu lia. Alam u haruto hapara ria
hla	limiu tara mamana markato te atei sile
hla	gulia u ranga i tar.
hla	Alia e ranga sesei lel gou, noahasina
hla	te here mena neien u ranga pinopino.
hla	Alia e ngilin hatei ragi limiu a man
hla	hiharuto na man ka te harutei lia a
hla	Ma tsi hahatoulana, alia e hakapa
hla	talegu u raranga i tar. Alimiu go
hla	torohana hatagala koru uam te go
hla	matskö koru uam limiu. Hengo tale iam
hla	u ranga i tar. Na limiu go
hla	hiahahatangana iam ba te ka haniga
hla	hobotomiu. Alimiu go mar kato uam teka
hla	be Sunahan te ka gono mera nou limiu,
hla	taraha nonei a mouna a markato te
hla	hiangilngil uar na te hiakaka haniga
hla	Alia u la mei e Sunahan e haruteio lia
hla	te go la u lia. Alia u gum gono las mer
hla	a pal kapan turu Kristen na lia u
hla	hatarare rien u Bulungana u Niga te
hla	roron rararie gulia turu katun halhal i
hla	tamulam u Jiu. Alia u mar hakats u
hla	teka: “A toukui i tar i manasa na i
hla	romana e namos leienalelina.”
hla	Kaba a markato turu Lo turu Jiu e
hla	halhalina tara markato tara nihamana.
hla	Taraha, u Buk u Goagono e poiena, “A
hla	katun te kukute hitonena u ranga hoboto
hla	turu Lo nonei te toatoa nou.”
hla	Na nimate i tar e habutu hasi a nitiama
hla	i tamilimiu, kaba alimiu u ma sigale
hla	milia. E moa. Alimiu u mar hatsomi mena
hla	milia te go mar hatsomi mena milimiu a
hla	angelo tere Sunahan, ne Iesu Kristo has.
hla	Kaba alimiu a ma tsi hahatoulana, e
hla	Sunahan e ngö sil rio limiu te go
hla	tapurese ba mena milimiu u Lo. Kaba u
hla	ranga teka e ma poe nei alimiu e tatei
hla	pekoemiu u Lo ba te kukute lasemiu u
hla	ngilina i puta i tamilimiu. E moa. E
hla	Sunahan e hapurese sil rilimiu te go
hla	hiangilngil uam limiu ba te
hla	Na lia e raman hengo lel negu u rangana
hla	tara hatoatongo te ranga negu lalia. A
hla	man uahil tu lueia lia turu katun te
hla	omie rio lia e haruto nena te katunun
hla	kui uagu lia tere Iesu.
hla	Ara i ma kui sili a ka teka. E kato
hla	uana teka ba ra te ma tatei hala seie
hla	rei a solorara. E moa.
hla	Alia e singo silegu alimiu e tatei atei
hla	silemiu ime te mar ngil halona mera nei
hla	e Kristo u katun, noahasina te pan bala
hla	mena nei u ngilngil teka u niatei turu
hla	katun tun. Ba limiu te saputu memou
hla	romana e Sunahan noa lahas.
hla	A katun a kopkop e ga hanoa ba te
hla	tanian kuina. Nonei e ga katoei a
hla	toukui a niga a limanen, ba nonei te
hla	antunan hala tala nena a ka tara katun
hla	Taraha, a tson e pan nena a tahol i
hla	tanen te kato has uana e Kristo e pan
hla	nena a hun barebana i tanen. A hun
hla	barebana tere Kristo e hereri a
hla	tuanreinen. Hena, nonei e hakui ranen e
hla	here nei u baku te hakuiena u tuanrei.
hla	Ne Kristo a Nihitaguhu tara hun
hla	E Sunahan e tatei taguhu rano ra nu
hla	katun hoboto te ngil nitoe ier e Iesu
hla	Kristo a Tsunono i tarara. Nonei talasi.
hla	E here nei ara hoboto e pula gono mera
hla	u pakö tere Kristo. Alimiu u rute iam
hla	alia u mar haruto meni teka i manasa te
hla	ga mana u u Bulungana u Niga, na i
hla	romana alimiu e hengoemiu alia e kato
hla	Taraha, nonei e kui bei e Kristo popona
hla	te sukusukun mate uen. Nonei e kato sil
hla	e ga hakapa bei lia a toukui tu ma
hla	antunan kato hakapa bemi limiu alia.
hla	Alimiu go katoe iam a man ka tu hatuts
hla	rilia limiu na man ka tu tare iam limiu
hla	tu kati lia na man ka tu hengoem limiu
hla	tu kati lia. Be Sunahan te ka gono
hla	merano romana limiu. Nonei te hala
hla	ranoi ra a masalohana.
hla	Nonei e ka mamin a mamana ka, na man ka
hla	hoboto e ka haniga peisa ria tara
hla	Nori e ka halhal ba ner e Kristo. Nonei
hla	u baku te hakuiena u tuanrei, te
hla	haharoei nena a pal barebana i tanen.
hla	Ara e ka hoboto talasira ba te
hla	hiatagtaguhu nera te gi hamana hatagala
hla	u ra tara poata te haka pute ria ra a
hla	peisarara tere Kristo. Ara gi mar niga
hla	susul u te ngil uana e Sunahan.
hla	U katun pan, alimiu go kato haniga mia
hla	turu katunun kui i tamilimiu. Taraha,
hla	alimiu e ka has memiu a katun pan i
hla	tamilimiu i Kolö te kato hanigana i
hla	tamilimiu, nonei a Tsunono.
hla	Nori i kato homi ria lam tara taun i
hla	Pilipai, te atei sil hase milimiu. Kaba
hla	e Sunahan e kato hongole rilam ba lam u
hla	la noa has uato i tamilimiu ba te hatei
hla	ramoi limiu u Bulungana u Niga tere
hla	Sunahan, noahasina ti torohanan hapiu
hla	meri u katun u para alam.
hla	Taraha, a Tsunono e ngilena a
hla	torimilimiu e ga gogoso ne ga matsköia
hla	i matana e Tamarara e Sunahan, ba limiu
hla	te moa mou ta ka ta omi tara poata te
hla	la pouts mera nama romana a Tsunono i
hla	tarara e Iesu u katun hoboto i tanen.
hla	Na lam e hatei has ramo limiu, alimiu
hla	go ranga meriam u katun u karous te gi
hla	kukui pouts tala uen, ba limiu te kato
hla	hongolo ramiu u katun te matoutur, ba
hla	te taguhu ramiu u katun te ma tagalari.
hla	Na limiu go ma ranga sisi memi a tana
hla	U katun e namos gamo mera rilimiu tu
hla	saha tu mar ranga. Taraha, u Lan Pan
hla	teka e ma mam namei romana. E moa. A ka
hla	teka te butu mam nou romana: u katun u
hla	para e hapolase riou romana e Sunahan,
hla	ba katunun pekopeko tara lo te butu
hla	nou, nonei te lue nou romana a nihahuna
hla	Alia e Pol, na lia peisa te hakapegu u
hla	ranga tara kalanloun teka. Nonei a mar
hla	koloto i tar teka te kana tara
hla	kalanloun hoboto i tar ne haruto nena
hla	te mar koloto uagu lia.
hla	Na lia e ngil hasegu a tohaliou e gi
hla	mar hasei meni u hasobu i taren te
hla	matskö uana tara markato a niga i
hla	matana barebana. Nori e gi hakats
hla	haniga ba te hasei hamatsköer u
hla	hasobu. Nori e gi ma hakats hapara
hla	silei te gi kato haniganiga meni a
hla	huluren ba te hakeier u goul tsi a ma
hla	tsi hatu a ma tsi kankanaha nu hasobu
hla	na mamana ka te hol seina. E moa.
hla	A mamana ka hoboto te kato e Sunahan e
hla	nigana, na ra gi ma agononi ta toa ta
hla	ka, te haniga sile ria ra tere Sunahan.
hla	Te torohanan kot naria a Kristen a
hla	kapan, kaba te ma ka ria a elasolana
hla	tsi a elapisa katun te gi hatangana
hla	hoboto u, alö go ma hengo rien.
hla	Alia e koloto lel uagu i tamulö, o
hla	Timoti. Alö e heremi a pien a tsomi i
hla	tar. E Sunahan e Tamarara ne Iesu
hla	Kristo a Tsunono i tarara e tatei
hla	taguhe rio lö ba te tatagi has nario
hla	lö ba te hale roi lö a masalohana.
hla	Kaba te holis naroen ra, ba nonei te
hla	E Sunahan e hakolotein u ranga hoboto
hla	turu Buk u Goagono. U ranga teka e ka
hla	mena a toukui a niga te gi hihatuts
hla	meni u ranga u mana, na te gi hapiu
hla	meni a ka te omina, na te gi hamatskö
hla	meri ra, na te gi haruto meri ra i me
hla	te mar kato haniga uara ra i matane
hla	A katunun pepeitokap turu lotu e go ma
hla	ka mei ta ka ta omi i tanen. Nonei e go
hla	ka mei a toa puku a tahol i tanen, ba
hla	galapien i tanen e tatei hamana has uar
hla	tere Sunahan ba te kato hanigar. A
hla	barebana e namos poier a galapien i
hla	tanen e hipusur ne kato homir.
hla	Taraha, nonei e lu pouts rio ra. Nonei
hla	e lu poutsi rira, kaba nonei e ma kato
hla	sili a ka teka ti kato meni ra a ka a
hla	niga. E moa. Nonei e lu pouts meri ra
hla	te tatagi sil merien ra. Nonei e hala
hla	rira a nitoatoa a tsimus ba te galus ba
hla	nena u markato u omi i tarara, nu
hla	Namnamei u Goagono e kato hatsimus raio
hla	Alia e Pol te kolotegi a ka teka a
hla	limar peisa: alia e hamatane gou lö.
hla	Kaba alö e atei silem a peisamulö
hla	hoboto e ka mena a haroho i tar, taraha
hla	alia u taguheio lö ba te hamanam.
hla	Alö e na hapits mera moien te mar
hla	hapits menari u hasobu. Alö e na palis
hla	mera moien te mar palis menari u hasobu.
hla	E Iesu e kukute hanigei e Sunahan te
hla	hopu kap nien tara toukui teka, te mar
hla	kato haniga has meni e Moses a toukui i
hla	tanen i gusuna barebana tere Sunahan.
hla	Na e kana a tou husa hamana te tatei
hla	luer u katun tere Sunahan, ba te here
hla	nei a poatan husa tere Sunahan turu
hla	Kaba a kui te habutsena a mamana ka a
hla	hihitoka na kolits a omi e ma niga tala
hla	nei. E moa. E antuna lasina e Sunahan e
hla	hamal nanen ba nori te hakulupu ba
hla	naren. Ne kato has uana i iesana nori
hla	U Lo tere Moses e ma antunan kato
hla	haniga nitoei ta ka na ta katun. Kaba a
hla	maroro te niga balana e butu tala, na
hla	ra e tatei la hasukusuku sila uaroa
hla	tere Sunahan i tanen.
hla	Nori i hatakei a luman lotu seil te ka
hla	mei a huol a makum. A makum tutun i pal
hla	biau i ngöei a Makum a Goagono. I
hla	iahana makum teka e kaia u lam nu tebol
hla	na beret ti hala meni tere Sunahan.
hla	Poata te katsin la uama e Kristo tara
hla	han i puta, ba nonei e poiena tere
hla	Na haromana koru tara katun te na
hla	hahuneie nou romana e Sunahan te
hla	E Josep e hamanei e Sunahan, ba tara
hla	poata te katsin mate ien, ba nonei e
hla	hatei nena u katunur i Israel e la ba
hla	ner romana a han i Itsip, me ranga
hla	merena u katun i tanen ime te gi na mar
hla	kaho menien te ga mate uen.
hla	Alimiu go hatagala riam a palai. Ma
hla	heremi a katun te ka mena u ualima u
hla	omi nu tukulunumou u omi nu mou has u
hla	Ne Iesu e mate sil haseia i ielesala
hla	tara han te ga kato rira u katun u
hla	matskö tere Sunahan turu rahatsing noa
hla	Turu ngil peisa i tanen e Sunahan e
hla	hatuhana rira u ranga u mana. Nonei e
hla	kato sil a ka teka ba ra te here rei
hla	romana u katun tutun tara pal katun a
hla	Hena, e Sunahan e hatara rira te kato
hla	hamatskö u e tuburara e Abraham i
hla	matane Sunahan tara poata te hakeia e
hla	Abraham e Aisak a pien tson i tanen
hla	tara makumun hats, bokam? Aa.
hla	Ba limiu te haka putemiu a peisamilimiu
hla	tere Sunahan. Alimiu go tuol kakap
hla	neiam e Satan ba nonei te bus ba rano
hla	Taraha, u Buk u Goagono e poiena,
hla	“Alimiu u atei sil hakape iam a
hla	Tsunono e niga rano limiu.”
hla	A tohaliou u niga i manasa ti hamana u
hla	tere Sunahan i tori has u teka ba te
hla	haka pute ria a peisaren tara pal tson
hla	Alimiu a man toa toa hoboto u lu hakape
hla	muma a nitagala a niga tere Sunahan. Na
hla	limiu go tara kap haniga niam a man
hla	nitagala teka ba te taguhu ramiu u
hla	5-7 Nonei te go spana bemi limiu a man
hla	palaina man markato tere Sunahan tara
hla	markato te hamana uar. E kato uana,
hla	alimiu go hamana haniga iam ba te roron
hla	katoemiu a markato a niga ba te luemiu
hla	u hakhakats u niga. Ba limiu te hala
hla	pute iemiu u ngil i peisamilimiu ba te
hla	kato haniga noa has mia i gusuna a
hla	poata a omi. Ba limiu te roron katoemiu
hla	a markato a niga tere Sunahan ba te
hla	ngil hamana remiu a palai ba te tatagi
hla	U tson hihatuts teka e roron hahatei
hla	ria turu katun e moa ta ka te ga tatei
hla	kits kap ren, kaba nori pouts e takits
hla	kap gono merari u markato u omi i
hla	taren. Taraha, a katun e takits silena
hla	a saha ka te roron karase nen.
hla	A ma tsomi i tar, alia e koloto menagi
hla	a man ka teka i tamilimiu, taraha alia
hla	e ngilin taguhu rago limiu ba limiu te
hla	ma kato homimi. Kaba te kato homina a
hla	toa katun, e Iesu Kristo a katun a
hla	matskö e ranga bere nara tere Tamarara.
hla	A ma tsomi, ara a galapien tere Sunahan
hla	i romana. Nonei e ma haruto noa ranei
hla	ra te gi na mar kato u ra romana. Kaba
hla	ara e atei silera a ka teka: poata te
hla	butu nama romana e Kristo ba ra te here
hla	roien romana, taraha ara e tare rou a
hla	E Sunahan e ngil koru rio ra me haruto
hla	nena te tatagi koru has mera neien ra
hla	tara poata te hala mena meien a toa
hla	koru a Pien Tson i tanen i puta. Nonei
hla	e la silema te gi lu meni ra a nitoatoa
hla	Ara e atei silera a katun te pien uana
hla	tere Sunahan e ma kato homi hiton nei,
hla	taraha a Pien Tson tere Sunahan e
hla	pepeito kap nanen, ne Satan e ma antuna
hla	nei te go kato homi menien.
hla	Alia u katsin koloto meni a kalanloun a
hla	ngahangaha i tamulö, kaba alia e raman
hla	koloto tun gia turu pepa.
hla	U buk teka e ka mena a man ka te
hla	harutein e Iesu Kristo. E Sunahan e
hla	hale ien a man ka teka te ga harute ien
hla	u katunun kui i tanen a man ka te ga
hla	butu boroboroma. E Kristo e hala mena
hla	mei a angelo i tanen i tar e Jon a
hla	katunun kui i tanen me harute noi lia a
hla	“A katun te tagala saluhe nanou a
hla	nomi, alia e haniga negu romana te ga
hla	nou menien a huanu roeina tara
hla	nitoatoa, te pusukuna i iahana kui tere
hla	Alimiu go hakats pouts niam u hihatuts
hla	tu hengo mame iam limiu. Kukutie iam ba
hla	te tori-tsuga namiu u markato u omi i
hla	tamilimiu. Te ma tagule moia limiu, ba
hla	lia te songots la uaguma i tamilimiu ba
hla	limiu te ma atei sile moi a poata te la
hla	A toa ka a toatoa e tara herei a laion.
hla	Na hahuol e tara herei a tunan
hla	bulumakau. Na hatopisa e ka mei u pole
hla	te herei a katun. Na hatohats e tara
hla	herei a manu te tapana.
hla	Ba tana hos a rörö koru e butu nama.
hla	Na ka te osaia i tanen i halan a
hla	nitagala te go habutu menien a pula i
hla	puta te gi atung hamate meri u katun a
hla	palai. Na nonei i hala hasei a toa
hla	kilatan hiatatung pan.
hla	Ba angelo a hatopisa e piheto a tuhil i
hla	tanen. Ba man ramun hoboto e katoeri a
hla	topisa pala. Ba toa pitopito pan te
hla	kulupu hapan e rus nama i Kolö ba
hla	nonei e rus uana tara toa pala turu
hla	ramun u olo na turu kioun ramun.
hla	Poata te pihe noa a hatohitina a angelo
hla	a tuhil i tanen, be Sunahan te habutu
hla	hamane nou u ranga i tanen te mous, u
hla	ranga te hatei mam nien turu katunun
hla	kui i tanen u propet.”
hla	A hisnen e salo ban a toa tara topisa
hla	pala turu pitopito me lapo ranen i
hla	puta. Ba kukutsi e tuolna i matana
hla	tahol te katsin posa, taraha nonei e
hla	ngilin noui a pien tara poata te gi
hla	Na katun te ma ka mei a nikoloto teka e
hla	ma tatei hiholi ne ma tatei hahol hasi.
hla	A nikoloto teka nonei a solona a ka
hla	tutun te toatoa, tsi u hiase tara
hla	Alö peisa te niga nitoam na te
hla	Na nonei a tahol e ka mei u hasobu u
hla	marahi na u rörö, ba te ka mena a
hla	para a ma tsi kalalan hitots ti kuiei u
hla	goul na ma tsi hatu te hol sei. Ba
hla	tahol e pile nena a toa gotana goul te
hla	saputi a mamana ka a omi te haharoei
hla	nena u markato u omi i tanen.
hla	U katunun hahol e poier romana, “A
hla	man ka man niga hoboto ti roron matesil
hla	korui a barebana tara taun teka e taia
hla	koru tala, na moni pan na hiharuts pan
hla	e taia has, ne moa koru lel tala te gi
hla	Na katun te osaia tara hos na ami i
hla	tanen i pile kapin a ka a omi te toatoa
hla	na propet a gamogamo has te kato mami a
hla	man mirakul i matana ka te toatoa.
hla	Nonei e gamori u mirakul teka u katun
hla	ti ka mei a nikoloto tara ka a omi te
hla	toatoa na ti hatsunono u turu keisa i
hla	tanen. Na ka a omi te toatoa na propet
hla	a gamogamo has i lapo ria i iahana kiou
hla	pan te saputena u tula u uahiahi u
hla	A ololo tara taun teka i hatakeia i
hla	ieluna a 12 a hatu ti koloto nia u
hla	solona a 12 a aposol tara Tunan Sipsip.
hla	Be Iesu e poiena, “Alia e Iesu u hale
hla	iema a angelo i tar i tamulö te ga na
hla	hatei meni a hun barebana i tar a
hla	mamana ka hoboto teka. Alia tu katoi e
hla	Devit, na lia e hatubuna has gua i
hla	tanen. Alia e heregi a tounlan te
