hmo	Matamaia neganai Dirava ese guba bona
hmo	Bona Dirava ese ia karaia vadaeni
hmo	gaudia ibounai ia itaia, bona momokani
hmo	idia be namo herea. Adorahi ia ore,
hmo	bona daba ia mai, be dina namba 6.
hmo	Idia ruaosi, tau mai ena adavana danu
hmo	be kopina kavakava, to idia be hemarai
hmo	bona lau taravatua au huahua oi ania
hmo	Bema uma gabu lalonai hadoa gaukara oi
hmo	karaia, tano ese iena anina do ia henia
hmo	lasi oi dekenai, bona dohore oi be ruma
hmo	lasi, bona loa kava tauna tanobada
hmo	Enosi ena mauri lagani ibounai be 905,
hmo	Noa ena natuna be inai:
hmo	Abata ia daekau noho dina 40, ela bona
hmo	ranu ena dobu be hegeregere lagatoi do
hmo	hadoa nega bona geia nega do ia noho.
hmo	Noa ena inua kekero dekena amo ia noga
hmo	neganai, ia kamonai dahaka kara dikana
hmo	iena natuna Hamo ese ia karaia.
hmo	Gabeai Kanana taudia edia iduhu ia
hmo	makohia, idia lao gabu idauidau dekenai
hmo	Ebere ena mauri lagani be 34 neganai,
hmo	ia ese Pelega ia havaraia.
hmo	Aigupito ena hetoa gabuna be
hmo	kahirakahira neganai, iena adavana
hmo	Sarai dekenai ia hereva, ia gwau,
hmo	“Kamonai, oi be hairai dikadika
hmo	Inai king 5 be idia haboua tamona
hmo	Sidima Koura dekenai. Inai gabu, hari
hmo	ena ladana be Mase Davara.
hmo	Lohiabada ena aneru ese taunimanima
hmo	lasi gabuna ena ranu guri ta dekenai
hmo	Hagara ia davaria. Unai ranu guri be
hmo	Suru dala ena badibadinai.
hmo	Dirava ese Aberahamo dekenai ma ia
hmo	hereva, ia gwau, “Oi danu ese inai
hmo	gwauhamata taravatuna lau bona oi,
hmo	iseda huanai do oi badinaia, oi bona
hmo	oiemu tubuna taudia, vairai negadia
hmo	Aberahamo bona Sara be buruka momokani,
hmo	bona Sara ena hua gorere ena nega be ia
hmo	To ia noinoi goada noho, ia lao bona
hmo	idia be ia danu iena ruma dekenai idia
hmo	raka vareai. Lota ese paraoa kavakava
hmo	ia gabua, bona aniani namona ia nadua,
hmo	Unai hanuaboi, ia dekenai uaina idia
hmo	henia, ia inua. Vadaeni vara guna
hmo	kekeni be iena tamana danu idia sihari,
hmo	to ia be kekero dainai ia diba lasi
hmo	Ma ia gwau, “Daika ese Aberahamo
hmo	dekenai ia hamaoroa diba, Sara ese iena
hmo	natuna dekenai rata do ia henia? To
hmo	momokani, lau buruka neganai, natuna
hmo	mero lau havaraia vadaeni ia dekenai.”
hmo	Kerukeru daba maragina dekenai,
hmo	Aberahamo ese iena doniki ia abia
hmo	hegaegae, iena natuna Isako bona iena
hmo	hesiai taudia rua ia danu ia abia. Lahi
hmo	boubou ena au ia siria, bona ia
hmo	toreisi, Dirava ia hamaoroa gabuna
hmo	dekenai ia raka hamatamaia.
hmo	ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau,
hmo	“Bema umui emui lalona ia hegeregere,
hmo	lauegu hahine iniseni bema lau guria,
hmo	Eparona Sohara dekenai mani umui noia
hmo	Kekeni ia gwau, “Tau badana e, oi
hmo	inua.” Iena hodu be iena pagana
hmo	dekena amo ia atoa diho, ranu ia bubua,
hmo	Vadaeni, lau tui diho, Lohiabada,
hmo	lauegu biaguna Aberahamo ena Dirava
hmo	dekenai lau hanamoa, badina ia ese lau
hmo	ia hakaua namonamo. Vadaeni lauegu
hmo	biaguna ena tadina dekenai lau mai,
hmo	iena natuna lau davaria, lauegu biaguna
hmo	ena natuna do ia adavaia totona.
hmo	Aberahamo ena mauri lagani ibounai be
hmo	To Iakobo ia haere, ia gwau, “Bema
hmo	oiemu vara guna ena hanamoa oi henia
hmo	lau dekenai, aniani do lau henia oi.”
hmo	Abimeleka be Gerara dekena amo ia mai,
hmo	ia bona iena turana ta Ahusata, bona
hmo	iena tuari oreana ena biaguna, Pikola
hmo	idia toiosi Isako dekenai idia mai.
hmo	Vadaeni Isako ese Iakobo dekenai ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Natugu e, mani oi
hmo	mai kahirakahira, oiemu kopina do lau
hmo	dogoatao, oi be momokani lauegu natuna
hmo	Iena tamana ia gwau, “Oiemu tadina ia
hmo	mai vadaeni, mai ena koikoi danu, oi
hmo	dekenai hanamoa totona gauna be ia
hmo	Vadaeni gabu ta dekenai ia ginidae,
hmo	unuseni ia noho ela bona dabai
hmo	gwauraia, badina be dina ia diho
hmo	vadaeni. Vadaeni unai gabu ena nadi ta
hmo	ia abia, iena kwarana atoa totona,
hmo	vadaeni ia hekure diho, ia mahuta.
hmo	Labana ia gwau, “Oi dekenai do lau
hmo	henia be ia namo, idau tauna ta dekenai
hmo	do lau henia be ia dika, vadaeni lau
hmo	Uiti utua ena nega dekenai Rubena be ia
hmo	lao, au huahua ena ladana dudai haida
hmo	ia davaria, vadaeni ia abia, iena
hmo	sinana Lea dekenai ia abia lao. Vadaeni
hmo	Rahela ese Lea dekenai ia noia, ia
hmo	gwau, “Oiemu natuna ena dudai haida
hmo	oi henia lau dekenai.”
hmo	Vadaeni Iakobo ese Labana ena natuna
hmo	tatau edia hereva ia kamonai, idia
hmo	gwau, “Iakobo ese iseda tamana ena
hmo	kohu ibounai ia abia vadaeni. Iena kohu
hmo	momo be iseda tamana dekena amo ia
hmo	Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia
hmo	haere henia, ia gwau, “Lau gari, lau
hmo	gwau oiemu natuna be lau dekena amo do
hmo	Lau be mai egu boromakau, bona doniki,
hmo	bona mamoe bona nani, bona hesiai
hmo	taudia bona hesiai hahine. Lohia e,
hmo	hereva lau siaia oi dekenai, sedira
hmo	oiemu laloa do ia namo lau dekenai
hmo	Hesiai hahine mai edia natudia idia lao
hmo	guna, Lea mai ena natudia be idia
hmo	murinai idia raka, gabeai Rahela mai
hmo	ena natuna Iosepa danu idia raka.
hmo	Sekema ese danu Daina ena tamana bona
hmo	taihuna dekenai ia hereva, ia gwau,
hmo	“Bema lauegu noinoi umui abia dae
hmo	neganai, dahaka umui gwauraia lau
hmo	dekenai be do lau henia umui dekenai.
hmo	Ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ladana
hmo	be Iakobo, to oiemu ladana do idia
hmo	gwauraia lou lasi Iakobo. Harihari ia
hmo	lao hanaihanai, oiemu ladana do idia
hmo	gwauraia, Israela.” Unai dainai
hmo	Dirava ese Iakobo ena ladana ia
hmo	gwauraia Israela, ena anina be
hmo	“Dirava danu ia goada helulu.”
hmo	Esau ena natuna tatau edia ladana be
hmo	inai: Elipasa, Esau ena adavana Ada ena
hmo	natuna, bona Reuele, Esau ena adavana
hmo	Basemata ena natuna.
hmo	Esau ena bese ena lohia taudia, ta ta
hmo	ese edia iduhu idia naria, edia ladana,
hmo	bona edia noho gabudia edia ladana be
hmo	inai: Timuna, Alava, Ietete,
hmo	Vadaeni Iuda ese iena tadikakana taudia
hmo	ia hamaorodia, ia gwau, “Iseda tadina
hmo	do ita alaia, bona iena mase do ita
hmo	hunia, ena anina be dahaka?
hmo	Vadaeni Tamara ia toreisi, ia lao. Iena
hmo	vairana koua dabua ia kokia, iena vabu
hmo	dabua ma ia karaia lou.
hmo	Vadaeni lau boiboi bada herea neganai,
hmo	iena dabua ia rakatania lau dekenai, ia
hmo	heau murimuri dekenai.”
hmo	Vadaeni boromakau 7 sinavai dekena amo
hmo	idia daekau, edia tauanina be namo,
hmo	bona mai digara danu, sinavai
hmo	badibadina dekenai rei idia aniani noho.
hmo	Oi be nega rua oi nihi, badina be
hmo	Dirava ese inai kara do ia karaia
hmo	momokani, bona nega do ia daudau lasi,
hmo	Dirava ese do ia havaraia.
hmo	Unai dainai Israela ena natuna be
hmo	taunimanima momo danu idia lao, uiti
hmo	hoia totona, badina be hitolo ena nega
hmo	ia bada Kanana tano dekenai.
hmo	Vadaeni edia puse dekena amo uiti idia
hmo	bubua neganai, idia ta ta edia moni
hmo	idia davaria edia puse dekenai, vadaeni
hmo	idia bona edia tamana inai moni idia
hmo	itaia neganai, idia gari dikadika.
hmo	Vadaeni Iosepa ese ia nanadaia idia
hmo	dekenai, ia gwau, “Umui be edena
hmo	bamona? Umui emui tamana danu ia namo?
hmo	Inai tau buruka, vanegai ena sivarai
hmo	umui gwauraia, do ia mauri noho, a?”
hmo	Lohia e, unai neganai oi ese oi
hmo	hamaoroa ai dekenai, oi gwau, ‘Umui
hmo	emui tadina gabeai ia vara merona, bema
hmo	umui hakaua mai lasi neganai, lauegu
hmo	vairana do umui itaia lou lasi.’
hmo	Oi hamaoroa lou idia dekenai, oi gwau,
hmo	‘Inai bamona do umui karaia. Inai
hmo	Aigupito tano ena treila, taunimanima
hmo	idia guia gaudia, do umui abidia lao.
hmo	Vadaeni umui emui natuna, bona umui
hmo	emui adavana do umui udaia, umui
hmo	mailaia, bona umui emui tamana danu.
hmo	Beniamina ena natuna tatau be inai:
hmo	Bela, Bekere, Asabela, Gera, Namana,
hmo	Ehi, Rosa, Mupima, Hupima, bona Arada.
hmo	Unai dainai idia edia boromakau idia
hmo	abia lao Iosepa dekenai. Vadaeni ia ese
hmo	aniani ia henia idia dekenai, edia hosi
hmo	bona mamoe bona boromakau bona doniki
hmo	Vadaeni Israela ese ia hanamodia, ia
hmo	To oiemu kara be ranu ia boila bamona,
hmo	Iuda be laiona ena natuna hegeregerena.
hmo	unai tano ena toana be ia namo herea.
hmo	Edia diba bona peva dekena amo idia
hmo	Nadi matuna be unai, mai ena tano danu,
hmo	Hiti tauna dekena amo Aberahamo ese ia
hmo	Isakara, Sebuluno, Beniamina,
hmo	Dina ta, Mose ia tau neganai, ia raka
hmo	lao iena varavara taudia dekenai, idia
hmo	edia hekwarahi ia itaia. Vadaeni ia ese
hmo	Aigupito tauna ta ia itaia, Heberu
hmo	tauna, iena varavara tauna ta ia botaia
hmo	Oi lao, Israela tau badadia dohore oi
hmo	haboua. Dohore oi hereva idia dekenai,
hmo	oi gwau, ‘Lohiabada, umui emui sene
hmo	taudia edia Dirava, Aberahamo ena
hmo	Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena
hmo	Dirava ia hedinarai henia vadaeni lau
hmo	dekenai, ia gwau: Momokani, lau ese
hmo	umui lau itaia vadaeni, Aigupito
hmo	dekenai kara ibounai idia karaia noho
hmo	umui dekenai, be lau itaia vadaeni.
hmo	Dina ta dala dekenai idia kamepa gabuna
hmo	dekenai Lohiabada be Mose ena vairana
hmo	dekenai ia gini, ia ese Mose do ia
hmo	Badina be Farao dekenai lau mai, oiemu
hmo	hereva lau hamaoroa ia dekenai, unai
hmo	neganai ia mai harihari, ia ese inai
hmo	bese taudia ia hadikaia mai dagedage
hmo	danu, bona oi ese oi durudia lasi.”
hmo	To Mose ia haere Lohiabada dekenai, ia
hmo	gwau, “Lauegu uduna be ia metau,
hmo	Farao be edena bamona dohore ia kamonai
hmo	Lohiabada ese Mose dekenai ma ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Arona dekenai oi
hmo	hereva, oi gwau, ‘Oiemu itotohi oiemu
hmo	imana dekenai oi abia, oi atoa
hmo	maoromaoro sinavai badadia bona sinavai
hmo	maragidia edia ataiai, bona koupa bona
hmo	gohu edia ataiai, vadaeni paroparo do
hmo	idia daekau Aigupito tano ibounai
hmo	lau Lohiabada ese davana do lau henia
hmo	umui dekenai, emui ubua gaudia dekenai
hmo	gorere dikana do lau siaia. Hosi edia
hmo	latanai bona doniki edia latanai bona
hmo	kamelo edia latanai bona boromakau edia
hmo	latanai bona mamoe bona nani edia
hmo	latanai, gorere dikana idia dekenai
hmo	Vadaeni Mose ese Farao ia rakatania,
hmo	hanua dekena amo ia raka murimuri
hmo	dekenai, iena imana ia abia isi,
hmo	Lohiabada dekenai ia noinoi, vadaeni
hmo	guba mai boiboi, bona medu, aisi nadi
hmo	bamona idia doko, bona medu be ia diho
hmo	lasi tanobada dekenai.
hmo	Vadaeni Farao ese Mose ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Oi siri, oi naria namonamo
hmo	danu, lauegu vairana dohore oi itaia
hmo	lou lasi, badina be oi itaia dinana
hmo	dekenai, do oi mase.”
hmo	Dina 7 lalonai, paraoa hatubua ena
hmo	muramura do ia noho lasi umui emui ruma
hmo	dekenai, badina be hatubua paraoa do ia
hmo	ania tauna, bema ia idau tauna, o
hmo	Israela tauna momokani, be Israela ena
hmo	hebou dekena amo do umui negea momokani.
hmo	To idau bese tauna, umui huana dekenai
hmo	ia noho, bema ia ura Lohiabada ena
hmo	Pasova do ia ania, iena ruma varavara
hmo	taudia tatau bona memero ibounai
hmo	dekenai kopina utua kara do umui henia
hmo	guna, unai murinai do ia ania diba. Ia
hmo	dekenai do umui laloa ia be Israela
hmo	tauna hegeregere, to kopina utua kara
hmo	ia abia lasi tauna be do ia ania lasi.
hmo	Unai neganai haida ese Aigupito ena
hmo	king dekenai idia hamaoroa, idia gwau,
hmo	“Israela taudia be idia heau
hmo	vadaeni.” Vadaeni Farao bona iena
hmo	hesiai taudia ese edia lalona ma idia
hmo	haidaua, Israela taudia dekenai. Idia
hmo	gwau, “Israela taudia ita dekena amo
hmo	ita negea, ita dekenai hesiai gaukara
hmo	dekena amo idia doko, ena anina be
hmo	Hosi bona idia guia taudia,
hmo	Tuari henia tauna ia gwau,
hmo	Oiemu goada ia bada herea dainai,
hmo	Mose ma ia gwau, “Lohiabada ese vamu
hmo	do ia henia adorahi, bona aniani do ia
hmo	henia dabai, umui emui boga ia kunu
hmo	totona, badina be umui emui maumau,
hmo	Lohiabada dekenai umui maumau, herevana
hmo	ibounai ia kamonai vadaeni. To ai be
hmo	daika? Umui emui maumau be ai dekenai
hmo	umui maumau lasi, to Lohiabada
hmo	Israela taudia ibounai ese taunimanima
hmo	noho lasi gabuna ladana Sini idia
hmo	rakatania, vadaeni idia laolao, gabu ta
hmo	ta dekenai idia kamepa, Lohiabada ese
hmo	oda ia henia hegeregerena. Repidima
hmo	dekenai kamepa ta idia karaia, to
hmo	inuinu ranu be lasi.
hmo	Ietero, Mose ena ravana ese inai kara
hmo	ibounai ia itaia neganai ia nanadaia,
hmo	ia gwau, “Inai oi karaia taunimanima
hmo	dekenai ena anina be dahaka? Badina
hmo	dahaka oi sibona oi helai, bona
hmo	taunimanima ibounai oiemu vairana
hmo	dekenai idia gini noho daba ia lao bona
hmo	Ma Mose ia hereva henia idia dekenai,
hmo	ia gwau, “Do umui noho helaga ia lao
hmo	bona dina ihatoina, bona sihari kara do
hmo	Vadaeni Mose ese idia dekenai ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Umui gari lasi,
hmo	badina Dirava ia mai, be umui do ia
hmo	tohoa totona. Vadaeni, inai gaudia umui
hmo	itaia dainai, do umui gari henia noho,
hmo	vadaeni do umui kara dika lasi.”
hmo	Mata ena davana be mata, ise ena davana
hmo	be ise, ima ena davana be ima, ae ena
hmo	“Taunimanima lasi, to ubua gauna ta
hmo	ia sihari henia tau o hahine be do umui
hmo	Lagani ta ena lalonai, emui tatau
hmo	ibounai be lauegu vairana dekenai do
hmo	idia hedinarai nega toi. Lau be
hmo	Lohiabada, emui Dirava.
hmo	Vadaeni Mose mai ena hesiai tauna Iosua
hmo	danu idia toreisi, idia daekau Dirava
hmo	“Pata ena isena do umui habadaia 8
hmo	sentamita dekenai, bona inai isena be
hmo	golo dekena amo do umui koua.
hmo	“Palai Dubu ena haba turia ta ta be
hmo	akasia audia stadi rua dekena amo do
hmo	umui karaia, mai edia padana audia,
hmo	vadavada ena toana bamona.
hmo	“Inai boubou patana be maua bamona do
hmo	umui karaia, reirei palakadia dekena
hmo	amo do umui koua, to iena lalona
hmo	kahanai au o reirei be lasi. Gau
hmo	ibounai be do umui karaia, ororo
hmo	dekenai laulau oi dekenai lau
hmo	hedinaraia hegeregerena.
hmo	Dabua ena latanai davana bada herea
hmo	nadi ibounai 12, laini 4 dekenai do
hmo	umui turia kau. Laini ginigunana
hmo	dekenai be sadio, topasio, bona
hmo	barekete nadi do umui turia kau.
hmo	“Vadaeni Arona bona iena natuna tau
hmo	be Palai Dubu ena iduara dekenai do oi
hmo	hakaua mai. Iduara ena badinai oi ese
hmo	Bema inai vamu bona beredi be idia ania
hmo	ore lasi ela bona dabai, inai be do
hmo	idia ania lasi. Inai vamu be ia helaga.
hmo	Unai dainai lahi dekenai do idia gabua
hmo	“Disi ta, auri laboralabora dekena
hmo	amo do umui karaia, ma pata ta, disi be
hmo	ia latanai atoa gauna, be auri
hmo	laboralabora dekena amo danu do umui
hmo	karaia. Inai disi be Palai Dubu bona
hmo	boubou patana edia huanai do umui atoa.
hmo	Ranu be disi lalonai do umui bubua.
hmo	“Ma Arona mai ena natuna tau edia
hmo	dabua namo herea, hahelagaia taudia
hmo	edia gaukara idia karaia neganai idia
hmo	atoa dabua, inai danu be inai aonega
hmo	taudia ese do idia turia.
hmo	Arona ia haere, ia gwau, “Lohia e,
hmo	mani oi badu lasi lau dekenai, oi diba
hmo	inai taunimanima be kara dika idia ura
hmo	Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia
hmo	haere, ia gwau, “Oiemu noinoi
hmo	hegeregerena do lau karaia, badina be
hmo	oiemu kara lau diba namonamo, bona oi
hmo	“Lagani ta ta ibounai lalonai umui
hmo	emui tatau ibounai be nega toi lau,
hmo	Lohiabada, Israela ena Dirava egu
hmo	vairanai do idia hedinarai.
hmo	Palai Dubu bona koua dabua edia varo
hmo	bona varo edia ikoko danu do umui
hmo	Ma kimai 50 be golo dekena amo idia
hmo	karaia. Unai kimai 50 be inai dabua
hmo	badadia ruaosi edia dabua rini idia
hmo	vareai. Unai dekena amo unai dabua
hmo	badadia ruaosi be idia hakapua tamona,
hmo	vadaeni Dubu tamona ia lao.
hmo	Inai au ruaosi be rini lalonai ia toia
hmo	vareai, Maua kahana kahana dekenai,
hmo	Maua do idia huaia totona.
hmo	Akasia audia dekena amo boubou patana
hmo	huaia audia idia karaia, bona auri
hmo	laboralabora dekena amo idia koua.
hmo	Epodi ena ataiai kona ruaosi dekenai be
hmo	varo rua idia turia kau, tau ena pagana
hmo	dekenai do idia kwatua totona.
hmo	Palai Dubu ena guhi rua, ta be mamoe
hmo	tau ena kopina, ena kala be kakakaka,
hmo	bona ta be davara ena boromakau, rui,
hmo	ena kopina dekena amo. Inai be ataiai
hmo	Bona Taravatu nadidia ruaosi be
hmo	Taravatu Maua dekenai ia udaia. Ma
hmo	Taravatu Maua huaia totona au ruaosi be
hmo	edia rini dekenai ia toia vareai, bona
hmo	koua gauna dekena amo Taravatu Maua ia
hmo	koua. Unai Maua ena koua gauna be kara
hmo	dika gwauatao gabuna.
hmo	“Tau ese unai mamoe o nanigosi ia
hmo	utua utua murinai, hahelagaia tauna ese
hmo	ena kahana ibounai ia ivaia gaudia be
hmo	lahi ena latanai do ia atoa, kwarana
hmo	Bona idia ese mamoe ena tauanina kahana
hmo	haida Lohiabada dekenai aniani boubouna
hmo	totona do idia henia, kahadia be inai:
hmo	Mamoe ena digara, iena iuna badana ela
hmo	bona doruna ena turia, bona bogarauna
hmo	Ma Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Israela taudia dekenai do oi
hmo	hadibaia, oi gwau: Bema gunalaia tauna
hmo	ta ese ia kara dika, bona Lohiabada ena
hmo	taravatu ta ia utua kava, ia diba lasi
hmo	Lohiabada ese Mose ia hamaoroa lou, ia
hmo	kara dika bouboudia totona, Arona bona
hmo	iena natuna tau dekenai inai taravatu
hmo	do ia henia: Kara dika boubouna gauna
hmo	be Lohiabada ena vairanai do idia alaia
hmo	mase, idia gabua ore bouboudia idia
hmo	alaia mase gabuna dekenai. Inai boubou
hmo	be helaga herea momokani.
hmo	Do ia mase kava gauna, o dagedage gauna
hmo	ta ese ia alaia gauna ta ena digara be
hmo	edia gaukara idauidau totona idia
hmo	gaukaralaia diba, to do idia ania lasi.
hmo	Unai murinai Mose ese boromakau ena
hmo	bogana ena digara ibounai, bona asena
hmo	ena kahana badana, bona nadinadi
hmo	ruaosi, mai edia digara danu ia abia,
hmo	bona boubou patana dekenai ia gabudia
hmo	Unai murinai Arona ese boromakau ena
hmo	digara, nadinadi ruaosi, bona asena ena
hmo	kahana badana ia gabua ore, Lohiabada
hmo	ese Mose ia oda henia hegeregerena.
hmo	Israela taudia ese edia boubou ena
hmo	digara Lohiabada dekenai idia henia
hmo	neganai, unai kemena bona aena nega
hmo	tamona do idia henia. Inai kemena bona
hmo	aena be umui bona emui natuna, tubuna
hmo	taudia, emui aniani nega ibounai ela
hmo	bona hanaihanai, Lohiabada ena oda
hmo	Bona edia tauanina do ia abia loaloa
hmo	tauna be iena dabua do ia huria, bona
hmo	ia sibona do ia miro ela bona dina do
hmo	“Vadaeni hahelagaia tauna ese unai
hmo	boubou gaudia be Lohiabada ena vairanai
hmo	do ia atoa, unai hahine ena kara dika
hmo	davana karaia totona, bona iena rara
hmo	diho ena miro hagoevaia totona. Natuna
hmo	matamata idia havaraia hahine edia
hmo	taravatu be unai, mero ia abia, o
hmo	kekeni ia abia hahine ibounai.
hmo	“Bema tau ta o hahine ta be mai edia
hmo	toto edia kwarana o auki huina dekenai,
hmo	“Dabua manokana, mamoe huina gauna, o
hmo	dabua aukana, o dabua hatua totona
hmo	varona, o boromakau kopina dekena amo
hmo	karaia gauna ta, lepera gorere ese do
hmo	ia hamiroa taravatu be unai. Unai
hmo	bamona do umui diba, idia be goeva o
hmo	“Unai neganai hahelagaia tauna ese
hmo	unai kerea manu rua o pune natuna rua,
hmo	unai tau ena moni hegeregerena gaudia,
hmo	Sedira unai hura bamona ia bubua noho,
hmo	o hura ese usina ia koua, to unai tau
hmo	Ma inai taravatu be hahine ta ena rara
hmo	kara totona, bona tau ta totona, bema
hmo	hahine mai mirona danu do idia mahuta
hmo	“Inai taravatu be umui emui latanai
hmo	lagani ibounai hanaihanai do ia noho:
hmo	Hua namba 7 ena dina namba 10 dekenai
hmo	Israela taudia bona idia dekenai idia
hmo	noho idau taudia ese aniani do idia
hmo	ania lasi, bona gaukara do idia karaia
hmo	Oiemu tamana ena adavana ma ta dekenai
hmo	oi sihari henia lasi, badina ia be
hmo	Tau ta ia ania neganai do ia kerere,
hmo	badina ia ese Lohiabada ena gau
hmo	helagana ia hamiroa vadaeni. Unai
hmo	dainai unai tau be iena bese dekena amo
hmo	Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia
hmo	Hahelagaia tauna danu ese iena adavana
hmo	ena varavara taudia idia mase neganai,
hmo	edia tauanina dekenai do ia kamokau
hmo	lasi, do ia miro garina.
hmo	“Hahelagaia tauna ena famili taudia
hmo	sibona ese boubou helagadia idia ania
hmo	diba. Idau tauna ta ese boubou
hmo	helagadia ia ania diba lasi, bona
hmo	hahelagaia tauna ena vadivadi tauna do
hmo	ia ania lasi. Iena hesiai tauna mai
hmo	davana ese danu do ia ania lasi.
hmo	Inai dina 7 ena dina ginigunana be do
hmo	umui hebou guriguri totona, bona emui
hmo	gaukara ta do umui karaia lasi.
hmo	“Lau Lohiabada egu dina badadia be
hmo	unai. Inai dina badadia do umui
hmo	badinaia. Idia be dina helagadia bona
hmo	hebou helagadia dinadia lau Lohiabada
hmo	hanamoa totona, emui aniani bouboudia,
hmo	emui gabua bouboudia, paraoa bouboudia,
hmo	boromakau bona mamoe bouboudia, bona
hmo	uaina bouboudia, ta ta edia dina, edia
hmo	dina dekenai do umui karaia.
hmo	Mose ese Israela taudia dekenai unai
hmo	hereva ia hamaorodia murinai, idia ese
hmo	unai tau idia abia, kamepa ena
hmo	murimurinai idia hakaua lao. Unuseni
hmo	nadi dekena amo idia hodoa mase. Inai
hmo	dala dekenai Israela taudia ese
hmo	Lohiabada ena oda Mose dekenai idia
hmo	“To bema lagani ta lalonai ia abia
hmo	lou lasi, unai ruma be ia dekena amo ia
hmo	hoia tauna ena ruma korikori do ia lao,
hmo	iena natuna bona tubuna taudia danu
hmo	edia. Bona unai ruma be Iubili Lagani
hmo	dekenai biaguna gunana ese ia abia lou
hmo	“Emui uiti umui do utua haorea lasi
hmo	neganai, emui vain huahua utua neganai
hmo	do ia hamatamaia. Bona vain huahua utua
hmo	negana ia do ore lasi neganai, hadohado
hmo	negana do ia ginidae. Do umui aniani
hmo	boga kunu, bona emui tano dekenai do
hmo	umui noho namonamo, gari ta lasi.
hmo	Io, do ia noho kava negana ibounai,
hmo	tano ese laga-ani namona do ia abia,
hmo	laga-ani korikori, umui ese umui
hmo	noholaia neganai bamona lasi, badina
hmo	umui ese tano dekenai Sabati ena
hmo	laga-ani umui henia lasi.
hmo	“Bema unai tano ia hahelagaia vadaeni
hmo	tauna ese ia ura tano do ia hoia lou,
hmo	tano ena davana do ia henia, mai atoa
hmo	kau moni danu. Atoa kau moni be, bema
hmo	davana korikori be karoa 5, karoa ta be
hmo	atoa kau moni ena bada, vadaeni davana
hmo	Asere iduhu: Pagiele Okarana
hmo	“Israela taudia idia kamepa neganai,
hmo	iduhu ta ta dekena amo edia palai ruma
hmo	do idia haginia, edia iduhu ena pepe
hmo	edia henunai, bona Israela taudia edia
hmo	palai rumadia ese Palai Dubu do idia
hmo	Geresone ena natuna tau be inai: Libini
hmo	“Levi taudia do oi abia, idia be
hmo	lauegu do idia lao, idia ese Israela
hmo	ena vara guna natudia edia gabu do idia
hmo	abia. Ma danu Levi taudia edia
hmo	boromakau bona mamoe do oi abia, idia
hmo	ese Israela taudia edia vara guna
hmo	boromakau bona mamoe edia gabu do idia
hmo	“Levi taudia dekena amo, Geresone
hmo	iduhu bona edia bese taudia edia ladana
hmo	do umui torea, bona duahia.
hmo	“Vadaeni hahelagaia tauna ese hahine
hmo	do ia boiria, bona boubou patana ena
hmo	vairanai do ia haginia.
hmo	Ia ese Lohiabada dekenai mauri gaudia
hmo	toi do ia mailaia, bero o toto lasi
hmo	gaudia, mamoe natuna tau ta, lagani
hmo	tamona gauna, gabua boubouna totona,
hmo	mamoe natuna hahine ta, lagani tamona
hmo	gauna, kara dika gwauatao totona gauna,
hmo	bona mamoe tau ta, Dirava danu maino do
hmo	Inai lohia ta ta ese idia mailaia
hmo	harihari gaudia be hegeregere, gaudia
hmo	be inai: Siliva mereki ta, ena metau be
hmo	1 kilogaram 500 garam, siliva disi ta,
hmo	ena metau be 800 garam, Helaga Gabuna
hmo	ena sikele hegeregerena. Inai mereki
hmo	bona disi be paraoa bona olive dehoro
hmo	idia mikisi vadaeni paraoa boubouna
hmo	dekenai idia honu. Ma golo disi ta,
hmo	iena metau be 110 garam, bonana namo
hmo	muramura dekenai ia honu, boromakau
hmo	natuna tau ta, mamoe tau ta, mamoe
hmo	natuna ta, gabua boubouna totona gauna,
hmo	nanigosi ta, kara dika boubouna totona
hmo	gauna. Bona boromakau tau rua, mamoe
hmo	tau 5, nanigosi 5, bona mamoe natuna 5,
hmo	lagani tamona gaudia, Lohiabada danu
hmo	maino karaia boubouna totona.
hmo	Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	To kibi tamona do ia hiriria lata
hmo	neganai, Israela gunalaia taudia, iduhu
hmo	edia lohia taudia sibona do idia haboua
hmo	Dina neganai, kamepa dekena amo idia
hmo	toreisi nega ibounai, Lohiabada ena ori
hmo	ese edia ataiai dekenai ia noho.
hmo	Lohiabada ese Mose dekenai ia haere, ia
hmo	gwau, “Lohiabada ena siahu be mai ena
hmo	dokona, a? Iena imana ia kwadogi, a?
hmo	Nega sisina do oi itaia, lauegu hereva
hmo	do ia momokani o lasi.”
hmo	“Hasinadoa taudia do oi siaidia,
hmo	Kanana dekenai do idia lao, unai tano
hmo	taudia edia goada do idia itaia totona.
hmo	Unai tano be Israela taudia dekenai do
hmo	lau henia. Iduhu ta ta ibounai dekena
hmo	amo lohia taudia do oi siaidia.”
hmo	Unai dainai idia ese sivarai koikoi
hmo	Israela taudia dekenai idia hadibaia,
hmo	idia gwau, “Unai ai itaia tanona ena
hmo	uma anina be hegeregere lasi, bona
hmo	unuseni idia noho taudia edia aniani be
hmo	hegeregere lasi. Unai gabu dekenai be
hmo	tauanina lata herea taudia sibona idia
hmo	Inai taunimanima noho lasi tano dekenai
hmo	do umui mase. Umui ibounai, lau dekenai
hmo	umui maumau taudia, lagani 20 umui abia
hmo	vadaeni taudia, be unai gwauhamata tano
hmo	do umui vareai lasi.
hmo	“ ‘Sedira idau bese tauna ta,
hmo	nega sisina o nega daudau umui emui
hmo	huanai ia noho tauna ese aniani gabua
hmo	boubouna, Lohiabada dekenai ena bonana
hmo	be namo gauna, ia ura do ia henia. Bema
hmo	ia henia neganai, ia ese boubou henia
hmo	taravatu, umui ese umui badinaia gauna
hmo	hegeregerena do ia badinaia.
hmo	Idia be Mose bona Arona edia vairanai
hmo	idia haboua, bona idia dekenai idia
hmo	heai henia, idia gwau, “Umui ruaosi
hmo	ese mai hekokoroku danu ai umui
hmo	gunalaia noho! Ai Israela taudia
hmo	ibounai be Lohiabada ena bese, bona
hmo	Lohiabada be aiemai huanai ia noho!
hmo	Badina dahaka umui ruaosi ese mai siahu
hmo	bada danu Lohiabada ena orea taudia
hmo	Idia do mauri noho lalonai, be mase
hmo	taudia edia gabu dekenai idia diho, mai
hmo	edia kohu danu. Tano ese idia ia koua
hmo	momokani, bona unai taudia be Israela
hmo	taudia edia huana dekena amo idia mase
hmo	Lohiabada ena Palai Dubu dekenai idia
hmo	raka kahirakahira taudia idia mase
hmo	noho, a? Ai ibounai be do ai mase ore,
hmo	Umui ese namo momokani gaudia umui
hmo	henia murinai, do noho gaudia be umui
hmo	emui, hegeregere biru tauna ese iena
hmo	aniani bona huahua namo herea Lohiabada
hmo	dekenai ia henia ore, bona do noho
hmo	gaudia be ia sibona ena.
hmo	Dahaka dainai Aigupito dekena amo ai oi
hmo	hakaua mai inai gabu dikana dekenai?
hmo	Inai gabu dekenai be aniani ta ia vara
hmo	lasi, uiti lasi, fig lasi, vain ena
hmo	huahua lasi, bona apolo lasi.”
hmo	Vadaeni Israela taudia ese Horo Ororo
hmo	dekena amo ma idia laolao, Davara
hmo	Kakakaka dalana dekenai. Inai dala
hmo	dekenai idia lao, Edoma tanona ena
hmo	murimuri kahana dekenai do idia raka
hmo	hanaia totona. To unai dala dekenai
hmo	Israela taudia idia hesiku lou.
hmo	Badina Hesebona be Sihona, Amoro ena
hmo	Balaki Siporo be Moaba ena king. Ia be
hmo	Israela taudia edia kara sivarai ia
hmo	kamonai, Amoro taudia idia halusia,
hmo	bona Israela taudia be momo herea.
hmo	Lohiabada ena aneru ese ia nanadaia, ia
hmo	gwau, “Badina dahaka oiemu doniki
hmo	nega toi oi botaia? Oi itaia, lau be oi
hmo	koua totona inai gabu dekenai lau gini,
hmo	badina be oiemu kara be dika lauegu
hmo	Unai bese taudia idia diba,
hmo	be lau ese lau haidaua diba lasi.
hmo	Iena matana idia kehoa noho momokani
hmo	Israela do idia hanamoa taudia,
hmo	bona Edoma ena hanua badana taudia ese,
hmo	Pineha bona iena tubuna taudia ibounai
hmo	ese hahelagaia taudia edia dagi do idia
hmo	dogoatao noho, ela bona nega ibounai.
hmo	Badina be mai ena kudouna ibounai, ia
hmo	ura lasi Israela taudia ese dirava
hmo	idauna ta do idia tomadiho henia. Ia
hmo	ura lau, Lohiabada sibona be edia
hmo	Dirava, bona iena kara dainai, lau ese
hmo	taunimanima edia dika lau gwauatao.”
hmo	bona Iasubu, Iasubu iduhu ia havaraia
hmo	tauna, bona Simarona, Simarona iduhu ia
hmo	“Tano be inai iduhu edia huanai do oi
hmo	haria, edia ladana, bona edia
hmo	taunimanima hida hegeregerena do oi
hmo	Ia ese tuari dekenai do ia gunalaidia
hmo	bona naridia. Vadaeni Lohiabada ena
hmo	orea taudia be do idia noho kava lasi,
hmo	mai edia naria tauna lasi mamoe
hmo	“Unai dina 7 lalonai unai vamu
hmo	bouboudia be dina ta ta Lohiabada
hmo	dekenai do umui gabua ore, bonana namo
hmo	Lohiabada ena, ma dina ibounai gabua
hmo	ore bouboudia, bona ena uaina bouboudia
hmo	danu do umui henia hebou.
hmo	“Dina namba 4 dekenai, boromakau
hmo	natuna tau ibounai 10, mamoe tau rua,
hmo	bona mamoe natuna tau, lagani tamona
hmo	gaudia, ibounai 14, namodia momokani,
hmo	bero o toto lasi gaudia do umui henia.
hmo	Hahine ena tau ese iena hahine ena
hmo	gwauhamata do ia hamomokania diba, o do
hmo	Vadaeni do umui haria, kahana rua.
hmo	Kahana ta be tuari dekenai idia lao
hmo	taudia edia, to kahana ta be hanua
hmo	dekenai idia noho taudia edia.
hmo	“Ataroto bona Dibona bona Iasera bona
hmo	Nimera bona Hesebona bona Eleale bona
hmo	Sebama bona Nebo bona Beoni tano be
hmo	Vadaeni Mose ese Gado iduhu bona Rubena
hmo	iduhu bona Manase Iosepa ena iduhu
hmo	kahana dekenai Sihona, Amoro ena king,
hmo	ena tano, bona Oga, Basana ena king ena
hmo	tano ia henia. Unai tano ena hanua
hmo	ibounai bona unai hanua ia hagegea tano
hmo	danu idia dekenai ia henia.
hmo	Libina dekena amo idia toreisi, idia
hmo	lao, Risa dekenai idia kamepa.
hmo	“Israela taudia lau hamaoroa inai:
hmo	Ioridane Sinavai do umui hanaia, Kanana
hmo	tano dekenai umui ginidae neganai,
hmo	Hanua ena murimurina dekenai ena bada
hmo	be inai: Dina daekau kahana 900 mita,
hmo	diho kahana 900 mita, dina diho kahana
hmo	900 mita, mirigini kahana danu 900
hmo	mita, bona hanua be huana dekenai ia
hmo	noho. Unai tano lalonai edia ubua
hmo	gaudia do idia naria.
hmo	Gileada Makiri, Manase Iosepa ena
hmo	tubuna, ena iduhu dekena amo, bese
hmo	gunalaia taudia be Mose bona Israela
hmo	lohia taudia dekenai idia lao.
hmo	Unai neganai danu, do umui karaia
hmo	karadia ibounai umui dekenai do lau
hmo	Mose ma ia gwau, “Unai murinai ita
hmo	giroa lao, tano kaukau dekenai ita
hmo	loaloa, Davara Kakakaka ena kahana
hmo	dekenai, Lohiabada ese lau ia oda henia
hmo	hegeregerena. Ita be nega daudau Seiri
hmo	ena ororo gabudia dekenai ita raka
hmo	“Vadaeni Lohiabada ese lau Mose
hmo	dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Oi
hmo	itaia, king Sihona bona ena tano lau
hmo	hamanokaia vadaeni emui vairana
hmo	dekenai. Unai tano do umui abia, bona
hmo	unuseni do umui noho.’
hmo	‘Lohiabada, egu King e, lau dekenai
hmo	oi hedinaraia dainai, lau diba oi ese
hmo	do oi karaia kara badadia be oi
hmo	hamatamaia vadaeni inai. To gabeai kara
hmo	badadia momokani ma do oi karaia. Edena
hmo	dirava, guba dekenai o tanobada dekenai
hmo	ese gaukara badadia bona siahu hoa
hmo	karadia do ia karaia diba, oi ese oi
hmo	karaia vadaeni hegeregerena?
hmo	“Umui be unai tano dekenai nega
hmo	daudau do umui noho neganai, bona emui
hmo	natudia bona tubudia idia vara, do umui
hmo	naria namonamo noho, kara dika do umui
hmo	karaia garina, bona gau ta ena laulauna
hmo	do umui karaia garina. Badina be
hmo	Lohiabada ena vairana dekenai inai kara
hmo	be dika momokani, bona ia be do ia badu.
hmo	“Lohiabada ese ia gwau,
hmo	Vadaeni Lohiabada emui Dirava do umui
hmo	gari henia, iena Taravatu, umui dekenai
hmo	lau henia gaudia, do umui badinaia,
hmo	umui bona emui natudia bona emui
hmo	tubudia, emui mauri dinadia ibounai
hmo	lalonai. Unai bamona neganai, emui
hmo	mauri dinadia be do idia momo.
hmo	“Lohiabada ese umui ia lalokau henia,
hmo	bona umui ia abia hidi, umui be bese
hmo	badana dainai, a? Lasi, bese ibounai
hmo	edia huanai umui be maragi herea.
hmo	“Do umui naria namonamo, Lohiabada,
hmo	emui Dirava do umui laloaboio garina, o
hmo	iena Taravatu o iena oda, hari dina
hmo	umui dekenai lau henia gaudia do umui
hmo	badinaia lasi garina.
hmo	Vadaeni emui kara dika gauna, unai
hmo	boromakau natuna ena laulau, lau abia,
hmo	lahi dekenai lau gabua. Bona lau
hmo	makohia maragimaragi, kahu bamona.
hmo	Vadaeni unai kahu be ororo dekena amo
hmo	ia heau sinavai maragi dekenai lau
hmo	Emui sene taudia be Aigupito dekenai
hmo	idia lao neganai, idia be taunimanima
hmo	70 sibona. To harihari Lohiabada emui
hmo	Dirava ese emui bese ia habadaia herea,
hmo	guba ena hisiu edia momo bamona.”
hmo	Inai ororo ruaosi be Ioridane Sinavai
hmo	ena dina diho kahanai, Kanana taudia,
hmo	Araba dekenai idia noho, edia tano
hmo	dekenai. Unai tano be Gilegala hanua
hmo	kahirakahira, More ena ouki au badadia
hmo	Do umui naria namonamo, inai lau ese
hmo	umui lau hamaoroa hereva ibounai do
hmo	umui badinaia momokani. Unai neganai do
hmo	umui be namo, umui bona emui natudia
hmo	bona tubudia, ela bona hanaihanai,
hmo	badina be Lohiabada ena vairana dekenai
hmo	umui be maoromaoro dainai.
hmo	Mauri gaudia, bema edia aniani idia
hmo	mumuta, ma idia ania lou, to edia imana
hmo	bona aena palapala idia parara lasi
hmo	gaudia, be do umui ania lasi. Gaudia be
hmo	inai: Kamelo, hea, bona nadi dekenai
hmo	idia noho rabito. Idia be miro umui
hmo	dekenai, badina be, edia aniani idia
hmo	ania lou, to edia imana bona aena
hmo	palapala be idia parara lasi.
hmo	“Bema Lohiabada emui Dirava ese umui
hmo	ia henia tano dekenai, emui varavara
hmo	Israela tauna ta ia ogogami neganai,
hmo	emui lalona do umui ha-aukaia lasi,
hmo	bona unai ogogami tauna dekena amo do
hmo	umui raka siri lasi.
hmo	Inai aria dekenai do umui moale hebou,
hmo	umui bona emui natudia, emui hesiai
hmo	taudia, bona emui hanua dekenai idia
hmo	noho Levi taudia, idau bese taudia,
hmo	tamana bona sinana lasi taudia, bona
hmo	Levi taudia ese tano do idia biagua
hmo	lasi, iduhu haida ese idia biagua
hmo	bamona. To edia davana be inai:
hmo	Lohiabada be edia ahuna, ia ese ia
hmo	gwauhamata vadaeni hegeregerena.
hmo	“Inai heau mauri hanuadia do umui
hmo	karaia, kerere lasi taudia be do idia
hmo	mase garina. Unai dekena amo umui ese
hmo	kerere lasi tauna ena rarana do umui
hmo	bubua lasi, Lohiabada emui Dirava ese
hmo	umui dekenai do ia henia tano ena
hmo	“Bema hanua ta umui tuari henia, bona
hmo	bema umui koua hagegea nega daudau
hmo	neganai, inai gabu ena huahua audia ira
hmo	dekenai do umui utua lasi. Unai au edia
hmo	huahua do umui ania, bona au do umui
hmo	hadikaia lasi, badina unai au be
hmo	taunimanima lasi, idia ese umui idia
hmo	“Bema manu ena ruma ta umui davaria,
hmo	au dekenai, o tano dekenai, bona ia
hmo	lalonai be manu hahine, bona iena
hmo	natuna, o iena gatoi idia noho, manu
hmo	hahine be do umui abia lasi.
hmo	Emui mauri dinadia ibounai lalonai unai
hmo	Amono bona Moaba taudia do umui durua
hmo	lasi, bona edia namo do umui tahua lasi.
hmo	Ruma ena murimuri dekenai do oi gini,
hmo	ela bona abiatorehai tauna do ia raka
hmo	mai, iena abiatorehai toana oi dekenai
hmo	Unai dainai, Lohiabada emui Dirava,
hmo	umui ia henia do umui noho tano
hmo	dekenai, dagedage taudia dekena amo
hmo	laga-ani umui dekenai ia henia neganai,
hmo	unai Amaleka taudia ibounai do umui
hmo	alaia mase. Do umui aladia ore
hmo	momokani, vadaeni tau ta ese idia do ia
hmo	laloa lou lasi. Inai kara do umui
hmo	karaia, laloaboio lasi!”
hmo	Unai dina dekenai danu Mose ia gwau,
hmo	“Lohiabada ese emui hanua bona emui
hmo	uma gabudia do ia hanamoa.
hmo	Idau bese taudia ese oiemu tano ena
hmo	anina ibounai, oiemu imana ena gaukara,
hmo	do idia abia. Bona idia ese dina
hmo	ibounai oi do idia hisihisi henia, bona
hmo	Momokani, guna mai moale danu Lohiabada
hmo	ese umui ia hanamoa, bona natuna momo
hmo	umui dekenai ia henia, to hari ia ese
hmo	mai moale danu umui do ia hadikaia,
hmo	bona hamasea ore. Inai do umui raka
hmo	vareai, bona emui tano do umui halaoa
hmo	tano dekena amo, Lohiabada ese umui do
hmo	“Bona taunimanima haida do idia
hmo	haere, do idia gwau, ‘Badina be iena
hmo	bese taudia ese Lohiabada, edia sene
hmo	taudia edia Dirava, ena taravatu,
hmo	Aigupito dekena amo ia hakaudia mai
hmo	neganai ia henidia taravatu, idia negea.
hmo	Do umui goada, emui lalona do umui
hmo	ha-aukaia, bona idia dekenai do umui
hmo	gari henia lasi. Badina be Lohiabada,
hmo	emui Dirava ese umui dekenai do ia
hmo	noho. Ia ese umui do ia negea lasi, ia
hmo	ese umui do ia rakatania lasi.”
hmo	medu maragina rei matamata ena latanai
hmo	ia ese bese ta ta edia tano hetoadia ia
hmo	Basana dekenai noho boromakau, bona
hmo	Edia dirava, anina lasi gaudia,
hmo	taunimanima ibounai ese idia do idia
hmo	Lohiabada ese dika ena davana do ia
hmo	lauegu tuari kaia do lau segea,
hmo	Unai dainai unai tano be daudau dekena
hmo	amo sibona do oi itaia. To Israela
hmo	taudia dekenai lau henia tano be do oi
hmo	ginidae lasi, bona unai tano lalonai do
hmo	oi raka vareai lasi.”
hmo	Tumima bona Urima dekena amo do oi
hmo	Lohiabada ese dina ena siahu dekenai
hmo	bona kone ena miri lalonai gaudia
hmo	mai iena hairaina bada.
hmo	Dina 30 lalonai Israela taudia ese Mose
hmo	dainai idia taitai, Moaba tano dekenai,
hmo	ela bona edia lalohisihisi dinadia be
hmo	Unai tatau ruaosi do idia hekure lasi
hmo	neganai, hahine be idia dekenai guhi
hmo	dekenai ia daekau lao,
hmo	Vadaeni Israela taudia ese edia kamepa
hmo	gabuna idia rakatania, Ioridane Sinavai
hmo	hanaia totona. Hahelagaia taudia ese
hmo	Taravatu Maua idia huaia lao, Israela
hmo	taudia edia vairana dekenai.
hmo	Unai neganai Lohiabada ese Iosua
hmo	dekenai ia hereva, ia gwau, “Kaia
hmo	haida do oi karaia, Israela taudia edia
hmo	kopina do oi utua lou.”
hmo	Inai hanua, bona ia lalonai gau
hmo	ibounai, be boubou gauna Lohiabada
hmo	dekenai dainai, do umui hadikaia ore
hmo	momokani. To ariara hahine Rahaba
hmo	sibona, mai ena ruma taudia ibounai
hmo	danu do umui hamauria, badina be ia ese
hmo	iseda hasinadoa taudia ia hunia dainai.
hmo	Unai neganai lau ese lau taravatua
hmo	gaudia dekenai idia davaria tauna be
hmo	lahi dekenai do umui gabua ore, iena
hmo	bese bona iena kohu ibounai danu.
hmo	Badina be ia ese lau Lohiabada egu
hmo	taravatu ia utua vadaeni, bona hemarai
hmo	bada be Israela ena latanai ia mailaia
hmo	Ai ena tatau ibounai ese Israela taudia
hmo	lulua totona edia hanua idia rakatania.
hmo	Hanua ena magu iduara be idia koua
hmo	lasi, bona tuari tauna ta lasi be hanua
hmo	Bona Lohiabada ese Amoro king ruaosi,
hmo	Ioridane Sinavai unai kahana dekenai,
hmo	dahaka ia karaia ena sivarai danu ai
hmo	kamonai. Unai king be Sihona, Hesebona
hmo	ena king, bona Oga, Basana ena king,
hmo	Asataroto dekenai ia noho tauna.
hmo	Lohiabada ese Israela taudia dekenai
hmo	kwalimu ia henidia, Amoro taudia dekena
hmo	amo. Unai dina dekenai Iosua ese
hmo	Lohiabada dekenai ia hereva, Israela
hmo	taudia edia vairanai, ia gwau,
hmo	Unai neganai Iosua bona iena tuari
hmo	taudia ibounai be idia giroa lou,
hmo	Debiri hanua badana dekenai idia lao,
hmo	Ta ena ladana be Sihona. Ia be Amoro
hmo	taudia edia king, bona Hesebona hanua
hmo	dekenai ia noho. Sihona ena basileia
hmo	ena lalonai be Gileada tano kahana.
hmo	Inai tano be Aroere, Aranona Koura ena
hmo	isena dekenai, bona inai koura ena
hmo	huanai ia noho hanua dekena amo ela
hmo	bona Iaboka Sinavai, Amono taudia edia
hmo	To Manase iduhu kahana ese Rubena bona
hmo	Gado iduhu taudia danu edia tano
hmo	kahadia idia abia guna vadaeni. Badina
hmo	Mose ese idia dekenai ia henia,
hmo	Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana
hmo	dekenai. Lohiabada ena hesiai tauna
hmo	Mose ese ia henia tano be inai:
hmo	Iosepa ena bese be iduhu rua, Manase
hmo	iduhu bona Eparaima iduhu. Tano idia
hmo	haria neganai, Levi taudia ese tano ta
hmo	idia abia lasi. To hanua haida be Levi
hmo	taudia dekenai idia henia, unuseni do
hmo	idia noho totona. Bona rei gabudia danu
hmo	idia dekenai idia henia, edia boromakau
hmo	bona mamoe do idia ubua totona.
hmo	Kaleba ia gwau, “Kiriata Sepere do ia
hmo	halusia bona do ia abia tauna dekenai
hmo	lauegu natuna kekeni Akisa do lau
hmo	henia, iena adavana.”
hmo	Ipita, Asina, Nesiba,
hmo	Tapua dekena amo dina diho kahana
hmo	dekenai ma ia lao, ela bona Kana ena
hmo	sinavai maragina dekenai. Unai sinavai
hmo	ia badinaia, ela bona Davara Badana ena
hmo	kone dekenai ia doko.
hmo	Unai dainai unai mapu do idia torea
hmo	taudia idia toreisi, tano ena toana ena
hmo	sivarai torea totona idia lao, Iosua
hmo	ese idia ia hadibaia hegeregerena.
hmo	Iosua ia hamaorodia vadaeni, ia gwau,
hmo	“Umui lao, tano dekenai do umui raka
hmo	loaloa, mapu do umui torea, bona do
hmo	umui mai lou, bona lau ese Silo
hmo	dekenai, umui totona laki do lau
hmo	gadara, Lohiabada ena vairanai.”
hmo	Sikilaga, Bete Makaboto, Hasa Susa,
hmo	Inai hanua danu be Asere ena: Mahalaba,
hmo	Sedira tau ta ese ma tau ta ia alaia
hmo	kava, ia ura lasi ia alaia, to ia
hmo	marere kerere dainai unai mase ia vara
hmo	kava. Vadaeni unai bamona ia karaia
hmo	tauna ese unai heau mauri hanua ta
hmo	dekenai ia heau diba. Unai gabu dekenai
hmo	mase tauna ena varavara, davana henia
hmo	tauna, ese unai heau tauna ia alaia
hmo	bona Aialono bona Gata Rimono, mai edia
hmo	rei gabudia danu, hanua 4.
hmo	Idia dekenai ia hereva, ia gwau,
hmo	“Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese
hmo	umui ia oda henia kara ibounai be umui
hmo	karaia vadaeni. Lauegu oda ibounai danu
hmo	be umui ese umui kamonai henia vadaeni.
hmo	Bona Pineha, hahelagaia tauna Eleasara
hmo	ena natuna ese Rubena, bona Gado, bona
hmo	Manase taudia ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Harihari ai diba Lohiabada be iseda
hmo	huana dekenai ia noho, badina be umui
hmo	ese iena hereva umui negea lasi
hmo	momokani. Bona unai dainai umui ese
hmo	Lohiabada ena badu dekena amo Israela
hmo	taudia ibounai umui hamauria vadaeni.”
hmo	“Unai murinai Ioridane Sinavai umui
hmo	hanaia, Ieriko dekenai umui ginidae.
hmo	Ieriko taudia ese umui idia tuari
hmo	henia. Amoro taudia, Perisi taudia,
hmo	Kanana taudia, Hiti taudia, Girigasa
hmo	taudia, Hivi taudia, bona Iebusu taudia
hmo	ese danu umui idia tuari henia, to lau
hmo	ese idia ibounai dekena amo umui
hmo	dekenai kwalimu lau henia.
hmo	Vadaeni Iuda taudia ese Ierusalema
hmo	hanua idia tuari henia, idia abia,
hmo	hanua taudia ibounai idia alaia mase,
hmo	bona lahi dekenai hanua idia gabua.
hmo	Amoro taudia edia tano hetoana be
hmo	Akarabima ena raka vareai gabuna ia
hmo	matamaia, Sela dekenai ia kamokau, bona
hmo	Sela dekena amo mirigini kahana dekenai
hmo	Hivi taudia, Lebanona Ororo dekenai
hmo	Unai neganai Israela taudia ese Moaba
hmo	taudia 10,000 bamona idia alaia mase,
hmo	idia ibounai be Moaba tuari diba momo
hmo	taudia, bona mai edia goada danu. Idia
hmo	ta ia heau mauri lasi.
hmo	Israela tuari taudia ese tuari totona,
hmo	mai edia moale bona goada,
hmo	Oibe, Isakara taudia ese Baraki idia
hmo	abidadama henia noho,
hmo	tuari hosi idia heau, idia heau momo.
hmo	dabua idauidau, mai herahera,
hmo	Vadaeni unuseni Gideona ese Lohiabada
hmo	dekenai boubou patana ia haginia, bona
hmo	boubou patana ena ladana ia atoa,
hmo	“Lohiabada Saloma.” Ia be do noho,
hmo	Opera dekenai, Abiesere taudia edia
hmo	tano dekenai, ia mai bona hari.
hmo	Iena turana be ia haere, ia gwau,
hmo	“Nihi ena anina be tamona sibona.
hmo	Inai be Gideona Ioasa, Israela tauna,
hmo	ena tuari kaia. Dirava ese Midiana, mai
hmo	ena tuari taudia ibounai danu, Gideona
hmo	ena siahu henunai ia atoa vadaeni.”
hmo	Vadaeni Gideona ese Sebaha bona
hmo	Salamuna ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Taboro Ororo dekenai umui alaia mase
hmo	taudia be edeseni?” Idia ese Gideona
hmo	dekenai idia haere, idia gwau, “Idia
hmo	edia vairana be oiemu vairana
hmo	hegeregere, bona edia toana be king ena
hmo	To vain be ia haere, ia gwau, ‘Bema
hmo	lau king neganai, lauegu uaina, Dirava
hmo	bona taunimanima ia hamoalea gauna do
hmo	lau hadokoa, do ia vara lasi. Inai be
hmo	Kerukeru Sekema hanua taudia be ma
hmo	hanua dekena amo idia raka, hanua ena
hmo	murimurinai tano dekenai idia raka lao.
hmo	Haida ese Abimeleka idia hamaoroa.
hmo	Umui lao, bona umui abia hidi dirava
hmo	idauidau dekenai do umui tai henia,
hmo	idia ese emui hisihisi neganai, umui do
hmo	Lagani 300 lalonai Israela be Hesebona,
hmo	mai ena hanua maragidia, bona Aroere
hmo	mai ena hanua maragidia, bona Aranona
hmo	Sinavai ena isena hanua ibounai dekenai
hmo	idia noho. Badina dahaka unai neganai
hmo	Iena natuna tau be 40, bona iena tubuna
hmo	tau be 30. Idia be doniki 70 dekenai
hmo	idia loaloa. Ia ese lagani 8 lalonai
hmo	Israela taudia ia gunalaia.
hmo	To Samson ena tamana bona sinana ese ia
hmo	dekenai idia sisiba, idia gwau,
hmo	“Kekeni namona ta oiemu bese dekenai
hmo	ia noho lasi, a? Badina dahaka unai
hmo	Dirava diba lasi Pilistia taudia edia
hmo	huanai oiemu adavana ta oi tahua?” To
hmo	Samson ese iena tamana ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Unai kekeni be lau ura henia.
hmo	Ia do umui abia, lau totona.”
hmo	To Samson ese idia ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Hari inai neganai Pilistia
hmo	taudia do lau hadikaia momokani, lau be
hmo	mai egu kerere lasi dainai.”
hmo	Samson ese ia haere, ia gwau, “Bema
hmo	peva ena varo matamata 7, do idia
hmo	kaukau lasi gaudia dekena amo lau do
hmo	idia guia, lau be do lau manoka,
hmo	taunimanima ibounai hegeregere.”
hmo	Tau ta be Eparaima ena ororo tano
hmo	dekenai ia noho, iena ladana be Mika.
hmo	Vadaeni dala idia rakatania, Mika ena
hmo	ruma dekenai idia raka vareai, bona
hmo	unai Levi uhau tauna idia itaia, idia
hmo	nanadaia, idia gwau, “Oi namo?”
hmo	Levi tauna ese iena hesiai tauna ma ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, unai
hmo	Gibea kahana tano do ita lao, Gibea
hmo	hanua o Rama hanua dekenai do ita
hmo	Vadaeni Israela iduhu ibounai ese edia
hmo	hereva gwauraia taudia be Beniamina
hmo	iduhu taudia dekenai idia siaia, idia
hmo	gwau, “Unai kara dika umui emui
hmo	huanai ia vara, ena anina be dahaka?
hmo	Israela taudia be guna Beniamina taudia
hmo	dekena amo idia heau koikoi, badina be
hmo	idia ese Gibea kahirakahira idia hunia
hmo	noho Israela taudia idia abidadama
hmo	Ita ura lasi Israela ena iduhu ta ia
hmo	boio. Kekeni haida ma do ita davaria be
hmo	namo, Beniamina tatau do idia adavaia
hmo	totona, vadaeni Beniamina iduhu be do
hmo	Mai gau momo lau ese inai gabu lau
hmo	rakatania, to Lohiabada ese imana
hmo	kavakava lau ia siaia lou. Dahaka
hmo	dainai lauegu ladana Naomi umui atoa?
hmo	Lohiabada ese lau ia hisihisi henia
hmo	vadaeni. Siahu Bada Diravana ese lau ia
hmo	Unai dainai, do oi digu, oiemu kopina
hmo	dekenai bonana namo muramurana oi atoa,
hmo	oiemu dabua namona do oi karaia, bona
hmo	unai bali kwadia gabuna dekenai do oi
hmo	lao. To Boasi dekenai do oi hedinarai
hmo	lasi ela bona do ia aniani bona inuinu
hmo	Hanua hahine ese Naomi dekenai idia
hmo	hereva, idia gwau, “Lohiabada do ita
hmo	hanamoa, badina be hari dina dekenai,
hmo	oiemu tubuna ta oi dekenai ia henia.
hmo	Iena ladana be do ia bada Israela
hmo	Eli ia haere, ia gwau, “Mai oiemu
hmo	maino danu do oi lao, bona Israela ena
hmo	Dirava ese oiemu noinoi gauna oi
hmo	dekenai do ia henia.”
hmo	idia hitolo lou lasi.
hmo	Lohiabada ese guba dekena amo do ia
hmo	Oiemu bese taudia, idia mase lasi
hmo	taudia, be noinoi taudia do lau halaoa.
hmo	Aniani o moni abia totona idia ese unai
hmo	hahelagaia tauna dekenai do idia lao,
hmo	do idia noinoi, do idia gwau, ‘Mani
hmo	emu kara boubou helaga gaukara ai
hmo	dekenai do oi henia, aniani sisina do
hmo	Pilistia taudia ese unai boiboi idia
hmo	kamonai, vadaeni idia ta ta dekenai
hmo	idia henanadaia, idia gwau, “Unai
hmo	boiboi badana Heberu taudia edia kamepa
hmo	dekenai ena anina be dahaka?”
hmo	Unai dainai Pilistia lohia taudia
hmo	ibounai idia boiria hebou, idia gwau,
hmo	“Israela edia Dirava ena Taravatu
hmo	Maua do umui siaia lou iena gabu
hmo	korikori dekenai, ita bona iseda bese
hmo	do ia alaia ore garina.” Badina be
hmo	hanua taudia ibounai be gari bada ese
hmo	ia abidia, Dirava ese idia ia panisia
hmo	Pilistia taudia idia kamonai Israela
hmo	taudia be Misipa dekenai idia haboua
hmo	vadaeni. Vadaeni Pilistia king taudia 5
hmo	mai edia tuari taudia be idia raka lao,
hmo	Israela taudia do idia tuari henia
hmo	totona. Israela taudia idia kamonai
hmo	neganai idia gari, Pilistia taudia
hmo	Unai neganai ai be bese ibounai
hmo	hegeregere do ai noho, aiemai king ese
hmo	ai do ia gunalaia. Bona do ai tuari
hmo	neganai, ia be aiemai vairana dekenai
hmo	do ia raka, bona aiemai tuari lalonai
hmo	ia ese ai do ia gunalaia.”
hmo	Idia be hanua ena murimuri dekenai idia
hmo	raka lao, vadaeni Samuela ese Saulo ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Oiemu hesiai
hmo	tauna do oi hamaoroa, ia be iseda
hmo	vairanai do ia raka guna.” Vadaeni,
hmo	hesiai tauna unai bamona ia karaia.
hmo	Samuela ma Saulo ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“To oi be iniseni do oi noho, nega
hmo	sisina, Dirava ena hereva be oi dekenai
hmo	Iabese hanua tau badadia ese Nahasa
hmo	idia hamaoroa, idia gwau, “Dina 7 ai
hmo	dekenai do oi henia, unai dina lalonai
hmo	ai ese hesiai taudia Israela tano
hmo	ibounai dekenai do ai siaia. Bema tau
hmo	ta ese ai idia durua lasi neganai, ai
hmo	be oiemu siahu henunai do ai lao.”
hmo	Hari be medu lasi negana, ani? Lau ese
hmo	Lohiabada do lau noia, vadaeni ia ese
hmo	guba boiboi bona medu do ia siaia.
hmo	Vadaeni unai dekena amo do umui diba
hmo	emui kara dika, Lohiabada dekenai umui
hmo	karaia gauna, be bada. Emui kara dika
hmo	be inai: Umui be king totona umui
hmo	Pilistia segea taudia edia gaukara
hmo	davana be inai bamona: Moni maragidia
hmo	rua tano makohia auridia segea totona,
hmo	bona moni maragina ta be ira bona kodoa
hmo	gaudia edia matana segea totona.
hmo	To Ionatana be ia kamonai lasi iena
hmo	tamana ese taunimanima edia aniani ia
hmo	taravatua vadaeni. Unai dainai, ia ese
hmo	iena itotohi ena matana be unai hani
hmo	dekenai ia atoa, bona iena imana
hmo	dekenai iena uduna lalonai ia atoa.
hmo	Unai neganai iena matana idia diari.
hmo	Saulo ena tamana, Kisa, bona Abinere
hmo	ena tamana, Nere ruaosi be Abiele ena
hmo	ese boubou karadia ia hereaia,
hmo	Vadaeni Iese ese Sama ia hamaoroa do ia
hmo	raka hanaia. To Samuela ia gwau,
hmo	“Inai tau danu Lohiabada ese ia abia
hmo	Dina 40 lalonai inai Pilistia tauna
hmo	Goliata ese Israela taudia edia
hmo	vairanai ia gini, daba neganai, bona
hmo	adorahi neganai danu.
hmo	Davida ese Pilistia tauna dekenai ia
hmo	haere, ia gwau, “Oi be mai oiemu
hmo	tuari kaia, bona mai oiemu io, bona mai
hmo	oiemu auri labora io ta danu lau
hmo	dekenai oi mai, to lau be Lohiabada
hmo	Dirava ena ladana dainai oi dekenai lau
hmo	raka mai inai. Ia be Israela tuari
hmo	orea, oi ese oi boiboi dika henia
hmo	taudia edia Dirava. Hari dina dekenai
hmo	Lohiabada ese lauegu imana dekenai oi
hmo	do ia atoa, oi do lau alaia mase, oiemu
hmo	kwarana do lau utua, do ia moru.
hmo	Saulo ese ia itaia, Davida ena kara
hmo	ibounai be mai edia anina, vadaeni iena
hmo	gari Davida dekenai be ia bada daekau.
hmo	Saulo ese iena hesiai taudia ia siaia,
hmo	Davida do idia abia totona. Mikala ese
hmo	idia ia hamaoroa, ia gwau, “Davida be
hmo	Lau ese diba toi do lau pidia, unai
hmo	nadi ena badinai do idia tubu. Inai be
hmo	gau ta do lau pidia mase ena toana
hmo	Davida ese Ahimeleka ia nanadaia, ia
hmo	gwau, “Io ta o tuari kaia ta oi
hmo	dekenai ia noho, a? Lau ese egu tuari
hmo	kaia o egu tuari gauna ta lau abia mai
hmo	lasi, badina be king ese lau dekenai
hmo	inai gaukara ia henia neganai, ia gwau
hmo	karaharaga do lau heau, bona lau be
hmo	nega lasi egu tuari gaudia do lau abia
hmo	Vadaeni Doega, Edoma tauna ese
hmo	hahelagaia taudia ia alaia mase. Unai
hmo	dina dekenai Doega ese hahelagaia
hmo	taudia 85 ia alaia mase. Unai taudia
hmo	ibounai be Dirava ese ia abia hidi
hmo	vadaeni, epodi dabua helaga idia karaia
hmo	Saulo ia gwau, “Umui ese kara namona
hmo	umui karaia, bona umui ese lau umui
hmo	durua vadaeni. Unai dainai Lohiabada
hmo	ese umui do ia hanamoa,
hmo	Tau ta ese ia dekenai ia dagedage tauna
hmo	ia davaria neganai, ia do ia hamauria,
hmo	a? Unai dainai Lohiabada ese kara namo
hmo	oi dekenai do ia karaia, hari dina lau
hmo	dekenai kara namo oi karaia dainai.
hmo	Lohia e, Lohiabada ese oi ia koua
hmo	vadaeni, unai dainai oi ese oi dekenai
hmo	idia dagedage henia taudia edia kerere
hmo	davana oi henia lasi. Bona Lohiabada
hmo	ena ladana dainai, lau ura bada oi
hmo	dekenai idia dagedage henia, o oi
hmo	dekenai idia hadikaia gwauraia taudia
hmo	be dika do idia davaria, Nabala ese do
hmo	To Davida ia gwau, “Do oi hadikaia
hmo	lasi! Lohiabada ese ia abia hidi
hmo	vadaeni, king totona. Bema tau ta ese
hmo	Saulo ia hadikaia, Lohiabada ese unai
hmo	tau do ia hadikaia momokani.”
hmo	Unai tuari lalonai, Davida ese
hmo	taunimanima ibounai ia alaia mase, tau
hmo	bona hahine danu. Bona unai dainai ta
hmo	ese Gata dekenai Davida samania totona
hmo	ia lao diba lasi, bona tau ta ia diba
hmo	lasi edena taudia be Davida ese ia
hmo	halusia. Pilistia tano dekenai ia noho
hmo	neganai, unai bamona kara sibona be
hmo	Davida ese ia karaia.
hmo	Unai hahine be mai ena boromakau natuna
hmo	ta, ia ubua gauna. Vadaeni ia alaia
hmo	haraga. Bona paraoa ia abia hegaegae,
hmo	bona beredi, mai hatubua gauna lasi, ia
hmo	Ia haere, ia gwau, “Lau be Aigupito
hmo	tauna, Amaleka tauna ta ena hesiai
hmo	tauna. Dina toi ia lao vadaeni gorere
hmo	lau davaria, bona egu biaguna ese lau
hmo	Vadaeni edia goada taudia ibounai idia
hmo	toreisi, unai hanuaboi ena hora ibounai
hmo	lalonai idia raka, Saulo, mai ena
hmo	natuna edia tauanina be Betesana maguna
hmo	dekena amo idia abia diho. Vadaeni
hmo	Iabese dekenai idia abia lao, unuseni
hmo	edia tauanina idia gabua.
hmo	be do idia moale bada garina.
hmo	oi ese lau oi lalokau henia bada.
hmo	Abinere ese iena murinai iena matana ia
hmo	negea, ia gwau, “Asahele e, unai be
hmo	Harihari umui karaia diba, badina be
hmo	Lohiabada ese Davida ia gwauhamata
hmo	henia vadaeni, ia gwau, ‘Egu hesiai
hmo	tauna Davida ena imana dekena amo lau
hmo	ese egu orea Israela be Pilistia taudia
hmo	edia imana dekena amo, bona Israela
hmo	idia tuari henia besedia ibounai dekena
hmo	amo do lau hamauria.’ ”
hmo	Isiboseta be mai ena tuari orea
hmo	maragidia biagudia rua, edia ladana be
hmo	Banaha bona Rekaba. Idia ruaosi be
hmo	Rimono, Beroto tauna ena natuna. Inai
hmo	Beroto hanua be Beniamina iduhu ena
hmo	Lohiabada ese Davida dekenai ia haere,
hmo	ia gwau, “Oibe, oi lao, oi dekenai
hmo	kwalimu do lau henia momokani.”
hmo	King Davida be iena ruma badana dekenai
hmo	ia noho, bona Lohiabada ese laga-ani ia
hmo	henia, ia dekenai idia tuari taudia
hmo	Unai murinai Davida ese Pilistia taudia
hmo	ia tuari henia lou, ia halusidia, bona
hmo	edia siahu Israela taudia edia latanai
hmo	Siba ena natuna tau be 15, bona iena
hmo	hesiai taudia be 20.
hmo	Gabeai hahine ia davaria ia be
hmo	rogorogo, vadaeni ia ese hereva ia
hmo	siaia, Davida ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Lau be lau rogorogo vadaeni.”
hmo	Oiemu biaguna ena ruma oi dekenai lau
hmo	henia, oiemu biaguna ena adavana danu
hmo	oi dekenai lau henia. Siahu oi dekenai
hmo	lau henia, vadaeni Israela bona Iuda
hmo	edia king oi lao. Unai oi dekenai lau
hmo	henia gaudia, idia hegeregere lasi, a?
hmo	Bema idia maragi neganai, lau ese idia
hmo	lau habadaia diba nega rua, ani?
hmo	Ia ese Aminona ia hereva henia, ia
hmo	gwau, “King ena natuna e, badina
hmo	dahaka dina ibounai oiemu toana be oi
hmo	gorere bamona? Oiemu lalohisihisi ena
hmo	Idia be do dala dekenai idia noho
hmo	neganai, tau haida ese inai sivarai
hmo	Davida dekenai idia hadibaia, idia
hmo	gwau, “Abesaloma ese king ena natuna
hmo	tau ibounai ia alaia mase, ta ia mauri
hmo	Lau laloa, oi ese egu noinoi do oi
hmo	kamonai, bona egu natuna bona lau ia
hmo	alaia gwauraia tauna ena dala do oi
hmo	koua. Badina bema unai tau ese egu
hmo	natuna ia alaia neganai, ai ruaosi be
hmo	Dirava ese iena bese ia henia tano
hmo	dekena amo do ai boio.
hmo	Ierusalema taudia 200, Abesaloma ese ia
hmo	boiria taudia, be ia danu idia lao. To
hmo	idia be mai laloa goevagoeva idia lao,
hmo	idia diba lasi Abesaloma ena koikoi.
hmo	King Davida ia gwau, “Mepiboseta,
hmo	oiemu biaguna Saulo ena tubuna be
hmo	Oi diba oiemu tamana bona iena tuari
hmo	taudia be goada herea, bona idia be
hmo	badu maragi lasi, bea hahine bema haida
hmo	ese iena natuna idia henaoa neganai.
hmo	Oiemu tamana be tuari diba momo tauna.
hmo	Ia be iena tuari taudia danu hanuaboi
hmo	lalonai do idia mahuta lasi.
hmo	Tuari be tano kahana ibounai dekenai
hmo	idia karaia noho, to uda kahana dekenai
hmo	idia mase kava taudia be momo herea,
hmo	bona tuari dekenai idia mase taudia be
hmo	Kusu tauna ia haere, ia gwau, “Lohia
hmo	e, lau ura oi hadikaia totona idia
hmo	toreisi taudia ibounai be unai eregabe
hmo	Mepiboseta ia haere, ia gwau, “King
hmo	e, lauegu lohia, lauegu hesiai tauna
hmo	ese lau ia koia, badina be lau ese ia
hmo	lau hamaoroa, lau gwau, ‘Doniki ta do
hmo	oi abia hegaegae, do lau guia, king
hmo	Davida danu do lau lao.’ Badina be oi
hmo	diba, egu lohia, lau be aena dika tauna.
hmo	To Ioaba ena orea tauna ta ese Amasa
hmo	ena tauanina ena badibadinai ia gini,
hmo	ia gwau, “Umui daika ese Ioaba bona
hmo	Davida umui ura henia, Ioaba ena
hmo	murinai do umui raka.”
hmo	To Risipa Aia ena natuna tau ruaosi,
hmo	Saulo dekena amo ia havaraia taudia,
hmo	edia ladana be Aramoni bona Mepiboseta,
hmo	bona Meraba Saulo ena natuna tau 5,
hmo	Aderieli Barasilai, Mehola hanua tauna,
hmo	dekena amo ia havaraia taudia be king
hmo	bona lau dekenai idia tuari taudia
hmo	Ia ese lau ia hanamoa,
hmo	Iena hereva be momokani.
hmo	do lau tuari totona.
hmo	Lauegu durua Tauna badana lau hanamoa
hmo	ia be idia dekenai ia diaridiari noho,
hmo	Vadaeni inai goada herea taudia toi ese
hmo	inai hereva idia kamonai, bona idia ese
hmo	Pilistia taudia idia tuari henia, bona
hmo	edia kamepa lalonai idia raka hanaia,
hmo	unai guri dekena amo ranu idia abia,
hmo	Davida dekenai idia mailaia. To Davida
hmo	ia ura lasi unai ranu do ia inua. Ia
hmo	inua lasi, to ia ese unai ranu ia bubua
hmo	ore, Lohiabada dekenai ia henia, boubou
hmo	Idia ese Ioridane Sinavai idia hanaia,
hmo	Aroere dekenai duahia gaukara idia
hmo	hamatamaia. Inai hanua be koura ena
hmo	huanai ia noho, Gado tano dekenai. Unai
hmo	gabu dekena amo, mirigini kahanai idia
hmo	Iena tamana Davida ese nega ta ia gwau
hmo	henia lasi, ia gwau lasi, “Badina
hmo	dahaka unai bamona oi karaia?”
hmo	Adonaisa be toana namo tauna, bona ia
hmo	be Abesaloma murinai ia vara tauna.
hmo	Benaia Iehoiada ese king dekenai ia
hmo	haere, ia gwau, “Amen! Lohiabada,
hmo	lauegu lohia bona king ena Dirava ese
hmo	Dina ta Adonaisa, iena sinana be
hmo	Hagiti, be Bataseba, Solomona ena
hmo	sinana dekenai ia lao. Bataseba ese
hmo	Adonaisa ia nanadaia, ia gwau, “Mai
hmo	maino danu oi mai, o lasi?”
hmo	Badina bema nega ta Ierusalema oi
hmo	rakatania, bona Kiderona Sinavai oi
hmo	hanaia neganai, oi be do oi mase, bona
hmo	oiemu mase be oi sibona oiemu kerere
hmo	Unai dainai hanuaboi lalonai ia
hmo	toreisi, bona lau mahuta neganai,
hmo	lauegu natuna be egu badina dekena amo
hmo	ia abia. Vadaeni ia ese iena kemena
hmo	dekenai lauegu natuna ia atoa, to iena
hmo	natuna, ia mase vadaeni merona, be
hmo	lauegu kemena dekenai ia atoa.
hmo	Ahimasa: Napatali. Ia ese Solomona ena
hmo	natuna kekeni Basemata ia adavaia.
hmo	Lauegu hesiai taudia be Lebanona dekena
hmo	amo do idia veria lao ela bona kone
hmo	dekenai, vadaeni lauegu tatau ese audia
hmo	do idia haboua, tupe do idia karaia,
hmo	bona davara ena kopina dekenai do idia
hmo	hure diho, ela bona oiemu ura gabuna
hmo	dekenai do idia kamokau. Unuseni lauegu
hmo	tatau ese audia do idia ruhaia, vadaeni
hmo	oi ese do oi abidia. Unai neganai mani
hmo	emu kara lauegu tatau edia aniani do oi
hmo	Solomona ese Dubu Helaga ena lalona
hmo	ibounai be golo korikori dekenai ia
hmo	koua, bona golo seini ese lalona daiutu
hmo	ena raka vareai iduarana idia koua.
hmo	Unai iduara danu be golo dekenai idia
hmo	Vadaeni king Solomona ese hereva ia
hmo	siaia, bona Hurama be Turo dekena amo
hmo	Hurama ese ia karaia gaudia be inai:
hmo	To oi ese ori bona dibura gabuna
hmo	Unai dekena amo oiemu bese taudia ese
hmo	oi do idia gari henia, edia sene taudia
hmo	dekenai oi henia tano lalonai idia noho
hmo	“Oi danu, bema lauegu vairanai do oi
hmo	noho mai maoromaoro bona momokani,
hmo	oiemu tamana Davida hegeregere, bona
hmo	lauegu Taravatu bona oda ibounai oi
hmo	Kwini ese Solomona ena aniani patana
hmo	danu ia itaia, iena gaukara badana
hmo	naria taudia edia noho ruma, iena
hmo	hesiai taudia edia kara, bona edia
hmo	dabua namodia, Solomona ena kapusi bona
hmo	aniani mailaia taudia, bona iena boubou
hmo	karadia Dubu Helaga lalonai. Inai gau
hmo	ibounai ia itaia neganai kwini ese ia
hmo	Unai dainai, Solomona be Lohiabada ena
hmo	vairanai ia kara dika, bona ia ese
hmo	Lohiabada ia badinaia momokani lasi,
hmo	iena tamana Davida ese ia badinaia
hmo	To Solomona ena natuna dekena amo
hmo	basileia do lau kokia, bona oi dekenai
hmo	do lau henia, iduhu ibounai 10.
hmo	To Iuda iduhu taudia sibona ese Davida
hmo	ena tubuna taudia edia murinai idia
hmo	Vadaeni unai peroveta tauna burukana be
hmo	Dirava ena tau ena murinai ia lao, ouki
hmo	auna ta henunai ia helai neganai ia
hmo	davaria, bona ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Oi be Dirava ena tau, Iuda dekena
hmo	amo oi mai, a?” Ia gwau, “Io.”
hmo	To oiemu kara dika ese king gunadia
hmo	edia kara dika idia hanaia momokani. Oi
hmo	ese lau dekenai tomadiho kara oi negea
hmo	vadaeni, dirava idaudia, bona havevea
hmo	auri dekena amo karaia kaivakuku oi
hmo	karaia vadaeni, do oi tomadiho henidia
hmo	Vadaeni Abaisa be ia mase, bona Davida
hmo	ena Hanua lalonai idia guria, bona iena
hmo	natuna Asa ese Abaisa ena gabu dekenai
hmo	Basa ena bese tauna ta bema ia mase
hmo	neganai, sisia ese do idia ania, o
hmo	hanua ena murimurinai bema ia mase, be
hmo	ataiai manudia ese do idia ania.”
hmo	Ahaba ena nega lalonai Hiele, Betele
hmo	tauna ese Ieriko hanua ia haginia lou.
hmo	Ieriko ena badina nadidia ia haginia
hmo	neganai, Hiele ena natuna vara guna
hmo	Abirama be ia mase. Ieriko ena ikoukou
hmo	ia haginia neganai, Segubu, Hiele ena
hmo	natuna, dokona ia vara merona, ia mase.
hmo	Abirama bona Segubu edia mase be
hmo	Lohiabada ese ia gwauraia guna, Iosua
hmo	Nunu ena uduna dekena amo.
hmo	Ahaba ese Obadaia dekenai ia hereva, ia
hmo	gwau, “Tano do oi raka hanaia, ranu
hmo	gabudia ibounai, bona koura ibounai do
hmo	oi itaia, sedira rei sisina do ita
hmo	davaria, vadaeni hosi bona doniki do
hmo	ita ubua, do idia mauri noho. Unai
hmo	neganai, iseda ubua gaudia ibounai do
hmo	Elia ma ia hereva, ia gwau, “Daramu
hmo	do umui hahonua, bona bubua lou.”
hmo	Vadaeni idia karaia lou.
hmo	Vadaeni lai bada herea, mai goada danu
hmo	ese ororo ia makohia, bona nadi danu ia
hmo	hamakohia, Lohiabada ena vairanai. To
hmo	Lohiabada be unai lai lalonai ia noho
hmo	lasi. Lai ia doko murinai, tano ia
hmo	marere bada. To Lohiabada be unai tano
hmo	marere lalonai ia noho lasi.
hmo	Ahaba ese ma ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Daika ese tuari do ia hamatamaia?”
hmo	Unai neganai unai peroveta tauna ese
hmo	iena vairana ia kumia, tau ta do ia
hmo	diba lasi ia be daika. Bona dala ena
hmo	isena dekenai ia naria noho, Israela
hmo	ena king do ia itaia totona.
hmo	Unai dainai Lohiabada be oi dekenai ia
hmo	gwau, ‘Oi kamonai, lau ese dika do
hmo	lau hadihoa oiemu latanai, oi do lau
hmo	hadikaia momokani. Oiemu famili ena tau
hmo	ibounai, memero bona tau buruka ibounai
hmo	danu, be do lau alaia ore momokani.
hmo	Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Oi lau hamaoroa, ani, ia be
hmo	hereva namodia lau dekenai ia gwauraia
hmo	lasi, to hereva dikadia sibona?”
hmo	Iehosapata ese lebulebu taudia, dirava
hmo	koikoi edia tomadiho gabudia dekenai
hmo	ariara tatau bona ariara hahine
hmo	ibounai, ia alaia ore. Badina iena
hmo	tamana Asa ena nega dekena amo haida
hmo	sibona idia do noho.
hmo	Elia ese Elisaia ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Iniseni do oi noho, Lohiabada ese
hmo	lau ia oda henia, Betele dekenai do lau
hmo	Unai gabu dekena amo Elisaia be iena
hmo	dala ia raka, ela bona Karamele Ororo,
hmo	bona unai ororo dekena amo, Samaria
hmo	dekenai ia giroa lou.
hmo	bona Moaba hanuadia idia hadikaia ore.
hmo	Bona Israela taudia ta ta ibounai ese
hmo	nadi ta ta be Moaba uma gabudia edia
hmo	latanai idia negea, ela bona unai uma
hmo	ibounai be nadi ese idia koua. Ma
hmo	Israela taudia ese Moaba ena ranu guri
hmo	ibounai idia koua, bona au namodia idia
hmo	utua diho. Ela bona Kiri Haresete,
hmo	Moaba ena hanua badana sibona ia noho.
hmo	Vadaeni varo dekena amo nadi idia negea
hmo	Israela taudia ese unai hanua idia
hmo	hagegea, bona idia tuari henia.
hmo	Vadaeni ia ese iena adavana ia boiria,
hmo	ia gwau, “Hesiai tauna ta lau dekenai
hmo	do oi siaia, bona doniki ta danu. Lau
hmo	be Dirava ena tau dekenai do lau lao
hmo	haraga, vadaeni do lau giroa mai.”
hmo	Dina ta kekeni ese iena biaguna hahine
hmo	ia hamaoroa, ia gwau, “Bema lauegu
hmo	biaguna ese Samaria dekenai ia noho
hmo	peroveta tauna dekenai ia lao neganai,
hmo	iena lepera gorere do ia ore.”
hmo	Elisaia ia haere, ia gwau, “Vadaeni,
hmo	King ese hahine ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Oiemu laloa hekwarahi be dahaka?”
hmo	Vadaeni unai Suneme hahine ese Elisaia
hmo	ena hereva ia kamonai henia. Ia
hmo	toreisi, ia lao, mai ena bese taudia
hmo	danu. Idia be Pilistia taudia edia tano
hmo	dekenai idia noho, lagani 7.
hmo	Ahasaia ese danu Ahaba ena bese edia
hmo	kara bamona ia karaia, bona Lohiabada
hmo	ena vairana dekenai ia kara dika,
hmo	badina ia ese Ahaba ena bese hahine ta
hmo	Kohoro ena ataiai dekenai ia gini gima
hmo	tauna ma ia hereva, ia gwau, “Iseda
hmo	hosi guia tauna be orea dekenai ia
hmo	ginidae, to ia giroa mai lasi.”
hmo	Vadaeni Iehu ese revareva ta ma idia
hmo	dekenai ia torea, ia gwau, “Bema umui
hmo	be lauegu kahana dekenai, bona bema egu
hmo	oda umui ura kamonai henia momokani,
hmo	king Ahaba ena natuna tau edia kwarana
hmo	ibounai do umui utua oho, bona
hmo	kerukeru, nega inai bamona neganai, lau
hmo	dekenai do umui mailaidia, Ieserele
hmo	Bala ena nadi laulauna, bona ena dubu
hmo	danu idia hamakohia, bona idia hadikaia
hmo	ore momokani, bona mei rumana dekenai
hmo	idia halaoa, ia mai bona hari danu.
hmo	Unai dainai, taunimanima ibounai idia
hmo	moale bada. Bona Atalaia be king ena
hmo	ruma dekenai idia alaia mase dainai,
hmo	hanua badana be mai ena maino namona.
hmo	Iehoahasa be mai ena tuari oreana
hmo	badana lasi, to hosi guia taudia 50
hmo	sibona, bona kariota 10, bona aena
hmo	dekenai idia raka taudia 10,000 sibona.
hmo	Badina be Suria ena king ese Israela
hmo	tuari taudia oredia ia hadikaia ore, ia
hmo	moidia, uiti kwadia gabuna ena momoru
hmo	bamona idia ia halaoa.
hmo	To Amasaia be unai hereva ia kamonai
hmo	lasi. Unai dainai Iehoasa, Israela ena
hmo	king be iena tuari taudia danu idia
hmo	raka lao, bona Bete Semese dekenai ia
hmo	ese Amasaia mai ena tuari taudia ia
hmo	tuari henia. Bete Semese be Iuda ena
hmo	Unai dainai Lohiabada ena gwauhamata,
hmo	ia ese Iehu dekenai ia gwauraia
hmo	gwauhamata, be momokani ia vara, ia
hmo	gwau, “Oiemu natuna bona tubuna ese
hmo	Israela ena king dagi do idia abia ela
hmo	To Israela ena king edia kara bamona ia
hmo	karaia. Ia ese danu iena natuna tau be
hmo	lahi lalonai ia gabua ore. Inai kara
hmo	be, Lohiabada ese Israela taudia edia
hmo	vairanai ia lulua lao besedia edia kara
hmo	dika herea hegeregerena.
hmo	Lohiabada ese Israela bona Iuda be iena
hmo	peroveta taudia bona mata hanai taudia
hmo	ibounai edia hereva dekena amo ia
hmo	sisiba henia, ia gwau, “Emui dala
hmo	dikadia dekena amo do umui raka siri,
hmo	bona egu Taravatu bona egu oda ibounai
hmo	do umui kamonai henia. Inai Taravatu be
hmo	lau ese emui sene taudia dekenai lau
hmo	henia, bona egu hesiai taudia, peroveta
hmo	taudia dekena amo inai taravatu ibounai
hmo	umui dekenai lau hedinaraia.”
hmo	Hesekaia, iena mauri lagani be 25
hmo	neganai, ia ese iena king dagi ia
hmo	hamatamaia, bona Ierusalema dekenai
hmo	lagani 29 lalonai ia be king. Iena
hmo	sinana be Abi Sekaraia.
hmo	“Hesekaia do umui kamonai henia lasi,
hmo	badina be Asuria ena king be inai
hmo	bamona ia hereva: Umui be lau danu
hmo	maino do umui karaia. Emui hanua dekena
hmo	amo do umui raka mai, mai maino danu
hmo	emui tuari gaudia do umui rakatania.
hmo	Unai neganai umui ibounai ese ta ta
hmo	emui vain huahua, bona emui fig huahua
hmo	do umui ania diba, bona ta ta emui ranu
hmo	guri dekenai ranu do umui inua diba,
hmo	oi ia kirikirilaia, oi ia negea.
hmo	be do idia gari bona daradara.
hmo	Isaia ese ia haere, ia gwau,
hmo	“Lohiabada ese oi dekenai toa ta do
hmo	ia henia, oi do ia hanamoa hereva do ia
hmo	hamomokania totona. Oiemu ura be
hmo	dahaka? Oi ura dina ena laulau be
hmo	vadavada 10 vaira dekenai do ia lao, o
hmo	laulau be vadavada 10 murina dekenai do
hmo	Ma danu, Manase ese kerere lasi taudia
hmo	momo herea ia alaia mase dainai,
hmo	Ierusalema ena ariara ibounai be
hmo	taunimanima edia rarana dekenai idia
hmo	honu, duduna ela bona duduna. Inai
hmo	sibona lasi, to Manase ese kaivakuku
hmo	tomadiho henia kara dekena amo, Iuda
hmo	taudia ia hakaudia kerere, unai dainai
hmo	idia ese Lohiabada ena vairanai ma idia
hmo	Unai dainai unai dika Ierusalema ena
hmo	latanai do lau atoa be do ia vara lasi,
hmo	ela bona oi mase murinai. Mai maino
hmo	Lohiabada ia gwau, “Lau ese Iuda
hmo	taudia danu be lauegu vairana dekena
hmo	amo do lau kokia lao, Israela taudia
hmo	lau kokia lao hegeregere. Bona
hmo	Ierusalema, lau abia hidi hanua, do lau
hmo	negea, bona inai Dubu, lau herevalaia,
hmo	lau gwau, ‘Lauegu Ladana be unuseni
hmo	do ia noho,’ inai Dubu do lau negea
hmo	Sedekaia ese king dagi ia hamatamaia
hmo	neganai, iena mauri lagani be 21. Ia be
hmo	king Ierusalema dekenai lagani 12.
hmo	Sedekaia ena sinana ena ladana be
hmo	Hamutala, Ieremia, Libina hanua tauna
hmo	Iehoiakini, Iuda ena king, be Babulonia
hmo	dekenai lagani 36, hua namba 12, bona
hmo	dina 27 ia noho neganai, Evila Merodaka
hmo	ese Babulonia king dagi ia hamatamaia.
hmo	Vadaeni ia king ena lagani ginigunana
hmo	lalonai, ia ese Iehoiakini, Iuda ena
hmo	king dekenai ia bogahisihisi, bona
hmo	dibura ruma dekenai amo ia ruhaia.
hmo	Aberamo (ena ladana ta be Aberahamo).
hmo	Iuda ena natuna tau be inai: Iena
hmo	adavana Batesua, Kanana hahine dekena
hmo	amo, mero toi ia havaraia, Ere, Onana
hmo	bona Sela. Ere, Iuda ena vara guna, be
hmo	Lohiabada ena vairanai ia kara dika,
hmo	vadaeni Lohiabada ese ia alaia mase.
hmo	Iada, Samai ena tadina ena natuna tau
hmo	be Ietere bona Ionatana. Ietere be ia
hmo	mase, natuna ta lasi.
hmo	Inai natuna tau ibounai 6 be Heberona
hmo	dekenai idia vara, bona Davida be
hmo	lagani 7 bona hua 6 unuseni ia lohia
hmo	Hela ese Asahuru dekenai ia havaraia
hmo	natuna tau be ibounai toi: Serete,
hmo	Isara, bona Etenana.
hmo	Ioela, Iehu Iosibaia, Seraia Asiele ena
hmo	Momo herea danu idia alaia mase, badina
hmo	be unai tuari be Dirava ena ura.
hmo	Vadaeni Rubena, Gado, bona Manase iduhu
hmo	kahana taudia be unai tano dekenai idia
hmo	noho ela bona Asuria taudia ese Asuria
hmo	dekenai mai guia danu idia abidia lao.
hmo	Asiri ena natuna tau be Tahata, Tahata
hmo	ena natuna tau be Uriele. Uriele ena
hmo	natuna tau be Usaia, Usaia ena natuna
hmo	Ahitubu ena natuna tau be Sadoka,
hmo	Sadoka ena natuna tau be Ahimasa.
hmo	Isakara ena natuna tau be inai: Tola,
hmo	Pua, Iasuba bona Simarona.
hmo	Edia tano bona edia noho gabuna be
hmo	Betele, mai ena hanua maragidia danu,
hmo	bona edia dina daekau kahana hetoana be
hmo	Narana, bona edia dina diho kahana
hmo	hetoana be Gesere, mai edia hanua
hmo	maragidia danu, bona Sekema, bona
hmo	Aiaha, mai edia hanua maragidia danu.
hmo	Isimerai, Isilaia, bona Iobaba.
hmo	Beniamina taudia: Salu, ia be Mesulama
hmo	ena natuna, Mesulama be Hodavaia ena
hmo	natuna tau. Hodavaia be Hasenua ena
hmo	Matitaia, Levi tauna ta, Kora iduhu
hmo	tauna, Salumu ena natuna vara guna, ese
hmo	gabua boubou totona sikoni bona
hmo	bisikesi ia gabua bona ia abia hegaegae.
hmo	Guna neganai, Saulo ese ai dekenai ia
hmo	king neganai, oi ese ai Israela taudia
hmo	tuari dekenai ai oi gunalaia. Bona
hmo	Lohiabada ese oi dekenai ia gwauhamata,
hmo	ia gwau, ‘Oi ese lauegu bese Israela
hmo	do oi gunalaia, bona edia king do oi
hmo	Samota, Haroda tauna. Helese, Pelono
hmo	Goada herea, bona tuari diba momo
hmo	taudia haida Gado iduhu dekena amo, ese
hmo	Saulo idia rakatania, Davida dekenai
hmo	idia hanaia. Davida be tano kaukau ena
hmo	gabu aukana dekenai, vadaeni idia ese
hmo	ia dekenai idia haboua. Idia be kesi
hmo	bona io diba momo, bona edia vairana be
hmo	laiona edia vairana bamona. Edia heau
hmo	be uda dia ororo dekenai ia heau noho
hmo	Levi iduhu: Tuari taudia 4600
hmo	Bona Davida ena lalona ia kehoa, ia
hmo	diba Lohiabada ese Israela ena king
hmo	dagi dekenai ia haginia vadaeni. Bona
hmo	ia diba Lohiabada ese iena basileia ia
hmo	hanamoa momokani, basileia taudia be
hmo	iena bese taudia Israela dainai.
hmo	Unai dainai hahelagaia taudia bona Levi
hmo	taudia ese idia sibona idia hahelagaia,
hmo	Lohiabada, Israela ena Dirava ena
hmo	Taravatu Maua be Ierusalema dekenai do
hmo	idia abia lao totona.
hmo	ia ese ia karaia gaudia do ita gwauraia
hmo	“Lau ese Kanana tano oi dekenai do
hmo	Badina be tanobada bese idauidau edia
hmo	Lohiabada do ita tanikiu henia!
hmo	“ ‘Bona lau Lohiabada ese danu oi
hmo	dekenai lau gwauhamata, oiemu iduhu be
hmo	lau Lohiabada ese do lau haginia.
hmo	Abisai, Seruia ena natuna tau, ese
hmo	Edoma taudia ia halusia. Idia ibounai
hmo	18,000 be Damena Koura dekenai ia alaia
hmo	Davida ese Amono ena king ena kwara
hmo	gauna be iena kwarana dekena amo ia
hmo	kokia, ia be golo ena metau 35
hmo	kilogaram bamona. Unai golo ena lalonai
hmo	be herahera nadi namo hereana ta.
hmo	Vadaeni Davida ena kwarana dekenai idia
hmo	atoa. Davida ese danu kohu momo herea
hmo	Raba hanua dekena amo ia abia lao.
hmo	Davida ese ia dekenai ia hereva, ia
hmo	gwau, “Oiemu uiti kwadia gabuna lau
hmo	dekenai mani do oi hoia, vadaeni lau
hmo	ese Lohiabada ena boubou patana ta do
hmo	lau haginia, hanaia gorere be
hmo	taunimanima dekena amo do ia doko
hmo	totona. Lau ese inai oiemu gabu totona
hmo	ena davana korikori oi dekenai do lau
hmo	Levi taudia, edia mauri lagani 30 idia
hmo	hanaia taudia, be ia duahia, ibounai be
hmo	Arona ena bese ena orea be inai: Arona
hmo	ena natuna be Nadaba, Abihu, Eleasara
hmo	Sakuru, Iosepa, Netanaia bona Asarela.
hmo	Idia be Asapa ena natuna, bona Asapa
hmo	ese idia ia biagua. Asapa ese Dirava
hmo	ena hereva ia gwauraia, king ese ia oda
hmo	henia negadia ibounai.
hmo	Sebuele be Selomiti ena varavara ta,
hmo	Geresome ena tadina Eliesere dekena
hmo	amo. Badina be inai: Eliesere be
hmo	Rehabaia ena tamana. Rehabaia be Iesaia
hmo	ena tamana. Iesaia be Iorama ena
hmo	tamana. Iorama be Sikiri ena tamana,
hmo	bona Sikiri be Selomiti ena tamana.
hmo	Sebuluno iduhu: Isimaia Obadaia
hmo	Lohiabada ese lau dekenai natuna tau
hmo	momo ia henia, bona idia ibounai edia
hmo	huanai dekena amo, ia ese Solomona ia
hmo	abia hidi vadaeni, Israela ena king
hmo	dagi do ia abia totona, bona Israela be
hmo	Lohiabada ena basileia.
hmo	bona King ena toana be oiemu.
hmo	Solomona, king Davida ena natuna tau,
hmo	ese sibona ena siahu ia haginia auka,
hmo	Israela basileia ena lalonai.
hmo	Lohiabada, iena Dirava, be Solomona
hmo	danu ia noho, bona ia ese Solomona ena
hmo	siahu ia habadaia momokani.
hmo	Ia be Dano iduhu hahine ta ena natuna,
hmo	to iena tamana be Turo tauna. Golo bona
hmo	siliva bona auri laboralabora, bona
hmo	auri bona nadi bona au, bona dabua
hmo	kakakaka sisina, bona bulu, bona
hmo	kakakaka, bona dabua namo herea
hmo	gaukaralaia dekenai ia manada momokani.
hmo	Ia ese danu koroa gaukara ia diba momo,
hmo	bona do oi henia gaukara idauidau
hmo	ibounai do ia karaia diba. Ia be oiemu
hmo	gaukara taudia, bona oiemu tamana
hmo	Davida ena gaukara taudia danu do idia
hmo	Bona pata ibounai 10 danu idia karaia,
hmo	Dubu Helaga lalonai idia atoa, 5 be
hmo	diho kahanai, bona 5 be mirigini
hmo	kahanai. Idia ese danu uro ibounai 100
hmo	golo dekena amo idia karaia.
hmo	Unai huaia audia be lata herea dainai,
hmo	edia duduna be tau ta ia itaia diba,
hmo	bema Helaga Herea Gabuna ena vairana
hmo	kahana dekenai ia gini neganai, to
hmo	Helaga Herea Gabuna ena murina kahana
hmo	dekena amo ia itaia diba lasi. Unai
hmo	audia be unuseni idia noho ia mai bona
hmo	To Lohiabada, egu Dirava e, lau be
hmo	oiemu hesiai tauna, lauegu guriguri
hmo	mani do oi kamonai, bona hari dina lau
hmo	noinoi gaudia do oi henia.
hmo	Lohiabada Dirava e, oi ese oi abia hidi
hmo	Vadaeni king Hirama ese ia henia
hmo	hanuadia be Solomona ese ia haginia
hmo	lou, bona unai hanua lalonai Israela
hmo	taudia ia atodia idia noho.
hmo	Bona moni haida danu be laolao taudia
hmo	bona hoihoi taudia bona Arabia king
hmo	taudia ibounai, bona Israela bona Iuda
hmo	tano edia biagudia taudia dekena amo
hmo	Solomona ese ia abia.
hmo	Vadaeni king ese tau badadia edia
hmo	sisiba ia kamonai henia lasi. Ia ese
hmo	Israela ena mirigini iduhu taudia
hmo	dekenai ia hereva dagedage.
hmo	Rehoboama ese Maka ena natuna tau
hmo	Abaisa ia abia hidi, Abaisa ese iena
hmo	tadikakana ibounai edia lohia do ia lao
hmo	totona. Bona Rehoboama ese danu Abaisa
hmo	ia abia hidi, iena gabu dekenai king
hmo	dagi do ia abia totona.
hmo	Daba ibounai bona adorahi ibounai idia
hmo	ese gabua bouboudia, bona mai bonana
hmo	namo muramura, Lohiabada dekenai idia
hmo	henia noho. Paraoa helagana be pata
hmo	helagana ena latanai idia atoa, bona
hmo	adorahi ibounai idia ese lamepa idia
hmo	gabua noho, lamepa namona, golo gauna,
hmo	ena latanai. Ai ese Lohiabada, aiemai
hmo	Dirava ena hereva ai badinaia noho, to
hmo	umui ese Lohiabada umui rakatania
hmo	To hisihisi idia davaria neganai, idia
hmo	ese Lohiabada, Israela ena Dirava
hmo	dekenai idia giroa, bona idia tahua,
hmo	vadaeni idia davaria.
hmo	Asa ena gabu dekenai iena natuna tau
hmo	Iehosapata ese king dagi ia abia.
hmo	Iehosapata ese iena goada ia habadaia,
hmo	Israela do ia tuari henia totona.
hmo	Ahaba ia haere, ia gwau, “Tau ta do
hmo	noho, ia dekena amo Lohiabada ena
hmo	hereva ita tahua diba, iena ladana be
hmo	Mikaia, Imila ena natuna. To lau ese ia
hmo	lau badu henia noho, badina ia be nega
hmo	ta gau namona lau dekenai ia peroveta
hmo	lasi, to gau dikadia sibona.”
hmo	To Suria tuari tauna ta ese diba ta ia
hmo	pidia kava, Israela ena king ena tuari
hmo	dabua ena matuna maragina ta lalonai ia
hmo	vareai, Ahaba ia gwadaia. Unai dainai
hmo	Ahaba ese kariota ia haheaua tauna
hmo	dekenai ia boiboi, ia gwau, “Bero lau
hmo	davaria, kariota do oi hagiroa lou,
hmo	tuari dekena amo lau do oi abia siri.”
hmo	Vadaeni Iehosapata ese ia tui diho,
hmo	bona iena vairana be tano dekenai ia
hmo	atoa diho. Bona Iuda bona Ierusalema
hmo	taudia ibounai danu Lohiabada ena
hmo	vairanai edia vairadia be tano dekenai
hmo	idia atoa, idia tomadiho henia.
hmo	Iehorama be Iuda ena king neganai Edoma
hmo	taudia ese Iuda dekenai idia dagedage,
hmo	bona idia ura lasi Iuda ena king
hmo	henunai do idia noho. Edoma taudia ese
hmo	idia sibona edia king ta idia haginia.
hmo	Inai bamona do ita karaia: Hahelagaia
hmo	taudia bona Levi taudia be Sabati
hmo	gaukara totona idia mai neganai, idia
hmo	ese orea toi do idia karaia, bona emui
hmo	orea ginigunana ese Dubu Helaga ena
hmo	iduara ibounai do idia gimaia.
hmo	King Ioasa bona Iehoiada ese, unai moni
hmo	be Lohiabada ena Dubu Helaga hanamoa
hmo	lou gaukara idia naria taudia dekenai
hmo	idia henia. Vadaeni inai gaukara
hmo	biagudia ese nadi gaukaralaia taudia
hmo	bona kamuta taudia bona auri bona auri
hmo	laboralabora gaukaralaia taudia danu
hmo	edia gaukara davana idia henia, Dubu
hmo	hanamoa lou gaukara do idia karaia
hmo	Iuda taudia ese danu Edoma taudia ma
hmo	10,000 idia abia mauri. Inai abia mauri
hmo	taudia be Sela hanua ororo, ena nadi
hmo	hagahaga dekenai idia abidia daekau.
hmo	Bona unai ataiai nadi gabuna dekena amo
hmo	Iuda taudia ese Edoma taudia idia negea
hmo	diho, ibounai idia mase.
hmo	Inai iduhu kwarana taudia ese king ena
hmo	tuari orea, tuari taudia ibounai
hmo	307,500, idia gunalaia. Inai tuari orea
hmo	taudia be goada herea, tuari dekenai
hmo	manada taudia, bona idia ese king idia
hmo	durua diba, bema haida ese ia dekenai
hmo	idia tuari henia neganai.
hmo	Bona hari umui laloa be Iuda bona
hmo	Ierusalema taudia, tau bona hahine, be
hmo	do umui guia, bona emui hesiai taudia
hmo	do umui halaoa, a? To umui danu ese
hmo	Lohiabada, emui Dirava dekenai umui
hmo	Vadaeni Levi taudia ese gaukara totona
hmo	idia toreisi, edia ladadia be inai:
hmo	Unai neganai king Hesekaia, bona lohia
hmo	taudia ese Levi taudia idia oda henia,
hmo	Davida bona peroveta tauna Asapa ena
hmo	Lohiabada hanamoa ane do idia abia.
hmo	Vadaeni idia ibounai ese mai moale bada
hmo	danu Lohiabada hanamoa ane idia abia,
hmo	bona idia tui diho, Dirava idia
hmo	Unai neganai hebou taudia ibounai ese
hmo	mai ura tamona danu idia gwau, aria be
hmo	ma do idia karaia lou dina 7. Vadaeni
hmo	idia ese ma idia karaia lou, dina 7
hmo	lalonai, mai edia moale bada danu.
hmo	Hesekaia ese mai goada danu Ierusalema
hmo	ena magu, idia makohia gabudia, ia
hmo	haginia lou, bona kohoro haida be magu
hmo	ena latanai ia haginia. Magu ena
hmo	murimurinai danu be Hesekaia ese magu
hmo	ta ma ia haginia, bona Milo ena kohoro
hmo	ia ha-aukaia, Davida ena Hanua lalonai.
hmo	Hesekaia ese danu tuari gaudia bona
hmo	kesi momo herea ia karaia.
hmo	Manase ese Lohiabada ena vairana
hmo	dekenai ia kara dika, Lohiabada ese
hmo	Israela taudia edia vairanai ia lulua
hmo	lao besedia edia kara dika herea
hmo	Unai mirigini kahana hanua ibounai
hmo	dekenai Iosaia ese boubou patadia ia
hmo	hamakohia, bona Asera au badadia bona
hmo	kaivakuku be ia utua maragimaragi, kahu
hmo	ia halaodia. Muramura mai bonana
hmo	patadia danu ia hadikaia ore Israela
hmo	tano ibounai dekenai. Unai murinai
hmo	Ierusalema dekenai ia giroa lou.
hmo	Levi taudia be Lohiabada dekenai idia
hmo	helaga noho, bona idia ese Israela
hmo	taudia ibounai idia hadibaia noho.
hmo	Vadaeni Iosaia ese Levi taudia ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Taravatu Maua be
hmo	Solomona, Davida ena natuna, Israela
hmo	ena king, ese ia haginia Dubu Helagana
hmo	lalonai do umui atoa, bona inai murinai
hmo	emui pagadia dekenai do umui huaia
hmo	loaloa lou lasi. Harihari ia lao,
hmo	Lohiabada, emui Dirava, bona iena bese
hmo	Israela edia hesiai gaukara do umui
hmo	Nebukanesa, Babulonia ena king ese Iuda
hmo	ia tuari henia, bona Iehoiakimi ia
hmo	abia, seini dekenai ia guia, bona
hmo	Babulonia dekenai ia abia lao.
hmo	Idia edia gunalaia taudia be
hmo	Serubabele, Iosua, Nehemia, Seraia,
hmo	Rilaia, Modekai, Bilesana, Misipara,
hmo	Bigevai, Rehumu bona Banaha.
hmo	Ma Solomona ena hesiai taudia edia bese
hmo	taudia, hesiai mai guia danu dekena amo
hmo	idia giroa mai be inai:
hmo	bona iena lalokau Israela dekenai be ia
hmo	Unai neganai peroveta taudia rua, Hagai
hmo	bona Sekaraia, Ido ena natuna, ese
hmo	Israela ena Dirava ena ladanai, Iuda
hmo	bona Ierusalema dekenai noho Iuda
hmo	taudia idia haroro henia.
hmo	Bona ma lau oda inai: Tau ta ese inai
hmo	oda bema ia kamonai henia lasi neganai,
hmo	egu hesiai taudia ese au ta iena ruma
hmo	dekena amo do idia kokia, iena duduna
hmo	ta do idia segea, bona unai au dekena
hmo	amo unai tau do idia gwadaia mase. Ma
hmo	unai tau ena ruma be momoru negea
hmo	gabuna do idia halaoa.
hmo	Ai ese umui dekenai ai henia vadaeni
hmo	gaudia, emui Dubu Helaga lalonai do
hmo	umui gaukaralaia totona gaudia, be
hmo	Ierusalema ena Dirava dekenai do umui
hmo	Dirava ese danu Hasabaia ia siaia mai,
hmo	bona ia danu Merari bese tauna ta ena
hmo	ladana Iesaia, bona iena varavara
hmo	taudia mai edia natudia danu, tau 20.
hmo	Ai idia abia mauri mai guia danu, to oi
hmo	ese ai oi rakatania lasi. Oi ese ai oi
hmo	bogahisihisi henia, Parasa king edia
hmo	vairana dekenai, vadaeni idia ese ai
hmo	dekenai idia laloa namo, bona ai
hmo	dekenai gwaumaoro idia henia oiemu Dubu
hmo	Helaga, ia dika vadaeni gauna, do ai
hmo	haginia lou totona. Lohiabada e, oi ese
hmo	Iuda bona Ierusalema dekenai noho gabu
hmo	namona ai dekenai oi henia vadaeni,
hmo	bona ai oi gimaia noho.
hmo	Hanani bona Sebadaia.
hmo	Madai, Amarama, Uele,
hmo	Vadaeni king ese lau ia nanadaia, ia
hmo	gwau, “Oiemu noinoi be dahaka?”
hmo	Iena badibadinai, be Iedaia Harumapa
hmo	ese magu ia hanamoa, unai ia hanamoa
hmo	magu kahana be ia sibona ena ruma
hmo	Tobaia, Amono tauna be Sanubalata ena
hmo	badibadinai. Vadaeni ia gwau, “Io,
hmo	idia be dahaka idia haginia noho? Bema
hmo	uda sisia ta be edia nadi maguna ena
hmo	latanai ia daekau neganai ia ese do ia
hmo	Vadaeni lau gwau, “Ai ese aiemai
hmo	goada hegeregerena, aiemai varavara
hmo	Iuda taudia, idau bese dekenai idia
hmo	hoia taudia, be daudau gabudia dekena
hmo	amo ai hoidia lou. To hari umui Iuda
hmo	taudia ese emui varavara umui hoidia
hmo	noho, ai ese ma do ai hoidia lou
hmo	totona, a?” Hebou taudia be regerege
hmo	ta lasi, bona mai edia hereva ta lasi.
hmo	Ai idia ura hadikaia taudia ibounai ese
hmo	inai sivarai idia kamonai neganai, bona
hmo	bese idauidau, ai kahirakahira idia
hmo	noho tano taudia idia itaia neganai,
hmo	idia gari bona idia hemarai, badina
hmo	idia diba aiemai Dirava ena durua
hmo	dainai inai gaukara ai haorea.
hmo	Ma inai hanua ta ta dekenai guna idia
hmo	noho taudia danu idia giroa mai:
hmo	Besai, Meunimi, bona Nepusimi
hmo	Hahelagaia taudia edia dabua 67.
hmo	Vadaeni Esera ese inai guriguri ia
hmo	Bona idia luludia taudia be davara dobu
hmo	ia ese idia do ia hakaua lou,
hmo	King Sihona ena tano Hesebona idia ese
hmo	Idia ese danu oiemu ladana idia
hmo	peroveta taudia edia uduna hereva
hmo	Idia be oi ese oi henidia tano badana,
hmo	Buni, Asagada, Bebai,
hmo	Iuda ena hanua ta ta dekenai
hmo	taunimanima ta ta edia tano, edia tano
hmo	dekenai idia noho, edia hanua korikori
hmo	dekenai, Israela taudia, hahelagaia
hmo	taudia, Levi taudia, Dubu Helaga ena
hmo	hesiai taudia, bona Solomona ena hesiai
hmo	taudia edia bese taudia.
hmo	Ierusalema lalonai Levi taudia ia
hmo	biagua tauna be Usisi, ia be Bani ena
hmo	natuna, Bani be Hasabaia ena natuna,
hmo	Hasabaia be Matanaia ena natuna,
hmo	Matanaia be Mika ena natuna, Mika be
hmo	Asapa ena bese tauna, ane abia taudia
hmo	ta. Inai iduhu taudia ese Dubu Helaga
hmo	ena tomadiho gaukara idia naria.
hmo	Levi taudia edia lohia taudia be
hmo	Hasabaia, Serebaia bona Iesua
hmo	Kademiele. Levi taudia be orea ta ta
hmo	dekenai idia gaukara. Orea rua be
hmo	tomadiho gaukara lalonai ane dekenai
hmo	Dirava idia hanamoa. Ane idia abia
hmo	hedava. Dirava idia taniku henia, king
hmo	Davida, Dirava ena tau ese ia oda henia
hmo	Unai kara ia vara neganai, lau Nehemia
hmo	be Ierusalema dekenai lau noho lasi,
hmo	badina unai be Aratasaseta, Babulonia
hmo	ena king ena lohia lagani namba 32,
hmo	bona ia dekenai lau lao, egu repoti ia
hmo	dekenai henia totona. Dina haida idia
hmo	lao murinai, lau ese king lau noia,
hmo	bona ia ese gwaumaoro ia henia,
hmo	Iena lohia lagani ihatoina lalonai
hmo	Ahasuero ese aria ta ia karaia, iena
hmo	lohia taudia, bona iena hesiai taudia
hmo	ibounai, bona Parasa bona Media tuari
hmo	lohia taudia, bona basileia ena lohia
hmo	taudia bona gavana taudia be aria
hmo	lalonai idia vareai.
hmo	Eseta ese iena bese bona iena sene
hmo	taudia ia hedinaraia lasi, badina be
hmo	Morodekai ese unai bamona ia sisiba
hmo	King bona Hamana ese idia helai diho,
hmo	uaina idia inua, to Susa hanua taudia
hmo	be idia daradara mai gari danu.
hmo	To inai gau namodia ibounai ese lau
hmo	idia hamoalea lasi, unai Iuda tauna,
hmo	Morodekai, be king ena ruma ena raka
hmo	vareai iduara dekenai ia helai, lau
hmo	Vadaeni king ia oda henia, ia gwau,
hmo	“Unai taua dae auna dekenai Hamana do
hmo	umui taua dae ia mase!”
hmo	To Iuda taudia ese idia alaia taudia
hmo	edia kohu idia abia lasi.
hmo	Iobu ena natuna tau ese ta ta edia
hmo	ruma, edia ruma dekenai aria idia
hmo	karaia. Unai aria dekenai Iobu ena
hmo	natuna ibounai, tau bona hahine idia
hmo	To harihari oi ese iena tauanina do oi
hmo	hadikaia. Bema inai bamona oi karaia
hmo	neganai, Iobu ese oiemu ladana do ia
hmo	Unai hanuaboi ena daba hisiu do idia
hmo	Bona hesiai mai guia danu taudia,
hmo	bona manoka taudia be oi ese oi
hmo	Iena regena be bada lasi,
hmo	Edena aneru do oi noia,
hmo	unai dainai edia kara ibounai be anina
hmo	Dirava ese oi do ia gimaia,
hmo	Unai diba edia poisini,
hmo	to ia bogahisihisi henia lasi,
hmo	‘Lau do umui hamauria totona, emui
hmo	moni do umui henia?’
hmo	Lau do oi rakatania nega sisina,
hmo	“Nega gunadia taudia edia sivarai do
hmo	unai gabu taudia do idia gwau,
hmo	Dirava ese iena badu dekena amo ia
hmo	Iena kota dekenai lau hereva neganai,
hmo	Bema kerere lasi tauna ia mase haraga
hmo	bona ai ruaosi be kota gabuna do ai
hmo	Oiemu dina be taunimanima edia dina
hmo	Bema kara dika lau karaia neganai,
hmo	Unai gabu ena diari be dibura bamona.”
hmo	Oi be edena bamona do oi davaria diba?
hmo	bona mai abidadama danu gau namodia do
hmo	bona idia ese unai, edia goada,
hmo	tanobada dekenai abata bada ia vara
hmo	Dibura lalonai idia hekwarahi kava,
hmo	Bema lau dekenai umui durua koikoi,
hmo	au ia bodaga lao bamona,
hmo	vadaeni ma ia tubu lou diba.
hmo	vadaeni oi dekenai do lau haere,
hmo	oi ese oi gwauraia gaudia bamona,
hmo	“Taunimanima be edena bamona do idia
hmo	badina be tuari kaia dekena amo do idia
hmo	bona lai ese iena herahera ia hodaia
hmo	bona egu kwarana mai aonega danu,
hmo	be iena diba pidia gabuna ia halaoa
hmo	lau be giroa mai lasi dalana dekenai do
hmo	bona kara goevagoeva taudia edia goada,
hmo	To oiemu hisihisi dainai,
hmo	Ia ese iena ruma bona kohu ia abidadama
hmo	bona lau umui hadikaia noho, hemarai
hmo	lau do idia tuari henia totona.
hmo	Badina dahaka egu hisihisi umui
hmo	to lau ese idia lau haere henia diba.
hmo	ia ura lasi do ia negea,
hmo	haida ia rakatania lasi,
hmo	Dirava ese iena badu dinana dekenai,
hmo	bona edia noho be mai gari danu lasi.
hmo	‘Inai lohia tauna ena ruma harihari
hmo	“Oi ese Dirava oi gari henia noho
hmo	vadaeni ia ese guba dekenai ia raka
hmo	oiemu bese idia karaia noho dika do oi
hmo	unai neganai iena helai gabuna dekenai,
hmo	Iena ura lau karaia noho,
hmo	Idia ese ogogami taudia,
hmo	to idia ranu mase noho.
hmo	Sinou ese dina ena siahu bona medu lasi
hmo	Ia ese iena guba dekenai maino namona
hmo	Hel ena kahana ibounai,
hmo	ena ladana dekenai lau gwauhamata,
hmo	Ia be mai ena kohu momo danu neganai ia
hmo	auri nadi unai dibura gabudia lalonai,
hmo	Tanobada ena mauri taudia edia huanai
hmo	aonega ia noho lasi.
hmo	Ia sibona ese aonega ia noho gabuna ia
hmo	unai neganai lau danu ia noho,
hmo	noho namo idia davaria.
hmo	Idia daradara neganai,
hmo	dadaira kaukaudia edia nadi matudia
hmo	Lau moru diho neganai,
hmo	“To badina dahaka ia makohia vadaeni
hmo	nega ta kekeni do lau itaia noho lasi,
hmo	Badina be unai bamona kerere be metau
hmo	Bema nega ta tamana sinana lasi
hmo	haida idia diba lasi totona,
hmo	bona bali gabuna dekenai,
hmo	Edena bamona umui gwauraia diba,
hmo	lau ia karaia Dirava ese lau do ia
hmo	be ia dekenai ia dika momokani.
hmo	bona mase ena guri dekenai lau diho lao
hmo	to Dirava ese koikoi tauna lau ia
hmo	taunimanima ibounai be do idia mase
hmo	Dibura gabuna ta ia noho lasi,
hmo	idia ese taunimanima do idia hadikaia
hmo	Dirava ena vairana dekenai oi be kerere
hmo	to ia ese ita dekenai aonega ia henia
hmo	to ia ese taunimanima ia negea lasi.
hmo	edia mauri be hemarai kara dainai idia
hmo	Dirava ena siahu be bada herea.
hmo	Dirava ese iena imana dekena amo,
hmo	ia gwau, ‘Medu bada, metau herea do
hmo	ita be ita hoa bada noho.
hmo	“Davara be tanobada ena bogana dekena
hmo	Mase gabuna ena iduara,
hmo	Daika ese tano kaukau,
hmo	Unai bamona medu ese kahu ia aukaia,
hmo	Ororo dekenai idia loaloa noho,
hmo	bona idia dekenai ia karaia,
hmo	Kibi idia hiriria neganai,
hmo	“Lau be namo lasi momokani, edena
hmo	bamona oi dekenai do lau haere? Lau ese
hmo	hereva ma ta do lau gwauraia lasi be
hmo	“Dagedage gauna ladana Behemoto mani
hmo	“Dagedage gauna ladana Leviatano,
hmo	do ia dagedage bada garina,
hmo	au rakuraku ia gabua ore,
hmo	ranu ia boila bamona,
hmo	Guna egu taiana sibona dekenai,
hmo	be ita ese unai guia varodia do ita
hmo	vadaeni lau do idia hadikaia diba lasi.
hmo	be mani ai dekenai do oi hedinaraia.”
hmo	To oiemu lalokau bada dainai,
hmo	oi ese kara maoromaoro taudia oi
hmo	egu lalohisihisi dainai.
hmo	be lau ese ia lau hadikaia kava,
hmo	ahuna namona do oi henia.
hmo	unai tau ena dika ese,
hmo	be aneru sibona ese sisina idia hereaia.
hmo	bona oiemu vairana dekenai idia mase.
hmo	Ia be edia heau mauri gabuna momokani,
hmo	Dirava diba lasi taudia ese,
hmo	badina dahaka lau dekena amo,
hmo	Hanua edia lalonai ia hunia noho,
hmo	Bona oi ese taunimanima durua totona,
hmo	badina dahaka lau umui hamaoroa, umui
hmo	Lau ia hadikaia gwauraia tauna,
hmo	Lasi bona lasi momokani.
hmo	hereva momokani ia gwauraia noho,
hmo	Lohiabada ena taudia be namo bada herea!
hmo	badina oi Lohiabada ese,
hmo	to lau be lasi momokani.
hmo	tano dekenai lau do idia veria diho
hmo	Ia be egu magu, bona egu hamauria Tauna.
hmo	badina Dirava be ia badu dainai.
hmo	bona oi ese mai badu danu,
hmo	Egu Dirava dekena amo lau raka siri
hmo	edia magu do lau hamakohia diba.
hmo	idia moru, idia toreisi lou lasi.
hmo	egu vairana dekenai idia tui diho noho.
hmo	be Davida bona iena bese taudia,
hmo	Ia ese taunimanima edia lauma ia
hmo	Mani emu kara lauegu kara dika,
hmo	edia anina do ia havaraia.
hmo	be king ese do ia dogoatao.
hmo	Hanuaboi neganai danu,
hmo	bona lau be egu sinana ena ratana
hmo	bona lau dekenai idia kirikirilaia.
hmo	lau ese oi do lau hanamoa,
hmo	iena mamoe ia naria bamona.
hmo	Tanobada bona ia lalonai noho
hmo	Inai King Badana be daika?
hmo	inai kara taunimanima dekenai oi karaia.
hmo	be Lohiabada ese idia dekenai,
hmo	badina oi dekenai lau abidadama noho.
hmo	be lau ura henia noho.
hmo	lau ese Dirava do lau abidadama henia.
hmo	Lauegu hamauria Diravana e,
hmo	unai neganai lau dekenai mani do oi
hmo	Mamoe naria tauna bamona,
hmo	Lohiabada ena gadona ese,
hmo	Taitai be sedira hanuaboi ena hora
hmo	Lohiabada e, lau ese oi lau abidadama
hmo	bona egu lauma ena hisihisi oi diba.
hmo	inai danu taunimanima idia diba.
hmo	unai tau be mai moale danu.
hmo	to taunimanima ese edia uduna dekenai
hmo	Dina, hua bona hisiu,
hmo	Ia ese idia ibounai edia laloa ia
hmo	Lau danu Lohiabada do ita hanamoa.
hmo	Memero bona kekeni e, umui mai,
hmo	bona bema tau ta ese,
hmo	Bona unai neganai Lohiabada ena aneru
hmo	ese idia do ia alaia ore!
hmo	Mai lalohisihisi danu egu kwarana lau
hmo	Idia ese danu lau idia samania noho,
hmo	“Lohiabada be namo bada herea
hmo	bona oiemu kota ena maoromaoro,
hmo	tau dikadia be do idia dika,
hmo	dika momokani do idia davaria,
hmo	Lohiabada ese mai edia kerere lasi
hmo	taudia ia naria noho,
hmo	Gunaguna lau be mero,
hmo	bona ia ese Lohiabada ena taravatu ia
hmo	rakatania lasi momokani.
hmo	Kara maoromaoro taudia,
hmo	Dina ena hora ibounai lalonai lau tai
hmo	lauegu Dirava dainai,
hmo	Bona tau dikadia be lau kahirakahira
hmo	bona egu taitai ia kamonai.
hmo	Unai dika be momo herea,
hmo	Bona Lohiabada ese unai tau do ia naria,
hmo	egu aniani ia ania noho tauna,
hmo	nega namona lau abia dinadia,
hmo	Lohiabada ese iena bogahisihisi lau
hmo	dekenai ia hedinaraia,
hmo	bona edia kara be maoro lasi.
hmo	Aiemai tamadia ese ai idia hamaoroa
hmo	To oi ese ai oi negea vadaeni,
hmo	Ai ese oi dekenai ai laloaboio lasi,
hmo	Kara maoromaoro oi ura henia noho,
hmo	be king ena vairana dekenai idia hakaua
hmo	Sinavai badana ta be unai hanua ena
hmo	huanai ia heau noho.
hmo	Bese idauidau taudia ibounai e,
hmo	Bese idauidau edia lohia taudia idia
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ese inai hanua
hmo	Lauegu uduna ese aonega do ia gwauraia,
hmo	Tau ta ena ladana bada ese,
hmo	unuseni dina ena diari do ia itaia lou
hmo	“Egu bese taudia e, do umui kamonai,
hmo	To kara dika taudia dekenai,
hmo	mani oi bogahisihisi lau dekenai.
hmo	bona egu kerere bada ibounai do oi
hmo	Oi ese boubou karadia dekenai oi moale
hmo	Hereva koikoi oi ura henia bada,
hmo	Kara namo karaia tauna be ta lasi.
hmo	Dirava e, egu noinoi do oi kamonai.
hmo	Idia ese lau idia badu henia noho.
hmo	Bema lau ia hadikaia gwauraia tauna ese,
hmo	gunaguna momokani ia mai bona hari ia
hmo	Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese
hmo	lau idia lulua noho.
hmo	egu tanikiu boubou gauna do lau henia,
hmo	lau do idia abia totona tarapu idia
hmo	kerere karadia umui laloa noho.
hmo	Mamina idia do abia lasi neganai,
hmo	vadaeni do idia loaloa kava lao, bona
hmo	Oi Dirava be egu kohoro.
hmo	To lau ese Moaba do lau abia,
hmo	oi be egu heau mauri gabuna.
hmo	bona lau be nega ta do lau mareremarere
hmo	Dagedage karadia dekenai do umui
hmo	abidadama henia lasi.
hmo	aniani namona ia ania murinai ia boga
hmo	be tuari kaia bamona idia segea noho,
hmo	Kudoudia idia maoromaoro taudia ibounai
hmo	be oi hamanadaia noho.
hmo	Rei gabudia dekenai mamoe momo idia
hmo	Ane do umui abia goada,
hmo	Dirava ese lau dekenai ia karaia gaudia,
hmo	Tano ena anina idia vara namonamo,
hmo	mauri namona idia dekenai ia henia noho.
hmo	ia ese sinou unuseni ia siaia diho.
hmo	bona emui sisia ese edia maladia dekena
hmo	mai edia boromakau natudia danu do oi
hmo	Lau be lau diho lao kopukopu lalonai,
hmo	bona hemarai ese egu vairana ia koua
hmo	abata ese lau do ia maloa lasi.
hmo	lau ura inai aria ese idia do ia
hmo	to boromakau boubouna ese Lohiabada do
hmo	Kara gagevagageva, bona dagedage
hmo	taudia, edia siahu dekena amo,
hmo	be do oi halusia bona hadikaia ore.
hmo	Oi ese hisihisi dikadia bona laloa
hmo	hekwarahi dekena amo,
hmo	vadaeni taunimanima do idia noho namo,
hmo	edia harihari gaudia be ia dekenai do
hmo	Namona be hanua ibounai dekenai
hmo	taunimanima momo do idia noho,
hmo	Unai dainai hekokoroku idia atoa,
hmo	Unai dainai tanobada dekenai,
hmo	oiemu Dubu Helaga lalonai idia boiboi
hmo	Oi ese unai huala badana,
hmo	oiemu kara maoromaoro dainai, unai tau
hmo	dikadia do oi kota henidia.
hmo	Ia sibona ese tau ta ia atoa diho noho,
hmo	be mase ena mahuta ese ia abidia
hmo	Dirava ena siahu be ia ore vadaeni,
hmo	Egu uduna ena hereva do umui kamonai.
hmo	bona iena taravatu kamonai henia kara
hmo	bona iena bese taudia dekenai vamu do
hmo	Israela ena eregabe taudia,
hmo	nega tamona sibona ia toa,
hmo	Ia ese iena badu bona iena dagedage,
hmo	edia tamadia hegeregerena.
hmo	Ia ese ia dekenai idia tuari henia
hmo	taudia ia tuari henidia,
hmo	Oiemu bese taudia edia mase tauanidia,
hmo	Dirava e, mani ai do oi durua,
hmo	Eparaima, Beniamina bona Manase iduhu
hmo	dekenai do oi hedinarai,
hmo	ororo gabudia be iena kerumakeruma
hmo	vadaeni ai ese oiemu ladana do ai
hmo	Ma unai neganai danu Meriba ena ranu
hmo	umui dekenai do lau henia,
hmo	Dirava e, do oi laga-ani lasi.
hmo	Ene Doro dekenai oi ese idia oi
hmo	ese tanobada oi biagua noho.
hmo	lauegu guriguri do oi kamonai.
hmo	be oi ese oi hadokoa vadaeni.
hmo	Aiemai noho do ia hanamoa,
hmo	Mani emu kara egu noinoi do oi abia dae.
hmo	Oiemu badu be haraga lasi,
hmo	Ierusalema do ia haginia bona hagoadaia.
hmo	Oiemu hurehure ibounai ese lau idia
hmo	Oiemu matakani ese lau ia hagaria,
hmo	vadaeni lau be dika,
hmo	oiemu ladana hanamoa totona.
hmo	Oiemu kara be namo nega ibounai, oi
hmo	be do lau alaia mase.
hmo	Lauegu hereva ta do lau haidaua lasi,
hmo	Oi ese iena king siahuna ia dekena amo
hmo	Ita ese Lohiabada do ita hanamoa ela
hmo	bona hanaihanai. Amen bona Amen.
hmo	bona hunia dekenai ai kara dika neganai,
hmo	be aiemai tubudia dekenai do oi
hmo	Sedira oi kahirakahira be taunimanima
hmo	Lau ese mauri daudau idia dekenai do
hmo	Lohiabada e, ai diba oi dekenai idia
hmo	Ia be mai ena goada badana.
hmo	Idia ese oiemu bese korikori taudia
hmo	idia dagedage henia noho.
hmo	inai kota maoromaorona do idia durua.
hmo	Mai moale ena boiboi danu,
hmo	to lau dekenai idia abidadama lasi.
hmo	iena siahu bona hairaina idia hedinarai
hmo	mai maoromaoro bona momokani danu do ia
hmo	Ia ese iena bese taudia, ia idia
hmo	abidadama henia taudia,
hmo	Kibi badadia bona kibi maragidia do
hmo	Oi ese kara maoromaoro bona kara namona
hmo	Iena ladana do ita hanamoa bada,
hmo	Koikoi karadia idia karaia noho taudia,
hmo	to lau noga noho ela bona dabai.
hmo	Ia ese iena bese ena ogogami taudia
hmo	bona oiemu imana dekena amo guba danu
hmo	ugava manu ena goada bamona.
hmo	Bona ita dekenai ia laloa noho, ita be
hmo	Ranu ese ororo ibounai idia rakatania,
hmo	bona uiti dekena amo beredi ai karaia,
hmo	inai tanobada idia hahonua momokani.
hmo	unai tano be ia heudeheude.
hmo	ena tubuna taudia danu.
hmo	Israela taudia do idia hadikaia lasi
hmo	natuna bona tubuna momo herea Iakobo
hmo	Idia be momo herea, duahia diba lasi.
hmo	To iena gwauhamata dainai, ia ese idia
hmo	Lahi danu be edia orea taudia edia
hmo	Unai bamona idia karaia neganai,
hmo	Bese idauidau edia huanai dekena amo ai
hmo	unai dainai kahirakahira idia mase.
hmo	bona idia raka mai hekwarahi danu,
hmo	kekero taudia bamona.
hmo	vadaeni tano ena anina bada idia
hmo	Lau ese daba rere do lau hanogaia.
hmo	be lau do ia hakaua vareai?
hmo	Idia kota henia neganai,
hmo	Lau ura edia kara dika be Lohiabada do
hmo	bona oiemu lalokau ena namo dainai lau
hmo	“Lauegu idiba kahana dekenai do oi
hmo	Lohiabada do umui hanamoa.
hmo	Inai gwauhamata taravatuna do ia noho
hmo	ela bona hanaihanai.
hmo	Dika bada ia vara ena sivarai ia
hmo	iena matana ia negea, guba bona
hmo	tanobada ia itaia noho.
hmo	badina dahaka nanigosi bamona umui roho
hmo	to bonana idia kamonai diba lasi.
hmo	Lau ura Lohiabada ese natudia momo umui
hmo	dekenai do ia henia,
hmo	be lau dekenai ia henia vadaeni.
hmo	be egu tanikiu ia dekenai,
hmo	be Lohiabada ese do ia halusidia.
hmo	to ia ese mase dekenai lau ia negea
hmo	Au edia rigi bona herahera danu do umui
hmo	Ia ese oiemu taravatu do ia kamonai
hmo	dika momokani do idia davaria,
hmo	oiemu hadibaia hereva lau badinaia noho.
hmo	Lau ese oiemu hadibaia hereva lau ura
hmo	momokani do lau badinaia.
hmo	Hisihisi ese lau ia abia neganai goada
hmo	Kara dika taudia ese lau idia veria
hmo	be lau dekenai ia namo bada,
hmo	Dirava dekenai idia gari,
hmo	lau hadikaia totona hereva koikoi idia
hmo	oiemu taravatu lau ura henia.
hmo	Lau ese lau gwauhamata vadaeni,
hmo	Lohiabada e, oi gwauhamata vadaeni,
hmo	vadaeni oiemu hadibaia hereva be do lau
hmo	be do lau kamonai henia diba.
hmo	badina be oiemu taravatu lau laloaboio
hmo	to oiemu taravatu lau lalokau henia
hmo	oiemu hamauria ena durua totona oi
hmo	dekenai lau laloa noho,
hmo	to lau be inai bamona lau hereva
hmo	Vadaeni harihari ita be Ierusalema
hmo	Lohiabada e, ai dekenai do oi
hmo	Ororo ese Ierusalema idia koua hagegea
hmo	anina do idia gogoa.
hmo	Oiemu ruma dekenai oiemu adavana,
hmo	be tuari dekenai do idia lusi,
hmo	Lohiabada do umui abidadama henia,
hmo	iena taudia edia ura gaudia ibounai.
hmo	Umui Lohiabada ena hesiai gaukara
hmo	karaia noho taudia ibounai e,
hmo	kevaru danu ia havaraia noho.
hmo	to idia kamonai diba lasi.
hmo	Iena lalokau bona bogahisihisi do idia
hmo	Oga, Basana taudia edia king.
hmo	bona oi be egu moale gauna momokani do
hmo	lau halaoa lasi neganai,
hmo	tanobada ena king ibounai ese oi do
hmo	Oi ese egu kahana kahana dekenai oi
hmo	oi be oi diba lau be unuseni.
hmo	bona noho hanaihanai dalana dekenai
hmo	mani lau do oi hakaua.
hmo	Lau idia hadikaia gwauraia taudia
hmo	muramura mai bonana namona bamona.
hmo	Mase dekena amo lau do oi gimaia noho.
hmo	Lau idia lulua noho taudia dekena amo
hmo	tano kaukau be medu totona ia ranu mase
hmo	Lohiabada lau hanamoa noho,
hmo	oiemu imana be ataiai dekena amo do oi
hmo	Ai ura aiemai aniani sitoa rumadia be
hmo	do idia honu momokani,
hmo	bona lau ese oiemu hoa karadia do lau
hmo	Oi ese aniani hegeregere oi henidia,
hmo	be Lohiabada ese ia hagoadaia lou noho,
hmo	Emui tano hetoadia dekenai Dirava ese
hmo	maino ia karaia noho,
hmo	Lohiabada ena ladana do umui abia isi.
hmo	edia kwalimu dainai do idia moale noho
hmo	Lohiabada ena ladana do umui hanamoa!
hmo	tarapu do oi atoa be anina lasi.
hmo	bema oi tahua goada, kohu momo,
hmo	bona kara dika ena dala gagevagageva,
hmo	Egu hadibaia hereva ese,
hmo	haboua gabuna dekenai atoa be ia
hmo	Iena diba dekena amo,
hmo	do oi hamaoroa lasi,
hmo	bona ia ese lau ia lalokau henia bada.
hmo	bona do oi heau neganai do oi
hmo	Oiemu kudouna lalonai,
hmo	be gaiho momokani, hani bamona,
hmo	bona edena bamona sisiba hereva lau ura
hmo	unai dainai unai tau ia mase noho.
hmo	Oi gwau, “Lau be laga-ani totona,
hmo	be do oi rakatania lasi.
hmo	Ia ese unai hahine ia abia dainai,
hmo	Aonega do oi hamaoroa, oi gwau,
hmo	Unai dainai lau mai murimuri dekenai,
hmo	Ia diba lasi iena mauri be ia dika
hmo	Lauegu hereva ibounai be maoromaoro.
hmo	king taudia ese edia bese taudia idia
hmo	Dirava ese lau ia havaraia.
hmo	vadaeni aonega do umui davaria.
hmo	ia hereva henia noho, ia gwau,
hmo	Kara maoromaoro tauna ta ia mase
hmo	to ogogami ese ogogami tauna ia
hmo	be ia dekenai do ia vara,
hmo	be taunimanima durua hereva idia
hmo	Kara maoromaoro tauna be hisihisi
hmo	dika do oi davaria lasi.
hmo	Dirava ese namo ia havaraia idia totona,
hmo	bona taunimanima edia laumadia,
hmo	be do idia mauri noho momokani.
hmo	ia dekenai idia hereva dika henia
hmo	neganai do ia laloa lasi.
hmo	Kara maoromaoro tauna ese,
hmo	hemarai bona dika idia havaraia noho.
hmo	Aonega tauna ena hadibaia hereva,
hmo	be mauri namona mai kohu danu.
hmo	Uitnesi tauna maoromaorona ese,
hmo	lalohisihisi be do noho.
hmo	To kara namo karaia dala idia tahua
hmo	to ogogami taudia dekenai bogahisihisi
hmo	tau ena mauri dalana ia koua noho.
hmo	to kavakava taudia be,
hmo	ia raka daekau noho.
hmo	laloa kehoa ia davaria noho.
hmo	To bema tau ta be mai ena kohu bada
hmo	siliva ena namo ia hereaia noho.
hmo	to aria badana mai heai bona
hmo	hepapahuahu danu be dika.
hmo	turana dala ia hadikaia noho.
hmo	kota maoromaorona idia hadikaia unai.
hmo	Harihari gauna ta do oi henia,
hmo	to turana ta ia noho, iena turana kara,
hmo	Laloa kehoa ia dogoatao noho tauna ese,
hmo	oi ese Lohiabada dekenai oi
hmo	Iena tamana ia dagedage henia,
hmo	sibodia edia kara momokani bona lalokau
hmo	badina Dirava ese unai kohu do ia
hmo	Lohiabada ese ia hakaua noho,
hmo	diba maragi tauna ese aonega ia abia
hmo	Taunimanima idia noho lasi tano dekenai,
hmo	be Lohiabada ia ura henia lasi,
hmo	Lohiabada do oi gari henia,
hmo	haere maorodia do oi henia.
hmo	Bema oi be aonega, unai bamona do oi
hmo	ia be do ia mase lasi.
hmo	bona oiemu sinana ia buruka neganai do
hmo	vadaeni idia inua toho taudia.
hmo	bona gau namodia dekenai ia hahonua
hmo	Ia ese taunimanima edia davana,
hmo	be do oi mama henia lasi.
hmo	Do oi hereva lasi inai bamona:
hmo	Guba be ataiai ia daekau noho,
hmo	Hereva maorona gwauraia namonamo karana,
hmo	unai be keru neganai iena dabua oi
hmo	o aibisi manu ia roho lao noho
hmo	bema kavakava tauna o kekero tauna ia
hmo	dika momokani ia havaraia noho.
hmo	Dehoro bona bonana namo muramura ese,
hmo	ia dekenai hadikaia hereva oi gwauraia
hmo	badina be kohu bona moni,
hmo	to Lohiabada idia tahua noho taudia ese,
hmo	Nega ibounai Lohiabada do oi gari henia,
hmo	bona kota biagudia haida ese,
hmo	to oi ese sisiba oi abia dae lasi
hmo	kavakava tauna be ia badu noho bona ia
hmo	be bese taudia idia itaia lasi neganai,
hmo	To bema Lohiabada oi abidadama henia
hmo	ia ese oi do ia gwau henia,
hmo	bona gau lasi taudia be,
hmo	Hesiai mai guia danu tauna, king ena
hmo	dagi ia abia neganai.
hmo	“Egu natuna e, egu bogana dekena amo
hmo	Iena namo ese davana bada herahera nadi,
hmo	badina be iena bese ibounai be mai edia
hmo	Taunimanima ibounai ese ia do idia
hmo	Unai neganai lau ese aonega ena dala
hmo	lau laloa, kavakava bona lebulebu edia
hmo	dala danu. Badina be king matamatana ta
hmo	ese, king gunadia edia kara
hmo	hegeregerena sibona do ia karaia, ani?
hmo	Rosia kara be mai ena nega,
hmo	Bona lau itaia, taunimanima ese
hmo	hekwarahi bada idia karaia noho ena
hmo	badina be inai: Idia ese edia
hmo	badibadinai noho taudia idia mama
hmo	henidia dainai. To inai danu be anina
hmo	lasi, lai bema idia lulua kava
hmo	Iseda mauri dina ibounai, be daradara,
hmo	bona lalohisihisi, bona laloa
hmo	hekwarahi, bona gorere, bona badu
hmo	lalonai, ita haorea noho, ani?
hmo	Oiemu noho be namo neganai, do oi
hmo	moale. Bona oi dekenai dika ia vara
hmo	neganai do oi laloa, Dirava ese moale
hmo	bona hekwarahi ia siaia noho, bona
hmo	taunimanima idia diba lasi dahaka bona
hmo	dahaka do idia vara.
hmo	Unai dainai lau laloa tau ese iena
hmo	mauri do ia moalelaia be namo, badina
hmo	ia be mai ena gau namona ta lasi, to
hmo	aniani, inuinu, bona moale sibona. Iena
hmo	hekwarahi ia karaia neganai, bema inai
hmo	moale be ia dekenai ia noho, unai tau
hmo	ena noho be namo sisina, Dirava ese ia
hmo	henia mauri dinadia lalonai.
hmo	Guri ia geia tauna, be unai guri ena
hmo	lalonai do ia moru, bona magu ia
hmo	makohia tauna, be gaigai ese do ia
hmo	Io, oi be eregabe neganai, Dirava do oi
hmo	laloa, badina be siliva seini do ia
hmo	makohia, bona golo lamepa be do ia
hmo	moru, do ia makohia momokani. Ranu guri
hmo	ena varona be do ia dika, bona hodu
hmo	danu be do ia makohia.
hmo	Egu kopina be koremakorema,
hmo	oi dekenai do ai henia totona,
hmo	Iena au huahua be lau dekenai,
hmo	ia ese ruma ena lalona ia itaia noho.
hmo	bona hanuaboi do ia ore lasi neganai,
hmo	uda nanigosi bona uda dia namodia
hmo	King Solomona do umui itaia.
hmo	unai bonana namo gabua muramura,
hmo	bona idia koua vadaeni ranu gabuna
hmo	Lau mahuta, to egu lalona be ia noga.
hmo	Hanua gimaia taudia be gabu ta ta
hmo	Iena uduna bibinadia be sosana
hmo	Hahine ibounai ese oi idia itaia noho,
hmo	Oiemu mamuna edia kuboru,
hmo	Lau laloa, pama auna do lau daekau lao,
hmo	ena latanai lau do oi dogoatao,
hmo	be unai uma dekenai ia atoa.
hmo	Ia be tuari taudia ese idia koua
hmo	hagegea hanua bamona.
hmo	Emui Hua Matamata Aria,
hmo	mamoe ena huina hegeregerena.
hmo	“Lau dekenai umui dagedage taudia e,
hmo	Umui be ranu ia noho lasi umana bamona
hmo	Bona idia edia io ena auri danu do idia
hmo	be taunimanima do idia hanamoa,
hmo	edia goada havaraia gaudia do ia kokia.
hmo	lau danu be mai egu aniani bona dabua
hmo	Unai dina dekenai Lohiabada ese,
hmo	be tuari lalonai do idia mase.
hmo	edia mamina idia dika.
hmo	Lohiabada ese inai bese edia huanai
hmo	kara namodia ia tahua,
hmo	Vadaeni idia be idia ta ta dekenai idia
hmo	Bona tano be dika momokani,
hmo	Vadaeni idia ibounai do idia roho mai,
hmo	koura dobudia lalonai, bona nadi
hmo	matudia, bona au ginigini, bona rei
hmo	gabudia ibounai lalonai do idia noho.
hmo	“Inai taudia momo be inai nadi bona
hmo	tarapu dekenai do idia bamepa bona
hmo	moru. Tarapu ese idia do ia abia.”
hmo	Badina be ita totona natuna ta ia vara!
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ia badu maragi
hmo	lasi dainai, ia ese Israela taudia
hmo	ibounai edia kerere davana do ia henia
hmo	momokani. Do ia hadikadia, lahi ese uda
hmo	ibounai ia gabua ore bamona. Tau ta
hmo	lasi ese iena tadikakana do ia
hmo	“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese egu
hmo	kwadi auna dekena amo idia do lau
hmo	hadikaia, Midiana taudia Oreba Nadi
hmo	Badana dekenai lau hadikadia ore
hmo	neganai bamona. Bona lau ese egu
hmo	itotohi be ranu edia ataiai do lau
hmo	atoa, Aigupito dekenai lau karaia
hmo	ladana bada taudia do ia atoa diho.
hmo	bona ia kamonai hereva sibona lasi.
hmo	Unai dina dekenai, Iese ena Ramuna,
hmo	King matamatana unai, be bese ibounai
hmo	taudia ese do idia tahua. Ia be do ia
hmo	gini, bese ibounai edia pepe, bona bese
hmo	idauidau taudia ese ia dekenai do idia
hmo	haboua. Iena noho gabuna be do mai
hmo	Bese idauidau taudia dekenai,
hmo	Umui kamonai, regena bada,
hmo	Momokani, Lohiabada ena dina ia mai
hmo	be edia tano ta ta dekenai do idia heau
hmo	Sodoma bona Gomora lau hadikaia ore
hmo	Idia ese mai dagedage danu,
hmo	Bodaga ena gaigai maragidia,
hmo	ma idia ia ruhaia lasi momokani tauna,
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ese danu ia
hmo	gwau, “Lau ese Babulonia do lau
hmo	hadikaia, vadaeni ia be suampa gabuna
hmo	do ia lao. Hanuaboi manu kepoto be
hmo	unuseni do idia noho. Lau ese Babulonia
hmo	do lau daroa momokani, egu daroa gauna
hmo	dekena amo. Inai be gau ibounai ia
hmo	hadikaia ore ena daroa gauna.”
hmo	Gaigai ena gatoi dekena amo,
hmo	Nebo bona Medeba hanua edia latanai
hmo	Moaba taudia ese edia kohu ibounai,
hmo	Madi, ai be Moaba dekena amo ai heau
hmo	Hesebona ena uma gabudia idia kaukau
hmo	edia ataiai guriguri gabudia dekenai
hmo	Israela taudia tamona tamona sibona do
hmo	Momokani basileia idauidau,
hmo	Tanobada dekenai noho taudia ibounai e,
hmo	Io, unai tano mai ena sinavai momo,
hmo	Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau
hmo	emui aonega taudia be edeseni?
hmo	“Unai neganai Etiopia ena goada idia
hmo	abidadama henia taudia, bona Aigupito
hmo	ena siahu idia hekokorokulaia taudia,
hmo	be do idia laloa daradara, mai edia
hmo	abidadama gabuna ta lasi dainai.
hmo	ia ese lau ia hadibaia hereva namona,
hmo	Peroveta hereva Mata Hanai ena Koura
hmo	Elama tuari taudia be hosi idia guia,
hmo	Lau, Siahu Ibounai Lohiabada,
hmo	bona Naila Sinavai tano ena aniani umui
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ese ia palania
hmo	Tanobada ena tau badadia do idia taitai.
hmo	Ariara edia lalonai,
hmo	Gari bada herea, guri, bona tarapu be
hmo	umui totona idia naria noho.
hmo	Iniseni, Siona Ororo ena latanai, Siahu
hmo	Ibounai Lohiabada ese tanobada ena bese
hmo	idauidau ibounai totona aria do ia
hmo	karaia. Inai aria dekenai be aniani
hmo	namodia momokani, bona uaina danu namo
hmo	kara maoromaoro taudia edia dala do oi
hmo	Lohiabada e, aiemai Dirava,
hmo	To aiemai mase taudia be do idia mauri
hmo	Israela taudia ese edia kerere davana
hmo	Unai kekero gunalaia taudia mai edia
hmo	hekokoroku, be tuari taudia ese edia
hmo	aena dekenai do idia moia diho.
hmo	iena mahuta patana be kwadogi herea,
hmo	ia ese uiti bona bali uhedia ia hadoa
hmo	Ariele do lau hadikaia momokani.
hmo	mai edia tuari gaudia,
hmo	lau dekenai idia raka kahirakahira noho,
hmo	“Oi be gau ta oi diba lasi,” a?
hmo	To momokani, Lohiabada ese umui ia
hmo	rakatania lasi, umui totona ia naria
hmo	noho, umui dekenai do ia bogahisihisi
hmo	totona. Inai bamona ia karaia, badina
hmo	iena kara be maoromaoro nega ibounai.
hmo	Momokani, Lohiabada dekenai idia
hmo	abidadama henia taudia ese namo do idia
hmo	Badina be idaunegai, lahi gabuna idia
hmo	abia hegaegae, unuseni Asuria ena king
hmo	do idia gabua ore totona. Inai lahi
hmo	gabu be dobu bona ena lababa be bada,
hmo	bona au rakuraku momo dekenai idia
hmo	hahonua vadaeni. Lohiabada ese unai
hmo	gabu dekenai do ia laga, lahi
hmo	hururuhururu do ia siaia, bona do ia
hmo	To umui ibounai be do umui moale bada,
hmo	emui ranu be do ia hegeregere momokani
hmo	dainai. Bona ranu ia hegeregere dainai,
hmo	uma ena anina do idia tubu namonamo,
hmo	bona doniki bona boromakau be mai edia
hmo	bona iena latanai noho taunimanima
hmo	ibounai do umui kamonai,
hmo	Unai be mamoe natudia edia rara bamona,
hmo	unai tano do ia raka hanaia lasi ela
hmo	to ibounai be mai edia tau.
hmo	Matakepulu taudia ese do idia itaia
hmo	bona mai moale bada danu do idia mai.
hmo	Isaia ese king Hesekaia ena hereva ia
hmo	idia tubu namonamo lasi neganai idia
hmo	Lau laloa, lau be do buruka lasi
hmo	bona oi hamoalea totona do lau mauri.
hmo	Isaia ese king Hesekaia ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Lohiabada ena hereva oi
hmo	idia do ia huaia lao.
hmo	Daika be Dirava danu do ia hegeregere
hmo	vadaeni Lohiabada ese lai badana ia
hmo	bona tau matamatadia edia goada do ia
hmo	Unai dala be nega ta ia rakalaia lasi
hmo	Lau ese tanobada dokodia dekena amo
hmo	lau ese umui do lau durua.
hmo	bona nadi sibona idia noho gabudia,
hmo	Kara namona ta do umui karaia,
hmo	Edia kaivakuku be mai siahu lasi,
hmo	“Lau Lohiabada ese oi lau boiria,
hmo	Lau ese edia dibura do lau hadiaria,
hmo	Haida ese idia edia kohu idia henaoa
hmo	Hisihisi aukadia umui dekenai idia mai
hmo	Lau ese idia lau havaraia,
hmo	dirava ta do ia hedinaraia lasi.
hmo	Bona Lohiabada ese tuari oreana badana,
hmo	oi ese lau oi tomadiho henia lasi,
hmo	Unai dainai Israela lau hadikaia
hmo	bona do idia gwauraia,
hmo	Tau ese au ia gaukaralaia noho dala rua
hmo	dekenai, inai bamona: Au ena kahana ta,
hmo	be lahi karaia totona, bona au ena
hmo	kahana ta, be kaivakuku karaia totona.
hmo	Au ena kahana ta dekena amo unai tau
hmo	ese lahi ia karaia, sibona ena kopina
hmo	do ia hasiahua totona, bona paraoa do
hmo	ia gabua totona. Bona au ena kahana ta
hmo	dekena amo, unai tau ese dirava koikoi
hmo	ta ia karaia, do ia tomadiho henia
hmo	ia lao gabu ibounai,
hmo	Vadaeni dina ia daekau kahana dekena
hmo	Do ia gwau, “Badina dahaka inai
hmo	bamona lau umui havaraia?”
hmo	umui emui murinai do idia raka.
hmo	do umui tahua kava.’
hmo	bona emui huina idia kurokuro.
hmo	Nadi metaudia do oi abia,
hmo	‘Lau be bada, Dirava bamona,
hmo	Oiemu hisiu tahua taudia,
hmo	bona emui vara dina dekena amo,
hmo	Lau ese tanobada bona guba gaudia lau
hmo	emui noho be do ia namo,
hmo	idia be mai edia matana,
hmo	To lau ese gaukara badana ma ta oi
hmo	dekenai lau henia inai:
hmo	bona umui dekena amo lau ese,
hmo	Guba e, moale ane do umui abia!
hmo	iena herahera gaudia dainai ia heagi
hmo	bona idia ese emui natuna umui dekenai
hmo	be do idia diba lau be Lohiabada.
hmo	vadaeni unai sinavai gwarume,
hmo	Unai dainai daika ese lau be kerere do
hmo	Sara, danu do umui laloa.
hmo	oi utua maragimaragi.
hmo	To dagedage tauna ena badu be edeseni?
hmo	Dika rua be oi dekenai idia vara,
hmo	Ierusalema e, oiemu guia dekena amo oi
hmo	sibona do oi ruhaia. Tano kahu dekena
hmo	amo do oi toreisi, bona oiemu terona
hmo	dekenai do oi helai! Siona ena guia
hmo	taudia e, umui idia guia seini do umui
hmo	bona unai gabu do umui rakatania.
hmo	unai dainai ita itaia noho lasi.
hmo	bona unai dika davana,
hmo	badina iena mase be boubou ta,
hmo	Oibe, iena tau ese ia rakatania lasi
hmo	hahine ena natuna be momo,
hmo	mai badu danu egu vairana oi dekena amo
hmo	Kota maoromaoro bona kara maoromaoro
hmo	ese oi do ia hagoadaia.
hmo	Lau dekenai do umui kamonai,
hmo	bona ia ese dika do ia gwauatao
hmo	vadaeni umui itaia negadia ibounai,
hmo	Lohiabada ese bese idauidau edia
hmo	basileia ibounai ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	Inai kara maoromaoro taudia,
hmo	badina be umui ese lau umui rakatania
hmo	bona emui kaivakuku ese,
hmo	inai lau ese lau havaraia taudia do
hmo	Bona idia gwau egu taravatu idia ura
hmo	dikadika idia kamonai henia.
hmo	lau ese lau ura henia gauna,
hmo	be umui dekenai do lau henia momokani.
hmo	Ia kwadogi dainai umui ia hamauria diba
hmo	bona umui ese kerere lasi taudia umui
hmo	alaia mase haraga danu.
hmo	Unai dainai Lohiabada ese,
hmo	Ma Lohiabada ia gwau, “Inai be egu
hmo	gwauhamata taravatuna umui danu: Egu
hmo	Lauma be umui emui kudouna lalonai ia
hmo	noho, bona egu hadibaia hereva danu
hmo	umui dekenai lau henia, do umui
hmo	gwauraia totona. Idia be umui emui, ela
hmo	bona hanaihanai. Bona hari ia lao, umui
hmo	ese egu Lauma bona egu hereva do umui
hmo	kamonai henia momokani.
hmo	Sieba dekena amo danu do idia mai,
hmo	ela bona hanaihanai.
hmo	Lohiabada ese iena bese taudia do ia
hmo	hamauria ena sivarai,
hmo	Umui emui hemarai be do ia ore momokani.
hmo	daba rere ena diari bamona,
hmo	Idia ese Lohiabada do idia hamaoroa
hmo	Do idia diba Lohiabada ese,
hmo	To idia ese nega gunadia idia laloa,
hmo	Mose ena dina idia laloa, vadaeni idia
hmo	henanadai, idia gwau, “Lohiabada be
hmo	edeseni? Ia ese iena Lauma be Mose
hmo	dekenai ia henia, ani?
hmo	be egu vairana dekenai ia torea vadaeni.
hmo	boromakau orea momo ese rei do idia
hmo	Unai dainai edena bamona ruma ta lau
hmo	dekenai umui haginia diba?
hmo	Bona lau hereva henidia,
hmo	bona iena natuna havaraia totona,
hmo	iena hesiai taudia ia durua noho.
hmo	Hari dina lau ese oi dekenai siahu lau
hmo	henia, bese idauidau bona basileia
hmo	idauidau edia latanai. Oi ese idia do
hmo	oi kokia, do oi veria diho, do oi
hmo	hadikaia, do oi haorea, do oi haginia,
hmo	dahaka samania hereva lau dekenai idia
hmo	bona kaivakuku, anina lasi gaudia,
hmo	ranu be idia lalonai do ia noho diba
hmo	Do oi laloa bona do oi diba,
hmo	vadaeni oiemu kerere do oi diba
hmo	Bona oi be Aigupito do oi rakatania
hmo	neganai, mai hemarai bada danu, oiemu
hmo	imana oiemu kwarana dekenai do oi atoa.
hmo	Oi laloa unai idau bese taudia ese oi
hmo	do idia durua, to lau Lohiabada ese
hmo	idia lau negea vadaeni.”
hmo	to oi ese, mai emu goada ibounai,
hmo	egu natuna korikori,
hmo	bona bema emui kaivakuku,
hmo	Unai neganai mauri do oi davaria diba.
hmo	Unai dainai ia marere haraga noho, mai
hmo	be idia roho boio vadaeni.
hmo	badina oi idia ura henia taudia ese,
hmo	Idia ese edia lalodia idia ha-aukaia,
hmo	Lau ese egu bese taudia lau ubudia,
hmo	Peroveta taudia edia hereva be lai
hmo	umui abidadama henia hanuadia,
hmo	Ia ese medu ita dekenai ia siaia,
hmo	lau ese matakani umui dekenai do lau
hmo	“Ierusalema tuari henia totona do ita
hmo	tuari murinai do mauri noho taudia,
hmo	Idia ese egu bese taudia edia bero idia
hmo	Lahi hiriria masini ese lahi ia
hmo	hasiahua bada herea noho, to unai auri
hmo	hagoevaia gaukara be hekwarahi kava,
hmo	badina auri ena miro ia veve lao lasi.
hmo	Lauegu bese do lau hagoevaia gaukara be
hmo	anina lasi, badina be edia kara dika
hmo	taudia be idia kokia lao lasi.
hmo	Ierusalema taudia e, do umui taitai.
hmo	‘Dahaka dainai inai kerere lau
hmo	Idia gwau, ‘Maino, maino,’
hmo	bona idau bese edia dirava koikoidia,
hmo	“Egu bese taudia ese kara dika edia
hmo	idia hereva henia noho, turana bamona,
hmo	taitai ane idia diba hahine taudia do
hmo	bona koni idia utua taudia ese idia
hmo	rakatania vadaeni koni bamona.
hmo	Idia ese au ta uda dekena amo idia utua
hmo	be Tarasisi dekena amo idia mailaia
hmo	edia kaivakuku ese idia hahemaraia noho.
hmo	bona aiemai tano idia hadikaia momokani
hmo	“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada, ese
hmo	umui Israela bona Iuda lau hadoa, to
hmo	hari lau ese dika umui emui latanai lau
hmo	gwauraia vadaeni, badina umui ese
hmo	kerere bada umui karaia. Bona umui ese
hmo	lau umui habadua, Bala dirava dekenai
hmo	mai bonana muramura umui gabua
hmo	Bema nega ta idia ese oi dekenai idia
hmo	hereva namo neganai,
hmo	to au giniginidia sibona idia haboua.
hmo	emui aedia do idia hekwakwanai.
hmo	do oi naridia totona,
hmo	umui ese ia badu henia karadia,
hmo	rei be lasi momokani dainai.
hmo	Sedira idia ese aniani ania lasi
hmo	taravatu do idia karaia, to momokani,
hmo	lau ese edia noinoi egu durua totona,
hmo	be do lau kamonai lasi. Sedira gabua
hmo	bouboudia, bona koni, uiti gaudia
hmo	bouboudia danu lau dekenai do idia
hmo	henia, to lau ese idia do lau abia dae
hmo	lasi. Lasi, to lau ese tuari, bona
hmo	hitolo, bona gorere dekena amo idia do
hmo	aiemai sene taudia edia dika danu.
hmo	“Lau Lohiabada ese lau gwauraia inai,
hmo	gau 4 lau maka vadaeni, idia ese inai
hmo	taunimanima do idia hadikaia ore
hmo	totona, gaudia be inai: Tuari taudia do
hmo	lau siaia, idia do idia alaia mase,
hmo	sisia momo do lau siaia, edia tauanidia
hmo	do idia veria lao ore, ataiai manudia
hmo	do lau siaia guba dekena amo, edia
hmo	kopina do idia koria bona ania totona,
hmo	bona uda boroma danu do lau siaia, edia
hmo	tauanina idia ania ore totona.
hmo	vadaeni hisihisi bada bona gari dika
hmo	Lohiabada ese Ieremia ma ia hamaoroa,
hmo	ia gwau, “Oi ese mase dainai idia
hmo	taitai taudia edia ruma ta lalonai do
hmo	oi raka vareai lasi. Taitai totona do
hmo	oi lao lasi, bona idia dainai do oi tai
hmo	lasi, badina be egu maino bona egu
hmo	lalokau, bona egu bogahisihisi, be inai
hmo	bese taudia dekena amo lau abia siri
hmo	vadaeni. Lau inai Lohiabada, lau hereva
hmo	egu ladana be Lohiabada.”
hmo	bona edia lalodia danu lau tohoa noho.
hmo	Badina lau hanamoa noho Diravana,
hmo	Lohiabada ma ia gwau, “To bema umui
hmo	ese lau umui kamonai henia namonamo,
hmo	bona Sabati Dina dekenai inai hanua ena
hmo	magu iduara dekena amo maduna ta do
hmo	umui huaia lasi, bona bema Sabati Dina
hmo	do umui hahelagaia, bona Sabati lalonai
hmo	gaukara ta do umui karaia lasi,
hmo	Bona Bala dirava totona boubou patadia
hmo	idia karaia vadaeni, edia natudia be
hmo	boubou totona do idia gabua ore
hmo	gwauraia. Lau ese inai bamona kara
hmo	totona lau oda henidia lasi. Inai
hmo	bamona kara be lau laloa lasi
hmo	inai hereva idia kamonai neganai,
hmo	do idia laloaboio lasi ela bona
hmo	tuari taudia be hanua lalonai idia raka
hmo	be lahi hegeregerena do ia hedinarai
hmo	To iena natuna Iehoahasa totona do umui
hmo	Unai dainai iena namo ia vara.
hmo	badina be umui idia durua taudia
hmo	ibounai idia mase ore vadaeni.
hmo	Tano e, tano e, tano e,
hmo	iena sisiba hereva ia badinaia,
hmo	‘Lau ese mamina dika avadia do lau
hmo	Idia edia latanai, hemarai do lau atoa
hmo	ela bona hanaihanai, ma inai hemarai be
hmo	do idia laloaboio diba lasi momokani.”
hmo	Basileia ma haida edia taudia ese inai
hmo	kapusi idia inua, edia ladadia be inai:
hmo	“ ‘Lohiabada be ataiai dekena amo
hmo	mamoe naria taudia idia tai noho.
hmo	“Hesekaia be Iuda ena king neganai,
hmo	peroveta tauna Mika, Moresete hanua
hmo	tauna ese Iuda taudia ia hamaoroa, ia
hmo	Badina be King Nebukanesa ese Iuda ena
hmo	king Iehoiakini, Iehoiakimi ena natuna,
hmo	bona Iuda bona Ierusalema edia lohia
hmo	taudia be Babulonia dekenai ia abidia
hmo	lao neganai, ia ese du badadia, auri
hmo	laboralabora tanika, treila, bona Dubu
hmo	Helaga ena kohu ma haida ia rakatania.
hmo	“Lau Lohiabada inai bamona ma lau
hmo	hereva: Lagani 70 be Babulonia dekenai
hmo	do idia ore, vadaeni lau ese umui do
hmo	lau laloa lou, bona egu gwauhamata umui
hmo	dekenai do lau hamomokania. Lau ese
hmo	umui do lau hakaua mai lou inai gabu
hmo	Badina lau be umui danu do lau noho,
hmo	“To umui idia hadikaia noho taudia,
hmo	Israela ena siahu bona goada gunana,
hmo	“Oibe, nega ia mai noho, hanua gimaia
hmo	taudia be Eparaima Ororo dekena amo do
hmo	idia boiboi, do idia gwau, ‘Israela
hmo	taudia e, umui toreisi, namona be Siona
hmo	dekenai do ita lao, Lohiabada, iseda
hmo	“Bese idauidau taudia e,
hmo	Hahelagaia taudia dekenai,
hmo	idia do hamanadaia lasi gauna bamona,
hmo	Edena negai emui laloa rua kara do umui
hmo	Ma ia ese davara ia hatoreisia,
hmo	Vadaeni tano biaguna pepa, koua maka
hmo	lau atoa gauna, bona unai pepa ena kopi
hmo	ta, mai koua maka lasi gauna, unai
hmo	pepa, ruaosi lau abia,
hmo	Lau ese idia hanamoa karadia do lau
hmo	karaia noho, mai egu moale bada danu,
hmo	bona mai laloa maoromaoro bona momokani
hmo	danu, egu bese taudia be inai tano
hmo	dekenai do lau haginidia namonamo.
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva,
hmo	Vadaeni hodu haida, uaina dekenai idia
hmo	honu gaudia, bona kapusi haida be idia
hmo	edia vairana dekenai lau atoa. Bona
hmo	Rekaba taudia lau hamaoroa, lau gwau,
hmo	“Uaina do umui inua.”
hmo	Unai hereva ibounai idia kamonai
hmo	neganai, idia be mai gari bada danu
hmo	idia ta ta dekenai idia hereva, vadaeni
hmo	Baruku idia hamaoroa, idia gwau,
hmo	“Inai hereva ibounai be king dekenai
hmo	Lau haere henia, lau gwau, “Lasi
hmo	momokani. Lau be Babulonia taudia
hmo	dekenai do lau hanaia lasi.” To Iraia
hmo	be lauegu hereva ia kamonai lasi. Ia
hmo	ese lau ia dogoatao, bona hanua ena tau
hmo	badadia dekenai lau ia abia lao.
hmo	‘King Sedekaia e, oi ese oiemu turana
hmo	ena hereva oi abidadama henia,
hmo	Nebusaradana, Babulonia gima taudia
hmo	edia biaguna, ese lau Ieremia be auri
hmo	seini dekenai ia guia, Ierusalema bona
hmo	Iuda guia taudia danu, Babulonia
hmo	dekenai ai do ia abia lao totona. To
hmo	Rama dekenai Nebusaradara ese lau
hmo	Ieremia ia guia seini dekena amo lau ia
hmo	ruhaia. Unai murinai Lohiabada ese iena
hmo	hereva be lau Ieremia dekenai ia ia
hmo	hedinaraia, inai bamona:
hmo	Vadaeni unai Isamaela ese Misipa
hmo	dekenai ia abia mauri taudia be
hmo	Iohanana Karea dekenai idia hanaia lao.
hmo	Unai dainai Iohanana Karea, bona Iuda
hmo	tuari biagudia ibounai, bona
hmo	taunimanima ibounai ese Lohiabada ena
hmo	hereva, Iuda tano dekenai do idia noho
hmo	hereva, be idia kamonai henia lasi.
hmo	“Inai bonana namo muramura, Iuda
hmo	hanua edia lalonai, bona Ierusalema ena
hmo	ariara gabudia dekenai umui gabua
hmo	gaudia, be Lohiabada ese ia diba lasi,
hmo	a? Ia ese unai karadia do ia laloaboio,
hmo	Emui auri tuari dabua do umui karaia
hmo	Aigupito ese unai bamona ia hereva,
hmo	Migidola lalonai do oi gwauraia.
hmo	Badina Memepisi hanua,
hmo	Aigupito taudia be do idia hemarai bada,
hmo	bona egu laloa momokani danu, oi do lau
hmo	umui sibona do umui utua, bona do umui
hmo	Kamonai! Horonaimi hanua dekenai,
hmo	badina nega sisina lalonai do ia dika
hmo	au mai ena hairai bada,
hmo	hanua do umui rakatania,
hmo	Iena boiboi be moale ena boiboi lasi.
hmo	Badina be lau ese nega lau gwauraia
hmo	vadaeni tuari kibi do idia hiriria,
hmo	Idia ese umui do idia lulua lao,
hmo	Idia ta do ia mauri noho lasi.
hmo	“Edoma do ia moru neganai, regena
hmo	bada do ia vara, bona tanobada be do ia
hmo	heudeheude, bona Edoma taudia edia tai
hmo	regena be Davara Kakakaka ena kone
hmo	dekenai noho taudia do idia kamonai.
hmo	Unai dina ena daekau kahana idia noho
hmo	bona hisihisi gaudia be kahana ibounai
hmo	Badina be lau ese bese badadia mirigini
hmo	kahana dekena amo lau hatoreisia noho,
hmo	bona Babulonia hadikaia totona lau
hmo	hakaudia lao noho. Idia ese Babulonia
hmo	do idia tuari henia, bona do idia
hmo	halusia, badina edia peva taudia be
hmo	labana diba momo taudia, edia diba idia
hmo	pidia neganai, maka be nega ta idia
hmo	badina Babulonia ese,
hmo	Babulonia do umui hadikaia ore momokani.
hmo	Babulonia ena lohia taudia bona ena
hmo	Idia be hosi idia guia noho,
hmo	be do umui bogahisihisi henia lasi.
hmo	Babulonia lalonai noho taudia idia gwau,
hmo	Badina be Lohiabada ese,
hmo	be edia kaivakuku ese idia hahemaraia
hmo	bona tuari lohia taudia lau alaia
hmo	Media taudia edia king taudia,
hmo	bona nega sisina lalonai,
hmo	mai gari bona mai hereva dika danu.
hmo	Babulonia ena hanua badadia,
hmo	lau ese Babulonia ena dirava koikoidia
hmo	Badina be idau bese taudia,
hmo	Babulonia tuari taudia,
hmo	Unai neganai do oi gwau, ‘Babulonia
hmo	danu be unai bamona do ia diho. Do ia
hmo	diho bona do ia daekau lou lasi, badina
hmo	be Lohiabada ese Babulonia do ia
hmo	hadikaia ore momokani.’ ”
hmo	Unai bamona dala dekenai Iuda taudia be
hmo	mai guia danu, edia tano dekena amo
hmo	Babulonia taudia ese idia abia lao,
hmo	gabu daudau dekenai idia noho.
hmo	Iuda taudia madi be bese idauidau edia
hmo	nega gunadia gaudia ia laloa noho.
hmo	do idia mase garina.
hmo	vain huahua be vain moia gabuna idia
hmo	badina egu kara dika ese,
hmo	Iuda ena gabu aukadia,
hmo	Bona iena badu siahu bada dekena amo,
hmo	bona puse dabua idia karaia vadaeni.
hmo	mai hevaseha hereva danu.
hmo	ranu bamona do oi bubua,
hmo	idia hadikaia ore vadaeni.
hmo	bea ena kara bamona,
hmo	Unai be mamina dika poisini bamona lau
hmo	do ia abia dae danu be namo,
hmo	bona iseda kara do ita tahua,
hmo	lau idia alaia gwauraia taudia ese lau
hmo	idia herevalaia noho gaudia,
hmo	to tau ta ese sisina ia henidia lasi.
hmo	Aiemai matadia ai negea,
hmo	Siona ese iena dika davana ia karaia
hmo	tano ena kahana ibounai dekenai idia
hmo	bona aiemai matadia edia ranu dainai,
hmo	Unai mauri gaudia lau itaia noho,
hmo	vadaeni uili 4 lau itaia, idia ta ta be
hmo	mauri gaudia ta ta badibadinai idia
hmo	Bema lau ese tanobada badadia dekenai
hmo	oi lau siaia, gado idauidau momo, oi
hmo	diba lasi gaudia idia hereva gabudia
hmo	dekenai, unai taudia ese oiemu hereva
hmo	“Inai danu, oi ese uiti, bali, bini,
hmo	bona raisi bamona aniani do oi mikisi,
hmo	bona beredi do oi gabua. Bona unai dina
hmo	390 lalonai, oiemu ohena laurina
hmo	dekenai oi hekure neganai, inai beredi
hmo	Israela taudia edia mase tauanidia bona
hmo	edia turiadia be unai boubou patadia
hmo	edia vairanai bona unai gabu ena kahana
hmo	ibounai dekenai do idia hekure kava,
hmo	Lohiabada ese ia gwau, “Lau ese idau
hmo	bese taudia do lau mailaia, idia bona
hmo	tau dikadia ese Israela taudia edia
hmo	kohu ibounai do idia henaoa, bona egu
hmo	Dubu do idia hamiroa.
hmo	tau burukadia, uhau, kekeni badadia,
hmo	memero, kekeni, bona hahine danu. To
hmo	iena baguna dekenai maka idia abia
hmo	taudia do umui alaia lasi. Egu Dubu
hmo	Helaga dekena amo inai kara do umui
hmo	karaia hamatamaia.” Unai dainai idia
hmo	ese unai tau badadia, Dubu Helaga ena
hmo	vairanai idia gini noho taudia dekenai
hmo	inai alaia kara idia hamatamaia.
hmo	idia gwau, ‘Ita ese nega sisina
hmo	lalonai ruma be do ita haginidia lou
hmo	iniseni. Inai hanua be vamu nadua uro
hmo	bamona, bona ita be vamu bamona.’
hmo	Daba neganai Lohiabada ese lau ia
hmo	hereva henia, ia gwau,
hmo	“Badina umui peroveta koikoi taudia
hmo	ese egu bese taudia umui hakaua kerere
hmo	noho, umui gwau, ‘Maino ia noho,’
hmo	to maino be ia noho lasi. Bona badina
hmo	be taunimanima ese magu goada lasi idia
hmo	haginia neganai, umui peroveta kava
hmo	taudia ese unai magu be peni kurokuro
hmo	sibona dekenai umui dahua noho.
hmo	Bona bema unai tau toiosi be unuseni
hmo	idia noho, lau Dirava, Lohiabada, mauri
hmo	ena Dirava, egu ladana dekenai lau
hmo	gwauhamata, idia ese edia natudia danu
hmo	do idia hamauria diba lasi, to idia
hmo	sibona mo be do idia mauri diba, bona
hmo	unai tano be anina lasi gabuna do ia
hmo	“To oi ese oiemu hairaina dekenai oi
hmo	abidadama henia, bona oiemu sivarai be
hmo	bada dainai oi ese ariara hahine ena
hmo	kara oi karaia. Oi be raka hanaia
hmo	taudia danu oi mahuta hebou.
hmo	Lohiabada ia gwau, “Ierusalema e,
hmo	taunimanima ese oi do idia herevalaia,
hmo	do idia gwau, ‘Sinana ena kara be
hmo	natuna kekeni ese danu ia karaia.’
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia
hmo	Bona bema ia dekena amo ia abiatorehai
hmo	tauna ese iena abiatorehai ia henia lou
hmo	neganai, unai tau namona ena natuna
hmo	dikana ese atoa kau moni danu ia abia.
hmo	Boroma idauidau alaia dalana ia diba
hmo	Emui sinana be vain auna bamona,
hmo	Vadaeni Lohiabada be lau dekenai ia
hmo	Lau ese idia lau nanadaia, lau gwau,
hmo	‘Inai ataiai gabudia, umui lao
hmo	gabudia be dahaka?’ Bona unai neganai
hmo	ia mai bona hari, unai tomadiho
hmo	gabudia, edia ladadia be, ‘ataiai
hmo	Ia be idia ese idia dahua vadaeni,
hmo	Ierusalema lalonai umui do lau havevea,
hmo	siliva be lahi lalonai idia havevea oho
hmo	bamona, bona unai neganai, do umui diba
hmo	lau Lohiabada ese egu badu be emui
hmo	latanai lau bubua diho vadaeni.”
hmo	Oholiba e, oiemu kekeni dinadia neganai
hmo	oiemu lebulebu karadia oi ura dikadika
hmo	do oi karaia lou. Badina unai neganai
hmo	Aigupito taudia ese oiemu kemena idia
hmo	rosia, bona oiemu rata idia gigia, bona
hmo	umui siharisihari noho.
hmo	Badina idia be idia heudahanai, bona
hmo	edia natudia tau, lau dekena amo idia
hmo	havaraia memero, be gabua boubou totona
hmo	kaivakuku ena lahi ena lalonai idia
hmo	Vadaeni unai uro, auri laboralabora
hmo	gauna, mai ena anina lasi danu, be gida
hmo	siahudia ena latanai do umui atoa,
hmo	vadaeni siahu bada dainai uro ena auri
hmo	be do ia diaridiari, bona ena miro,
hmo	bona ena raraka dikana do idia veve lao
hmo	Edoma taudia edia dika davana do lau
hmo	henia, egu bese Israela taudia edia
hmo	goada dekena amo. Unai dekena amo Edoma
hmo	taudia ese egu badu mai siahuna ena
hmo	mamina do idia abia, vadaeni egu davana
hmo	henia kara ena anina do idia diba. Lau
hmo	Dirava, Lohiabada ese lau hereva
hmo	Turo ia moru dinana dekenai,
hmo	Oiemu davara diba momo taudia, Turo
hmo	To laurabada ia toa goada herea dainai
hmo	‘Tanobada lalonai edena hanua be Turo
hmo	Oi be sisia sibona bamona do oi mase,
hmo	idau bese taudia edia imadia dekena
hmo	amo. Lau, Lohiabada Dirava, lau hereva
hmo	Unai dainai Dirava ena ororo helagana
hmo	“Tanobada tauna e, Sidono hanua
hmo	dekenai oiemu matana do oi negea, bona
hmo	Sidono taudia edia latanai do oi
hmo	oiemu aukina do lau dogoatao,
hmo	“Unai bamona ia vara neganai, lau ese
hmo	Israela taudia do lau hagoadaia, doa ta
hmo	bamona. Bona lau ese oi Esekiela, oiemu
hmo	dala do lau karaia, vadaeni oi ese
hmo	hereva do oi gwauraia hedinarai mai
hmo	goada danu, bona taunimanima ibounai
hmo	ese oi dekenai do idia kamonai. Unai
hmo	neganai do idia diba lau be
hmo	Unai edia tano ena hanua ibounai danu,
hmo	bona Soana be lahi dekena amo do lau
hmo	Lau ese Aigupito taudia do lau lulua
hmo	lao, bese idauidau edia huanai do idia
hmo	lao. Tano idauidau edia huana dekenai
hmo	do lau siaidia lao, idau taudia bamona
hmo	unuseni do idia noho. Unai neganai do
hmo	idia diba lau be Lohiabada.”
hmo	iena hairaina be namo herea,
hmo	bona oiemu aena dekena amo,
hmo	Umui do lau durua lasi, vadaeni goada
hmo	herea taudia ese umui do idia tuari
hmo	henia. Inai taudia be bese idauidau
hmo	ibounai edia huanai, dagedage besena
hmo	taudia momokani. Idia ese Aigupito ena
hmo	hekokoroku do idia hamakohia ore, bona
hmo	Aigupito ena taudia ibounai do idia
hmo	alaia mase. Emui taunimanima, bona umui
hmo	hekokorokulaia gaudia ibounai, be unai
hmo	bese ese do idia hadikaia ore.
hmo	Elama totona hekure gabuna idia karaia,
hmo	idia aladia mase taudia edia huanai.
hmo	Elama ena tuari taudia edia guria
hmo	gabudia ese Elama ena guria gabuna idia
hmo	hagegea noho. Idia ibounai be kopina
hmo	utua kara ena taravatu idia abia lasi,
hmo	bona tuari lalonai idia mase taudia
hmo	sibona. Idia be guna idia do mauri
hmo	neganai, taunimanima edia huanai gari
hmo	bada idia havaraia, to hari idia be
hmo	mase taudia, mai edia hemarai bada,
hmo	tuari dekenai idia mase taudia danu
hmo	idia hekure hebou noho.
hmo	Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Unai dainai lau Lohiabada Dirava ese
hmo	umui lau hamaoroa inai: Lau ese umui
hmo	mamoe goadadia bona mamoe manokadia
hmo	emui huanai, kota do lau karaia.
hmo	Umui sibona emui hekokoroku umui
hmo	habadaia, bona lau do umui hadikaia
hmo	hereva umui gwauraia badabada gaudia,
hmo	be lau kamonai vadaeni.”
hmo	Unai neganai umui ese emui sene taudia
hmo	dekenai lau henia tano dekenai do umui
hmo	noho. Umui be lauegu bese do umui lao,
hmo	bona lau be emui Dirava do lau lao.
hmo	‘Lohiabada Dirava ese inai bamona ia
hmo	hereva, ia gwau: Lau ese Israela ena au
hmo	do lau abia, bona Iuda ena au dekenai
hmo	do lau atoa kau. Bona unai au ruaosi
hmo	dekena amo au tamona do lau halaoa,
hmo	lauegu imana dekenai do lau
hmo	Lau, Lohiabada Dirava lau hereva inai:
hmo	Lau ese gari karadia idauidau momo do
hmo	lau havaraia, Goga do lau hadikaia
hmo	totona, vadaeni iena tuari taudia ese
hmo	idia ta ta dekenai do idia tuari henia,
hmo	vadaeni tuari kaia dekena amo do idia
hmo	Unai neganai Israela taudia do idia
hmo	diba lau be Lohiabada, edia Dirava,
hmo	badina be gabu daudau dekenai idia lau
hmo	siaia, bese idauidau edia huanai, bona
hmo	ma lau haboudia lou, edia tano korikori
hmo	dekenai. Lau ese idia ta be bese
hmo	idauidau edia huanai do lau rakatania
hmo	29-30 Inai ruma ena gima taudia edia
hmo	daiutu, iena dehe bona iena lalona
hmo	kahana haba edia bada ibounai be unai
hmo	magu iduara ruma haida edia bada bona
hmo	toana hegeregerena. Inai magu iduara
hmo	ruma lalonai danu be uindo idia noho.
hmo	Ruma ena lata be 25 mita bona iena
hmo	lababa be 12.5 mita.
hmo	Bona Dubu Helaga ena dina daekau
hmo	kahana, mai ena kahana bona kahana,
hmo	lalona ariara ena lababa unai, be 50
hmo	Iena lata tohoa auna dekena amo dina
hmo	daekau kahana maguna ena lata ia abia,
hmo	Dina 7 lalonai hahelagaia taudia ese
hmo	boubou karadia do idia karaia, boubou
hmo	patana ena dika ibounai abia lao, bona
hmo	hagoevaia totona. Unai dekena amo do
hmo	Paraoa boubouna bona kara dika bona
hmo	kerere kokia boubou gaudia be do idia
hmo	ania, bona Israela taudia ese idia atoa
hmo	siri gau helagadia, lau Dirava dekenai
hmo	idia henia gaudia ibounai be hahelagaia
hmo	taudia do idia abia, edia.
hmo	Lohiabada Dirava ia gwau, “Dina ia
hmo	daekau kahana magu iduara, lalona
hmo	ariara dekenai ia vareai gauna, be
hmo	gaukara dinadia 6 lalonai do umui koua
hmo	momokani, to Sabati Dinadia bona Hua
hmo	Matamata Ena Aria dinadia neganai unai
hmo	magu iduara do umui kehoa.
hmo	Vadaeni ia ese lau ia hakaua lao
hmo	sinavai ena isena dekenai.
hmo	Inai tano helagana be Sadoka besena ena
hmo	hahelagaia taudia edia. Idia ese mai
hmo	edia laloa maoromaoro bona momokani
hmo	danu egu hesiai gaukara do idia karaia,
hmo	bona Israela taudia be kara dika karaia
hmo	totona idia raka siri neganai, idia be
hmo	idia raka siri lasi, Levi taudia idia
hmo	Dirava ese lalo namo ia henia Asipenasa
hmo	dekenai, vadaeni ia ese Daniela dekenai
hmo	ia bogahisihisi henia.
hmo	Idia ia hamaoroa goada, guba ena Dirava
hmo	do idia noia, do ia bogahisihisi idia
hmo	dekenai, bona unai hunia gauna do ia
hmo	hadibaia, vadaeni Babulonia ena aonega
hmo	taudia danu do idia mase hebou lasi.
hmo	“King e, oi be king bada hereana ta,
hmo	badina be guba ena Dirava ese basileia
hmo	bona siahu bona goada bona hairai oi
hmo	dekenai ia henia vadaeni.
hmo	“To bema lasi, king e, inai do oi
hmo	diba namo, oiemu dirava bona inai golo
hmo	kaivakukuna oi haginia gauna, be do ai
hmo	tomadiho henia lasi.”
hmo	bona iena huahua be momo,
hmo	Ataiai Momokani Dirava,
hmo	o inai bamona ia hereva henia diba
hmo	lasi, ‘Oi be dahaka oi karaia?’
hmo	“{PARASINI} (Haria): Oiemu basileia
hmo	ia haria vadaeni, bona Mede bona Parasa
hmo	taudia dekenai ia henia.”
hmo	Hereva lau gwauraia inai, lauegu
hmo	basileia dekenai noho taudia ibounai
hmo	ese Daniela ena Dirava do umui
hmo	matauraia bona gari henia.
hmo	To Ataiai Momokani Dirava ena helaga
hmo	taudia ese basileia do idia abia, king
hmo	siahuna danu do idia abia, bona inai
hmo	siahu do ia noho idia dekenai ela bona
hmo	“Unai mamoe tau oi itaia mai ena
hmo	doana rua be Mede bona Parasa basileia
hmo	Oi ese Dirava oi guriguri henia
hmo	hamatamaia neganai, Dirava ia kamonai
hmo	henia oi. Bona unai guriguri ena haere
hmo	hamaoroa totona lau mai, badina Dirava
hmo	ia lalokau henia bada oi. Unai dainai
hmo	inai mata hanai ena anina, lau hadibaia
hmo	gauna, do oi kamonai namonamo.
hmo	“Inai murinai Aigupito ena king be do
hmo	ia goada. To iena tuari lohia ta ese
hmo	king ena siahu do ia hereaia, vadaeni
hmo	ia ese sibona ena basileia do ia biagua
hmo	Unai gunalaia aonega taudia haida idia
hmo	mase dainai, edia taudia ese sibodia
hmo	edia kara do idia laloa bona tohoa,
hmo	bona taunimanima momo ese edia lalona
hmo	do idia giroa. Inai bamona kara do ia
hmo	vara noho ela bona dokona negana ia
hmo	ginidae, negana unai Dirava ese ia
hmo	To lau ese Iuda bese taudia do lau
hmo	lalokau henia noho. Lau be Lohiabada,
hmo	edia Dirava, bona lau ese idia do lau
hmo	hamauria. Tuari kaia, o peva, o hosi, o
hmo	tuari taudia ese Iuda do idia hamauria
hmo	lasi, to lau, Lohiabada ese.”
hmo	dokona lasi momokani.
hmo	“Umui hahelagaia taudia e, umui be
hmo	momo herea neganai, umui ese lau
hmo	dekenai umui kara dika karadia be momo
hmo	herea danu. Unai dainai emui hairai
hmo	bona emui ladana bada do lau haorea,
hmo	bona hemarai bada do umui abia.
hmo	Dina rua murinai ia ese ita do ia
hmo	hamatamataia, bona dina ihatoina
hmo	dekenai, iena vairana dekenai do ita
hmo	bona Samaria ena dika danu.
hmo	Io, inai Israela taudia edia palani
hmo	bona mai ena lalona lasi,
hmo	Idia be koikoi pevana bamona.
hmo	unai kaivakuku do umui negea ore.
hmo	bona lohia taudia haginia kara,
hmo	be do umui moale karaia lasi.
hmo	Lohiabada be edena bamona do umui
hmo	Gibea dekenai idia karaia dinadia
hmo	Edia hahine taudia edia natuna havaraia
hmo	Edia kudoudia be mai edia koikoi danu,
hmo	Eparaima taudia be do idia hemarai.
hmo	bona ia ese uiti moia gaukara ia ura
hmo	bona emui gabu aukadia ibounai,
hmo	“To idia ura lasi lau dekenai do idia
hmo	giroa mai. Unai dainai idia be Aigupito
hmo	dekenai do idia giroa lou, bona Asuria
hmo	ena king ese idia do ia gunalaia.
hmo	Vadaeni edia noho rumadia korikori,
hmo	Dirava ena hanamoa do ia davaria totona.
hmo	“Lau ese peroveta taudia dekenai lau
hmo	“Lauegu bese ese lau idia rakatania,
hmo	Namo idia davaria gaudia ibounai,
hmo	Idia edia isena be mai matana,
hmo	Hahelagaia taudia e,
hmo	unai dainai idia boiboi noho.
hmo	Gau ta lasi idia dekena amo ia heau
hmo	bona guba ia heudeheude noho.
hmo	Ia ura lasi emui dika ena davana,
hmo	ai dekenai do idia kirikiri, do idia
hmo	bona fig bona vain huahua momo idia
hmo	dirava ma ta be lasi.
hmo	Lau Lohiabada lau herevalaia guna
hmo	Dirava ese Ioela ia hamaoroa, bese
hmo	idauidau edia huanai inai bamona do ia
hmo	Bona umui ese idia do umui moia,
hmo	“To Aigupito be tano kaukau do ia lao,
hmo	Lohiabada ia gwau, “Edoma taudia be
hmo	idia kara dika lou, kara dika lou, nega
hmo	momo. Unai dainai edia kerere davana do
hmo	lau henia momokani. Idia ese edia
hmo	tadina taudia, Israela bese taudia idia
hmo	lulua, bona tuari kaia dekena amo idia
hmo	alaia mase, idia bogahisihisi henidia
hmo	lasi. Edoma taudia edia badu be mai
hmo	dokona lasi, bona idia ura lasi idia
hmo	Bema Lohiabada Dirava ese ia hereva
hmo	neganai, daika ese iena peroveta hereva
hmo	ia gwauraia diba lasi?
hmo	Inai kekeni, rami hebou kekeni,
hmo	Umui momo ese Lohiabada ena dina umui
hmo	naria noho, ani? To umui ese
hmo	lalohisihisi bada momokani do umui
hmo	davaria! Unai dina dekenai dahaka namo
hmo	do umui davaria? Umui laloa ia be diari
hmo	ena dina, a? Lasi momokani. Inai dina
hmo	be dibura ena dina umui dekenai.
hmo	Vadaeni lau gwau, “Lohiabada Dirava,
hmo	lau noinoi, mani inai kara do oi
hmo	hadokoa! Oiemu bese be bese maragina
hmo	sibona. Bema oi hadikaia neganai, edena
hmo	bamona do idia mauri diba?”
hmo	Samaria ena dirava koikoidia edia
hmo	ladana dekenai idia gwauhamata taudia
hmo	be do idia moru diho. Oibe, ‘Dano ena
hmo	dirava ena ladana dainai,’ bona,
hmo	‘Bere Sieba ena dirava ena ladana
hmo	dainai,’ idia gwauhamata taudia be do
hmo	idia moru, bona do idia toreisi lou
hmo	utua gogoa taudia edia haraga do ia
hmo	Umui be ororo ena nadi matudia dekenai
hmo	lau ese Edoma ena aonega taudia,
hmo	edia hisihisi dekenai do umui hevaseha
hmo	Iakobo ena bese taudia ese edia tano
hmo	bona idia ese Esau ena ororo do idia
hmo	Davara ena ranu ese lau idia koua,
hmo	Unai neganai Lohiabada ese gwarume
hmo	badana ia oda henia, kone dekenai do ia
hmo	mumuta. Vadaeni gwarume ia mumuta, bona
hmo	ia ese Iona ia negea kone dekenai.
hmo	guba dekena amo ia hereva noho.
hmo	dekenai aiemai tano ia henia.’ ”
hmo	“Lohiabada ena ororo dekenai do ita
hmo	Ierusalema e, badina dahaka oi tai bada
hmo	herea? Badina dahaka oi hisihisi noho,
hmo	hahine ese natuna ta kahirakahira ia
hmo	havaraia neganai bamona? Oi be mai
hmo	oiemu king ta lasi, a? Oiemu aonega
hmo	taudia idia mase vadaeni, a?
hmo	Lohiabada ese Ierusalema hanua badana
hmo	dekenai ia boiboi noho, ia gwau,
hmo	“Hanua badana taudia e, do umui
hmo	Lohiabada be mai ena mama,
hmo	daika ia mauri noho diba?
hmo	Oiemu magu do oi gimaia,
hmo	Madi, mai lalohisihisi danu,
hmo	Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ia
hmo	gwau, “Nineva e, lau ese oi lau
hmo	dagedage henia noho inai. Oiemu kariota
hmo	be do lau gabua ore. Oiemu tuari taudia
hmo	be tuari lalonai do idia mase. Bona oi
hmo	ese idau bese taudia dekena amo oi abia
hmo	kohudia be oi dekena amo do lau abia
hmo	lou. Oiemu siahu ena regena bada be
hmo	tanobada taudia ese do idia kamonai lou
hmo	Idia ese oiemu hemarai do idia itaia.
hmo	unai lohia taudia idia haria,
hmo	kwadi momo ese uiti bona koni,
hmo	be daika ese edia mamina ia abia lasi,
hmo	Umui ese tano momo umui halusia, bona
hmo	edia taudia umui guia, vadaeni idia ese
hmo	emui hanua haginia totona idia
hmo	hekwarahi bada. To inai hekwarahi be
hmo	hekwarahi kava do ia lao. Badina idia
hmo	haginia gaudia ibounai be lahi ese do
hmo	ia gabua ore. Lohiabada, Siahu Ibounai
hmo	Lohiabada ese inai bamona do ia karaia.
hmo	Guba dekena amo ranu bada ia bubua diho.
hmo	Inai kara ibounai lau kamonai,
hmo	Lau ese kara dika taudia do lau negea
hmo	Ia ese boubou bamona totona do ia
hmo	be do ia karaia lasi.’
hmo	bona edia bogana ena anina,
hmo	Edia tano danu do idia abia, edia
hmo	“Tanobada lalonai lau sibona be hanua
hmo	ia lao bona gabu daudaudia mirigini
hmo	Ierusalema dekenai do idia gwau,
hmo	tanobada kahana ibounai dekenai,
hmo	Hagai ese idia ia nanadaia neganai,
hmo	hahelagaia taudia idia gwau, “Lasi.”
hmo	Ma unai aneru ese lau ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Do oi gwauraia mai boiboi
hmo	danu, do oi gwau: Siahu Ibounai
hmo	Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia
hmo	gwau: ‘Egu hanua badadia ese edia
hmo	noho namo ma do idia abia lou, bona lau
hmo	Lohiabada ese Siona do lau hagoadaia
hmo	lou, bona lau ese danu Ierusalema ma do
hmo	lau abia hidi lou, egu hanua
hmo	“Hahelagaia Tauna Badana, Iosua e,
hmo	harihari egu hereva do oi kamonai, oi
hmo	bona oiemu turana hahelagaia taudia,
hmo	ese vaira neganai do idia vara gaudia
hmo	namodia edia toa badana do umui lao,
hmo	toa be inai: Lau ese egu hesiai tauna,
hmo	iena ladana be Rigi, do lau mailaia.
hmo	Aneru ia gwau, “Inai hahine be kara
hmo	dika ena toana.” Vadaeni aneru ese
hmo	hahine ia doria diho lou bosea lalonai,
hmo	bona koua gauna ma ia atoa diho, bosea
hmo	Edia kudoudia idia ha-aukaia masemase,
hmo	nadi bamona. Lau, Siahu Ibounai
hmo	Lohiabada, egu Lauma ese peroveta
hmo	taudia gunadia dekena amo ia siaia
hmo	taravatu bona hereva gaudia idia
hmo	kamonai lasi. Unai dainai lau, Siahu
hmo	Ibounai Lohiabada be lau badu maragi
hmo	to Suria ena hanua ibounai danu be
hmo	Unai dika dekena amo do mauri noho
hmo	bona ia ese tanobada kahana ibounai
hmo	taudia do ia gunalaia,
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ese iena bese
hmo	Lau ese idia do lau bogahisihisi henia,
hmo	Edia tano ibounai be taunimanima
hmo	dekenai do ia honu momokani.
hmo	Inai mamoe edia biaguna taudia ese
hmo	mamoe idia alaia noho, bona lau ese lau
hmo	panisidia lasi. Idia ese mamoe edia
hmo	vamu idia hoia lao, bona idia gwau,
hmo	‘Ita be mai iseda moni momo,
hmo	Lohiabada do ita hanamoa!’ Ma mamoe
hmo	naria taudia danu ese edia mamoe idia
hmo	bogahisihisi henidia lasi.”
hmo	“Unai nega dekenai danu peroveta
hmo	taudia ibounai ese edia mata hanai
hmo	karadia totona do idia hekokoroku lasi.
hmo	Bona idia ese peroveta taudia edia
hmo	dabua aukana do idia karaia lasi,
hmo	taunimanima do idia koia totona.
hmo	To Israela taudia idia haere, idia
hmo	gwau, “Oiemu lalokau be edena bamona
hmo	ai dekenai oi hedinaraia?”
hmo	Umui tau bona hahine e, umui headava
hmo	neganai, Dirava ese umui emui tauanina
hmo	bona emui lauma ia hakapua tamona, ani?
hmo	Dirava ese inai bamona ia karaia ena
hmo	anina be dahaka? Anina be inai: Umui
hmo	ese natuna do umui havaraia, bona idia
hmo	ese Dirava ena bese taudia do idia lao.
hmo	Unai dainai umui ese do umui naria
hmo	namonamo, umui headava neganai umui
hmo	karaia gwauhamata do umui makohia lasi,
hmo	to badinaia momokani.
hmo	Aberahamo ese Isako ia havaraia. Isako
hmo	ese Iakobo ia havaraia. Iakobo ese Iuda
hmo	mai ena tadina danu ia havaraia.
hmo	Vadaeni ia ese dubu biagudia bona
hmo	taravatu hadibaia taudia ibounai ia
hmo	haboua, ia nanadaia, ia gwau, “Keriso
hmo	be edena gabu dekenai do ia vara?”
hmo	Badina Ioane, be peroveta tauna Isaia
hmo	ese ia herevalaia guna, ia gwau:
hmo	Iesu ma ia haere henia, ia gwau,
hmo	“Satani e, idau gabu dekenai oi lao,
hmo	badina be Buka Helaga lalonai ia torea,
hmo	ia gwau, ‘Lohiabada oiemu Dirava do
hmo	oi tomadiho henia, ia sibona dekenai
hmo	hesiai gaukara do ia karaia.’ ”
hmo	“Dirava ena kara maoromaoro idia
hmo	karaia dekena amo hisihisi idia abia
hmo	taudia be idia namo, Guba Basileia be
hmo	Bema tau ta do ia kota henia oi
hmo	dekenai, oiemu dabua abia totona, oiemu
hmo	rami danu do oi henia.
hmo	“Aniani lasi taravatu umui karaia
hmo	neganai, umui emui vairana dekenai
hmo	lalohisihisi toana umui hedinaraia
hmo	lasi, guriguri koikoi taudia bamona.
hmo	Badina be edia vairana dekenai
hmo	lalohisihisi toana idia atoa, idia
hmo	hitolo bamona, taunimanima do idia
hmo	itaia totona. Umui lau hamaoroa
hmo	momokani, edia davana idia abia vadaeni.
hmo	“Unai dainai, gau ibounai umui ura
hmo	taunimanima ese do idia karaia umui
hmo	dekenai, umui ese unai bamona do umui
hmo	karaia idia dekenai. Badina be Mose ena
hmo	taravatu bona peroveta taudia edia
hmo	hereva anina korikori be unai.
hmo	Vadaeni Iesu ese tuari lohia tauna ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oiemu
hmo	abidadama hegeregerena do oi abia.”
hmo	Taunimanima momo ese idia itaia,
hmo	vadaeni idia hoa, bona Dirava idia
hmo	hanamoa, ia ese siahu unai bamona
hmo	taunimanima dekenai ia henia dainai.
hmo	Taunimanima momo Iesu ese ia itaia,
hmo	vadaeni ia bogahisihisi idia dekenai,
hmo	badina be edia tauanina idia
hmo	manokamanoka, bona idia lao idau gabu
hmo	idau gabu dekenai, mamoe idia naria
hmo	Tauanina be do idia alaia diba, to
hmo	lauma be do idia alaia diba lasi taudia
hmo	dekenai do umui gari lasi. To lauma
hmo	bona tauanina ruaosi lahi ia araia
hmo	gabuna dekenai do ia alaia mase diba
hmo	Diravana dekenai be do umui gari, be
hmo	Badina be peroveta taudia ibounai bona
hmo	Mose ena taravatu ese Basileia idia
hmo	herevalaia, ia mai bona Ioane.
hmo	Iesu ese unai gabu ia rakatania,
hmo	vadaeni edia dubu ta dekenai ia raka
hmo	Umui gwau lau be Belesebulo ena siahu
hmo	dekenai lauma dika lau lulua. To umui
hmo	emui orea taudia be daika ena siahu
hmo	dekenai lauma dika idia lulua? Unai
hmo	dainai, umui emui orea taudia sibodia
hmo	ese idia hedinaraia umui be kerere
hmo	To dina ia daekau, vadaeni idia mase,
hmo	idia kakoro, badina edia ramuna be lasi
hmo	To taunimanima idia mahuta neganai badu
hmo	tauna ia mai, ava dikadia uiti edia
hmo	huanai ia hadoa, vadaeni ia raka siri.
hmo	Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai
hmo	ia hereva, vanagi dekenai do idia guia,
hmo	do idia lao guna, gohu ena kahana
hmo	dekenai do idia heau hanaia. To ia be
hmo	taunimanima do ia siaia lao idau gabu
hmo	Unai Farisea taudia do umui laloa lasi!
hmo	Idia be matakepulu taudia, bona
hmo	matakepulu taudia idia hakaua lao noho.
hmo	Bema matakepulu tauna ese matakepulu
hmo	tauna do ia hakaua, idia ruaosi guri
hmo	dekenai do idia moru.”
hmo	Vadaeni Iesu ese ia rakatanidia, ia
hmo	Diba tahua taudia idia kamonai, vadaeni
hmo	edia vairana idia atoa diho, idia gari
hmo	“Bema oiemu imana o oiemu aena ta oi
hmo	dekenai kerere ia havaraia neganai, oi
hmo	utua, oi negea momokani. Ia namo mai
hmo	emu imana tamona, o mai emu aena
hmo	tamona, mauri dekenai do oi vareai, ia
hmo	namo lasi mai emu imana ruaosi, o mai
hmo	emu aena ruaosi, do ia bodo lasi
hmo	hanaihanai lahi dekenai oi do idia
hmo	Vadaeni Farisea taudia haida ia dekenai
hmo	idia lao, idia nanadaia koikoi dala
hmo	dekenai, iena laloa tahua totona, idia
hmo	gwau, “Tau ta ese iena adavana ia
hmo	negea diba bema ia ura neganai, o bema
hmo	Dabai 9 okaloka bamona ma ia raka
hmo	murimuri dekenai, vadaeni tau ma haida
hmo	be hoihoi gabu dekenai idia gini kava
hmo	Iesu ia gini, vadaeni ia boiboi idia
hmo	dekenai, ia gwau, “Dahaka umui ura
hmo	lau karaia umui dekenai?”
hmo	Gau ibounai guriguri dekenai do umui
hmo	noinoi, mai emui abidadama danu,
hmo	vadaeni do umui abia.”
hmo	Unai nadi ena latanai do ia moru tauna,
hmo	be do ia makohia maragimaragi. Bona
hmo	unai nadi ese bema tau ta ena latanai
hmo	do ia moru, unai tau be do ia patapata
hmo	momokani, kahu bamona.”
hmo	Idia ibounai idia mase. Dokona neganai
hmo	hahine danu ia mase.
hmo	Idia ura danu hoihoi gabu dekenai
hmo	taunimanima ese do idia hanamodia, idia
hmo	be ‘Hadibaia Taudia’ do idia
hmo	“Ierusalema e! Ierusalema e! Peroveta
hmo	taudia oi alaia mase, bona oi dekenai
hmo	Dirava ese ia siaia taudia be nadi
hmo	dekenai oi hodoa. Nega momo lau ura
hmo	oiemu natuna lau haboua, kokoroku
hmo	hahine ese iena natuna iena hanina
hmo	dekenai ia koua bamona, to oi ura lasi!
hmo	“Mase edia tauanina idia noho gabuna
hmo	dekenai, ugava manudia do idia haboua
hmo	Vadaeni inai kekeni ibounai idia
hmo	toreisi, edia lamepa idia karaia
hmo	“Vadaeni kara maoromaoro taudia ese
hmo	do idia haere henia ia dekenai, do idia
hmo	gwau, ‘Lohiabada e, edena negai ai
hmo	itaia oi, oi hitolo, ai ubua oi, o oi
hmo	ranu mase, ranu ai henia oi dekenai?
hmo	Vadaeni idia aniani noho neganai ia
hmo	gwau, “Umui lau hamaoroa momokani,
hmo	umui ta ese lauegu mase dala do ia
hmo	Mase dalana ia karaia tauna ese toa ta
hmo	ia henia guna idia dekenai, ia gwau,
hmo	“Do lau kisi henia tauna, gauna be
hmo	unai, do umui dogoatao.”
hmo	Daba ia rere, dubu biagudia ibounai
hmo	bona hanua tau badadia idia hereva
hmo	hebou, Iesu alaia totona.
hmo	Idia ibounai idia haere, idia gwau,
hmo	“Inai tau ena rarana be aiemai
hmo	latanai bona aiemai natudia edia
hmo	latanai do ia noho.”
hmo	Idia itaia noho hahine momo danu sisina
hmo	daudau dekenai idia gini, Galilea
hmo	dekena amo Iesu ena murinai idia raka,
hmo	bona iena hesiai gaukara idia karaia
hmo	Unai dainai do umui lao, bese ibounai
hmo	be diba tahua taudia do umui halaoa,
hmo	bona Tamana, Natuna, bona Lauma Helaga
hmo	ena ladanai do umui bapatiso henia idia
hmo	“Iesu, Nasareta hanua tauna, badina
hmo	dahaka oi mai ai dekenai? Ai haorea
hmo	totona oi mai, a? Lau diba oi. Oi be
hmo	Dirava ena Helaga Tauna.”
hmo	Edena hereva be ia haraga, gorere tauna
hmo	lau hamaoroa, ‘Oiemu kara dika be lau
hmo	gwauatao vadaeni,’ o, ‘Toreisi,
hmo	oiemu geda oi abia isi, oi raka lao
hmo	Badina be guna, gorere taudia momo ia
hmo	hanamoa dainai, hari gorere taudia
hmo	idauidau momo idia mai ia kahirakahira,
hmo	ia dekenai idia kamokau totona.
hmo	Uhe haida idia moru nadi gabuna
hmo	dekenai, unuseni be tano momo lasi
hmo	dainai, idia tubu haraga, badina be
hmo	Ia hegeregere mastadi au ena uhena
hmo	bamona, tano dekenai hadoa neganai be
hmo	ia maragimaragi, tanobada ena uhe
hmo	idauidau edia bada ia be henunai.
hmo	Iesu ia gwau, “Lasi, oi lao oiemu
hmo	varavara bona turana dekenai, Lohiabada
hmo	ia bogahisihisi oi dekenai, bona oi ia
hmo	hamauria sivarai do oi hamaoroa.”
hmo	Iesu ia hoa bada, edia abidadama lasi
hmo	Kahirakahira dina ia diho, iena diba
hmo	tahua taudia idia lao Iesu dekenai,
hmo	idia gwau, “Inai be aniani lasi
hmo	gabuna, hanuaboi be kahirakahira ia mai.
hmo	“ ‘Inai bese taudia edia ududia
hmo	sibona idia hanamoa lau,
hmo	Iesu ese iena matana ia negea gubai, ia
hmo	noinoi, gabeai ia gwau, “Epata,”
hmo	hereva anina be, “Oi kehoa.”
hmo	Matakepulu tauna ese iena matana ia
hmo	negea, bona ia gwau, “Lau itaia
hmo	taunimanima, idia be au bamona, idia
hmo	Taunimanima ibounai ese Iesu idia
hmo	itaia, vadaeni idia hoa bada, idia heau
hmo	lao ia dekenai, idia hanamoa.
hmo	Bema oiemu imana ese kara dika ia
hmo	karaia, oi utua negea, namo oi be imana
hmo	tamona tauna bona mauri oi davaria.
hmo	Badina ia namo lasi oiemu imana rua
hmo	idia noho, to oi vareai lao hel
hmo	dekenai, lahi habodoa diba lasi gabuna.
hmo	Iesu ia itaia mai moale danu, ia ura
hmo	henia, ia gwau, “Gau tamona dekenai
hmo	oi hegeregere lasi, oi lao, oiemu kohu
hmo	oi hoia, ogogami taudia dekenai oi
hmo	henia, gabeai kohu namona do oi davaria
hmo	guba dekenai, bona oi mai, lauegu
hmo	Idia ese matakepulu tauna idia boiria,
hmo	idia hamaoroa, “Oi gari lasi, oi
hmo	toreisi, ia boiboi oi dekenai.”
hmo	Iesu ia haere henia, ia gwau, “Dirava
hmo	umui abidadama henia.
hmo	Ai henia, o ai henia lasi?”
hmo	Iena hadibaia hereva lalonai Iesu ia
hmo	gwau, “Taravatu hadibaia taudia umui
hmo	naria namonamo, idia ura bada dabua
hmo	lata, bona idia ura hoihoi gabudia
hmo	dekenai taunimanima ese idia hanamoa
hmo	bona saluti idia dekenai,
hmo	“Unai neganai, nega dikana ia ore
hmo	murinai, dina do ia dibura, hua danu do
hmo	Adorahi, Iesu bona iena diba tahua
hmo	Gini kahirakahira tauna ta ese iena
hmo	kaia ia veria daekau, Hahelagaia Tauna
hmo	Badana ena hesiai tauna ena taiana ia
hmo	Pilato ese Iesu ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Oi be Iuda taudia edia King, a?”
hmo	Ia haere henia, “Gauna be, oi
hmo	gwauraia hegeregere.”
hmo	Keriso, Israela taudia edia King, mani
hmo	satauro dekena amo oi diho mai, ai
hmo	itaia oi, bona ai be do ai abidadama
hmo	Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Umui lao tanobada kahana ibounai
hmo	dekenai, Sivarai Namona umui haroro
hmo	henia taunimanima ibounai dekenai.
hmo	Ia gwau, “Lohiabada ese ia
hmo	bogahisihisi lau dekenai, inai bamona
hmo	lau ia durua vadaeni. Ia ese egu
hmo	hemarai taunimanima edia vairana
hmo	dekenai be ia kokia vadaeni.”
hmo	taunimanima ibounai ese lau do idia
hmo	Hamauria Tauna ia ese ia haginia
hmo	Ladana torea ena nega ginigunana be
hmo	inai, Kurenio ese Suria dekenai ia
hmo	oiemu hesiai tauna harihari mase
hmo	dekenai mai maino danu do lau lao,
hmo	Idia ruaosi idia itaia, idia hoa,
hmo	vadaeni iena sinana ese ia dekenai ia
hmo	hereva henia, ia gwau, “Egu natuna e,
hmo	dahaka dainai inai bamona oi karaia ai
hmo	dekenai? Lau bona emu tamana be mai tai
hmo	danu, oi ai tahua noho.”
hmo	To Ioane ese Heroda, Galilea ena
hmo	gavana, ia gwau henia, badina be iena
hmo	kakana Filipo ena adavana Herodia be
hmo	Heroda ese ia adavaia, bona ma kerere
hmo	momo ia karaia dainai.
hmo	Elamadama be Ere ena natuna.
hmo	Aberahamo be Tera ena natuna.
hmo	Badina be Buka Helaga ia torea vadaeni,
hmo	Idia toreisi, hanua dekena amo Iesu
hmo	idia doria murimuri dekenai, edia hanua
hmo	idia haginia ororo dekenai idia veria
hmo	lao, ororo dekena amo do idia negea
hmo	Vadaeni Iesu ese taravatu ia henia, tau
hmo	ta do ia hamaoroa lasi. Ma ia gwau,
hmo	“Oi lao, dubu ena hahelagaia tauna
hmo	ese oi do ia itaia, bona hagoevaia
hmo	gaudia, Mose ese ia gwauraia
hmo	hegeregerena, do oi henia. Vadaeni
hmo	taunimanima do idia diba oiemu lepera
hmo	Ma ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau,
hmo	“Taunimanima ena Natuna be Sabati
hmo	“Taunimanima ibounai ese umui do idia
hmo	hanamoa neganai, madi umui be dika,
hmo	badina be edia sene taudia ese peroveta
hmo	koikoi taudia dekenai unai bamona idia
hmo	unai dainai do lau mai lasi oi dekenai
hmo	be ia namo. To mani oi hereva sibona,
hmo	vadaeni egu hesiai tauna be do ia mauri.
hmo	to umui be umui mavaru lasi.
hmo	Ia gwau, “Umui be lalona kehoa Dirava
hmo	ese ia henia umui dekenai vadaeni,
hmo	Dirava ena Basileia ena hunia herevadia
hmo	do umui diba totona. To haida sibona be
hmo	parabole dekena amo lau hadibaia, unai
hmo	dainai edia matana do idia negea, to do
hmo	idia itaia lasi, bona do idia kamonai
hmo	gwauraia, to do idia kamonai lasi.
hmo	To Iesu ese ia siaia lou,
hmo	To taunimanima momo ese idia diba,
hmo	vadaeni Iesu ena murina dekenai idia
hmo	raka lao. Vadaeni ia ese idia ia abia
hmo	dae, Dirava ena Basileia herevana ia
hmo	haroro henia idia dekenai, bona gorere
hmo	hanamoa ura taudia ia hanamoa.
hmo	Emu diba tahua taudia dekenai lau
hmo	noinoi, lauma dikana do idia lulua
hmo	murimuri dekenai, to idia be hegeregere
hmo	Unai ruma tamona dekenai do umui noho,
hmo	emui aniani do idia henia gaudia do
hmo	umui ania, bona do umui inua, badina be
hmo	gaukara tauna ese davana ia abia be
hmo	namo. Ruma idauidau dekenai do umui lao
hmo	Idia gwau, “Ia bogahisihisi henia
hmo	tauna.” Vadaeni Iesu ia gwau, “Oi
hmo	lao, oi danu unai bamona do oi
hmo	“Goada tauna ena imana mai io danu
hmo	ena ruma do ia naria neganai, iena kohu
hmo	do ia noho namonamo.
hmo	Oibe, lau hamaoroa umui dekenai, Abela
hmo	ena rarana ia bubua ia mai bona
hmo	Sekaraia ena rarana idia bubua, ia be
hmo	pata helagana bona Dubu Helaga edia
hmo	huanai idia alaia mase, inai ibounai
hmo	ena kerere be inai nega taudia edia
hmo	Herahera mani do umui laloa, edena
hmo	bamona idia vara. Idia gaukara lasi,
hmo	dabua idia turia lasi. To umui lau
hmo	hamaoroa, Solomona be mai ena dabua
hmo	namodia ibounai, to iena hairaina be
hmo	idia ta hegeregere lasi.
hmo	“Badina dahaka laloa maoromaoro
hmo	dalana umui abia hidi lasi emui mauri
hmo	To ia be do ia gwau, ‘Lau hamaoroa
hmo	umui dekenai, edeseni dekena amo umui
hmo	mai lau diba lasi, umui dika karaia
hmo	noho taudia, umui ibounai umui siri.’
hmo	Hesiai tauna ma ia mai, ia gwau,
hmo	‘Lohia tauna e, oi hereva
hmo	hegeregerena lau karaia vadaeni, to
hmo	ruma be do ia honu lasi.’
hmo	Vadaeni iena lalona ia kehoa, ia gwau,
hmo	‘Egu tamana be mai ena hesiai taudia
hmo	momo herea, mai edia davana, bona edia
hmo	aniani momo idia noho. To lau be lau
hmo	hitolo mase vadaeni.
hmo	Farisea taudia ese unai hereva idia
hmo	kamonai neganai, Iesu dekenai idia
hmo	kirikiri, badina idia be moni dekenai
hmo	Iesu dekenai idia boiboi, idia gwau,
hmo	“Iesu, aiemai biaguna e, oi
hmo	bogahisihisi ai dekenai.”
hmo	Lohiabada ia gwau, “Unai kota biaguna
hmo	dikana ena hereva do umui laloa.
hmo	Taunimanima momo dala dekenai idia raka
hmo	lao, bona inai tau be edia regena ia
hmo	kamonai, vadaeni ia henanadaia, “Unai
hmo	regena ena anina be dahaka?”
hmo	Unai dainai edena bamona egu moni be
hmo	banika taudia dekenai oi abia lao lasi,
hmo	vadaeni do lau giroa mai neganai, do
hmo	lau abia lou, mai ena atoa kau moni
hmo	Idia sibona idia hereva henia, idia
hmo	gwau, “Bema ita gwau guba dekena amo,
hmo	ia be do ia gwau, ‘To edena bamona
hmo	umui kamonai henia lasi?’
hmo	Iharuana bona ihatoina ese unai hahine
hmo	Ma Iesu ia gwau, “Bese ta bese ta
hmo	danu do idia alaia ta ta dekenai, bona
hmo	basileia ta be basileia ta danu do idia
hmo	Vadaeni dubu biagudia bona taravatu
hmo	hadibaia taudia ese Iesu alaia totona
hmo	dala idia tahua, hunia dekenai, badina
hmo	be idia ese unai taunimanima momo
hmo	To lau be lau guriguri vadaeni oi
hmo	dainai, oiemu abidadama do ia moru lasi
hmo	totona. Vadaeni lau dekenai do oi giroa
hmo	mai neganai, be oiemu tadikaka dekenai
hmo	To Petero ese iena hereva dekenai Iesu
hmo	ia hunia, ia gwau, “Hahine e, lau be
hmo	Unai neganai Pilato bona Heroda be idia
hmo	maino karaia vadaeni, badina be guna
hmo	idia ruaosi ta ta dekenai idia badu
hmo	Gau tamona, ita ruaosi do ita mase
hmo	iseda kara dika davana, to inai tau be
hmo	mai ena kerere lasi.”
hmo	Dala dekenai inai idia vara gaudia idia
hmo	herevalaia idia sibona dekenai.
hmo	Idia ese gwarume sisina, idia gabua
hmo	Iuda taudia ese hahelagaia taudia bona
hmo	Levi orea taudia haida Ierusalema
hmo	dekena amo idia siaia, Ioane do idia
hmo	nanadaia totona. Idia nanadaia, idia
hmo	gwau, “Oi be daika?”
hmo	Vadaeni ia ese Simona ia hakaua lao
hmo	Iuda taudia ese Iesu idia nanadaia,
hmo	idia gwau, “Inai bamona oi karaia ena
hmo	anina be dahaka? Dahaka hoa kara do oi
hmo	hedinaraia ai dekenai, vadaeni do ai
hmo	diba oi be mai emu siahu inai bamona
hmo	kara do oi karaia diba?”
hmo	Ioane danu Aenona dekenai, Salima ena
hmo	kahana dekenai, ia bapatiso henia,
hmo	badina ranu be ia bada unai gabu
hmo	dekenai. Taunimanima be unuseni idia
hmo	lao, vadaeni ia bapatiso henia idia
hmo	Hahine ia gwau, “Lau be mai egu
hmo	Inai lohia tauna ia kamonai Iesu be
hmo	Iudea dekena amo ia mai vadaeni,
hmo	Galilea dekenai ia ginidae, vadaeni
hmo	Iesu dekenai ia lao, ia noinoi, do ia
hmo	lao, iena natuna do ia hamauria, badina
hmo	mero be kahirakahira ia mase.
hmo	Tamana ese mase taudia ia hatorea isi,
hmo	bona ia hamauridia hegeregerena, Natuna
hmo	danu ese ia lalokau henia taudia be ia
hmo	hamauridia lou diba.
hmo	Iuda taudia edia Pasova aria dinana be
hmo	Vadaeni idia noinoi ia dekenai, idia
hmo	gwau, “Lohiabada e, inai aniani be
hmo	dina ibounai do oi henia ai dekenai.”
hmo	To umui haida be umui abidadama henia
hmo	lasi.” Inai bamona ia hereva badina
hmo	hamatamaia nega dekena amo Iesu be ia
hmo	diba vadaeni idia abidadama henia lasi
hmo	taudia be daika, bona ia do ia samania
hmo	ia mase tauna danu Iesu ia diba vadaeni.
hmo	Sabati Dina dekenai mero ta ena usina
hmo	kopina do umui utua, Mose ena taravatu
hmo	do umui makohia garina, to edena bamona
hmo	lau be umui badu henia, Sabati Dina
hmo	dekenai tau ta lau hanamoa momokani
hmo	Vadaeni idia ese idia gwau henia, idia
hmo	gwau, “Oi danu Galilea tauna, a? Do
hmo	oi tahua, bona do oi diba, peroveta
hmo	tauna ta Galilea dekenai do ia vara
hmo	Umui emui kara totona hereva momo do
hmo	lau gwauraia, bona umui do lau kota
hmo	henia danu. Gau tamona, lau ia siaia
hmo	Tauna be momokani, bona ia dekena amo
hmo	lau abia herevadia be taunimanima
hmo	dekenai lau hamaoroa.”
hmo	Iesu ia haere, ia gwau, “Lau sibona
hmo	bema lau hekokoroku, be do lau
hmo	hekokoroku kava, to egu Tamana ese
hmo	ladana bada ia henia lau dekenai. To
hmo	umui gwau ia be umui emui Dirava.
hmo	Vadaeni iena tamana bona sinana idia
hmo	gwau, “Ai diba inai be aiemai natuna,
hmo	mai matakepulu danu ia vara,
hmo	Iduara be lau inai. Lau dekena amo do
hmo	ia raka vareai tauna be do ia mauri, ia
hmo	be do ia raka vareai, do ia raka
hmo	murimuri dekenai, aniani do ia davaria.
hmo	Vadaeni idia ese ma idia dogoatao lou
hmo	gwauraia, to edia imana dekena amo ia
hmo	Hahine be ia haere, ia gwau,
hmo	“Lohiabada e, oibe. Lau abia dae
hmo	momokani vadaeni, oi be Keriso, Dirava
hmo	ena Natuna, guna idia gwauraia tanobada
hmo	dekenai do ia mai Tauna.”
hmo	Iuda taudia edia Pasova aria negana be
hmo	ia kahirakahira, vadaeni unai tano
hmo	taudia momo herea Ierusalema dekenai
hmo	idia daekau, aria totona idia sibona do
hmo	idia hagoevaia guna gwauraia.
hmo	Vadaeni Iesu ia haere idia dekenai, ia
hmo	gwau, “Nega ia ginidae vadaeni,
hmo	Taunimanima ena Natuna ese iena
hmo	hairaina do ia abia.
hmo	Badina be taunimanima edia hanamoa
hmo	dekenai idia ura henia bada, Dirava ena
hmo	hanamoa dekenai idia ura henia maragi.
hmo	Diba tahua taudia be ta ta sibona
hmo	dekenai idia itaia, idia laloa daradara
hmo	maragi lasi, ia be daika dekenai ia
hmo	Egu ladana dekenai do umui noia gaudia
hmo	ibounai do lau karaia, vadaeni egu
hmo	Tamana ese hairai do ia abia, iena
hmo	“Lauegu taravatu be inai, umui ta ta
hmo	umui lalokau henia, lau ese umui lau
hmo	lalokau henia hegeregerena.
hmo	Ia ese lau do ia hanamoa, badina be lau
hmo	dekena amo do ia abia herevadia umui
hmo	dekenai do ia hamaoroa.
hmo	“Harihari lau be tanobada dekenai do
hmo	lau noho lasi, idia be tanobada dekenai
hmo	do idia noho, to lau be oi dekenai do
hmo	lau mai. Egu Tamana Helaga e, lau
hmo	dekenai oi henia taudia be oiemu ladana
hmo	ena siahu dekena amo do oi dogoatao,
hmo	vadaeni idia be do idia tamona, ita
hmo	ruaosi ita tamona hegeregerena.
hmo	Vadaeni tuari taudia mai edia biaguna
hmo	danu, bona Iuda taudia edia hesiai
hmo	taudia ese Iesu idia dogoatao, idia
hmo	Pilato ia gwau, “Hereva momokani be
hmo	Vadaeni tuari taudia, inai Iesu idia
hmo	hasatauroa taudia, ese iena dabua idia
hmo	abia, idia haria kahana 4 dekenai,
hmo	vadaeni idia taudia 4 ta ta edia kahana
hmo	idia abia. To iena dabua ta be turia
hmo	hakapua lasi gauna, dabua badana tamona
hmo	Vadaeni guria gabuna dekenai ia ginidae
hmo	guna diba tahua tauna danu be ia raka
hmo	vareai, ia ese ia itaia, bona ia
hmo	Simona Petero ese idia ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Lau be do lau haoda.”
hmo	Iena diba tahua tauna be inai, inai
hmo	hereva ia gwauraia hedinarai noho, bona
hmo	ia torea vadaeni tauna. Bona ita diba,
hmo	inai iena hereva be momokani.
hmo	badina be Iuda ese iena kara dika
hmo	dainai inai gaukara ia rakatania, iena
hmo	gabu korikori dekenai ia lao.”
hmo	Ma lau ese hoa gaudia do lau hedinaraia
hmo	“Inai Iesu be Dirava ese ia hatorea
hmo	isi vadaeni, ai ibounai be ai itaia,
hmo	bona ai diba vadaeni.
hmo	Vadaeni Petero ese idia ia itaia
hmo	neganai, taunimanima dekenai ia hereva,
hmo	ia gwau, “Israela taudia e, badina
hmo	dahaka inai gau dekenai umui hoa bada?
hmo	Badina dahaka ai umui itaia noho? Umui
hmo	laloa aiemai siahu bona aiemai namo
hmo	dekenai inai tauna ai hanamoa, ma ia
hmo	To inai tau idia itaia, ia namo lou, ia
hmo	gini idia ruaosi danu. Inai dainai
hmo	kaunsolo taudia be dala lasi hereva ta
hmo	To Petero ia gwau, “Anania e, badina
hmo	dahaka Satani ese oiemu kudouna ia
hmo	hahonua, bona oi koikoi Lauma Helaga
hmo	dekenai, tano ena davana kahana oi
hmo	Bona Dirava ese danu Iesu ia abia
hmo	daekau iena imana idibana dekenai.
hmo	Dirava ese inai Iesu iseda Gunalaia
hmo	Tauna bona Hamauria Tauna ia halaoa
hmo	vadaeni, Israela taudia ese edia lalona
hmo	do idia giroa, bona edia kara dika do
hmo	Inai dainai Aberahamo ese Kaledea
hmo	taudia edia tano ia rakatania, Harana
hmo	dekenai ia lao, unuseni ia noho.
hmo	Gabeai, iena tamana ia mase murinai,
hmo	unai gabu dekena amo Dirava ese ia
hmo	hakaua mai inai tano dekenai, hari umui
hmo	Lau be momokani lauegu taunimanima
hmo	Aigupito dekenai edia hisihisi lau
hmo	itaia vadaeni. Edia taitai lau kamonai,
hmo	bona lau diho mai inai, hamauridia
hmo	totona. Harihari oi toreisi, dohore lau
hmo	siaia oi Aigupito dekenai.’
hmo	Daika peroveta tauna umui emui sene
hmo	taudia ese idia dagedage henia lasi?
hmo	Kara Maoromaoro Tauna ena mai sivaraina
hmo	idia gwauraia guna taudia be idia
hmo	aladia mase. Bona inai Tau be harihari
hmo	umui samania, bona umui alaia mase
hmo	Inai gaukara dekenai oi be gabu lasi,
hmo	badina be oiemu kudouna be maoro lasi
hmo	Dirava ena vairanai.
hmo	Bona ia gwau, “Lau be Iesu, oi ese
hmo	lau dekenai oi dagedage noho.
hmo	Unai gabu dekenai raka diba lasi tauna
hmo	ta ia davaria, ladana Aenea, ia be
hmo	lagani 8 ia hekure noho geda dekenai.
hmo	Petero be unai mata hanai dekenai ia
hmo	itaia gaudia ia laloa noho nega
hmo	lalonai, Lauma ese ia dekenai ia gwau,
hmo	“Tatau toi idia tahua oi.
hmo	Bona idia dekenai ia hereva, ia gwau,
hmo	“Iesu Keriso ena ladana dekenai
hmo	bapatiso do umui abia.” Inai murinai
hmo	idia ese Petero idia noia, idia dekenai
hmo	do ia noho dina haida.
hmo	Inai bamona idia karaia, bona Banaba
hmo	bona Saulo dekena amo moni idia siaia
hmo	lao, ekalesia orea ena kwarana taudia
hmo	Iudea dekenai idia henia.
hmo	Lauma Helaga ese idia ruaosi ia siaia
hmo	lao, vadaeni idia diho lao Seleukia
hmo	kone dekenai. Unuseni dekena amo idia
hmo	hanaia Kupro motumotu dekenai.
hmo	Inai gwauhamata be Dirava ese ia
hmo	hamomokania vadaeni ita dekenai, idia
hmo	edia tubudia. Edena bamona? Dirava ese
hmo	Iesu ia hatorea isi vadaeni, Salamo
hmo	iharuana lalonai ia torea bamona:
hmo	To Iesu diba tahua taudia ibounai be
hmo	idia moale bada, bona Lauma Helaga
hmo	Paulo bona Banaba be idia danu idia
hmo	hepapahuahu maragi lasi, bona heai ia
hmo	vara. Inai dainai idia gwau Paulo bona
hmo	Banaba bona varavara haida dohore idia
hmo	lao Ierusalema. Unuseni aposetolo bona
hmo	kwarana taudia dekenai inai hadibaia
hmo	hereva do idia herevalaia.
hmo	“Ai aposetolo taudia bona ekalesia
hmo	kwarana taudia be inai revareva ai
hmo	torea lao umui idau bese Keristani
hmo	taudia ibounai, Antioka, bona Suria
hmo	bona Kilikia dekenai umui noho, ibounai
hmo	umui namo, bona umui mauri.
hmo	Unai gabu ai rakatania, ai lao Filipi,
hmo	unai be Makedonia ena hanua bada herea.
hmo	Roma tuari orea ta unuseni ia noho.
hmo	Paulo be dubu lalonai ia daekau,
hmo	hanaihanai ia karaia bamona, bona
hmo	Sabati Dinadia toi lalonai Buka Helaga
hmo	idia danu ia herevalaia.
hmo	Inai be umui emui ane karaia taudia
hmo	haida idia gwauraia hegeregere, idia
hmo	Nega sisina daudau Paulo be Antioka
hmo	dekenai ia noho, vadaeni ia toreisi, ia
hmo	lao Galatia bona Perigia, unuseni Iesu
hmo	badinaia taudia ia hagoadaia.
hmo	Badina be inai, tau ta ena ladana
hmo	Demetrio, siliva gaukara tauna ese
hmo	Diana ena dubu maragidia siliva dekenai
hmo	ia karaia noho. Idia be dubu korikori
hmo	ena laulaudia. Unai gaukara idia karaia
hmo	dainai, Demetrio ena orea taudia ese
hmo	moni momo idia abia noho.
hmo	Ai ese Paulo ai rakatania, lagatoi
hmo	dekenai ai heau lao Aso dekenai.
hmo	Unuseni Paulo ese danu do ia guia, ai
hmo	ia hamaoroa guna bamona. Ia gwau, aena
hmo	Iesu idia badinaia taudia ai davaria
hmo	Turo dekenai, bona unuseni hanuaboi 7
hmo	ai noho. Lauma Helaga ese idia ia
hmo	hadibaia dainai, unai Keristani taudia
hmo	ese Paulo idia hamaoroa Ierusalema do
hmo	Taunimanima lalonai haida be hereva ta,
hmo	ma haida hereva ta idia boiboi. Heai
hmo	dainai tuari biaguna be dahaka ia vara
hmo	ena sivarai ia davaria diba lasi. Unai
hmo	dainai oda ia gwauraia, Paulo be tuari
hmo	rumana do idia hakaua vareai.
hmo	Idia boiboi, bona edia kouti dabua idia
hmo	negea, bona kahu danu idia negea daekau.
hmo	To edia noinoi oi kamonai lasi, badina
hmo	be tatau 40 mai kahana be gabu ta
hmo	dekenai do idia hunia, bona do idia
hmo	naria noho ia dekenai. Ibounai idia
hmo	gwauhamata vadaeni, aniani idia ania
hmo	lasi, ranu idia inua lasi ela bona
hmo	Paulo idia alaia mase. Idia be harihari
hmo	idia hegaegae noho, oiemu oda dekenai
hmo	“To inai hereva tamona lau ura
hmo	gwauraia hedinarai oi dekenai: Lau ese
hmo	Iesu ena Dala dekenai lau raka noho,
hmo	bona inai kara dekena amo, lau ese
hmo	aiemai sene taudia edia Dirava lau
hmo	tomadiho henia noho. Iuda taudia idia
hmo	gwau inai Iesu ena Dala be kerere. To
hmo	Mose ena taravatu bona peroveta bukadia
hmo	lalonai idia torea gaudia ibounai lau
hmo	abidadama henia noho.
hmo	“Vadaeni, idia ibounai iniseni idia
hmo	mai neganai, lau naria lasi, to
hmo	kerukeru dina kota gabuna dekenai lau
hmo	helai, bona lau oda inai tau do idia
hmo	“Unai dainai, king Agripa e, guba
hmo	dekena amo lau dekenai ia hedinaraia
hmo	gauna ena sisiba dekenai lau kamonai
hmo	henia lasi, a? Lasi momokani,
hmo	Idia ese dingi idia veria daekau
hmo	lagatoi dekenai. Bona kwanau goadadia
hmo	dekena amo lagatoi ena ihuana idia
hmo	kumia auka, hagoadaia totona. Idia gari
hmo	badina be sedira lagatoi do ia hure
hmo	lao, Afrika ena boe dekenai do ia
hmo	kamokau. Unai dainai palai idia veria
hmo	diho, bona lai ese ia hodaia lao.
hmo	Paulo ese au rakuraku lahi totona ia
hmo	gogoa. Lahi dekenai ia atoa neganai,
hmo	gaigai ta, siahu dainai, au dekena amo
hmo	ia mai, bona Paulo ena imana ia koria.
hmo	edia matana idia hakapua,
hmo	Dirava ese tanobada ia karaia negana ia
hmo	mai bona harihari, taunimanima idia
hmo	kamonai diba Dirava ena siahu be ia
hmo	doko diba lasi, bona danu idia diba ia
hmo	sibona be Dirava momokani. Inai bamona
hmo	idia diba, badina be edia matana
hmo	dekenai Dirava ese ia karaia gaudia
hmo	ibounai idia itaia vadaeni. Inai gaudia
hmo	idia itaia dainai, idia be Dirava ena
hmo	hunia gaudia idia kamonai diba danu.
hmo	Unai dainai idia be dala lasi edia
hmo	kerere idia hunia, bona “Lau diba
hmo	lasi” herevana idia gwauraia diba
hmo	Umui be Dirava ena ura umui diba. Bona
hmo	iena Taravatu ese umui ia hadibaia
hmo	vadaeni, inai dainai kara maoromaoro
hmo	karaia dalana umui diba.
hmo	Taunimanima ibounai be Dirava dekena
hmo	Tau ta ia gaukara neganai davana ia
hmo	abia. Inai davana be harihari gauna
hmo	lasi, to iena gaukara davana korikori.
hmo	Badina be ita be do manokamanoka noho
hmo	neganai, Keriso ia mase, dika taudia
hmo	totona, Dirava ena nega korikori
hmo	Kara dika ese umui do ia biagua lasi.
hmo	Badina be Taravatu henunai umui noho
hmo	lasi, to Dirava ena hariharibada
hmo	Unai dainai inai bamona kara egu lalona
hmo	dekenai lau davaria: Lau ura be kara
hmo	namona lau karaia, to kara dika sibona
hmo	To bema ita itaia diba lasi gauna
hmo	totona ita naria noho neganai, inai be
hmo	mai laloa goada danu ita naria.
hmo	Buka Helaga ia torea hegeregere, ia
hmo	gwau: “Iakobo lau ura henia, to Esau
hmo	be lau ura henia lasi.”
hmo	bona ia be taunimanima do ia hamorua
hmo	Ma lau gwau, “Inai be momokani
hmo	Israela taudia be inai hereva idia diba
hmo	lasi, a? Lasi idia kamonai vadaeni,
hmo	badina be guna Mose ese inai Dirava ena
hmo	hereva Buka Helaga lalonai ia gwauraia,
hmo	bona hisihisi do ia henidia hanaihanai,
hmo	edia kerere dainai.”
hmo	Daika ese ia sisiba henia diba?
hmo	Takisi moni danu umui henia ena badina
hmo	be unai. Badina be gavamani taudia ese
hmo	gaukara davana idia abia be namo,
hmo	Dirava ena gaukara do idia karaia diba
hmo	Bona Keriso ena hesiai gaukara inai
hmo	bamona ia karaia noho tauna ese Dirava
hmo	ena moale bona taunimanima edia hanamoa
hmo	Lauegu turana Keristani taudia e, lau
hmo	diba umui ese kara namona umui karaia
hmo	noho, bona kara maorona dalana umui
hmo	diba momokani. Vadaeni umui ta ta
hmo	dekenai sisiba umui henia diba.
hmo	Lauegu varavara taudia Anedroniko bona
hmo	Iunia danu, lauegu hanamoa idia dekenai
hmo	do umui henia. Idia be Iuda taudia lau
hmo	hegeregere, bona idia be lau danu nega
hmo	tamona dibura ruma dekenai ai noho.
hmo	Edia sivarai be ia bada aposetolo
hmo	taudia edia huanai. Idia danu be Keriso
hmo	ena orea dekenai idia vareai guna, lau
hmo	Lauegu varavara taudia e, iseda
hmo	Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai
hmo	umui lau noia, umui parara lasi. Hereva
hmo	tamona do umui gwauraia, bona do umui
hmo	gaukara hebou mai lalona tamona danu.
hmo	Lau harorolaia aonega be Dirava ena.
hmo	Inai aonega be hunia gauna, tanobada
hmo	taudia idia diba lasi gauna. Tanobada
hmo	ia do karaia lasi neganai, Dirava ese
hmo	inai aonega dalana ia karaia hegaegae,
hmo	ita ese hairai momokani dohore ita abia
hmo	To taunimanima ta ta edia gaukara be
hmo	Keriso ena Kota Badana Dinana dekenai
hmo	do idia hedinarai. Badina unai Dina
hmo	dekenai, lahi ese tau ibounai edia
hmo	gaukara do ia hedinaraia. Lahi ese ta
hmo	ta edia gaukara do ia tohoa, vadaeni
hmo	ibounai edia gaukara be do ita diba,
hmo	badina be Dirava ena Basileia be hereva
hmo	gauna lasi, to ia be siahu gauna.
hmo	Umui diba lasi, a, matabodaga hahine
hmo	danu ia hakapua tauna be ia danu
hmo	tauanina tamona. Buka Helaga lalonai
hmo	Dirava ia gwau, “Idia ruaosi be
hmo	tauanina tamona do idia lao.”
hmo	Lau laloa, hari inai nega be dika
hmo	dainai, harihari umui noho bamona do
hmo	umui noho, unai be namo.
hmo	Haida ese lau idia gwauraia kerere
hmo	neganai, lau be inai bamona lau haere
hmo	Unai kara ia vara be ita dekenai toa ta
hmo	bamona, gau dikadia do ita ura henia
hmo	lasi, idia ese idia ura henia bamona.
hmo	Umui lau hanamoa, badina be nega
hmo	ibounai lau umui laloa, bona umui lau
hmo	henia hadibaia hereva umui badinaia
hmo	To Dirava ese ita ia panisia neganai,
hmo	ita hadikaia totona lasi, to ita
hmo	hamaoromaoroa totona ia karaia. Inai
hmo	bamona ia karaia, ita bona tanobada
hmo	taudia do ita dika hebou garina.
hmo	Iena ekalesia lalonai Dirava ese
hmo	ibounai dekenai edia gabu ta ta ia
hmo	henia vadaeni, inai bamona: Ginigunana
hmo	be aposetolo taudia, iharuana be
hmo	peroveta taudia, ihatoina be hereva
hmo	hadibaia taudia. Idia murinai be hoa
hmo	kara karaia taudia. Ma idia murinai be
hmo	gorere idia hanamoa diba taudia, bona
hmo	durua taudia, taunimanima hakaua
hmo	taudia, bona idau momokani gadodia idia
hmo	Mani umui laloa. Bema idau momokani
hmo	gado ta dekenai lau guriguri neganai,
hmo	lauegu lauma sibona ia guriguri, to
hmo	lauegu lalona ia noho kava.
hmo	Ekalesia ena gaukara ibounai umui
hmo	karaia namonamo, mai dala maorona,
hmo	Bona ai danu be edena bamona? Badina be
hmo	dahaka nega ibounai mase kahirakahira
hmo	Ierusalema dekenai ekalesia orea durua
hmo	totona moni lau ura herevalaia. Galatia
hmo	ekalesia orea lau hamaoroa
hmo	hegeregerena, umui danu lau hamaoroa,
hmo	moni do umui haboua.
hmo	Bema hisihisi ai davaria neganai, inai
hmo	be umui do ai durua, bona mauri do umui
hmo	abia totona. Bona bema Dirava ese ai ia
hmo	durua neganai, inai be ai ese umui do
hmo	ai durua totona. Bema metau bona
hmo	hisihisi lalonai umui gini goada, ai
hmo	ese ai gini goada hegeregerena, Dirava
hmo	ese umui do ia durua.
hmo	Lau be Troa dekenai lau lao, Sivarai
hmo	Namona do lau harorolaia totona.
hmo	Unuseni lau davaria, Lohiabada ese iena
hmo	haroro gaukara dala namona ia kehoa
hmo	To ai, inai diari ai abia vadaeni
hmo	taudia, be hodu, manoka gaudia sibona
hmo	bamona do ai noho. Inai anina be
hmo	taunimanima ibounai do idia diba inai
hmo	siahu badana be Dirava sibona dekena
hmo	amo, ai dekena amo ia mai lasi.
hmo	Aiemai haroro hereva be inai: Dirava be
hmo	Keriso lalonai ia noho, bona ia ese
hmo	Keriso dekena amo, tanobada taudia danu
hmo	ia turana karaia noho. Keriso lalonai,
hmo	Dirava ese edia kara dika ia laloatao
hmo	lasi. Inai bamona haroro gaukara Dirava
hmo	ese ai dekenai ia henia vadaeni,
hmo	taunimanima be ia danu do idia turana
hmo	bona idia dekena amo do umui parara.
hmo	Lau ura lasi umui lau oda henia. To
hmo	haida edia lalokau dekena amo harihari
hmo	gaudia idia mailaia sivaraina umui
hmo	dekenai lau hadibaia. Unai dekena amo
hmo	umui emui lalokau do lau tohoa, ia
hmo	be iena bogahisihisi kara do ia noho
hmo	Badina be tau haida ese umui dekenai
hmo	Iesu idauna idia harorolaia, ai ese ai
hmo	harorolaia hegeregerena lasi, be edia
hmo	hereva umui kamonai henia noho, bona
hmo	umui abia dae. Ma umui ese lauma idauna
hmo	bona sivarai idauna umui abia dae, ai
hmo	ese Lauma bona Sivarai Namona ai
hmo	harorolaia hegeregerena lasi.
hmo	To varavara taudia haida ese bosea
hmo	lalonai lau idia udaia, magu ena uindo
hmo	dekena amo lau idia atoa diho. Vadaeni
hmo	unai gavana ena imana dekena amo lau
hmo	Ai be manoka, bona umui be goada
hmo	neganai ai be ai moale noho. Aiemai
hmo	noinoi tamona be inai, do umui namo
hmo	Lagani 14 ia ore murinai Ierusalema
hmo	dekenai ma lau giroa lou. Banaba ese
hmo	lau ia bamoa. Tito danu lau danu ai lao.
hmo	Haida idia laloa Taravatu idia badinaia
hmo	dainai Dirava ese idia do ia gwauraia
hmo	maoromaoro. Inai bamona taudia be do
hmo	idia dika momokani! Badina be Buka
hmo	Helaga be inai bamona ia gwau: “Daika
hmo	tauna Taravatu ena hereva ta ta ibounai
hmo	ia badinaia lasi, be Dirava ese unai
hmo	tau do ia gwauraia dika momokani.”
hmo	Lau be umui dainai lau laloa momo! Lau
hmo	gari danu, umui totona lau hekwarahi
hmo	Keriso ese Taravatu ena metau bona ena
hmo	guia dekena amo ita ia ruhaia vadaeni.
hmo	Ura kwalimu ita abia vadaeni. Inai ura
hmo	kwalimu do umui dogoatao noho, tau
hmo	haida ese umui do idia guia lou garina.
hmo	Badina be ibounai ta ta sibona ena
hmo	metau, ena metau do idia huaia.
hmo	Unai dainai umui totona Dirava lau
hmo	tanikiu henia nega ibounai, doko lasi.
hmo	Bona umui dainai lau guriguri noho.
hmo	Lau laloa umui kamonai vadaeni, Dirava
hmo	ese iena hariharibada dekena amo, umui
hmo	durua totona, inai gaukara badana lau
hmo	dekenai ia henia vadaeni.
hmo	Bona harihari gaudia taunimanima
hmo	Umui naria namonamo, tau ta ese hereva
hmo	kavakava dekena amo inai kara dikadia
hmo	lalonai umui do ia veria garina. Badina
hmo	be inai bamona idia karaia taudia edia
hmo	latanai Dirava ena badu do ia ginidae
hmo	momokani, idia kamonai henia lasi
hmo	To iena anina badana ta danu be inai:
hmo	Tau ese iena adavana do ia lalokau
hmo	henia, ia sibona ia lalokau henia
hmo	hegeregerena. Hahine danu ese iena
hmo	adavana do ia matauraia.
hmo	Bona lau diba momokani, inai gaukara
hmo	namona umui lalonai ia hamatamaia
hmo	Diravana ese unai gaukara do ia naria
hmo	noho, ela bona ia karaia haorea Keriso
hmo	Iesu ia giroa mai dinana dekenai.
hmo	Ia be nega ibounai Dirava bamona ia
hmo	noho. Oibe, Keriso be Dirava danu ia
hmo	hegeregere, to ia laloa lasi unai
hmo	bamona do ia noho, ia sibona do ia
hmo	Lauegu goada lau hedinaraia, lau ese
hmo	ekalesia lau dagedage henia. Bema tau
hmo	ta ese kara maoromaoro ia davaria diba
hmo	Taravatu ia badinaia dekena amo, lau be
hmo	kerere ta lasi momokani.
hmo	Filipi taudia e, umui diba, Sivarai
hmo	Namona gwauraia loaloa lau hamatamaia
hmo	neganai, Makedonia lau rakatania
hmo	murinai, ekalesia orea ta ese lau ia
hmo	durua lasi, umui sibona. Oibe, umui
hmo	sibona ese moni hegeregere lau dekenai
hmo	To harihari, Keriso ena tauanina ia
hmo	mase dekena amo, Dirava ese umui danu
hmo	turana ia karaia. Ma keriso ese umui do
hmo	ia hakaua vareai, vadaeni Dirava ena
hmo	vairanai dohore umui gini, helaga,
hmo	goevagoeva, bona kerere ta lasi.
hmo	Inai bamona taravatu edia toana be
hmo	aonega hereva dainai, umui idia koia
hmo	diba, badina do umui laloa idia ese
hmo	emui guriguri kara do idia hagoadaia.
hmo	To inai taravatu idia karaia taudia ese
hmo	aneru dekenai idia tomadiho henia, idia
hmo	manau koikoi, bona idia sibona ese edia
hmo	tauanina idia hisihisi henia. Inai
hmo	karadia be anina lasi, badina be idia
hmo	ese taunimanima edia tauanina edia ura
hmo	dikadia idia koua diba lasi.
hmo	Keriso idia do abidadama henia lasi
hmo	taudia edia vairana dekenai, kara
hmo	namodia mai aonega danu do umui karaia.
hmo	Bona umui dekenai nega ia noho gauna do
hmo	umui gaukaralaia namonamo.
hmo	Umui diba ai be nega ta ai ese umui ai
hmo	hanamoa koikoi lasi, bona Dirava danu
hmo	ia diba, emui kohu do ai abia totona
hmo	Sivarai Namona ai gwauraia lasi.
hmo	Aiemai hadibaia hereva Lohiabada Iesu
hmo	ena ladanai, umui dekenai ai henia
hmo	gauna, be umui diba vadaeni.
hmo	Aiemai varavara taudia e, umui dekenai
hmo	ai hereva goada, gaukara dekenai idia
hmo	lahedo taudia do umui sisiba henidia,
hmo	gari taudia do umui hagoadaia, bona
hmo	manoka taudia do umui durua. Bona
hmo	taunimanima ibounai dekenai do umui
hmo	Unai tau ese taunimanima idia guriguri
hmo	henia gaudia, dirava toana gaudia, do
hmo	ia dagedage henia. Bona ia ese sibona
hmo	do ia abia isi, unai tomadiho kara
hmo	ibounai be ia henunai do ia atoa
hmo	gwauraia. Ma danu unai Tau Dikana ese
hmo	Dirava ena Dubu Helaga dekenai do ia
hmo	helai diho, bona do ia gwau, “Lau
hmo	Inai hanamoa hereva be lau, Paulo, egu
hmo	imana dekenai lau torea noho. Lauegu
hmo	revareva ibounai edia dokona kahana
hmo	dekenai egu ladana lau sainia inai
hmo	bamona. Inai bamona sibona lau torea.
hmo	Lau ura tatau ibounai, gabu ibounai
hmo	dekenai do idia guriguri. Lau ura mai
hmo	helaga danu, edia imana Dirava dekenai
hmo	idia abia isi. Lau ura inai idia karaia
hmo	neganai, idia be badu ta lasi, bona
hmo	hepapahuahu ta lasi.
hmo	Guba dekenai Dirava ese ia abia daekau,
hmo	Bona lahedo karadia dekenai do idia
hmo	manada, idau ruma idau ruma dekenai
hmo	edia nega do idia haorea kava. Bona
hmo	lahedo sibona lasi, to do idia kiki
hmo	kava, udu mauri, bona idia herevalaia
hmo	be maoro lasi gaudia do idia herevalaia.
hmo	Dirava ese gau ibounai dekenai mauri ia
hmo	henia, bona Keriso Iesu ese uitnesi
hmo	hereva momokani Pontio Pilato ena
hmo	vairanai ia gwauraia. Inai Dirava bona
hmo	Keriso Iesu ruaosi edia vairanai, oi
hmo	Lauegu hadibaia hereva, be oi ese oi
hmo	kamonai vadaeni, bona taunimanima momo
hmo	edia vairanai lau gwauraia. Inai
hmo	hadibaia hereva be abidadama goada
hmo	taudia dekenai ma do oi gwauraia.
hmo	Vadaeni idia ese ma taunimanima haida
hmo	dekenai unai hereva do idia gwauraia
hmo	Lohiabada ena hesiai tauna be do ia
hmo	heai lasi, to taunimanima ibounai
hmo	dekenai do ia bogahisihisi henia. Ia
hmo	ese Dirava ena dala do ia hadibaia
hmo	namonamo, mai ena goada bona haheauka
hmo	Luka sibona lau dekenai ia noho. Mareko
hmo	do oi abia, bona umui ruaosi lau
hmo	dekenai do umui mai, badina be ia ese
hmo	egu gaukara do ia durua diba.
hmo	To oi ese hadibaia hereva maoromaorona
hmo	Dirava ena hariharibada umui ibounai
hmo	Dirava ena Natuna ese aneru ia hereaia.
hmo	Iena ladana ese aneru edia ladana ia
hmo	hereaia bamona, iena siahu ese danu
hmo	edia siahu ia hereaia.
hmo	bona oi ese dabua bamona, idia do oi
hmo	“Oiemu kara be lauegu tadina dekenai
hmo	lau gwau, ‘Nega ibounai inai taudia,
hmo	Unai Israela taudia, Sivarai Namona
hmo	idia kamonaia guna taudia ese unai
hmo	laga-ani idia davaria lasi, idia
hmo	abidadama henia lasi dainai. To Dirava
hmo	ena gwauhamata ia do noho dainai, ita
hmo	diba haida be iena laga-ani lalonai do
hmo	To aniani korikori be tau badadia idia
hmo	ania diba. Idia sibona ese edia lalona
hmo	idia hadibaia lou, hadibaia lou, ela
hmo	bona idia manada vadaeni. Unai neganai
hmo	idia be maoro bona kerere edia toana
hmo	Badina be inai: Melekisedeka be
hmo	Aberahamo danu idia hedavari neganai,
hmo	Levi be ia do vara lasi, to tamana
hmo	Aberahamo ena tauanina lalonai ia noho.
hmo	To harihari, Iesu ese hahelagaia
hmo	gaukara ia abia. Bona iena gaukara ese
hmo	unai hahelagaia taudia gunadia edia
hmo	gaukara ia hereaia. Badina be Dirava
hmo	ena taravatu matamatana, Keriso ese ia
hmo	havaraia gauna, ese taravatu gunana ia
hmo	hereaia. Bona Dirava ena gwauhamata ese
hmo	taravatu gunana ena gwauhamata danu ia
hmo	Dirava ese taravatu matamatana ia
hmo	herevalaia. Unai hereva dekena amo,
hmo	Dirava ese unai taravatu gunana be do
hmo	ia ore gauna ia halaoa vadaeni. Iena
hmo	siahu ia ore gauna, gau gunana, be nega
hmo	sisina sibona do ia noho, vadaeni, do
hmo	Iesu ese dala matamata, mauri dalana,
hmo	ia kehoa vadaeni ita dekenai. Ia ese
hmo	unai koua dabua helagana ia hanaia
hmo	vadaeni. Unai koua dabua helagana be
hmo	Keriso ena tauanina bamona.
hmo	Enoka ese Dirava ia abidadama henia,
hmo	unai dainai Dirava ese guba dekenai ia
hmo	abia daekau. Ia mase lasi. Taunimanima
hmo	ibounai ese Enoka idia tahua mase, to
hmo	idia davaria lasi, badina Dirava ese ia
hmo	abia vadaeni. Buka Helaga ia gwau,
hmo	Enoka be ia do abia daekau lasi
hmo	neganai, ia ese Dirava ena ura ia
hmo	Hahine danu ese edia mase taudia idia
hmo	davaria lou, idia toreisi lou dainai.
hmo	Haida be dibura ruma lalonai, vadaeni
hmo	dibura ruma naria taudia ese idia
hmo	dadabadia ela bona idia mase. Oibe,
hmo	haida be mai edia mauri dalana bema
hmo	dala maorona idia negea, to Dirava idia
hmo	badinaia noho dainai, mase idia
hmo	davaria. To mase idia laloa lasi,
hmo	badina be idia diba, Dirava ena toreisi
hmo	lou ena mauri namo herea do idia
hmo	Kibi ena regena bada, bona gado ta idia
hmo	kamonai, mai gari bada. Unai gado idia
hmo	kamonaia neganai, idia ese Mose idia
hmo	tai henia, idia noia, idia gwau,
hmo	“Mani emu kara, ai ura lasi unai
hmo	hereva ma ai kamonai.”
hmo	Badina be inai tanobada dekenai iseda
hmo	noho hanaihanai hanuana be lasi. To
hmo	noho hanaihanai hanuana, gabeai do ia
hmo	hedinarai gauna, ita tahua noho.
hmo	Ia sibona ena ura dainai, Dirava ese
hmo	iena hereva momokani dekena amo, ita
hmo	dekenai mauri matamata ia henia,
hmo	vadaeni iena vara guna natuna taudia
hmo	ita lao. Momokani, Dirava ia karaia
hmo	taudia ibounai edia huanai, ita be iena
hmo	vara guna natuna taudia.
hmo	Gunaguna iseda tamana Aberahamo ese
hmo	iena natuna Isako be pata helagana ena
hmo	latanai boubou totona ia atoa neganai,
hmo	Dirava ese ia gwauraia maoromaoro.
hmo	Oibe, Dirava ese Aberahamo ena kara
hmo	namona ia itaia dainai, ia gwauraia
hmo	To Dirava ese iena hariharibada ia
hmo	henia badabada noho. Unai dainai Buka
hmo	Helaga ma ia hereva, ia gwau: “Dirava
hmo	ese hekokoroku taudia edia dala ia
hmo	koua, to manau taudia dekenai iena
hmo	hariharibada ia henia.”
hmo	Lauegu varavara taudia e, bema umui ta
hmo	be hereva momokani ena dala dekena amo
hmo	ia raka siri, bona bema ta ese ia
hmo	hakaua lou, inai be namo bada.
hmo	vadaeni iena huahua do ia moru diho.
hmo	Taunimanima ibounai do umui matauraia.
hmo	Keristani taudia ibounai do umui
hmo	lalokau henia. Dirava do umui gari
hmo	henia. King do umui matauraia.
hmo	bona edia guriguri ia kamonai henia
hmo	Bona Buka Helaga ena hereva ia gwau:
hmo	Inai dala dekenai, Dirava ese gwaumaoro
hmo	momokani umui dekenai do ia henia,
hmo	iseda Lohiabada bona Hamauria Tauna,
hmo	Iesu Keriso ena noho hanaihanai
hmo	Basileia lalonai do umui vareai.
hmo	Inai tau dikadia be inai bamona idia
hmo	hereva, idia gwau, “Umui emui ura
hmo	karadia sibona do umui karaia, umui be
hmo	ura kwalimu taudia.” To unai dika
hmo	taudia sibona be dika bona mase ena
hmo	hesiai taudia, idia be ura kwalimu lasi
hmo	taudia. Badina be bema kara dika ta ese
hmo	tau ta ia guia neganai, unai tau be
hmo	unai kara dika ena hesiai tauna.
hmo	Bema ita gwau ita kara dika lasi, ita
hmo	sibona ita koia noho, bona hereva
hmo	momokani be ita lalonai ia noho lasi.
hmo	Umui diba Keriso be maoromaoro
hmo	momokani. Unai dainai umui diba danu,
hmo	kara maoromaoro taudia ibounai be
hmo	Dirava ena natuna taudia.
hmo	To ita be Dirava ena, bona Dirava ia
hmo	diba tauna ese ita ia kamonai henia
hmo	noho. To Dirava diba lasi tauna ese ita
hmo	ia kamonai henia lasi. Unai dekena amo
hmo	hereva momokani Laumana ena toana, bona
hmo	kerere laumana ena toana ita diba.
hmo	Dirava ita abidadama henia dainai, ita
hmo	diba momokani, bema gau ta iena ura
hmo	hegeregerena ita noia neganai, ia ese
hmo	ita dekenai do ia kamonai.
hmo	Unai dainai, umui dekenai do lau mai
hmo	neganai, iena kara do lau laloatao. Ia
hmo	ese mai hereva dika bona koikoi danu
hmo	aiemai kara ia maumauraia noho. Bona
hmo	inai sibona lasi, to Keristani varavara
hmo	taudia idia vadivadi henia gwauraia
hmo	neganai, Diotrepe ese idia ia abia dae
hmo	lasi. Ma inai vadivadi taudia idia ura
hmo	abia dae taudia edia dala be Diotrepe
hmo	ese ia koua. Ma ia ese unai abia dae
hmo	kara taudia be ekalesia dekena amo ia
hmo	atodia siri gwauraia danu.
hmo	Dirava ese umui ia naria diba, vadaeni
hmo	do umui moru lasi. Ia ese umui ia
hmo	hakaua diba, vadaeni iena gabu namo
hmo	herea momokani dekenai umui do ia atoa,
hmo	kerere ta lasi, bona mai emui moale
hmo	“Mai ena taiana tauna, namona be
hmo	Lauma Helaga ena hereva ekalesia
hmo	oreadia dekenai do ia kamonai!
hmo	“Dirava ena lauma 7 bona hisiu 7 ia
hmo	abia tauna ena hadibaia hereva be inai:
hmo	Unai helai gabuna badana ena vairanai
hmo	danu be davara ta ia noho, galasi
hmo	gauna. Unai davara ena toana be
hmo	bona oiemu rarana dekena amo
hmo	taunimanima oi hoidia,
hmo	Vadaeni idia ta ta dekenai dabua
hmo	kurokuro idia henia. Ma gado ta ese
hmo	idia ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui
hmo	laga-ani noho nega sisina, ela bona
hmo	emui bamona haida bona emui tadikakadia
hmo	haida do idia alaia mase, umui mase
hmo	hegeregerena. Bona unai bamona idia
hmo	mase taudia edia momo be hegeregere
hmo	neganai, Dirava ese emui rarana ena
hmo	davana do ia henia.”
hmo	Unai dainai idia be Dirava ena helai
hmo	gabuna badana ena vairanai idia gini
hmo	noho. Dina bona hanuaboi idia ese
hmo	Dirava ena hesiai gaukara idia karaia
hmo	noho, iena dubu helaga lalonai. Helai
hmo	gabuna badana dekenai ia helai Diravana
hmo	be idia dekenai ia noho, bona ia ese
hmo	Vadaeni unai aneru 4 be ia ese ia
hmo	ruhaia. Unai aneru 4 be idia abia
hmo	hegaegae, unai hora, unai dina, unai
hmo	hua, unai lagani, gaukara ta do idia
hmo	karaia totona. Edia gaukara be inai:
hmo	Tanobada ena taunimanima orea toi
hmo	dekena amo orea ta be do idia alaia
hmo	Vadaeni, unai nega korikori, nega
hmo	tamona, tano mareremarere badana ta ia
hmo	vara. Unai hanua kahana 10 dekena amo,
hmo	kahana ta ia hadikaia ore. Bona tano
hmo	mareremarere dainai, taunimanima 7000
hmo	idia mase momokani. Taunimanima oredia,
hmo	idia mauri noho taudia ese idia gari
hmo	dikadika, bona guba ena Dirava ena
hmo	siahu idia hanamoa bada.
hmo	Guba e, bona guba lalonai noho taudia
hmo	e! Unai kara dainai do umui moale bada!
hmo	To tanobada bona davara, madi o, nega
hmo	dika bada do umui davaria! Badina be
hmo	Satani ese umui dekenai ia lao vadaeni,
hmo	mai ena badu dikadika. Ia badu, badina
hmo	ia diba iena nega be ia kwadogi
hmo	Vadaeni aneru ma ta lau itaia, guba ena
hmo	ataiai ia roho lao. Iena gaukara be,
hmo	noho hanaihanai Sivarai Namona do ia
hmo	gwauraia hedinarai. Taunimanima ibounai
hmo	dekenai ia gwauraia, bese ibounai,
hmo	iduhu ibounai, gado ibounai bona kopina
hmo	idauidau ibounai taudia.
hmo	badina be oiemu kara maoromaoro be
hmo	ibounai idia itaia vadaeni.”
hmo	Unai hanua badana, be ia parara, kahana
hmo	toi, bona bese ibounai edia hanua
hmo	badadia be idia makohia ore. Ma Dirava
hmo	ese unai Babulonia badana ia laloa,
hmo	bona iena badu toana kapusi Babulonia
hmo	dekenai ia henia. Vadaeni Dirava ena
hmo	badu siahu herea uaina be unai hanua
hmo	dikana ese ia inua ore.
hmo	Badina be bese ibounai ese iena uaina
hmo	lau be do lau tai lasi.’
hmo	Bona bouti badadia edia kapena taudia,
hmo	bona bouti badadia dekenai idia guia
hmo	taudia, bona bouti badadia edia kuru
hmo	taudia, bona edia moni be davara dekena
hmo	amo idia davaria taudia, be daudau
hmo	oiemu lalona dekenai edia gadona do
hmo	idia kamonai lou lasi.
hmo	Vadaeni regena ta lau kamonai,
hmo	taunimanima momo herea edia gado regena
hmo	bamona. Edia regena be sinavai momo
hmo	edia ranu idia heau haraga ena regena
hmo	bamona, bona guba ena boiboi bada
hmo	bamona. Unai taudia idia gwau,
hmo	To mase taudia oredia do idia mauri lou
hmo	lasi ela bona lagani 1000 idia ore.
hmo	Mase dekena amo toreisi lou ginigunana
hmo	namba 5 be sadonu, namba 6 be sadio,
hmo	namba 7 be krusolito, namba 8 be
hmo	berulo, namba 9 be topasio, namba 10 be
hmo	krusoparaso, namba 11 be huakinto,
hmo	namba 12 be ametuso.
hmo	Amen. Lohiabada Iesu e, oi mai.
