hmr	1. Thilsiem Chanchin
hmr	Chuongchun Pathien chun hnuoia pilvut a
hmr	laka, pilvut chun mihriem a siema, ama
hmr	chun hringna thuok an thuok lut a. A
hmr	hming chu Adam a nih. Pathienin Adam a
hmr	umna dingin huon a siema, a enkoltu
hmr	dingin huona chun an umtir ta a.
hmr	Nisienlakhawm huon sunga chun rul var
hmr	vervek tak a uma. Ama chun nuhmei
hmr	kuomah, “Pathienin, huona thingra
hmr	hrimhrim hi in fak ding an nawh, tiin a
hmr	hril che mawh?” a ta.
hmr	Chun Pathien chun, “Tuhin chu mihriem
hmr	chu a sie le thra hrein eini laia
hmr	pakhat ang a hung ni ta a, hringna
hmr	thingra chu fain kumkhuoin hring rawi a
hmr	tih” a ta, chuongchun Pathienin Adam
hmr	le Evi chu huon mawitaka inthok chun a
hmr	tir hmang ta a. Pathien chun hringna
hmr	thingra chu tukhoma an fâk nawna
hmr	dingin huon kawtkhâra chun vântirko
hmr	ruol hrâttak le thilthaw theitakhai
hmr	Mihriem le ramsa long sûnga um tihai
hmr	chau naw chu thil tinrêng khawmuola um
hmr	taphothai chu an thifai vong ta a nih.
hmr	Long kha chu tui chungah an kâng
hmr	zinga, thil tinrêng long sûnga umhai
hmr	kha chu himtakin an um a.
hmr	4. Abraham Kuoma Pathien Thuthlung
hmr	Genesis bung 11-15 sunga inthoka Bible
hmr	Abraham chu a hang ngha vela, a hnung
hmr	tieng chun beramchal, a ki thing hnoka
hmr	lo in tâng tlat hi a hmu a. Isak aia
hmr	inthawina ding beramchal chu Pathienin
hmr	a lo buotsai pêk a. Chuongchun
hmr	hlimtakin Abraham chun inthawina dingin
hmr	beramchal chu a hmang ta a.
hmr	Rebekin nau inphîr a nei hun a hung
hmr	tlung chun nau upalem chu senthulin,
hmr	inhmul thupin a hung suok a, a hming
hmr	dingin Esau an sak a. Chu zo chun a
hmr	naupang lem chu a hung suok nawk a a
hmr	kutin Esau kekhong chu a chel a, ama
hmr	hminga chun Jakob an sak a.
hmr	Kanan rama a umna in kum sawmhni zet a
hmr	umnaw san hnung chun Jakob chu a
hmr	sûngkuo leh a siehlawhai le a ranruol
hmr	popo leh intieng an inlawi nawk a.
hmr	Kum hni an vawi hnung khom chun,
hmr	suksuolna nei naw sienkhom, Josef chu
hmr	lungin a chun a lan tang zinga, zân
hmr	khat chu Aigupta lal Faraw an ti chun
hmr	mang pahni a nei a, a manghai chun an
hmr	sukbeidawng hle ela. A khawnbawl upahai
hmr	lai, tukhawma a mang umzie chu a
hmr	hrilfie pêk thei an um si nawh.
hmr	Genesis bung 37-50 sunga inthawka Bible
hmr	Mi tukhoma an hmu naw sawnin, Aigupta
hmr	mi chu a that a, hnuoiah a phum a.
hmr	Nisielakhom, mipakhatin a thilthaw chu
hmr	Faraw chun mipuihai chu a lan fe suok
hmr	tir nuom naw leiin hripui trium tak tak
hmr	sawm khat Pathienin Aigupta ram chungah
hmr	an lêngtir ta a. Hi hripuihai hmang
hmr	hin, Pathienin Faraw nêkin le Aigupta
hmr	pathienhai nêkin thil a thaw thei lem
hmr	Hremna hripui pakuo zet el an tuor
hmr	hnung khom chun, Faraw chun Israelhai
hmr	kha a rama inthok suokdawk chu a la
hmr	phalnaw ta rop a. Faraw chu a la hel
hmr	tlat lei chun, Pathienin hremna hri
hmr	pakhat dang tir a la tum a. Hi hremna
hmr	hre hin chu Faraw lungril chu suk
hmr	danglam ta ngei a tih.
hmr	Chu zân lala chun Farawin Mosie le
hmr	Aron a kova, “Israelhai thruoi inla
hmr	Aigupta ram hi suoksan vat ro! a ta.
hmr	Aigupta mihai khoma Israelhai chu suok
hmr	nghâl dingin an tur ve a.
hmr	Israelhai chu tuipui truong, hnuoi hula
hmr	chun bang ang ela, voitieng changtienga
hmr	tui bang intieng ur el kâra chun
hmr	râlkhing an fe kai ta a.
hmr	Pathienin Mosie le mipuihai kuoma thu a
hmr	hrila “Ka thu in zawma, ka thuthlung
hmr	in pawm phot chun ka ro hlu, thiempuhai
hmr	lalram le hnam thienghlim nîng in
hmr	Chuongchun Aronin bawngte hmel putin
hmr	rângkachak chu milemin a siem ta a.
hmr	Mipuihai chun invêtthlâk takin milem
hmr	chu Pathien biekin an bieka, a kuoma
hmr	chun an inthawi el ta a! Pathien chu an
hmr	chunga chun a lung a sen ta em em ela,
hmr	anni chu sukchimit vong a tum el ta a.
hmr	Nisienkhom an ta dingin Pathien kuoma
hmr	that vong lo dingin Mosiein a ngêna, a
hmr	trongtaina chu Pathienin a ngaithlâka,
hmr	a that tawl ta naw a.
hmr	Mi sawm le pahni thlangsuokhai chun, ni
hmr	sawmli sûngin Kanan ram chu a rûkin
hmr	an fangsuok vonga, an an kîr nawk ta
hmr	a. Enthlattu sawmhai chun, “Ram chu a
hmr	thra hlea, bu le bâl, le thlai khom a
hmr	tam khop el! Nisienlakhom, an
hmr	khawpuihai chu a ropui thei a, a ram
hmr	mihai khom milien tak tak an nih. Ei va
hmr	do hlau chun, mi that ram vong el ei
hmr	Mosie chun Ram Tiem chu a hmu theina
hmr	dingin tlâng insângtak sîpah
hmr	Pathienin a thruoia. Ram Tiem chu
hmr	râlkhata inthokin a thlîra, ana chu
hmr	Ram Tiema chun a lût nawh. Mosie chu a
hmr	thi ta a, Israelhai chun ni sawmthum
hmr	zet an sûna. Joshua chu an thruoitu
hmr	thar a hung nita a. Joshua chun Pathien
hmr	a ringa, a thu a zawm tlat leiin
hmr	thruoitu thratak a nih.
hmr	Joshua chun a sipaihai a khawm a,
hmr	Gibeon mihai khuo tlung dingin zân
hmr	khawvârin an lawn a nih. Zîngtieng in
hmr	hmatakin Kanan hmêlmahai chu an zuk
hmr	thronga, an bei ta rak el a.
hmr	Chuongchun hmêlmahai laka sansuok
hmr	dingin Pathienin sansuoktu ding le an
hmr	rama muongna a um theina dingin rem a
hmr	ruot pêk nawk a. Nisienlakhom mipuihai
hmr	chun Pathien an theinghila, milem an
hmr	biek nawk a. Chuonglei chun an kawl
hmr	hnaia hmêlma, Midian mihai chu anni do
hmr	ding le hne dingin Pathienin rem a ruot
hmr	Chuphing chun, a ruolin Gideon sipaihai
hmr	chun meiser an thupna bêlhai chu an
hmr	sukkoia, “Pathien le Gideon
hmr	kawlhnâm” tiin an tawtawrawthai chu
hmr	David chu sipai hrât le hotu hrâttak
hmr	khom a nih. Tlangvâl, tleirawl a ni
hmr	lai khom milien, Goliath an ti chu a
hmr	bei a. Goliath chu indo thiem sipai le
hmr	hrât tak el, meter thuma dung insâng
hmr	a nih. Nisienlakhom Pathienin David chu
hmr	a thrangpuia, Goliath chu a thata,
hmr	Israelhai chu a sansuok ta a.
hmr	Uria chu râlin an that hnung chun
hmr	David-in Bathseba chu nuhmeiin a nei ta
hmr	a. David chu naupasal a nei pêk a.
hmr	David thilthaw dân chun Pathien a suk
hmr	lungawi ta naw a. Chuongchun a
hmr	thilthawdân chung chang Pathien a
hmr	lawmnaw thu hril dingin zawlnei Nathan
hmr	chu David kuoma Pathienin a tir a.
hmr	David chun a suol a sima, Pathienin a
hmr	ngai dam a. Hun nuhnung tieng chun,
hmr	harsat huna khom David chun Pathien
hmr	ringin a bêl tlat lem ta hlak a nih.
hmr	Israel hnam sawmhai chu Rehoboam laka
hmr	chun an helta a. Hnam hnihai chau chu a
hmr	chunga an ringum a. Hi hnam pahnihai
hmr	hin Juda lalram hi an inngîr a nih.
hmr	Israel lalrama Ahab an lal laia zawlnei
hmr	um chu Elija a nih. Ahab chu lal suol
hmr	tak a na, mihai chu Pathien tehlêm,
hmr	Baal an ti chu be dinga infui pawrtu a
hmr	nih. Elija chun Ahab kuoma, “Ka thu
hmr	naw chun Israel rama ruo le daidaw tla
hmr	naw hrim hrim a tih” a ta. Chu thu
hmr	chun Ahab chu a suk lungsenta em em a.
hmr	Chu phing chun, Elija chun “Baal
hmr	zawlneihai kha man unla, pakhat khom
hmr	insuo naw ro”! a ta. Chuongchun
hmr	mipuihai chun Baal zawlneihai chu an
hmr	mana. Elija chun a thruoi hmang a, a
hmr	Chuongchun an hmêlmahaiin a sukboral
hmr	theina dingin Pathienin hnam pahnihai
hmr	chu a hrem veve ta a. Israel chu
hmr	Assuria sorkarin hrât le nunrawngtak
hmr	chun a suk boral a. Assuria sipaihai
hmr	chun Israel mihai, tamtak el an that a,
hmr	thil hluhai chu an lâk pêka, an
hmr	ramhai khom an rawsiet pêk a nih.
hmr	Kura a hung inlal hun sawtnawte hnunga
hmr	chun a hmaa thil la um ngailo a hung um
hmr	a. Judami, tu el khom Juda ram tienga
hmr	kîr nawk nuomhai chu kîr nawk thei an
hmr	ti tiin thupêk an suo a. Tempul bawl
hmr	thrat nawkna ding tangka chen khom a
hmr	pêk a! Sal intang hun kum 70 sûng a
hmr	tawp chun Juda mi tlawmte chau chu
hmr	Jerusalem tienga kîr nuom an um el a.
hmr	Thiempu chu mihai ta dinga an suolnahai
hmr	ngaidam dinga Pathien kuoma inthawina
hmr	inhlân pêk tu a nih. Thiempuhai chun
hmr	Pathien kuomah mihai ta dingin an
hmr	trongtrai bawk hlak. Hung ding Messia
hmr	ruokchu thiempu laltak niin Pthien
hmr	kuomah ama ngei chu inthawina famkim in
hmr	Josef chu mifeltak a nih. Mari-in nau a
hmr	pai ti a hriet chun, a nau an naw ti a
hmr	hriet a. Mari chu suk muolpho a nuom
hmr	naw a, a rûka mâk el a tum a. Chuonga
hmr	a thaw hma chun a manga vantirko a hung
hmr	Matthai 1, le Luka 2 sunga inthawka
hmr	Bible chanchin laksuok.
hmr	Pathienin Johan kuoma thu a lo hril ta
hmr	sa hrim, “Mitu am a ni, I baptis
hmr	chungah Thlarau Thienghlim hung fûng a
hmr	tih,” a ti kha. Ama chu Pathien Naupa
hmr	a nih.” Pathien pakhat chau a um.
hmr	Nisienkhom Pathiena chun mi pathum an
hmr	uma, Pa, Naupa Isu, le Thlarau
hmr	Isu chu Setan thlêmnahai a chun a
hmr	tlawm naw a, chuongchun Setan chun a
hmr	zâmsan ta a. Chun vantirkohai chu an
hmr	hunga, Isu rong an hung bawl pêk ta a.
hmr	Chu hmun chu Isu’n a mâksana, mipui
hmr	nasatakin ama chu an zuia, a kuoma an
hmr	hunga, damnaw popo, mitdel dâm, kebai
hmr	dâm, nasêt dâm le trongtheinawhai
hmr	dâm an hung thruoia. Anni chu Isu’n
hmr	“Chu hnung el a chun, Judami thiempu
hmr	tu am a ni chu, chu lampui a chun a zu
hmr	fe pal a. Hi sakhuo thruoitu hin chu
hmr	mipa, suom hrep le vuok hrep chu a zuk
hmr	hmu phing leh lampui sirkhat tieng a
hmr	hêl el ta a; thrangpui ngai chu
hmr	ngaisak lovin a mâksan ta a.”
hmr	Tlangvâl chun ama thiem inchangtir
hmr	tumin, “Chuong dânhai popo chu ka
hmr	tleirawl laia inthokin ka zawm taa,
hmr	ieng am thaw ding ka la bâk rop a?”
hmr	a ta. Isu’n a hei en chun, a
hmr	Nikhat chu Peterin Isu kuomah,
hmr	“Hotupa, ka unaupan ka chunga thil
hmr	suksuol sien la, voi iengzât am ka
hmr	ngaidam ding? Voi sari chen ding am a
hmr	nih?” a ta. Isu’n, a kuoma “Voi
hmr	sari chenin ka ti nawh; voi sari hmun
hmr	sawmsari chenin ka ti lem che a nih!”
hmr	a ta. Hi thu hi Isun mi ei ngaidam zing
hmr	ding a nih ti an chûktirna a nih.
hmr	30. Isun Mipui Sang Nga A Vai
hmr	Matthai 14:13-21; Marka 6:31-44; Luka
hmr	9:10-17; Johan 6:5-15 sunga inthawka
hmr	Bible chanchin laksuok.
hmr	Matthai 14:22-33; Marka 6:45-52; Johan
hmr	6:16-21 sunga inthawka Bible chanchin
hmr	Vawk vaituhai vawkhai chunga thil tlung
hmr	an hriet phing leh an tlân vela, Isu
hmr	thilthaw thu chu an hril vêl a. Khuoa
hmr	inthok chun mipui an hung suoka,
hmr	khawhriin a man hlakpa kha an hung hmu
hmr	a. Ama chu thrungin, puonhai a sila, mi
hmr	dâm pângngai angin a khawsa a.
hmr	Nikhat chu Isu dîl panga chun a
hmr	thrunga, mipui tamtakhai chu an
hmr	chûktira. Mipui an tam em leiin Isu
hmr	chu longa a chuonga, chutaka inthok
hmr	chun thu a hril ta a.
hmr	34. Isun Chanchin Dang Dang An Chûktir
hmr	Chun Isun, “Thudik ka hril cheu hi,
hmr	siedawltu hi ngaidamin intieng a kîra,
hmr	sakhuo hotu ruokchu ngaidam an ve nawh.
hmr	Inngaihlu taphot tlawm an ta,
hmr	inngaitlawm taphot chu chawimawiin um
hmr	“Ama chun, ‘Pa, nang le Pathien
hmr	mithmuah thil ka lo suksuol an ta, I
hmr	naupa a inbûk tlâk khom kan ta
hmr	Chun Elija le Mosie, kum za tamtak lo
hmr	liem taa lo umta hai kha, an hung
hmr	inlâr a. Isu le chun Jerusalem a a thi
hmr	vak ta ding chanchin chu an hril tlâng
hmr	Isu a tlung chun Lazar chu ni li
hmr	thlânah a lo um ta a. Martha chu Isu
hmr	tuokdingin a va suok a, “Lalpa, hi
hmr	taka um hi ni la chu, ka trapa hi a thi
hmr	naw ding bah. Nisienlakhom Pathien
hmr	kuoma i ngên taphot chu pêng a ti che
hmr	Isu chun kum thum lai Pathien thu a
hmr	hril ta a. Kum za tamtak liem ta a,
hmr	Aigupta rama sala an intâng, Pathienin
hmr	a sansuokna, Judahaiin an hriet zingna
hmr	Fekân Ruoithre hun a hung tlung a. A
hmr	chunga hung tlung ding chu Isu’n a
hmr	hriet a, that a a umna hmun ding
hmr	Jerusalem khuoa a fe ding thu a
hmr	thruoihruoihai kuomah a hril a.
hmr	Chun Isu le a thruoihruoihai chu
hmr	Getsemani huon an ti a chun an fe a.
hmr	Isu chun a thruoi hruoihai kuoma
hmr	thlêmna a an lût nawna dingin
hmr	trongtrai dingin a hril tawl a.
hmr	Chuongchun ama khata trongtrai dingin a
hmr	Isu’n a kuomah, “Ni e, vâna
hmr	inthoka thilthawtheina le hunga,
hmr	Pathien kuoma thrungin mi la hmûng in
hmr	tih,” a ta. Thiempu laltak chun
hmr	lungsenin, a puonhai a keithlêra
hmr	“Hretu dang hrim ei ngai ta nawh.
hmr	“Pathien Naupa ka nih” a ti hi in
hmr	hriet hi. Ieng ti nam in ngai a?”
hmr	40. Kros A Isu Hemde
hmr	Matthai 27:27-61; Marka 15:16-47; Luka
hmr	23:26-56; Johan 19:17-42 sunga inthawka
hmr	Bible chanchin laksuok.
hmr	Matthai 27:62-28:15; Marka 16:1-11;
hmr	Luka 24:1-12; Johan 20:1-18 sunga
hmr	inthawka Bible chanchin laksuok.
hmr	Ni sawmli sûng chu a zuituhai le
hmr	inchûktuhai kuomah Isu an lâr a.
hmr	Voikhat lem chu mi 500 nêka tamlem
hmr	kuoma an lâr a. A thonawk ngei a ni ti
hmr	kong tamtakin an chûktirhai kuomah a
hmr	hril pei a, Pathien Lalram chanchin an
hmr	“Nangni Israel mihai, Isu chu Pahien
hmr	thilthawtheina hmangain thilmakhai le
hmr	inchiknahai thawtu a ni ti in hrietin,
hmr	in hmu a. In hemde ta kha!”
hmr	Ni khat chu Peter le Johan chu Tempul a
hmr	an fe a, an fe malam chun lampuia
hmr	kebai, kutdaw an hmu a.
hmr	45. Filip le Ethiopia Mi
hmr	Filip chun Isaiin Isu thu a hril a ni
hmr	ti an hriettir a. Filip chun Isu
hmr	Chanchin Thra chu ama hrilpui dingin
hmr	Pathien Thu dang tamtak a hril a.
hmr	Chuongchun Anani chun Saula kuomah,
hmr	“I mit a hung var nawk theina ding le
hmr	Thlarau Thienghlima i sip theina dingin
hmr	Isu, lampuia i kuoma hung inlâr khan a
hmr	mi tir a nih,” a ta. Saula chu a mit
hmr	a hung var nawk ta phut a. Chun Saula
hmr	chun baptisma a chang ta a. Bu a fâka,
hmr	a hung hrât nawk ta a.
hmr	Paula le Sila chu Filipi khuoa an châm
hmr	sûng chun trongtrai dingin fienrielah
hmr	an fe rop a. Nitina trongtraina hmun an
hmr	fe lain, suok nunghak tu amanih,
hmr	ramhuoi zawlin a zui tawl a. Ama chuna
hmr	a aisân lei chun a puhai chu sum
hmr	tamtak an hmutir hlak a.
hmr	A zînga chun, khawpui rorêltuhai chun
hmr	Paula le Sila chu lungina inthokin an
hmr	insuo a, Filipi khuo suoksan dingin an
hmr	hril a. Paula le Sila chun Lidia le
hmr	ruol threnkhat hai kha an kan kuola,
hmr	khawpui chu an suoksan ta a. Isu
hmr	Chanchin Thra chu an dar lien peia,
hmr	Kohran khom a hung inthrang lien pei a.
hmr	Pathienin Abraham kuomah, “Nangma ah
hmr	chun khawvêla mi popo malsawmin um an
hmr	tih,” a ta. Isu chu Abraham thla a
hmr	nih. Isu zârin khawvêla mi popo chu
hmr	malsawmin an um a, ama ringtu taphot
hmr	chu Pathien hnam thlang, thlarau tienga
hmr	Abraham thla an nih.
hmr	Vantirko in nunghak thlienghlim Mari
hmr	kuomah Pathien Naupasal a nei ding thu
hmr	a hril a. Nunghak thienghlim a ni lai
hmr	Thlarau Thienghlim chênchil in an rai
hmr	a, nau pasal neiin a hminga Isu a sak
hmr	a. Chuongchun Isu chu Pathien le
hmr	mihriem ni a fawm a nih.
hmr	Isu chun khawvêl popo suolnahai le i
hmr	suolnahai la hmang dingin, suol
hmr	thranglo le fam kim, inthawina anga thi
hmr	a thlangta a. Isu zarin iengang suolna
hmr	khawm nisienla, ngaidam thei a nih.
hmr	Kum 2000 sûng deu thaw sûng hin Isu
hmr	Messia Chanchin Thra chu puongdarin a
hmr	um ta a, Kohran khom a pungin an thrang
hmr	hrât a. Isu’n khawvêl a tawp pha
hmr	leh a hung nawk ding thu a hril a. A la
hmr	hung nawk el naw a chu, a thutiem chu a
hmr	vongin a sukdik ding a nih.
hmr	Vântieng Isu a kîrnawk a, a fe dân
hmr	ang bawk khan, vân sûm lai khin taksa
hmr	putin hnuoiah a hung kîr nawk ding a
hmr	nih, a ti a. Isu bawk chun, a hung kîr
hmr	nawk ding a nih, a ti a. Isu bawk chun,
hmr	a hung kîr nawk pha chun, Kristien lo
hmr	thitahai popo chu thlâna inthokin hung
hmr	tho an ta, boruok a khin an lo tuok
hmr	ding a ni tiin thu a tiem sa bawk a.
hmr	This work is made available under the
hmr	Creative Commons Attribution-ShareAlike
hmr	4.0 International License. To view a
hmr	copy of this license, visit
hmr	http://creativecommons.org/licenses/by-s
hmr	a/4.0/ or send a letter to Creative
hmr	Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA
