hns	Ie sab naam Jiesoe Kriest ke baap-daada
hns	log ke hai. Oe Daawied aur Aabraaham ke
hns	Eljaakem Aasor ke baap raha.
hns	Tab oe oesabke Betlehem sahar pathaais
hns	aur bolies: „Dja larka ke khodj. Aur
hns	djab toelog oke paihe tab aaike hamse
hns	bataihe. Tab ham bhie djaab oke
hns	Taanga per ke lage rakhaai gail. Djab
hns	ek per attjha phal na dewe hai, tab oe
hns	kaatal djaai aur aagie me djaraawal
hns	Jiesoe Gaalielea ke diehaat bhar me
hns	ghoem ghoemke partjaar ke ghar me khoes
hns	khabar ailaan karat raha kie Parmeswar
hns	manai log ke diel me maange hai raadj
hns	tjalaawe. Aur oe bhie har ek rakam
hns	bemaria log ke attjha karat raha.
hns	29-30 Ohie se djab tor dahiena aakhie
hns	tose kharaabie karwaaiga, tab toke
hns	tjaahie oke niekaarke bieg dewe ke. Aur
hns	djab tor dahiena haath kharaabie
hns	karwaaiga tab oke kaatke bieg de.
hns	Bestar hai kie toe ek dehie ke toekkara
hns	kamtie leike swarag me djaihe nahie to
hns	dehie bhar leike narak me pahoetjiehe.
hns	Djab tor aakhie me ek laathie hai, tab
hns	kaise toe aapan bhaai se bol sake hai
hns	kie: ‘Laaw ham tor aakhie me ke
hns	phaitj niekaar dei’?
hns	„Prabhoe djie, hamaar ghare ek naukar
hns	loendj hoi gail aur oke bahoet piera
hns	Tab oe sahar bhar ke manai log Jiesoe
hns	ke paas gail aur ose bientie karke
hns	bolies: „Toe hia se tjal dja.”
hns	Aur oesab dekhe lagal. Tab Jiesoe
hns	oesabke bahoet mienaahie karies kie:
hns	„Koi na djaane paawe!”
hns	Ek tjela aapan maastar se na barka hai
hns	aur ek goelaam aapan sardaar se na.
hns	Djab se Johaanas soeroe karies hai
hns	partjaar kare ke tab se swarag ke raadj
hns	djor-tor se barhat dja hai. Aur dje ke
hns	barka bieswaas hai, oe apana leiga.
hns	Ek iensaan ek bhera se ketana djaada
hns	hai. Ohie khaatien attjha hai ek sabat
hns	ke dien par bhalaai kare ke.”
hns	Bakie ham toelogse boliela kie
hns	Parmeswar ke faisala ke dien par har ek
hns	ke tjaahie aapan sab kharaab baat ke
hns	biese me samdjhaawe ke.
hns	Toelog takiehe bakie koetjh na
hns	Tab oe bolies: „Attjha bia tjhiete
hns	waala iensaan ke Beta hai. Oe khetiar
hns	ghat attjha bia tjhiete hai.
hns	Tab oesab moerie ek paletie par laais
hns	aur larkie ke deis, aur oe ledjaaike
hns	Bakie toelog bole hai: ‘Dje aapan
hns	paisa Parmeswar ke kaam me lagaawe hai,
hns	oke djaroerat na hai aapan maai-baap ke
hns	Tab oe poetjhies: „Toelogke lage
hns	kaigo bret hai?” Tab oelog bolies:
hns	„Saat bret aur ekaatgo tjhota
hns	Oe aapan sab tjela log se bolies:
hns	„Dje maange hai hamaar tjela banke
hns	hamaar rasta par tjale, oke na tjaahie
hns	aapan soekh khodje ke, bakie oke hamaar
hns	sanghe doekh oethaawe ke parie aur oke
hns	tjaahie hamaar pietjhe tjale ke.
hns	Djaise Petras ghare pahoetjal oisane
hns	Jiesoe ose poetjhies: „Siemon, toe ka
hns	sotje hai, doenia ke raadja logan paisa
hns	pardesie logan se maange hai kie aapan
hns	Tab djab aadmie baahar gail, tab oke ek
hns	doesar kamkarta bhetaail djaun ekar
hns	thora se kardja raha. Tab oe okar gatai
hns	dabaaike bolies: ‘Ehie laage hamaar
hns	Tab Jiesoe aapan tjela log se bolies:
hns	„Ham toelogse satj boliela kie ek
hns	dhanwaan khaatien moeskiel hai swarag
hns	ke raadj me bhiettar djaai ke.
hns	Tab oe bolies: „Toelog hamaar paatjhe
hns	bhie doekh oethaihe. Bakie hamaar kaam
hns	na hai sallaah kare ke kie ke hamaar
hns	doeno bagal baith sakiega. Hamaar Pieta
hns	ie dardja deiga dje ke oe maange hai.”
hns	Hoewa par koetjh andha aur loendj manai
hns	log Jiesoe ke paas aail aur oe sab ke
hns	oe sab se kaamiel ieta maanal gail hai.
hns	Soen. Saat bhaai raha. Pahielkwa biaah
hns	karke mar gail biena larkan djalmaawe.
hns	Ohie se okar bhaai oe aurat se biaah
hns	Aur badjaar me oesabke bahoet attjha
hns	lage hai djab sab koi oelogke
hns	‘maastar djie’ bolaawe hai aur
hns	oelogke barka maanke poetjhe hai:
hns	‘Aap kaise rahielo?’ ”
hns	Jiesoe bhie bolies: „He Jeroesaalem
hns	ke manai log! Toelog hardam Parmeswar
hns	ke sanesian ke maar dhaare hai. Aur
hns	toelog patthar bieg biegke maar dhaare
hns	hai dje ke oe toelogke paas pathaais
hns	hai. Ham kai dafe manglie toelogke
hns	aapan paas batore djaise ek moergie
hns	aapan battja ke aapan pakhna ke nietje
hns	bator lewe hai! Bakie toelog na maangat
hns	Djaaha lahaas hai, hoewa par giedh bhie
hns	Tab sab larkie oethke aapan aapan
hns	tjieraag ke samhaare lagal.
hns	Tab attjha waalan poetjhiega:
hns	‘Prabhoe djie, hamlog toke kab
hns	bhoekhaail dekhlie aur khaaik deilie,
hns	kie to piaasal dekhlie aur piailie?
hns	Khaite me oe bolies: „Ham satj
hns	boliela kie toelog me se ekgo hamke
hns	tjoegalie kar deiga.”
hns	Ohie laage ek Jiesoe ke tjela aapan
hns	talwaar niekaaries aur sab se barka
hns	agwa ke goelaam ke kaan kaatke niekaar
hns	Tab Joedaas tjaanie ke paisa Parmeswar
hns	ke mahal ke angana me phek deis aur
hns	djaaike phaasie laga leis.
hns	Tab oesab wien me koetjh bieta dawaai
hns	mielaaike Jiesoe ke deis pieje ke,
hns	bakie oe tjiekhke tjhor deis.
hns	Toe hoekoem dei sakiehe kie okar kabar
hns	tien dien talak taala karke rakhwaala
hns	karal djaai? Nahie to okar tjela log
hns	aaike okar lahaas ke tjoraai lei aur
hns	djanta se bolie kie: ‘Oe maut me se
hns	djie oethal hai.’ Aur ie dhokha
hns	pahiela waala se auro kharaab hoi.”
hns	Johaanas oet ke rowa ke kapra pahienat
hns	raha, aur okar karhiaaw me ek tjamra ke
hns	tjamotie lagal raha. Oe phatienga khaat
hns	raha aur djangalie baraija ke madh
hns	Tab thore der baad Siemon aur okar
hns	sanghatian gail dekhe kie oe kaaha hai.
hns	Oe samdjhaais kie dharam ke nem aur
hns	okar naawa partjaar na sanghe tjal sake
hns	hai. Oe bolies: „Koi na ek toekkara
hns	naawa kapra poeraana kapra me djore
hns	hai, nahie to djab dhowal djaai tab
hns	naawa kapra tjahier djaai. Tab poeraana
hns	kapra auro phaat djaai.
hns	Siemon kamaasoet waala aur
hns	Koetjh manai log ke diel djaise rasta
hns	hai djaun par bia gier gail. Djaise
hns	oesab khoes khabar soene hai, taise
hns	saitaan aaike baat me laat maare hai
hns	aur oesab khoes khabar ekdam se
hns	Tab djab oe Jiesoe ke doer me dekhies,
hns	tab dhaurke aail aur okar gore gier
hns	Djab sabhan barkwa ke ghar lage
hns	pahoetjal tab Jiesoe dekhies kie hoewa
hns	ke manai log oedaasie ke maare
hns	piet-pietke rowe hai.
hns	Tab oe toerant ekgo soerdjaatie ke
hns	pathaais Johaanas ke moerie kaatke
hns	laawe ke. Soerdjaatie djahal me gail
hns	aur okar moerie kaat leis.
hns	Ek rodj ekaatgo Fariesie log aur dharam
hns	ke parhal waalan Jeroesaalem sahar me
hns	se Jiesoe ke lage ekattha bhail.
hns	Tab oe oke manai log me se ek alang
hns	legail. Tab oe aapan angoerie okar kaan
hns	me daaries, aur thoekies, tab okar
hns	Koetjh dien baad Jiesoe aur okar tjela
hns	log Sesaarea Fielepie sahar ke aas-paas
hns	ke gaaw me gail. Tab tjalte me Jiesoe
hns	poetjhies: „Manai logan hamaar biese
hns	me ka bole hai kie ham ke baatie?”
hns	Djab bhoet oke djiet lewe hai, tab oke
hns	nietje patak dewe hai. Okar moeh me se
hns	phetjkoer niekare hai, oe aapan daat
hns	kierkieraawe hai aur okar dehie ekdam
hns	karer hoi dja hai. Ham tor tjela log se
hns	poetjhlie bhoet ke niekaare ke, bakie
hns	oesab na niekaar paais.”
hns	Hoewa par hardam kierwa pariega aur
hns	aagie kabhie na boetiega.
hns	Tab Petras bolies: „Hamlogan aapan
hns	sab tjiedj tjhor deilie hai tor saath
hns	Aur tjela log oke Jiesoe ke paas
hns	legail. Tab oesab gadaha par aapan
hns	kapra bietjhaais aur oe opar baith gail
hns	aur sabhan sanghe tjale lagal.
hns	Tab djab katnie ke tem aail tab oe ekgo
hns	goelaam ke pathaais aapan hiessa laawe
hns	Aur doesara barka hoekoem hai:
hns	‘Djaise toe apane ke tjaahe hai,
hns	oisane ek doesare ke pjaar kar.’ Ie
hns	doeno se auro barka hoekoem na hai.”
hns	Toelog hamare me bieswaas kare hai,
hns	ohie khaat sab koi toelogke djaran
hns	kariega. Bakie dje ant talak aapan
hns	bieswaas pakarle rahie, oke Parmeswar
hns	Garieb logan sada rahie, aur djab
hns	toelog mangiehe tab hardam bhalaai kar
hns	sakiehe. Bakie ham sada ke lieje
hns	toelogke sanghe na rahab.
hns	Tab djab oe lautke aail tab dekhies kie
hns	tieno tjela soetal hai. Tab oe Siemon
hns	Petras se bolies: „E Siemon, soet
hns	gaile? Ek ghanta onghaai na rok paile?
hns	Djab oe Petras ke dekhies kie oe apane
hns	ke garmaawat raha, tab oke taakke
hns	bolies: „Toe bhie Naasaaret waala
hns	Jiesoe sanghe rahiele.”
hns	Oe tem par nau badjal raha sabere.
hns	Djab Jiesoe hapta ke pahiela dien par
hns	djie oethal, tab pahiele oe apane ke
hns	Magdaala sahar ke Maria ke dekhaais. Oe
hns	okar oeppar se saatgo bhoet niekaaries
hns	Tab oe bolies: „Ham Gaabriejel baatie
hns	aur ham hardam Parmeswar ke aage thara
hns	rahiela. Oe hamme pathaais hai toke ie
hns	khoes khabar soenaawe khaatien.
hns	Oe hamaar batjaawe Waala hai.
hns	72-73 Oe hamlogke baap-daada log ke
hns	daaja karies aur jaad kare hai kie oe
hns	kasam khaaike Aabraaham se kaun pawietr
hns	baat waada karies raha.
hns	Tab boerhwa Larka ke godie me leike
hns	Parmeswar ke goen gaawe lagal. Oe
hns	Ie partjaar ke biese me Parmeswar ke
hns	sanesia Jasaaja ke poestak me liekhal
hns	Ka, toelog na djaane hai kie Parmeswar
hns	ke sanesia Elia ke tem me kaun tjiedj
hns	bhail raha? Sarhe tien baries khaatien
hns	barkha na barsal raha. Aisane Israel
hns	des bhar me bhoekha ke tem hoi gail
hns	Tab djab sabhan doeno bot aur sab
hns	matjharie leike samoendar ke kienaare
hns	pahoetjal, tab aapan sab tjiedj tjhorke
hns	oesab Jiesoe ke sanghe tjal gail.
hns	Ekaatgo Fariesie bhie hoewa raha aur
hns	djab oesab dekhies kie Jiesoe ke tjela
hns	log ka kare hai, tab bolies: „Ka howe
hns	hai? Ie kaam to sabat ke dien par
hns	Aur djab toe khaalie bhalaai kariehe
hns	djaun tor bhalaai kare hai, tab toe
hns	bhala kaam na kare hai. Paapie logan to
hns	bhie khaalie bhalaai kare hai djaun
hns	oesabke aisane kare hai.
hns	Aur oe nagtjaaike tjieta tjhoeis. Tab
hns	tjieta ledjaawe waalan roek gail. Tab
hns	oe naudjawaan se bolies: „Beta, ham
hns	tose boliela, oeth.”
hns	Aur oe Siemon se poetjhies kie: „Oe
hns	doeno me se kaun waala dhanie aadmie ke
hns	auro djaada tjaahiega?”
hns	Tab oe bolies: „Hamaar maai aur bhaai
hns	log hai djaun Parmeswar ke baat aapan
hns	kaan se soene hai aur bhie kare hai.”
hns	Tab oesabhan aaike marnie ke ghare
hns	pahoetjal. Hoewa par Jiesoe khaalie
hns	Petras, Johaanas, Jaakobas aur larkie
hns	ke maai-baap ke apane sanghe bhiettar
hns	Dje maange hai aapan djiewan apane
hns	khaatien bietaawe, oe barbaad hoi
hns	djaai. Bakie dje aapan djiewan hamaar
hns	khaatien bietaai, oe batjaawal djaaiga.
hns	Tab Johaanas aur Jaakobas bolies:
hns	„Maastar djie, toe maange hai kie
hns	hamlog swarag ke aagie oelogke oeppar
hns	Aur oe manai log se bolies kie:
hns	„Hamaar Baap sab tjiedj hamaar oeppar
hns	saup deis hai aur koi na djaane hai kie
hns	ham ke baatie. Khaalie hamaar Baap
hns	djaane hai. Koi bhie na djaane hai kie
hns	hamaar Baap ke hai, khaalie ham
hns	djaaniela. Aur dje ke ham maangiela
hns	aapan Baap ke djanaawe, oe bhie djaan
hns	Djab ek larka koetjh matjharie
hns	maangiega, tab okar baap oke thoro ek
hns	Toelogke tjaahie ek safa diel se daan
hns	kare ke, tab sab koetjh thiek hoi
hns	Tab oe aapan man me sotjies kie: ‘Ham
hns	ka karab? Hamme dher djagaha na hai
hns	etana sauda dhare khaatien.
hns	Bakie dje aapan maaliek ke hiettjha na
hns	djaane hai aur koetjh karies djaun ke
hns	khaatien oke tjaahie sadja miele ke, oe
hns	kamtie paaiga. Dje ke dher mielal hai,
hns	ose bhie dher poetjhal djaai aur djekar
hns	oeppar dher saupal hai, ose djaada
hns	Oe ek tjhota sarso ke bia ghat hai. Oke
hns	koi leike aapan khet me boi deis. Tab
hns	djamke etana barka per hoi gail kie
hns	tjierai aaike okar daar par khota
hns	Bakie djab toe nauta kariehe, tab toe
hns	bhiekhmangan, langar, loendj aur andha
hns	Oe ek aur kaahaanie bataais. Bolies:
hns	„Sotj kie ek aurat ke dasgo tjaanie
hns	ke paisa raha aur ekgo laas hoi gail.
hns	Tab oe tjieraag baarke ghar-bhar me
hns	tjaaro bagal djhaarke khodjiega djab
hns	Tab oe bolies: ‘Ek sau baariel tel ke
hns	paisa.’ Tab ose bolies: ‘Le aapan
hns	kardja ke kaagadj aur dja haalie se
hns	patjaasgo (50) baariel liekh.’
hns	Aur djab oe ek rodj me saat dafe paap
hns	karie aur saato dafe pastaaike bolie
hns	kie: ‘Hamke maafie kar de,’ tab
hns	toke tjaahie oke har ek dafe tjhama kar
hns	Oe raat me doei djane ek bedie par
hns	soetal rahiega. Oman se ekgo lei lewal
hns	aur ekwa tjhor dewal djaaiga.
hns	Tab oe bolies: „Djaun iensaan na kar
hns	paai, oe tjiedj Parmeswar kar paaiga.”
hns	Bakie okar des ke djaatie logan oke
hns	djarat raha aur ekaat sanesian okar
hns	paatjhe pathaais bataawe khaatien kie:
hns	‘Hamlog na maangiela kie toe hamlogke
hns	oeppar raadj tjalaihe.’
hns	Tab djab Jiesoe Jeroesaalem sahar
hns	nagtjaail, tab ekar manai khaatien rowe
hns	Oelog ose bolies: „Maastar djie,
hns	hamlog dekhiela kie toe sattjaai se
hns	siekhaawe hai aur koi ke moeh na taake
hns	hai. Toe sab koi ke Parmeswar ke siedha
hns	Oesab to aapan dhan me se deis, bakie
hns	oe betjaarie aapan sab sauda ke paisa
hns	Oe bolies: „Batjaaike rahiehe kie
hns	toelog aapan dhiaan nauta, daaroe aur
hns	rodj ke kaar-baar me na lagaihe, nahie
hns	to oe dien toelogke khaat atjakke me
hns	Bakie toelog me aise na tjaahie rahe
hns	ke. Dje toelog me sab se barka waala
hns	rahiega, oke tjaahie tjhota banke rahe
hns	ke. Aur dje barkwa rahiega, oke tjaahie
hns	goelaam ghat rahe ke.
hns	Tab djab ek goelaam aurat Petras ke
hns	aagie ke andjor me baithal dekhies, tab
hns	oe oke thiek se taakke bolies kie:
hns	„Ie aadmie Jiesoe ke sanghe raha.”
hns	Aur raadja Herodes okare me bhie koetjh
hns	na paais aur oke pathaai deis. Ie
hns	aadmie koetjh na karies hai maut ke
hns	sadja paawe khaatien.
hns	Tab djhoend ie sab dekhke oedaasie ke
hns	maare tjhaatie piet-pietke laut gail
hns	Bas hamlog me se ekaat djane bhie kabar
hns	lage gail aur aisane raha djaise aurat
hns	log bolies raha, aur oesab Jiesoe ke
hns	Sansaar howe se pahiele Koi raha. Okar
hns	naam Baat raha. Oe Parmeswar ke saath
hns	rahat raha aur oe Parmeswar raha.
hns	32-33 Oe bhie bolies: „Parmeswar
hns	hamke pathaais raha dopoe kare ke aur
hns	oe hamse bataais: ‘Djab toe Pawietr
hns	Aatma ke ek aadmie ke oeppar baithat
hns	dekhiehe, tab djaan djaihe kie ohie
hns	manai log ke Pawietr Aatma se dopoe
hns	Djab oe hoewa par pahoetjal tab
hns	Parmeswar ke mahal lage gail. Tab
hns	dekhies kie manai logan angana me gaai,
hns	bhera aur kaboettar betje hai aur
hns	koetjh log baithke paisa toeraawe hai.
hns	Djab koi kharaabie kare hai tab oe
hns	andjor ke na tjaahe hai aur na khodje
hns	hai. Oe dera hai kie okar paap-boeraai
hns	andjor me dekhaai djaaiga.
hns	Toke paatj aadmie raha, aur ie aadmie
hns	djaun ke sanghe ab toe baate, oe tor
hns	aadmie na hai. Eman toe sattja bolle.”
hns	Tab aadmie bolies: „Prabhoe djie,
hns	haalie se tjal, nahie to hamaar larka
hns	Ham satj boliela kie ek tem aaiga kie
hns	maral logan Parmeswar ke Beta ke
hns	aawaadj soeniega. Oe tem ab aai gail
hns	hai. Aur dje soeniega, oe sattja
hns	Ek doesar tjela ie baat soen leis. Oe
hns	Siemon Petras ke bhaai Andreas raha.
hns	Aur oe na maange hai kie hamaar
hns	bieswaasie me se koi ose alag karal
hns	djaai. Bakie oe maange hai kie djoeg ke
hns	antiem dien par ham oesabke maral manai
hns	me se djie oetha dei.
hns	Hamlog bieswaas kariela aur djaaniela
hns	kie aap Parmeswar ke Pawietr Waala
hns	Tab Jiesoe Parmeswar ke mahal ke angana
hns	me partjaar karte me djor se bolies:
hns	„Toelog hamme tjienhe hai aur djaane
hns	hai ham kaaha se ailie baatie. Tabbo
hns	ham apane se na ailie hai. Ekgo sattja
hns	Waala hamke pathaais hai, bakie toelog
hns	Mosas ke kaanoen me liekhal hai kie
hns	hamlogke tjaahie aisan aurat ke ieta
hns	bahaaike maar dhaare ke. Tor bietjaar
hns	ka hai? Ka howe ke tjaahie?”
hns	Ekgo ghar me ek goelaam ke hak na hai
hns	hardam rahe ke djaise ghar ke larka.
hns	Tab ie baat bolke oe djamien par
hns	thoekies aur aapan angoerie se mattie
hns	naram karke aadmie ke aakhie par laga
hns	Tab oe bolies: „Toe oke dekhe hai.
hns	Bakie toelog hamaar bhera ke djhoend me
hns	ke na baate, ohie se toelog na bieswaas
hns	Oesab sotjat raha kie Jiesoe bolies hai
hns	kie Laasaaras khaalie soete hai. Bakie
hns	okar matlab raha kie oe mar gail hai.
hns	Laasaaras bahare aail. Okar dehie bhar
hns	kapphan se aur moerie pattie se baanhal
hns	raha. Tab Jiesoe manai log se bolies:
hns	„Oke khol de aur djaain de.”
hns	Ohie se dher manai log gail oke dekhe.
hns	Ham doenia me djaise andjor ailie
hns	baatie har ek bieswaasie ke andhiaar me
hns	se niekaare khaatien.
hns	Tab Jiesoe ose dhiere se bolies: „Dje
hns	ke ham ie toekkara bret soerwa me borke
hns	debe, ohie hai.” Tab oe ek toekkara
hns	bret leike soerwa me borke aur Siemon
hns	Eskaariot ke beta Joedaas ke deis.
hns	Ham toelogke anaat ghat tjhorke na
hns	djaab. Ham lautke aabe.
hns	Toelog hamke na tjoenle hai, bakie ham
hns	toelogke tjoenlie baatie. Toelogke
hns	tjaahie djaaike aur aapan djiewan
hns	khaalie Parmeswar khaatien bietaite
hns	rahe ke. Tab oe toelogke sab tjiedj
hns	deiga djaun toelog hamare naam se
hns	‘Thora dien’ ke matlab ka hai?
hns	Hamlog na samdjhiela kie oe kaun tjiedj
hns	ke biese me batia hai.”
hns	Ham na praatna kariela kie aap oesabke
hns	doenia par se hataai leihe, bakie kie
hns	aap oesabke rakhwaala kariehe djeme
hns	saitaan oelogke na bahakaawe.
hns	Oe same thandha raha, ohie se oesab
hns	koila se aagie baaries raha. Hoewa
hns	goelaam aur siepaahie log ekattha raha
hns	apane ke garam kare khaatien. Tab
hns	Petras oesabke lage bhie gail apane ke
hns	Bakie barkwan bolies: „Hamlogke
hns	kaanoen me liekhal hai kie aisan aadmie
hns	ke tjaahie marwaai dhaare ke. Oe bolies
hns	hai kie oe Parmeswar ke Beta hai.”
hns	Aur bhie: „Oesab oke taakie dje ke
hns	Jiesoe ke baara tjela me se ekgo ke
hns	naam Tomaas raha. Oe bhie
hns	„‘djorwa”’ bolaawal djaat raha.
hns	Djab Jiesoe apane ke dekhaais raha tab
hns	Tomaas oesabke sanghe na raha.
hns	Tab oe bolies: „Djab ham maangiela
hns	kie oe djieje djab talak ham na lautke
hns	aabe, tab oe hamaar kaam hai. Toe
hns	khaalie hamare saath tjal.”
hns	24-25 Tab oesab praatna karies kie:
hns	„Prabhoe djie, toe sab manai ke diel
hns	djaane hai. Aap hamlogke dekhaaw kaun
hns	waala ke tjoenle baate Joedaas ke darie
hns	par pathaawal waalan ke kaam kare
hns	khaatien. Oe to aapan kaam tjhorke ek
hns	djagaha gail sadja paawe khaatien.”
hns	Ham okar pawietr Waala baatie, ohie se
hns	oe hamme maral manai ke djagaha me na
hns	tjhoriega aur hamaar dehie na saran
hns	Hoewa ke sab manai dekhies kie oe kaise
hns	tjale hai aur Parmeswar ke goen gaawe
hns	Oe djaise oe ieta hai djaun ke biese me
hns	Parmeswar ke poestak me liekhal hai kie:
hns	Tab aadmie aapan aurat se sallaah karke
hns	aur oman se koetjh paisa niekaarke
hns	batjal paisa pathaawal waalan ke saup
hns	Hamlog ie sab tjiedj ke biese me
hns	partjaar kariela, aur Pawietr Aatma
hns	gawaahie dewe hai kie hamlogke baat
hns	satj hai. Parmeswar aapan Aatma dewe
hns	hai dje okar baat soene hai.”
hns	Aur ohie mauka par Parmeswar ose bhie
hns	bolies kie: ‘Tor baal-battjan ek
hns	andjaan des me rahiega. Oe des ke manai
hns	log oelogke goelaamie karwaaike tjaar
hns	sau baries talak sataaiga.
hns	Aisane Mosas oesabke Egypte des me se
hns	liaail. Oe Egypte me ek se ek atjambho
hns	kaam karies aur barka tjienha dekhaais,
hns	aur baad me ‘Laal’ naam ke
hns	samoendar lage aur tjaalies baries
hns	talak maidaan me bhie.
hns	Aur Saulas bahoet kausies kare lagal
hns	bieswaasie ke samaadj ke naas kare
hns	khaatien. Oe ghar ghar me ghoeske
hns	mardaana aur aurat ke pakarke band
hns	„Djaise bhera ledjaawal dja hai maar
hns	Aisane Aanaaniaas gail, aur Saulas ke
hns	oeppar haath rakhke bolies: „Bhaai
hns	Saul, Prabhoe Jiesoe toke rasta par
hns	dekhaail raha aur ohie hamke pathaais
hns	hai. Oe maange hai tor aakhie attjha
hns	kare aur toke Pawietr Aatma se bhare.”
hns	Tab oe tjaukke oke taakke bolies:
hns	„Saheb djie, ka bhail?” Tab parie
hns	bolies: „Soen, Parmeswar tor praatna
hns	soen leis aur oke bahoet parsand howe
hns	hai kie toe garieb logan ke sahaaita
hns	Ohie khaatien ham toerante toke
hns	bolwailie. Bahoet barhia hai kie toe
hns	aile. Ab hamlog hia ekattha baatie aur
hns	Parmeswar hamlogke saath bhie hai.
hns	Hamlog maangiela soene kie oe tose ka
hns	bolies hai hamlogse bataawe ke.”
hns	Tab hamme toerante Prabhoe ke baat jaad
hns	bhail kie: ‘Johaanas paanie se dopoe
hns	karat raha, bakie toelog Pawietr Aatma
hns	Abbe Petras khoet-khoetaite raha. Tab
hns	djab oesab kamaarie kholies, tab
hns	dekhies kie sattje ke ohie hai. Aur sab
hns	Tab oesab ek raadja maangies. Aur
hns	Parmeswar Benjaamen ke koel me se Kes
hns	ke betwa Saul ke tjaalies baries
hns	khaatien raadja banaais.
hns	Bas ie sab baat soenke doesar djaatie
hns	partjaar ke ghar me bahoet khoesie
hns	bhail aur bolies kie: „Prabhoe ke
hns	baat etana biesaal hai!” Aur djaun
hns	log ke diel Parmeswar tajaar karies
hns	raha sada ke lieje okar sanghe aapan
hns	djiewan bietaawe ke, oelog bieswaas
hns	Hoewa se oesab phien djahaadj par gail
hns	Antiokia sahar Sieria des me djaai ke.
hns	Ie sahar me oelog partjaar ke kaam
hns	khaatien Parmeswar ke bhalaai par saup
hns	dewal gail raha. Aur oelog ie kaam
hns	poera kar tjoekal raha.
hns	Ie doeno hamlogke Prabhoe Jiesoe Kriest
hns	ke naam khaatien maangies aapan djaan
hns	Tab oe aapan ghar-paraanie sanghe dopoe
hns	bhail. Ekare baad oe hamlogse bolies:
hns	„Djab toelog dekhle kie ham sattje ke
hns	Prabhoe me bieswaas kariela, tab aaw
hns	hamaar ghar me rahoe.” Aur bahoet
hns	bole se hamlog gailie.
hns	Bakie doesar Israel log Paulas logan ke
hns	djaran kare lagal, aur koetjh daam par
hns	ke djahoewa ke leike sahar bhar me
hns	haltjal oethaais. Bas oesab ek Jaason
hns	aadmie ke ghare gail Paulas aur Sielaas
hns	ke khodje. Oesab maangat raha doeno ke
hns	djaatie aur sahar ke barkwan ke aage
hns	2-3 Maahaaraadja Klaudias hoekoem deis
hns	raha kie sab Israel ke djaatie log ke
hns	tjaahie Roma sahar se tjal djaai ke.
hns	Ohie se Aakwela aapan aurat Presela
hns	saathe Ietaalia des tjhorke Korente me
hns	aail raha. Tab Paulas oesabke ghare
hns	gail aur Aakwela ke sanghe kaam kare
hns	lagal. Oe doeno to tjamra marai banaawe
hns	Tab djab oesab ie baat soenies, tab
hns	apane ke Prabhoe Jiesoe ke naam me
hns	Toelog ie mardaana log ke hia laile
hns	hai, bakie iesab mahal me se koetjh na
hns	tjorie karies aur hamlogke dewie ke
hns	bedjatie bhie na karies hai.
hns	Ohie se ham toelogke djanaaila kie djab
hns	koi sada ke lieje Parmeswar se alag hoi
hns	djaai, tab hamaar kasoer na hai.
hns	Biehaan bhaile Paulas hamlogke sanghe
hns	Jaakobas ke ghare gail. Sab iesaai
hns	samaadj ke barkwan hoewa bhie raha.
hns	Tab ham bollie: ‘Prabhoe, toe ke
hns	baate?’ Tab oe bolies: ‘Ham
hns	Naasaaret sahar ke Jiesoe baatie aur
hns	toe hamme sataawe hai.’
hns	Sadoesie log to bole hai kie maral
hns	logan na djie oeth sake hai aur bhie
hns	kie parie aur doesar aatma na hai.
hns	Bakie Fariesie log ie doeno tjiedj me
hns	bieswaas kare hai aur siekhaawe hai.
hns	Oe bolies: „Laat Feleks djie, tor
hns	sahaaita se hamlogke djaatie soekh se
hns	rahe hai. Tor raadj tjalaawe ke dwaara
hns	to ie des me dher tjiedj auro barhia
hns	hoi gail hai. Ohie khaatien hamlog
hns	hardam aur sagaro toke dhanbaad deila.
hns	Laat aath kie to das rodj Jeroesaalem
hns	sahar me raha, tab oe phien se Sesaarea
hns	me gail. Aur biehaan bhaile oe Paulas
hns	ke bolwaais okar oeppar faisala kare
hns	Ham ie kaam Jeroesaalem me soeroe
hns	karlie. Hoewa par to ham barka agwan ke
hns	hoekoem se dher iesaai log ke djahal me
hns	band kar deilie. Aur djab oelogke maut
hns	ke sadja mielal, tab ham bhie haamie
hns	Dher tem laas hoi gail raha, aur rodja
hns	kie to bhoekha ke tiewhaar biet gail
hns	raha. Oe dien se hauwa aur aandhie auro
hns	tjalat raha, ohie se bahoet khatarnaak
hns	raha aur aage djaai ke.
hns	Tab djab saber bhail, tab oelog ekgo
hns	des dekhies bakie na tjienh paais. Bas
hns	oesab samoendar ke kienaare ek djagaha
hns	dekhies djaaha hauwa otana na tjalat
hns	raha, aur oesab maangat raha djahaadj
hns	Aisane oesab apane me ek na raha. Tab
hns	djab oesab djaai lagal, tab Paulas
hns	khaalie ie baat bolies: „Pawietr
hns	Aatma hamlogke baap-daada log se
hns	Parmeswar ke sanesia Jasaaja dwaara
hns	bahoet sattja baat batiaat raha, djab
hns	Tjaahe oelog oke djaan sake hai, tabbo
hns	oesab okar aadar na kare hai aur oke
hns	dhanbaad na dewe hai djaise howe ke
hns	tjaahie. Oelogke bietjaar hoewa talak
hns	na pahoetje hai, aur oelogke diel me
hns	ekdam andhiaar hoi gail hai.
hns	Parmeswar ke kaanoen dwaara okar
hns	sattjaai dekha hai, aur toelog ie sab
hns	baat djaane hai. Ohie se toelog maange
hns	hai doesar djaat logan ke aur larkan ke
hns	Hamlog djaaniela kie Parmeswar ke
hns	kaanoen Israel logan khaatien hai. Ie
hns	rakam se oesab apane ke na batjaai
hns	sakie aur doenia bhar ke manai log ke
hns	sanghe Parmeswar ke aage kasoerwaar hai.
hns	Parmeswar ose bolies raha kie: „Ham
hns	toke dher djaatie ke baap-daada
hns	banailie hai.” Oe to Parmeswar ke
hns	aakhie me aisane hai. Parmeswar maral
hns	logan ke phier se djie oethaawe hai,
hns	aur djab oe koetjh bole hai, tab hoi
hns	dja hai. Aur Aabraaham okar oeppar
hns	Ie sab baat ke matlab ka hai? Hamlog
hns	paap karat rahabe djeme Parmeswar auro
hns	Kaanoen dwaara hamaar paapie man me se
hns	har ek rakam laalietj oetpan bhail.
hns	Djab kaanoen na rahat, tab ham na
hns	djantie kie ham paap karat rahielie.
hns	Djab toe aise kariehe, tab tor aatma
hns	Parmeswar se alag karal djaai. Bakie
hns	djab toe Pawietr Aatma dwaara tjaliehe
hns	aur aapan tjaal-tjalan ke samhariehe,
hns	tab tor aatma Parmeswar ke aage djienda
hns	Dher dien baad Parmeswar Israel ke
hns	djaatie log ke tjoenke aapan betwan
hns	banaais hai. Oesab okar biesaal
hns	maahaanta dekhies hai aur djaane hai
hns	kie oe oesabse kaun baat-tjiet karies
hns	hai. Oesab Mosas dwaara okar kaanoen
hns	paais hai, aur oelog bhie siekhies hai
hns	kaise Parmeswar ke aadar kare ke
hns	tjaahie. Oelog djaane hai kie oe kaun
hns	barhia tjiedj waada karies hai.
hns	„Dekh, ham Sion  sahar me ekgo ieta
hns	dharab, aur dher manai log thokar
hns	maarie aur okar oeppar goessaai djaai.
hns	Bakie dje okare me bieswaas kariega,
hns	oke na pastaaike pariega.”
hns	„Parmeswar oelogke djaise gahiera
hns	soeta deis hai djeme oesab okar kaam na
hns	samadjh paawe. Oelogke aakhie aur kaan
hns	hai, bakie tabbo na dekh aur soen paawe
hns	hai. Aur oelogke haalat aadj talak
hns	Koi na bol sake hai kie: ‘Ham
hns	Parmeswar ke koetjh deilie hai, ohie se
hns	ab oke tjaahie hamme koetjh lautaare
hns	Sab manai ke hak hai kie hamlog oelogke
hns	pjaar karie. Dje ek doesare ke pjaar
hns	kare hai, oe Parmeswar ke kaanoen poera
hns	Ie sab tjiedj ke biese me aapan
hns	sotj-bietjaar khaalie Parmeswar ke
hns	djana de. Dje Parmeswar ke aage koetjh
hns	kaam kar sake hai biena apane ke kasoer
hns	dewe, oe soekh me rahe hai.
hns	Bakie ab hamaar kaam ie sab des me don
hns	hoi gail hai aur ham bariesan se
hns	toelogke lage maangat rahielie aawe.
hns	Parmeswar me se sab sjaantie oetpan
hns	howe hai. Oe haalie se saitaan ke
hns	toelogke gor ke tare katjarwaai deiga.
hns	Ham praatna kariela kie Prabhoe Jiesoe
hns	toelogke bhalaai kare.
hns	Bakie hamlog Kriest ke biese me
hns	bataaila kie oe kroes par maral. Israel
hns	log hamlogke baat ghienna hai, aur
hns	doesar djaatie khaat pagala baat hai.
hns	Bhaai log, djab ham toelogke lage
hns	rahielie tab ham maangat rahielie
hns	toelogse batiaai djaise manai log se
hns	djaun Pawietr Aatma ke dwaara tjale
hns	hai. Bakie hamme batiaai ke paral
hns	djaise naawa iesaai logan se. Toelog
hns	abbe na siekhle hai kaise Kriest ke
hns	Aatma ke dwaara tjale ke aur toelog
hns	khaalie aapan man waala kare hai.
hns	Toelog ek doesare se na attjha baate.
hns	Aur toelogke kaun tjiedj hai djaun
hns	Parmeswar na deis hai? Aur djab ohie
hns	toelogke sab tjiedj deis hai, tab
hns	toelog kaahe apane ke etana biesaal
hns	Aur djab toelogke aisan tjiedj ke biese
hns	me faisala kare ke pare hai, tab toelog
hns	kaahe ke ekwan iesaai log ke lage na
hns	dja hai? Sab se nietja iesaai to ek
hns	be-bieswaasie djadj se auro barhia se
hns	Aur djab ek iesaai aurat ke ek
hns	be-bieswaasie aadmie hai aur aadmie
hns	maange hai okar saath rahe, tab ohoeke
hns	na tjaahie aapan aadmie ke tjhore ke.
hns	Bakie dje Parmeswar ke pjaar kare hai,
hns	Parmeswar oke djaane hai.
hns	Aur djab ham doesar djaatie log ke lage
hns	rahiela, tab ham Israel djaatie ke nem
hns	par na tjaliela. Thiek se djaan dja kie
hns	tabbo ham hardam Parmeswar ke kaanoen
hns	par tjaliela djaise ham Kriest ke baat
hns	Hamlogke na tjaahie khaalie apane ke
hns	biese me sotje ke bakie doesare ke bhie.
hns	Aur djab toelog ekattha howe hai, tab
hns	toelog Prabhoe ke jaad kare khaatien
hns	bhodjan na kare hai.
hns	Saait gor bolie kie: „Ham to haath na
hns	baatie, ohie se ham dehie ke ek hiessa
hns	na hai.” Ka, oe satj-moetj dehie ke
hns	Ohie se khaalie bieswaas, bharosa aur
hns	pjaar hamesa rahiega. Aur ie tieno me
hns	se pjaar sab se barka hai.
hns	Aur djab koi baithke soene hai aur
hns	Parmeswar oke ek doesar baat djanaawe
hns	hai, tab pahielkwa ke tjaahie tjoeppaai
hns	djaai ke aur doesarkwa ke tjaahie
hns	Bakie Kriest sattje ke maral manai me
hns	se djie oethal hai! Oe pahiela iensaan
hns	hai djaun marke djiejaawal gail hai.
hns	Bhaai log, ham toelogse boliela kie
hns	maas aur khoen ke dehie sariega aur
hns	amar na hoi. Hamlogke dehie marke
hns	mattie me miel djaai aur Parmeswar ke
hns	raadj me na djaai paai.
hns	Ham bahoet maangiela kie Prabhoe Jiesoe
hns	toelogke bhalaai kare.
hns	Djab toelog me se koi ekwan ke oedaas
hns	karies hai, tab oe na khaalie hamke,
hns	bakie toelogke bhie oedaas karies hai.
hns	Tabbo ham na maangiela oke auro doekh
hns	Jiesoe ke bieswaasie logan ke akkiel ab
hns	dhaakal na hai. Hamlog djaise aina
hns	baatie djaun me Prabhoe ke maahaanta
hns	dekha hai. Djab okar Aatma hamlogke
hns	diel me raadj kare hai, tab hamlog
hns	dhiere dhiere okar ner lagab.
hns	Hamlog apane ke phien se toelogke aage
hns	na darsaaila, bakie hamlog toelogke
hns	khaalie mauka deila manai log ke moeh
hns	band kare ke djaun ek manai ke
hns	khoebsoertie okar diel se auro barka
hns	Aur ohie se Parmeswar bhie bieswaasie
hns	Ham toelogke raai deila kie djaun kaam
hns	toelog bietal baries soeroe karle
hns	rahiele, oke don kare ke. Ie toelogke
hns	bhalaai rahie. Toelog na khaalie
hns	pahiela waalan baate paisa batore
hns	khaatien, bakie toelog bhie doesare se
hns	pahiele maangat rahiele aise kare.
hns	Aaw, hamlog Parmeswar ke dhanbaad dewe
hns	k'hoi kie oe hamlogke aapan Beta deis
hns	hai. Ie etana biesaal daan hai kie sab
hns	koi ke moeh band hoi dja hai!
hns	Aisan manai log Parmeswar ke kaam na
hns	kare hai. Oesab dhokhaabaadj log hai
hns	aur djhoetthe ke bole hai kie Kriest
hns	oelogke pathaais hai.
hns	Ham toelogke djarieje pagala ban
hns	gailie. Toelogke tjaahat raha hamme
hns	darsaawe ke. Ham ekwan biesaal
hns	pathaawal waalan se to kamtie na
hns	baatie, tjaahe ham apane ke tjhota
hns	Okar aadar hardam ke lieje karal djaai.
hns	Pahiele Kefas doesar djaatie ke iesaai
hns	log ke saath bhodjan karat raha, tjaahe
hns	oelogke hakiekat bhail raha kie na.
hns	Bakie djab barkwa Jaakobas lage se
hns	ekaatgo Israel ke iesaai log aail, tab
hns	oe dar ke maare alag hoi gail. Oe
hns	deraat raha kie oesab goessaai djaat
hns	djab oe be-hakiekat howe waalan ke
hns	saath bhodjan karat.
hns	Ham maangiela ie tjiedj samdjhaawe.
hns	Parmeswar pahiele koetjh waada karies
hns	raha, tab tjaar sau ties baries ke baad
hns	oe Israel log ke aapan kaanoen deis.
hns	Bakie okar kaanoen okar waada ke na
hns	mietaai deis. Okar waada djaise ek
hns	kantrak raha aur koi na badal sakie.
hns	Oe naklie siekhaawe waalan toelog
hns	khaatien kausies kare hai, bakie na
hns	toelogke faida khaatien. Oesab maange
hns	hai toelogke hamse alag kare djeme
hns	toelog khaalie oelogke baat soeniehe.
hns	Kaanoen bhar tjhota roep me liekhal hai
hns	Attjha, ab koi ke na tjaahie ekare
hns	baare me hamaar moerie pierwaawe ke.
hns	Hamaar dehie par ke tjienha dekhaawe
hns	hai kie ham sataawal gailie Jiesoe ke
hns	biese me partjaar kare ke kaaran.
hns	Oe hamlogke Kriest Jiesoe dwaara daaja
hns	karies sab aane waala djoeg me dekhaawe
hns	khaatien kie okar bhalaai ketana barka
hns	Oe bahoet biesaal aur maahaan hai, ohie
hns	se ham praatna kariela kie oe toelogke
hns	aapan Aatma ke dwaara saktie dewe djeme
hns	toelogke andar djabar hoi djaai.
hns	Tab aapan naawa man djaise naawa kapra
hns	pahien leihe djaun ke Parmeswar banaais
hns	hai. Aise toelog poera manai ghat
hns	sattjaai se aapan djiewan bietaihe.
hns	Toelog Kriest ke barka maane hai, ohie
hns	se apane ke ek doesare se nietja maan.
hns	Aur hamaar khaatien bhie praatna kar
hns	kie Parmeswar hamme mauka par aapan
hns	baat dei okar tjhiepal khoes khabar
hns	be-dar se bataawe khaatien.
hns	Ham doei kait se ghietjaaila. Ham
hns	maangiela ie djiewan tjhorke aur Kriest
hns	ke sanghe rahe. Ie sab se attjha
hns	rahiega hamaar khaatien.
hns	Djab ham djaan djaabe kie hamse ka
hns	hoiga, tab ham maangiela oke toerant
hns	Aur hamaar saathie, ham tose poetjhiela
hns	kie toe oe doeno bahien ke sahaaita kar
hns	phien se ek howe khaatien. Oelog hamaar
hns	sanghe bahoet kausies karke khoes
hns	khabar soenaawat raha. Bhaai Klemens
hns	aur doesar log bhie hamlogke sanghe ie
hns	kaam karat raha. Oesabke naam djiewan
hns	ke poestak me liekhal gail hai.
hns	Ie attjha baat soenke hamlog hardam
hns	toelog khaatien praatna kariela. Hamlog
hns	Parmeswar se maangiela kie oe toelogke
hns	aapan hiettjha djanaai dewe, gjaan dewe
hns	aur sahaaita kare okar sotj-bietjaar
hns	auro thiek se samdjhe ke.
hns	Oe har ek raadj aur hoekoem tjalaawe
hns	waala ke Barkwa hai. Aur toelog okare
hns	me saamiel hai, ohie se toelog okare me
hns	Aur tjaahe djaun tjiedj toe bole kie to
hns	kare hai, sab koetjh Prabhoe Jiesoe ke
hns	naam se kar. Aur Pieta Parmeswar ke
hns	okar naam se dhanbaad de.
hns	Parmeswar toelogke bhalaai kare aur
hns	Hamlog auro na manglie agore toelogke
hns	sanesa paawe khaatien. Ohie se hamlog
hns	sallaah karlie kie ham akele Aatene
hns	sahar me rahie djaai
hns	Toelogke tjaahie ie sab baat se apane
hns	apane me hiemmat dewe ke.
hns	Pieta Parmeswar aur Prabhoe Jiesoe
hns	Kriest toelogke bhalaai kare aur
hns	Prabhoe aise kare kie toelog diel bhar
hns	se okar pjaar aur Kriest ke hiemmat
hns	auro samadjh djaihe.
hns	Bakie Jiesoe Kriest hamme daaja karies
hns	hai, djeme sab koi dekh sake kie okar
hns	bhalaai ketana barka hai. Aisane doesar
hns	manai log djaan sakiega kie ohoelog
hns	okare me bieswaas karke hardam khaatien
hns	okar saathe rahie sakie.
hns	Sewa kare waalan ke aurat ke tjaahie
hns	bhie ieddjat se rahe ke, niendara na
hns	kare ke, hiessaab se aur sab tjiedj me
hns	bharosaadaar rahe ke.
hns	Bakie djab oelogke larkan kie to larkan
hns	ke larkan hai, tab ohielog ke tjaahie
hns	aapan bieswaas dekhaawe ke aur oelogke
hns	sewa kare ke. Aisane oesab aapan pose
hns	waalan ke dhanbaad dewe hai. Ie
hns	Parmeswar ke attjha lage hai.
hns	Ohie se djab hamlogke ek kaam hai rotie
hns	kamaai ke, aur ek ghar hai oman rahe
hns	ke, tab etane me santokh kare ke
hns	Ham praatna kariela kie Parmeswar
hns	Onesieforas aur okar ghar bhar ke daaja
hns	kare. Oe iesaai bhaai hamme dher dafe
hns	tieha dewat raha aur na sarmaat raha
hns	kie ham ketie se baanhal baatie.
hns	Manai logan khaalie apane ke sotjiega
hns	aur paisa ke haahie rahiega. Oelog
hns	apane ke barwargie kariega, ghamandie
hns	rahiega, aur Parmeswar aur manai log ke
hns	bedjatie kariega. Oelog aapan maai-baap
hns	ke baat na soeniega, koi ke dhanbaad na
hns	deiga aur Parmeswar ke tanko na
hns	Ose batjaaike rahiehe. Oe hamke manai
hns	log ke aage djhoettha banaawe hai.
hns	samadjhdaar aur sahoer se rahe ke,
hns	aapan ghar thiek se samhaare ke, prem
hns	se rahe ke, aur aapan aadmie ke nietje
hns	rahe ke. Djab oelog aise karie tab
hns	doesar log Parmeswar ke sattja baat ke
hns	biese me koetjh kharaabie na bol paai.
hns	4-5 Ham soenlie hai kie toe kaise
hns	Prabhoe Jiesoe aur okar sab bieswaasie
hns	log ke prem kare hai aur toe ketana
hns	bharosaadaar baate. Ohie se djab ham
hns	tore khaatien praatna kariela tab ham
hns	aapan Parmeswar ke hardam dhanbaad
hns	„Hamaar sab parie logan ke oke poedje
hns	„Dekh, ham hia baatie oe manai log ke
hns	sanghe djaun ke Parmeswar hamaar oeppar
hns	saup deis hai. Oesab okar larkan hai.”
hns	Bakie hamlog okar waada me bieswaas
hns	kariela, ohie se Parmeswar hamlogke
hns	aapan sjaantie deiga. Aur be-bieswaasie
hns	logan ke biese me oe bolies hai:
hns	Ab oe aapan sab kaam poera karke sada
hns	ke lieje batjaawe hai dje okar baat
hns	Oe biena maai-baap ke raha aur okar
hns	palwaar ke naam na poekaaral hai. Okar
hns	djiewan ke soeroe aur ant na hai. Aur
hns	oe Parmeswar ke Beta ghat sada khaatien
hns	Oesab aapan kaam kare hai ekgo pawietr
hns	djagaha me djaaha dekha hai kie swarag
hns	ke pawietr djagaha kaisan hai. Djab
hns	Parmeswar maidaan me Mosas se bolies
hns	okar khaatien ekgo rahe ke djagaha
hns	banaawe ke, tab oe bolies kie: „Thiek
hns	se khiaal karke sab tjiedj banwaaw
hns	djaise swarag ke pawietr djagaha djaun
hns	ham toke pahaar par dekhailie
hns	Mosas Parmeswar ke kaanoen ke sab baat
hns	djaatie log khaatien parhies. Tab oe
hns	battjhia aur khasie ke khoen, paanie
hns	aur laal rangal bhera ke rowa leike
hns	kaanoen ke poestak aur sab djaatie log
hns	ke oeppar hiesop ke per ke daarhie se
hns	Djab paap ke tjhama hoi tjoekal hai,
hns	tab auro baliedaan ke djaroerie na hai.
hns	Aabraaham bieswaas dwaara Parmeswar ke
hns	aawaadj soenke okar baat maanies aur ek
hns	des me gail djaun okar hak raha. Aur
hns	tjaahe oe na djaanat raha oe des kaaha
hns	Doesar logan ke thatha oeraawal gail
hns	aur oesab etana maar khaais kie
hns	khoenaai gail. Aur manai log oesabke
hns	baanhke djahal me daar deis.
hns	Parmeswar iensaan logan se batia hai.
hns	Batjaaike rahiehe kie toe okar baat
hns	toetj na maniehe! Djab oe dhartie par
hns	Israel logan se batiaat raha aur oesab
hns	na maangat raha soene, tab aapan karnie
hns	ke phal paais. Tab hamlog ketana auro
hns	sadja paabe djab hamlog Jiesoe ke baat
hns	na maangab soene. Oe to swarag me se
hns	Aapan sab barkwan se aur doesar
hns	bieswaasie logan se hamaar naam se bol
hns	deihe barhia se rahe ke. Ietaalia des
hns	ke bhaai logan bhie aise bole hai.
hns	Pieta Parmeswar ke aakhie me ek sattja
hns	bieswaasie oe hai djaun wiedhwa aur
hns	anaat log ke moesiebat me sahaaita kare
hns	hai. Aisan manai ek safa djiewan
hns	bietaawe hai aur doesar log ke sanghe
hns	boeraai na kare hai.
hns	Djab hamlog ek ghora ke moeh me ekgo
hns	lagaam pahienaaila, tab hamlog oke ekgo
hns	tjhota tjiedj se tjalaai sakiela.
hns	Toelog to na djaane hai kie biehaan ka
hns	hoiga. Toelogke djiewan djaise os hai.
hns	Khaalie thora dien khaatien hai, tab
hns	Ie sab baat ke biese me khoesie
hns	rahiehe, tjaahe ab toelog koetjh dien
hns	khaatien bharmaawal dja hai aur ohie se
hns	toelogke har ek rakam ke doekh oethaawe
hns	Toelog okare me bieswaas kare hai, ohie
hns	se oe toelogke khaatien sab se pjaara
hns	Waala hai. Bakie be-bieswaasie logan ke
hns	biese me ie baat satj hai kie:
hns	„Dje maange hai soekh se rahe aur sab
hns	barhia tjiedj se aapan hiettjha poera
hns	kare, oke tjaahie aapan moeh samhaare
hns	ke aur na djhoeth bole ke.
hns	Ab to tem aai gail hai kie Parmeswar
hns	faisala kariega, aur oe iesaai logan ke
hns	lage soeroe kariega. Aur djab oe aapan
hns	ghar waalan ke lage soeroe karie, tab
hns	ketana auro ghabaraahat rahiega oelog
hns	khaatien djaun okar khoes khabar na
hns	maange hai bieswaas kare.
hns	Toelogan ie sab tjiedj djaane hai, aur
hns	diel bhar se bieswaas kare hai kie
hns	Parmeswar ke baat satj hai. Tabbo ham
hns	toelogke eksoer ie sab baat jaad
hns	Toelog na bhoelaai djaihe kie Parmeswar
hns	ke pahiela pawietr sanesian kaun tjiedj
hns	bataais raha. Aur bhie khiaal kar kie
hns	batjaawe Waala Prabhoe Jiesoe Kriest ke
hns	pathaawal waalan toelogse kaun baat
hns	Dje bole hai kie: „Ham oke
hns	djaaniela,” bakie tabbo okar hoekoem
hns	par na tjale hai, oe ekgo djhoettha hai
hns	aur na djaane hai sattjaai kaun tjiedj
hns	Jiesoe Kriest ekdam be-kasoer hai. Ohie
hns	se dje okare oeppar bharosa kare hai,
hns	oe okare ghat safa djiewan bietaawat
hns	Aur oe aapan pjaar kaise dekhaais hai?
hns	Oe aapan ekahie Beta doenia me pathaais
hns	hai djeme hamlog ek naawa djiewan
hns	Hamlog djaaniela kie har ek manai djaun
hns	Parmeswar ke larka hai, oe paap na
hns	karte rahe hai. Parmeswar ke Beta oke
hns	aar kare hai djeme saitaan oke boeraai
hns	Ham maangiela halieje se tore paas aawe
hns	Dje ie aagam se bataawal baat doesar
hns	log khaatien parhiega, aur bhie dje ie
hns	baat soenke diel me dharle rahiega,
hns	oesab soekh me rahiega. Dher dien na
hns	rahie gail hai kie ie sab baat poera
hns	Ham djaaniela toelog ketana sataawal
hns	dja hai, aur kie toelog doenia par
hns	garieb baate. Tabbo swarag me toelogke
hns	bahoet dhan hai. Ham djaaniela kie
hns	koetjh Israel ke djaatie log toelogke
hns	niendara kare hai. Oelog bole hai kie
hns	oesab Parmeswar ke djaatie hai, bakie
hns	oelog saitaan ke samaadj me ke hai.
hns	Pawietr Aatma iesaai ke samaadj log ke
hns	ie sanesa dewe hai. Aur dje ke kaan
hns	hai, oke tjaahie okar baat soene ke.
hns	Tab ham soenlie kaise oe tjaargo
hns	djienda swarag waala ke bietj me se
hns	ekgo aawaadj soenaail: „Ek rodj ke
hns	kamaai khaatien piesaan taul aur tien
hns	gielaas tjaur naap. Bakie aise kariehe
hns	kie manai log ke tel aur wien na kamtie
hns	Aur oelog djor se bolies:
hns	Oe tem par manai logan khaalie maangie
hns	aapan djaan dewe, bakie oesab na kar
hns	Oe doeigo gawaahia djaise doeigo
hns	djaitoen ke per hai, aur bhie djaise
hns	doeigo tel waala tjieraag hai, aur
hns	oelog doenia ke Prabhoe ke aage thara
hns	Tab aurat maidaan me bhaag gail. Hoewa
hns	par Parmeswar okare khaatien ekgo
hns	djagaha tajaar karies raha rahe
hns	khaatien. Oe oke hoewa par baara sau
hns	saath (1260) dien talak sewa kariega.
hns	Dje ie tjiedj maange hai samdjhe, oke
hns	tjaahie gjaan paawe ke. Aur djab koi ke
hns	akkiel hoi, tab oe ie nambar ke matlab
hns	djaan paaiga. Ie nambar iensaan ke
hns	nambar hai, aur ie tjhau sau tjhiaasath
hns	Khaalie aap pawietr baato.
hns	Tab ham Pawietr Aatma se bhar gailie
hns	aur parie hamme ekgo maidaan me legail.
hns	Hoewa par ham ek aurat ke dekhlie. Oe
hns	ekgo tjatak-laal djanaawar par baithal
hns	raha. Djanaawar ke dehie par Parmeswar
hns	ke biese me khaalie bedjatie kare ke
hns	baat liekhal raha. Oke saatgo moerie
hns	aur dasgo sieng raha.
hns	Mahaadjan logan hardam ie sab tjiedj oe
hns	sahar me betjat raha, aur aisahie oelog
hns	dhanie hoi gail raha. Bakie oe tem me
hns	oelog dar ke maare doerieje se thara
hns	hoike taakiega kaise sahar ke manai log
hns	ke doekh oethaawe ke pare hai. Oesab
hns	roi-roike haai-haai kariega.
hns	Tab Ghorsawaar ekwan ke aapan moeh ke
hns	talwaar se maar dhaaries. Aur sab
hns	tjierai oelogke gos pet bharke khaais.
hns	Tab oe bhie dewaal ke motaai naapies,
hns	aur oe lagbhag sattar (70) meter raha.
hns	Parie naapat raha djaise iensaan logan
hns	Bakie oe bolies: „Aise na kar! Ham
hns	tor ghat Parmeswar ke ek kamkarta
hns	baatie djaise ekwan sanesian aur bhie
hns	djaun log ie poestak ke baat maane hai.
hns	Khaalie Parmeswar ke poedj!”
