hrv	U početku stvori Bog nebo i zemlju.
hrv	I vidje Bog sve što je učinio, i
hrv	bijaše veoma dobro. Tako bude večer,
hrv	pa jutro - dan šesti.
hrv	Nego, zna Bog: onog dana kad budete s
hrv	njega jeli, otvorit će vam se oči, i
hrv	vi ćete biti kao bogovi koji
hrv	razlučuju dobro i zlo.”
hrv	Stoga budi proklet na zemlji koja je
hrv	rastvorila usta da proguta s ruke tvoje
hrv	Kad je Mahalalelu bilo šezdeset i pet
hrv	godina, rodi mu se Jered.
hrv	reče Bog Noi: “Odlučio sam da bude
hrv	kraj svim bićima jer se zemlja
hrv	napunila opačinom; i, evo, uništit
hrv	ću ih zajedno sa zemljom.
hrv	Izgiboše sva bića što se po zemlji
hrv	kreću: ptice, stoka, zvijeri, svi
hrv	gmizavci i svi ljudi.
hrv	A za vašu krv, za vaš život, tražit
hrv	ću obračun: tražit ću ga od svake
hrv	životinje; i od čovjeka za njegova
hrv	druga tražit ću obračun za ljudski
hrv	Sinovi su Hamovi: Kuš i Misrajim, Put
hrv	Onda rekoše: “Hajde da sebi
hrv	podignemo grad i toranj s vrhom do
hrv	neba! Pribavimo sebi ime, da se ne
hrv	raspršimo po svoj zemlji!”
hrv	Velik ću narod od tebe učiniti,
hrv	blagoslovit ću te, ime ću ti
hrv	uzveličati, i sam ćeš biti blagoslov.
hrv	Abram ostade u kanaanskoj zemlji, dok
hrv	je Lot živio po mjestima u dolini i
hrv	razapeo svoje šatore do Sodome.
hrv	Ne, meni ništa, osim što su moji
hrv	momci upotrijebili; i dio za momčad
hrv	što je sa mnom išla: Aner, Eškol i
hrv	Mamre, oni neka uzmu svoj dio.”
hrv	Nato joj anđeo Jahvin reče: “Vrati
hrv	se svojoj gospodarici i pokori joj
hrv	Uzme zatim Abraham svoga sina Jišmaela
hrv	i sve robove koji su bili rođeni u
hrv	njegovu domu i sve koje je kupio novcem
hrv	- sve muške ukućane - pa ih toga
hrv	istog dana obreže, kako mu je Bog
hrv	“Ako nađem u gradu Sodomi pedeset
hrv	nevinih”, odvrati Jahve, “zbog njih
hrv	ću poštedjeti cijelo mjesto.”
hrv	Kako je sunce na zemlju izlazilo i Lot
hrv	Abimelek zatim reče: “Evo, moja ti
hrv	je zemlja otvorena. Nastani se gdje ti
hrv	Abraham uzme ovaca i goveda pa ih dade
hrv	Abimeleku te njih dvojica sklope savez.
hrv	Betuel je bio otac Rebekin. Njih je
hrv	osam rodila Milka Nahoru, Abrahamovu
hrv	Tako sluga stavi svoju ruku pod stegno
hrv	Abrahamu, svom gospodaru, te mu se
hrv	A ja rekoh svome gospodaru: 'A što ako
hrv	žena za mnom ne pođe?'
hrv	Ona mu je rodila Zimrana, Jokšana,
hrv	Medana, Midjana, Jišbaka i Šuaha.
hrv	Ezav reče: “Evo me skoro na smrti;
hrv	što će mi prvorodstvo!”
hrv	Oni odgovore: “Jasno vidimo da je
hrv	Jahve s tobom. Stoga pomislismo: neka
hrv	zakletva bude veza između nas i tebe.
hrv	Daj da s tobom sklopimo savez:
hrv	Nije ga prepoznao jer su mu ruke bile
hrv	runjave kao i ruke njegova brata Ezava.
hrv	Kad ga je htio blagosloviti,
hrv	i da je Jakov poslušao svoga oca i
hrv	svoju majku te otišao u Padan Aram,
hrv	Laban reče Jakovu: “Zar ćeš me
hrv	zato što si mi sestrić badava
hrv	služiti! Kaži mi koliko ćeš
hrv	I kad je Leina sluškinja Zilpa rodila
hrv	Tako je i ovce Jakov bio izlučio i
hrv	glave im okrenuo prema prugastima ili
hrv	posve garavima što su bile u Labanovu
hrv	stadu. Tako je za se namicao posebna
hrv	stada koja nije miješao s Labanovim
hrv	Zašto si potajno pobjegao, u bludnju
hrv	me zaveo i nisi me obavijestio?
hrv	Otpratio bih te s veseljem i pjesmom,
hrv	Kad ih Jakov opazi, reče: “Ovo je
hrv	Božje taborište!” Zato nazva ono
hrv	Zato Izraelci do današnjeg dana ne
hrv	jedu kukovnu tetivu što se nalazi na
hrv	bedrenom zglobu, budući da je
hrv	Jakovljev bedreni zglob bio iščašen
hrv	Tako možete živjeti među nama;
hrv	zemlja je pred vama da se naselite, u
hrv	njoj se slobodno krećete i stječete
hrv	Bog se opet objavi Jakovu kad je stigao
hrv	iz Padan Arama, te ga blagoslovi.
hrv	Ovo su imena Ezavovih sinova: Elifaz,
hrv	sin Ezavove žene Ade; Reuel, sin
hrv	Ezavove žene Basemate.
hrv	Ovo su imena Ezavovih knezova s
hrv	njihovim nazivima po rodovima i
hrv	smještaju: knez Timna, knez Alva, knez
hrv	Hajde da ga prodamo Jišmaelcima; ali
hrv	ne dižimo na nj ruke. TÓa on je naš
hrv	brat, naše meso.” Braća ga
hrv	Upita ljude u mjestu: “Gdje je
hrv	bludnica što se nalazila uz put u
hrv	Enajim?” Oni mu odgovore: “Ovdje
hrv	nije nikad bilo bludnice.”
hrv	Ali je Jahve bio s njim, iskaza
hrv	naklonost Josipu te on nađe milost u
hrv	očima upravitelja tamnice.
hrv	Opet zaspi te usnu drugi san: sedam
hrv	punih i jedrih klasova izraste na
hrv	Neka skupljaju od svakog žita za sedam
hrv	dobrih godina što dolaze; neka s
hrv	ovlaštenjem faraonovim sabiru žito za
hrv	hranu i pohranjuju ga po gradovima.
hrv	Iako je Josip prepoznao svoju braću,
hrv	oni njega nisu prepoznali.
hrv	“Moj sin neće s vama!” - uzvrati
hrv	on. - “Njegov je pravi brat već
hrv	mrtav, a on je ostao sam. Ako bi ga na
hrv	putu na koji ćete poći snašla
hrv	nesreća, u tuzi biste otpravili moju
hrv	sijedu glavu dolje u Šeol.”
hrv	Josip se poslije toga požuri van jer
hrv	mu se srce uzbudilo zbog brata; bilo mu
hrv	je da zaplače. Uđe u jednu sobu i tu
hrv	Odgovorili smo: 'Ne možemo onamo. Samo
hrv	ako s nama pođe naš najmlađi brat,
hrv	sići ćemo, jer ne smijemo pred onoga
hrv	čovjeka ako ne bude s nama naš
hrv	Svakom od njih dade nove haljine, a
hrv	Benjaminu dade tri stotine srebrnika i
hrv	Sinovi Naftalijevi: Jahseel, Guni,
hrv	Tako Josip steče faraonu u posjed sve
hrv	egipatske oranice, jer je svaki
hrv	Egipćanin, kako ih pritisnu glad,
hrv	prodao svoje njive. Tako je zemlja
hrv	postala faraonovo vlasništvo,
hrv	Ali njegov otac to odbije rekavši:
hrv	“Znam ja, sine moj, znam; i od njega
hrv	će postati narod i bit će velik. Ali
hrv	njegov mlađi brat bit će veći od
hrv	njega, a njegovo će potomstvo biti
hrv	Benjamin je vuk grabežljivi, lovinu on
hrv	jutrom jede, a navečer plijen
hrv	Napokon reče Josip svojoj braći:
hrv	“Ja ću, evo, naskoro umrijeti. Ali
hrv	će se Bog, zacijelo, sjetiti vas i
hrv	odvesti vas iz ove zemlje u zemlju što
hrv	ju je pod zakletvom obećao Abrahamu,
hrv	Otvori je i pogleda, a to u njoj
hrv	dijete! Muško čedo. Plakalo je. Njoj
hrv	se sažali na nj. “Bit će to
hrv	hebrejsko dijete”, reče.
hrv	“Tko sam ja da se uputim faraonu”,
hrv	odgovori Mojsije Bogu, “i izvedem
hrv	Izraelce iz Egipta!”
hrv	I Jahve reče Mojsiju u Midjanu:
hrv	“Vrati se u Egipat, jer su pomrli svi
hrv	ljudi koji su tražili tvoj život.”
hrv	Nosite se na posao! Slama vam se neće
hrv	davati, ali morate praviti određene
hrv	Aronov sin Eleazar oženi se jednom
hrv	Putielovom kćeri, koja mu rodi
hrv	Pinhasa. To su glave Levijevih domova
hrv	prema njihovim koljenima.
hrv	Kad je prošlo sedam dana kako je Jahve
hrv	Tako Mojsije ode od faraona i pomoli se
hrv	Molite Jahvu da ustavi gromove i tuču,
hrv	a ja ću vas pustiti da idete. Nećete
hrv	Tri dana nisu ljudi jedan drugoga mogli
hrv	vidjeti i nitko se sa svoga mjesta nije
hrv	micao. A u mjestima gdje su Izraelci
hrv	živjeli sjala svjetlost.
hrv	“Taj dan neka vam bude spomen-dan.
hrv	Slavite ga kao blagdan u čast Jahvi.
hrv	Svetkujte ga po trajnoj uredbi od
hrv	Svaki rob, kupljen novcem i obrezan,
hrv	Osvjedoči se Izrael i o silnoj moći
hrv	koju Jahve pokaza nad Egipćanima.
hrv	Narod se poboja Jahve i povjerova Jahvi
hrv	i njegovu sluzi Mojsiju.
hrv	“Oh, da smo pomrli od ruke Jahvine u
hrv	zemlji egipatskoj kad smo sjedili kod
hrv	lonaca s mesom i jeli kruha do mile
hrv	volje!” - rekoše im. “Izveli ste
hrv	nas u ovu pustinju da sve ovo mnoštvo
hrv	I naredi Mojsije Aronu: “Uzmi jednu
hrv	posudu; stavi u nju cio gomer mane, a
hrv	onda je položi pred Jahvu da se
hrv	sačuva za vaše potomke.”
hrv	“Sada znam da je Jahve veći od svih
hrv	bogova jer je izbavio narod ispod
hrv	egipatske vlasti kad su s njim okrutno
hrv	Mojsije siđe s brda k narodu i poče
hrv	posvećivati narod. Oni operu svoju
hrv	Onda rekoše Mojsiju: “Ti nam govori,
hrv	a mi ćemo slušati. Neka nam Bog ne
hrv	govori, da ne pomremo!”
hrv	Bude li drugog zla, neka je kazna:
hrv	Ako njezin otac odbije da mu je dadne,
hrv	zavodnik mora odmjeriti srebra u
hrv	vrijednosti ženidbene procjene za
hrv	Onda slavi Blagdan žetve - prvina što
hrv	ih donose polja koja zasijavaš. Zatim
hrv	Blagdan berbe na koncu godine, kad s
hrv	polja pokupiš plodove svoga truda.
hrv	Ustane Mojsije i njegov pomoćnik
hrv	Jošua te se Mojsije popne na brdo
hrv	Naokolo mu načini obrub, podlanicu
hrv	širok, a onda po obrubu stavi završni
hrv	Trenice što će nauzgor stajati za
hrv	Prebivalište napravi od bagremova drva.
hrv	Načini ga šuplja, od dasaka: kako ti
hrv	je pokazano na brdu, onako neka je i
hrv	Na njemu poredaj četiri reda dragulja.
hrv	U prvome redu neka bude: rubin, topaz i
hrv	“Dovedi Arona i njegove sinove k
hrv	ulazu u Šator sastanka i operi ih u
hrv	Ako bi ostalo što mesa od
hrv	svećeničkog posvećenja ili što od
hrv	onoga kruha do ujutro, spali na vatri.
hrv	Ne smije se pojesti jer je
hrv	“Napravi umivaonik od tuča i
hrv	podnožje od tuča za umivanje. Postavi
hrv	ga između Šatora sastanka i
hrv	žrtvenika. Nalij u nj vode
hrv	odijela za službu, posvećena odijela
hrv	za svećenika Arona i odijela za
hrv	njegove sinove, za njihovu svećeničku
hrv	“Neka se moj gospodar srdžbom ne
hrv	raspaljuje”, odgovori Aron. “Sam
hrv	dobro znaš kako je ovaj narod na zlo
hrv	“I ovo što si zatražio, učinit
hrv	ću”, odgovori Jahve Mojsiju. “TÓa
hrv	ti uživaš moju blagonaklonost jer te
hrv	Jer ću protjerati narode ispred tebe i
hrv	proširiti tvoje međe te nitko neće
hrv	hlepiti za tvojom zemljom kad triput u
hrv	godini budeš uzlazio da se pokažeš
hrv	pred Jahvom, Bogom svojim.
hrv	svečano ruho za vršenje službe u
hrv	Svetištu - posvećena odijela za
hrv	svećenika Arona i odijela za
hrv	svećeničku službu njegovih sinova.”
hrv	Zatim za Šator povrh Prebivališta
hrv	načine zavjese od kostrijeti; načine
hrv	Zatim napravi Pomirilište od čistoga
hrv	zlata, dva i pol lakta dugo, a lakat i
hrv	Onda provuče motke kroz kolutove na
hrv	objema stranama žrtvenika da se na
hrv	njima nosi. Napravio ga je šuplja - od
hrv	Kamenje oniksa optoče obrubom od
hrv	zlata. Na njima su, kao što se režu
hrv	pečati, bila urezana imena Izraelovih
hrv	stol i sav njegov pribor, prinesene
hrv	Po njemu poreda kruhove pred Jahvom,
hrv	kako je Jahve naredio Mojsiju.
hrv	Neka ga svećenik prinese k žrtveniku
hrv	i, zavrnuvši mu vratom, otkine glavu i
hrv	na žrtveniku sažeže. Zatim neka mu
hrv	krv iscijedi žrtveniku sa strane.
hrv	Ako li prinosi kozu, neka je prinese
hrv	Svećenik neka uzme na svome prstu krvi
hrv	od žrtve okajnice pa je stavi na
hrv	rogove žrtvenika za žrtve paljenice.
hrv	A svu ostalu krv neka izlije podno
hrv	žrtvenika za žrtve paljenice.
hrv	Jahve još reče Mojsiju:
hrv	“Ovo je obred za žrtvu naknadnicu.
hrv	Neka svećenik sažeže loj na
hrv	žrtveniku, a grudi neka pripadnu Aronu
hrv	i njegovim sinovima.
hrv	Mojsije ga zakolje. Onda uzme krvi pa
hrv	stavi na resu Aronova desnog uha, na
hrv	palac njegove desne ruke i na palac
hrv	Donijevši poslije toga žrtvu
hrv	prinosnicu, od nje zagrabi pregršt i
hrv	sažeže na žrtveniku u kad povrh
hrv	jutarnje žrtve paljenice.
hrv	svaku koja ima papke, ali papke
hrv	razdvojene, i koja preživa možete
hrv	Upadne li što od njih u kakvu zemljanu
hrv	posudu, razbijte je; sve je u njoj
hrv	Neka ga svećenik pregleda. Bude li se
hrv	lišaj proširio po koži, neka ga
hrv	svećenik proglasi nečistim: to je
hrv	“Ako se na koži kojeg čovjeka ili
hrv	žene pokažu pjege te ako su te pjege
hrv	Sedmi dan neka obrije sve svoje dlake:
hrv	kosu, bradu i obrve; neka obrije sve
hrv	ostale svoje dlake. Pošto u vodi opere
hrv	svoju odjeću i okupa se, neka je čist.
hrv	Sedmi dan neka svećenik opet dođe i
hrv	pregleda: ako se bolest bude proširila
hrv	Zemljana posuda koje se dotakne onaj s
hrv	izljevom neka se razbije, a svaki
hrv	drveni sud neka se vodom ispere.
hrv	Jarca na kojega je kocka pala da bude
hrv	Jahvi neka Aron prinese za žrtvu
hrv	Zato neka Izraelci svoje žrtve koje bi
hrv	htjeli klati vani u polju dovedu na
hrv	ulaz u Šator sastanka, k svećeniku, i
hrv	neka ih prinose kao žrtve pričesnice.
hrv	Ne približuj se ni jednoj ženi kad je
hrv	u nečistoći svoga mjesečnog pranja
hrv	da joj otkrivaš golotinju!
hrv	Držite moje zapovijedi! Ne daj svome
hrv	blagu da se pari s drugom vrstom. Svoga
hrv	polja ne zasijavaj dvjema vrstama
hrv	sjemena. Ne stavljaj na se odjeće od
hrv	dvije vrste tkanine.
hrv	Legne li tko sa svojom snahom, neka se
hrv	oboje kazne smrću. Učinili su
hrv	rodoskvrnuće i neka krv njihova padne
hrv	tako neće oskvrnuti svoga potomstva
hrv	među svojim narodom, jer ja, Jahve,
hrv	Ako tko prinosi Jahvi žrtvu
hrv	pričesnicu da izvrši kakav zavjet ili
hrv	učini dragovoljan prinos, bilo od
hrv	krupne ili sitne stoke, ta životinja,
hrv	da bude primljena, mora biti bez mane;
hrv	nikakve mane na njoj ne smije biti.
hrv	S kruhom prinesite sedam
hrv	jednogodišnjih janjaca bez mane,
hrv	jednoga junca i dva ovna kao žrtvu
hrv	paljenicu Jahvi zajedno sa žrtvom
hrv	prinosnicom i ljevanicom, žrtvom
hrv	paljenom na ugodan miris Jahvi.
hrv	Neka Aron neprekidno održava svjetlila
hrv	na čistome svijećnjaku pred Jahvom.”
hrv	Ta pedesetogodišnjica neka vam je
hrv	jubilejska godina: nemojte sijati,
hrv	nemojte žeti što samo od sebe uzraste
hrv	niti berite grožđe s neobrezane loze.
hrv	Onda neka bude slobodan da ode od tebe
hrv	- i on i njegova djeca s njim; neka ide
hrv	natrag svome rodu i opet zaposjedne
hrv	evo što ću ja učiniti vama:
hrv	podvrgnut ću vas strepnji,
hrv	iznemoglosti i groznici što oči
hrv	To su odredbe, uredbe i zakoni koje je
hrv	Jahve uglavio između sebe i Izraelaca
hrv	po Mojsiju na Sinajskome brdu.
hrv	Svaka desetina sa zemljišta, bilo od
hrv	poljskih usjeva bilo od plodova sa
hrv	stabala, pripada Jahvi; to je Jahvi
hrv	Kad se utvrdi potomstvo sinova Judinih
hrv	prema njihovim rodovima i porodicama,
hrv	pribilježiše se, glava po glava,
hrv	imena onih od dvadeset godina i više,
hrv	svih za borbu sposobnih.
hrv	“Neka Izraelci logoruju svatko kod
hrv	svoje zastave, pod znakovima svojih
hrv	pradjedovskih domova; neka se utabore
hrv	oko Šatora sastanka, ali malo podalje.
hrv	To su popisani Izraelci prema
hrv	pradjedovskim domovima. Svih je
hrv	upisanih u taborima, po njihovim
hrv	četama, šest stotina i tri tisuće i
hrv	pet stotina i pedeset.
hrv	Kad se popisaše svi muškarci od
hrv	jednoga mjeseca naviše, bilo ih je
hrv	osam tisuća i šest stotina. Oni su se
hrv	brinuli za Svetište.
hrv	Po stolu prinošenja neka prostru
hrv	ljubičasto platno. Onda neka na nj
hrv	stave zdjele, žlice, krčage i vrčeve
hrv	za ljevanice. Kruh neprekidnog
hrv	prinošenja neka također bude na njemu.
hrv	To je popis rodova Kehatovaca, svih
hrv	koji su služili u Šatoru sastanka, a
hrv	koje popisa Mojsije i Aron na zapovijed
hrv	što je Jahve dade Mojsiju.
hrv	Pošto je svećenik postavio ženu pred
hrv	Jahvu, neka joj otkrije glavu a na
hrv	njezine ruke stavi spomen-prinosnicu,
hrv	to jest žitnu prinosnicu za ljubomoru,
hrv	s svećenik neka drži u ruci vodu
hrv	gorčine i prokletstva.
hrv	Zatim neka prinese ovna Jahvi kao
hrv	žrtvu pričesnicu zajedno s košarom
hrv	neukvasanih pogača. I njegovu
hrv	prinosnicu i njegovu ljevanicu neka
hrv	jednog junca, jednoga ovna, jedno janje
hrv	od godinu dana za paljenicu;
hrv	jedan junac, jedan ovan, jedno janje od
hrv	godinu dana za paljenicu,
hrv	jedan junac, jedan ovan, jedno janje od
hrv	godinu dana za paljenicu;
hrv	Poslije toga uđu leviti u službu u
hrv	Šator sastanka, u nazočnosti Arona i
hrv	njegovih sinova. Kako je Jahve naredio
hrv	Mojsiju za levite, tako su s njima i
hrv	Kad se u njih zatrubi, neka se sva
hrv	zajednica skupi k tebi na ulazu u
hrv	Od Jahvina brda putovali su tri dana
hrv	hoda. Kovčeg Jahvina saveza išao je
hrv	pred njima ta tri dana hoda da im
hrv	potraži mjesto odmora.
hrv	Neki mladić otrča te javi Mojsiju:
hrv	“Eldad i Medad”, reče,
hrv	“prorokuju u taboru!”
hrv	Kaleb, sin Jefuneov, od plemena Judina;
hrv	Zašto nas Jahve vodi u tu zemlju da
hrv	padnemo od mača a žene naše i djeca
hrv	da postanu roblje! Zar nam ne bi bilo
hrv	bolje da se vratimo u Egipat!”
hrv	Vaši sinovi neka lutaju pustinjom
hrv	četrdeset godina, neka trpe zbog vaše
hrv	nevjere dok vam ne ispropadaju tjelesa
hrv	“Govori Izraelcima i reci im: 'Kad
hrv	dođete u zemlju u koju vas vodim
hrv	sutra stavite u njih vatre i metnite
hrv	odozgo tamjana pred Jahvom. Koga Jahve
hrv	odabere, taj neka bude posvećen. Vi
hrv	prelazite mjeru, Levijevci!”
hrv	“Kaži Eleazaru, sinu svećenika
hrv	Arona, da ukloni kadionike - jer su
hrv	posvećeni - iz toga zgarišta, a
hrv	neposvećenu vatru iz njih neka razaspe
hrv	Neka su, dakle, tebi pridruženi i neka
hrv	preuzmu brigu za Šator sastanka, svaku
hrv	službu oko Šatora. I neka se ni jedan
hrv	svjetovnjak ne približuje vama,
hrv	“Ovo je zakonska odredba što ju je
hrv	Jahve naredio: Reci Izraelcima neka ti
hrv	dovedu crvenu junicu, zdravu, na kojoj
hrv	nema mane i na koju još nije stavljan
hrv	Zatim Mojsije i Aron skupe zbor pred
hrv	pećinu pa im Mojsije rekne: “Čujte,
hrv	buntovnici! Hoćemo li vam iz ove
hrv	pećine izvesti vodu?”
hrv	Potom se zapute iz Obota i utabore se
hrv	kraj Ije-Abarima, u pustinji što je
hrv	nasuprot Moabu, sa strane sunčeva
hrv	Zato dođi i prokuni mi ovaj narod jer
hrv	je jači od mene. Tako ću ga moći
hrv	svladati i istjerati iz zemlje. A znam
hrv	da je blagoslovljen onaj koga
hrv	blagosloviš, a proklet onaj koga
hrv	Kad je Balak čuo da Bileam dolazi,
hrv	iziđe mu u susret do grada Moaba što
hrv	se nalazi na granici Arnona, na kraju
hrv	Zatim Balak reče Bileamu: “Nemoj ga
hrv	ni kletvom kleti, ali ni blagoslovom
hrv	Potom ustade Bileam te se uputi natrag
hrv	u svoj kraj. A i Balak ode svojim putem.
hrv	Sinovi Šimunovi po svojim rodovima: od
hrv	Nemuela rod Nemuelovaca; od Jamina rod
hrv	Jaminovaca; od Jakina rod Jakinovaca;
hrv	Ovo su sinovi Danovi, po svojim
hrv	rodovima: od Šuhama rod Šuhamovaca.
hrv	To su sinovi Danovi, prema svojim
hrv	“Selofhadove kćeri pravo kažu.
hrv	Treba svakako da im dadneš posjed koji
hrv	će biti njihova baština među braćom
hrv	njihova oca. Prenesi na njih baštinu
hrv	Njihove ljevanice neka budu: na junca
hrv	polovica hina vina; na ovna trećina
hrv	hina; na janje četvrtina hina. To neka
hrv	bude mjesečna paljenica na mlađak
hrv	svakog mjeseca u godini.
hrv	A za paljenicu, spaljenu na ugodan
hrv	miris Jahvi, prinesite: trinaest
hrv	junaca, dva ovna i četrnaest
hrv	jednogodišnjih janjaca. Neka su bez
hrv	Ako koja žena učini Jahvi zavjet ili
hrv	se obveže da će se nečega odreći
hrv	dok je još mlada, u očevu domu,
hrv	Stoga svu mušku djecu pobijte! A
hrv	ubijte i svaku ženu koja je poznala
hrv	Tako, od polovice što je pripala
hrv	Izraelcima Mojsije ostavi po jedno od
hrv	pedeset, i od ljudstva i od stoke, te
hrv	ih predade levitima koji su se brinuli
hrv	o Jahvinu prebivalištu, kako je Jahve
hrv	Ali ako tako ne uradite, sagriješit
hrv	ćete protiv Jahve i znajte da će vas
hrv	stići kazna za vaš grijeh.
hrv	A otišavši od Crvenog mora, utabore
hrv	S brda Hora odu te se utabore u Salmoni.
hrv	Ta dva plemena i pol primila su svoje
hrv	baštine s one strane Jordana, nasuprot
hrv	Jerihonu, s istočne strane.”
hrv	Ali ako tko udari koga gvozdenim
hrv	predmetom te ga usmrti, to je onda
hrv	ubojica. Ubojica mora glavom platiti.
hrv	Kako su se udale u rod potomstva
hrv	Manašea, Josipova sina, njihova je
hrv	baština ostala u plemenu kojemu
hrv	pripadaše rod im očev.
hrv	'Ne bojte se!' - rekoh vam. - 'Ne
hrv	'A sada ustanite i prijeđite preko
hrv	potoka Zereda!' I prijeđosmo potok
hrv	Udarismo ih prokletstvom - kako smo
hrv	učinili i sa Sihonom, kraljem
hrv	hešbonskim - zatrvši svaki grad,
hrv	ljude, žene i djecu.
hrv	Jer koji je to narod tako velik da bi
hrv	mu bogovi bili tako blizu kao što je
hrv	Jahve, Bog naš, nama kad god ga
hrv	Zbog toga što je ljubio očeve tvoje,
hrv	izabrao je poslije njih njihovo
hrv	potomstvo; on, glavom, izveo te iz
hrv	Egipta svojom silnom moći;
hrv	Jer je Jahve, Bog tvoj, što stoji u
hrv	sredini tvojoj, ljubomoran Bog; gnjev
hrv	bi Jahve, Boga tvoga, usplamtio protiv
hrv	tebe i istrijebio te sa zemlje.
hrv	Povrh toga, među njih će Jahve, Bog
hrv	tvoj, slati stršljene dok ne izginu
hrv	koji bi preostali i sakrili se pred
hrv	Pošto ih otjera ispred tebe Jahve, Bog
hrv	tvoj, nemoj reći u srcu svome: 'Jahve
hrv	me uveo da zaposjednem ovu zemlju zbog
hrv	moje pravednosti.' Naprotiv, zbog
hrv	opačina onih naroda Jahve ih tjera
hrv	Okrenuh se i siđoh s brda. Položih
hrv	ploče u kovčeg koji bijah napravio. I
hrv	stadoše ondje, kako mi je Jahve
hrv	Zato, ako doista poslušate zapovijedi
hrv	koje vam danas izdajem i budete ljubili
hrv	Jahvu, Boga svoga, i služili mu svim
hrv	srcem svojim i svom dušom svojom,
hrv	onda ćete donositi sve što vam
hrv	naređujem: svoje paljenice, svoje
hrv	klanice, svoje desetine, darove svojih
hrv	ruku i sve svoje izabrane zavjetnice
hrv	koje budete zavjetovali Jahvi - na
hrv	mjesto koje Jahve, Bog vaš, odabere da
hrv	ondje nastani svoje ime.
hrv	nego ga ubij! Neka se najprije tvoja
hrv	ruka digne na nj da ga usmrtiš, a onda
hrv	Ne smijete jesti ništa što crkne. Daj
hrv	to pridošlici koji boravi u tvojim
hrv	gradovima neka jede ili pak prodaj
hrv	tuđincu. Jer ti si narod posvećen
hrv	Jahvi, Bogu svome. Ne kuhaj kozleta u
hrv	mlijeku njegove majke!
hrv	Pojedi ih u svojoj kući. I nečist i
hrv	čist mogu ih jesti, kao srnu i jelena.
hrv	Neka najprije svjedoci dignu ruku na nj
hrv	da ga smaknu, a poslije toga neka je
hrv	digne sav narod. Tako ćeš
hrv	iskorijeniti zlo iz svoje sredine.
hrv	Nato mi reče Jahve: 'Pravo su rekli.
hrv	TÓa Jahve, Bog vaš, ide s vama da se
hrv	bori za vas protiv vaših neprijatelja
hrv	Ako ti poslije ne bi bila po volji,
hrv	pusti je kuda joj drago. Za novac je ne
hrv	smiješ prodati niti s njom postupiti
hrv	kao s ropkinjom jer ti je bila žena.
hrv	neka djevojku izvedu na kućna vrata
hrv	njezina oca pa neka je ljudi njezina
hrv	grada kamenjem zasiplju dok ne umre,
hrv	jer je počinila besramnost u Izraelu
hrv	odajući se bludu u očevu domu. Tako
hrv	ćeš iskorijeniti zlo iz svoje sredine.
hrv	Kad zavjetuješ kakav zavjet Jahvi,
hrv	Bogu svome, ne oklijevaj da ga
hrv	ispuniš. Zacijelo će ga Jahve, Bog
hrv	tvoj, od tebe tražiti; i bio bi ti
hrv	Ne zavezuj usta volu kad vrše.
hrv	Pogledaj s nebesa, iz svoga svetog
hrv	prebivališta, i blagoslovi narod svoj
hrv	izraelski i zemlju koju si nam dao,
hrv	zemlju kojom teče med i mlijeko - kako
hrv	si se zakleo ocima našim.'
hrv	'Proklet bio koji ne bude držao
hrv	riječi ovoga Zakona i vršio ih!' - I
hrv	sav narod neka reče: 'Amen!'
hrv	Sa ženom ćeš se zaručivati, ali će
hrv	je drugi posjedovati. Kuću ćeš
hrv	graditi, ali u njoj nećeš stanovati.
hrv	Vinograd ćeš zasađivati, ali ga
hrv	Pustit će na te sva zla egipatska
hrv	kojih si se plašio, i ona će se
hrv	Kasniji naraštaj, sinovi vaši poslije
hrv	vas, i stranci koji dođu iz daleke
hrv	zemlje, kad vide zla ove zemlje i
hrv	bolesti što će ih Jahve pustiti na
hrv	Sam Jahve, Bog tvoj, pred tobom će
hrv	prijeći; on će pred tobom potući one
hrv	narode da ih otjerate s posjeda. Jošua
hrv	će pred tobom ići, kako je Jahve
hrv	Jer, Jahvino ću ime uznositi, a vi
hrv	Boga našeg veličajte!
hrv	njihovo je vino otrov zmijski, žestok
hrv	jed otrovnice ljute.
hrv	O Jahve, snagu mu blagoslovi, milostivo
hrv	primi djelo ruku njegovih. Slomi bedra
hrv	njegovih neprijatelja; mrzitelji
hrv	njegovi nek' više ne ustanu.
hrv	po onoj moćnoj ruci njegovoj i po svim
hrv	onim velikim zastrašnim djelima koja
hrv	učini na oči svega Izraela.
hrv	Zakunite mi se, dakle, Jahvom da ćete
hrv	i vi učiniti milost domu oca moga, kao
hrv	što i ja učinih milost vama, i dajte
hrv	Pošto je sav narod prešao preko
hrv	Jordana, reče Jahve Jošui:
hrv	Na njihovo je mjesto podigao sinove
hrv	njihove i njih je Jošua obrezao: nisu
hrv	bili obrezani jer se na putu nije
hrv	A onoj dvojici što su uhodili zemlju
hrv	reče Jošua: “Idite u kuću one
hrv	bludnice pa izvedite ženu sa svima
hrv	njezinima, kako joj se zakleste.”
hrv	Reče Jošua: “Kako si ti nas
hrv	unesrećio, tako danas tebe unesrećio
hrv	Jahve!” I kamenova ga sav Izrael.
hrv	Kralja ajskoga objesi o drvo do
hrv	večeri. O zapadu sunčanom zapovjedi
hrv	Jošua te skinuše truplo s drveta,
hrv	baciše ga pred gradska vrata i
hrv	nabacaše na nj veliku gomilu kamenja,
hrv	Oni odgovore Jošui: “Sa svih strana
hrv	dolazili su glasovi nama, slugama
hrv	tvojim, kako je Jahve, Bog tvoj,
hrv	odredio Mojsiju, sluzi svomu, da će
hrv	vam dati svu zemlju i da će
hrv	istrijebiti ispred vas sve stanovnike
hrv	ove zemlje; silno smo se uplašili od
hrv	vas za svoje živote i zato smo
hrv	A o zalasku sunčanom zapovjedi Jošua
hrv	te ih skidoše s drveća i baciše u
hrv	istu onu pećinu u koju se bijahu
hrv	sklonili te na otvor navališe golemo
hrv	kamenje, koje je i danas ondje.
hrv	Sav plijen iz tih gradova i stoku
hrv	razdijeliše sinovi Izraelovi među
hrv	sobom, a sve ljude pobiše oštricom
hrv	mača, istrijebiše ih i ni žive duše
hrv	tanaački kralj, jedan; megidski kralj,
hrv	a u dolini: Bet Haram, Bet Nimru, Sukot
hrv	i Safon, to jest ostatak kraljevstva
hrv	Sihona, kralja hešbonskoga; Jordan s
hrv	obalom sve do kraja Kineretskoga mora,
hrv	na istočnoj strani Jordana.
hrv	S vrha te gore zavijala je međa na
hrv	izvor Neftoah te izlazila prema
hrv	gradovima u gori Efronu da zatim okrene
hrv	k Baali, to jest Kirjat Jearimu.
hrv	Lakiš, Boskat, Eglon;
hrv	Odatle se pružala do mora ... (išla
hrv	na) Mikmetat na sjeveru i zavijala
hrv	dalje na istok prema Taanat Šilu i
hrv	prolazila s istočne strane do Janoaha.
hrv	Spreme se ti ljudi na put, a Jošua
hrv	zapovjedi onima koji su pošli popisati
hrv	zemlju: “Idite i obiđite svu zemlju
hrv	i opišite je, pa se onda vratite k
hrv	meni da bacim ždrijeb ovdje pred
hrv	Treći ždrijeb izađe za sinove
hrv	Zebulunove po porodicama njihovim:
hrv	njihovo je područje sezalo do Sarida,
hrv	Izađe sedmi ždrijeb za pleme sinova
hrv	Danovih po porodicama njihovim.
hrv	sinovima Aronovim u levitskim
hrv	porodicama Kehatovim, jer je prvi
hrv	ždrijeb bio za njih,
hrv	U svemu bijaše dodijeljeno ždrijebom
hrv	porodicama sinova Merarijevih,
hrv	preostalim levitima, dvanaest gradova.
hrv	Zar nije, sinovi Rubenovi i sinovi
hrv	Gadovi, postavio Jahve između vas i
hrv	nas među našu - Jordan? Vi nemate
hrv	dijela s Jahvom.' I tako bi sinovi
hrv	vaši mogli učiniti da se sinovi naši
hrv	odvrate te ne štuju Jahvu.
hrv	Tada sam poslao Mojsija i Arona i
hrv	udario sam Egipat kaznama koje sam
hrv	učinio u njemu i tada sam vas izveo.
hrv	A Jahve odgovori: “Neka Juda prvi
hrv	pođe; u njegove ruke stavljam
hrv	Ašerovci su ostali tako među
hrv	Kanaancima, stanovnicima te zemlje, jer
hrv	ostade pet knezova filistejskih i svi
hrv	Kanaanci, Sidonci i Hivijci koji su
hrv	živjeli na gori Libanonu od gore
hrv	Baal-Hermona do ulaza u Hamat.
hrv	i Jahve ih predade u ruke Jabinu,
hrv	kanaanskom kralju koji je vladao u
hrv	Hasoru. Vojskovođa vojsci njegovoj
hrv	bijaše Sisera, koji je živio u
hrv	Tuđe bogove sebi izabraše, i zato im
hrv	rat stade pred vrata. Za pet gradova ne
hrv	bi nijednog štita! Nijednog kralja za
hrv	četrdeset tisuća u Izraelu!
hrv	Kad su Izraelci zavapili Jahvi zbog
hrv	evo ću metnuti ovčje runo na gumno:
hrv	ako bude rose samo na runu, a zemlja
hrv	ostane suha, tada ću znati da ćeš
hrv	mojom rukom izbaviti Izraela, kao što
hrv	On im odgovori: “Pa što sam ja
hrv	učinio kad se usporedim s vama? Nije
hrv	li Efrajimovo pabirčenje bolje od
hrv	Gideon, sin Joašev, umrije u dubokoj
hrv	starosti; sahraniše ga u grobu njegova
hrv	oca Joaša u Abiezerovoj Ofri.
hrv	Otišavši u polje, trgali su u svojim
hrv	vinogradima grožđe i gazili ga, a
hrv	onda udarili u veselje; ušli su u hram
hrv	svoga boga, jeli su, pili i proklinjali
hrv	I sve zlo Šekemaca Bog svali na
hrv	njihove glave i tako ih stiže kletva
hrv	Jotama, sina Jerubaalova.
hrv	Jiftah posla onda poslanike kralju
hrv	Amonaca s porukom: “Što ima između
hrv	tebe i mene da si došao ratovati
hrv	protiv moje zemlje?”
hrv	Jiftah im odgovori: “Imali smo veliku
hrv	parbu, ja i moj narod, i Amonci su nas
hrv	teško tlačili. Pozvao sam vas u
hrv	pomoć, ali me niste izbavili iz
hrv	reče tada Anđelu Jahvinu: “Kako ti
hrv	je ime, da te možemo častiti kada se
hrv	ispuni što si obećao.”
hrv	“Mislio sam,” reče mu on, “da si
hrv	je zamrzio, pa sam je dao tvome drugu.
hrv	Ali zar njezina mlađa sestra nije
hrv	ljepša od nje? Uzmi je namjesto one!”
hrv	Tada Delila uze nova užeta, sveza ga
hrv	njima i viknu mu: “Samsone, eto
hrv	Filistejaca na te!” Kod nje u sobi
hrv	bijaše zasjeda, ali on prekide užeta
hrv	na rukama kao da su konci.
hrv	Levit je pristao da ostane u njega, i
hrv	mladić mu bijaše kao jedan od sinova.
hrv	Nikoga ne bijaše da pomogne
hrv	Lajišanima, jer bijahu daleko od
hrv	Sidona i ne imahu nikakvih odnosa s
hrv	Aramejcima, a osim toga grad bijaše u
hrv	dolini koja se pruža prema Bet-Rehobu.
hrv	Potom su opet sagradili grad i
hrv	nastanili se u njemu.
hrv	Njen je gospodar ujutro ustao, otvorio
hrv	kućna vrata te izišao da nastavi put,
hrv	kad spazi ženu, svoju inoču, kako
hrv	leži na kućnim vratima s rukama na
hrv	I tad opet Izraelci upitaše Jahvu, jer
hrv	se u ono vrijeme Kovčeg saveza
hrv	Božjega nalazio na tome mjestu,
hrv	Jer kada se narod prebrojio, ondje ne
hrv	bijaše nikoga od žitelja Jabeša u
hrv	One i opet zaplakaše i zajecaše. Orpa
hrv	poljubi svoju svekrvu i vrati se, a
hrv	Noemi nato reče Ruti, snasi svojoj:
hrv	“Dobro je, kćeri moja, idi za
hrv	njegovim poslenicima da ti ne bude
hrv	neprilike na kojoj drugoj njivi.”
hrv	Sav narod koji se nalazio na vratima
hrv	gradskim i starješine rekoše:
hrv	“Svjedoci smo! Dao Jahve da žena
hrv	koja ulazi u dom tvoj bude kao Rahela i
hrv	Lea, koje su obje podigle kuću
hrv	Izraelovu! Obogati se u Efrati, a
hrv	prodiči u Betlehemu!
hrv	Sutradan uraniše i pokloniše se
hrv	Jahvi, a onda se vratiše i dođoše
hrv	svojoj kući u Ramu. Elkana pozna Anu,
hrv	ženu svoju, a Jahve je se opomenu.
hrv	Jahve pohodi Anu i ona zatrudnje i rodi
hrv	još tri sina i dvije kćeri. A mladi
hrv	je Samuel rastao pred Jahvom.
hrv	Samuel je spavao do jutra, a onda
hrv	otvori vrata Doma Jahvina. Samuel se
hrv	bojao kazati viđenje Eliju.
hrv	Nato Filistejci uzeše Kovčeg Božji,
hrv	unesoše ga u hram Dagonov i smjestiše
hrv	Tada ljudi u Bet Šemešu rekoše:
hrv	“Tko bi mogao opstati pred Jahvom,
hrv	ovim Svetim Bogom? Kome će otići sada
hrv	Postavljat će ih za tisućnike i
hrv	pedesetnike; orat će oni njegovu
hrv	zemlju, žeti njegovu žetvu,
hrv	izrađivati mu bojno oružje i opremu
hrv	za njegova bojna kola.
hrv	A za magarice koje su ti se izgubile
hrv	prije tri dana ne uznemiruj se jer su
hrv	se našle. Uostalom, kome pripada sve
hrv	što je najdragocjenije u Izraelu? Zar
hrv	ne tebi i svemu domu tvoga oca?”
hrv	Otrčaše i dovedoše ga odande; a kad
hrv	je stao usred naroda, bijaše glavom i
hrv	ramenima viši od sviju.
hrv	I Jahve posla Jerubaala i Baraka,
hrv	Jiftaha i Samuela te vas izbavi iz ruku
hrv	vaših neprijatelja unaokolo, tako da
hrv	ste mogli živjeti bez straha.
hrv	Šaul i sin mu Jonatan s ljudima što
hrv	bijahu s njima zaposjeli su Benjaminovu
hrv	Gebu, a Filistejci se utaborili u
hrv	Tako je Jahve udijelio pobjedu Izraelu
hrv	u onaj dan, a boj se raširio sve do
hrv	Jednom Samuel reče Šaulu: “Mene je
hrv	Jahve poslao da te pomažem za kralja
hrv	nad njegovim narodom Izraelom.
hrv	Poslušaj, dakle, riječi Jahvine.
hrv	I Samuel se vrati sa Šaulom i Šaul se
hrv	Filistejci su stajali na gori s jedne
hrv	strane, Izraelci na gori s druge
hrv	strane, a dolina bila među njima.
hrv	Ali Šaul odvrati Davidu: “Ne možeš
hrv	ti izaći na toga Filistejca da se
hrv	boriš s njim jer si ti još dijete, a
hrv	on ratnik od svoje mladosti.”
hrv	Na svim svojim pohodima, kamo ga je god
hrv	slao Šaul, David bijaše sretne ruke i
hrv	Šaul ga postavi na čelo svojim
hrv	ratnicima; omilje on svemu narodu, pa i
hrv	On je stavio život svoj na kocku, ubio
hrv	je Filistejca i Jahve je pribavio
hrv	veliku pobjedu svemu Izraelu: vidio si
hrv	i radovao se. Zašto bi se, dakle,
hrv	ogriješio o nevinu krv ubijajući
hrv	Davida bez razloga?”
hrv	Jonatan odgovori Davidu: “Hodi,
hrv	izađimo u polje!” I izađu obojica u
hrv	Kad je momak otišao, David iziđe iza
hrv	humka, pade ničice na zemlju i pokloni
hrv	se tri puta. Potom se izljubiše i
hrv	plakahu zajedno dok se nisu isplakali.
hrv	A Šaul ga upita: “Zašto ste se
hrv	urotili protiv mene, ti i Jišajev sin?
hrv	Ti si mu dao kruha i mač i tražio si
hrv	za njega savjet od Boga da se digne
hrv	protiv mene kao neprijatelj, kao što
hrv	Sada, kralju, kad god zaželiš sići,
hrv	siđi, a naše je da ga predamo u ruke
hrv	Zato mi se sada zakuni Jahvom da
hrv	nećeš zatrti moga potomstva poslije
hrv	mene i da nećeš izbrisati moga imena
hrv	iz moga očinskoga doma!”
hrv	Ako se tko digne da te progoni i da ti
hrv	radi o glavi, neka život moga
hrv	gospodara bude pohranjen u škrinji
hrv	života kod Jahve, tvoga Boga, a život
hrv	tvojih neprijatelja neka on baci kao iz
hrv	A David odgovori Abneru: “Nisi li ti
hrv	junak? I tko ti je ravan u Izraelu? Pa
hrv	zašto onda nisi čuvao kralja, svoga
hrv	gospodara? Jedan je od ratnika sišao
hrv	do vas da ubije kralja, tvoga gospodara.
hrv	Tada se Šaul preruši, obuče druge
hrv	haljine i otputi se sa dva čovjeka. I
hrv	dođe noću k onoj ženi i reče joj:
hrv	“Daj mi vračaj pomoću duha i dozovi
hrv	mi onoga koga ti reknem.”
hrv	Zarobili su žene i sve koji su bili
hrv	ondje, malo i veliko. Nisu ubili
hrv	nikoga, nego su samo odveli roblje i
hrv	otišli svojim putem.
hrv	Filistejci su zavojštili na Izraelce,
hrv	a Izraelci su pobjegli pred njima i
hrv	padali pobijeni po gori Gilboi.
hrv	Zapisana je u Knjizi Pravednikovoj da
hrv	je uče sinovi Judini. David reče:
hrv	A Abner mu reče: “Okreni se nadesno
hrv	ili nalijevo pa zgrabi jednoga od tih
hrv	mladića i uzmi njegovu odoru!” Ali
hrv	Asahel nije htio da skrene od njega.
hrv	Tako je Abner govorio i Benjaminovim
hrv	sinovima, a onda je otišao u Hebron da
hrv	javi Davidu sve što se svidjelo
hrv	Izraelu i domu Benjaminovu.
hrv	Onaj koji mi je javio da je poginuo
hrv	Šaul mislio je da mi javlja radosnu
hrv	vijest, a ja sam ga uhvatio i pogubio u
hrv	Siklagu da mu platim za njegovu dobru
hrv	Kovčeg Božji metnuše na nova kola,
hrv	iznijevši ga iz kuće Abinadabove,
hrv	koja je stajala na brežuljku. Uza i
hrv	Ahjo, Abinadabovi sinovi, pratili su
hrv	Odredit ću prebivalište svojem
hrv	izraelskom narodu, posadit ću ga da
hrv	živi na svojem mjestu i da ne luta
hrv	više naokolo, niti da ga zlikovci
hrv	I njih kralj David posveti Jahvi sa
hrv	srebrom i zlatom što ga bijaše uzeo
hrv	od svih naroda koje je pokorio:
hrv	Ostalu vojsku predade bratu Abišaju da
hrv	je svrsta prema Amoncima.
hrv	Tko je ubio Abimeleka, sina
hrv	Jerubaalova? Nije li jedna žena bacila
hrv	na njega mlinski kamen, ozgo sa zida,
hrv	te je poginuo u Tebesu? Zašto ste se
hrv	primakli tako blizu zidu?' Ako ti tako
hrv	kaže, a ti mu reci: 'Poginuo je i tvoj
hrv	sluga Urija Hetit.'”
hrv	Potom David utješi svoju ženu
hrv	Bat-Šebu. Dođe k njoj i leže s njom.
hrv	Ona zatrudnje i rodi sina komu nadjenu
hrv	ime Salomon. Jahve ga zamilova
hrv	A poslije dvije godine imao je Abšalom
hrv	striženje ovaca u Baal Hasoru kod
hrv	Efrajima; i Abšalom pozva svu kraljevu
hrv	Mi smo svi osuđeni na smrt, slični
hrv	smo vodi koja se prolije na zemlju i
hrv	više se ne može skupiti, i Bog ne
hrv	podiže mrtvaca: neka, dakle, kralj
hrv	misli na to da prognanik ne ostane
hrv	izagnan daleko od njega.
hrv	A ode s Abšalomom dvije stotine ljudi
hrv	iz Jeruzalema; bijahu to uzvanici koji
hrv	su bezazleno pošli ne znajući što se
hrv	Tada kralj reče Sibi: “Sve što
hrv	posjeduje Meribaal neka je tvoje.” A
hrv	Siba odgovori: “Bacam se ničice pred
hrv	tobom. O, da bih i dalje bio dostojan
hrv	milosti u tvojim očima, kralju
hrv	Zato ja svjetujem ovo: neka se sav
hrv	Izrael, od Dana do Beer Šebe, okupi
hrv	oko tebe, da ga bude kao pijeska na
hrv	obali morskoj, a ti sam da stupaš u
hrv	Ali čovjek odgovori Joabu: “I kad bi
hrv	mi na dlan izbrojio tisuću srebrnih
hrv	šekela, ne bih digao ruku na kraljeva
hrv	sina! Čuli smo na svoje uši kako je
hrv	kralj zapovjedio tebi, Abišaju i Itaju
hrv	govoreći: 'Čuvajte mi mladića
hrv	I sav se narod po svim Izraelovim
hrv	plemenima prepirao govoreći: “Kralj
hrv	nas je izbavio iz ruku naših
hrv	neprijatelja, on nas je izbavio iz ruku
hrv	filistejskih, a sada je morao pobjeći
hrv	iz zemlje ispred Abšaloma.
hrv	Kad je sav narod prešao preko Jordana,
hrv	prijeđe i kralj, poljubi Barzilaja i
hrv	blagoslovi ga, potom se ovaj vrati u
hrv	Uz to je Jairanin Ira bio zamjenik
hrv	I zemlja se potrese i uzdrhta,
hrv	uzdrmaše se temelji nebesa, pokrenuše
hrv	se, jer On gnjevom planu.
hrv	Pognah svoje dušmane i dostigoh, i ne
hrv	vratih se dok ih ne uništih.
hrv	govoreći: “Ne dao mi Jahve da to
hrv	učinim! Zar da pijem krv ovih ljudi?
hrv	TÓa izlažući život pogibli,
hrv	donijeli su vode!” I nije htio piti.
hrv	To su, eto, učinila ta tri junaka.
hrv	Prošavši svu zemlju, vratiše se
hrv	poslije devet mjeseci i dvadeset dana u
hrv	Hajde, otiđi kralju Davidu i reci mu:
hrv	'Zar se nisi ti, gospodaru moj kralju,
hrv	zakleo svojoj službenici govoreći:
hrv	Tvoj sin Salomon kraljevat će poslije
hrv	mene, i on će sjediti na mome
hrv	prijestolju! Kako sada Adonija posta
hrv	Jonatan odgovori: “Jest, naš
hrv	gospodar, kralj David, učinio je
hrv	Tada mu reče: “Nešto bih zaiskala
hrv	od tebe, nemoj me odbiti.” Kralj joj
hrv	odgovori: “Traži, majko, jer te
hrv	Kralj ode u Gibeon da prinese žrtvu,
hrv	jer ondje bijaše najveća uzvišica.
hrv	Salomon prinese tisuću paljenica na
hrv	Ahišar, upravitelj dvora; Eliab, sin
hrv	Joabov, zapovjednik vojske; Adoram, sin
hrv	Abdin, nadstojnik za tlaku.
hrv	Tada Salomon poruči Hiramu:
hrv	I tako Salomon sazida Hram i dovrši ga.
hrv	Načinio je trijem od stupova, pedeset
hrv	lakata dug i trideset širok.
hrv	Po oplošjima klinova i prepona urezao
hrv	je kerube, lavove i palme, već prema
hrv	veličini praznog oplošja i vijenaca
hrv	Reče on: “Neka je blagoslovljen
hrv	Jahve, Bog Izraelov, koji je svojom
hrv	rukom ispunio obećanje što ga na
hrv	svoja usta dade ocu mome Davidu,
hrv	usliši mu s neba molitvu i prošnju i
hrv	A reći će im se: 'Jer su ostavili
hrv	Jahvu, Boga svoga, koji je izveo oce
hrv	njihove iz Egipta, a priklonili se
hrv	drugim bogovima, častili ih i služili
hrv	im, zato je Jahve pustio na njih sva
hrv	Pa i Hiramovo brodovlje, koje je
hrv	donosilo zlato iz Ofira, dovezlo je
hrv	odande mnogo sandalovine i dragulja.
hrv	Ali neću to učiniti za tvoga života,
hrv	zbog oca tvojega Davida; uzet ću ga iz
hrv	A kraljevaše Salomon u Jeruzalemu nad
hrv	svim Izraelom četrdeset godina.
hrv	Zatim postavi jedno tele u Betelu, a
hrv	drugo smjesti u Dan.
hrv	Kad je to čuo prorok koji bijaše
hrv	onoga vratio s puta, reče: “To je
hrv	čovjek Božji koji se usprotivio
hrv	riječi Jahvinoj! I Jahve ga je predao
hrv	lavu, koji ga je napao i ubio, prema
hrv	riječi koju je Jahve rekao.”
hrv	I Juda učini zlo u očima Jahvinim.
hrv	Grijesima koje su počinili razjarili
hrv	su ga više od svega što su učinili
hrv	Kralj Asa sazva sve Judejce, bez
hrv	izuzetka, i oni odnesoše kamenje i
hrv	drvo kojima je Baša utvrđivao Ramu, i
hrv	kralj Asa utvrdi time Gebu Benjaminovu
hrv	Kad je Zimri vidio da će grad biti
hrv	osvojen, uđe u utvrdu kraljevskoga
hrv	dvora, zapali nad sobom kraljevski dvor
hrv	Jer ovako govori Jahve, Bog Izraelov:
hrv	'U ćupu neće brašna nestati ni vrč
hrv	se s uljem neće isprazniti sve dokle
hrv	Jahve ne pusti da kiša padne na
hrv	Ahab pozva sve sinove Izraelove i
hrv	sakupi proroke na gori Karmelu.
hrv	A sam ode dan hoda u pustinju; sjede
hrv	ondje pod smreku, zaželje umrijeti i
hrv	reče: “Već mi je svega dosta,
hrv	Jahve! Uzmi dušu moju, jer nisam bolji
hrv	Tada potraži jedan prorok Ahaba,
hrv	kralja Izraela, i reče: “Ovako veli
hrv	Jahve: 'Jesi li vidio ono silno
hrv	mnoštvo? Ja ću ti ga danas evo
hrv	predati u ruke i ti ćeš spoznati da
hrv	I kralj izraelski ode svojoj kući, mrk
hrv	i srdit, i uđe u Samariju.
hrv	Tri je godine vladao mir; nije bilo
hrv	rata između Aramejaca i Izraela.
hrv	Aramejski kralj naredi zapovjednicima
hrv	bojnih kola: “Ne napadajte ni na
hrv	maloga ni na velikoga, nego jedino na
hrv	On ih upita: “Kakav bijaše na oči
hrv	taj čovjek koji vas je sreo i rekao
hrv	Ljudi iz grada rekoše Elizeju:
hrv	“Lijepo je u gradu, kako to može
hrv	vidjeti i naš gospodar, ali je voda
hrv	loša i zemlja neplodna.”
hrv	Ali kad su stigli do izraelskog tabora,
hrv	digoše se Izraelci i potukoše Moapce,
hrv	tako te ovi pobjegoše pred njima. A
hrv	Izraelci pojuriše da dotuku Moapce.
hrv	Kada je stigla do čovjeka Božjega na
hrv	gori, obujmi mu noge. Gehazi pristupi
hrv	da je odmakne, ali mu čovjek Božji
hrv	reče: “Pusti je jer joj je duša
hrv	ojađena. Jahve mi krije, nije mi
hrv	Ali mu pristupiše sluge njegove i
hrv	rekoše: “Oče moj, da ti je prorok
hrv	odredio i teže, zar ne bi učinio? A
hrv	nekmoli kad ti je rekao: 'Okupaj se, i
hrv	A on odgovori: “Ne boj se jer ih ima
hrv	više s nama nego s njima.”
hrv	A jedan između njegovih časnika
hrv	odgovori: “Neka se uzme ipak pet od
hrv	preostalih konja. S njima će biti kao
hrv	sa svim mnoštvom Izraelovim koje je
hrv	ovdje preostalo. Pošaljimo ih pa ćemo
hrv	Ostala povijest Jorama, sve što je
hrv	učinio, zar to nije zapisano u knjizi
hrv	Ljetopisa kraljeva judejskih?
hrv	Jehu se lati luka, ustrijeli Jorama
hrv	među pleća: strijela mu prođe posred
hrv	srca te se on sruši u kola.
hrv	Ušao je u Samariju i poubijao sve
hrv	preživjele iz obitelji Ahabove u
hrv	Samariji. Sve ih je iskorijenio po
hrv	riječi koju Jahve bijaše rekao Iliji.
hrv	Stražari se svrstaše, s oružjem u
hrv	ruci, od južne do sjeverne strane Doma
hrv	i prema žrtveniku i Domu oko kralja
hrv	Njegovi časnici ustadoše i skovaše
hrv	zavjeru; ubiše Joaša u Bet Milu kad
hrv	Ali uzvišica nije razrušio i narod je
hrv	svejednako prinosio žrtve i kad na
hrv	Ali Jahve udari kralja i ostade on
hrv	gubav do smrti. Stanovao je u odvojenoj
hrv	kući. Kraljev sin Jotam bio upravitelj
hrv	dvora i sudio je puku zemlje.
hrv	Ali ni on nije srušio uzvišica; narod
hrv	je svejednako prinosio žrtve i kad na
hrv	uzvišicama. On je sagradio Gornja
hrv	vrata na Domu Jahvinu.
hrv	I tako se dogodilo zato što su
hrv	Izraelci sagriješili protiv Jahve,
hrv	Boga svoga, koji ih je izveo iz zemlje
hrv	egipatske, ispod vlasti faraona, kralja
hrv	egipatskog. Štovali su druge bogove,
hrv	Držite se pravila i običaja, zakona i
hrv	naredaba koje vam je propisao da ih
hrv	vjerno ispunjavate uvijek i ne štujte
hrv	Elijakim, Šebna i Joah rekoše velikom
hrv	peharniku: “Molimo te, govori svojim
hrv	slugama aramejski, jer mi razumijemo;
hrv	ne govori s nama judejski da čuje
hrv	narod koji je na zidinama!”
hrv	Ali sada, Jahve, Bože naš, izbavi nas
hrv	iz ruke njegove da spoznaju sva
hrv	kraljevstva zemlje da si ti, Jahve, Bog
hrv	U to vrijeme posla babilonski kralj
hrv	Merodak-Baladan, sin Baladanov, pisma s
hrv	darom Ezekiji, jer bijaše čuo da se
hrv	razbolio i ozdravio.
hrv	U svemu je slijedio put svoga oca,
hrv	služio je idolima kojima je služio i
hrv	njegov otac i klanjao im se.
hrv	Uklonio je lažne svećenike koje su
hrv	judejski kraljevi postavili da pale kad
hrv	na uzvišicama, u gradovima judejskim i
hrv	u okolici Jeruzalema; i one koji su
hrv	palili kad Baalu, suncu, mjesecu,
hrv	zvijezdama i svoj vojsci nebeskoj.
hrv	Jojakim je dao faraonu srebro i zlato,
hrv	ali je nametnuo zemlji porez da bi
hrv	smogao svotu koju je faraon zahtijevao.
hrv	Svakome je nametnuo prema njegovu
hrv	stanju, uzimao srebro i zlato koje je
hrv	morao davati faraonu Neku.
hrv	Sedmoga dana petoga mjeseca -
hrv	devetnaeste godine kraljevanja
hrv	Nabukodonozora, kralja babilonskog -
hrv	uđe u Jeruzalem Nebuzaradan,
hrv	zapovjednik kraljeve tjelesne straže i
hrv	časnik babilonskog kralja.
hrv	Hamovi sinovi: Kuš, Misrajim, Put i
hrv	Seirovi su sinovi bili: Lotan, Šobal,
hrv	Sibeon, Ana, Dišon, Eser i Dišan.
hrv	četvrtog Netanela, petog Radaja,
hrv	Šema rodi Rahama, oca Jorkoamova, a
hrv	Pedajini su sinovi bili: Zerubabel i
hrv	Šimej; Zerubabelovi sinovi: Mešulam i
hrv	Hananija, i sestra im Šelomita.
hrv	Njegov je sin bio Šalum, a njegov je
hrv	sin Mibsam, njegov sin Mišma.
hrv	Poglavar je bio Joel, a drugi Šafan,
hrv	pa Janaj i Šafat u Bašanu.
hrv	Levijevi su sinovi bili Geršom, Kehat
hrv	sina Amsija, sina Banija, sina Šomera,
hrv	Od Naftalijeva plemena Kedeš u
hrv	Galileji s pašnjacima, Hamon s
hrv	pašnjacima i Kirjatajim s pašnjacima.
hrv	Sin mu je bio Refah i Rešef, njegov
hrv	sin Telah, njegov sin Tahan,
hrv	Zabadja, Arad i Eder,
hrv	Od Šilonaca: Asaja, prvenac, sa svojim
hrv	U Gibeonu su živjeli: Gibeonov otac
hrv	Jeiel, čijoj je ženi bilo ime Maaka.
hrv	Tada se David nastanio u toj tvrđavi;
hrv	zato su je prozvali Davidovim gradom.
hrv	Hesro Karmelac, Ezbajev sin Naaraj;
hrv	Od Manašeovih su sinova neki prešli k
hrv	Davidu kad je išao s Filistejcima na
hrv	Šaula u boj, ali im nije pomogao, jer
hrv	su ga filistejski knezovi, dobro
hrv	promislivši, otpustili govoreći:
hrv	“Mogao bi prijeći k svome gospodaru
hrv	Šaulu, a to bi nas stajalo glava.”
hrv	Kad su došli do Kidonova gumna,
hrv	posegnu Uza rukom da pridrži Kovčeg
hrv	jer ga volovi umalo ne prevrnuše.
hrv	Od Elisafanovih sinova: kneza Šemaju i
hrv	dvjesta njegove braće.
hrv	Pjevajte mu, svirajte mu,
hrv	propovijedajte sva njegova čudesa!
hrv	a svećenika Sadoka s njegovom braćom
hrv	svećenicima pred Jahvinim
hrv	Prebivalištem na uzvišici u Gibeonu
hrv	Uistinu, Jahve, ti si Bog i ti si ovo
hrv	lijepo obećanje dao svome sluzi.
hrv	I reče mu: “Ako Aramejci budu jači
hrv	od mene, onda ti meni priskoči u
hrv	pomoć; ako li Amonci budu jači od
hrv	tebe, ja ću tebi pohrliti u pomoć.
hrv	Bog je poslao anđela na Jeruzalem da
hrv	ga istrebljuje; a kad je počeo
hrv	istrebljivati, pogledao je Jahve i
hrv	sažalilo mu se zbog zla, pa je rekao
hrv	anđelu zatorniku: “Dosta je sada,
hrv	spusti ruku!” Jahvin je anđeo stajao
hrv	kraj gumna Jebusejca Ornana.
hrv	Imaš mnogo valjanih radnika, klesara,
hrv	zidara, tesara i svakovrsnih vještaka
hrv	Zato ni leviti neće više nositi
hrv	Prebivališta ni svakovrsnog pribora za
hrv	Od sinova Uzielovih Mika; od Mikinih
hrv	šesnaesti na Hananiju s njegovim
hrv	sinovima i braćom, njih dvanaest;
hrv	Jehielovci Zetam i brat mu Joel bili su
hrv	nadstojnici nad blagom Jahvina Doma.
hrv	Nad Efrajimovim sinovima Azazjin sin
hrv	Hošea; nad polovinom Manašeova
hrv	plemena Pedajin sin Joel,
hrv	zlato u šipkama za stolove na kojima
hrv	će stajati prineseni hljebovi, za
hrv	svaki stol; srebro za srebrne stolove,
hrv	Jahve je vrlo uzvisio Salomona pred
hrv	očima sveg Izraela i dao njegovu
hrv	kraljevstvu veličanstvo kakvo nijedan
hrv	kralj prije njega nije imao u Izraelu.
hrv	Pošalji mi iz Libanona cedrovine,
hrv	čempresovine i sandalovine, jer znam
hrv	da tvoje sluge umiju sjeći libanonska
hrv	stabla. Moje će sluge raditi s tvojima.
hrv	Pod njim bijahu likovi volovski što ga
hrv	opasivahu uokrug. Po deset ih je bilo
hrv	na jednom laktu te okruživahu more
hrv	uokolo; dva je reda bilo tih volova,
hrv	Svi svećenici izađoše iz Svetišta,
hrv	jer su se svi nazočni svećenici
hrv	posvetili bez obzira na redove.
hrv	tada čuj s neba i oprosti grijeh
hrv	svojim slugama i svojem izraelskom
hrv	narodu, pokazujući mu valjan put kojim
hrv	će ići, i pusti kišu na zemlju koju
hrv	si narodu svojem dao u baštinu.
hrv	Moje će oči biti otvorene i moje uši
hrv	pažljive na molitvu s ovoga mjesta.
hrv	Tada reče kralju: “Istina je bila
hrv	što sam u svojoj zemlji čula o tebi i
hrv	“Tvoj nam je otac nametnuo težak
hrv	jaram, ti nam sada olakšaj tešku
hrv	službu svoga oca i teški jaram koji
hrv	metnu na nas, pa ćemo ti služiti.”
hrv	a postavio je svećenike za uzvišice,
hrv	za jarce i za telad koju je napravio.
hrv	Ali se podigao Nebatov sin Jeroboam,
hrv	sluga Davidova sina Salomona, i pobunio
hrv	se protiv gospodara.
hrv	Osvojile su sve gradove oko Gerara jer
hrv	je Jahvin strah došao na njih;
hrv	oplijenile su sve te gradove, jer je u
hrv	njima bilo mnogo plijena.
hrv	Tada se Asa razgnjevi na vidioca i baci
hrv	ga u tamnicu, jer se razjario na nj. U
hrv	to je vrijeme Asa potlačio i neke iz
hrv	Kralj izraelski odgovori Jošafatu:
hrv	“Ima još jedan čovjek preko koga
hrv	bismo mogli upitati Jahvu, ali ga mrzim
hrv	jer mi ne proriče dobra nego uvijek
hrv	samo zlo; to je Mihej, sin Jimlin.”
hrv	Jošafat reče: “Neka kralj ne govori
hrv	Ipak se našlo nešto dobro u tebe:
hrv	uklonio si ašere iz zemlje i pregnuo
hrv	svim srcem da tražiš Jahvu!”
hrv	Kad počeše klicati i pjevati pjesmu
hrv	pohvalnicu, Jahve podiže zasjedu na
hrv	Amonce, Moapce i na one iz Seirske gore
hrv	koji su došli na Judu te biše
hrv	Oboljet ćeš od mnogih bolesti: od
hrv	bolesti u crijevima, tako da će ti
hrv	crijeva izaći od bolesti koja će
hrv	trajati dane i dane.'”
hrv	Pogleda bolje, kad gle, kralj stoji na
hrv	svojem mjestu na ulazu, a pred kraljem
hrv	zapovjednici i svirači; sav puk kliče
hrv	od radosti i trubi u trube, pjevači
hrv	pjevaju uz glazbala i predvode
hrv	hvalospjeve. Tad Atalija razdrije
hrv	haljine i povika: “Izdaja, izdaja!”
hrv	Ni kralj Joaš ne sjeti se ljubavi koju
hrv	mu učini otac Jojada, nego mu ubi
hrv	sina; a on je umirući rekao: “Jahve
hrv	neka vidi i osveti!”
hrv	Judejski je kralj Amasja, Joašev sin,
hrv	živio još petnaest godina poslije
hrv	smrti izraelskoga kralja Joaša,
hrv	Podigao je i gradove po Judejskoj gori,
hrv	a u šumama dvorove i kule.
hrv	I u svakom je pojedinom judejskom gradu
hrv	podigao uzvišice da kadi tuđim
hrv	bogovima, dražeći Jahvu, Boga otaca.
hrv	Sav se zbor klanjao, pjevači pjevali,
hrv	a trubači trubili, i to sve dok se
hrv	nije svršila paljenica.
hrv	Ezekija je hrabrio levite koji su
hrv	pokazivali divnu privrženost Jahvi.
hrv	Jeli su svečanu žrtvu sedam dana,
hrv	žrtvujući žrtve pričesnice i
hrv	slaveći Jahvu, Boga svojih otaca.
hrv	Sabralo se mnogo naroda te su začepili
hrv	sva vrela i potok koji teče posred
hrv	zemlje; govorahu: “Zašto da asirski
hrv	kraljevi nađu toliko vode kad dođu!”
hrv	Manašeu je bilo dvanaest godina kad se
hrv	zakraljio. Pedeset i pet godina
hrv	kraljevao je u Jeruzalemu.
hrv	Isto je učinio i po gradovima
hrv	Manašeova, Efrajimova i Šimunova
hrv	plemena, pa do Naftalijeva, po njihovim
hrv	opustošenim mjestima unaokolo.
hrv	Zatim je rekao levitima koji su
hrv	poučavali sve Izraelce i bili
hrv	posvećeni Jahvi: “Metnite sveti
hrv	Kovčeg u Dom koji je sagradio Davidov
hrv	sin Salomon, izraelski kralj; ne
hrv	smijete ga više nositi na ramenima;
hrv	sada služite Jahvi, svojem Bogu, i
hrv	njegovu izraelskom narodu!
hrv	Na nj je zaratio babilonski kralj
hrv	Nabukodonozor i, svezavši ga u dvoje
hrv	mjedene verige, odveo ga u Babilon.
hrv	Stigli su oni i s njima Zerubabel,
hrv	Ješua, Nehemija, Seraja, Reelaja,
hrv	Nahamani, Mordokaj, Bilšan, Mispar,
hrv	Bigvaj, Rehum i Baana. Evo popisa ljudi
hrv	od naroda Izraelova:
hrv	Harimovi sinovi: tri stotine i dvadeset;
hrv	Oni su tražili svoje rodoslovne
hrv	popise, ali ih nisu našli. Bili su
hrv	izlučeni iz svećeništva.
hrv	upravitelj Rehum, tajnik Šimšaj i
hrv	ostali drugovi njihovi: perzijski suci,
hrv	poslanici, činovnici; Arkevajci,
hrv	Babilonci, Suzanci - to jest Elamci -
hrv	i rekao mu je: 'Uzmi ovo posuđe, pođi
hrv	i metni ga u svetište jeruzalemsko, i
hrv	neka se Dom Božji zida na svome starom
hrv	taj Ezra vrati se iz Babilona. Bio je
hrv	književnik vješt Mojsijevu Zakonu,
hrv	koji je dao Jahve, Bog Izraelov. Kako
hrv	je ruka Jahve, Boga njegova, bila nad
hrv	njim, kralj mu je dao sve što je
hrv	od Šefatjinih sinova: Zebadja, sin
hrv	Mihaelov, i s njim osamdeset muškaraca;
hrv	nego su za sebe i za sinove svoje
hrv	uzimali za žene njihove kćeri: sveti
hrv	rod pomiješao se s narodima zemlje;
hrv	glavari i savjetnici prvi su počinili
hrv	I prvoga dana prvoga mjeseca završiše
hrv	sa svima koji se bijahu oženili
hrv	Oni mi odgovoriše: “Ostatak, oni
hrv	koji su nakon sužanjstva ostali u
hrv	zemlji, u velikoj su nevolji i sramoti.
hrv	Jeruzalemski je zid sav razoren, a
hrv	vrata mu ognjem spaljena.”
hrv	Kraj njih su gradili Jerihonci, a do
hrv	njih je gradio Zakur, sin Imrijev.
hrv	A zlatari su i trgovci popravljali
hrv	između Gornje dvorane na zidnom
hrv	kruništu do Ovčjih vrata.
hrv	Pošto sam u sebi promislio, prekorio
hrv	sam velikaše i odličnike riječima:
hrv	“Vi namećete teret svojoj braći!”
hrv	I sazvao sam protiv njih velik zbor.
hrv	Jer u Judeji bijahu mnogi s njime
hrv	zakletvom povezani: tÓa bio je u rodu
hrv	sa Šekanijom, sinom Arahovim, i sinom
hrv	njegovim Johananom, koji je uzeo za
hrv	ženu kćer Mešulama, sina Berekjina.
hrv	ljudi iz Kirjat Jearima, Kefire i
hrv	Beerota: sedam stotina četrdeset i tri;
hrv	sinova Šefatjinih, sinova Hatilovih,
hrv	sinova Pokeret-Sebajinih, sinova
hrv	Sav zbor onih koji su se vratili iz
hrv	sužanjstva načini sjenice i boravili
hrv	su u njima - Izraelci nisu toga činili
hrv	od vremena Jošue, sina Nunova, sve do
hrv	toga dana. I bila je veoma velika
hrv	Ti si ih opominjao da se vrate tvome
hrv	Zakonu: ali se oni uzjoguniše,
hrv	nepokorni tvojim zapovijedima;
hrv	griješili su protiv naredaba tvojih, a
hrv	čovjek živi kad ih obdržava. Leđa
hrv	su izvlačili, šije ukrućivali i nisu
hrv	Mešezabel, Sadok, Jadua,
hrv	njihova braća koja su vršila službu
hrv	u Domu: osam stotina dvadeset i
hrv	dvojica; i Adaja, sin Jerohama, sina
hrv	Pelalije, sina Amsija, sina Zaharije,
hrv	sina Pašhura, sina Malkijina,
hrv	Šemaja, Jojarib, Jedaja,
hrv	s braćom njihovom Šemajom, Azarelom,
hrv	Milalajem, Gilalajem, Maajem,
hrv	Netanelom, Judom, Hananijem, s
hrv	glazbalima Davida, Božjega čovjeka. A
hrv	Ezra, književnik, išao je pred njima.
hrv	I zapovjedih još da uoči subote, kad
hrv	se mrak spusti na jeruzalemska vrata,
hrv	zatvore njihova krila i rekoh neka se
hrv	ne otvaraju do iza subote! Postavio sam
hrv	nekoliko svojih momaka na vrata da se
hrv	ne unosi nikakav tovar u dan subotnji.
hrv	Dok je ovaj još govorio, dođe
hrv	četvrti i reče: “Tvoji su sinovi i
hrv	kćeri jeli i pili vino u kući
hrv	U miru bih vječnom počivao sada,
hrv	spavao bih, pokoj svoj bih uživao
hrv	'Zar je smrtnik koji pred Bogom
hrv	pravedan? Zar je čovjek čist pred
hrv	svojim Stvoriteljem?
hrv	U grob ti ćeš leći kada budeš zreo,
hrv	kao što se žito snosi kad dozori.
hrv	Povucite riječ! Kakve li nepravde!
hrv	Povucite riječ, neporočan ja sam!
hrv	No pitaj samo prošle naraštaje, na
hrv	mudrost pređa njihovih pripazi.
hrv	A kad bi se na zov moj i odazvao,
hrv	vjerovao ne bih da on glas moj sluša.
hrv	Kožom si me i mesom odjenuo, kostima
hrv	si me spleo i žilama.
hrv	Kad legneš, nitko te buniti neće;
hrv	mnogi će tvoju tražiti naklonost.
hrv	Jer, kovači laži vi ste pravi, i svi
hrv	ste vi zaludni liječnici!
hrv	skini s njega pogled da počinut'
hrv	može, poput najamnika da svoj dan
hrv	Što je čovjek da bi čist mogao biti?
hrv	Zar je itko rođen od žene pravedan?
hrv	Jarošću me svojom razdire i goni,
hrv	škrgućuć' zubima obara se na me.
hrv	Moji protivnici sijeku me očima,
hrv	Bildad iz Šuaha progovori tad i reče:
hrv	Podsijeca me odasvud te nestajem; k'o
hrv	drvo, nadu mi je iščupao.
hrv	Kosti su njegove bujale mladošću;
hrv	gle, zajedno s njome pokošen je sada.
hrv	Oni pjevaju uz harfe i bubnjeve i
hrv	vesele se uz zvukove svirale.
hrv	otimao si od siromaha zemlju da bi na
hrv	njoj svog nastanio ljubimca;
hrv	Na istok krenem li, naći ga ne mogu;
hrv	pođem li na zapad, ne razabirem ga.
hrv	Ženu nerotkinju on je zlostavljao,
hrv	udovici nije učinio dobra.
hrv	Pravde svoje ja se držim, ne puštam
hrv	je; zbog mojih me dana srce korit'
hrv	Čovjek njezina ne poznaje puta, u
hrv	zemlji živih nisu je otkrili.
hrv	Bjeh oči slijepcu i bjeh noge bogalju,
hrv	K Tebi vičem, al' Ti ne odgovaraš;
hrv	pred Tobom stojim, al' Ti i ne mariš.
hrv	Zar sam beskućnika vidio bez odjeće
hrv	ili siromaha kog bez pokrivača
hrv	Dob poodmakla ne daje mudrosti a niti
hrv	starost pravednosti uči.
hrv	da ga od djela njegovih odvrati, da u
hrv	čovjeku obori oholost,
hrv	Kad bi on dah svoj u se povukao, kad bi
hrv	čitav svoj duh k sebi vratio,
hrv	Ako si prav, što si dodao njemu i što
hrv	iz ruke tvoje on dobiva?
hrv	Pazi se da u nepravdu ne skreneš, jer
hrv	zbog nje snađe tebe iskušenje.
hrv	Zar si nebesa s njim ti razapeo,
hrv	čvrsta poput ogledala livenog?
hrv	Kojim li se putem dijeli munja kada
hrv	iskre po svoj zemlji prosipa?
hrv	Krilima svojim noj trepće radosno,
hrv	iako krila oskudnih i perja.
hrv	U zemlju sve njih zajedno zakopaj, u
hrv	mračnu ih pozatvaraj tamnicu.
hrv	Zublje plamsaju iz njegovih ralja,
hrv	iskre ognjene iz njih se prosiplju.
hrv	U svem onom kraju ne bijaše žena tako
hrv	lijepih kao Jobove kćeri. I otac im
hrv	dade jednaku baštinu kao i njihovoj
hrv	Kad zazovem, usliši me, Bože, pravdo
hrv	moja, ti što me u tjeskobi izbavÄi:
hrv	smiluj mi se, usliši moju molitvu!
hrv	Čuo je Jahve molbu moju, Jahve je
hrv	primio moju molitvu.
hrv	Zborovođi. Po napjevu “Umri za
hrv	sina”. Psalam. Davidov.
hrv	Pritajen čuči na zemlji, od nasilja
hrv	Ja se u tvoju dobrotu uzdam, nek' mi se
hrv	srce raduje spasenju tvome! Pjevat ću
hrv	Jahvi koji mi učini dobro, pjevat ću
hrv	imenu Jahve Svevišnjeg!
hrv	Proslavi na meni dobrotu svoju, ti koji
hrv	od dušmana izbavljaš one što se
hrv	utječu desnici tvojoj.
hrv	jer čuvah putove Jahvine, od Boga se
hrv	Zborovođi. Psalam. Davidov.
hrv	Pomoću tvojom slava je njegova velika,
hrv	uresio si ga veličanstvom i sjajem.
hrv	Spasi me iz ralja lavljih i jadnu mi
hrv	dušu od rogova bivoljih!
hrv	$DALET Pokaži mi, Jahve, svoje putove,
hrv	nauči me svojim stazama!
hrv	Noga mi stoji na pravu putu: u
hrv	zborovima blagoslivljat ću Jahvu.
hrv	Čuj! Jahve sipa munje, Jahve sipa
hrv	Nestalo me k'o mrtvaca iz sjećanja
hrv	ljudi, postadoh k'o razbijena posuda.
hrv	Vodu morsku on sabire kao u mješinu i
hrv	bezdane stavlja u spremišta.
hrv	$SAMEK Zla se kloni, a čini dobro,
hrv	traži mir i za njim idi!
hrv	Ti sve vidiš, o Jahve! Nemoj šutjeti!
hrv	Gospode, od mene se ne udaljuj!
hrv	Zemlju će posjedovati krotki, obilje
hrv	mira oni će uživat'.
hrv	Psalam. Davidov. Za spomen.
hrv	A sada, čemu da se nadam, Gospode? Sva
hrv	je nada moja u tebi!
hrv	Neprijatelji zlo govore o meni: “Kad
hrv	će umrijeti i kad će mu nestati
hrv	Ti, o moj Kralju i Bože moj, ti si dao
hrv	Ti ljubiš pravednost, a mrziš
hrv	bezakonje, stoga Jahve, Bog tvoj, tebe
hrv	pomaza uljem radosti kao nikog od
hrv	Jer on je kralj nad zemljom svom,
hrv	pjevajte Bogu, pjevači vrsni!
hrv	Čovjek koji nerazumno živi sličan je
hrv	Shvatite ovo svi vi koji Boga
hrv	zaboraviste, da vas ne pograbim i nitko
hrv	A ja, k'o zelena maslina u Domu
hrv	Božjem, uzdam se u Božju dobrotu
hrv	Ali ti, ti si to bio, meni jednak,
hrv	prijatelj moj, moj pouzdanik
hrv	Uzvisi se, Bože, nad nebesa, slava
hrv	tvoja nek' je nad svom zemljom!
hrv	Pobij ih, Bože, da mi narod ne zavode,
hrv	zbuni i obori ih jakošću svojom,
hrv	štite naš, Gospodine.
hrv	Samo je u Bogu mir, dušo moja, samo je
hrv	Snuju zlodjela, smišljene osnove
hrv	kriju: pamet i srce čovječje bezdan
hrv	Pustio si da nam zajašu za vrat:
hrv	prošli smo kroz oganj i vodu, onda si
hrv	Dok vi počivaste među stadima, krila
hrv	golubice zablistaše srebrom, a njeno
hrv	perje žućkastim zlatom:
hrv	Jer zbog tebe podnesoh pogrdu, i stid
hrv	Zborovođi. Davidov. Za spomen.
hrv	Salomonov. Bože, sud svoj daj kralju i
hrv	svoju pravdu sinu kraljevu.
hrv	pa veli: “Kako da dozna Bog? Spoznaje
hrv	Ti svojom silom rasječe more, smrska
hrv	glave nakazama u vodi.
hrv	S neba reče presudu - od straha zemlja
hrv	Svjedočanstvo podiže on u Jakovu,
hrv	Zakon postavi u Izraelu, da ono što
hrv	naredi ocima našim oni djeci svojoj
hrv	spominjahu se da je Bog hridina njihova
hrv	i Svevišnji njihov otkupitelj.
hrv	Tad se k'o oda sna trgnu Gospodin, k'o
hrv	ratnik vinom savladan.
hrv	Ti mu tlo pripravi, i on pusti
hrv	korijenje i napuni zemlju.
hrv	Štitite slaba i sirotu, vratite
hrv	pravicu jadniku i siromahu!
hrv	Blažen komu je pomoć u tebi dok se
hrv	sprema na svete putove!
hrv	Svi narodi što ih stvori doći će i
hrv	klanjat' se tebi, o Jahve, i slavit će
hrv	Zašto, Jahve, odbacuješ dušu moju?
hrv	Zašto sakrivaš lice od mene?
hrv	Pružit ću njegovu ruku nad more, do
hrv	Rijeke desnicu njegovu.
hrv	Smrtnike u prah vraćaš i veliš:
hrv	“Vratite se, sinovi ljudski!”
hrv	Nasitit ću ga danima mnogim, pokazat'
hrv	Onaj što uho zasadi da ne čuje? Koji
hrv	stvori oko da ne vidi?
hrv	Ništavni su svi bozi naroda. Jahve
hrv	Jahve kraljuje - nek' zadršću narodi;
hrv	sjedi nad kerubima - zemlja nek' se
hrv	Svagda me grde dušmani moji; mnome se
hrv	proklinju što bjesne na me.
hrv	Ne postupa s nama po grijesima našim
hrv	niti nam plaća po našim krivnjama.
hrv	Visoki bregovi daju kozorogu a pećine
hrv	išli su od naroda do naroda, iz
hrv	jednoga kraljevstva k drugom narodu,
hrv	Puk svoj s klicanjem izvede i s
hrv	veseljem izabrane svoje.
hrv	Posvetiše se Baal Peoru i jedoše
hrv	žrtve bogova mrtvih.
hrv	U mraku sjeđahu i u tmini, sputani
hrv	Onaj što izlijeva prezir na knezove
hrv	pusti ih da po bespuću pustom lutaju.
hrv	Neka mu se zatre potomstvo, u drugome
hrv	koljenu neka se utrne ime njegovo!
hrv	$TET Hranu dade štovateljima svojim,
hrv	$JOD dovijeka se sjeća svoga Saveza.
hrv	Bregovi, zašto skačete poput ovnova i
hrv	vi, brežuljci, poput jaganjaca?
hrv	Ja vjerujem i kada kažem: “Nesretan
hrv	Otvorite mi širom vrata pravde: ući
hrv	ću, Jahvi zahvalit'!
hrv	Duša mi gine u svako doba žudeći za
hrv	U nevolji sva mi je utjeha što mi
hrv	život čuva riječ tvoja.
hrv	Nek' mi srce savršeno bude u tvojim
hrv	pravilima da ne budem postiđen.
hrv	Grešnici mi postaviše zamku, ali ne
hrv	skrećem od tvojih naredaba.
hrv	Tvoje su riječi prokušane veoma, zato
hrv	ih tvoj sluga ljubi.
hrv	Nek' molitva moja dođe pred lice
hrv	tvoje, po svojoj me riječi izbavi.
hrv	Radi Doma Jahve, Boga našega, za
hrv	sreću tvoju ja ću moliti.
hrv	Plod ruku svojih ti ćeš uživati,
hrv	blago tebi, dobro će ti biti.
hrv	Uđimo u stan njegov, pred noge mu
hrv	Ime tvoje, o Jahve, ostaje dovijeka i
hrv	spomen na te, o Jahve, od koljena do
hrv	U baštinu Izraelu, sluzi svome:
hrv	vječna je ljubav njegova!
hrv	Uzmem li krila zorina pa se naselim
hrv	Psalam. Davidov. Prizivljem te, Jahve,
hrv	k meni pohitaj! Slušaj glas moj kojim
hrv	Davidov. Blagoslovljen Jahve, hridina
hrv	moja: ruke mi uči boju a prste ratu.
hrv	$PE Ti otvaraš ruku svoju, do mile
hrv	volje sitiš sve živo.
hrv	Besjedu svoju šalje na zemlju, brzo
hrv	Hvalite Boga u Svetištu njegovu,
hrv	slavite ga u veličanstvu svoda
hrv	zato ću se i ja smijati vašoj
hrv	propasti, rugat ću se kad vas obuzme
hrv	Sine moj, ne zaboravljaj moje pouke, i
hrv	tvoje srce neka čuva moje zapovijedi,
hrv	Nemoj zavidjeti nasilniku niti
hrv	slijediti njegove pute,
hrv	Pazi na stazu kojom kročiš i neka ti
hrv	svi putovi budu pouzdani.
hrv	Idi k mravu, lijenčino, promatraj
hrv	njegove pute i budi mudar:
hrv	Čuvaj, sine, riječi moje i pohrani
hrv	moje zapovijedi kod sebe.
hrv	“Vama, o ljudi, propovijedam i
hrv	upravljam svoj glas sinovima ljudskim.
hrv	Blago čovjeku koji me sluša i bdi na
hrv	mojim vratima svaki dan i koji čuva
hrv	Tko žmirka okom, zadaje tugu, a tko
hrv	ludo zbori, propada.
hrv	Pravednik se od tjeskobe izbavlja, a
hrv	opaki dolazi na mjesto njegovo.
hrv	Opaki se ruše i nema ih više, a kuća
hrv	Svjetlost pravednička blistavo sja, a
hrv	svjetiljka opakih gasi se.
hrv	Otpadnik se siti svojim prestupcima, a
hrv	dobar čovjek svojim radom.
hrv	Put opakih Jahvi je mrzak, a mio mu je
hrv	onaj koji ide za pravicom.
hrv	Ljubavlju se i vjernošću pomiruje
hrv	krivnja, i strahom se Gospodnjim
hrv	Taljika je za srebro i peć za zlato, a
hrv	srca iskušava Jahve sam.
hrv	Ne valja se obazirati na opaku osobu,
hrv	da se pravedniku nanese nepravda na
hrv	Um čovjeka usteže od srdžbe, a čast
hrv	mu je oprostiti krivicu.
hrv	I uho koje čuje i oko koje vidi, oboje
hrv	Na kuću opakoga pazi Svepravedni i
hrv	opake strovaljuje u nesreću.
hrv	Jahve ljubi čisto srce, i tko je
hrv	ljubeznih usana, kralj mu je prijatelj.
hrv	Obrati pouci srce svoje i uho svoje
hrv	Previsoka je bezumnomu mudrost: zato na
hrv	sudu ne otvara usta svojih!
hrv	Neistražljivo je nebo u visinu, zemlja
hrv	u dubinu i srce kraljevsko.
hrv	Odgovori bezumniku po ludosti njegovoj,
hrv	da se ne bi učinio sam sebi mudar.
hrv	Sito grlo prezire i med samotok, a
hrv	gladnu je i sve gorko - slatko.
hrv	Tko zavodi poštene na put zao, past
hrv	će u jamu svoju, a pošteni će
hrv	Ako vladalac posluša riječ lažljivu,
hrv	sve mu sluge postaju opake.
hrv	Pijavica ima dvije kćeri: “Daj!
hrv	Daj!” Postoje tri stvari nezasitne i
hrv	četiri koje ne kažu: “Dosta!”
hrv	Ona mu čini dobro, a ne zlo, u sve
hrv	Samo, od prošlosti ne ostade ni
hrv	spomena, kao što ni u budućnosti
hrv	neće biti sjećanja na ono što će
hrv	Jer svi su njegovi dani doista
hrv	mukotrpni, poslovi mu puni brige; čak
hrv	ni noću ne miruje srce njegovo. I to
hrv	Bezumnik prekriži ruke i izjeda sebe.
hrv	Pa ako je čovjeku Bog dao bogatstvo i
hrv	imanje da ih uživa i bude zadovoljan
hrv	svojim djelom - i to je dar od Boga.
hrv	Ne budi preopak i ne budi lud; zašto
hrv	bi umro prije vremena?
hrv	Razmišljah o svemu tome i shvatih kako
hrv	su i pravednici i mudraci, sa djelima
hrv	svojim, u Božjoj ruci; i čovjek ne
hrv	razumije ni ljubavi ni mržnje, i njemu
hrv	On počinje svoje besjede ludošću i
hrv	svršava ih potpunim bezumljem.
hrv	Čujmo svemu završnu riječ: “Boj se
hrv	Boga, izvršuj njegove zapovijedi, jer
hrv	- to je sav čovjek.”
hrv	Cvijeće se po zemlji ukazuje, vrijeme
hrv	pjevanja dođe i glas se grličin čuje
hrv	nard i šafran, mirisna trska i cimet,
hrv	sa svim stabljikama tamjanovim, smirna
hrv	i aloj s najboljim mirisima.
hrv	Ne znam kako, tek želja moja pope me
hrv	na kola naroda mog kneževskog.
hrv	Čujte, nebesa, poslušaj, zemljo, jer
hrv	Jahve govori: “Sinove sam ti odgojio,
hrv	podigao, al' se oni od mene odvrgoše.
hrv	Viđenje Izaije, sina Amosova, o Judeji
hrv	Lice njihovo protiv njih svjedoči,
hrv	razmeću se grijehom poput Sodome i ne
hrv	kriju ga, jao njima, sami sebi propast
hrv	Vinograd Jahve nad Vojskama dom je
hrv	Izraelov; izabrani nasad njegov ljudi
hrv	Judejci. Nadao se pravdi, a eto
hrv	nepravde, nadao se pravičnosti, a eto
hrv	dotače se njome mojih usta i reče:
hrv	“Evo, usne je tvoje dotaklo, krivica
hrv	ti je skinuta i grijeh oprošten.”
hrv	Onamo će polaziti sa strijelom i
hrv	lukom, jer sva će zemlja u drač i
hrv	Jer, dijete nam se rodilo, sina
hrv	dobismo; na plećima mu je vlast. Ime
hrv	mu je: Savjetnik divni, Bog silni, Otac
hrv	vječni, Knez mironosni.
hrv	Zar se hvali sjekira povrh onog koji
hrv	njome siječe? Hoće li se oholit' pila
hrv	povrh onog koji njome pili? K'o da
hrv	šiba maše onim koji je podiže, il'
hrv	štap diže onog koji drvo nije;
hrv	U dan onaj: Jahve će drugi put ruku
hrv	pružiti da otkupi Ostatak svoga
hrv	naroda, one što ostanu iz Asira i iz
hrv	Egipta, iz Patrosa, Kuša i Elama, iz
hrv	Šineara, Hamata i s morskih otoka.
hrv	Babilon, ures kraljevstava, ures i
hrv	ponos kaldejski, bit će k'o Sodoma i
hrv	Gomora kad ih Bog zatrije.
hrv	A kad Jahve nad Vojskama odluči, tko
hrv	da se usprotivi? Kada ruku ispruži,
hrv	njegovi gradići, dovijek napušteni,
hrv	bit će pašnjak stadima; ležat će u
hrv	njima i nitko ih neće tjerati.
hrv	Pravi su luđaci knezovi soanski, mudri
hrv	savjetnici faraonovi glupo svjetuju;
hrv	kako se usuđujete reći faraonu:
hrv	“Učenik sam mudraca, učenik drevnih
hrv	Omlaćeno žito, čedo gumna moga, što
hrv	čuh od Jahve nad Vojskama, Boga
hrv	Izraelova, objavih vam!
hrv	Kao klin zabit ću ga na tvrdu mjestu;
hrv	i postat će prijesto slave domu oca
hrv	Razoren je grad ništavila, zatvoren
hrv	on obara one koji obitavahu visoko,
hrv	razvaljuje tvrđu visoku, ruši u prah,
hrv	sravnjuje sa zemljom,
hrv	Teško gizdavu vijencu pijanica
hrv	Efrajimovih, uvelu cvijetu blistava mu
hrv	nakita - onima što uvrh plodnog dola
hrv	pa ću pritisnuti Ariel i nastat će
hrv	jauk i lelek. Za mene ćeš biti Ariel,
hrv	Ded napiši na ploču i zapiši u
hrv	knjigu da vremenima budućim
hrv	svjedočanstvo ostane.
hrv	Kao ptice što lepršaju krilima, Jahve
hrv	nad Vojskama zaklanjat će Jeruzalem,
hrv	zaklanjat' ga, izbaviti, poštedjet' ga
hrv	Pouzdan je tvoj vijek: mudrost i znanje
hrv	spasonosno su blago - a strah Gospodnji
hrv	Ondje će se nastaniti jarci, neće
hrv	biti više plemića njezinih, ondje se
hrv	više neće proglašavat' kraljevi, svi
hrv	će joj knezovi biti uništeni.
hrv	Neka vas Ezekija ne hrabri pouzdanjem u
hrv	Jahvu govoreći: Jahve će nas sigurno
hrv	izbaviti: ovaj grad neće pasti u ruke
hrv	Koga si grdio, hulio? Na koga si glasno
hrv	vikao, ohol pogled dizao? Na Sveca
hrv	Kako ću mu govoriti i što ću mu
hrv	reći? TÓa on je koji djeluje. Slavit
hrv	ću te sva ljeta svoja, premda s
hrv	Gle, narodi su kao kap iz vjedra,
hrv	vrijede kao prah na tezulji. Otoci,
hrv	gle, lebde poput truna!
hrv	Ne boj se, Jakove, crviću, Izraele,
hrv	ličinko, ja sam pomoć tvoja - riječ
hrv	je Jahvina - Svetac Izraelov tvoj je
hrv	Isušit ću brda i bregove, sparušiti
hrv	svu zelen po njima, rijeke ću u stepe
hrv	pretvoriti i močvare isušiti.
hrv	Slavit će me divlje zvijeri, čaglji i
hrv	nojevi, jer vodu ću stvorit' u
hrv	pustinji, rijeke u stepi, da napojim
hrv	svoj narod, izabranika svoga.
hrv	Kao maglu rastjerao sam tvoje opačine
hrv	i grijehe tvoje poput oblaka. Meni se
hrv	obrati jer ja sam te otkupio.
hrv	govoreći: 'Jedino je u Jahvi pobjeda i
hrv	snaga!'” K njemu će doći,
hrv	postiđeni, svi što na nj su bjesnjeli.
hrv	Čujte ovo, kućo Jakovljeva, vi koji
hrv	se zovete imenom Izraelovim i koji ste
hrv	izišli iz voda Judinih! Vi koji se
hrv	Jahvinim imenom kunete i slavite Boga
hrv	Izraelova, ali ne u istini i pravdi.
hrv	da kažeš zasužnjenima: 'Iziđite!' a
hrv	onima koji su u tami: 'Dođite na
hrv	svjetlo!' Oni će pasti uzduž svih
hrv	putova, i paša će im biti po svim
hrv	Pogledajte oca svoga Abrahama i Saru
hrv	koja vas porodi! Jest, sam bijaše kad
hrv	sam ga pozvao, al' sam ga blagoslovio i
hrv	Radujte se, kličite, razvaline
hrv	jeruzalemske, jer je Jahve utješio
hrv	narod svoj i otkupio Jeruzalem.
hrv	Od rubina dići ću ti kruništa, vrata
hrv	tvoja od prozirca, ograde ti od
hrv	“Dođite, donijet ću vina; napit
hrv	ćemo se pića žestoka, i sutra će
hrv	biti kao danas, izobilje veliko,
hrv	Vikneš li, Jahve će ti odgovorit, kad
hrv	zavapiš, reći će: “Evo me!”
hrv	Ukloniš li iz svoje sredine jaram,
hrv	ispružen prst i besjedu bezbožnu,
hrv	Podigni oči, obazri se: svi se sabiru,
hrv	k tebi dolaze. Sinovi tvoji dolaze
hrv	izdaleka, kćeri ti nose u naručju.
hrv	Sionu za ljubav neću šutjeti,
hrv	Jeruzalema radi neću mirovati dok
hrv	pravda njegova ne zasine k'o svjetlost,
hrv	dok njegovo spasenje ne plane k'o
hrv	Odavna postadosmo kao oni kojima više
hrv	ne vladaš i koji tvoje ime više ne
hrv	nose. O, da razdreš nebesa i siđeš,
hrv	da ime svoje objaviš neprijateljima:
hrv	pred licem tvojim tresla bi se brda,
hrv	pred tobom bi drhtali narodi,
hrv	I klicat ću nad Jeruzalemom, radovat'
hrv	se nad svojim narodom. U njemu više
hrv	neće čuti ni plača ni vapaja.
hrv	Izlazeći, gledat ću trupla ljudi koji
hrv	se od mene odmetnuše: crv njihov neće
hrv	umrijeti i njihov se oganj neće
hrv	ugasiti - bit će na gadost svim
hrv	Je li koji narod mijenjao bogove - oni
hrv	čak i nisu bogovi! A narod moj Slavu
hrv	svoju zamijeni za one što ne pomažu!
hrv	Ne dovikuješ li mi sada: 'Oče moj, ti
hrv	si prijatelj mladosti moje!
hrv	U dan onaj - riječ je Jahvina - klonut
hrv	će srce kralju i knezovima. Svećenici
hrv	će se zapanjiti, proroci umuknuti.
hrv	Oni su k'o ugojeni, sileni konji: ržu
hrv	za ženom bližnjega svoga.
hrv	Kao što iz studenca izvire voda, tako
hrv	iz njega opačina izvire. U njemu se
hrv	čuje samo nasilje i pustošenje, preda
hrv	mnom su svagda bolesti i rane.
hrv	boravit ću s vama na ovome mjestu, u
hrv	zemlji koju sam dao vašim ocima
hrv	Tada će svima onima što preostanu od
hrv	tih zlih plemena, po svim mjestima kuda
hrv	ih rasprših, smrt biti milija od
hrv	života” - riječ je Jahve nad
hrv	Od Jeruzalema učinit ću gomilu
hrv	kamenja, brlog čagaljski, gradove
hrv	judejske pretvorit ću u pustoš gdje
hrv	Isprazni su oni, smiješne tvorevine,
hrv	propast će u dan kazne.
hrv	Ali ti, Jahve nad Vojskama, koji
hrv	pravedno sudiš, koji ispituješ srca i
hrv	bubrege, daj da vidim kako se njima
hrv	osvećuješ, jer tebi povjerih parnicu
hrv	Narod taj opaki koji ne sluša mojih
hrv	riječi, nego slijedi okorjelo srce
hrv	svoje i trči za drugim bogovima da im
hrv	služi i da im se klanja, postat će
hrv	kao tvoj pojas koji nije više nizašto.
hrv	Tada rekoh: “Ah, Jahve Gospode! Eno,
hrv	proroci im govore: 'Nećete vidjeti
hrv	mača, niti će vam biti gladi, nego
hrv	ću vam dati postojan mir na ovome
hrv	“Izbavit ću te iz ruku zlikovaca i
hrv	otkupiti te iz ruku silnika.”
hrv	Podmuklije od svega je srce. Jedva
hrv	popravljivo, tko da ga pronikne?
hrv	Ali oni vele: 'Uzalud! Mi ćemo radije
hrv	provoditi svoje osnove i činiti svaki
hrv	po okorjelosti zlog srca svojega.'”
hrv	Jer ovako govori Jahve: 'Evo, predajem
hrv	te užasu, tebe i sve prijatelje tvoje,
hrv	i poginut će od mača neprijatelja
hrv	svojih, svojim ćeš očima vidjeti. I
hrv	svu Judeju dat ću u ruke kralju
hrv	babilonskom. On će ih odvesti u
hrv	izgnanstvo u Babilon i mačem pobiti.
hrv	Reci: Slušaj riječ Jahvinu, kralju
hrv	judejski, koji sjediš na prijestolju
hrv	Davidovu, ti i tvoje sluge i tvoj narod
hrv	koji ulaze na ova vrata.
hrv	Stoga ovako govori Jahve, Bog Izraelov,
hrv	protiv pastira koji pasu narod moj:
hrv	“Vi ste raspršili ovce moje,
hrv	rastjerali ih, niste se brinuli za
hrv	njih. Zato ću se ja sada pobrinuti za
hrv	vas zbog zlodjela vaših - riječ je
hrv	Evo me protiv proroka - riječ je
hrv	Jahvina - koji prorokuju izmišljene
hrv	snove i pripovijedajući ih zavode
hrv	narod moj izmišljotinama svojim i
hrv	lažima. A ja ih nisam poslao, niti sam
hrv	im što zapovjedio, niti su narodu
hrv	ovome od kakve koristi - riječ je
hrv	Ali kad se navrši sedamdeset godina,
hrv	kaznit ću kralja babilonskog i narod
hrv	onaj - riječ je Jahvina - za bezakonje
hrv	njihovo i zemlju kaldejsku i pretvorit
hrv	ću ih u vječne razvaline.
hrv	Reci im: 'Ovako govori Jahve: Ako me ne
hrv	poslušate da hodite po Zakonu što ga
hrv	Jer vam oni laž prorokuju samo da vas
hrv	udalje iz vaše zemlje, da vas otjeram
hrv	Evo, ovo su riječi poslanice koju
hrv	prorok Jeremija iz Jeruzalema posla
hrv	Ostatku izgnanstva - starješinama,
hrv	svećenicima i prorocima i svemu
hrv	preostalom narodu što ga Nabukodonozor
hrv	iz Jeruzalema bijaše odveo u Babilon,
hrv	ovako govori Jahve: Kaznit ću Šemaju
hrv	Nehelamca, njega i potomstvo njegovo:
hrv	nitko mu neće preostati usred ovoga
hrv	naroda da doživi sreću koju spremam
hrv	narodu svojemu - riječ je Jahvina -
hrv	jer je propovijedao pobunu protiv
hrv	Jer dolazi dan te će stražari vikati
hrv	na brdu efrajimskom: 'Na noge! Na Sion
hrv	se popnimo, k Jahvi, Bogu svojemu!'”
hrv	“Ako se ikad ti zakoni poremete preda
hrv	mnom - riječ je Jahvina - onda će i
hrv	potomstvo Izraelovo prestati da bude
hrv	narod pred licem mojim zauvijek!
hrv	Tada mi dođe riječ Jahvina:
hrv	Ovako govori Jahve nad Vojskama: “Na
hrv	ovome mjestu koje je sada pusto, bez
hrv	čovjeka i bez živinčeta, i u svim
hrv	gradovima opet će biti pašnjaci za
hrv	pastire što odmaraju stada svoja.
hrv	A zatim se okrenuste i oskvrnuste ime
hrv	moje, jer je svaki od vas opet uveo
hrv	svoga roba i ropkinju koje ste već
hrv	bili oslobodili, i ponovo ste ih
hrv	prisilili da vam robuju.”
hrv	U petoj godini Jojakima, sina
hrv	Jošijina, kralja judejskoga, mjeseca
hrv	devetoga, pozvaše na post pred Jahvu
hrv	sav narod jeruzalemski i sav narod što
hrv	mogaše stići iz gradova judejskih u
hrv	Kralj Sidkija posla Jehukala, sina
hrv	Šelemjina, i svećenika Sefaniju, sina
hrv	Maasejina, k proroku Jeremiji s
hrv	porukom: “Daj, pomoli se za nas
hrv	Jahvi, Bogu našemu!”
hrv	Kušit Ebed-Melek reče Jeremiji:
hrv	“Podmetni iznošene i poderane
hrv	dronjke pod pazuha i pod užad.”
hrv	Jeremija učini tako.
hrv	poslaše ljude da izvedu Jeremiju iz
hrv	tamničkoga dvorišta i pustiše ga na
hrv	slobodu. I tako on osta među narodom.
hrv	Tada Jišmael odvede ostatak naroda iz
hrv	Mispe, zajedno s kćerima kraljevim
hrv	koje je Nebuzaradan, zapovjednik
hrv	tjelesne straže, povjerio Gedaliji,
hrv	sinu Ahikamovu: u cik zore krenu
hrv	Jišmael, sin Netanijin, i zaputi se da
hrv	prijeđe u zemlju Amonovih sinova.
hrv	Znajte, dakle, dobro: od mača, gladi i
hrv	kuge poginut ćete na mjestu kamo
hrv	hoćete da odete da se ondje
hrv	naprotiv, i dalje ćemo se držati
hrv	zadane riječi: kadit ćemo nebeskoj
hrv	kraljici i lijevati ljevanice, kao što
hrv	smo i mi i oci naši, naši kraljevi i
hrv	knezovi činili u gradovima judejskim i
hrv	po ulicama jeruzalemskim: tada imadosmo
hrv	kruha izobila, bijasmo sretni i ne
hrv	trpjesmo nikakvih nesreća.
hrv	Narodi čuše za tvoju sramotu, vapaji
hrv	tvoji napuniše zemlju. Jer se junak o
hrv	junaka spotiče i obojica padaju.
hrv	Jer si se pouzdao u svoje utvrde, bit
hrv	ćeš i ti osvojen. Kemoš odlazi u
hrv	izgnanstvo sa svećenicima i knezovima
hrv	Sve su glave obrijane i brade
hrv	podrezane; po svim rukama urezi, oko
hrv	Zato čujte što je Jahve naumio
hrv	učiniti Edomu, čujte što je nakanio
hrv	protiv stanovnika Temana: i najsitniju
hrv	jagnjad on će odvući, i sam njihov
hrv	pašnjak zgrozit će se nad njima.
hrv	“Da! Radujte se samo i klikujte, vi
hrv	pljačkaši moje baštine! Poskakujte
hrv	k'o june na paši! Ržite kao ždrebad!
hrv	Evo dolazi narod sa Sjevera, puk velik
hrv	i mnogi kraljevi, i dižu se s krajeva
hrv	“Evo me na te, Goro zatornice -
hrv	riječ je Jahvina - zatornice svega
hrv	svijeta! Zamahnut ću rukom protiv
hrv	tebe, svalit ću te s litice, pretvorit
hrv	ću te u goru spaljenu.
hrv	Jer sam Jahve pustoši Babilon, on
hrv	stišava strašnu buku njegovu: bučili
hrv	su vali njegovi k'o vode velike,
hrv	razlijegala se huka njihova.
hrv	Prvi stup bijaše visok osamnaest
hrv	lakata - obuhvatiti ga je mogao konop
hrv	od dvanaest lakata - bijaše četiri
hrv	prsta debeo, a šupalj.
hrv	Sion pruža ruke: nema mu tješitelja.
hrv	Jahve je protiv Jakova sa svih strana
hrv	pozvao tlačitelje; i tako Jeruzalem
hrv	postade među njima strašilo.
hrv	I upravo mene bije i udara bez
hrv	prestanka njegova ruka.
hrv	Jer samo nerado on ponižava i rascvili
hrv	Kad sjede, kad ustaju, pogledaj samo:
hrv	ja sam im pjesma-rugalica.
hrv	Jaram nam je o vratu, gone nas,
hrv	iscrpljeni smo, ne daju nam predahnuti.
hrv	A posred tih bića vidjelo se kao neko
hrv	užareno ugljevlje, kao goruće zublje
hrv	koje se među njima kretahu; iz ognja
hrv	sijevaše i munje bljeskahu.
hrv	Ne šaljem te k narodu nepoznata jezika
hrv	i nerazumljiva govora, već te šaljem
hrv	A ja ću te užetima vezati da se ne
hrv	možeš okretati s jedne strane na
hrv	drugu dok ne navršiš dane svoje
hrv	Opustjet će žrtvenici vaši i
hrv	porušit će se stupovi vaši, a vaše
hrv	poginule pred kumire ću vam baciti.
hrv	Uzoholiše se zbog divnoga nakita
hrv	svojega; od njega napraviše kumire -
hrv	grozote i gadosti svoje: zato im ga
hrv	A drugima reče na moje uši:
hrv	“Pođite za njim gradom i ubijajte
hrv	bez milosrđa. Oči vaše neka se ne
hrv	sažale i nemajte smilovanja.
hrv	I reče mi: “Sine čovječji, evo
hrv	ljudi koji smišljaju opačine i koji u
hrv	ovom gradu daju zle savjete:
hrv	Učinih kako mi bijaše zapovjeđeno:
hrv	obdan iznesoh zavežljaj, zavežljaj
hrv	izgnanički, a obnoć prokopah zid
hrv	rukama i njima na oči po mrkloj noći
hrv	vrgoh zavežljaj na ramena.
hrv	Evo, ruka moja bit će protiv proroka
hrv	koji vide isprazno i laž proriču:
hrv	neće više biti u zboru mojega naroda,
hrv	neće biti upisani u knjigu doma
hrv	Izraelova, nikad više neće stupiti na
hrv	tlo Izraelovo! I znat će da sam ja
hrv	preostanu li u njoj samo ta tri
hrv	čovjeka, života mi moga - riječ je
hrv	Jahve Gospoda - oni neće spasiti ni
hrv	sinova ni kćeri nego samo sebe, a
hrv	zemlja će njihova postati prava
hrv	Ali te ljepota tvoja zanijela, zbog
hrv	glasa se svojega bludu podade: blud si
hrv	svoj nudila obilno svakom prolazniku,
hrv	Prava si kći svoje matere, koja ostavi
hrv	muža i djecu; sestra si sestara
hrv	svojih, koje ostaviše muževe svoje i
hrv	djecu: Hetitkinja vam mati bijaše,
hrv	“Reci domu odmetničkome: 'Zar ne
hrv	znate što ovo znači?' Reci im: 'Eto,
hrv	dođe kralj babilonski u Jeruzalem,
hrv	zarobi mu kralja i sve knezove, odvede
hrv	ih k sebi u Babilon.
hrv	A njegov otac, koji je nemilice tlačio
hrv	i pljačkao bližnjega, čineći u
hrv	narodu što ne valja, zbog svojega će
hrv	I dođe mi riječ Jahvina: “Sine
hrv	čovječji! Govori starješinama
hrv	I neće se zbiti o čemu sanjate kad
hrv	govorite: 'Bit ćemo kao drugi narodi,
hrv	kao narodi ostalih zemalja što služe
hrv	Dođe kušnja, i odbačenoga žezla
hrv	više biti neće - riječ je Jahve
hrv	Jedan čini gadost sa ženom susjeda
hrv	svoga, drugi djelom sramotnim
hrv	oskvrnjuje snahu svoju, a treći u tebi
hrv	siluje sestru, kćerku oca svoga.
hrv	I oni je razgoliše, zarobiše joj
hrv	sinove i kćeri, a nju samu mačem
hrv	pogubiše. I postade tako primjer svim
hrv	ženama kako na njoj bi sud izvršen.
hrv	Slale su čak po muškarce izdaleka, i
hrv	oni bi im pohrlili čim bi glasnici k
hrv	njima stigli. A ti se za njih kupala,
hrv	oči svoje mazala i nakitom se kitila.
hrv	“Reci domu Izraelovu: Ovako govori
hrv	Jahve Gospod: Evo, oskvrnut ću svoje
hrv	Svetište, vaš ponos snažni, radost
hrv	vam očinju i čežnju duše vaše! I
hrv	sinovi i kćeri koje ostaviste, od
hrv	Jer ovako govori Jahve Gospod: 'Gle,
hrv	dovest ću na Tir sa sjevera
hrv	Nabukodonozora, kralja babilonskoga,
hrv	kralja nad kraljevima, s konjima i
hrv	bojnim kolima, s konjanicima, četama i
hrv	Zbog obilja robe tvoje Edom s tobom
hrv	trgovaše. Davahu ti za trg dragulje,
hrv	purpur i vezivo, koralje, rubine i bez;
hrv	Umrijet ćeš smrću neobrezanih od
hrv	ruke tuđinske! Jer ja, Jahve, rekoh
hrv	to' - riječ je Jahve Gospoda.”
hrv	Vratit ću izgnanike egipatske, vratit
hrv	ću ih opet u zemlju Patros, domovinu
hrv	njihovu, da osnuju ondje slabo
hrv	Razagnat ću Egipćane među narode i
hrv	rasijati ih po zemljama!
hrv	'Ucvilit ću srca mnogih naroda kad
hrv	izgnanike tvoje odvedem u zemlje tebi
hrv	I tebe sam, sine čovječji, postavio
hrv	za stražara domu Izraelovu: kad
hrv	čuješ riječ iz mojih usta, opomeni
hrv	Nemoćnih ne krijepite, bolesnih ne
hrv	liječite, ranjenih ne povijate,
hrv	zalutalih natrag ne dovodite,
hrv	izgubljenih ne tražite, nego nasilno i
hrv	okrutno njima gospodarite.
hrv	Reci joj: 'Ovako govori Jahve Gospod:
hrv	Evo me na te, Goro seirska! Ruku ću
hrv	podići na te i pretvoriti te u pustoš
hrv	I zato na njih izlih gnjev svoj zbog
hrv	krvi što je proliše i zbog kumira
hrv	kojima je oskvrnuše.
hrv	I stadoh prorokovati kao što mi
hrv	zapovjedi, i duh uđe u njih i
hrv	oživješe i stadoše na noge - vojska
hrv	pa da se plijena naplijenim i pljačke
hrv	napljačkam - da ruku stavim na
hrv	razvaline opet napučene i na narod iz
hrv	narÄodÄa sakupljen, koji se bavi
hrv	stadima i imanjem i živi u središtu
hrv	Najedite se do sita pretiline i napijte
hrv	se krvi mojih klanica koje sam vam
hrv	Sjevernim vratima vanjskoga predvorja
hrv	izmjeri širinu i dužinu.
hrv	Zatim me povede u Hekal. Izmjeri mu
hrv	polustupove: bijahu široki šest
hrv	lakata s jedne i šest lakata s druge
hrv	Gornje prostorije, jer im prostor
hrv	oduzimahu hodnici, bijahu manje od
hrv	A samo žrtvište: četiri lakta
hrv	visoko. A sa žrtvišta dižu se uvis
hrv	Na glavama neka nose lanene kape, oko
hrv	bokova gaće lanene: neka se ne pašu
hrv	ničim od čega bi se znojili.
hrv	A knez je dužan davati žrtve
hrv	paljenice, prinosnice i ljevanice za
hrv	svetkovine i za mlađake, za subote i
hrv	blagdane doma Izraelova: on neka se
hrv	postara za okajnicu, za pomirnicu,
hrv	prinosnicu, paljenicu i pričesnicu za
hrv	pomirenje doma Izraelova.'
hrv	Ta mala predvorja u četiri ugla
hrv	predvorja bijahu četrdeset lakata
hrv	dugačka, trideset široka - sva
hrv	četiri istih razmjera;
hrv	Uz područje Manašeovo, od istoka do
hrv	zapada - dio Efrajimov.
hrv	Sve uokolo: osamnaest tisuća lakata. A
hrv	ime će gradu unapredak biti: 'Jahve je
hrv	Ako mi ne kažete što sam snio, znači
hrv	da me namjeravate obmanjivati varavim
hrv	riječima i izmišljotinama dok nekako
hrv	ne prođe vrijeme. Stoga, recite mi moj
hrv	san, pa ću znati da li mi možete
hrv	kazati i njegovo značenje!”
hrv	Poslije tebe ustat će drugo
hrv	kraljevstvo, slabije od tvoga, pa
hrv	treće, od mjedi, koje će gospodariti
hrv	On naredi da se peć ugrije sedam puta
hrv	jače no inače i jakim ljudima iz
hrv	svoje vojske zapovjedi da svežu
hrv	Šadraka, Mešaka i Abed Nega i bace u
hrv	peć punu žarkoga ognja.
hrv	te usred peći puhaše kao rosni lahor,
hrv	a oganj ih ne dodirnu niti im zadade
hrv	bol ili kakvu neugodnost. Pjesma triju
hrv	Ptice nebeske, blagoslivljajte Gospoda:
hrv	hvalite i uzvisujte ga dovijeka!
hrv	silnim glasom viče: 'Posijecite
hrv	stablo, okrešite mu grane, počupajte
hrv	mu lišće, pobacajte plodove! Neka se
hrv	životinje razbjegnu ispod njega i
hrv	ptice s grana njegovih!
hrv	Glasno dozva čarobnike, zvjezdare i
hrv	gataoce. I reče kralj mudracima
hrv	babilonskim: “Tko pročita ovo pismo
hrv	i otkrije mi njegov smisao, bit će
hrv	obučen u grimiz, oko vrata nosit će
hrv	zlatan lanac i bit će treći u
hrv	Tada pročelnici i satrapi navališe na
hrv	kralja te mu rekoše: “O kralju
hrv	Darije, živ bio dovijeka!
hrv	Promatrah joj rogove, i gle: među
hrv	njima poraste jedan mali rog; i pred
hrv	tim se rogom iščupaše tri prijašnja
hrv	roga. I gle, na tome rogu oči kao oči
hrv	čovječje i usta koja govorahu velike
hrv	On poraste sve do Nebeske vojske, obori
hrv	na zemlju neke iz Vojske i od zvijezda
hrv	Sva ova nesreća, kao što je zapisano
hrv	u Zakonu Mojsijevu, došla je na nas, a
hrv	mi nismo umilostivili lice Jahve, Boga
hrv	svojega: nismo se obratili od svojih
hrv	bezakonja pa da prionemo uz istinu
hrv	I gle: onaj, sličan sinu čovječjem
hrv	dotače se mojih usana. Otvorih usta da
hrv	govorim te rekoh onome koji stajaše
hrv	preda mnom: “Gospodaru moj, zbog ovog
hrv	viđenja obuzeše me tjeskobe i
hrv	Pokrenut će, s velikom vojskom, svoju
hrv	snagu i hrabrost protiv kralja Juga.
hrv	Kralj Juga krenut će u rat s mnogom i
hrv	moćnom vojskom, ali neće izdržati,
hrv	jer će se protiv njega skovati spletke.
hrv	Mnogi će se očistiti, ubijeliti i
hrv	prokušati; a bezbožnici će i dalje
hrv	biti bezbožni; bezbožnici se neće
hrv	urazumjeti, a umnici će razumjeti.
hrv	Pošto starci ispripovjediše svoju
hrv	pripovijest, postidješe se sluge
hrv	veoma, jer se o Suzani takvo što nikad
hrv	Ovako ste radili sa kćerima
hrv	Izraelovim, a one su vam se od straha
hrv	podavale. Ali se kći Judina ne
hrv	podloži vašem bezakonju.
hrv	A bijaše i velik zmaj koga štovahu
hrv	Ujedinit će se sinovi Judini i sinovi
hrv	Izraelovi, postavit će sebi jednoga
hrv	glavara i otići će iz zemlje; jer
hrv	velik će biti dan jizreelski.
hrv	Nema više vjernosti, nema ljubavi,
hrv	nema znanja Božjega u zemlji, već
hrv	proklinjanje i laž, ubijanje i krađa,
hrv	preljub i nasilje, jedna krv drugu
hrv	Tad je Efrajim svoju bolest vidio, a
hrv	Juda ranu svoju; i pođe Efrajim u
hrv	Asiriju, obrati se Juda velikome
hrv	kralju; al' on vas neće iscijeliti
hrv	niti vam ranu vašu zaliječiti.
hrv	Trublju na usta, poput stražara na
hrv	Domu Jahvinu; jer oni moj Savez
hrv	prestupiše, otpadoše od moga Zakona.
hrv	Odbacit će ih Bog moj jer ga nisu
hrv	poslušali; i potucat će se među
hrv	Već u krilu materinu brata je
hrv	potisnuo, u snazi muževnoj s Bogom se
hrv	Asirac nas neće izbavljati i nećemo
hrv	konje više jahati niti ćemo djelu
hrv	ruku svojih govoriti: 'Bože naš!' -
hrv	jer u tebe sirota milost nalazi.”
hrv	Nalik su na konje, jure poput konjanika.
hrv	sakupit ću sve narode i povesti ih u
hrv	dolinu Jošafat. Ondje ću im suditi
hrv	zbog Izraela, naroda mog i moje
hrv	baštine, koju rastjeraše među narode
hrv	i razdijeliše moju zemlju među se.
hrv	Ovako govori Jahve: “Za tri zločina
hrv	Edoma, za četiri zločina, odluka je
hrv	neopoziva: jer gonjaše brata mačem
hrv	prigušujuć' samilost svoju, jer gnjev
hrv	svoj potpirivaše jednako, jer
hrv	poticaše bijes svoj,
hrv	Jer ne znaju činiti pravo - riječ je
hrv	Jahvina - u dvorcima gomilaju nasilje i
hrv	Jer znam mnoge vaše zločine, i vaše
hrv	grijehe pregoleme: tlačite pravednika
hrv	i primate mito, odbijajuć' siromaha na
hrv	Evo što mi pokaza Jahve Gospod: gle,
hrv	sazda skakavce kad otava poče nicati,
hrv	otava nakon kraljevske kosidbe.
hrv	Koji se kunu Grijehom samarijskim i
hrv	zaklinju se: 'Tako živ bio bog tvoj,
hrv	Dane!' i: 'Tako živ bio Ljubimac tvoj,
hrv	Beer Šebo!' oni će pasti i nikad
hrv	Jer blizu je Jahvin dan svima narodima!
hrv	Dat će ti se milo za drago, tvoja će
hrv	djela na tvoju glavu pasti.
hrv	Samo što ne izdahnuh kad se spomenuh
hrv	Jahve, i molitva se moja k tebi vinula,
hrv	prema svetom Hramu tvojemu.
hrv	“Učinit ću od Samarije kamenu
hrv	gomilu u polju, ledinu za vinograd.
hrv	Zavaljat ću kamenje njezino u dolinu,
hrv	otkrit ću joj temelje.
hrv	Tada će se posramiti vidovnjaci i
hrv	zblaniti vračari. Svi će oni pokriti
hrv	gubice, jer odgovora Božjeg neće biti.
hrv	Zatrt ću iz tvoje ruke bajanje,
hrv	vračara više nećeš imati;
hrv	Dolazi dan kad će se sazidati tvoji
hrv	bedemi! Toga dana nadaleko će se
hrv	prostirati tvoje granice!
hrv	Vrata koja gledaju na Rijeku otvaraju
hrv	se, strava je u palači.
hrv	Zakon je izgubio snagu, a pravda se ni
hrv	načas ne pomalja. Da, zlikovac progoni
hrv	pravednika, pravo je stoga izopačeno.
hrv	Nasilje nad Libanonom tebe će
hrv	prestraviti, pokolj zvijeri, jer si
hrv	ljudsku krv prolio, poharao zemlju,
hrv	grad i njegove žitelje.
hrv	“U dan žrtve Jahvine, kaznit ću
hrv	knezove, sinove kraljeve, i sve koji se
hrv	oblače na način tuđinski.
hrv	Usred njega, Jahve je pravedan - on ne
hrv	čini nepravde; svako jutro iznosi
hrv	svoju pravicu, u praskozorje ne
hrv	izostaje; ali bezbožnik srama ne
hrv	Bijaše to dvadeset i četvrtoga dana
hrv	Dvadeset i četvrtog dana, jedanaestoga
hrv	mjeseca, a to je mjesec Šebat, druge
hrv	godine Darijeve, dođe riječ Jahvina
hrv	proroku Zahariji, sinu Berekjinu, sinu
hrv	A Jošua bijaše obučen u prljave
hrv	haljine dok stajaše pred anđelom
hrv	Podigavši oči, vidjeh: dvije žene
hrv	izlaze s vjetrom u krilima, a krila im
hrv	bijahu kao krila rode; one podigoše
hrv	efu između zemlje i neba.
hrv	I zato, kao što je on zvao a oni ga ne
hrv	slušaše, tako su sad oni zvali a ja
hrv	ih nisam slušao - riječ je Jahve nad
hrv	u Ašdodu stanovat će kopilad! Zatrt
hrv	ću ponos Filistejaca,
hrv	Stadoh pasti ovce klanice za trgovce
hrv	ovcama te uzeh dva štapa: jedan nazvah
hrv	Naklonost, drugi Sveza. Tako sam pasao
hrv	Ako li ga tko upita: 'Kakve su ti to
hrv	rane po tijelu?' on će odgovoriti:
hrv	'Izranjen sam kod prijateljÄa.'
hrv	Sin časti oca, a sluga gospodara. Ali,
hrv	ako sam ja otac, gdje je čast moja?
hrv	Ako sam gospodar, gdje je strah od
hrv	mene? To govori Jahve nad Vojskama
hrv	vama, svećenici, koji moje ime
hrv	prezirete, a pitate: “Čime smo
hrv	prezreli ime tvoje?”
hrv	Doći ću k vama na sud i bit ću
hrv	spreman svjedok protiv vračeva i
hrv	preljubnika, protiv onih koji se lažno
hrv	kunu, protiv onih koji zakidaju plaću
hrv	radniku, udovici i siroti, protiv onih
hrv	koji gaze pravo stranaca i mene se ne
hrv	boje - govori Jahve nad Vojskama.
hrv	a ja sam otklanjao da ih jedem.
hrv	Pravedni su tvoji sudovi zbog grijeha
hrv	što ih činih ja i moji oci, jer se
hrv	nismo držali tvojih zapovijedi, nismo
hrv	u istini hodili pred tobom.
hrv	Obraćaj se uvijek onome tko je mudar i
hrv	ne odbacuj korisna savjeta.
hrv	Onda mu anđeo kaza: “Raspori ribu,
hrv	izvadi joj srce, jetru i žuč i dobro
hrv	ih čuvaj jer su koristan lijek.”
hrv	Ona uradi kako joj je zapovjedio i
hrv	uvede je. Kći zaplaka.
hrv	reče Tobit: “Možda su odbijeni? Ili
hrv	je možda umro Gabael pa novac nije
hrv	I velika radost obuze svu braću
hrv	Ja ga u zemlji progonstva hvalim i
hrv	očitujem njegovu moć i veličinu
hrv	grešnom narodu. Obratite se,
hrv	grešnici, i činite pravdu pred njim.
hrv	Tko zna hoće li pogled svrnuti na vas
hrv	i milost vam iskazati!
hrv	Uza nj se svrstaše svi oni koji su
hrv	obitavali u planinskim predjelima, svi
hrv	oni koji su prebivali do obala Eufrata,
hrv	Tigrisa i Hidaspa, a tako i stanovnici
hrv	ravnice Arioha, kralja elimskoga: mnogo
hrv	je dakle bilo ljudstva koje se poredalo
hrv	u redove naroda keleudskog.
hrv	Silno, izmiješano mnoštvo, kao
hrv	skakavci ili kopneni pijesak nebrojeni,
hrv	Bog usliša glas njihov i smilova se
hrv	nad nevoljom njihovom: sav je narod
hrv	postio mnogo dana u svoj Judeji i u
hrv	Jeruzalemu pred Svetištem Boga
hrv	Njime ćemo ih zdrobiti. Brda će se
hrv	natopiti njihovom krvlju, a ravnice se
hrv	ispuniti njihovim mrtvim tijelima.
hrv	Neće se ni održati pred nama, svi će
hrv	izginuti. Tako govori kralj
hrv	Nabukodonozor, gospodar sve zemlje.
hrv	Tako je rekao, a riječi njegove neće
hrv	Iz njega doista uzimaju vodu svi
hrv	stanovnici Betulije. Žeđa će ih
hrv	skončati i oni će predati grad. Mi
hrv	ćemo se onda sa svojim četama popeti
hrv	na obližnje gorske uzvisine pa na
hrv	njima postaviti stražu da ni jedan
hrv	čovjek ne izađe iz grada.
hrv	Dođoše oni k njoj, a ona im kaza:
hrv	“Poslušajte me, glavari Betulije!
hrv	Nije baš valjan govor što ste ga
hrv	održali puku. A umetnuli ste u taj
hrv	govor i zakletvu između Boga i vas i
hrv	rekli da ćete predati grad
hrv	neprijatelju ako vam Gospod u
hrv	određenom roku ne pomogne.
hrv	Ti si sazdao i ono što je bilo prije i
hrv	što će biti poslije. Ti si zamislio i
hrv	sadašnjost i budućnost i sve se
hrv	dogodilo što si umom zasnovao.
hrv	Holoferno je počivao na ležaljci za
hrv	zastorom od grimiza, zlata, smaragda i
hrv	Onda je sluge Holofernove odvedoše u
hrv	šator. Spavala je do ponoći. Ustade o
hrv	Izvadivši glavu iz torbe, pokaza im je
hrv	i reče: “Evo glave Holoferna,
hrv	vrhovnog zapovjednika vojske asirske, i
hrv	evo zastora pod kojim je ležao pijan.
hrv	Bog ga je pogodio rukom jedne žene!
hrv	Ostali stanovnici Betulije nasrnuše na
hrv	tabor Asiraca, oboriše ga te
hrv	nagrabiše bogat plijen.
hrv	Mnogi su je prosili, ali ona ne upozna
hrv	ni jednoga čovjeka u sve dane života
hrv	svojega otkad joj umrije muž Manaše i
hrv	bi pridružen narodu svome.
hrv	U tvrđavi grada Suze bio je neki
hrv	Židov koji se zvao Mordokaj, sin
hrv	Jaira, sina Šimeja, sina Kišova, iz
hrv	plemena Benjaminova.
hrv	Trinaestoga dana prvoga mjeseca bijahu
hrv	sazvani kraljevi pisari, pa o onome
hrv	što je naložio Haman sastaviše pisma
hrv	i upraviše ih kraljevskim
hrv	namjesnicima, upraviteljima što
hrv	stajahu na čelu pojedinih pokrajina,
hrv	knezovima svakoga pojedinog naroda,
hrv	svakoj pokrajini njezinim pismom i
hrv	svakom narodu njegovim jezikom. Pisma
hrv	su napisana u kraljevo ime i na njima
hrv	je udaren kraljev pečat.
hrv	Haman se ipak svlada. Ode kući i posla
hrv	po svoje prijatelje i po ženu Zarešu.
hrv	Kralj skinu pečatni prsten, koji je
hrv	već bio oduzeo Hamanu, i dade ga
hrv	Mordokaju, a Estera postavi Mordokaja
hrv	nad Hamanovom kućom.
hrv	Tako se Židovi Suze sakupiše i
hrv	četrnaestoga dana mjeseca Adara pa
hrv	pobiše u Suzi još tri stotine ljudi.
hrv	Ali se ni tada ne pojagmiše za
hrv	Jer postoji uho ljubomorno koje čuje
hrv	sve i ne izmiče mu ni glasak najtišeg
hrv	A đavlovom je zavišću došla smrt u
hrv	svijet i nju će iskusiti oni koji
hrv	Uzdignut je da zloća ne bi izopačila
hrv	njegov razbor ili da mu himba ne zavede
hrv	Tad će poletjet' dobro naperene
hrv	strijele: munje iz oblaka padat će na
hrv	cilj kao iz nategnuta luka;
hrv	I ja sam, došavši na svijet, udahnuo
hrv	zajednički zrak i pao na zemlju koja
hrv	nas sve nosi, i plač mi je bio prvi
hrv	glas kao i svima ostalima.
hrv	Njezina životna prisnost s Bogom
hrv	podaruje sjaj njezinu plemenitom
hrv	podrijetlu jer je ljubi gospodar
hrv	Tad će ti djela moja biti ugodna, i ja
hrv	ću pravedno upravljati pukom tvojim i
hrv	bit ću dostojan prijestolja oca svoga.
hrv	Opirahu se dušmanima i branjahu se od
hrv	da najdraža ti od sviju zemalja primi
hrv	dostojno naselje djece Božje.
hrv	Ali nesretnici su oni - i u mrtve se
hrv	predmete ufaju - koji bogovima nazivaju
hrv	djela ruku čovječjih: zlato i srebro,
hrv	umjetno obrađeno, životinjske likove,
hrv	bezvrijedni kamen isklesan drevnom
hrv	I to postade zamka životu: robujući
hrv	nesreći ili nasilju vladarskom, ljudi
hrv	su neizrecivo ime Božje prenijeli na
hrv	kamenje i na drvlje.
hrv	Zato bijahu primjereno kažnjeni
hrv	sličnim životinjama i mučeni
hrv	Dok su mislili bezbožnici da imaju u
hrv	vlasti sveti narod tvoj, postadoše
hrv	sužnji tmine u okovima duge noći,
hrv	zatvoreni pod svojim krovovima,
hrv	prognanici vječne providnosti.
hrv	Jednaka kazna stiže i roba i
hrv	gospodara, isto je trpio i pučanin i
hrv	Ovi, naprotiv, primiše svečano
hrv	Izraelce, a onda ih, već ravne sebi,
hrv	udariše teškom tlakom.
hrv	Jer strah je Gospodnji mudrost i pouka,
hrv	i Gospodu je draga vjernost i krotkost.
hrv	Jer blagoslov očev učvršćuje kuću
hrv	djeci, a majčina kletva temelje im
hrv	izbavi potlačena od njegova
hrv	tlačitelja i ne budi podao u svojoj
hrv	Ne uzdaj se u blago krivo stečeno, ono
hrv	ti ništa neće koristiti u dan
hrv	Poslušaj, sine, primi moj naputak i ne
hrv	Ne ubrajaj se među grešnike, sjeti se
hrv	Ne raspiruj ugljevlja grešnikova, da
hrv	se ne ožežeš njegovim plamenom.
hrv	Neobuzdan kralj upropašćuje svoj
hrv	narod, a svoj napredak duguje grad
hrv	razboritosti vladara.
hrv	Malena je pčela među stvorovima
hrv	krilatim, ali ona daje slast najslađu.
hrv	Kad činiš dobro, pazi komu činiš, i
hrv	tvoja dobročinstva neće biti uzalud.
hrv	Čuvaj se i budi pozoran, jer hodiš sa
hrv	Kao lišće što raste na bujnu drvetu
hrv	te jedno opada a drugo niče, tako i
hrv	naraštaji od krvi i mesa: jedni umiru,
hrv	Ne želi mnoštva nevrijedne djece i ne
hrv	raduj se bezbožnim sinovima.
hrv	Odjenu ih snagom kakva je njegova i
hrv	stvori ih na sliku svoju.
hrv	Kad čovjek završi, tek je započeo, i
hrv	kad prestane, zbunjen je kao i uvijek.
hrv	Tko se brzo povjerava lakomislen je, a
hrv	tko griješi sam sebi naudi.
hrv	Mudar čovjek šuti do zgodnog časa, a
hrv	luđak i brbljavac propuštaju zgodu.
hrv	Tko mrzi ukor ide stopama grešničkim,
hrv	a tko se boji Gospoda obratit će se u
hrv	Objašnjavati luđaku isto je kao i
hrv	bunovnu čovjeku, jer će na koncu
hrv	Ne privikavaj usta gnusnoj neuljudnosti
hrv	jer se u njoj nalazi riječ grijeha.
hrv	Raširih grane svoje kao terebinta, i
hrv	grane su moje divne i ljupke.
hrv	Nema otrova nad otrovom zmijskim niti
hrv	mržnje od mržnje neprijateljske.
hrv	Dvoje rastužuje srce moje, a zbog
hrv	trećeg gnjev me hvata: kad ratnik
hrv	stÓarÄi u bijedi, kad se preziru
hrv	ljudi umni, kad se netko od pravednosti
hrv	vraća grijehu - za takvog je Gospod
hrv	U zamku se hvataju koji se raduju padu
hrv	pobožnika, i bol će ih izjesti prije
hrv	Čvrsto drži svoju riječ i budi mu
hrv	vjeran, pa ćeš u svako vrijeme dobiti
hrv	Za svojeg se života radovao gledajući
hrv	ga i na samrti se svojoj ne žalosti.
hrv	Tko je tu kušnju prošao i savršen
hrv	ostao, neka mu je na čast! Tko je
hrv	mogao zgriješiti, a nije zgriješio, i
hrv	zlo učiniti, a nije učinio?
hrv	Kad si s odličnicima, ne izjednačuj
hrv	se s njima i ne ćeretaj mnogo dok
hrv	Ja se posljednji prenuh kao onaj koji
hrv	jer živjet će duh bogobojaznih: oni
hrv	se uzdaju u onoga koji ih može
hrv	Molitva poniznog prodire kroz oblake i
hrv	on nema mira dok ona ne dođe do Boga
hrv	Ako su dobrota i nježnost na njezinim
hrv	usnama, muž joj nije kao ostali ljudi.
hrv	Mudrac stječe povjerenje naroda svog i
hrv	ime mu živi životom vječnim.
hrv	Kako će omudriti onaj tko upravlja
hrv	plugom i komu je sva slava u šiljku
hrv	ostana, tko tjera volove i bavi se
hrv	radom oko njih i koji govori samo o
hrv	Ne smije se reći: “Što je ovo? I
hrv	zašto to?” jer sve što je stvoreno
hrv	Trska što raste na svakoj vodi i obali
hrv	kosi se prije svake druge trave.
hrv	Stidite se prema onome što vam
hrv	govorim, jer nije dobro svakom stidu
hrv	podlijegati niti svi jednako cijene sve.
hrv	On objavljuje prošlost i budućnost i
hrv	otkriva stvari skrivene.
hrv	Pomorci pričaju o pogibeljima morskim
hrv	i divimo se onomu što od njih čujemo:
hrv	Zato mu je Gospod zakletvom obećao da
hrv	će blagosloviti narode u potomstvu
hrv	njegovu, da će ga umnožiti kao prah
hrv	zemaljski i potomstvo mu uzvisiti kao
hrv	zvijezde. I dati im zemlju u baštinu,
hrv	od mora do mora, od Rijeke do krajeva
hrv	Kako li krasan bijaše kad bi digao
hrv	ruku i mačem zamahnuo protiv gradova!
hrv	Mudar ga je sin naslijedio, koji se,
hrv	zbog njega, nadaleko proširio.
hrv	Ezekija utvrdi grad svoj i dovede vodu
hrv	sred njega, željezom prokopa pećine i
hrv	sagradi spremišta vodena.
hrv	Kao zvijezda Danica među oblacima i
hrv	Okruživahu me sa svih strana i nije
hrv	bilo nikoga da mi pomogne; pogledom sam
hrv	pomoć ljudi tražio, ali uzalud.
hrv	i poslaše ga u Jeruzalem svećeniku
hrv	Jojakimu, sinu Hilkije, Šalumova sina,
hrv	i ostalim svećenicima i svemu narodu
hrv	koji se s njim nalazio u Jeruzalemu.
hrv	da sva zemlja zna da si ti Gospod, Bog
hrv	naš, jer Izrael i njegov rod nosi
hrv	Zašto, o Izraele, zašto si u zemlji
hrv	neprijatelja i zašto stariš u tuđini,
hrv	Vrati se, Jakove, i prihvati je, hodi k
hrv	sjaju, k njenoj svjetlosti:
hrv	Jao gradovima kojima su tvoja djeca
hrv	robovala, teško onom koji ti odvede
hrv	Oči su im pune prašine što je dižu
hrv	noge onih koji ulaze.
hrv	Njihovi izrađivači ne žive dugo;
hrv	kako bi njihove rukotvorine bile bogovi?
hrv	Sakupi silnu vojsku, podloži svojoj
hrv	vlasti krajeve, narode i vladare da mu
hrv	Ondje smjestiše opaki ološ, ljude
hrv	protivne Zakonu, koji se tu osiliše.
hrv	Uistinu, strašan gnjev bijaše nad
hrv	sa svojom djecom i ženama i sa svom
hrv	stokom, jer se zlo oborilo na njih.
hrv	Daniel zbog svoje nedužnosti bi
hrv	izbavljen iz lavljih ralja.
hrv	Ovi izlaze na nas u premoći drskosti i
hrv	bezakonja, da istrijebe nas i naše
hrv	žene i djecu našu i da nas oplijene,
hrv	I zavapiše tada jakim glasom k Nebu:
hrv	“Što da sada učinimo sa svim ovim i
hrv	kamo da ove smjestimo?
hrv	Vidješe da su njihovi raspršeni i da
hrv	je tabor izgorio: o tome je još
hrv	svjedočio dim koji se vidio.
hrv	Kadili su tamjan na žrtveniku i
hrv	zapalili svjetiljke na svijećnjaku
hrv	koje su rasvijetlile unutrašnjost
hrv	I zapovjedi im: “Upravljajte ovim
hrv	narodom, ali se ne upuštajte u rat
hrv	protiv poganskih naroda dok se mi ne
hrv	Tada Juda oglasi po vojsci neka svatko
hrv	ostane na svojem mjestu.
hrv	Zato rekoh u svom srcu: 'U koliku li
hrv	sam tjeskobu zapao i kakav li me to val
hrv	nesreće zapljusnuo! Mene koji sam u
hrv	vrijeme svoje moći bio poštovan i
hrv	Uzdrhtaše svi koji su čuli graju toga
hrv	mnoštva, bahat njegovih stopala i
hrv	zveket oružja, jer ta je vojska bila
hrv	Vladar je izabrao Bakida, jednog od
hrv	kraljevih prijatelja, upravitelja
hrv	Prekorječja, čovjeka ugledna u
hrv	kraljevstvu i vjerna kralju.
hrv	Osveti se tom čovjeku i njegovoj
hrv	vojsci da padnu od mača! Spomeni se
hrv	njihove hule i ne daj da odahnu!”
hrv	da bi se tako oslobodili jarma.
hrv	Uvidjeli su da grčko kraljevstvo
hrv	Ali kad su Sirci s lijevoga krila
hrv	opazili da im je desno krilo
hrv	provaljeno, nagnuše za Judom i
hrv	njegovim ljudima i napadoše ih s leđa.
hrv	Zato sad zavapite k Nebu da izbjegnete
hrv	sili svojih neprijatelja!”
hrv	Ujedno je Demetrije poslao Jonatanu
hrv	vrlo miroljubivo pismo u kojemu mu
hrv	obećava da će ga uzvisiti u
hrv	Otpuštam bez otkupa svaku judejsku
hrv	osobu odvedenu u zarobljeništvo izvan
hrv	judejske zemlje gdje se god u mom
hrv	kraljevstvu nalazila. Hoću da svi budu
hrv	slobodni od nameta, oni i njihova stoka.
hrv	Kralj ga posadi kraj sebe i zapovjedi
hrv	svojim dostojanstvenicima: “Prođite
hrv	s njim posred grada i objavite da se
hrv	nitko ničim protiv njega ne smije
hrv	potužiti i nitko ga ne smije ničim
hrv	Kad se približavao Azotu, pokazali su
hrv	mu spaljen Dagonov hram, opustošeni
hrv	Azot s okolinom, razbacana mrtva tijela
hrv	i izgorjele ostake onih koje je Jonatan
hrv	spalio u ratu. Nagomilali su ih na hrpu
hrv	Potvrđujemo im i judejsko područje i
hrv	tri pokrajine - Aferemu, Lidu i
hrv	Ramataim - koje su bile oduzete
hrv	Samariji i pripojene Judeji, sa svime
hrv	što im pripada. Svima koji prinose
hrv	žrtve u Jeruzalemu to je u naknadu za
hrv	poreze što ih je kralj ondje svake
hrv	godine ubirao na poljski prirod i
hrv	On krenu prema njima, a svoga brata
hrv	Šimuna ostavi u zemlji.
hrv	“Spartanski kralj Arije pozdravlja
hrv	velikog svećenika Oniju.
hrv	Ti su doznali da je Jonatan uhvaćen i
hrv	da je poginuo zajedno sa svima svojima.
hrv	Ohrabrili su jedni druge i pošli
hrv	stisnutih redova, spremni za boj.
hrv	Šimun je na grobnici svog oca i svoje
hrv	braće podigao nadgrobnik od kamena
hrv	uglađena straga i sprijeda, a tako
hrv	visok da se vidio iz daljine.
hrv	Zemlja je bila mirna za sve Šimunove
hrv	vlade. Radio je na dobro svog naroda, i
hrv	njegovu su vlast voljeli i njegovu
hrv	slavu za sveg mu života.
hrv	Utvrdio je i Jopu na moru i Gezer u
hrv	azotskom kraju, gdje su prije bili
hrv	neprijatelji. Ondje je naselio Židove
hrv	i ostavio im sve što im je trebalo za
hrv	Uto je Numenije sa svojom pratnjom
hrv	došao iz Rima s pismima za kraljeve i
hrv	zemlje. Evo njihova sadržaja:
hrv	Tada izabra u zemlji dvadeset tisuća
hrv	pješaka i konjanike te odoše na
hrv	Kendebeja. Prenoćili su u Modinu.
hrv	Stanovnici Jeruzalema i stanovnici
hrv	Judeje, starješine i Juda: savjetniku
hrv	kralja Ptolemeja Aristobulu, od roda
hrv	pomazanih svećenika, i Židovima u
hrv	Egiptu pozdrav i dobro zdravlje!
hrv	U tom je spisu pisalo kako je prorok po
hrv	Božjem nadahnuću sa sobom ponio
hrv	Šator i Kovčeg saveza, pa se uspeo na
hrv	goru na koju se bio popeo Mojsije i
hrv	odakle je motrio Božju baštinu.
hrv	događalo se da su i sami kraljevi
hrv	poštovali Sveto mjesto i častili Hram
hrv	najdragocjenijim darovima.
hrv	Bojeći se da kralj možda ne bi
hrv	posumnjao da su Židovi napakostili
hrv	Heliodoru, veliki svećenik prinese
hrv	žrtvu za spas toga čovjeka.
hrv	Veličanstveno su ga primili Jason i
hrv	grad i uveli ga uza zublje i klicanje.
hrv	Poslije isto tako uđe s vojskom u
hrv	Gotovo četrdeset dana po svem gradu
hrv	pojavljivali se konjanici koji su u
hrv	zlatnim odorama projahivali zrakom;
hrv	zatim naoružane čete raspoređene u
hrv	Žrtvenik su natovarili nedopuštenim
hrv	žrtvama koje su zakoni branili.
hrv	Kad ih užariše, zapovjedi da se,
hrv	naočigled ostale braće i majke,
hrv	odreže jezik onomu koji je u njihovo
hrv	ime govorio, da mu se s glave oguli
hrv	koža i odsijeku udovi.
hrv	A ti, bezbožniče, od svih ljudi
hrv	najpoganiji, ludo se ne uznosi i ne
hrv	uljuljavaj se ispraznim nadama dižući
hrv	ruku protiv sinova Neba,
hrv	Na čelo svakom odredu stavio je svoju
hrv	braću: Šimuna, Josipa i Jonatana, i
hrv	dao svakomu po tisuću i pet stotina
hrv	da će najljepšim darovima ukrasiti
hrv	sveti Hram, koji je prije oplijenio, i
hrv	da će mu mnogostruko vratiti sve sveto
hrv	posuđe, a troškove žrtvovanja
hrv	podmirivati od svojih dohodaka;
hrv	Udarivši snažno, osvojiše te
hrv	položaje i suzbiše sve one koji su se
hrv	borili na bedemima. Pobili su sve na
hrv	koje su naišli, tako da ih je palo ne
hrv	manje od dvadeset tisuća.
hrv	Tada se svi zajedno zahvališe
hrv	milosrdnom Bogu i toliko se ohrabriše
hrv	da su bili spremni probosti ne samo
hrv	ljude nego i najdivljije zvijeri i
hrv	probiti željezne zidove.
hrv	Kad su sklopili ugovore, Lizija se
hrv	vrati kralju, a Židovi se latiše
hrv	Juda i njegovi zahvališe im,
hrv	potičući ih da se i ubuduće pokažu
hrv	blagonakloni prema njihovu narodu.
hrv	Stigoše u Jeruzalem nešto prije
hrv	Ispuniše sav tabor stravom i metežom
hrv	pa se pobjedonosno povukoše.
hrv	Ispitavši dublje te prijedloge,
hrv	zapovjednik ih priopći svojim
hrv	vojnicima; pokazalo se da su
hrv	jednodušni i da pristaju na nagodbu.
hrv	Kad su mu oni izjavili: “Postoji
hrv	živi Gospod, Vladalac na nebu, koji
hrv	zapovjedi da se svetkuje sedmi dan”,
hrv	Svi su tada, upravivši oči nebu,
hrv	blagoslivljali Gospoda koji se
hrv	očitovao: “Blagoslovljen bio Onaj
hrv	koji je svoje Prebivalište sačuvao
hrv	I ne upozna je dok ne rodi sina. I
hrv	nadjenu mu ime Isus.
hrv	Kad ugleda mnoge farizeje i saduceje
hrv	gdje mu dolaze na krštenje, reče im:
hrv	“Leglo gujinje! Tko li vas je samo
hrv	upozorio da bježite od skore srdžbe?
hrv	Oni brzo ostave mreže i pođu za njim.
hrv	“Nagodi se brzo s protivnikom dok si
hrv	još s njim na putu, da te protivnik ne
hrv	preda sucu, a sudac tamničaru, pa da
hrv	te ne bace u tamnicu.
hrv	“Kad molite, ne blebećite kao
hrv	pogani. Misle da će s mnoštva riječi
hrv	Što gledaš trun u oku brata svojega,
hrv	a brvna u oku svome ne opažaš?
hrv	Kaže mu Isus: “Pazi, nikomu ne
hrv	kazuj, nego idi, pokaži se svećeniku
hrv	i prinesi dar što ga propisa Mojsije,
hrv	njima za svjedočanstvo.”
hrv	I gle, sav grad iziđe u susret Isusu.
hrv	Kad ga ugledaše, zamole ga da ode iz
hrv	I otvoriše im se oči. A Isus im
hrv	poprijeti: “Pazite da nitko ne
hrv	Svi će vas zamrziti zbog imena moga.
hrv	Ali tko ustraje do svršetka, bit će
hrv	On je onaj o kome je pisano: Evo, ja
hrv	šaljem glasnika svoga pred licem
hrv	tvojim da pripravi put pred tobom.
hrv	kad gle čovjeka s usahlom rukom. A oni
hrv	upitaše Isusa da bi ga mogli
hrv	optužiti: “Je li dopušteno subotom
hrv	Doista, kao što Jona bijaše u utrobi
hrv	kitovoj tri dana i tri noći, tako će
hrv	i Sin Čovječji biti u srcu zemlje tri
hrv	A zasijani na tlo kamenito - to je onaj
hrv	koji čuje Riječ i odmah je s
hrv	i baciti ih u peć ognjenu, gdje će
hrv	biti plač i škrgut zubi.”
hrv	I odmah prisili učenike da uđu u
hrv	lađu i da se prebace prijeko dok on
hrv	A on reče: “I vi još uvijek ne
hrv	Oni zamišljeni među sobom govorahu:
hrv	“Kruha ne ponijesmo.”
hrv	Dok su silazili s gore, zapovjedi im
hrv	Isus: “Nikomu ne kazujte viđenje dok
hrv	Sin Čovječji od mrtvih ne uskrsne.”
hrv	Tako ni Otac vaš, koji je na nebesima,
hrv	neće da propadne ni jedan od ovih
hrv	A ja vam kažem: Tko otpusti svoju
hrv	ženu - osim zbog bludništva - pa se
hrv	oženi drugom, čini preljub.”
hrv	Dođu tako oni od jedanaeste ure i
hrv	Recite kćeri Sionskoj: Evo kralj ti
hrv	tvoj dolazi, krotak, jašuć na
hrv	magarcu, na magaretu, mladetu
hrv	A vinogradari pograbe njegove sluge pa
hrv	jednoga istukoše, drugog ubiše, a
hrv	Pokažite mi porezni novac!”
hrv	Činite dakle i obdržavajte sve što
hrv	vam kažu, ali se nemojte ravnati po
hrv	njihovim djelima jer govore, a ne čine.
hrv	Zato evo ja šaljem vama proroke i
hrv	mudrace i pismoznance. Jedne ćete od
hrv	njih ubiti i raspeti, druge bičevati
hrv	po svojim sinagogama i progoniti od
hrv	“Eto, prorekao sam vam.”
hrv	Mudre pak zajedno sa svjetiljkama
hrv	uzeše u posudama ulja.”
hrv	“Tada će kralj reći onima sebi
hrv	zdesna: 'Dođite, blagoslovljeni Oca
hrv	mojega! Primite u baštinu Kraljevstvo
hrv	pripravljeno za vas od postanka svijeta!
hrv	On reče: “Idite u grad tomu i tomu i
hrv	recite mu: 'Učitelj veli: Vrijeme je
hrv	moje blizu, kod tebe slavim pashu sa
hrv	A izdajica im dao znak: “Koga
hrv	poljubim, taj je, njega uhvatite!”
hrv	Kada Juda, njegov izdajica, vidje da je
hrv	Isus osuđen, pokaja se i vrati
hrv	trideset srebrnjaka glavarima
hrv	svećeničkim i starješinama
hrv	I dođoše na mjesto zvano Golgota, to
hrv	jest Lubanjsko mjesto,
hrv	te mu rekoše: “Gospodaru, sjetismo
hrv	se da onaj varalica još za života
hrv	kaza: 'Nakon tri dana uskrsnut ću.'
hrv	I propovijedao je: “Nakon mene dolazi
hrv	jači od mene. Ja nisam dostojan
hrv	sagnuti se i odriješiti mu remenje na
hrv	Kad ga nađoše, rekoše mu: “Svi te
hrv	“I nitko ne ulijeva novo vino u stare
hrv	mješine. Inače će vino poderati
hrv	mješine pa propade i vino i mješine.
hrv	Nego - novo vino u nove mješine!”
hrv	Ako se kraljevstvo u sebi razdijeli,
hrv	ono ne može opstati.
hrv	ali nadošle brige vremenite,
hrv	zavodljivost bogatstva i ostale požude
hrv	uguše Riječ te ona ostane bez ploda.
hrv	Jer Isus mu bijaše rekao: “Iziđi,
hrv	duše nečisti, iz ovoga čovjeka!”
hrv	I dođu u kuću nadstojnikovu. Ugleda
hrv	buku i one koji plakahu i naricahu u
hrv	I odmah žurno uđe kralju te zaište:
hrv	“Hoću da mi odmah dadeš na pladnju
hrv	glavu Ivana Krstitelja!”
hrv	pa oblete sav onaj kraj. I počnu
hrv	donositi na nosilima bolesnike onamo
hrv	gdje bi čuli da se on nalazi.
hrv	Reče joj: “Zbog te riječi idi,
hrv	izišao je iz tvoje kćeri zloduh.”
hrv	Dođu u Betsaidu, dovedu mu slijepca pa
hrv	ga zamole da ga se dotakne.
hrv	Kada dođoše k učenicima, ugledaše
hrv	oko njih silan svijet i pismoznance
hrv	kako raspravljaju s njima.
hrv	I ako te noga sablažnjava, odsijeci
hrv	je. Bolje ti je hromu ući u život,
hrv	nego s obje noge bit bačen u pakao.
hrv	Oni se još većma snebivahu te će
hrv	jedan drugome: “Pa tko se onda može
hrv	Otiđoše i nađoše magare privezano
hrv	uz vrata vani na cesti i odriješe ga.
hrv	I u svoje vrijeme posla vinogradarima
hrv	slugu da od njih uzme dio uroda
hrv	Nato će mu pismoznanac: “Dobro,
hrv	učitelju! Po istini si kazao: On je
hrv	jedini, nema drugoga osim njega.
hrv	A molite da to ne bude zimi
hrv	Kad su oni to čuli, obradovali su se i
hrv	obećali mu dati novca. I tražio je
hrv	Dođe i treći put i reče im: “Samo
hrv	spavajte i počivajte! Gotovo je! Dođe
hrv	čas! Evo, predaje se Sin Čovječji u
hrv	On se tada stane kleti i preklinjati:
hrv	“Ne znam čovjeka o kom govorite!”
hrv	spasi sam sebe, siđi s križa!”
hrv	I oni odu i dojave drugima. Ni njima ne
hrv	Kad se navršiše dani njegove službe,
hrv	Gladne napuni dobrima, a bogate otpusti
hrv	Svi su išli na popis, svaki u svoj
hrv	Otac njegov i majka divili se što se
hrv	On im odgovaraše: “Tko ima dvije
hrv	haljine, neka podijeli s onim koji
hrv	nema. U koga ima hrane, neka učini
hrv	A đavao mu reče: “Ako si Sin
hrv	Božji, reci ovom kamenu da postane
hrv	A zatekao se u sinagogi čovjek s duhom
hrv	nečistoga đavla. On povika u sav glas:
hrv	Budući da zbog mnoštva nisu našli
hrv	kuda bi ga unijeli, popnu se na krov te
hrv	ga između crepova s nosiljkom spuste u
hrv	Sve ih ošinu pogledom pa reče
hrv	čovjeku: “Ispruži ruku!” On
hrv	učini tako - i ruka mu zdrava.
hrv	Nije učenik nad učiteljem. Pa i tko
hrv	je posve doučen, bit će samo kao
hrv	Upravo u taj čas Isus je ozdravio
hrv	mnoge od bolesti, muka i zlih duhova i
hrv	mnoge je slijepe podario vidom.
hrv	Zatim zareda obilaziti gradom i selom
hrv	propovijedajući i navješćujući
hrv	evanđelje o kraljevstvu Božjemu. Bila
hrv	su s njim dvanaestorica
hrv	I zaklinjahu ga da im ne naredi vratiti
hrv	Gdje vas ne prime, iziđite iz toga
hrv	grada i stresite prašinu s nogu za
hrv	svjedočanstvo protiv njih.”
hrv	A glas se začu iz oblaka: “Ovo je
hrv	Sin moj, Izabranik! Njega slušajte!”
hrv	Idite! Evo, šaljem vas kao janjce
hrv	Neki Samarijanac putujući dođe do
hrv	njega, vidje ga, sažali se
hrv	“Dokle god jaki i naoružani čuva
hrv	svoj stan, u miru je sav njegov posjed.
hrv	od krvi Abelove do krvi Zaharije, koji
hrv	je pogubljen između žrtvenika i
hrv	svetišta.' Da, kažem vam, tražit će
hrv	se od ovoga naraštaja!”
hrv	Promotrite ljiljane, kako niti predu
hrv	niti tkaju, a kažem vam: ni Salomon se
hrv	u svoj svojoj slavi ne zaodjenu kao
hrv	“Zašto sami od sebe ne sudite što
hrv	“Ondje će biti plač i škrgut zubi
hrv	kad ugledate Abrahama i Izaka i Jakova
hrv	i sve proroke u kraljevstvu Božjem, a
hrv	sebe vani, izbačene.
hrv	Reče gospodar sluzi: 'Iziđi na putove
hrv	i među ograde i prisili neka uđu da
hrv	Ustat ću, poći svomu ocu i reći mu:
hrv	'Oče, sagriješih protiv Neba i pred
hrv	“Zakon i Proroci do Ivana su, a otada
hrv	se navješćuje kraljevstvo Božje i
hrv	svatko se u nj silom probija.
hrv	Jedan od njih vidjevši da je ozdravio,
hrv	vrati se slaveći Boga u sav glas.
hrv	Nekima pak koji se pouzdavahu u sebe da
hrv	su pravednici, a druge potcjenjivahu,
hrv	reče zatim ovu prispodobu:
hrv	Oni ga sprijeda ušutkivali, ali on je
hrv	još jače vikao: “Sine Davidov,
hrv	Kažem vam: svakomu koji ima još će
hrv	se dati, a od onoga koji nema oduzet
hrv	će se i ono što ima.
hrv	I Isus reče njima: “Ni ja vama neću
hrv	kazati kojom vlašću ovo činim.”
hrv	A nije on Bog mrtvih, nego živih. Ta
hrv	Koji se tada zateknu u Judeji, neka
hrv	bježe u gore; a koji u Gradu, neka ga
hrv	napuste; koji pak po poljima, neka se u
hrv	Oni odu, nađu kako im je rekao i
hrv	A ukaza mu se anđeo s neba koji ga
hrv	ohrabri. A kad je bio u smrtnoj muci,
hrv	i stadoše ga optuživati: “Ovoga
hrv	nađosmo kako zavodi naš narod i brani
hrv	davati caru porez te za sebe tvrdi da
hrv	I kada dođoše na mjesto zvano
hrv	Lubanja, ondje razapeše njega i te
hrv	zločince, jednoga zdesna, drugoga
hrv	'Treba da Sin Čovječji bude predan u
hrv	ruke grešnika, i raspet, i treći dan
hrv	Oni, zbunjeni i prestrašeni,
hrv	pomisliše da vide duha.
hrv	I Riječ tijelom postade i nastani se
hrv	među nama i vidjesmo slavu njegovu -
hrv	slavu koju ima kao Jedinorođenac od
hrv	Oca - pun milosti i istine.
hrv	Filip je bio iz Betsaide, iz grada
hrv	Andrijina i Petrova.
hrv	Dok je boravio u Jeruzalemu o blagdanu
hrv	Pashe, mnogi povjerovaše u njegovo ime
hrv	promatrajući znamenja koja je činio.
hrv	Vi ste mi sami svjedoci da sam rekao:
hrv	'Nisam ja Krist, nego poslan sam pred
hrv	Vi se klanjate onome što ne poznate, a
hrv	mi se klanjamo onome što poznamo jer
hrv	spasenje dolazi od Židova.
hrv	Upita ih dakle za uru kad mu je krenulo
hrv	nabolje. Rekoše mu: “Jučer oko
hrv	sedme ure pustila ga ognjica.”
hrv	Ne čudite se tome jer dolazi čas kad
hrv	će svi koji su u grobovima, čuti
hrv	Isus uze kruhove, izreče zahvalnicu pa
hrv	razdijeli onima koji su posjedali. A
hrv	tako i od ribica - koliko su god htjeli.
hrv	Židovi nato mrmljahu protiv njega što
hrv	je rekao: “Ja sam kruh koji je sišao
hrv	Govoraše to o Judi, sinu Šimuna
hrv	Iškariotskoga, jednom od
hrv	dvanaestorice, jer on ga je imao izdati.
hrv	Židovi su otad vrebali da ga uhvate.
hrv	Ipak nitko ne stavi na nj ruke jer još
hrv	nije bio došao njegov čas.
hrv	A kako su oni dalje navaljivali, on se
hrv	uspravi i reče im: “Tko je od vas
hrv	bez grijeha, neka prvi na nju baci
hrv	Znam: potomstvo ste Abrahamovo, a ipak
hrv	tražite da me ubijete jer moja riječ
hrv	Susjedi i oni koji su ga prije viđali
hrv	kao prosjaka govorili su: “Nije li to
hrv	onaj koji je sjedio i prosio?”
hrv	A on reče: “Vjerujem, Gospodine!”
hrv	I baci se ničice preda nj.
hrv	Ovce moje slušaju glas moj; ja ih
hrv	poznajem i one idu za mnom.
hrv	Ja se radujem što ne bijah ondje, i to
hrv	poradi vas - da uzvjerujete. Nego
hrv	Tada mnogi Židovi koji bijahu došli k
hrv	Mariji, kad vidješe što Isus učini,
hrv	Stoga mu je i izišao u susret silan
hrv	svijet: pročulo se da je on učinio to
hrv	Tko mene odbacuje i riječi mojih ne
hrv	prima, ima svoga suca: riječ koju sam
hrv	zborio - ona će mu suditi u posljednji
hrv	Nijedan od sustolnika nije razumio
hrv	zašto mu je to rekao.
hrv	U onaj ćete dan spoznati da sam ja u
hrv	Ocu svom i vi u meni i ja u vama.
hrv	Kad biste bili od svijeta, svijet bi
hrv	svoje ljubio; no budući da niste od
hrv	svijeta, nego sam vas ja izabrao iz
hrv	svijeta, zbog toga vas svijet mrzi.
hrv	Tako dakle i vi: sad ste u žalosti, no
hrv	ja ću vas opet vidjeti; i srce će vam
hrv	se radovati i radosti vaše nitko vam
hrv	I za njih posvećujem samog sebe da i
hrv	oni budu posvećeni u istini.
hrv	Odgovori mu Isus: “Ako sam krivo
hrv	rekao, dokaži da je krivo! Ako li
hrv	pravo, zašto me udaraš?”
hrv	Čuvši te riječi, Pilat izvede Isusa
hrv	i posadi na sudačku stolicu na mjestu
hrv	koje se zove Litostrotos - Pločnik,
hrv	Prvog dana u tjednu rano ujutro, još
hrv	za mraka, dođe Marija Magdalena na
hrv	grob i opazi da je kamen s groba dignut.
hrv	A ova su zapisana da vjerujete: Isus je
hrv	Krist, Sin Božji, i da vjerujući
hrv	imate život u imenu njegovu.
hrv	Ivan je krstio vodom, a vi ćete
hrv	naskoro nakon ovih dana biti kršteni
hrv	Parti, Međani, Elamljani, žitelji
hrv	Mezopotamije, Judeje i Kapadocije,
hrv	Ta za vas je ovo obećanje i za djecu
hrv	vašu i za sve one izdaleka, koje
hrv	pozove Gospodin Bog naš.”
hrv	“Mojsije tako reče: Proroka poput
hrv	mene od vaše braće podignut će vam
hrv	Gospodin, Bog vaš. Njega slušajte u
hrv	svemu što vam god reče.
hrv	Ustaju kraljevi zemaljski, Knezovi se
hrv	rotÄe protiv Gospodina i protiv
hrv	Ali anđeo Gospodnji noću otvori vrata
hrv	tamnice, izvede ih i reče:
hrv	I riječ je Božja rasla, uvelike se
hrv	množio broj učenika u Jeruzalemu i
hrv	veliko je mnoštvo svećenika
hrv	Tako Mojsije, odgojen u svoj mudrosti
hrv	egipatskoj, bijaše silan na riječima
hrv	Kojega od proroka nisu progonili oci
hrv	vaši? I pobiše one koji su unaprijed
hrv	navijestili dolazak Pravednika čiji
hrv	ste vi sada izdajice i ubojice,
hrv	Obrati se od te opakosti svoje i moli
hrv	Gospodina ne bi li ti se kako oprostila
hrv	Ananija odgovori: “Gospodine, od
hrv	mnogih sam čuo o tom čovjeku kolika
hrv	je zla tvojim svetima učinio u
hrv	Petar osta neko vrijeme u Jopi u nekog
hrv	Kornelije reče: “Prije četiri dana
hrv	baš u ovo doba, o devetoj uri, molio
hrv	sam se u kući kad gle: čovjek neki u
hrv	sjajnoj odjeći stane preda me
hrv	A Duh mi reče da pođem s njima ništa
hrv	ne premišljajući. Sa mnom pođoše i
hrv	ova šestorica braće te uđosmo u
hrv	Kad je to uočio, zaputi se kući
hrv	Marije, majke Ivana nazvanog Marko.
hrv	Ondje se mnogi bijahu sabrali i molili.
hrv	Bog naroda ovoga, Izraela, izabra oce
hrv	naše i uzdiže narod za boravka u
hrv	zemlji egipatskoj te ga ispruženom
hrv	rukom izvede iz nje.
hrv	Pogani koji su slušali radovali su se
hrv	i slavili riječ Gospodnju te
hrv	povjerovaše oni koji bijahu određeni
hrv	Odande pak odjedriše u Antiohiju,
hrv	odakle ono bijahu povjereni milosti
hrv	Božjoj za djelo koje izvršiše.
hrv	Zaključismo Duh Sveti i mi ne nametati
hrv	vam nikakva tereta osim onoga što je
hrv	To je činila mnogo dana. Pavlu to
hrv	napokon dodija pa se okrenu i reče
hrv	duhu: “Zapovijedam ti u ime Isusa
hrv	Krista: iziđi iz nje!” I iziđe toga
hrv	Time uzbuniše svjetinu i glavare koji
hrv	Svake je pak subote raspravljao u
hrv	sinagogi i uvjeravao Židove i Grke.
hrv	pa kad Pavao položi na njih ruke,
hrv	dođe Duh Sveti na njih te stanu
hrv	govoriti drugim jezicima i prorokovati.
hrv	Budući dakle da je to neporecivo,
hrv	valja da budete mirni te ništa
hrv	brzopleto ne činite.
hrv	Zato vam u ovaj dan današnji jamčim:
hrv	čist sam od krvi sviju
hrv	Sutradan ode Pavao zajedno s nama k
hrv	Jakovu. Nađoše se ondje i sve
hrv	Ja odgovorih: 'Tko si, Gospodine?'
hrv	Reče mi: 'Ja sam Isus Nazarećanin
hrv	Jer saduceji vele da nema uskrsnuća,
hrv	ni anđela, ni duha, a farizeji sve to
hrv	u svemu i posvuda primamo sa svom
hrv	Kad se on pojavi, okružiše ga Židovi
hrv	koji su sišli iz Jeruzalema i
hrv	izniješe protiv njega mnoge i teške
hrv	optužbe kojih ne mogahu dokazati.
hrv	To sam i činio u Jeruzalemu: mnoge sam
hrv	svete, pošto od velikih svećenika
hrv	dobih punomoć, u tamnice zatvorio, dao
hrv	svoj glas kad su ih ubijali
hrv	pa jedva jedvice ploveći uza nju,
hrv	stigosmo na neko mjesto zvano Dobra
hrv	pristaništa, blizu kojega je grad
hrv	Jednom nasićeni, stanu rasterećivati
hrv	lađu bacajući žito u more.
hrv	I jedne uvjeriše njegove riječi, a
hrv	drugi nisu vjerovali.
hrv	Zato ih je Bog po pohotama srdaca
hrv	njihovih predao nečistoći te sami
hrv	obeščašćuju svoja tijela,
hrv	Ti koji zabranjuješ preljub, preljub
hrv	počinjaš! Ti komu su odvratni kumiri,
hrv	Svi su zaista sagriješili i potrebna
hrv	Zato mu se i uračuna u pravednost.
hrv	Ovo znamo: naš je stari čovjek
hrv	zajedno s njim raspet da onemoća ovo
hrv	grešno tijelo te više ne robujemo
hrv	Pa zar se to dobro meni u smrt
hrv	prometnu? Nipošto! Nego: grijeh, da se
hrv	grijehom očituje, po tom dobru
hrv	uzrokuje mi smrt - da grijeh po
hrv	zapovijedi postane najvećim grešnikom.
hrv	Smatram, uistinu: sve patnje
hrv	sadašnjega vremena nisu ništa prema
hrv	budućoj slavi koja se ima očitovati u
hrv	Evo doista riječi obećanja: U ovo ću
hrv	doba doći i Sara će imati sina.
hrv	A pravednost iz vjere ovako veli: Nemoj
hrv	reći u srcu svom: Tko će se popeti na
hrv	nebo - to jest Krista svesti?
hrv	Jer ako je njihovo odbačenje izmirenje
hrv	svijeta, što li će biti njihovo
hrv	prihvaćanje ako ne oživljenje od
hrv	Ljubav nehinjena! Zazirite oda zla,
hrv	prianjajte uz dobro!
hrv	Tko si ti da sudiš tuđega slugu?
hrv	Svojemu Gospodaru i stoji i pada! A
hrv	stajat će jer moćan je Gospodin da ga
hrv	I još: Hvalite, svi puci, Gospodina,
hrv	slavili ga svi narodi!
hrv	Pozdravite Urbana, suradnika moga u
hrv	Kristu, i ljubljenog mi Staha.
hrv	Zar je Krist razdijeljen? Zar je Pavao
hrv	raspet za vas? Ili ste u Pavlovo ime
hrv	A mi, mi ne primismo duha svijeta, nego
hrv	Duha koji je od Boga da znamo čime nas
hrv	Meni pak nije nimalo do toga da me
hrv	sudite vi ili bilo koji ljudski sud; a
hrv	ni ja sam sebe ne sudim.
hrv	Što spada na me suditi one vani? Ne
hrv	sudite li vi one koji su unutra?
hrv	Ako li se ne mogu uzdržati, neka se
hrv	žene, udaju. Jer bolje je ženiti se
hrv	Žena je vezana dokle živi muž
hrv	njezin. Umre li muž, slobodna je: neka
hrv	se uda za koga hoće, samo u Gospodinu.
hrv	Jer što navješćujem evanđelje, nije
hrv	mi na hvalu, ta dužnost mi je. Doista,
hrv	jao meni ako evanđelja ne
hrv	Što dakle hoću reći? Idolska žrtva
hrv	da je nešto? Ili idol da je nešto?
hrv	Ako je kome do prepirke, takva običaja
hrv	mi nemamo, a ni Crkve Božje.
hrv	Doista, kao što je tijelo jedno te ima
hrv	mnogo udova, a svi udovi tijela iako
hrv	mnogi, jedno su tijelo - tako i Krist.
hrv	Kad bijah nejače, govorah kao nejače,
hrv	mišljah kao nejače, rasuđivah kao
hrv	nejače. A kad postadoh zreo čovjek,
hrv	odbacih ono nejačko.
hrv	ako pak ne bi bilo tumača, neka šuti
hrv	u Crkvi, neka govori sam sebi i Bogu.
hrv	Onda i oni koji usnuše u Kristu,
hrv	Kakav je zemljani takvi su i zemljani,
hrv	a kakav je nebeski takvi su i nebeski.
hrv	Pozdravljaju vas sva braća. Pozdravite
hrv	jedni druge cjelovom svetim.
hrv	Jer ako ja vas ražalostim, a tko će
hrv	mene obradovati ako ne onaj koga ja
hrv	Naprotiv, kad god se čita Mojsije, do
hrv	danas prijevjes zastire srce njihovo.
hrv	Zato se i trsimo da mu omilimo, bilo
hrv	naseljeni, bilo iseljeni.
hrv	I bit ću vam otac i vi ćete mi biti
hrv	sinovi i kćeri, veli Gospodin
hrv	U sadašnjem trenutku vaš suvišak za
hrv	njihovu oskudicu da jednom njihov
hrv	suvišak bude za vašu oskudicu - te
hrv	i svaku oholost koja se podiže protiv
hrv	spoznanja Boga i zarobljujemo svaki um
hrv	na pokornost Kristu;
hrv	Što govorim, ne govorim po Gospodnju,
hrv	nego kao u bezumlju, u ovoj hvalisavoj
hrv	Evo, spremam se treći put doći k vama
hrv	i neću vam biti na teret jer ne ištem
hrv	vaše, nego vas. Djeca doista nisu
hrv	dužna stjecati roditeljima, nego
hrv	Doista, nastojim li ovo pridobiti ljude
hrv	ili Boga? Ili idem li za tim da ljudima
hrv	ugodim? Kad bih sveudilj nastojao
hrv	ljudima ugađati, ne bih bio Kristov
hrv	Ali znamo: čovjek se ne opravdava po
hrv	djelima Zakona, nego vjerom u Isusa
hrv	Krista. Zato i mi u Krista Isusa
hrv	povjerovasmo da se opravdamo po vjeri u
hrv	Krista, a ne po djelima Zakona jer se
hrv	po djelima Zakona nitko neće opravdati.
hrv	A otkako je nadošla vjera, nismo više
hrv	Onaj pak Jeruzalem gore slobodan je; on
hrv	Ako živimo po Duhu, po Duhu se i
hrv	U njemu, u kome i nama -
hrv	predodređenima po naumu Onoga koji sve
hrv	izvodi po odluci svoje volje - u dio
hrv	jer po njemu jedni i drugi u jednome
hrv	Duhu imamo pristup Ocu.
hrv	Jedan Gospodin! Jedna vjera! Jedan krst!
hrv	A bludnost i svaka nečistoća ili
hrv	pohlepa neka se i ne spominje među
hrv	vama, kako dolikuje svetima!
hrv	Dakle, neka svaki od vas ljubi svoju
hrv	ženu kao samog sebe, a žena neka
hrv	uvjeren u ovo: Onaj koji otpoče u vama
hrv	dobro djelo, dovršit će ga do Dana
hrv	On, trajni lik Božji, nije se kao
hrv	plijena držao svoje jednakosti s Bogom,
hrv	po revnosti progonitelj Crkve, po
hrv	pravednosti zakonskoj besprijekoran.
hrv	A i vi, Filipljani, znate: u početku
hrv	evanđelja, kad otputovah iz
hrv	Makedonije, nijedna mi se Crkva nije
hrv	pridružila u pogledu izdataka i
hrv	primitaka, doli vi jedini.
hrv	sada u ljudskom tijelu Kristovu, po
hrv	smrti, sa sobom izmiri da vas k sebi
hrv	privede svete, bez mane i besprigovorne.
hrv	Po samozvanu bogoštovlju, poniznosti i
hrv	trapljenju tijela sve to doduše slovi
hrv	kao mudrost, ali nema nikakve
hrv	vrijednosti, samo zasićuje tijelo.
hrv	Mudro se ponašajte prema onima vani:
hrv	iskupljujte vrijeme!
hrv	premda smo se mogli nametnuti kao
hrv	Kristovi apostoli. Ali bili smo među
hrv	vama nježni kao majka što hrani i
hrv	njeguje svoju djecu.
hrv	da svatko od vas zna svoje tijelo
hrv	posjedovati u svetosti i poštovanju,
hrv	I sada znate što ga zadržava da bi se
hrv	pojavio tek u svoje vrijeme.
hrv	Pavao, apostol Krista Isusa po nalogu
hrv	Boga, Spasitelja našega, i Krista
hrv	Žena neka u miru prima pouku sa svom
hrv	Ta za to se trudimo i borimo jer se
hrv	pouzdajemo u Boga živoga koji je
hrv	Spasitelj svih ljudi, ponajpače
hrv	Grijesi nekih ljudi očiti su i prije
hrv	suda, nekih pak samo nakon njega.
hrv	Ne stidi se stoga svjedočanstva za
hrv	Gospodina našega, ni mene, sužnja
hrv	njegova. Nego zlopati se zajedno sa
hrv	mnom za evanđelje, po snazi Boga
hrv	Pa u velikoj kući ima posuda ne samo
hrv	zlatnih i srebrnih, nego i drvenih i
hrv	glinenih; i jedne su časne, druge pak
hrv	Dobar sam boj bio, trku završio, vjeru
hrv	Sve je čisto čistima; okaljanima pak
hrv	i nevjernima ništa čisto, nego su im
hrv	okaljani i razum i savjest.
hrv	A i naši neka se uče prednjačiti
hrv	dobrim djelima u životnim potrebama da
hrv	postade toliko moćniji od anđela
hrv	koliko je uzvišenije nego oni
hrv	on je ovjerovljen kod Onoga koji ga
hrv	postavi kao ono i Mojsije u svoj kući
hrv	Nema stvorenja njoj skrivena. Sve je,
hrv	naprotiv, golo i razgoljeno očima
hrv	Onoga komu nam je dati račun.
hrv	Doista, kad je Bog Abrahamu davao
hrv	obećanje, jer se nije imao kime većim
hrv	zakleti, zakle se samim sobom:
hrv	K tomu, mnogo je bilo svećenika jer ih
hrv	je smrt priječila trajno ostati.
hrv	i ne po krvi jaraca i junaca, nego po
hrv	svojoj uđe jednom zauvijek u Svetinju
hrv	i nađe vječno otkupljenje.
hrv	Jednim uistinu prinosom zasvagda
hrv	Vjerom Henok bi prenesen da ne vidi
hrv	smrti te iščeznu jer ga je prenio
hrv	Bog. Doista, prije prijenosa primio je
hrv	svjedočanstvo da omilje Bogu.
hrv	Žene su po uskrsnuću ponovno zadobile
hrv	svoje pokojne. Drugi pak, stavljeni na
hrv	muke, ne prihvatiše oslobođenja da bi
hrv	ih zapalo bolje uskrsnuće.
hrv	Pazite da ne odbijete Onoga koji vam
hrv	govori! Jer ako ne umakoše oni što su
hrv	odbili onoga koji je na zemlji davao
hrv	upute, kudikamo ćemo manje mi ako se
hrv	okrenemo od Onoga koji ih daje s nebesa.
hrv	Jakov, sluga Boga i Gospodina Isusa
hrv	Krista: dvanaestorma plemena
hrv	Raseljeništva pozdrav.
hrv	niste li u sebi pristrano sudili te
hrv	postali suci što naopako sude?
hrv	a jezik - zlo nemirno, pun otrova
hrv	smrtonosnog - nitko od ljudi ne može
hrv	zlato vam i srebro zarđa i rđa će
hrv	njihova biti svjedočanstvo protiv vas
hrv	te će kao vatra izjesti tijela vaša!
hrv	Zgrnuste blago u posljednje dane!
hrv	Zato opašite bokove pameti svoje,
hrv	trijezni budite i savršeno se
hrv	pouzdajte u milost koju vam donosi
hrv	Objavljenje Isusa Krista.
hrv	Sluge, budite sa svim poštovanjem
hrv	pokorni gospodarima, ne samo dobrima i
hrv	blagima nego i naopakima.
hrv	Dakle, budući da je Krist trpio u
hrv	tijelu, i vi se oboružajte istim
hrv	mišljenjem - jer tko trpi u tijelu
hrv	Pišem vam ukratko, po Silvanu, koga
hrv	smatram bratom vjernim, da vas ohrabrim
hrv	i posvjedočim kako je ovo istinska
hrv	milost Božja. Nje se držite!
hrv	ako pravednog Lota, premorena
hrv	razvratnim življenjem onih
hrv	razularenika, oslobodi -
hrv	A strpljivost Gospodina našega
hrv	spasenjem smatrajte, kako vam i
hrv	ljubljeni brat naš Pavao napisa po
hrv	mudrosti koja mu je dana.
hrv	Svijet prolazi i požuda njegova, a tko
hrv	čini volju Božju, ostaje dovijeka.
hrv	Dječice, ne ljubimo riječju i
hrv	jezikom, već djelom i istinom.
hrv	Jer ljubav je Božja ovo: zapovijedi
hrv	njegove čuvati. A zapovijedi njegove
hrv	Mnogo bih vam imao pisati, ali ne
hrv	htjedoh na papiru i crnilom, nego se
hrv	nadam da ću doći k vama i iz usta u
hrv	usta govoriti da radost vaša bude
hrv	O njima prorokova sedmi od Adama,
hrv	Henok: “Gle, dođe Gospodin sa
hrv	Napiši dakle što si vidio: ono što
hrv	jest i što se ima dogoditi poslije.
hrv	Tko ima uho, nek posluša što Duh
hrv	Ta su četiri bića - u svakoga po
hrv	šest krila - sve naokolo i iznutra
hrv	puna očiju. Bez predaha dan i noć
hrv	govore: “Svet! Svet! Svet Gospodin,
hrv	Bog Svevladar, Onaj koji bijaše i koji
hrv	jest i koji dolazi!”
hrv	I zvijezde padoše s neba na zemlju kao
hrv	što smokva smokvice stresa kad je
hrv	potrese žestok vjetar.
hrv	te izginu trećina stvorenja što u
hrv	moru žive i trećina lađa propade.
hrv	I onaj anđeo što ga vidjeh gdje stoji
hrv	na moru i zemlji, podiže k nebu desnicu
hrv	I ona porodi sina, muškića, koji će
hrv	vladati svim narodima palicom
hrv	gvozdenom. I Dijete njeno bi uzeto k
hrv	Bogu i prijestolju njegovu.
hrv	i da nitko ne mogne kupovati ili
hrv	prodavati osim onog koji nosi žig s
hrv	imenom Zvijeri ili s brojem imena
hrv	I začujem iz hrama jak glas koji viknu
hrv	sedmorici anđela: “Hajdete, izlijte
hrv	sedam čaša gnjeva Božjega na
hrv	pet ih već pade, jedan jest, a jedan
hrv	još ne dođe: kada dođe, ostati mu je
hrv	“Glas citraša i pjevača i svirača
hrv	i trubljača u tebi se više neće
hrv	čuti! Obrtnik vješt kojem god
hrv	umijeću u tebi se više neće naći!
hrv	Klopot žrvnja u tebi se više neće
hrv	A kad se navrši tisuću godina, Sotona
hrv	će iz svoga zatvora biti pušten:
hrv	Hrama u gradu ne vidjeh. Ta Gospod,
hrv	Bog, Svevladar, hram je njegov - i
hrv	" (ranije nazvana "Break a Leg") je
hrv	pjesma Darije Kinzer koja će
hrv	predstavljati Hrvatsku na natjecanju za
hrv	Pjesmu Eurovizije 2011. u Düsseldorfu
hrv	u Njemačkoj. Autori pjesme su Boris
hrv	Đurđević i Marina Mudrinić.
hrv	Pjevačica će englesku verziju na Dori
hrv	prvotno odabrane pjesme "Lahor" izvesti
hrv	na prvoj polufinalnoj večeri 10.
hrv	"''U trenucima kada je u Berlinu Hitler
hrv	već potegao pištolj da ubije Evu
hrv	Braun, u času kada su naše trupe
hrv	ulazile u oslobođeni Zagreb, a
hrv	bataljoni Korpusa narodne odbrane
hrv	Jugoslavije energično se obračunavali
hrv	sa ostacima četničkih i ustaških
hrv	snaga širom zemlje, na ušću Bosne u
hrv	Savu tek su počele da se rasplamsavaju
hrv	"Pax Soprana" je šesta epizoda HBO-ove
hrv	televizijske serije ''Obitelj
hrv	Soprano''. Napisao ju je Frank
hrv	Renzulli, režirao Alan Taylor, a
hrv	originalno je emitirana 14. veljače
hrv	"izdajnika" (traditores); on je
hrv	poslužio kao povod sa šizmu donatista
hrv	u Sjevernoj Africi i meletijanaca u
hrv	Egiptu koji će stoljećima izazivati
hrv	sukobe unutar kršćanske zajednice.
hrv	''Acoustic concert'' je 11. album
hrv	hrvatskog pjevača Harija Rončevića
hrv	koji sadrži 20 pjesama. Objavljen je
hrv	''Brajskog kraja'' ili kraće
hrv	''Brajskog'', duž obale rijeke Dobre
hrv	te uokolo mjesta Netretić iako nije
hrv	posve točno određeno koja mjesta taj
hrv	''Egzistencijalizam je humanizam''
hrv	(''L'Existentialisme est un
hrv	humanisme'', 1946.) je djelo francuskog
hrv	filozofa egzistencijalista Jean-Paula
hrv	Sartrea, u kojem on objašnjava
hrv	egzistencijalizam kao humanističku
hrv	''In My Mind'' donosi 15 skladbi,
hrv	mješavinu udarnih hip-hop klasika i
hrv	laganijih R&B pjesama.
hrv	''Life of flowers'' osmi je studijski
hrv	album hrvatskog jazz pijaniste i
hrv	skladatelja Matije Dedića. Album je
hrv	2008. godine objavila diskografska
hrv	kuća Dallas Records.
hrv	''Napomena:'' U 1991. smanjeno
hrv	izdvajanjem dijela područja naselja
hrv	koji je pripojen naselju Markovo Polje,
hrv	za koje sadrži dio podataka od 1890.
hrv	''Posljednji sud'' u timpanu prikazuje
hrv	''Krista u slavi'' koji se nalazi u
hrv	mandorli okružen s četiri
hrv	apokaliptična simbola evanđelista.
hrv	''Scenografija'' je dakle jednostavno -
hrv	''opis onog što je na pozornici''.
hrv	''Terra Incognita'' je debitantski
hrv	studijski album francuskog metal
hrv	''Vitez tame'' postavio je 18. srpnja
hrv	2008. novi rekord za prvi dan
hrv	prikazivanja s 18,5 milijuna dolara
hrv	zarade, srušivši tako tri godine star
hrv	rekord filma ''Zvjezdani ratovi,
hrv	Epizoda 3: Osveta Sitha'' iz 2005.
hrv	''prema stanju od 26. kolovoza 2011.''
hrv	(München, Njemačka 1897. &ndash; 14.
hrv	siječnja 1984.) bio je izraelski
hrv	) odluka o osudi svih koji bi sastavili
hrv	neko drugo vjerovanje različito od
hrv	*Stop the Moral Equivalence, o
hrv	terorizmu, 19. svibnja 2004
hrv	15 u Beogradu, i to u svom radnom
hrv	kabinetu i u sobi svoje supruge. Tko je
hrv	točno pronašao te uređaje i na koji
hrv	način, nikada nije otkriveno. Tito je
hrv	odmah izvijestio politički i vojni vrh
hrv	da je on prisluškivan i da je za to
hrv	kriva Služba državne sigurnosti
hrv	(UDBA) i njen prvi čovjek Aleksandar
hrv	A XVII. század folyamán magyar
hrv	AZ je sezonu 2008./09. započeo s dva
hrv	poraza, 2:1 od NAC Breda i 0:3 od ADO
hrv	Den Haaga, ali nakon toga, klub iz
hrv	Alkmaara je ostao neporažen sve do 18.
hrv	Adenauerova vodeća uloga u CDU-u
hrv	britanske zone osvojila mu je položaj
hrv	u Parlamentarnom vijeću 1948., koje su
hrv	sazvali zapadni saveznici kako bi
hrv	donijeli konstituciju za 3 zapadne
hrv	savezničke zone Njemačke.
hrv	Agnosticizam kao takav, odnosno neki
hrv	njegovi vidovi proglašavaju se
hrv	besmislenim, jer ljudsko biće može
hrv	spoznati i takve neopipljive kategorije
hrv	poput Boga odnosno duše jer su ljudski
hrv	intelekt, misli i čovjekova duša
hrv	također nešto neopipljivo,
hrv	nematerijalno, a ipak postoje.
hrv	Ako je entropija svakog elementa u
hrv	njegovom najstabilnijem stanju na T=0 K
hrv	uzeta kao 0, svaka supstanca ima
hrv	pozitivnu energiju, koja na T= 0 K
hrv	može postati i koja postaje 0 za
hrv	perfektne kristalne supstance.
hrv	Ako već manje imućni građani skoro
hrv	da nisu imali vremena i sredstava
hrv	prakticirati aristokratske obrede
hrv	(promatranje športskih priredbi,
hrv	udvaranje, darivanje), svatko je barem
hrv	mogao zadovoljiti svoju žudnju
hrv	okrećući se prostituciji.
hrv	Album je dosegao četvrto mjesto na
hrv	britanskoj top ljestvici.
hrv	Alfred von Böckmann (10. studenog
hrv	1914. – 26. svibnja 1915.)
hrv	Almeida je krenuo u sezonu 2010./11.
hrv	pogodivši mrežu šest puta u prvih
hrv	deset utakmica. Dana 28. studenog 2010.
hrv	godine svoj konto povećao je na ukupno
hrv	devet golova, nakon što je zabio tri u
hrv	domaćoj pobjedi protiv St.
hrv	Američke zračne snage su postigle
hrv	dogovor glede korištenja sintetičkih
hrv	goriva u mješavini s klasičnim
hrv	gorivom omjeru 50/50 na 99% svoje flote.
hrv	Anchor Text kod vanjskih linkova -
hrv	jako je važno da povratni linkovi
hrv	imaju anchor text odnosno ključnu
hrv	riječ u linku koji vodi na Vašu
hrv	Anjouan je vraćen u okrilje Komora
hrv	nakon invazije koje su izvele oružane
hrv	snage Komora uz podršku vojnika
hrv	Afričke unije. Vlastodržac Mohamed
hrv	Bacar je pobjegao na otok Mayotte, a
hrv	Anjouan je potpuno vraćen pod komorsku
hrv	Anto Bobaš (Brajkovići, Travnik),
hrv	hrvatski je rimokatolički svećenik iz
hrv	redova dominikanaca, kršćanski rock
hrv	glazbenik, hrvatski pjesnik.
hrv	Aranska dolina (oksitanski:  Val
hrv	d'Aran; katalonski: Vall d'Aran;
hrv	španjolski: Valle de Arán) je dolina
hrv	(620,47 km²) u pirinejskom gorju i
hrv	''comarca'' (općina) u sjeverozapadnom
hrv	dijelu provincije  Lleida, u
hrv	Kataloniji, na sjeveru Španjolske.
hrv	Ariobarzan je prethodno bio jedan od
hrv	perzijskih zapovjednika tokom bitke kod
hrv	Gaugamele 331. pr. Kr.
hrv	Asocijacija je strukturna veza kojom se
hrv	određuje da li je objekt jedne klase
hrv	povezan s objektom druge ili iste klase.
hrv	Atol Johnston je atol u Tihom oceanu,
hrv	1.150 km jugozapadno od Havaja. Grupa
hrv	otoka s površinom od 2,8 km²
hrv	politički pripada SAD-u. Glavni otok
hrv	Johnstonov otok je brojao 317
hrv	stanovnika do 2004. godine. Na otoku
hrv	ima puno guane. Američko vojno
hrv	zrakoplovstvo preuzelo je vodstvo tih
hrv	Autobusni prijevoz je pod upravom
hrv	tvrtke Nashville Metropolitan Transit
hrv	Avion pokreću dva ''General Electric
hrv	CF6-80E'', ''Pratt & Whitney PW4000''
hrv	ili ''Rolls-Royce Trent 700'' motora.
hrv	Babja gora se prvi put spominje u 15.
hrv	stoljeću u kronici Jana Długosza.
hrv	Prvi put je iscrtana na karti 1558.
hrv	Prvi poznati uspon na planinu bio je
hrv	1782. Popeo se astronom Jowin Fryderyk
hrv	Bończa Bystrzycki. Znanstvena
hrv	istraživanja započela su u drugoj
hrv	polovici 19. stoljeća.
hrv	Banatski Bugari u 18. stoljeću došli
hrv	su u Banat, u Ugarsku zbog Turaka iz
hrv	Nikopolja. Marija Terezija kraljica im
hrv	je dala povlastice. Zbog vjere i
hrv	različitosti rupćansko narječje,
hrv	kojim su govorili katolički Bugari, se
hrv	Bass Lake je naseljeno područje za
hrv	statističke svrhe u američkoj
hrv	saveznoj državi Kalifornija. Prema
hrv	popisu stanovništva iz 2010. u njemu
hrv	je živjelo 527 stanovnika.
hrv	Beatu je Anzelmo upoznao u milanskom
hrv	samostanu odakle ju je doveo u Zagreb
hrv	smjestivši je na položaj nadstojnice
hrv	u samostanu klarisa.
hrv	Berakou jezik (ISO 639-3: bxv; babalia,
hrv	bubalia), nilsko-saharski jezik kojim
hrv	su 1995. govorile još svega dvije
hrv	osobe (D. Djarangar) na području
hrv	čadskog departmana Chari Baguirmi.
hrv	Ovim jezikom govore pripadnici plemena
hrv	Babalia, koji su prešli na čadski
hrv	arapski [shu] (jezik Shuwa Arapa), ili
hrv	govore babalia kreolski arapski [bbz],
hrv	a žive u kojih dvadesetak sela.
hrv	Bez tih bitnih igrača Hajduk je
hrv	izgubio te utakmice, a Dinamo uzima
hrv	prvenstvo. Sve to nagnalo je klupsku
hrv	legendu Franu Matošića da uleti na
hrv	zasjedanje NSJ-a i napadne ih
hrv	riječima: "''Imate li bar gram
hrv	Bila je to velika jedinica, gotovo
hrv	poput računala, ali veće cijene.
hrv	Kasnije se pojavio elegantniji model
hrv	diska 1541II, a na kraju i model 1571
hrv	prvenstveno napravljen za C128.
hrv	Bio je djed careva Čimalpopoke i
hrv	Bio je profesor i predavač na
hrv	Muzičkoj školi Pavao Markovac.
hrv	Predavao je na Muzičkoj akademiji u
hrv	Zagrebu. Napisao je više naslova iz
hrv	područja povijesti hrvatske glazbe.
hrv	Surađivao je u enciklopedijama i u
hrv	stručnim časopisima.
hrv	Bio je čovjek velikog obrazovanja i
hrv	širokog duha. Njegov župni dom na
hrv	Gornjem gradu u Zagrebu bio je
hrv	sastajalište umjetnika i
hrv	Bitka u Ardenima (21. – 23. kolovoza
hrv	Bloom je rođen početkom 1866. kao
hrv	jedini sin Rudolpha i Ellen Bloom.
hrv	Njegov otac Rudolph je rođen kao
hrv	Židov u Mađarskom gradu Sambotelu.
hrv	Emigrirao je u Irsku i prešao na
hrv	protestantizam kako bi oženio Irkinju
hrv	Ellen Higgins, Leopoldovu majku.
hrv	Boje kluba su crvena, bijela i plava
hrv	slično kao što ima i Hrvatska
hrv	nogometna reprezentacija.
hrv	Bonifacije II. bio je papa od 530. do
hrv	Botulizam prenesen hranom počinje
hrv	naglo, obično 18 do 36 sati nakon
hrv	unošenja toksina, iako inkubacija
hrv	može varirati od 4 sata do 8 dana.
hrv	Brdski dio je napušten, kao i kod
hrv	naselja Zeljovića, Kruga i Duća.
hrv	Brod stigne do Port Saida te uplovi do
hrv	Sueskog kanala. Pri jednoj zabavi,
hrv	Freda očara jedna žena koja tvrdi da
hrv	je „Princeza“. Nakon dugog
hrv	putovanja, brod nakratko stane kod
hrv	Singapura. Tamo Gordon pozove Emily da
hrv	pobjegne s njim, no ona se ipak vrati
hrv	svojem suprugu – kojeg je u hotelu
hrv	opljačkala „Princeza“  i pobjegla
hrv	Bryan Singer smatrao je von
hrv	Stauffenberga "velikim humanistom",
hrv	rekavši: "Shvaćao je svoju ulogu
hrv	pukovnika, ali je isto tako shvaćao da
hrv	nacisti rade užasne, užasne, užasne
hrv	stvari." Nakon što je režirao
hrv	''Superman: Povratak'', Singer je
hrv	usporedio Stauffenbergov dvojni
hrv	identitet kao odanog pukovnika i
hrv	zavjerenika sa Supermanom i njegovim
hrv	civilnim identitetom u obliku Clarka
hrv	Budući da su Aramejci po
hrv	vjeroispovijesti kršćani (većina
hrv	pripada Sirskoj pravoslavnoj Crkvi ili
hrv	Asirskoj Crkvi Istoka), a države koje
hrv	su nastale nakon pada Bizanta, onda i
hrv	Turskog Carstva preuzele su muslimansku
hrv	vjeroispovijest, Aramejci su kroz
hrv	povijest bili u podređenom položaju
hrv	kao manjina, tako da su neki prešli na
hrv	islam, drugi su kao kršćani nastavili
hrv	živjeti u svojim krajevima, a dio je
hrv	Buskerud je okrug u južnoj Norveškoj.
hrv	Call of Duty 2 u Hrvatskoj je stekao
hrv	mnoštvo obožavatelja i igrača u
hrv	opciji igranja s više igrača.
hrv	Carmela kaže kako je obitelj Scatino u
hrv	dobrim odnosima s rektorom Georgetowna,
hrv	i kako bi on mogao ugroziti Meadowin
hrv	Centar za tradicijske vrijednosti i
hrv	obrte u Kumrovcu skrbi o ovim
hrv	tradicijskim igračkama.
hrv	Charlie Wilson je rođen u Tulsi,
hrv	Oklahomi. S tri je godine počeo
hrv	pjevati u crkvenom zboru.
hrv	Ciceron je grčku riječ transliterirao
hrv	u latinski ''atheos''. Izraz je
hrv	pronašao čestu primjenu u debatama
hrv	između ranih kršćana i helenista
hrv	obostrano ga pripisujući, u
hrv	pejorativnom smislu, onima drugima.
hrv	Cilj joj je tjeranje logistički
hrv	iscrpljenog neprijatelja na povlačenje
hrv	s vlastitog teritorija ili usporavanje
hrv	njegovog napredovanja kako bi se
hrv	skupilo vrijeme i sredstva za protuudar.
hrv	Claudio Ranijeri je započeo sezonu
hrv	1998./99. s kvalifikacijama Valencije,
hrv	kroz Intertoto, u Kup UEFA, gdje su
hrv	ispali od Liverpoola.
hrv	Corsini nije nikada stupio na carski
hrv	dvor, jer nije bio po volji caru
hrv	Leopoldu I. Hasburškom. Od 6. prosinca
hrv	1695. obnaša dužnost generalnog
hrv	rizničara Svete Stolice i generalnog
hrv	kolekcionara Apostolske komore, te
hrv	ravnatelja Anđeoske tvrđave (Castello
hrv	Sant'Angelo). U srpnju 1704. Corsini je
hrv	poslan u Ferraru kao Papinski
hrv	povjerenik, gdje je trebao provesti
hrv	istragu o navodnoj prisutnosti
hrv	francuskih vojnika, kojima su papinske
hrv	vojne vlasti dopustile zauzimanje
hrv	teritorija Ficarola (provincija Rovigo,
hrv	Crni kovkasti lijev obično ima feritnu
hrv	strukturu. Kad se zahtijeva veća
hrv	čvrstoća, primijenjuje se perlitni
hrv	kovkasti lijev. Perlitna struktura
hrv	može se postići ako se pri žarenju
hrv	obavi samo prvi stupanj grafitizacije.
hrv	Cyrus je pjesmu prvi puta javno izvela
hrv	4. svibnja 2009. na 2008 Disney Channel
hrv	Games. Pjesma je imala puno airplya na
hrv	Radio Disneyu, iako nije objavljenakao
hrv	singl. Tijekom kolkovoza 2008., pjesma
hrv	je dospjela na top liste singlova u
hrv	Australiji, SAD-u i Kanadi.
hrv	Da bismo razumjeli kako funkcionira
hrv	RB-INSERT-FIXUP, razdijelit ćemo naše
hrv	razmatranje koda u tri osnovna koraka.
hrv	Damaskije ili Damaskios (Damask, o.
hrv	470. - Atena, o. 550.), grčki
hrv	neoplatoničarski filozof i posljednji
hrv	upravitelj platonske akademije u Ateni,
hrv	koju je 529. godine ukinuo bizantski
hrv	Dana 5. prosinca 2010. godine, "Who's
hrv	That Chick?" debitirala je na 36.
hrv	mjestu ljestvice u Australiji. Dana 23.
hrv	siječnja 2011. godine dospjela je na
hrv	sedmo mjesto. Debitirala je na 73.
hrv	mjestu na američkoj ljestvici
hrv	Billboard Hot 100, a kasnije je ponovno
hrv	ušla na ljestvicu na 85.
hrv	Danas na svijetu ima između 15 i 16
hrv	milijuna pripadnika ove religije.
hrv	Veliki dio ih živi u SAD-u, oko pet
hrv	milijuna ih živi u Izraelu, a ostatak
hrv	u svim zemljama svijeta (poglavito
hrv	Francuskoj i Rusiji).
hrv	Danas u Donjem Karinu većinu čine
hrv	Hrvati. Prije Domovinskog rata većinu
hrv	Danilo Gallinari (Sant'Angelo
hrv	Lodigiano, 8. kolovoza 1988.) je
hrv	talijanski profesionalni košarkaš.
hrv	Igra na poziciji niskog krila, a
hrv	trenutačno je član NBA momčadi
hrv	Davor Borno - hrvatski pop glazbenik,
hrv	pjevač i skladatelj.
hrv	Demografski gubici Jugoslavije u Drugom
hrv	svjetskom ratu uključuju pogibije
hrv	vojnih i civilnih osoba za vrijeme rata
hrv	i smrtne slučajeve poslije rata
hrv	prouzročenih ratnim prilikama (žrtve
hrv	rata), zatim pad nataliteta za vrijeme
hrv	rata i poraća (čisti demografski
hrv	gubitak) te migracije uslijed ratnih
hrv	Devetnaest tropskih godina traje 235
hrv	sinodičkih mjeseci, (Metonov ciklus).
hrv	Dijete je talijanskih doseljenika u
hrv	Brazil. Bio je poznat po dugim
hrv	brkovima, slobodnim udarcima iz
hrv	daljine, kontroli lopte, dugim
hrv	dodavanjima i po brzom razmišljanju.
hrv	Dio je drugog pjevanja opis gradnje
hrv	zadarskih bedema pod vodstvom Sforze
hrv	Pallavicina (stihovi: 19-228.). U
hrv	drugoj fazi gradnje tih bedema, od
hrv	1559. do 1571. godine, glavnu ulogu
hrv	doista jestimao mletački general
hrv	Sforza Pallavicino. Gradski kapetan
hrv	Vincenzo Querini 1561. izvještava
hrv	mletačku vlast da je 1559. obišao
hrv	utvrde sa S. Pallavicinom i saznao o
hrv	daljnjim planovima izgradnje. Generalni
hrv	providur za Dalmaciju Zuanne della
hrv	Lezze 1570. izvještava da se 1567.
hrv	započeo utvrđivati grad na temelju
hrv	modela kojega je odredio S.
hrv	Pallavicino. U 20. stihu autor navodi
hrv	da je Sforza ''Parme rodni sin''.
hrv	Postoje podaci da je porodica
hrv	Pallavicino porijeklom iz Busseta kod
hrv	Parme. Baraković nadalje kazuje da
hrv	nije pošteđena ni crkva (stih 73.).
hrv	Riječ je o crkvi sv. Marije Velike
hrv	koja je srušena 1570. upravo zbog
hrv	Disketa se kao i ostali magnetni
hrv	diskovi sastoji od glava (heads),
hrv	cilindara (cylinders) i sektora
hrv	Djelomičnim selicama nazivaju se ptice
hrv	kod kojih se jedinke iste populacije ne
hrv	Do 1959. godine Croatia se natjecala u
hrv	Continental League gdje je osvojila
hrv	četvrto mjesto, a u kup natjecanju,
hrv	nakon pobjede nad Germanijom osvaja Kup
hrv	nogometne lige Toronta i okolice.
hrv	Do podjele je došlo stoljeće prije,
hrv	odnosno početkom 4. stoljeća kada su
hrv	sjevernu Kinu zauzeli Wu Hu narodi, i
hrv	protjerali vlast tadašnje dinastije
hrv	Dobitnici nagrade Ponos Hrvatske za
hrv	Dodekanez: ''dvanaest'' i: ''otok'', a
hrv	znači dvanest otoka.
hrv	Dok je zrakoplov slijetao, Max se
hrv	neobjašnjivo pomorio s činjenicom da
hrv	će umrijeti. To otkrivenje navelo ga
hrv	je da i druge suputnike pokuša
hrv	umiriti, a također je otišao sjesti i
hrv	pokraj dječaka Byrona Hummela (Daniel
hrv	Cerny) koji je putovao sam.
hrv	Dokumentarni film ''The New Oceania''
hrv	(Nova Oceanija), govoreći o Wendtu je
hrv	režirao Shirley Horrocks.
hrv	Domet prodiranja energije kroz medij
hrv	Dosad je u svijetu tiskano više od 270
hrv	000 raznih maraka, a svake godine
hrv	izađe više stotina novih maraka iz
hrv	poštanskih ureda širom svijeta.
hrv	Dragon 32 i Dragon 64 bilo je 8-bitno
hrv	kućno računalo koje je razvila
hrv	velška tvrtka Dragon Data Ltd., i bilo
hrv	je dostupno na europskom tržištu u
hrv	kolovozu 1982.  Dragon 32/64 su naime
hrv	ista računala jedina razlika je u
hrv	radnoj memoriji RAM-a, dok je
hrv	arhitektura bila zasnovana na
hrv	mikroprocesoru Motorola MC6809E koji je
hrv	radio na taktu od 0.89 Mhz. Po svojim
hrv	računskim sposobnostima MC6809E bio je
hrv	bolji od MOS 6502 i Zilog Z80. Ove
hrv	sposobnosti nisu pomogle Dragonu, jer
hrv	na tržištu kućnih računala u to
hrv	vrijeme važne su bile grafičke
hrv	sposobnosti i brojnost sofverskh
hrv	naslova, što MC6809E i Dragon 32/64
hrv	Druga neobičnost ovog poluakustičnog
hrv	modela je asimetrično tijelo,
hrv	hvataljka od javora i vrat koji je
hrv	Drugi kratki i značajni susret dogodio
hrv	se na društvenoj božićnoj zabavi u
hrv	konjunkciji s Larinim pokušajem
hrv	ubojstva Komarovskog kao odgovor na to
hrv	što ju je nedavno silovao.
hrv	Drugu nominaciju za Oskara zaslužila
hrv	je ulogom ''Jo March'' u filmu Male
hrv	žene. Tri godine kasnije odigrala je
hrv	ulogu androida u zf filmu Alien:
hrv	Držeći se svog obećanja iz
hrv	predizborne kampanje, nova većina je
hrv	organizirala izjašnjavanje o vraćanju
hrv	stare definicije braka, čime bi brak
hrv	ponovno bio definiran kao zajednica
hrv	Dukatareva džamija je, sa nešto
hrv	kasnije izgrađenom sahat-kulom,
hrv	najreprezentativniji objekt osmanske
hrv	gradnje u livanjskom kraju i jedan od
hrv	najljepših primjera  tradicionalne
hrv	sakralne arhitekture iz osmanskog doba.
hrv	Dva tjedna kasnije počeo je treći
hrv	Grand Slam u sezoni, Wimbledon, gdje je
hrv	Đoković branio prošlogodišnju
hrv	Dvorac je poznat i po boravku Martina
hrv	Luthera od svibnja 1521. do ožujka
hrv	1522. god. Nakon što ga je papa Lav X.
hrv	ekskomunikacirao i protjerao
hrv	(''Reichsacht''), njegov simpatizer,
hrv	saski izborni knez Fridrik Mudri mu je
hrv	pružio tajno utočište u dvorcu
hrv	Ebanac koji je navodno preživio u
hrv	Roswellskom padu je iskoristio
hrv	komunikacijski uređaj da dogovori
hrv	razmjenu. Od dvanaest koji su otišli
hrv	tamo, osam se vratilo (iako su svi od
hrv	tada umrli), dvojica su umrla na Serpu,
hrv	a dvojica ostala za stalno.
hrv	Eko zaštitni uređaj jest praktični
hrv	multifunkcionalni uređaj za
hrv	odvraćanje divljači kako zvukom tako
hrv	Elena Carrión, Natalia Dorado, María
hrv	Cruz González, Carmen Barea, Silvia
hrv	Manrique, Nagore Gabellanes, Teresa
hrv	Motos, Sonia Barrio, Monica Rueda, Luci
hrv	Lopez, Mar Feito, Maider Tellería,
hrv	Elena Urquizu, Bego Larzabal, Sonia de
hrv	Ignacio-Simo, María Victoria González
hrv	Englezi su potomci Indoevropljana koji
hrv	su između 3000. i 6000. prije Krista
hrv	naseljavali područje Baltika ili
hrv	možda čak Anatolije. Nakon mnogo
hrv	migracija, oko 1000. prije Krista razne
hrv	grane Indoevropljana postaju
hrv	različite. Kelti su svakako
hrv	najraširenija grana ove porodice. Oni
hrv	naseljavaju današnju Španjolsku,
hrv	Francusku, Njemačku i Englesku. 55.
hrv	prije Krista počinje romanizacija
hrv	Britanskog otočja da bi već 43. iza
hrv	Krista bila utemeljena rimska kolonija
hrv	'Britannia'. S druge strane između
hrv	200. prije Krista i 200. nakon Krista
hrv	germanska plemena iz područja
hrv	Skandinavije šire se preko središnje
hrv	Europe i susreću se s ekspanzijom
hrv	Rimskog carstva koje u ranom 5.
hrv	stoljeću doživljava kolaps. Rimljani
hrv	se povlače iz Britanije i drugih
hrv	kolonija, a pred vratima im se nalaze
hrv	razna barbarska plemena.
hrv	Eskalacijom sukoba sve je više bilo
hrv	ranjenih i poginulih hrvatskih
hrv	branitelja, a država je bila suočena
hrv	s ratnim razaranjima, okupiranim
hrv	teritorijima, prognanicima,
hrv	izbjeglicama i uništenom
hrv	poljoprivrednom i industrijskom
hrv	proizvodnjom. Početkom 1992. godine
hrv	napredovanje agresora je zaustavljeno
hrv	ali je 30% hrvatskog teritorija ostao
hrv	Europska filmska akademija uvrstila je
hrv	''Moram spavat' anđele'' među 40
hrv	najboljih europskih filmova za 2008.
hrv	F2-F4) u opernoj glazbi, iako može
hrv	biti proširen u bilo koji kraj. On je
hrv	jedna oktava niže mezzosopran vokalnog
hrv	ranga kod žena i nekih muškaraca.
hrv	Federalna zgrada Casper u Wyomingu nosi
hrv	njegovo ime, u čast njegova rada u
hrv	Festivalski džingl djelo je jazz
hrv	glazbenika Igora Savina.
hrv	Film je nastao prema autobiografskom
hrv	romanu ''The Hoods'' Harryja Greya
hrv	(pseudonim), bivšeg gangsterskog
hrv	Film su producirali DA Film, HRT,
hrv	Bosanskohercegovačka radiotelevizija i
hrv	Croatia Film, uz sufinanciranje
hrv	Ministarstva kulture Republike Hrvatske.
hrv	Fistric karijeru započinje 2001.
hrv	godine zaigravši za WHL klub Vancouver
hrv	Giants iako je, doduše, većinu te
hrv	sezone proveo u Maple Leaf Athletic
hrv	Club koji se natjecao u AMHL-u (Alberta
hrv	Midget Hockey League). 2002. godine
hrv	osvojio je nagradu Brian Benning koja
hrv	se dodjeluje za najboljeg braniča u
hrv	Fosili ''Caudipteryxa'' prvi put su
hrv	otkriveni u formaciji Yixian u
hrv	području Sihetun provincije Liaoning,
hrv	na sjeveroistoku Kine 1997. godine.
hrv	Franjo Ferdinand je sa povorkom došao
hrv	do gradske Vijećnice gdje je trebao
hrv	poslušati pozdravni govor. No prije
hrv	pozdravnog govora je uzbuđeno
hrv	kritizirao gradonačelnika Fehrima
hrv	Čurčića izjavivši: "''Gospodine
hrv	gradonačelniće, došao sam ovdje u
hrv	posjet, a na mene bacaju bombe. To je
hrv	nečuveno.''" Tek nakon što mu je
hrv	grofica Sofija prišapnula nešto u
hrv	uho, Franjo Ferdinand se donekle smirio
hrv	i dopustio gradonačelniku Čurčiću
hrv	da nastavi sa govorom.
hrv	Frusciante se osjećao primorenim da
hrv	sklada prikladan gitaristički dio koji
hrv	će popratiti vrlo snažne stihove, ali
hrv	u tome nije uspjevao.
hrv	Galaktike su organizirane u galaktička
hrv	Gelazije II., rođen kao Giovanni
hrv	Coniulo (umro 29. siječnja 1119.), bio
hrv	je papa od 24. siječnja 1118. do 29.
hrv	siječnja 1119. godine.
hrv	Geronimo, Buffalo Bill, Cochise,
hrv	predsjednik Ulysses S. Grant, Ely S.
hrv	Parker, inspektor za indijanske poslove
hrv	Glagoli se u latinskom konjugiraju i
hrv	upravo su po načinu konjugacije
hrv	podijeljeni na 5 grupa:
hrv	Glavna teme knjige su mudrost i
hrv	pravednost. Počinje riječima:
hrv	"Ljubite pravednost, vi suci zemaljski,
hrv	pravednim mislima mislite o Gospodinu i
hrv	tražite ga u jednostavnosti srca (Mudr
hrv	Glavni lik temeljen je na životu
hrv	Lydije Dingwell (1852.-1931.) iz
hrv	Dingwells Millsa, Otoci Princa Edwarda.
hrv	Glazba ima i dodirnih točaka s
hrv	kazalištem, ne samo zato što se
hrv	prakticira u njemu, već postoji i
hrv	žanr koje je posuđuje i od jednog i
hrv	od drugog - mjuzikl.
hrv	Glumac Tomislav Rališ pročitao je
hrv	čuvene riječi osnivatelja Akademije
hrv	Josipa Jurja Strossmayera utemeljenje
hrv	(Ljetopis HAZU, 1995: 67): „''Danas
hrv	se vojuje više i odlučuje oružjem
hrv	duha nego oružjem materijalnim.
hrv	Godina je 1881. Na području New Mexica
hrv	učestale su pljačke vlakova koje
hrv	provodi banda pod vodstvom tajanstvenog
hrv	Godine 1881. oženio je Viktoriju
hrv	Badensku, čime je prvi put u švedsku
hrv	kraljevsku obitelj dinastije Bernadotte
hrv	dovedena krv prethodne švedske
hrv	dinastije, Holstein-Gottorp. S njom je
hrv	Godine 1955. osniva samostalnu
hrv	ekonomsku jedinicu ''Interpublic'' koja
hrv	je kasnije prerasla u samostalno
hrv	Godine 1990. Katedrala Sv. Sofije i
hrv	Kijevo-pečerska lavra stavljene su na
hrv	UNESCO-v popis svjetske baštine:
hrv	Godine 324. pr. Kr. Čandragupta
hrv	Maurya, kralj Magadhe, istočne Indije,
hrv	počeo je osvajati sjevernu Indiju.
hrv	Gomeljski je svoju trenersku karijeru
hrv	započeo u klubu LGS Spartak iz
hrv	Lenjingrada. Godine 1953. postaje
hrv	trener Rige, vojnog kluba i s njim je
hrv	osvojio pet naslova prvaka Sovjetskog
hrv	Saveza i tri naslova za redom u
hrv	Europskom kupu od 1958. do 1960..
hrv	Godine 1969. postavljen je za trenera
hrv	moskovskog CSKA i na toj poziciji je
hrv	bio do 1980. godine, osvojivši 9
hrv	titula SSSR-a (1970.–1974.,
hrv	1976.–1979.), 2 kupa SSSR
hrv	(1972.-1973.) i Kup europskih prvaka
hrv	1971. a igrao je i dva puta u finalu
hrv	ovog natjecanja 1970. i 1973. godine.
hrv	Gornji red stupova ima dva sata koji
hrv	pokazuju vrijeme u Italiji i
hrv	Francuskoj. Unutrašnjost je tlocrta
hrv	upisanog križa s tri broda odvojena s
hrv	dva reda zlatom ukrašenih stupova sa
hrv	svitcima koji nose natpise o životu
hrv	sv. Ivana Krstitelja. Apside i niše
hrv	transepta su ukrašene u rokoko stilu
hrv	štukaturama dva umjetnika, Giuseppe i
hrv	Gioacchino Gianforma. Kupola je iz
hrv	1783. godine, prekrivena bakrenim
hrv	pokrovom u 20. stoljeću. U sklopu
hrv	katedrale je i Hybleanski arheološki
hrv	muzej s mnogo nalaza od prapovijesti do
hrv	Govoreći o prirodnim znamenitostima
hrv	okolice Prezida, mora se spomenuti
hrv	jela- "kraljica šuma" u Praprotnoj
hrv	Grad je nazvan Shengjing i bio je
hrv	glavni grad dinastije Qing do selidbe u
hrv	Peking 1644. U njemu je ostala carska
hrv	palača i riznica. 1657. je u prostoru
hrv	Shenyanga osnovana prefektura Fengtian.
hrv	Gradac je naselje u slovenskoj Općini
hrv	Metliki. Gradac se nalazi u pokrajini
hrv	Dolenjskoj i statističkoj regiji
hrv	Jugoistočnoj Sloveniji.
hrv	Granica eksploatabilnosti ovisi o
hrv	ekonomskim i geološkim uvjetima te o
hrv	tehničko-tehnološkom razvoju.
hrv	Grb se nalazi u sredini zastave Grada
hrv	Slavonskog Broda koja je bijele boje.
hrv	Grupa je napravila produžene i
hrv	uspješne koncerte tijekom ove turneje,
hrv	ali ubrzo su se osjetili zategnuti
hrv	odnosi među članovima. Nekad se nisu
hrv	slagali sa menadžerom. Nažalost,
hrv	menadžer im je bila Maxova žena i
hrv	nisu se mogli slagati jedni s drugima.
hrv	Guns N' Roses su izvodili tu pjesmu na
hrv	Farm Aidu 7. travnja 1990.. I to je
hrv	prva pjesma na albumu Use Your Illusion
hrv	II i također se pojavljuje na
hrv	kompilaciji Guns N' Rosesa Greatest
hrv	HSS se polarizira na desno i lijevo
hrv	krilo, što se događa i u Španovici.
hrv	Harlem Meer /nizozemski ''meer''
hrv	=jezero/, najsjevernije i najljepše
hrv	jezerce u newyorkškom Central Parku.
hrv	Helikopterska taktička eskadrila
hrv	Obalne straže SAD-a i odredi zakonski
hrv	službi koriste verzije Barretta M107
hrv	za onesposobljavanje brzih glisera koji
hrv	nose ilegalnu drogu.
hrv	Herschel je infracrveno zračenje
hrv	otkrio puštajući sunčevu svjetlost
hrv	kroz prizmu i držeći termometar
hrv	neposredno iza crvenog kraja vidljivog
hrv	Hipolit Rimski (oko 170.-235.) ubraja
hrv	se među najranije kršćanske pisce.
hrv	Bio je prvi protupapa, no umro je
hrv	pomiren s Crkvom. Katolička i
hrv	Pravoslavna crkva slave ga kao sveca.
hrv	Hometown je grad u američkoj saveznoj
hrv	državi Ilinois. Prema popisu
hrv	stanovništva iz 2010. u njemu je
hrv	živjelo 4.349 stanovnika.
hrv	Hrenova je naselje u slovenskoj Općini
hrv	Vojniku. Hrenova se nalazi u pokrajini
hrv	Štajerskoj i statističkoj regiji
hrv	Hrvatski bakreni putevi su bili
hrv	trgovački putevi kojima se prevažao
hrv	bakar od nalazišta bakrenih ruda i
hrv	talionica do hrvatskih luka, otkamo se
hrv	otpremao dalje u svijet.
hrv	Hugo je umro 1225., a iste se godine
hrv	Matilda preudala za Vilima de Warennea,
hrv	5. grofa Surreya, kojem je rodila
hrv	Izabelu (barunica Bywella) i sina Ivana.
hrv	I kasnije u životu je donirao hrvatske
hrv	kulturne ustanove raznim predmetima.
hrv	Hrvatskoj akademiji znanosti i
hrv	umjetnosti Breyer je donirao 80
hrv	autografa znamenitih hrvatskih
hrv	ličnosti iz 18. i 19. stoljeća.
hrv	Predmete je također donirao Muzeju za
hrv	umjetnost i obrt, a Hrvatskom narodnom
hrv	kazalištu u Zagrebu je donirao
hrv	orginalnu diplomu kazališnog odbora
hrv	Ilirske čitaonice iz 1842. godine.
hrv	Prema njegovoj želji, Breyerovi
hrv	potomci su donirali Nacionalnoj i
hrv	sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu 335
hrv	knjiga i 12 godišta časopisa.
hrv	IGN je epizodu ''The 23rd Psalm''
hrv	postavio na 40. mjesto od sveukupno 115
hrv	epizoda serije Izgubljeni u isto
hrv	vrijeme prozivajući ''flashback''
hrv	"jednim od najuzbudljivijih i
hrv	najambicioznijih kompletne serije".
hrv	Iako je Luj XVI. uživao popularnost
hrv	kao ustavni monarh, javno mnijenje se
hrv	polako počelo okretati protv njega,
hrv	što je samo pogoršano njegovim
hrv	Iako je pjesma objavljena još 1998. na
hrv	albumu ''Legalised'', zahvaljujući
hrv	internetu, 2003. se našla na top
hrv	ljestvicama. U Njemačkoj je u prva dva
hrv	dana prodano čak 100.000 primjeraka,
hrv	te se nalazila na 2. mjestu top
hrv	ljestvica. U Velikoj Britaniji se
hrv	nalazila na 5. mjestu, te je postala
hrv	prva bhangra pjesma koja je ušla među
hrv	Iako nisu nikad postigli velik
hrv	komercijalni uspjeh, smatra ih se
hrv	jednim od najutjecajnijih street punk
hrv	Iako su ogromne crne rupe prilično
hrv	uobičajene, samo ih je oko 1% trenutno
hrv	moćne aktivne galaktike. Dvojne
hrv	aktivne galaktike su ipak rijeđe:
hrv	Markarian 739 je tek druga otkrivena
hrv	unutar raspona od pola milijarde
hrv	Ideal redovničkog života iznio je u
hrv	svojim pravilima. Krilatica sv.
hrv	Benedikta je Ora et labora. Umro je u
hrv	mjestu Monte Cassino 21. ožujka 543.,
hrv	a budući da se smatra ocem
hrv	zapadnoeuropske kršćanske kulture
hrv	uopće papa Pavao VI. proglasio ga je
hrv	1964. svecem zaštitnikom Europe.
hrv	Njegov je blagdan 11. srpnja.
hrv	Igra pobjednika je američka biografska
hrv	humoristična drama koju je režirao
hrv	Bennett Miller, a u kojem su glavne
hrv	uloge ostvarili Brad Pitt, Philip
hrv	Seymour Hoffman, Robin Wright, Jonah
hrv	Hill, Chris Pratt i Casey Bond.
hrv	Igrač može činiti što god hoće.
hrv	Može dobiti određen broj bodova za
hrv	ubijanje i uništavanje grada, ili
hrv	krađom i prodajom ukradenih automobila
hrv	zbog zarade, iako se osnovna zarada
hrv	postiže odrađivanjem zadataka u
hrv	razliučitim razinama.
hrv	Ima na tisuće vrsta grinja iz reda
hrv	Acarina. Australija je također dom za
hrv	osam vrsta lažištipavaca i devet
hrv	Ime "Marondera" potječe od poglavice
hrv	naroda Barozwi s kraja 19. stoljeća.
hrv	Naselje se 1896. godine, nakon što je
hrv	uništeno u pobuni naroda Shona,
hrv	preselilo 6 km sjevernije na prugu
hrv	Salisbury-Beira. Status grada ima od
hrv	Ime kluba do sada se mijenjalo nekoliko
hrv	puta (Fotex, Bramac i Építők) a sada
hrv	nosi naziv po MKB-banci.
hrv	Indeks je bilo koji uređaj koji se
hrv	koristi za označavanje ili ukazuju na
hrv	Inke (Inka na kečuanskom znači:
hrv	gospodin, knez, kralj) su, kao i
hrv	Azteci, bili ratnici, a ne umjetnici.
hrv	Inka država se 1430. g. rasprostirala
hrv	od južne Kolumbije na sjeveru do
hrv	sredine Čilea, obuhvativši 4000 km².
hrv	Invazivni Argentinski mrav
hrv	(''Linepithema humile'') je čest u
hrv	mediteranskim područjima, te smanjuje
hrv	člankonošce, što utječe i na
hrv	vatroglavog kraljića koji na
hrv	raspolaganju ima manje kukaca kojima
hrv	Ipak, najveći Irački problem bila je
hrv	angažiranost na više frontova. Dok je
hrv	Iranu jedina moguća prijetnja dolazila
hrv	sa iransko-iračke granice, Irak je bio
hrv	prisiljen braniti nekoliko važnih
hrv	graničnih područja: s Turskom na
hrv	sjeveru, Sirijom na zapadu i Iranom na
hrv	Irski step je irski folklorni ples,
hrv	koji se proširio i izvan granica Irske.
hrv	Ispred guvernerske palače se nalazi
hrv	cvijetni aranžman koji predstavlja
hrv	Iste godine zaposlio se kao liječnik
hrv	specijalist za ortopediju u Ortopedskoj
hrv	klinici u Sarajevu. Član HDZ-a BiH
hrv	postao je 1990. Iduće godine bio je
hrv	gostujući u bolnici ''Hospital for
hrv	Sick Children'' u Torontu u Kanadi.
hrv	Isto vrijedi i za duhove predaka,
hrv	abazima, koji znaju bit i ljuti ako ih
hrv	se ne poštiva, pa živima donesti zlu
hrv	sreću. Da ih se udobrovolji potrebno
hrv	im je prinesti darove, a oni su i
hrv	glavni posrednici u prenošenju poruka
hrv	boga Imaana svijetu živih. Današnja
hrv	religija je kršćanska. Ženidba sa
hrv	Tutsima veoma je rijetka.
hrv	Istočni ogranci ističu se rudnim
hrv	bogatstvom u paleozojskim stijenama,
hrv	dok su hladnije južne Ande u Čileu i
hrv	Argentini uglavnom pod snijegom i ledom.
hrv	Ivan Albertal (Roveredo, Švicarska,
hrv	oko 1575. – Zagreb, 1648.),
hrv	švicarski arhitekt i graditelj.
hrv	Iz Hamzića je poznati hrvatski
hrv	politički emigrant Stjepan Ševo kojeg
hrv	je zajedno sa suprugom i djetetom ubio
hrv	krvnik jugokomunističke UDBE u Italiji.
hrv	Iz tog vremena imamo i dvije vrlo
hrv	lijepe slike svirača.
hrv	Izbornik za odgovore izgleda poput
hrv	tortnog grafikona, podijeljen na šest
hrv	jednakih dijelova, a prikazan je u dnu
hrv	ekrana kad se pokrene razgovor.
hrv	Izletište Kamenica, u slivu rijeke
hrv	Iznenada se na mostu pojavljuje Tasha
hrv	koja mu objašnjava da se ona nalazi u
hrv	nekoj vrsti kazne i da će nestati ako
hrv	netko od drugih bude također kažnjen.
hrv	Izrađen je jedan jednosjedni prototip
hrv	oznake Su-27P i jedan dvosjedni
hrv	prototip oznake Su-27PU.
hrv	Izvodili su kazališne predstave koje
hrv	se može karakterizirati kao
hrv	zenitističke. Primjer je predstava ''I
hrv	oni će doći'' izvedena u gombaoni
hrv	Prve realne gimnazije u Zagrebu 16.
hrv	prosinca 1922. godine.
hrv	JNNEG graniči s Kenijom sa juga, sa
hrv	spornim Trokutom Ilemi ( teritorijem na
hrv	kojeg pravo polažu Etiopija, Kenija i
hrv	Sudan) na zapadu, sa Sudanom na
hrv	jugozapadu, te sa etiopskim regijama
hrv	Gambela na sjeveru, i sa Oromiom sa
hrv	James je u braku s glumicom Lisom Linde
hrv	od 22. srpnja 2000. Imaju dvoje djece,
hrv	sina Jacka Holdena i kćer Mary James.
hrv	Javno mišljenje o njemu poboljšavalo
hrv	se s godinama, no kratki period nakon
hrv	njegove smrti konsolidirao je
hrv	djelomičnu rehabilitaciju među
hrv	povjesničarima i članovima javnosti.
hrv	Jedan kotao pretrpali, pa od umora
hrv	pozaspali, kotao prekipjeo tako da je
hrv	maslo iz kotla teklo do podnožja
hrv	mjesta koje nazvaše Maslovare.
hrv	Jedine valdarice Ptolomejskog Egipta
hrv	koje su i službeno vladale same bile
hrv	su Berenika III. i Berenika IV..
hrv	Kleopatra V. dijelila je vlast s
hrv	Berenikom IV. Kleopatra VII. službeno
hrv	je vladala uz Ptolemeja XIII.,
hrv	Ptolemeja XIV. i Ptolemeja XV., no
hrv	zapravo je vladala Egiptom sama.
hrv	Jedna nit će uspješno zaključati
hrv	varijablu V, dok će druga biti
hrv	onemogućena – nemoguće ju je
hrv	proslijediti dok V nije nanovo
hrv	otključana. Ovo pruža ispravno
hrv	izvršenje programa. Zaključavanje će
hrv	istodobno jako usporiti izvođenje
hrv	programa, dok neophodno osigurava
hrv	ispravno izvršavanje programa.
hrv	Jedne noći farma je pretvorena iz
hrv	''Životinjske'' u ''Vlastelinsku''. Te
hrv	noći također je došlo do svađe
hrv	između svinja i ljudi i to je dokazalo
hrv	da je Napoleon izdao životinje i samo
hrv	Jefferson Davis naredio je zapovjedniku
hrv	predavanje utvrde. Anderson mu je dao
hrv	uvjetni odgovor kojeg je vlada
hrv	Konfederacije odbila pa je Davis
hrv	naredio Beauregardu da napadne utvrdu
hrv	prije nego su mogla stići pojačanja.
hrv	Trupe pod zapovjedništvom P.G.T.
hrv	Beauregarda bombardirale su Fort Sumter
hrv	12. i 13. travnja te prisilile vojsku
hrv	na kapitulaciju. Dana 15. travnja
hrv	Licolnov ministar rata pozvao je 75
hrv	tisuća dobrovoljaca u vojsku Unije
hrv	kako bi vratili vlast nad utvrdom i
hrv	zadržali ostala državna vlasništva.
hrv	Jezero je krški izvor. Nalazi se 5 km
hrv	Joanne Woodward je prva glumica koja je
hrv	dobila svoju zvijezdu na Stazi slavnih.
hrv	Josip Bilinovac (Mostar, 30. prosinca
hrv	1990.) je hrvatski profesionalni
hrv	košarkaš. Igra na poziciji
hrv	playmakera, a može igrati i bek
hrv	šutera. Trenutačno je član
hrv	bosanskohercegovačkog kluba Široki
hrv	Još jednom, Valencija je izgubila
hrv	finale kupa, ovaj put od Atlético
hrv	Jugonostalgija je društveni fenomen
hrv	oblika domobolja, koji je danas posebno
hrv	izražen u daytonskoj Bosni i
hrv	Hercegovini (većinom među
hrv	Bošnjacima), najviše radi tadašnjeg
hrv	mira i nekomplicirane podjele države.
hrv	Jurica Čenar je hrvatski književnik i
hrv	aktivist iz Gradišća.
hrv	KNJIŽEVNA VRSTA=roman
hrv	(Bildungsroman/odgojni roman,
hrv	socijalni, lika/karaktera, prostora,
hrv	ljubavni, psihološki)
hrv	Kad je temperatura 0 °C ili niža,
hrv	voda mijenja svoje agregatno stanje i
hrv	prelazi iz tekućine u krutinu. Manja
hrv	temperatura znači i manju kinetičku
hrv	energiju molekula i smanjenje stupnja
hrv	slobode u njihovom gibanju, pa molekule
hrv	imaju dovoljno energije da privlačne
hrv	sile budu nadvladane, pa struktura
hrv	Kada gospođa Warren ode, Sherlock
hrv	Holmes sugerira dr. Watsonu kako osoba
hrv	koja trenutno boravi u sobi gospođe
hrv	Warren nije bradati muškarac koji ju
hrv	Kada mišići vrše različite kretnje,
hrv	obrtna sila omogućuje okret, skoro
hrv	čistu rotaciju, sa jednim milimetrom
hrv	translacije. Stoga, možemo zamisliti
hrv	da se oko rotira oko jedne točke koja
hrv	se nalazi u centru oka.
hrv	Kada tvrtka želi sudjelovati na
hrv	tržištu bilo prodajom električne
hrv	energije ili stvaranjem prihoda po
hrv	kupnji električne energije mora
hrv	odrediti po kojim će cijenama prodati
hrv	ili kupiti električnu energiju.
hrv	Kako bi spriječio i otklonio opasnost
hrv	s Galije, car August je odlučio
hrv	premjestiti limes s rijeke Rajne na
hrv	Elbu. Poslije trogodišnjih sukoba
hrv	rimski zapovjednik Druz pokorava Hate,
hrv	Heruske, Hauke i Sugambre, dok se Svevi
hrv	(Markomani i Kvadi) povlače i
hrv	naseljavaju oblast današnje Češke i
hrv	Kako je zahtjeva za turbinom bilo puno,
hrv	Pelton je ubrzo postao poduzetnik i
hrv	otvorio je svoju radionicu za izradu
hrv	Kako su se o izgradnji i obnovi utvrda
hrv	i cesta na tom području brinuli i
hrv	staleži unutarnje Austrije, nastajale
hrv	su brojne razmirice između njih i
hrv	hrvatskih staleža na čelu s banom
hrv	koji su nastojali Baniju što snažnije
hrv	povezati s Varaždinskom i Karlovačkom
hrv	krajinom, dok su austrijski staleži
hrv	poticali pobune koloniziranih
hrv	krajišnika protiv banske vlasti.
hrv	Najveće bune dogodile su se 1730. i
hrv	1751. Ipak, već je car i kralj
hrv	Leopolda I. 1704. potvrdio bansku vlast
hrv	na tom području. 1750. – posebnom
hrv	carskom diplomom, Banska se krajina
hrv	dijeli na Petrinjsku i Glinsku
hrv	pukovniju u kojima vlast imaju hrvatski
hrv	staleži, a ban imenuje sve časnike,
hrv	Kanada nema vlastito lansirno vozilo,
hrv	pa su njene satellite ponajviše
hrv	lansirale američke (Atlas, Thor, Delta
hrv	II, Pegasus, STS), europske (Ariane) i
hrv	ruske (Sojuz, Proton) rakete. Od 1984.
hrv	do danas u svemir je, kao dio posade
hrv	američkog Space Shuttlea (STS) i
hrv	misija na svemirsku postaju Mir i ISS,
hrv	lansirano čak 8 kanadskih astronauta.
hrv	Kao i Hogwarts, Durmstrang je smješten
hrv	u dvorcu. Dvorac ima samo četiri kata
hrv	i vatre se pale samo u magijske svrhe.
hrv	Ali zato je - kao što je Viktor Krum
hrv	rekao Hermioni Granger - zemljište oko
hrv	Kao ministar pokrenuo je mnoge projekte
hrv	restauracije djela, približavanja
hrv	kulture ljudima i promoviranja moderne
hrv	Kao rezultat akcije, PLO napušta
hrv	Libanon i svoje uporište uspostavlja u
hrv	Kao što je već spomenuto, otkriće
hrv	nakupina kostiju ukazuje na to da su
hrv	oni živjeli u skupinama barem tijekom
hrv	nekog razdoblja u godini.Uz to, imao je
hrv	nekoliko potencijalnih metoda isticanja
hrv	unutar društvenih zajednica.
hrv	Karijeru je započeo igrajuči za
hrv	klubove iz nižih talijanskih liga, Tor
hrv	di Quinto (1991-1992), Marsala
hrv	(1993-1994) i Trapani (1994-1995).
hrv	1995. potpisuje za klub Perugia iz
hrv	Serije B ali je poslan na posudbu u
hrv	klub Carpi F.C. 1909 iz Serije C. Nakon
hrv	čega se opet vraća u Perugiu. U
hrv	sezoni 1998/1999 dolazi u Everton FC
hrv	ali već slijedeće sezone ponovno se
hrv	vraća u Perugiu koja je ovaj put bila
hrv	Kasnije je igrao i za druge klubove,
hrv	Kasnije, kad se Pauk suprotstavlja
hrv	Tommyju, Tommy iznenada izvlači
hrv	pištolj i upuca Pauka u prsa, ubivši
hrv	Kategorija: Etničke grupe
hrv	Južnoafričke Republike
hrv	Kategorija: Svjetski prvaci u košarci
hrv	Kategorija:Arheološki lokaliteti u
hrv	Kategorija:Crnogorski jadranski otoci
hrv	Kategorija:Filmovi Francisa Forda
hrv	Kategorija:Hrvatske domoljubne pjesme
hrv	Kategorija:Indijanska sela, Michigan
hrv	Kategorija:Kriminalistički filmovi
hrv	Kategorija:Naselja u Općini Naklo
hrv	Kategorija:Nogometne reprezentacije
hrv	Kategorija:Proizvođači odjeće i
hrv	Kategorija:Strvinari starog svijeta
hrv	Kategorija:Visoko obrazovanje u
hrv	Kategorija:Španjolski košarkaški
hrv	Kazalište se izvorno nazivalo ''k.k.
hrv	Theater nächst der Burg'', te kasnije
hrv	''k.k. Hof-Burgtheater'' do 1918.
hrv	godine. Stara zgrada kazališta
hrv	nalazila se na Michaelerplatz-u, u
hrv	kojoj je zadnja predstava izvedena 12.
hrv	listopada 1888. godine.
hrv	Ketevan "Katie" Melua (Kutaisi, 16.
hrv	rujna 1984.), gruzijsko-britanska
hrv	pjevačica, glazbenica i spisateljica.
hrv	Kirikina reprezentativna pjesma je
hrv	"Canta Per Me", što u prijevodu sa
hrv	talijanskog znači "Pjevaj za mene".
hrv	Klijenti e-pošte uključuju uređivač
hrv	teksta za sastavljanje poruka čijom
hrv	primjenom se poruka priprema za slanje.
hrv	Klub je prije svega poznat po
hrv	produkciji velikog broja kasnijih
hrv	istinskih nogometnih zvijezda, koje
hrv	uključuju Ruuda Van Nistelrooija i
hrv	Klaasa Jana Huntelaara, odnosno
hrv	brazilskog napadača Afonsa Alvesa,
hrv	kupljenog u Švedskoj, afirmiranog u
hrv	Nizozemskoj i konačno prodanog u
hrv	engleski Premiership, Middlesbrough.
hrv	Koble je naselje u slovenskoj Općini
hrv	Slovenskim Konjicama. Koble se nalazi u
hrv	pokrajini Štajerskoj i statističkoj
hrv	Kod pjenušaca i bisera naknadnim se
hrv	vrenjem razvija vlastiti ugljični
hrv	dioksid, a gaziranim se vinima
hrv	ugljični dioksid utlačuje iz
hrv	Kolan je općina i naselje na otoku
hrv	Pagu u Hrvatskoj. Nalazi se u Zadarskoj
hrv	Kompas kao sredstvo navigacije je
hrv	sazrijevao u Sredozemnom moru. Pritom
hrv	je važna bila izrada pomorskih karti.
hrv	Osim toga brodovi su koristili i
hrv	pješčane satove (računanje brzine
hrv	broda i prijeđene udaljenosti).
hrv	Koncept novog Astronomskog centra
hrv	temelji se na funkcionalnom povezivanju
hrv	sadržaja planetarija s ostalim
hrv	prostorima centra i zvjezdarnicom.
hrv	Kontrakcija mišićnih vlakana vanjskog
hrv	sloja izaziva izduživanje i
hrv	skraćivanje tijela i lovki, dok
hrv	kontrakcije unutrašnjeg sloja izaziva
hrv	skupljanje i širenje tijela.
hrv	Korijeni sežu u 19. stoljeće kad se
hrv	nastala iz austrijske i turske vojne
hrv	glazbe i romske folklorne glazbe u
hrv	Korvođa  (mađ. ''Okorvölgy'', nje.
hrv	''Ackerweg'') je selo u južnoj
hrv	Kraj Trpimirove vlasti nije sasvim
hrv	jasan, baš kao i točan slijed
hrv	njegovih nasljednika. Tome pridonose
hrv	nejasnoće i nesigurnost datiranja
hrv	Trpimira u ''De administrando imerio'',
hrv	što je dovelo da različitih teorija.
hrv	Kralj Tomislav je u 10. stoljeću
hrv	ujedinio Panonsku i Primorsku Hrvatsku
hrv	te stvorio Hrvatsko Kraljevstvo.
hrv	Kratki životopisni filmovi koji
hrv	pokrivaju Jacksonovo doba od njegovih
hrv	nastupa sa sastavom Jackson 5 do ''Bad
hrv	World'' svjetske turneje. Sljedeće
hrv	skladbe pojavljuju se u filmu:
hrv	Kritičar Boško Picula napisao je da
hrv	je "Moram spavat' anđele" ''u
hrv	konačnici komunikativan rad s nizom
hrv	dobro zamišljenih likova čiji
hrv	polagani ritam i opća mjesta ne
hrv	smetaju ni komunikaciji s publikom niti
hrv	razumijevanju bosansko-hercegovačke
hrv	realnosti na početku olovnih 1970-ih''
hrv	i da ''Aćimović nije pogriješio
hrv	odlučivši se za dugometražni film.
hrv	Kroz ovo selo prolazi željeznička
hrv	Fülöpszállás–Kečkemet. U selu je
hrv	željeznička postaja.
hrv	Krško (njemački:''Gurkfeld'') je grad
hrv	i središte istoimene općine u
hrv	Kunići mogu biti divlji i pitomi, a
hrv	danas ima i vrsta koje se uzgajaju
hrv	isključivo kao ukrasne životinje.
hrv	Kvalificirao se u prvu ligu iste 1964.
hrv	godine. U 1966., klub RK Podravka
hrv	osvojio je svoj prvi nacionalni naslov
hrv	i zadržao ga dvije godine zaredom.
hrv	Godine 1972., klub je ispao u drugu
hrv	ligu, ali se uspio vratiti u prvu ligu
hrv	1975. Do 1991., kada je prestala
hrv	postojati jugoslavenska liga, klub se
hrv	više puta vraćao u prvu ligu te
hrv	Ladislavov sin ''Pavao II.'' (†
hrv	1556.) bio je hrvatski podban
hrv	1538.-1539., podžupan Križevačke i
hrv	Varaždinske županije i plemićki
hrv	sudac Varaždinske županije.
hrv	Latinski se očuvao kao crkveni jezik
hrv	Vatikana. Broj govornika nije poznat.
hrv	Drugi jezik ove skupine faliskički,
hrv	govorio se u gradu Falerii, današnja
hrv	Civita Castellana u provinciji Viterbo.
hrv	Leksikografski zavod Miroslav Krleža,
hrv	2011. godine povodom obilježavanja 60
hrv	godina Leksikografskog zavoda i 30
hrv	godina od smrti Miroslava Krleže u
hrv	okviru portala znanja
hrv	enciklopedija.lzmk.hr objavio je
hrv	mrežno izdanje Krležijane.
hrv	Leži na rijeci Ntem, koja protječe
hrv	kroz Gabon i u Kamerunu se ulijeva u
hrv	Lindbergh je poletio s Roosevelt
hrv	uzletišta u New Yorku te je nakon leta
hrv	od 33 sata, 30 minuta te 29,8 sekundi
hrv	uspješno sletio na Le Bourget aerodrom
hrv	u Parizu. Tako je postao 104. osoba
hrv	koja je preletila Atlantik, ali prva
hrv	kojoj je to uspjelo bez stajanja.
hrv	Ličanka je hrvatska rijeka ponornica.
hrv	Lockport je grad u američkoj saveznoj
hrv	državi New York. Prema popisu
hrv	stanovništva iz 2010. u njemu je
hrv	živjelo 21.165 stanovnika.
hrv	Lot je prema Knjizi Postanka bio
hrv	Abrahamov nećak, koji je živio u
hrv	gradu Sodomi i koji je bio jedini
hrv	Luka Vukojević (Šipovača, Ljubuški
hrv	7. listopada 1955. - 24. lipnja 2011.),
hrv	hrvatski je jezikoslovac i kroatist.
hrv	M63 je tek elipsasta mrlja u manjim
hrv	teleskopima. Čak ni 200 mm teleskop iz
hrv	naseljenog mjesta ne otkriva ništa
hrv	više od sjajne, elipsaste mrlje.
hrv	Magdalena je tom odlukomn namjeravala
hrv	spasiti svoje francuske posjede  : 17
hrv	Maksimilijan Mihelčič nadimak Maks
hrv	(Ljubljana, 29. srpnja 1905. - Zagreb,
hrv	29. ožujka 1958.) bio je slovenski
hrv	nogometaš. Igrao je na poziciji
hrv	vratara, atletski građen, elastičan,
hrv	jednako branio visoke i niske lopte.
hrv	Malo po početku industrijske
hrv	revolucije, grad je postao industrijsko
hrv	Manjina Garcíje Sáncheza od Kastilje
hrv	prisilila je grofoviju Kastilju na
hrv	podložnost navareškom Sanchu,
hrv	grofovom šogoru. Garcijino ubojstvo iz
hrv	1028. omoućilo je Sanchu imenovanje
hrv	svog mlađeg sina Ferdinanda kao grofa.
hrv	Također je proširio  protektorat nad
hrv	Gaskonjom. Stekao je  je zemlju u
hrv	Pisuerga i HUP, koja je pripadala
hrv	Kraljevini León, i odveo vojsku u
hrv	marš u srce tog kraljevstva
hrv	prisiljavajući kralja  Bermuda III.
hrv	na bijeg u Galiciju. Sancho na taj
hrv	način učinkovito vladao sjeverom
hrv	Iberije od granica Galicije do
hrv	grofovije Barcelone.
hrv	Marina Lipovac Gatti: ''Antologia
hrv	della poesia Croata contemporanea'',
hrv	Martin je upoznao američku glumicu
hrv	Gwyneth Paltrow 2002. godine za
hrv	pozornice nakon koncerta grupe. Par se
hrv	vjenčao godinu dana poslije 5.
hrv	prosinca 2003.. Njihova kćer, Apple
hrv	Blythe Alison Martin, se rodila 2004.
hrv	godine u Londonu. Njihovo drugo dijete,
hrv	Moses Bruce Anthony Martin rodio se
hrv	dvije godine poslije u New Yorku.
hrv	Matko se ubraja među rijetke pisce
hrv	koji su znali naći put do široke
hrv	čitateljske publike.
hrv	McCoy je glavni doktor na Enterpriseu i
hrv	bliski prijatelj kapetana Jamesa T.
hrv	Membrana se sastoji od dvije vrste
hrv	proteina, perifernih i integralnih
hrv	proteina. Periferni proteini su
hrv	povezani slabim vezama za površinu
hrv	membrane i lako ih je odstraniti.
hrv	Metode kontrole bez razaranja su:
hrv	vizualna kontrola (VK), dimenzionalna
hrv	kontrola (DK), penetrantska kontrola
hrv	(PK), magnetska kontrola (MK),
hrv	ultrazvučna kontrola (UK),
hrv	radiografska kontrola (RK), akustička
hrv	emisija (AE), kontrola nepropusnosti i
hrv	Među ostalim Janovim remekdjelima
hrv	ističu se: ''Madona kancelara
hrv	Rolina''; ''Madona kanonika van der
hrv	Paele'' i portreti ''Muškarac s
hrv	karanfilom''; ''Zlatar Jan van Leuw''.
hrv	Međutim nakon neovisnosti Uzbekistana
hrv	1991. godine došlo je do islamskog
hrv	preporoda među stanovništvom. Ljudi
hrv	koji žive na području modernoga
hrv	Uzbekistana prvi su prešli na islam
hrv	Međutim, kada je Bugarska izišla iz
hrv	rata, Pflanzer-Baltinov položaj znatno
hrv	se je pogoršao, te je prisiljen
hrv	povući se u planinske dijelove
hrv	Albanije gdje je dočekao završetak
hrv	Međutim, tvrtka MBDA koja proizvodi
hrv	ERYX nikad nije Jugoslaviji ili Srbiji
hrv	isporučila tehničku dokumentaciju o
hrv	Mihailo Adžić, Milutin Bašović,
hrv	Ivan Bulatović, Radoš i Drago
hrv	Bulatović, Sekula Drljević, Todor
hrv	Dulović, Savo Čelebić, Anto
hrv	Gvozdenović, Mihailo Ivanović, Ilija
hrv	Lakićević, Savić Marković
hrv	Štedimlija, Milivoje Matović,
hrv	Šćepan Mijušković, Nikola
hrv	Petanović, Milo Petrović, Božo
hrv	Petrović, Jovan Plamenac, Krsto
hrv	Popović, Vladimir Popović, Novica
hrv	Radović, Milan Rakočević, Savo
hrv	Raspopović, Pero Šoć, Radomir
hrv	Vešović, Marko Vučeraković, Milutin
hrv	Vučinić, Savo Vuletić, Petar
hrv	Mindaugasovi nasljednici su vladali
hrv	Litvom kao velike vojvode pa se država
hrv	i zvala Veliko vojvodstvo Litva.
hrv	Mislio je da će time podići moral
hrv	boraca. Tako su čak i žene i djeca
hrv	pomagali u iskapanju rovova, gradnji
hrv	obrambenih položaja, a dijelom su
hrv	sudjelovali i u borbama. U kolovozu
hrv	1942. u gradu je bilo još oko 600.000
hrv	stanovnika. U prvim danima bitke u
hrv	zračnim napadima njemačkog
hrv	zrakoplovstva poginulo je preko 40.000
hrv	civila. Tek krajem kolovoza počinje
hrv	izvlačenje stanovnika na drugu obalu
hrv	Volge, no za potpunu evakuaciju tako
hrv	velikog broja civilnog stanovništva
hrv	bilo je prekasno. Oko 75.000 stanovnika
hrv	moralo je ostati u razorenom gradu.
hrv	Veliki broj je stradao od zime i gladi,
hrv	a kako Nijemci, tako niti Crvena armija
hrv	u borbama nisu imali obzira prema njima.
hrv	Mjesto je također vrlo važno u
hrv	povijesti belgijskog vojnog
hrv	Mnoge prijevozničke tvrtke poduzimale
hrv	su akcije kako bi se njihovo ime
hrv	pojavilo u knjizi Jules Vernea Put oko
hrv	Mnogi su čimbenici koji daju bodove
hrv	igraču. Neki kriminalni činovi množe
hrv	dobivene bodove; npr., gaženjem ljudi
hrv	sa policijskim autom daje duplo više
hrv	Moderne metode šifriranja mogu se
hrv	podijeliti po dva kriterija: po tipu
hrv	korištenog ključa i tipu ulaznih
hrv	Moguće nuspojave jesu umor,
hrv	vrtoglavica, glavobolja, poremećaj
hrv	spavanja, živahni snovi i depresivno
hrv	Mooachaht danas žive zajedno sa
hrv	Muchalaht Indijancima na 18. rezervata:
hrv	Aass 3, Ahaminaquus 12, Cheesish 15,
hrv	Coopte 9, Hisnit 7, Hleepte 14, Hoiss
hrv	8, Matchlee 13, Mooyah 16, Moutcha 5,
hrv	Nesuk 4, Ous 17, Sucwoa 6, Tahsis 11,
hrv	Tsarksis 2, Tsa Xana 18, Tsowwin 10 i
hrv	Yuquot 1. Obadvije grupe 1996. broje
hrv	Motoričke reakcije na ta uzbuđenja
hrv	bili su živahni, iracionalni, ali vrlo
hrv	izraženi sljedovi pokreta, koji su
hrv	višekratnim uzastopnim ponavljanjem
hrv	poprimili određeni ritmički obrazac i
hrv	pretvorili se u ples.
hrv	Mrežnih marketingom se uglavnom
hrv	distribuiraju sljedeči proizvodi:
hrv	Mušič s kolegama slikarima (s lijeva
hrv	na desno): Zoran Mušič, Manessier  i
hrv	NES-101 ili NES 2 ime je za inačicu
hrv	igraće konzole Nintendo Entertainment
hrv	System u kojoj su memorijske karte
hrv	ubacivale odozgo, umjesto ispred. Ova
hrv	konzola je izašla na tržište 1993.
hrv	godine, i u SADu početna prodajna
hrv	cijena bila je $49.99.
hrv	NGC 2647 je galaksija u zviježđu Raku.
hrv	NK Lađanska je nogometni klub iz
hrv	Lađanske nedaleko Našica u
hrv	Osječko-baranjskoj županiji.
hrv	Na EP 2014. u Danskoj hrvatska
hrv	reprezentacija se ponovno plasirala u
hrv	polufinale gdje je igrala protiv
hrv	Na Unixolikim sistemima u to spadaju
hrv	konfiguracijske datoteke (najčešće
hrv	su skrivene, nazivi im počinju sa
hrv	tačkom), dokumenti, programi itd.
hrv	Na dodjeli Zlatnih globusa, ''Traffic''
hrv	je osvojio nagradu za najboljeg
hrv	sporednog glumca i najbolji scenarij.
hrv	Na istoku je bilo veliko sveto jezero i
hrv	Konsov hram, a bio je spojen s kapelom
hrv	Tutmozisa III. i hramom Amenofisa II.
hrv	Karakter prostora određen je
hrv	horizontalnim nizanjem volumena, više
hrv	ili manje raščlanjenog, koji
hrv	posptupno osvaja prostor zatvarajući
hrv	ga, omeđujući u pravokutna dvorišta,
hrv	Na kraju 19. stoljeća, na lokalitetu
hrv	današnjeg Kuvandika, skupina
hrv	naseljenika iz europskog dijela Rusije
hrv	i Ukrajine osnovala je selo Pokrovka.
hrv	Godine 1915. u selu se gradi
hrv	željeznička stanica Pokrovka te se
hrv	ime naselja mijenja, kako bi se
hrv	izbjeglo dupliciranje s imenom stanice.
hrv	Na mjesto odseljenog lokalnog
hrv	stanovništva doseljavaju se muslimani
hrv	iz udaljenijih krajeva.
hrv	Na osnovu toga, odlučio je napraviti
hrv	priču o nepovjerenju, koja će
hrv	sadržavati elemente napetosti i
hrv	Na poluotoku sjeveroistočno od
hrv	gradskog središta se nalazi četvrt
hrv	Lade, koja je bila sjedište jarlova
hrv	Lade, dinastije norveških vladara.
hrv	Na prestavljanju nove knjige „O.
hrv	Petar Perica, DI, Pjesnik i
hrv	mučenik“, autora isusovca dra Roka
hrv	Filozofsko-teološkog Instituta Družbe
hrv	Isusove iz Zagreba u svibnju 2014.
hrv	Na putu su djeca saznala za
hrv	proročanstvo kojega se Devimon bojao i
hrv	zbog kojeg ih je htio ubiti, no čak i
hrv	kada su mu rekli da oni za to
hrv	proročanstvo nemaju pojma, nije se
hrv	ustručavao te se činilo kako im nije
hrv	Na sličan način kako glazbenici
hrv	koriste varijacije zvuka i tempa da bi
hrv	stvorili harmoniju. Veselje na slikama
hrv	postiže dominacijom svijetlih tonova i
hrv	toplih boja, te linija usmjerenih prema
hrv	Na taj način, ona se javlja i djeluje
hrv	jače od samog zakona koji propisuje
hrv	kaznu za kazneno djelo, te od sudske
hrv	odluke kojom je ta kazna izrečena.
hrv	Na ukupno petnaest meteoroloških
hrv	postaja u Štajerskoj vrše se mjerenje
hrv	temperature i količine oborina.
hrv	Na ĉetiri natpisa obitelji Komlinović
hrv	spominju se tri njihova člana:
hrv	Nad štitom je nizozemska kruna, a u
hrv	podnožju je latinsko geslo "Libertate
hrv	Unanimus ("Ujedinjeni slobodom").
hrv	Nagrada SFERA dodjeljuje se najboljim
hrv	ostvarenjima s područja SF-a (u
hrv	interpretaciji pravilnika, SF je zbirni
hrv	naziv za znanstvenu fantastiku,
hrv	fantastiku i horror) prvi puta
hrv	objavljena i/ili prikazana u Hrvatskoj
hrv	na hrvatskom jeziku tijekom prethodne
hrv	Najbolje tri momčadi su išle u drugi
hrv	Najpopularniji sport u gradu s najviše
hrv	navijača je hokej na ledu. Canadiens
hrv	de Montréal je jedna od šest izvornih
hrv	klubova NHL-a, koji je dosad
hrv	najuspješniji u kupu Stanley s 24
hrv	osvojena prvenstva, što je za 11
hrv	mjesta više od Toronta koji se nalazi
hrv	Najrašireniji oblik standardnog jezika
hrv	u Norveškoj nosi naziv bokmål
hrv	(''književni jezik'') ili katkad
hrv	riksmål (''državni jezik'').
hrv	Najveća atrakcija ovog sestiera je
hrv	Ponte di Rialto, od ostalih
hrv	znamenitosti valja spomenuti crkve; San
hrv	Giacomo di Rialto (koja je po legendi
hrv	najstarija venecijanska crkva iz 5.
hrv	Najveći je problem bila uporaba
hrv	američkog motora J79, zbog čega je
hrv	američka vlada mogla staviti veto na
hrv	izvoz. Kao svojevrsnu kompenzaciju
hrv	Pentagon je od 1985. do 1989. iznajmio
hrv	25 nešto modificiranih Kfirova C2,
hrv	kako bi ih rabio u naprednoj borbeno
hrv	Najviši vrh Sniježnice je Ilijin vrh,
hrv	a nalazi se na 1234 metra visine.
hrv	Najčešće su bazilikalnoga oblika, a
hrv	ima ih u obliku samostana sa ćelijama.
hrv	Gradili su se uz crkve, samostane ili
hrv	uz zidine gradova. Osobita se pažnja
hrv	posvećivala vanjskoj arhitekturi, pa
hrv	često imaju umjetničku vrijednost.
hrv	Nakon Oktobarske revolucije i prestanka
hrv	neprijateljstava na Istočnom bojištu
hrv	10. armija je ostala kao okupacijska
hrv	snaga u Rusiji, iako je većina
hrv	njezinih divizija premještena na
hrv	Zapadno bojište. Novim zapovjednikom
hrv	10. armije umjesto Hermanna von
hrv	Eichhorna koji je imenovan vojnim
hrv	guvernerom Ukrajine, postao je 4.
hrv	ožujka 1918. bivši načelnik glavnog
hrv	stožera general pješaštva Erich von
hrv	Falkenhayn. Novo sjedište stožera 10.
hrv	armije je od lipnja 1918. bilo u Minsku.
hrv	Nakon godine dana u Engleskoj, Diawara
hrv	se vraća u Francusku, u Bordeaux s
hrv	kojim osvaja naslov francuskog prvaka.
hrv	Od 2009. član je Olympique Marseillea.
hrv	Nakon misije ''Green Sabre'' preuzimaju
hrv	teritorij Varrios Los Aztecasa te
hrv	nastavljaju s trgovinom droge,
hrv	sklopivši posao s Big Smokeom i
hrv	C.R.A.S.H.-om. Madd Dogg, nakon što mu
hrv	CJ uništi karijeru, postaje ovisan o
hrv	alkoholu i kokainu te proda svoju vilu
hrv	velikom dileru droge Big Poppi,
hrv	utjecajnom članu Vagosa.
hrv	Nakon okupacije grada Veracruz i
hrv	ustanka koji su poveli Pancho Villa,
hrv	Emiliano Zapata i Álvaro Obregón,
hrv	Huerta je morao otići s položaja koji
hrv	Nakon podjele ulaznica njemačkim
hrv	rezidentima, od 1. prosinca 2009. do
hrv	15. siječnja 2010., za ostatak
hrv	svjetske publike i navijača, prodaja
hrv	je počela 24. veljače 2010. i
hrv	završena je 19. ožujka. Ako je
hrv	potražnja premašila broj ulaznica,
hrv	upješni će se zahtjevi odlučiti
hrv	dobitnim listićima prije 30. ožujka.
hrv	Nakon rada kao pomoćnik  redatelja,
hrv	svoj redateljski debi imao je s filmom
hrv	''Seoski mlin'' (Gromada, 1952.). Bio
hrv	je vodeća figura ''Poljske filmske
hrv	škole'', a njegovi filmovi ''Sjena''
hrv	(Cień, 1956.) i ''Noćni vlak''
hrv	(Pociąg, 1959.) predstavljaju neka od
hrv	najboljih ostvarenja tog pokreta.
hrv	Nakon smrti oca 1896. godine,
hrv	Schönburgova vojna karijera je
hrv	prekinuta, dok je on sam premješten u
hrv	Nakon toga je John Snow počeo
hrv	primjenjivati sve više spore
hrv	procjeđivače za pročišćavanje
hrv	pitke vode. Za dezinfekciju je Snow
hrv	počeo primjenjivati klor. Na taj
hrv	način je dokazano da ako je voda
hrv	bistra, bez mirisa i okusa, to i ne
hrv	potvrđuje da je to pitka voda, već
hrv	treba uzeti u obzir i neke druge
hrv	čimbenike da bi se potvrdilo da je
hrv	Nakon uvajanja ovih uvjeta, u ožujku
hrv	404. pr. Kr. Lisandar je uplovio u
hrv	Pirej. Prognanici–aristokrati bili su
hrv	vraćeni, a Dugi bedemi porušeni.
hrv	Nakon šokantnog saznanja da je njegov
hrv	brat Jakov spavao s njegovim najboljim
hrv	prijateljem Joškom, Franjo odluči
hrv	ignorirati brata, te se odmah vratiti u
hrv	Nakon što je na vlast u Rimskom
hrv	Carstvu došao car Maksimin Trački,
hrv	počeo je novi progon kršćana, a pod
hrv	udar su pale obje rimske skupine. Tako
hrv	se Hipolit 235. našao skupa s
hrv	legitimnim rimskim papom Poncijanom
hrv	deportiran na Sardiniju, gdje su
hrv	obojica i umrla mučeničkom smrću.
hrv	Nakon što se vijest proširila, obradu
hrv	pjesme ''Danka'' od Tome Zdravkovića u
hrv	samo jednom danu pogledalo je gotovo
hrv	Nalazi se na 45°59'42" sjeverne
hrv	zemljopisne širine i 18°55'2"
hrv	istočne zemljopisne dužine, u regiji
hrv	Južni Alföld, 5 km južno od Čatalje
hrv	i 5 km sjeverno od Santova.
hrv	Nalazi se u Turopolju, a
hrv	administrativno je u sastavu grada
hrv	Velike Gorice. Proteže se na površini
hrv	Napad počinje plasiranjem velike
hrv	količine novca na tržište napadnute
hrv	države. Kupuje se lokalni novac,
hrv	državne obveznice, ili dionice zbog
hrv	čega domaća valuta aprecira (raste) u
hrv	odnosu  na strane valute.
hrv	Napomena: Od 1910. do 1931. sadrži
hrv	podatke za naselje Lug Poznanovečki.
hrv	Nara se sastojala od ovih podrazdoblja:
hrv	Reikija, Yōrōa, Jinkija, Tenpyōa,
hrv	Tenpyō-kanpōa, Tenpyō-shōhōa,
hrv	Tenpyō-hōjija, Tenpyō-jingoa,
hrv	Jingo-keiuna, Hōkija, Ten'ōa i
hrv	Naselili su se u blizinama izvora,
hrv	potoka i rijeka, po malenim naseljima
hrv	od 10 do 30 nastambi, sa 25 do 100
hrv	ljudi. Oni su bili miroljubiv narod,
hrv	poznat po proizvodnji kvalitetnih
hrv	košara. Poštivali su životinje a
hrv	medvjeda smatrali svojim 'pradjedom'.
hrv	Medvjeđe meso nisu nikada jeli, niti
hrv	su nosili njegova krzna.
hrv	Nastaju jaka kraljevstva i budi se
hrv	nacionalizam. Francuska revolucija (
hrv	započeta 1789., uvela načelo
hrv	"sloboda, jednakost, bratstvo" i
hrv	postavila temelje ljudskih prava, kao
hrv	što su pravo na vjeroispovijest i dr.
hrv	Nastoji, nasuprot konvencionalnoj
hrv	poljoprivredi, kao što je industrijska
hrv	poljoprivreda, životinjama prilagoditi
hrv	uvjete držanja njihovim potrebama i
hrv	omogućiti im relativno prirodan život.
hrv	Natpis s planine Sinaj otkriva nam
hrv	riječi "Vječni El", što se može
hrv	tumačiti i kao "Vječni Bog".
hrv	Naziv maršal Jugoslavije nije bio
hrv	čin, a tijekom Narodno-oslobodilačke
hrv	borbe nisu postojali činovi već
hrv	nazivi i položaji, najznačajniji
hrv	zapovjednik i politički komesar. Njih
hrv	su morale imati sve jedinice.
hrv	Nažalost, židovska populacija masovno
hrv	je uništena tokom holokausta.
hrv	Nedostaci su: mala brzina zavarivanja i
hrv	niska produktivnost u odnosu na ostale
hrv	postupke zavarivanja, kvaliteta zavara
hrv	značajno ovisi o vještini zavarivača
hrv	(čovjeka), vrijeme za izobrazbu dobrog
hrv	zavarivača je dugo, neizbježan je
hrv	otpad elektrode (od 8 do 10%), te
hrv	gubitak materijala zbog prskanja u
hrv	okolinu, teže čišćenje troske nakon
hrv	zavarivanja i gubitak vremena zbog
hrv	čišćenja troske, dolazi do jakog
hrv	bljeskanja pri zavarivanju, razvijaju
hrv	se štetni plinovi (potrebna dobra
hrv	ventilacija prostora), dugotrajni rad
hrv	može ostaviti štetne posljedice na
hrv	zdravlju zavarivača (reuma,
hrv	oštećenja dišnog sustava, upala oka
hrv	Nekako u isto vrijeme osnovan je i
hrv	''Osvit'' - prvi registrirani klub u
hrv	Šibeniku (osnovan 29. veljače 1933.
hrv	godine u prostorijama hotela ''Krka'').
hrv	Za prvog predsjednika izabran je dr.
hrv	Marko Grdović. Najveći problem
hrv	predstavljalo je nepostojanje
hrv	igrališta, no, i to je ubrzo riješeno.
hrv	Neki muzičari su im pomogli pa je
hrv	grupa uspjela, bili su povrijeđeni i
hrv	tužni, ali nisu napustili svoje fanove
hrv	taj dan. Publika je razumjela situaciju
hrv	i dala poštovanje grupi sa minutom
hrv	šutnje. Nakon ovog koncerta Sepultura
hrv	je otišla na odmor i dala zadnje
hrv	poštovanje Dani, ali se brzo vratila
hrv	Nekoliko dana kasnije egipatske su se
hrv	snage južno od Tel Aviva spojile s
hrv	transjordanskom vojskom, čime su
hrv	arapska osvajanja u ratu 1948.
hrv	Neobičan slučaj zabilježen je i u
hrv	Podprologu, također graničnom mjestu
hrv	Neupitna je psihička slabost Mihajla
hrv	koji je dopuštao drugim da vladaju
hrv	carstvom u njegovo ime. Također
hrv	neupitna je njegov ljubav prema
hrv	alkoholu, ali s tim popis loših
hrv	carevih osobina je bio dovršen.
hrv	Nicolas Schöffer i njegovi
hrv	''Prostorno-dinamički tornjevi'').
hrv	Nijemci su pobijedili u borbama za
hrv	Dodekanez, i držali otoke pod svojom
hrv	kontrolom sve do kraja rata 1945.
hrv	godine (iz kontinentalne Grčke su
hrv	izbačeni još 1944. god.).
hrv	Nisu nastupili ni na jednim Zimskim
hrv	Njegov eklektični način sviranja
hrv	gitare, nastao je iz ugledanja na
hrv	tadašnje velike gitariste Merle
hrv	Travisa, Django Reinhardta, George
hrv	Barnesa i Lesa Paula.
hrv	Njegova desetogodišnja stanka od
hrv	screwball komedije završila je s
hrv	komedijom ''Arsen i stare čipke''.
hrv	Među glumcima koji Capri duguju puno
hrv	za svoj uspjeh su Gary Cooper, Jean
hrv	Arthur, James Stewart, Barbara
hrv	Stanwyck, Cary Grant i Donna Reed.
hrv	Njegovane heteroseksualne veze Margo i
hrv	Billa te Karen i Lloyda služe kao
hrv	kontrast za predatorsko-sterilne
hrv	karijerističke homoseksualne likove
hrv	Eve i Addison koji žive bez imalo
hrv	Njegovim su pravcem nastavili Richard
hrv	Hooker i Lancelot Andrewes. U vrijeme
hrv	kratke vladavine Edvarda VI., Henrikova
hrv	sina, oni su uspjeli povući Englesku
hrv	crkvu još dalje prema kalvinizmu, što
hrv	je naglo prekinula kraljica Marija I.
hrv	Njemačko ratno zrakoplovstvo bacilo je
hrv	na grad oko milijun bombi u ukupnoj
hrv	težini od oko 100.000 tona.
hrv	Njezino se ime na havajskom piše
hrv	Njihovi posljednji snimljeni albumi
hrv	bili su  ''Abbey Road'' (1969.) i ''Let
hrv	It Be'', koji je pušten u prodaju
hrv	1970. iako je snimljen prije ''Abbey
hrv	Roada''. The Beatles su se krajem te
hrv	godine i razišli. Sva četvorica su
hrv	nastavili svoje karijere kao solo
hrv	No i pored whiskeya nitko ih nije uspio
hrv	spriječiti da zavladaju svijetom
hrv	književnosti. Najveći pisci proteklog
hrv	stoljeća u svim žanrovima bijahu
hrv	Irci: pjesnik Yeats, prozaik Joyce te
hrv	No, Tina se iznenadno probudi iz kome,
hrv	i Zlatko je namjerava ubiti, no Ana ga
hrv	spriječi u tome, te Zlatko završi
hrv	svoj život proboden istim nožem s
hrv	kojim je on namjeravao ubiti Tinu.
hrv	No, posljednja djela Dostojevskog
hrv	prikazuju put nade i vjere te tako nisu
hrv	u potpunosti kreacije o apsurdu.
hrv	Nogometni je trener od 1963. Trenirao
hrv	je velik broj nogometnih klubova: NK
hrv	Lokomotiva Zagreb, Opel–Rüsselsheim,
hrv	Germania Wiesbaden, Wacker Innsbruck,
hrv	LASK Linz, NK Zagreb, NK Dinamo
hrv	Vinkovci, SK Sturm Graz, Rapid Beč,
hrv	VfB Stuttgart, Casino Salzburg, NK
hrv	Dinamo Zagreb i Fenerbahče.
hrv	Nositelj je Partizanske spomenice 1941.
hrv	i više ostalih odlikovanja. Ordenom
hrv	narodnog heroja odlikovan je 24. srpnja
hrv	Novi sustav omogućio je da mnogi
hrv	gradovi izaberu neovisne kandidate za
hrv	gradonačelnike, pri čemu se ističe
hrv	Split gdje je za gradonačelnika
hrv	izabran neovisni kandidat Željko Kerum.
hrv	Nudelman N-37 je snažni sovjetski
hrv	zrakoplovni automatski top kalibra 37
hrv	mm. Dizajnirao ga je ''V. Y. Nemenov''
hrv	iz Nudelmanovog dizajnerskog ureda.
hrv	Razvijen je kako bi zamijenio stariji
hrv	Nudelman-Suranov NS-37 te je uveden u
hrv	službu 1946. godine. N-37 je za 30%
hrv	laganiji od svojeg prethodnika ali ima
hrv	i 23% manju izlaznu brzinu.
hrv	O tome govori i kliški sandžak
hrv	Mustafa-beg 1578. godine:
hrv	Obitelj Hayami pomaže Honeyi u njenoj
hrv	borbi. Seiji je prva osoba koja otkrije
hrv	Honeyjin tajni identitet. On ju
hrv	upoznaje slučajno te se zaklinje da
hrv	će joj pomoći. Njegov otac Danbei i
hrv	brat Junpei također gaje simpatije
hrv	prema Honey. Kasnije u seriji, Honey
hrv	upozna Danbeijovog nećaka Naojiroija.
hrv	On je "šef" Paradise škole, koja je
hrv	puna delinkvenata. Honey se pridružuje
hrv	školi i postaje novi "šef".
hrv	Objavljivao je na ruskom, ukrajinskom,
hrv	njemačkom i francuskom jeziku. Od
hrv	prosinca 1972. do lipnja 1998. radio je
hrv	na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu,
hrv	a od 1998. predaje suvremenu srpsku
hrv	književnost na Filološkom fakultetu u
hrv	Beograu. Od 1986. do 1991. radio je kao
hrv	lektor na sveučilištu ''"Georg
hrv	August"'' u Getingenu. Gostovao je na
hrv	više njemačkih sveučilišta kao
hrv	predavač. Dobitnik je više
hrv	Obrambeni rat je rat u kojem jedna
hrv	država brani svoj nacionalni
hrv	integritet od druge ili više država.
hrv	Od 1519. srednjevjekovni grad Kotor je
hrv	pod turskom upravom. Tad se pored
hrv	naselja Kotor formira naselje Varoš na
hrv	području današnjeg Donjeg Varoša.
hrv	Od 1990. do danas, mnogo puta je
hrv	gostovao u klubovima naših iseljenika
hrv	u Europi, a iza njega je i nekoliko
hrv	turneja na teritoriju bivše
hrv	Jugoslavije, te turneja sa 60 koncerata
hrv	Od 877. godine, Akvitanijom su vladali
hrv	razne vojvode. Za vrijeme Stogodišnjeg
hrv	rata, Englezi su vladali ovim
hrv	područjem od 1361. do 1453. kada su
hrv	Francuzi Kastiljonskom bitkom osvojili
hrv	Bordeaux i pripojili Akvitaniju
hrv	Od kretskog umjetnika, osim
hrv	arhitekture, to jest gradnje palače, i
hrv	slikarskog ukrašavanja zidova, ostalo
hrv	je i mnoštvo sitnijih kiparskih likova
hrv	boginja, ukrasnih nakita, pečata,
hrv	lijepo oblikovanog posuđa itd.
hrv	Od početka je u svojim slikama
hrv	tradicionalne elemente integrirao u
hrv	svoj vlastiti pjesnički
hrv	Od tada počinje briljantna diplomatska
hrv	karijera ''Alekseja Orlova''. Bio je
hrv	ruski opunomoćenik na Mirovnim
hrv	pregovorima u Jedrenu, a 1833. godine
hrv	je imenovan za ruskog veleposlanika u
hrv	Carigradu, istovremeno je Aleksej
hrv	zadržao dužnost zapovjednika Ruske
hrv	Odbacivanje dotadašnje prakse
hrv	japanskog carskog dvora da se seli u
hrv	novu palaču nakon smrti prethodnog
hrv	monarha je dovelo do toga da je Nara
hrv	postala prvo veće naselje gradskog
hrv	tipa u Japanu, a istovremeno se počeo
hrv	Odlukom predsjednika Republike Hrvatske
hrv	Franje Tuđmana od 2. ožujka 1998.
hrv	godine potpredsjednica vlade zadužena
hrv	za unutarnju politiku postala je prvom
hrv	hrvatskom ministricom za europske
hrv	integracije. Na tom mjestu ostaje do 3.
hrv	siječnja 2000. godine kada HDZ gubi
hrv	izbore i vlast preuzima koalicija
hrv	šestorice. U HDZ-u ostaje do listopada
hrv	2002. godine kada je istupa iz te
hrv	stranke revoltirana smjenom čelništva
hrv	u HDZ-u Splitsko-dalmatinske županije.
hrv	Odrastao je u Fažani u kojoj završava
hrv	gimnaziju. Kao srednjoškolac počinje
hrv	se baviti kazalištem pod mentorstvom
hrv	Roberta Raponje, te glumi u brojnim
hrv	dječjim predstavama.
hrv	Ogranci se nalaze u Puli, Poreču,
hrv	Pazinu, Gospiću, Otočcu i Ogulinu.
hrv	Veleučilište djeluje u više odjela.
hrv	Unutar Veleučilišta djeluje i
hrv	studentski zbor, koji se brine o
hrv	studentskom životu i promidžbi
hrv	Oko sliku nitnog križa treba vidjeti
hrv	oštro u stanju mirovanja akomodacije.
hrv	Samo je jedan položaj okulara u koji
hrv	ga treba postaviti prije mjerenja
hrv	dalekozorom i više ga u toku mjerenja
hrv	ne smijemo mijenjati.
hrv	Olimpijski stadion je ime koje se daje
hrv	za veliki središnji stadion korišten
hrv	na ljetnim olimpijskim igrama.
hrv	On je i autor Kruševskog Manifesta,
hrv	malog ustava Kruševske republike,
hrv	kojim su sve etničke skupine iz
hrv	Makedonije pozvane da se pridruže
hrv	ustanicima protiv otomanske vlasti.
hrv	On se sastoji prije svega od ženki,
hrv	koje su međusobno sve u srodstvu.
hrv	Veličina područja koje je "njihovo"
hrv	kao i količina potencijalne lovine
hrv	određuju veličinu čopora, koji može
hrv	imati od 3 do 30 pripadnika.
hrv	Ona se prikazuje kao predivna žena,
hrv	ideal ljepote i tijekom djela ona sama
hrv	pokazuje tu svoju dominantnost. Ona je
hrv	sposobna zavesti svakoga, te tako i sam
hrv	Ivica, uz brojne druge likove, pada pod
hrv	Oni mogu resorbirati i niz razgradnih
hrv	produkata celuloze, pa se računa da
hrv	njihov organizam iskorištava 60 do 75%
hrv	biljnih vlakana pretvarajući tako, za
hrv	čovjeka potpuno bezvrijedne oblike
hrv	hrane kao što su trava, sijeno ili
hrv	slama, u hranidbeno visoko vrijedne
hrv	bjelančevine mesa ili mlijeka.
hrv	Ono po čemu je Anica Vranković našoj
hrv	javnosti do danas bila mnogo bolje
hrv	poznata njeno je likovno – pedagoško
hrv	Opremili su je s 1224 brizgaljki koje
hrv	su osiguravale ravnomjerno miješanje i
hrv	izgaranje alkohola i kisika.
hrv	Temperatura rada u potisnoj komori bila
hrv	je od 2500 do 2700 stupnjeva.
hrv	Općina Kobilje (slo.:Občina Kobilje)
hrv	je općina u sjeveroistočnoj Sloveniji
hrv	u pokrajini Prekomurje i statističkoj
hrv	Općini pripadaju naselja Banjevci,
hrv	Bila Vlaka, Budak, Crljenik,
hrv	Morpolača, Stankovci i Velim.
hrv	Orsk je još više industrijaliziran u
hrv	Drugom svjetskom ratu, kao posljedica
hrv	evakuiranja proizvodnje iz područja
hrv	koje je zauzeo Treći Reich.
hrv	Osim navedenih umjetnika, neki
hrv	animatori u ''animeima'' i neki
hrv	umjetnici mangâ izlagali su ili
hrv	izlažu svoj rad na izložbama
hrv	superflata, naročito Koji Morimoto, a
hrv	takav je i rad Hitoshija Tomizawe,
hrv	autora ''Alien 9'' i ''Milk Closet''.
hrv	Osim toga Rajko Ljubić je snimio još
hrv	i sljedeće radijske serijale:
hrv	Osim zemljoradnje, zanimanje stanovnika
hrv	bilo je brodogradnja (tradicionalni
hrv	drveni brodovi su gajeta, loger, leut),
hrv	ribarstvo i stočarstvo.
hrv	Osnovan je 1897. kao utvrda vojske
hrv	Cecila Rhodesa. Najbliža morska luka
hrv	je mozambička Beira, udaljena 290 km
hrv	te se Mutare ponekad naziva
hrv	"zimbabveanskim prolazom do mora".
hrv	Nalazi se na pruzi Harare-Beira. Ima
hrv	privatnu zračnu luku, pilanu, tvornicu
hrv	papira te industriju namještaja. U
hrv	okolici se uzgajaju čaj, kava,
hrv	žitarice, pamuk i duhan, a prerada tih
hrv	proizvoda čini većinu industrije
hrv	Mutarea. Turizam također igra važnu
hrv	ulogu. U blizini grada je područje
hrv	bogato dijamantima, poznato kao Marange
hrv	Osnovno naoružanje je top 125 mm
hrv	2A46M-2 glatke cijevi. Top je u
hrv	potpunosti stabiliziran u dvije
hrv	ravnine, a dužina cijevi je 6,0 m.
hrv	Zadržan je sistem automatskog punjenja
hrv	s 42 dvodijelne granate smještene u
hrv	obrtnom transporteru ispod kupole.
hrv	Ostaci vjernih Dunedaina u Cardolanu
hrv	također su se održali u Grobnom
hrv	humlju ili su se sklonili natrag u
hrv	šumu. Kažu da su Angmar pokorili
hrv	vilenjaci koji su došli iz Lindona, i
hrv	iz Rivendella, jer je Elrond doveo
hrv	pomoć preko gorja iz Loriena.
hrv	Ostali stilovi, kronološki poredani od
hrv	starijeg prema mlađem stilu
hrv	ukrašavanja u vikinškoj umjetnosti
hrv	su: ''Mammen stil'', ''Ringerike stil''
hrv	Osvajanjem Sigeta, pod vodstvom
hrv	Mehmed-paše Sokolovića, hrvatski ban
hrv	Nikola Šubić Zrinski junački pogiba
hrv	napadajući kad je nastao požar unutar
hrv	zidina i više nije bilo nade za obranu
hrv	Otilia Bădescu je bivša rumunjska
hrv	stolnotenisačica. Višestruka je
hrv	prvakinja staroga kontinenta. Rođena
hrv	je u Bukureštu, gdje je i odrasla. Ima
hrv	mlađeg brata (rođen 1983.). Nastupala
hrv	je na Olimpijskim igrama 1992., 1996.,
hrv	2000. i 2004., no bez zapaženijih
hrv	Otok je, zajedno sa otokom Amsterdam,
hrv	službeno pod francuskom upravom od 8.
hrv	Ova dolina sačinjava jedini dio
hrv	Katalonije, kao i cijele Španjolske
hrv	koji se nalazi na sjevernom obronku
hrv	Pirineja i jedini je dio Katalonije
hrv	čije se vode ulijevaju u Atlantski
hrv	Ova ptica se gnijezdi po gotovo cijeloj
hrv	Europi, od južne Engleske, Francuske,
hrv	Španjolske i Portugala na zapadu pa
hrv	sve do Bjelorusije, Ukrajine, Grčke i
hrv	Baltika na istoku i sjeveru.
hrv	Ovaj dio županije je jedan od većih
hrv	proizvođača poljoprivrednih proizvoda
hrv	u Hrvatskoj: suncokreta, kukuruza i
hrv	Ovaj otok u obliku polumjeseca od
hrv	sjevera prema jugu je manji od 3 km.
hrv	Upravno je otok dio općine Isola del
hrv	Ovaj športski događaj je trajao od
hrv	13. lipnja do 25. lipnja 1997..
hrv	Ovdje su nabrojane neke od utrka koje
hrv	su bile u kalendaru prethodnih godina:
hrv	Ovi kontakti rade sa strujama jačine
hrv	iznad 20 ampera. Kod ovih kontakata je
hrv	odvođenje topline izuzetno važno zbog
hrv	jakog utjecaja električnog luka.
hrv	Ovo dijeljenje događa se na jednom od
hrv	atlantskih hrbata koji se pruža
hrv	između Škotske i Islanda.
hrv	Irmingerovom strujom teče relativno
hrv	topla struja od oko 5°C na sjever u
hrv	područje zapadno od Islanda.
hrv	Ovo naravno nije doprinijelo Ebertovoj
hrv	popularnosti na lijevom krilu.
hrv	Ovu neidentificiranu skupinu spominje
hrv	Hale (u U. S. Expl. Exp. vi, 569
hrv	1846.). Kasnije se ne spominju, niti se
hrv	precizira njihova točnija lokacija,
hrv	osim da je negdje na sjeveru Vancouvera.
hrv	Oživio je karijeru holivudske legende
hrv	Garyja Coopera, koji je u njemu dao
hrv	jednu od svojih najupečatljivijih
hrv	uloga, a svijetu je predstavio novu
hrv	zvijezdu, buduću monegašku princezu
hrv	Pakaásnovos jezik (ISO 639-3: pav;
hrv	jaru, oro wari, pacaas-novos,
hrv	pacahanovo, pakaanova, pakaanovas,
hrv	uomo, wari), najznačajniji jezik
hrv	porodice čapakura, kojim govori oko
hrv	1.930 ljudi (1998 ISA) u sedam sela na
hrv	području zapadnobrazilske države
hrv	Papa Ivan Pavao II. proglasio je nju i
hrv	njenog brata Francisca, blaženima, 13.
hrv	svibnja 2000. g. u Fatimi pred 400 000
hrv	ljudi. Postupak da se proglasi svetom u
hrv	Park je od sjevera prema jugu dugačak
hrv	oko 102 km, a od zapada prema istoku
hrv	oko 87 km zračne linije. Površinom od
hrv	8.987 km2 nadmašuje veličinu dviju
hrv	saveznih država Rhode Island i
hrv	Patrick Clawson spominje kako je
hrv	etnički nacionalizam fenomen koji se
hrv	pojavio u 19. stoljeću, te kako je
hrv	Veliki Iran oduvijek bio super-država
hrv	u kulturnom, a ne političkom smislu.
hrv	Pemba Sjever je jedna od 30
hrv	administrativnih regija u Tanzaniji, u
hrv	Pet godina kasnije (1969) slijedi sa
hrv	Otokarom Levajem i Mustafom
hrv	Nadarevićem Bilušičin Ratnici i
hrv	bosonogi i uloga u jednoj epizodi
hrv	dramske serije Pod novim krovovima
hrv	/Sastanak u bijelom/.
hrv	Pećina je specijalni geološki
hrv	rezervat koji administrativno pripada
hrv	općini Bosansko Grahovo. U svibnju
hrv	2012. pokrenut je projekt
hrv	revitalizacije ove pećine i Šatorskog
hrv	jezera uz podršku Europske unije.
hrv	Pisac knjige je prorok Daniel, čije
hrv	ime znači "Bog je moj sudac". U knjizi
hrv	je opisao događaje, koji su mu se
hrv	dogodili. Knjiga ima dva dijela. Prvi
hrv	dio (1. do 6. poglavlje) je niz od
hrv	šest priča Danijela i njegovih
hrv	prijatelja. Drugi dio (7. do 12.
hrv	poglavlje) sadrži četiri
hrv	apokaliptična viđenja. Knjiga je u
hrv	originalu napisana dvojezično na
hrv	hebrejskom i aramejskom jeziku.
hrv	Poglavlja od 2. do 7. napisana su na
hrv	aramejskom jeziku, a ostala na
hrv	hebrejskom. Daniel koristi izraz "Sin
hrv	čovječji" (Dn 7,13), kojim je kasnije
hrv	Isus imenovao samoga sebe i time
hrv	potvrdio, da je obećani Mesija.
hrv	Pjesma "''Scar Tissue''" odnosno njezin
hrv	Pjesme su im se ponajviše bavile
hrv	temama u svezi sa svakidašnjim
hrv	životom radničkih slojeva društva.
hrv	Planira se sagraditi most od grada do
hrv	otoka Zelanda. Grad je centar
hrv	poljoprivredne okolice. U gradu postoji
hrv	prehrambena, metaloprerađivačka,
hrv	tekstilna i kemijska industrija. Do 2.
hrv	svj. rata se je grad zvao Aarhus, a
hrv	kasnije je u danski jezik uvedeno slovo
hrv	Plin se nakuplja sve dok se ne dogodi
hrv	termonuklearna fuzija tijekom koje sjaj
hrv	sustava naglo i značajno poraste.
hrv	Nakon nekoliko tjedana vodik biva
hrv	potrošen i fuzija prestane, sjaj se
hrv	vraća na vrijednost koju je imao prije
hrv	pojave nove. Eksplozija se ponavlja u
hrv	tzv. povratnih novih, mnogo češće
hrv	slabija eksplozija javlja se u
hrv	Po mentalitetu, jeziku, narječju,
hrv	kulturi, običajima i tradiciji ljudi
hrv	ovoga kraja su slični onima iz
hrv	Dalmatinske Zagore, ili točnije iz
hrv	Po povratku iz Europe, gdje je
hrv	istraživao operu, postaje prvi
hrv	kritičar modernog plesa. Objavio je
hrv	nekoliko knjiga eseja o raznim temama,
hrv	a od 1922. do 1930. objavljeno je sedam
hrv	njegovih romana, od kojih je
hrv	najpoznatiji i najkontroverzniji
hrv	"Crnački raj". Od 1915. do 1932.
hrv	objavio je 19 djela.
hrv	Po završetku Operacije Uran uslijedila
hrv	je ''operacija Prsten''. Cilj joj je
hrv	bio razbijanje okruženih snaga
hrv	Nijemaca i njihovo uništenje. S jedne
hrv	je strane Crvena armija stezala obruč
hrv	oko Nijemaca, a s druge potiskivala
hrv	neposredno bojište dalje od
hrv	Staljingrada prema zapadu i sve više
hrv	udaljavala 6. armiju od drugih
hrv	njemačkih snaga. Svi pokušaji
hrv	Wehrmachta (Operacija Zimska oluja) da
hrv	se postrojbe okružene u Staljingradu
hrv	spoje s drugim snagama, ostale su bez
hrv	Pod imenom "Pavlovljeva zgrada" i danas
hrv	ju se može vidjeti u Volgogradu,
hrv	očuvanu onakvom kakva je bila po
hrv	dolasku sovjetskih snaga u osvojeni
hrv	Poden je naselje u slovenskoj Općini
hrv	Kostelu. Poden se nalazi u pokrajini
hrv	Dolenjskoj i statističkoj regiji
hrv	Jugoistočnoj Sloveniji.
hrv	Područje Ribnika je pogodno za lov i
hrv	ribolov. Ribniku ima i dosta špilja i
hrv	najveća od njih nosi naziv "'Ledana".
hrv	Većina natjecanja u ribolovu u
hrv	Republici Srpskoj održava se na rijeci
hrv	Ribnik koja protječe kroz istoimeno
hrv	Poduzeće iz Berlina izgradilo je ovaj
hrv	ogromni hangar iz kojeg su krenuli
hrv	cepelini na glavni grad Velike
hrv	Britanije. Britanci su ubrzo srušili
hrv	ovaj hangar, ali je Evere nastavio
hrv	stvarati povijest belgijske
hrv	aeronautike, budući da je ovdje
hrv	napravljena prva nacionalna zračna
hrv	luka, gdje je stvorena Sabena.
hrv	Pojam Brajac se također još izvodi iz
hrv	imenice "brajda" odnosno pridjeva
hrv	"brajdski", dovodi se u vezu s
hrv	obližnjim nazivom mjesta Brajak Brdo i
hrv	prezimenima Brajak i Brajković.
hrv	Pojedinci i i skupine kao što su Ivan
hrv	Skot Eriugena, David od Dinanta,
hrv	Amalrik iz Bena i Bratstvo slobodnog
hrv	duha zadržali su kršćanske poglede
hrv	uz panteističke tendencije.
hrv	Pokrenut je kazališni časopis
hrv	''Prolog''. CKD je pokrenuo vlastitu
hrv	novinarsku školu (iz koje su izašli
hrv	mnogi danas poznati novinari),
hrv	predavači su bili tada vodeći
hrv	hrvatski novinari: Veselko Tenžera,
hrv	Sead Saračević, Igor Mandić,
hrv	Krešimir Fijačko, Dražen Vukov
hrv	Colić, zatim prof. Pavao Novosel i
hrv	Politička subverzija je naziv
hrv	aktivnosti u tajnosti, koje imaju za
hrv	cilj oboriti postojeći društveni
hrv	sustav kroz infiltraciju i subverziju.
hrv	Pomnožimo li jednadžbu s nazivnikom
hrv	Ponovo ih se uzgaja, a njihova se vuna
hrv	izvozi u cijeli svijet. Danas ima oko 3
hrv	miliuna alpaka, prije svega u južnom
hrv	Peruu i zapadnoj Boliviji.
hrv	Poraženi su i u drugoj utakmici, a
hrv	prvu pobjedu u sezoni postigli su u
hrv	trećoj protiv Boston Celticsa 96:88.
hrv	Uslijedio je niz od pet pobjeda
hrv	zaredom, nakon što su u šestoj
hrv	poraženi od Sacramento Kingsa 97:91.
hrv	19. studenog 2003. pobjedili su svoje
hrv	buduće NBA finaliste Los Angeles
hrv	Lakerse Dobre igre počeli su
hrv	prikazivat od siječnja 2004.
hrv	Porodica biokemijske genetike,
hrv	imunogenetike, citogenetike,
hrv	populacijske genetike, razvojne
hrv	genetike, farmakogenetika pod
hrv	zajedničkim nazivom humana genetika s
hrv	čovjekom kao objektom proučavanja,
hrv	postla je još brojnijom u posljednje
hrv	vrijeme kad su joj pridružene
hrv	molekularna genetika, etička i
hrv	juridička genetika, čak i ekološka
hrv	genetika i genetika ponašanja.
hrv	Posebno je zapamćen njegov nastup na
hrv	Zimskim olimpijskim igrama u
hrv	Poslije nje to je učinila i najstarija
hrv	sestra Marija. Treća sestra Leonija
hrv	stupila je u samostan klarisa. Dvije
hrv	sestre Celina i Terezija rasle su
hrv	Posljedice su bile gore od očekivanih
hrv	od strane boljševika. Primirje je
hrv	prekinuto 18. veljače, a Središnje
hrv	sile su u roku od dva tjedna zauzeli
hrv	najveći dio Ukrajine, Bjelorusije i
hrv	Postavljaju se ispod prozračavanog
hrv	predmeta, s gornje strane radiografskog
hrv	filma. Najčešće su to žičice
hrv	standardiziranih različitih promjera
hrv	ili provrti standardiziranih
hrv	različitih dimenzija, ovisno o
hrv	propisima koji se primjenjuju kod
hrv	Postoje normativni etički sustavi koji
hrv	ne zahtijevaju da osnovna načela i
hrv	pravila potječu od božanstava.
hrv	Postoji vjera u čovjeka-duha poznatog
hrv	kao ''tîpuunîs'' nalik manituu
hrv	američkih Algonkina. Tako imamo
hrv	tîpuunîs-čovjeka za kišu ,za rast
hrv	bilja i za svako vrijeme.
hrv	Potkovnjaci (Phoronida) su jedno od
hrv	koljena natkoljena Lophotrochozoa. U
hrv	koljenu je ukupno 15 vrsta podijeljenih
hrv	u rodove Phoronis i Phoronopsis, u samo
hrv	jednoj porodici, Phoronidae.
hrv	Potpuno je obnovljen glavni dvor
hrv	Povijest Motovuna započinje prije
hrv	rimskog vremena, kada su na ovom mjestu
hrv	digli svoje naselje Sekusi, keltsko
hrv	Povreda je u tome što je prisvojio
hrv	nešto što bi isto tako moglo biti
hrv	vlasništvo njegovog susjeda,  pošto
hrv	svi imaju jednako pravo da to dobro
hrv	svojim radom prisvoje.
hrv	Poznat po svojoj staloženosti u javnim
hrv	nastupima i radnoj etici, Wen je jedan
hrv	od najeksponiranijih predstavnika
hrv	aktualne kineske vlasti, te uživa
hrv	nadimak "narodni premijer" u domaćim i
hrv	Počela je raditi kao studentica 1964.
hrv	godine. Prvo je radno mjesto bio
hrv	ondašnji Zavod za zaštitu spomenika
hrv	kulture grada Zagreba gdje je radila na
hrv	poslovima sređivanja i obrade
hrv	dokumentacije o spomenicima kulture.
hrv	Početkom demokratskih promjena 1990.
hrv	godine i raspada bivše države
hrv	hrvatski narod odlučio je živjeti u
hrv	svojoj državi, međutim srpska manjina
hrv	potpomognuta s JNA organizirano je
hrv	podigla pobunu protiv demokratski
hrv	izabrane vlasti u Republici Hrvatskoj
hrv	okupirajući hrvatske teritorije
hrv	teritorije s namjerom priključenja
hrv	ostacima Jugoslavije i stvaranju velike
hrv	Pošto si dopušta vjerovati da njena
hrv	budućnost leži sa Oscarom, njene se
hrv	obrve neprimjetno olabavljuju i debele
hrv	horizontalne linije se počinju
hrv	naginjati oko očiju i oko lica koje se
hrv	Prazan autobus udari u rub hangara i
hrv	Predsjedatelj nad Vijećem kneževa bio
hrv	je knez od Nassau-Usingena.
hrv	Predvidjeli su da se gubici svjetlosti
hrv	koja putuje vlaknom mogu drastično
hrv	smanjiti sa 1000 dB/km na manje od 20
hrv	dB/km. Članak Kao-Hockham inspirirao
hrv	je veliki broj istraživača da počnu
hrv	tražiti optička vlakna malih
hrv	gubitaka. 1970. godine na Corning Glass
hrv	Works su Donald Keck, Peter Schultz i
hrv	Robert Maurer uspiješno napravili prvo
hrv	optičko vlakno dužine stotinu metara
hrv	s niskim gubitcima, manje od 20 dB/km i
hrv	kristalne čistoće kakvu su
hrv	predložili Kao i Hockham.
hrv	Prema ''Sopranos: A Family History'',
hrv	Giacomo Michael Aprile, Sr. rođen je
hrv	1955. te je bio dobar prijatelj i
hrv	suradnik Tonyja Soprana, s kojim se
hrv	zajedno uzdizao u hijerarhiji obitelji
hrv	Prema Weberu, religija je samo još
hrv	jedan od čimbenika koji utječe na
hrv	pojedinca ili grupe.
hrv	Prema kineskim izvorima oko 400. godine
hrv	osnovan je savez plemena Dzut – Dzut,
hrv	najvjerojatnije među Ujgurima koje su
hrv	u Bizantu nazivali Ogorima.
hrv	Prema oskudnim povijesnim izvorima za
hrv	njegove vladavine, Hrvatska je bila
hrv	moćna država. Na vanjskopolitičkom
hrv	planu, održavao je savezništvo sa
hrv	Svetom Stolicom i uspješno se obranio
hrv	od prodora Mađara, dok je na domaćem
hrv	planu sudjelovao na crkvenim saborima
hrv	održanima u Splitu 925. i 928. godine.
hrv	Borba s Bizantom i Mletačkom
hrv	Republikom za dalmatinske gradove
hrv	nastavljena je i u 10. i 11. stoljeću.
hrv	Prema popisu stanovništva iz 2001.
hrv	godine Ramanovci su imali 251
hrv	Prema prostornom uređenju mineralnih
hrv	sastojaka mogu biti (po Schneiderhohn-u
hrv	Prema učenju nasilnog irskog
hrv	republikanizma, vlada koja postoji od
hrv	1922. godine, i parlament Sjeverne
hrv	Irske, su ilegalne, i nametnuli su ih
hrv	Britanci za vrijeme Ango-irskog spora,
hrv	unatoč zadnjim izborima u cijeloj
hrv	Irskoj, 1918., kada je većina glasala
hrv	za ujedinjenu, slobodnu Irsku. Prava
hrv	Irska republika, ona jednostrano
hrv	proglašena 1919. još uvijek postoji.
hrv	Privremena IRA je samo nasljednik
hrv	prvotne IRA-e koja je služila Irskoj
hrv	republici za vrijeme Irskog rata za
hrv	Premuda je naselje u sastavu Grada
hrv	Zadra, u Zadarskoj županiji. Nalazi se
hrv	Pretvarajući se u Cutie Honey, ona
hrv	daje kratak sažetak formi koja je
hrv	prethodno uzela u pojedinoj epizodi, i
hrv	zatim izjavljuje: "''Ali moj pravi
hrv	identitet je…Honey Flash''!"
hrv	Pri svakom, a naročito pri uzdužnom
hrv	postupku montaže steznog spoja, dolazi
hrv	do tzv. zaglađivanja (uglačavanja)
hrv	površina vratila i glavine, zbog čega
hrv	je stvarni preklop nakon ugradnje
hrv	nešto manji od teoretskog.
hrv	Prije drugog svjetskog rata je Vakier
hrv	imao brojnu židovsku zajednicu koja je
hrv	nestala uslijed holokausta.
hrv	Prije ulaska SAD-a u Drugi svjetski rat
hrv	Lindbergh je postao glavni zagovornik
hrv	nestupanja Amerike u rat.
hrv	Primarni vidni korteks je podijeljena u
hrv	šest funkcionalno različitih slojeva,
hrv	označenih od 1 do 6. 4.sloj, koji
hrv	prima najviše vizualni informacija iz
hrv	bočnih genikulatnih jezgara (LGN),
hrv	dodatno je podijeljen u 4 sloja, s
hrv	oznakom 4A, 4B, 4Cα i 4Cβ.
hrv	Primorski vrisak sadrži eterično ulje
hrv	s cimenom, korvakrol, cimol,
hrv	kariofilenom, fenol, smolu, sluz,
hrv	mineralne soli i treslovine.
hrv	Pripremljenu hranu nužno je staviti u
hrv	hladnjak jedan do dva sata nakon
hrv	pripreme, smrznutu hranu potrebno je
hrv	odmrzavati u hladnjaku, i to najbolje
hrv	Priča se čak da je sam Rimski car
hrv	Tiberije maštao o naslovu i časti
hrv	Olimpijskog pobjednika a i car Neron je
hrv	rado posjećivao olimpijska borilišta.
hrv	Prodajna cijena dvostrukog albuma bila
hrv	je minimalno 30 dolara, dok je obični
hrv	album stajao najviše 17,98. Tweedy je
hrv	kontaktirao jednog od čelnih ljudi
hrv	izdavačke kuće, Joea McEwena, koji je
hrv	potpisao Uncle Tupelo za Warner
hrv	Brothers, kako bi se dogovorili o
hrv	prodaji ''Being There'' po cijeni
hrv	Proizvodnja zrakoplova je započela
hrv	1920. godine i oslanjala se na suradnju
hrv	s njemačkim proizvođačem zrakoplova,
hrv	tvrtkom Heinkel. 1943. godine
hrv	zrakoplovni odjel tvrtke je postao
hrv	Aichi Kokuki Co.Ltd.
hrv	Promjenljive zvijezde proučavaju se
hrv	primjenom fotometrije,
hrv	spektrofotometrije i spektroskopije.
hrv	Prostrana područja na sjeveru i
hrv	sjeveroistoku su pod utjecajem snažnih
hrv	vjetrova koji su česti tijekom cijele
hrv	godine. Sjeverni i sjeverozapadni
hrv	vlažni vjetovi učestali su tijekom
hrv	proljetnog i zimskog razdoblja, dok
hrv	istočni i zapadni vjetrovi pušu
hrv	Prošao je sve Španjolske uzraste od
hrv	U-18 pa do U-23. Debi za izabranu vrstu
hrv	Španjolske odigrao je 12. studenoga
hrv	1986., protiv nogometne reprezentacije
hrv	Rumunjske. Odigrao je 48 susreta i
hrv	postigao 1 pogodak. Posljednja utakmica
hrv	u nacionalnom dresu bila je 11. ožujka
hrv	1992. protiv Sjedinjenih Američkih
hrv	Prva proleterska brigada je na svom
hrv	ratnom putu prešla više od 20.000
hrv	kilometara. U njenim borbama borilo se
hrv	više od 22.000 ljudi iz cijele
hrv	Jugoslavije. Imala je više od 7.500
hrv	poginulih, ranjenih i nestalih boraca,
hrv	a izbacila je iz stroja više tisuća
hrv	neprijateljskih vojnika. Dala je više
hrv	od 3.000 rukovoditelja i 83 narodna
hrv	Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi na
hrv	2003./04. je osvojio ''Marathon-Senso''
hrv	Prvi je otkrio tajnu izgleda Saturnovog
hrv	prstena, točno je otkrio trajanje
hrv	revolucije Titana, zaključio je da
hrv	zemljini meridijani moraju biti
hrv	eliptični, spljošteni na polovima,
hrv	pronašao je zakone sudara tijela,
hrv	postavio zakon centrifugalne sile, te
hrv	formulirao valnu teoriju svjetlosti uz
hrv	uvođenje pojma Etera.
hrv	Prvi prototip novog oružja se počeo
hrv	testirati 1969. a masovna proizvodnja
hrv	je započela 1971. U tom vremenskom
hrv	razdoblju razvijena je posebna inačica
hrv	''AG-17'' koja je ugrađivana u Mil
hrv	Mi-24 Hind jurišne helikoptere.
hrv	Prvi španjolski epski spjev napisan
hrv	oko 1140. godine, ''Pjesma o Cidu''
hrv	(šp. ''Cantar de mío Cid''), napisan
hrv	je upravo o Rodrigu Diazu i njegovim
hrv	podvizima u borbi protiv Maura.
hrv	Prvobitno zamišljena upotreba Centaura
hrv	je bila za raketu Saturn I.
hrv	Katastrofalno kašnjenje projekta
hrv	Centaur znači da je on završen tek u
hrv	doba kada se izbacuje iz upotrebe
hrv	raketa za koju je prvobitno zamišljen.
hrv	Punitovci su općina u Hrvatskoj, u
hrv	Osječko-baranjskoj županiji. Prema
hrv	popisu stanovništva iz 2001. općina
hrv	Punitovci  brojala je 1850 stanovnika.
hrv	Põhja-Kõrvemaa je jedan od
hrv	najposjećenijih zaštićenih područja
hrv	u Estoniji. To je zbog blizine glavnoga
hrv	grada Tallinna i njegov njegove dobre
hrv	prometne povezanosti - na sjeveru je
hrv	prirodni rezervat omeđen sa autocestom
hrv	Tallinn-Narva (E20) i na zapadu sa
hrv	Jägala-Aegviidu-Käravete.
hrv	Rad SDH moguće je pratiti putem
hrv	objavljenih izvještaja. Prvi
hrv	izvještaj o radu SDH objavio je dr.
hrv	Josip Roglić 1958., kao tadašnji
hrv	predsjednik SDH, na II. jugoslavenskom
hrv	speleološkom kongresu u Splitu i u
hrv	njemu cjelokupni speleološki rad u
hrv	Hrvatskoj prikazao kao rad SDH.
hrv	Radio je na Filozofskom fakultetu u
hrv	Sarajevu. Krajem 1958. izabran je za
hrv	asistenta, 1970. za docenta, 1979. za
hrv	izvanrednog profesora, a 1983. za
hrv	redovnog profesora latinskog jezika i
hrv	rimske književnosti na Odsjeku za
hrv	romanistiku Filozofskog fakulteta u
hrv	Radovčići su smješteni na 18° i 20'
hrv	istočne zemljopisne dužine i 42° i
hrv	30' sjeverne zemljopisne širine.
hrv	Rano je ostao bez oca Jakova te brata
hrv	Mijata kojega su ubili otac i sin
hrv	Alija-beg Sukljašević i Ahmet-beg
hrv	Sukljašević iz Mostara. Roša im se
hrv	kasnije osvetio ubivši ih.
hrv	Rat kao društvenu pojavu regulira i
hrv	pravo (međunarodno javno i ratno
hrv	pravo). Pravni pojam rata je uži od
hrv	njegovog općeg pojma. Rat je oružani
hrv	sukob između dvije ili više država,
hrv	uzrokovan voljom jedne od njih, uz
hrv	potrebu prinudnih mjera kojim svaka
hrv	zaraćena snaga pokušava nametnuti
hrv	svoju volju protivniku.
hrv	Razlikuje se od afekta po tome što ne
hrv	nastupa kao trenutno stanje, nego
hrv	predstavlja trajno usmjerenje čitave
hrv	Razumijevanje podatkovnih ovisnosti je
hrv	jedan od osnova shvaćanja
hrv	implementacije paralelnih algoritama.
hrv	Raširen je po Atlantiku, Pacifiku,
hrv	Mediteranu. Grabežljivac koji se hrani
hrv	mesom drugih morskih životinja, riba,
hrv	morskih pasa, raža, tuljana, dupina i
hrv	pliskavica, a isto tako i morskih
hrv	ptica, lignji, rakova (Compagno,
hrv	L.J.V., D.A. Ebert and M.J. Smale 1989)
hrv	i kitova (Long, D.J. 1991).
hrv	Regija je podijeljena u 12 pokrajina,
hrv	nazvanih po njihovim glavnim gradovima:
hrv	Renck je rekao: "Nije stvar u glazbim,
hrv	nego u iskazivanju tijela. [...]
hrv	Žejeli smo to pokazati cijeloj
hrv	publici, bila ona breakdance, jazz ili
hrv	disco." Kako nisu mogli snimati po
hrv	cijelom svijetu, setovi su postavljeni
hrv	u Los Anglesu i Londonu.
hrv	Rezultat ove struje su veliko bogatstvo
hrv	ribom voda kod Islanda.
hrv	Rijeka Mura posebni je interes ove
hrv	udruge, i to od samog osnivanja pa do
hrv	Riješavajući tako ''Konačno
hrv	pitanje'' SS je odgovoran za smrt preko
hrv	Rješenja svojih problema, dizajneri su
hrv	našli na već spominjanom Me 262 -
hrv	zakrilca koja su se automatski
hrv	spuštala pri letu malim brzinama.
hrv	Rodio se u Zagrebu. Školovao se u
hrv	Zagrebu i Varaždinu, a 1773. ulazi u
hrv	Roman ''Mali ratni dnevnik'' je bio
hrv	obveznom školskom lektirom za 6.
hrv	razred od 1996., a onda su 2006. iz
hrv	ogranka SKD Prosvjeta iz Donjeg Lapca
hrv	(općine s većinskim srpskim
hrv	stanovništvom), na inicijativu skupine
hrv	roditelja uputili predstavku protiv te
hrv	knjige ministru Primorcu, u kojoj su
hrv	tražili "''povlačenje te knjige iz
hrv	obvezatne školske lektire jer je
hrv	ksenofobična, puna govora mržnje i
hrv	uvredljiva za srpsku manjinu u
hrv	Rođen je 5. ožujka 1903. godine u
hrv	Obrežu kraj Zemuna. Obitelj mu se
hrv	isprva preselila u Slavonski Brod, a
hrv	1916. godine u Zagreb. Kao učenik Prve
hrv	realne gimnazije u Zagrebu, postao je
hrv	član Saveza komunističke omladine
hrv	Rt je dio kopna koji je uvučen u more
hrv	(ili jezero), a odlikuje ga strma
hrv	obala. Oko rtova su morske struje i
hrv	vjetrovi često nepredvidljivi i
hrv	hiroviti, pa je tu plovidba opasna.
hrv	Rusinski jezik: Svojim specifikumom
hrv	nalikuje slovačko-ukrajinskoj
hrv	jezičnoj kombinaciji.
hrv	S 7. Koleta, Rikard Engl., Egidije,
hrv	S gledišta potrošača naponski izvor
hrv	predstavlja utičnica u zidu putem koje
hrv	se priključujemo na električnu
hrv	mrežu, električnu bateriju ili
hrv	akumulator u nekoj od niza standardnih
hrv	izvedbi, alternator u automobilu ili
hrv	električni generator u vjetroelektrani.
hrv	S okončanjem drugog rata s Finskom
hrv	provedena je reorganizacija u Crvenoj
hrv	armiji. Između ostalog, ponovno su
hrv	uvedeni činovi generala i admirala.
hrv	Tada je Žukovu dodijeljen čin
hrv	generala. U to se doba Žukov ohrabrio
hrv	te se počeo javljati u sovjetskim
hrv	medijima. Napadao je dotadašnji sistem
hrv	političkih komesara u vojnim
hrv	jednicama; suprostavio se sistemu koji
hrv	dopušta predstavniku komunističke
hrv	stranke da neprestano nadzire vojne
hrv	zapovjednike, da preinačuje njegove
hrv	naredbe i da ulaže veto.
hrv	SAD, Texas. →Velika porodica
hrv	Sa mnogobrojim problemima oko
hrv	prilagodbe bolida na nove Bridgestone
hrv	gume, a i novi V8 motor Toyote također
hrv	nije se pokazao onakvim kakvim su ga
hrv	neki okarakterizirali.
hrv	Sabrija Biser (Sarajevo, 18. srpnja
hrv	1930. - Zagreb, 23. studenog 1989.),
hrv	hrvatski kazališni, filmski glumac i
hrv	Sam Madruzzo je od Tiziana naručio
hrv	impozantan portret cijele figure. Ta
hrv	želja najbolje opisuje njegove velike
hrv	velike crkvene i političke ambicije
hrv	koje je u tom razdoblju i postignuo.
hrv	Sami sebe nazivaju Krikateye (“o povo
hrv	da aldeia grande”; ''narod velikog
hrv	sela''. Aldeja je indijansko selo).
hrv	Samuilo se uspio spasiti i skloniti u
hrv	Prilep, dok je Bazilije neuspješno
hrv	pokušao zauzeti Strumicu koja je
hrv	odoljela njegovoj opsadi.
hrv	Sasha dolazi u sobu 603 i dobiva
hrv	telefonski poziv svojih prijateljica
hrv	(Tine i Diane) koje se nalaze u
hrv	predvorju i pitaju je mogu li je
hrv	Sasuke tada izjavlja kako od Orochimara
hrv	ne može više ništa naučiti te zatim
hrv	aktivira svoj Sharingan; rekao je kako
hrv	će protiv Orochimara također biti
hrv	Scenarij je bio usredotočen na
hrv	suparništvo Wolverinea i Cyclopsa, kao
hrv	i Cyclopsove sumnje u vlastite
hrv	sposobnosti vođe, dok je Magnetova
hrv	pozadina bila uzrokovanje černobilske
hrv	Segidi (Sigidawa)   	Bauchi, Nigerija
hrv	Serija ''Okus krvi'' sadržava
hrv	određeni broj regularnih, glavnih
hrv	likova, ali i veliki broj sporednih
hrv	Shambala je sanskritski izraz za mjesto
hrv	sreće, mira i umjerenosti. Shambalom
hrv	vlada Kulika, miroljubivi monarh koji
hrv	održava integritet Kalachakra tantre.
hrv	Signalne naprave (sredstva) su naprave
hrv	koje služe signalizaciji u uvjetima
hrv	nepovoljne vidljivosti.
hrv	Singl je ubrzo nakon izlaska dospio u
hrv	top 10 američkog iTunes Music Storea.
hrv	Singl je u prvome tjednu prodaje u
hrv	SAD-u dospio do 22. pozicije na
hrv	američkoj top listi digitalnih
hrv	downloada, Digital Songs te na 53.
hrv	poziciji službene američke top liste
hrv	Billboard Hot 100. Singl je istoga
hrv	tjedna debitirao na 41. poziciji
hrv	službene kanadske top liste singlova
hrv	Canadian Hot 100. Singl je u drugome
hrv	tjednu ispao iz top lista.
hrv	Situacija se naročito iskristalizirala
hrv	tih 80-ih, te naročito 90-ih godina
hrv	prošlog stoljeća. Mnogi športaši, u
hrv	međuvremenu, više uopće nisu
hrv	skrivali da za svoje nastupe primaju
hrv	Sjeverno crveno more je jedna od šest
hrv	Skup svih nizova znakova koje NKA
hrv	prihvaća zovemo jezikom koji NKA
hrv	prihvaća. Taj jezik je regularni jezik.
hrv	Slavjansku školu izučio kod
hrv	znamenitog učitelja Petra Rajkovića u
hrv	Srijemskim Karlovcima i u Budimu kod
hrv	Dionisija Novkovića, najspremnijeg
hrv	bogoslova onoga vremena, a latinsku u
hrv	Komoran i Šopronu. Rukopoložen u čin
hrv	đakona 1754. u Temišvaru, od
hrv	mitropolita Georgija (Popovića), a
hrv	protođakon postao 1756. Zamonašen u
hrv	manastiru Rakovcu 6. III.1762. Poslije
hrv	dugogodišnje kapelanske službe uz
hrv	generala Ljubibratića, proizveden za
hrv	rakovačkog arhimandrita 31. VII. 1781.
hrv	godine. Za episkopa gornjokarlovačkog
hrv	posvećen 15. VI. 1786. od mitropolita
hrv	Slika prikazuje klečeću Mariju,
hrv	okruženu apostolima, svecima i
hrv	anđelima koji sviraju. Ono što je
hrv	čini posebnom je portret Andriju
hrv	Zmajevića, barskog nadbiskupa, između
hrv	sv. Jerolima i sv. Antuna Padovanskog
hrv	na desnoj strani slike.
hrv	Sljedeće godine, 1922, nastat će
hrv	Irska aslobodna država Saorstát
hrv	Sloboda savjesti je zajamčena
hrv	Europskom konvencijom za zaštitu
hrv	ljudskih prava i temeljnih sloboda,
hrv	gdje se u čl. 9.1. propisuje:
hrv	„svatko ima pravo na slobodu
hrv	mišljenja, savjesti i
hrv	vjeroispovijedi"; također i Ustavom
hrv	Republike Hrvatske, čiji čl. 40.
hrv	sadržava odredbu:„jamči se sloboda
hrv	savjesti i vjeroispovijedi i slobodno
hrv	javno očitovanje vjere ili drugog
hrv	Službeni naziv za državu je bio  je
hrv	1933. -1943. Treći Reich (njem.
hrv	Drittes Reich) te  Veliki Njemački
hrv	Reich (njem. Großdeutsches Reich)
hrv	Smatra se najzaslužnijim za veliki
hrv	politički uspjeh Jiang Zemina krajem
hrv	osamdesetih. Umro je 21. lipnja 1992. ,
hrv	dva dana prije svog 83. rođendana.U
hrv	Kini je poznat kao "Izvanredan vođa
hrv	stranke i države, nepokolebljivi
hrv	marksistički i komunistički borac".
hrv	Sniježnica se nalazi na krajnjem jugu
hrv	Hrvatske u Konavlima iznad mjesta Kuna
hrv	Solistica je Opere HNK Ivana pl. Zajca
hrv	u Rijeci, tijekom svog umjetničkog
hrv	rada ostvarila je niz zapaženih
hrv	mezzosopranskih uloga, od kojih su
hrv	antologijske one Adalgise (Norma),
hrv	Azzucene (Trubadur), Ulrica-e
hrv	(Krabuljni ples), uloge Carmen i
hrv	Orfeja, te uloga Ciecca-e (La Gioconda).
hrv	Specijalni odred je bio pod
hrv	zapovjednikom šefa rejkjaviške
hrv	policije, ali je 2004. donijet novi
hrv	zakon po kome se ovaj odred stavlja
hrv	direktno pod zapovjedništvo ministra
hrv	Spominje se i opjevana je još od
hrv	davnih antičkih vremena jer se tad
hrv	vjerovalo u njenu ljekovitost.
hrv	Kamenjarke imaju izrazito mekano meso
hrv	(''mullus'' na latinskom znači mekan)
hrv	i velike ljuske koje se lako čiste.
hrv	Srebrno-bijeli sjajan metalni element
hrv	koji pripada grupi 3 (prije IIIB)
hrv	periodnog sustava elemenata.
hrv	Srednje muzičko obrazovanje
hrv	obrazovanje stekla je u Zenici i
hrv	Sarajevu , a potom se zaputila u Zagreb
hrv	gdje je završila Muzičku akademiju
hrv	Sveučilišta u klasi sopranistice
hrv	prof. Ljiljane Molnar-Talajić.
hrv	Stablo ovog graba obično naraste 3-4
hrv	metra, iako može doseći i do 15
hrv	metara. Kora stabla je siva i glatka, s
hrv	malim primjesama ljubičaste i
hrv	žućkaste boje. Na ograncima krošnje
hrv	nalaze se jajoliki listovi dugi do 13
hrv	centimetara s nazupčanim rubovima.
hrv	Stanje svake od ovih komponenti igra
hrv	vrlo važnu ulogu u cjelokupnoj
hrv	zaštiti prozora, jer u određenim
hrv	slučajevima propadanje jednog
hrv	materijala manje ili više utječe i na
hrv	propadanje onog drugog.
hrv	Stari dio grada nalazi se na popisu
hrv	UNESCO-ve Svjetske baštine.
hrv	Stephan Lichtsteiner (Adligenswil, 16.
hrv	siječnja 1984.) švicarski je
hrv	nogometaš koji trenutačno igra za
hrv	Juventus te švicarsku nogometnu
hrv	Stoga Zemljin albedo raste,
hrv	reflektirajući sunčevo zračenje i
hrv	snizujući Zemljinu temperaturu.
hrv	Tvrdnje Henrika Svensmarka kako protok
hrv	kozmičkih zraka snažno utječe na
hrv	kratkoročne klimatske promjene ipak je
hrv	jako kontroverzno i mnogi ga dovode u
hrv	Strahm i Perez ubrzo ulaze u jedan ured
hrv	gdje pronalaze Billyja, Jigsawovu
hrv	lutku. Perez nađe kasetu na kojoj je
hrv	snimljena poruka. Poruka ju upozorava
hrv	kako će Strahm ''uskoro oduzeti život
hrv	nevinog čovjeka'', ta kako je njezin
hrv	''sljedeći korak kritičan''.
hrv	Strukture prema Schneiderhohn-u (1952.)
hrv	Stvarajući ujedno put za britansku
hrv	invaziju grupa poput, Stonesa,
hrv	Kinksa... Sudjelovanje na poznatom
hrv	televizijskom Ed Sullivan nastupu,
hrv	gledalo ih je rekordnih 70 milijuna
hrv	gledatelja, a svega dva mjeseca kasnije
hrv	Beatlesi su okupirali prvih pet mjesta
hrv	na referentnoj Billboarovoj top lista
hrv	Sudjelovali su na Europeadi, europskom
hrv	prvenstvu nacionalnih manjina koje se
hrv	održalo u Švicarskoj od 31. svibnja
hrv	Sulphur Springs je grad u američkoj
hrv	saveznoj državi Teksas. Prema popisu
hrv	stanovništva iz 2010. u njemu je
hrv	živjelo 15.449 stanovnika.
hrv	Surađuje u novinama Glasu Koncila,
hrv	Stećku, Svjetlu Riječi, te
hrv	časopisima Vrhbosnensiji, Crkvi u
hrv	svijetu, Dijalogu i drugima.
hrv	Sučani su naseljeno mjesto u sastavu
hrv	općine Šekovići, Republika Srpska,
hrv	Svake se godine ondje skupi na tisuće
hrv	mušićara u nadi da će uloviti "onu
hrv	Sve dok netko drži da su naša
hrv	vjerovanja racionalna samo ako su
hrv	dostatno poduprta čovječjim razumom,
hrv	osoba koja prihvaća filozofsku
hrv	poziciju agnosticizma držat će da ni
hrv	vjerovanje da bog postoji ni vjerovanje
hrv	da bog ne postoji nije racionalno."''
hrv	Sve temperature se uzimaju po
hrv	apsolutnoj temperaturnoj skali ili u
hrv	Svetište Predragocjene Krvi Kristove.
hrv	Svetište je podignuto radi ispunjenja
hrv	davnog zavjeta iz 1739. godine, a
hrv	sastoji se od zavjetne kapele Hrvatskog
hrv	sabora i postaja Križnog puta,
hrv	čineći izložbu mozaika od murano
hrv	stakla na otvorenom.
hrv	Svi zajedno se bore i na kraju sezone
hrv	uspijevaju pobijediti prsten. U zadnjoj
hrv	epizodi se otkriva kako je Chuckova
hrv	mama zapravo živa i da je na čelu
hrv	nove zločinačke organizacije protiv
hrv	koje će se boriti u četvrtoj sezoni
hrv	Svoj najbolji rezultat ostvario je na
hrv	Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. kada
hrv	je preskočio 17,59 metara čime je
hrv	postavio nacionalni rekord. Također,
hrv	tim skokom je osvojio brončanu
hrv	medalju. Od ostalih većih sportskih
hrv	rezultata osvojio je zlato na Prvenstvu
hrv	centralne Amerike i Kariba 2008. te
hrv	bronce na Igrama Commonwealta 2002. i
hrv	Svjetskom atletskom prvenstvu 2003. u
hrv	Svoju populaciju Asurini gube nakon
hrv	kontakta 1971; preostalo ih je 64
hrv	Ta je kultura nastala na otoku
hrv	Britaniji na područjima pod rimskom
hrv	Tada dolazi zli Rothbart i bori se s
hrv	princom. U isti trenutak počinje bura
hrv	na jezeru pa udar groma ubija
hrv	Rothbarta. Polako se sve stišava,
hrv	čarobnjaštva isčezavaju, a zora
hrv	obasjava dvoje zaljubljenih, koji
hrv	sretno koračaju u novi život. Balet
hrv	završava temom labudica.
hrv	Taj je album višestruko nagrađen
hrv	nagradom Porin 2010. u gotovo svim
hrv	relevantnim kategorijama koja je
hrv	potvrdila vrijednost spoja
hrv	dugogodišnje kantautorske veličine
hrv	Nene Belana i sinkroniziranih glazbenih
hrv	energija Lea Rumore, Vedrana Križana i
hrv	Olje Dešića u (stanje 18. kolovoza
hrv	2010.) njihovoj trinaestgodišnjoj
hrv	suradnji protkanoj s tri jednostruka
hrv	albuma, jednim dvostrukim  i oko 600
hrv	(šeststotina) odsviranih koncerata.
hrv	Takav kaos prouzročio je ostavku
hrv	Francisca Roiga kao predsjednika kluba,
hrv	a Pedro Cortés, potpredsjednik do tom
hrv	trenutku, prihvatio se dužnosti
hrv	predjednika kluba na dan 2. prosinca
hrv	1997. Valencia se je tada nalazila u
hrv	zoni ispadanja iz lige, ai također je
hrv	imala loše nastupe u Kup natjecanjima.
hrv	Valencia je sezonu završila na 9.
hrv	mjestu u ligi, a tim mjestom je
hrv	izborila sudjelovanje u Intertoto kupu,
hrv	u novom natjecanju preko kojeg se je
hrv	moglo ući u Kup UEFA.
hrv	Tako je Šibenčanin Ambroz Mihitić
hrv	(Miketić) 1458. u ime rodnog grada
hrv	govorio pred mletačkim duždom
hrv	Pasqualeom Malipierom; Dubrovčanin
hrv	Ivan Gučetić nastupa 1493.
hrv	Tako su se i novi vladari osorno
hrv	odnosili prema Ukrajincima, što je
hrv	pridonijelo jačanju partizanskog
hrv	pokreta u Ukrajini. No, "politički
hrv	opasni" i "nepouzdani" Ukrajinci su
hrv	sovjetskom režimu tako postali samo
hrv	još nepouzdaniji, "jer se nisu
hrv	dovoljno žestoko borili za SSSR",
hrv	odnosno "budući da nisu poginuli za
hrv	SSSR, izdajice su države, naroda,
hrv	Također je prihvatio gledište u
hrv	svojim rukopisima da su granice
hrv	najčešće beznačajne, posebice jer
hrv	bi narod bio u čestim sukobima s onima
hrv	Također su pažljivo birali svoju
hrv	žrtvu kojoj su se pridavale velike
hrv	časti tijekom jedne godine. Potom je
hrv	na dan prinošenja žrtve svećenik
hrv	otvarao njezine grudi i Tezcatlipoci
hrv	Također, odlazi u Njemačku na dvor
hrv	cara Maksimilijana I. tražiti svoja
hrv	pravo. Tamo se upoznao s njemačkim
hrv	humanistima i znanstvenicima.
hrv	Takvi spojevi, iako nezasićeni, ne
hrv	podliježu lako reakcijama adicije,
hrv	već su za njih karakteristične
hrv	reakcije supstitucije.
hrv	Tamo je selo moje, tamo je Srbija.
hrv	Te iste godine pobijedio je na javnom
hrv	natječaju za spomenik Franca
hrv	Prešerena u Ljubljani, koji je radio
hrv	do 1905. kad je svečano otkriven.
hrv	Tehnologija srednjeg vijeka u Europi je
hrv	oblikovana zahvaljujući nizu
hrv	međusobno povezanih tehnoloških
hrv	novina: poljodjelska revolucija, nova
hrv	vojna tehnika, oslanjanje na vodu i
hrv	vjetar kao izvore energije.
hrv	Tematski se bavio hrvatskim
hrv	Teratofilija je izraz kojim se opisuje
hrv	seksualna privlačnost prema
hrv	''defomiranim'' ili ''nakaznim''
hrv	osobama. Teratofilija se smatra
hrv	Tessie ima psa, Bumpy-a, koji voli
hrv	praviti probleme ljudima. Zvonko se
hrv	doasađuje sa Bumpy-om ali mu je još
hrv	uvijek simpatičan. Svaki puta kada
hrv	nodi prijeti Bumpy-u, Tessie se
hrv	uznemiri, a ponekad i zaplače.
hrv	Medvjedi Tubby stanuju pokraj Zvonka.
hrv	Gospodina i gospođa Tubby često
hrv	pomažu Zvonku. Oni su Zvonku poput
hrv	roditelja. Imena Tubby-a nikada nisu
hrv	izrečena, a zvonko ih je uvijek zvao
hrv	Gospodin i Gospođa Tubby.
hrv	Thurn und Taxis (hrv. ''Thurn i
hrv	Taxis'') je njemačka plemićka
hrv	obitelj, koja stoluje od 1748. u
hrv	Regensburgu i koja je u razdoblju od
hrv	16. do 18. stoljeća stekla bogatstvo
hrv	davanjem poštanskih usluga. Iz tih
hrv	dohodaka članovi obitelji su kupili u
hrv	19. stoljeću brojna zemljišta,
hrv	industrijska poduzeća i pivovare.
hrv	Tijekom 1973., predsjednik kluba Julio
hrv	de Miguel daje ostavku. Nakon što ih
hrv	je predsjednik napustio, Valencija je
hrv	igrala dobro bez nekakvih većih
hrv	Tijekom boravka u Leipzigu, Bach je
hrv	imao dobre odnose s profesorima
hrv	tamošnjeg sveučilišta, koji su
hrv	pisali tekstove za kantate ili bili
hrv	kumovi njegovoj djeci.
hrv	Tijekom osvajačkih pohoda u 15.
hrv	stoljeću, osmanski Turci zauzimaju
hrv	Bosnu i Hercegovinu. Isa-beg Isaković
hrv	na ozemlju srednjovjekovnog grada
hrv	Vrhbosne i okolnih sela podiže prvu
hrv	džamiju, gradi rezidencijalni objekt i
hrv	most, odnosno stvara jezgru oko koje
hrv	će u idućim stoljećima nastati
hrv	veliki osmanski grad.
hrv	Tijekom snimanja pete sezone, David
hrv	Jason je rekao Johnu Sullivanu na
hrv	ručku da želi napustiti seriju kako
hrv	bi mogao nastaviti karijeru na nekom
hrv	Tijelo im je usko (bočno stisnuto),
hrv	nitasta ticala kratka, oči velike. U
hrv	ustima imaju dvije vilice prilagođene
hrv	za kidanje i žvakanje. Leđna pločica
hrv	prvog prsnog kolutića im je povećana
hrv	i strši kao štit preko srednjeg
hrv	Time se je ''Belpaese'' pretvorio od
hrv	nerazvijene države uglavnom
hrv	poljodjelskog gospodarstva u jednu od
hrv	najrazvijenijih država na planetu.
hrv	Tito je zakazao sjednicu Izvršnog
hrv	komiteta koja je održana 16. lipnja
hrv	1966. godine. Tito je na kraju sjednice
hrv	zakazao brijunski plenum gdje se
hrv	razmrsila "afera Ranković." Atmosfera
hrv	uoči početka IV brijunskog plenuma je
hrv	bila mučna i napeta. Plenum je imao
hrv	zadatak da raspravlja o ozvučivanju i
hrv	prisluškivanju funkcionera,
hrv	zloupotrebama i deformacijama UDB-e.
hrv	Članovi CK doputovali su na Brijune
hrv	30. lipnja, da bi se plenum održao
hrv	već sutradan. Okrivljeni Aleksandar
hrv	Ranković se pojavio na Brijunima. Pod
hrv	velikim pritiskom Rankoviću je naglo
hrv	pozlilo, a ljekar je ustanovio blagi
hrv	To je bio početak osnivanja Instituta
hrv	arhitekture južne Kalifornije 1972.
hrv	god. Vratio se u školu i magistrirao
hrv	je na Sveučilištu Harvard 1978. god.
hrv	Od tada je predavao na Sveučilištu
hrv	Columbia, Harvardu, Sveučilištu Yale,
hrv	Berlage Institutu u Nizozemskoj i
hrv	Školi arhitekture Bartlett u Londonu..
hrv	To je pismo mnogo stoljeća bilo tajna,
hrv	mada se mnogo umova trudilo proniknuti
hrv	u nju. Dvije godine kasnije, francuska
hrv	vojska u Egiptu je poražena i predala
hrv	se, a svi pronađeni antikviteti u
hrv	posjedu Francuza (uključujući i kamen
hrv	iz Rosette) morali su biti predani
hrv	To joj je Stanka i potvrdila
hrv	pokušavši izvršiti samoubojstvo.
hrv	Barunica je Stanku grdila, ali je
hrv	Meško odgodio njihove zaruke i to ju
hrv	je počelo ozbiljno smetati.
hrv	To su najčešće bile strankinje,
hrv	poput Aspazije, podrijetlom iz Mileta,
hrv	ili Neere, podrijetlom iz Korinta.
hrv	Aspazija, Periklova ljubavnica,
hrv	najpoznatija je žena iz 5. stoljeća
hrv	p.n.d. Privlačila je kod sebe Sofokla,
hrv	Fidiju, kao i Sokrata i njegove
hrv	učenike. Po Plutarhu, „gospodarila
hrv	je najviđenijim državnicima, a kod
hrv	filozofa je pobuđivala pažnju, za
hrv	koju se ne može reći kako je bila ni
hrv	slaba ni beznačajna.“
hrv	Tom Rakewell pokušava osvojiti srce
hrv	Anne Trulove ispred kuće njezina oca.
hrv	Gospodin Trulove nije zadovoljan
hrv	dogovrenim brakom pa pokušava Tomu
hrv	Tony, Carmela, Bobby i Janice
hrv	proslavljaju Tonyjev rođendan s
hrv	karaokama, pijenjem i Monopolyjem.
hrv	Tradicija Akademije je donekle prisutna
hrv	i u današnjem školstvu; razumijevanje
hrv	općih zakonitosti i razvijanje
hrv	sposobnosti kritičkog mišljenja u
hrv	učenika, cilj je većine obrazovnih
hrv	Treba napomenuti i da su u pjesmi
hrv	"Delaj, delaj" ostvarili suradnju sa
hrv	hrvatskom jazz pjevačicom Tamarom
hrv	Trenutačno se natječu u Drugoj ligi
hrv	FBiH Centar u koju su se plasirali
hrv	nakon što su osvojili ligu Ze-Do
hrv	županije ispred zeničkog Rudara.
hrv	Trgovački  partneri Trapezusa bili su
hrv	lokalno stanovništvo - ''Mosineki''
hrv	Trinitario, jedna od dviju skupina Moxo
hrv	Indijanaca (druga je Ignaciano) iz
hrv	središnjeg dijela južne Bolivije.
hrv	Trumanov stav prema crncima bio je
hrv	tipičan za Missourijanca u to doba, i
hrv	bio je izražen tipičnim nazivima kao
hrv	"crnjo". Godinama poslije, još jedan
hrv	njegov rasni pogled je izašao na
hrv	vidjelo: priče o zlostavljanju,
hrv	vrijeđanju i mučenju afro-američkih
hrv	veterana koji su se vratili iz Drugog
hrv	svjetskog rata su utjecale na trumana
hrv	da podrži politiku u ljudskim pravima
hrv	i započne desegregaciju vojske.
hrv	Tu su i sveučilište Srednjeg
hrv	Tennesseeja, s najvećim brojem
hrv	studenata u saveznoj državi,
hrv	sveučilište Cumberland itd.
hrv	Tursko osvajanje je išlo postupno.
hrv	Nekoliko desetljeća su Turci sustavno
hrv	pustošili okolicu, a 1543. ju
hrv	zauzimaju bez otpora. Nakon toga je
hrv	kroz dva stoljeća bila jakim turskim
hrv	vojnim uporištem. Pod kršćansku ju
hrv	vlast kratko vraćaju hrvatski hajduci
hrv	Marko i Mato Lapsanović, a konačni
hrv	povratak pod hrvatsku krunu dolazi 1685.
hrv	Tvrđava je simbol grada, a skoro pet
hrv	stoljeća je služila kao sjedište
hrv	tamošnjih kneževa biskupa. U vojne
hrv	svrhe je služila sve do
hrv	tridesetogodišnjeg rata kada ju je
hrv	1631. zauzeo švedski kralj Gustav
hrv	Adolf. Tada je pretvorena u zamak u
hrv	baroknom stilu. Danas služi kao park i
hrv	U 14. st. izgrađen je veliki portal,
hrv	pivnica i pekara, te ograđeni
hrv	vinograd. Nakon potresa 1382. god.,
hrv	opatija je obnovljena i izgrađen je
hrv	današnji portal (danas gradska vrata).
hrv	Do 1500. god. opatijska knjižnica je
hrv	brojala preko 2,000 knjiga, od kojih su
hrv	mnoge proizvedene u opatijskom
hrv	U 9. stoljeću, grad je označavao
hrv	najistočnije naselje Istočnih Slavena
hrv	u zemlji ugro-finskog naroda zvanog
hrv	U Dnjepropetrovsku domininantnu ulogu
hrv	oduvijek ima i svemirska industrija,
hrv	jer u gradu od 1950. djeluje ''Južni
hrv	projektni biro'' i ''zavod Juzmaš'',
hrv	ustanove koje su imale prestižan ugled
hrv	diljem svijeta kada je u pitanju
hrv	proizvodnja vojnih i civilnih raketa.
hrv	U Hrvatskoj je Batman mnogo popularniji
hrv	u filmskim utjelovljenjima, nego u
hrv	U KWIC, ključna riječ je u sredini
hrv	naslova. KWOC vuče ključnu riječ iz
hrv	njegova konteksta i postavite je u svom
hrv	tradicionalnom mjestu na lijevo od
hrv	U Novom zavjetu spominje se pod imenom
hrv	Had u Evanđelju po Mateju (''Mt
hrv	11,23'' i ''16,18''), Evanđelju po
hrv	Luki (''Lk 10,15''), Djelima
hrv	apostolskim (''Dj 2,27'' i ''2,31''),
hrv	Prvoj poslanici Korinćanima (''1 Kor
hrv	15,55'') i u Otkrivenju (''Otk 1,18'';
hrv	''6,8''; ''20,13-14'').
hrv	U Satriale'su sljedećeg jutra, Paulie
hrv	zahtijeva da mu Christopher plati
hrv	večeru ili da počne isplaćivati
hrv	kamate. Tony naređuje Christopheru da
hrv	plaća račune za večere; time se
hrv	iskazuje poštovanje te je ujedno
hrv	U Uxmalu ima više vodoravnih zgrada
hrv	nego piramida-gradova. Primjerice,
hrv	"Guvernerova palača" (''Palacio de
hrv	Gobernador‎'') i "Dvorište
hrv	redovnica" (''Cuadrangulo de las
hrv	Monjas'') protežu se vodoravno, a
hrv	građene su od pomno obrađenog kamenja
hrv	i ukrašene različitim bareljefima.
hrv	U bitci na Sutjesci prvih dana vodi
hrv	borbe sa Prvom njemačkom brdskom
hrv	divizijom na sektoru Bijelo Polje,
hrv	U desetoj sezoni, timu se trajno
hrv	pridružuje i Vala Mal Doran.
hrv	U drugoj polovici 1990-ih ''JUL'' biti
hrv	će koalicijski partner ''SPS''-u.
hrv	U filmu Djevojka iz susjedstva iz
hrv	2004., Olymphant je tumačio filmskog
hrv	producenta porno filmova da bi iste
hrv	godine glumcu bila dodijeljena glavna
hrv	uloga šerifa Setha Bullocka u TV
hrv	U gradu je imala svoje sjedište
hrv	postrojba »Gromovi«. Petrinja, koja
hrv	je udaljena tek nešto više od 10 km,
hrv	bila je okupirana, a Sisak je bio pod
hrv	gotovo neprekidnom općom opasnosti.
hrv	U impresumu je bilo naglašeno da je to
hrv	bosansko-hercegovačkih Hrvata ".
hrv	U jednom tjednu je pjesma puštena i
hrv	2,462 puta. Singl je UK prodan u
hrv	U klubu je igrao četiri godine, a
hrv	tijekom tog vremena bio je jedan od
hrv	najboljih lijevih braniča Bundeslige.
hrv	U kulturnom smislu razdoblje Nara je
hrv	važno, jer iz njega datiraju prva
hrv	sačuvana djela japanske književnosti
hrv	kao što su povijesne kronike
hrv	''Kojiki'' i ''Nihonshoki'', kao i
hrv	zbirka poezije ''Man'yosho''.
hrv	U lokalu ih dočekuje trojac, među
hrv	kojima su i Phil Leotardo i Joey Peeps.
hrv	Phil sruši Lorraine na pod dok Joey
hrv	obara Jasona. Već su dvaput upozorili
hrv	Lorraine da će od sada odgovarati
hrv	izravno Johnnyju Sacku.
hrv	U mjestu se nalazi područna osnovna
hrv	U natjecanja spada i demonstracija
hrv	U njemu se pojavljuju Annie Oakley i
hrv	Bik Koji Sjedi. 1887. je svoju
hrv	predstavu izveo u Londonu kao dio
hrv	proslave jubileja kraljice Viktorije,
hrv	te na turneji po Europi 1889.
hrv	U odnosu na druge tipove karcinoma
hrv	pluća, od 1960-ih se broj slučajeva
hrv	adenokarcinoma počeo povećavati, što
hrv	se djelomice pripisuje proizvodnji
hrv	cigareta s filterom.
hrv	U ovoj tablici su prikazani motori sa
hrv	''injection'' sustavom ubrizgavanja
hrv	goriva, ovi motor se nazivaju M10B18,
hrv	takav sustav imenovanja motora BMW
hrv	U periodu od dvadeset godina, za
hrv	vrijeme boravka u Hrvatskoj, prikupljao
hrv	je građu za svoj rječnik ''Dizionario
hrv	italiano-latino-ilirico'', kojeg je
hrv	objavio u Veneciji 1728. godine.
hrv	U posljednjoj bitci, Bond uspijeva
hrv	uhvatiti uže pričvršćeno na Zorinov
hrv	cepelin kojim je napuštao rudnik.
hrv	U praksi, digitalno je računanje
hrv	često korišteno za simulaciju
hrv	prirodnih procesa (na primjer,
hrv	evolucijsko računanje), uključujući
hrv	one koji se prirodnije mogu opisati
hrv	analognim modelima računanja (na
hrv	primjer, umjetna neuralna mreža).
hrv	U prosincu 1916. prijestolonasljednika
hrv	Vilima na mjestu zapovjednika 5. armije
hrv	zamjenjuje general pješaštva Ewald
hrv	von Lochow. Lochow međutim, 5. armijom
hrv	zapovijeda manje od mjesec dana jer ga
hrv	nakon jednog uspješnog francuskog
hrv	napada na mjestu zapovjednika 17.
hrv	prosinca 1916. zamjenjuje general
hrv	topništva Max von Gallwitz.
hrv	U prvoj polovici 60-ih godina 20.
hrv	stoljeća djelovao je kao trener
hrv	zadarskih, a potom splitskih plivača.
hrv	U Rijeci je bio organizator posebnog
hrv	modela škole plivanja te kondicijski
hrv	trener vaterpolista ''Primorja''.
hrv	U razdoblju između 1947. do 1955.
hrv	proizvedeno je ukupno 3.859 zrakoplova.
hrv	Na temelju licence koja je 1953.
hrv	prodana čehoslovačkoj tvrtki Let
hrv	Kunovice, proizvedeno je dodatnih 707
hrv	zrakoplova pod nazivom C-11 (LET C-11 u
hrv	nekim dokumentacijama).
hrv	U rujnu 1931. prodana je kao staro
hrv	U sezoni 2012./13. u viši rang
hrv	plasirao se FK Igman Konjic, dok je iz
hrv	lige ispala mostarska Lokomotiva. Novi
hrv	drugoligaš je FK Iskra Stolac. Na
hrv	početku sezone iz lige je istupila HNK
hrv	Rama, tako da u sezoni 2013./14. liga
hrv	U slučaju da se koristi dvosmjerno
hrv	Praćenje zraka, odnosno Praćenje
hrv	zraka s mapiranjem fotona, spektar
hrv	simuliranih putanja proširuje se na
hrv	U srpnju 2008., predsjednik inozemnog
hrv	marketinga United Artistsa Dennis Rice
hrv	je zamijenjen Michaelom Vollmanom, koji
hrv	je dobio zadatak da razvije
hrv	marketinšku strategiju za
hrv	"problematičnu" ''Operaciju Valkira'',
hrv	koja je bila "pod stalnom paljbom
hrv	medija". Vollman je u kolovozu 2008.
hrv	promijenio datum premijere s veljače
hrv	2009. na 26. prosinca 2008. uz
hrv	navođenje komercijalnih razloga nakon
hrv	uspješnog testnog prikazivanja. (Film
hrv	je na kraju objavljen 25. prosinca
hrv	2008.). Datum premijere bio je prije
hrv	kraja prosinca, što je bio "ključni"
hrv	razlog za sporazum za domaću
hrv	distribuciju s kabelskim programom
hrv	U suvremeno vrijeme država Ceara je
hrv	priznala do danas 12 plemena, to su:
hrv	Anacé (općina São Gonçalo do
hrv	Amarante); Jenipapo-Kanidé (Aquirás);
hrv	Kanindé (Aratuba i Canindé); Kariri
hrv	(Crateús); Kalabaça ili Kalabása
hrv	(Crateús, Poranga i Itaporanga);
hrv	Paupina (Messejana, Fortaleza);
hrv	Pitaguary ili  Pitaguari (Maracanaú i
hrv	Pacatuba); Potiguara (Crateús,
hrv	Monsenhor Tabosa); Tabajara ili
hrv	Tobajara (Crateús i Monsenhor Tabosa);
hrv	Tapeba (Caucaia) Tremembé (Itarema,
hrv	Acaraú i Itapipoca); Tupinambá
hrv	U svojoj nedovršenoj autobiografiji
hrv	Karl May je za svoje krađe i prevare
hrv	optuživao »demone«, pa piše:
hrv	»Nametnuli su mi da se osvećujem
hrv	čovječanstvu tako da kršim njegove
hrv	zakone...« Bilo kako bilo, sud ga je
hrv	opet osudio na četiri godine tamnice.
hrv	U tim je špiljama, Gornjoj i Donjoj,
hrv	još 1883. i 1884. Mijo Kišpatić
hrv	obavljao paleontološka i arheološka
hrv	istraživanja. Odbor je brojio 14
hrv	osoba, od kojih su danas poznata imena
hrv	devetorice. Još iste godine, Odbor je
hrv	osposobio špilje za posjećivanje i
hrv	14. kolooza 1892. upriličio otvorenje.
hrv	Nije poznato na koji način je
hrv	obznanjeno otvorenje, ali se zna da su
hrv	neke osobe dobile posebne pozivnice.
hrv	U tom duhu Waidmann će projektirati
hrv	nekoliko gradskih palača među kojima
hrv	treba istaknuti kuće: Weller (1885.-
hrv	1887.), Waidman (1886. – 1887.) i
hrv	Varga ( 1887.). Osobitu senzaciju tada
hrv	je izazvala kuća Varga o kojoj je
hrv	1887. godine pisao i Obzor: „Ova će
hrv	kuća biti unikum u našem gradu i
hrv	arhitektonički specijalitet, kao
hrv	znamenita gradnja u Zagrebu.“
hrv	U travnju 2014. prvi put u povijesti
hrv	Hrvatska je ugostila Red Bull Air Race
hrv	Svjetsko prvenstvo. Više od 50 tisuća
hrv	posjetitelja gledalo je manevre 12
hrv	najboljih svjetskih pilota.
hrv	U vanjskoj politici napuštena je
hrv	orijentacija prema Austro-Ugarskoj,
hrv	što je dovelo do tzv. Carinskog rata
hrv	(1906.–1910.). Odnosi su se još
hrv	više pogoršali pošto je
hrv	Austro-Ugarska 1908. provela aneksiju
hrv	Bosne i Hercegovine, koju je Srbija
hrv	priznala tek na pritisak Rusije 1909.
hrv	(aneksijska kriza). U takvoj situaciji
hrv	došlo je do uzajamnoga približavanja
hrv	balkanskih država i sklapanja saveza
hrv	između Srbije, Crne Gore, Bugarske i
hrv	U vrijeme početka rata, Hrvatske su
hrv	snage imale kroničan nedostatak
hrv	opreme. Procjene govore o tenkovskoj
hrv	snazi od jadnih 15 tenkova (glavnina iz
hrv	2. svjetskog rata: američki Shermani i
hrv	sovjetski tenkovi T-34), protiv skoro
hrv	U znanstvenoj literaturi, (posebno u
hrv	djelima srpskih autora) su se rabila
hrv	dva tumačenja: Jedna interpretacija je
hrv	vodila granice u smjeru istok-zapad na
hrv	tijeku rijeka Dunava, Save i Kupe u
hrv	Kvarnerskom zaljevu na Jadranu.
hrv	U želji da se učvrste
hrv	unutarmonarhijske prilike uoči
hrv	nadolazećeg rata s Pruskom i Italijom,
hrv	Franjo Josip morao je pristupiti
hrv	pregovorima s mađarskim prvakom
hrv	Ferencom Deakom, koji je očito
hrv	promijenio stav u odnosu na 1848.
hrv	Ubrzo je povratio mjesto važnog
hrv	prometnog čvorišta, a uskoro i
hrv	industrijskog središta ovoga dijela
hrv	Udio stanovništva općine Rakovec u
hrv	ukupnom stanovništvu Zagrebačke
hrv	županije čini 0,44%.
hrv	Ugrađen je novi sustav pokretanja
hrv	topa, klima uređaj i daljinsko
hrv	upravljiva vatrena stanica sa
hrv	ugrađenom 12,7 mm strojnicom, s čime
hrv	su povećane šanse posade da preživi
hrv	na bojištu zato što za upravljanje
hrv	strojnicom član posade ne treba
hrv	izlaziti iz tenka i izlagati se
hrv	Ukoliko utvrdu promatramo sa sjevera
hrv	uočit ćemo tri močne kule:
hrv	''Reckturm'' (Toranj presude),
hrv	''Hasenturm'' (Zečji toranj) i
hrv	''Glockenturm'' (Zvodnik).
hrv	Ulice i građevine koje su sredinom 19.
hrv	stoljeća postojale samo na planu,
hrv	krajem vijeka postaju stvarnost.
hrv	Umjetnost NSK-a je blisko povezana sa
hrv	totalitarističkim ili
hrv	nacionalističkim pokretima, često
hrv	prisvajajući totalitaristički kič
hrv	vizuelnog dadaističkog stila.
hrv	Unatoč porazu, Valencijina je prednost
hrv	i činjenica u tome da su odigrali još
hrv	jednu utakmicu na domaćoj razini,
hrv	budući da se je broj pristalice "Che"
hrv	Unutar tjedan dana i po prvi puta nakon
hrv	šest godina, ponovo okupljena
hrv	četvorka silovito je pokrenula nove
hrv	Red Hot Chili Pepperse.
hrv	Uporaba repelenata na velikim
hrv	površinama je ograničena radi velikih
hrv	troškova, ograničenja u uporabi
hrv	ponajviše zbog atmosferskih utjecaja,
hrv	te varijabilne učinkovitosti.
hrv	Upravo se gradi cesta koja će povezati
hrv	Švajcarnicu i osječku obilaznicu kod
hrv	Usavršavao se i surađivao s najboljim
hrv	svjetskim pedagozima i solistima kao
hrv	što su Elsebet Moser, Lech Puhnowsky,
hrv	Fridrich Lips, Radomir Tomić, Peter
hrv	Soave, Vitali Muntjan, Vladimir Balyk,
hrv	Vladimir Zubitsky, Slavko Magdić,
hrv	Uspjeh Anthonyja Nestyja izazvao je
hrv	eksploziju oduševljenja među cijelim
hrv	afro-karipskim pukom, a pogotovo u
hrv	Usprkos tome, razumijevao je probleme
hrv	do kojih dolazi u Hrvatskoj i pokazao
hrv	da se ne slaže s despotskim postupcima
hrv	režima. Godine 1920. objavio knjižicu
hrv	''Za bolju budućnost naše Kraljevine
hrv	(Razvitak prilika u Hrvatskoj)'', a
hrv	zatim i članak ''Prilike u Hrvatskoj''
hrv	u časopisu ''Nova Evropa'' 1921.
hrv	Utjecaj je gravitacije u Newtonovoj
hrv	teoriji gravitacije trenutačan.
hrv	Međutim u posebnoj teoriji
hrv	relativnosti pojam istovremenosti gubi
hrv	smisao, a i nemoguće je slati
hrv	informacije brže od svjetlosti jer bi
hrv	to dovelo do paradoksa, pa se prema
hrv	općoj teoriji relativnosti utjecaj
hrv	prostorom širi brzinom svjetlosti.
hrv	Uz Muzej u Virovitici, Likovni klub
hrv	Nikola Trick postoji od 1977. godine.
hrv	Povijest bilježi da je Klub osnovala
hrv	skupina entuzijasta, odnosno, Nikola
hrv	Trick, Branko Romaj, Ljiljana Đeri,
hrv	Berislav Horvatić, Josip Strmečki,
hrv	Vilim Šolc, Dušan Šarić, Tugomila
hrv	Reder, Veronika Brabec i Bernarda
hrv	Uz pomoć Francuza pod zapovjedništvom
hrv	markiza de Lafayette  19. listopada
hrv	1781. je pobijedio Britance pod
hrv	vodstvom generala Cornwallisa u bici
hrv	kod Yorktowna, što je ujedno i
hrv	označilo i kraj rata. Britanija je 30.
hrv	studenog 1782. godine potpisala
hrv	primirje a 3. rujna 1783. godine i mir
hrv	u Versaillesu i priznala neovisnost
hrv	Sjedinjenih Američkih Država.
hrv	Uz vlastito zapovjedno središte USS
hrv	LaSalle u nadgrađu je imao i taktičko
hrv	središte za upravljanje ''(eng.
hrv	Učvršćenjem dualističkog modela
hrv	vlasti unutar Monarhije, predstavnici
hrv	mađarske vladajuće klase bili su
hrv	svjesni da moraju revidirati nagodbu s
hrv	Valica je naselje u Republici
hrv	Hrvatskoj, u sastavu Grada Umaga,
hrv	Vaterpolski klub Poreč je vaterpolski
hrv	Vela Palagruža je uski klisurasti
hrv	greben u smjeru istok-zapad, većinom s
hrv	nedostupnim strmim obalama i dvije
hrv	manje pješčane uvale, ''Zola'' na
hrv	jugu i ''Stara Vlaka'' na sjeverozapadu.
hrv	Veliki broj i vrhunska umješnost
hrv	grobnog pribora svjedoče o naprednoj
hrv	razini industrijskog obrta dinstije
hrv	Veljun je naselje u Republici
hrv	Hrvatskoj, u sastavu Grada Slunja,
hrv	Karlovačka županija.
hrv	Već neko vrijeme je u kreativnoj
hrv	krizi, dok je njegova žena
hrv	nezadovoljna i zaglavljena u
hrv	izvanbračnoj vezi. Njihova veza se
hrv	neumitno bliži kraju i konačno puca
hrv	kada jedne noći Uroš, njenom
hrv	nesmotrenošću, nađe dokaz preljuba.
hrv	Većina autora slaže se, međutim, da
hrv	je ovisno o području znanstvenog
hrv	istraživanja zastupljenost samocitata
hrv	Većina znanstvenika ime brežuljka
hrv	povezuje sa legendarnim kraljem
hrv	Aventinom koji je tu navodno pokopan.
hrv	Vidovnjak Nostradamus predvidio je da
hrv	će presudni treći rat početi napadom
hrv	na veliki grad u sedmom mjesecu trećeg
hrv	Virštanj je naselje u slovenskoj
hrv	Općini Podčetrtku. Virštanj se
hrv	nalazi u pokrajini Štajerskoj i
hrv	statističkoj regiji Savinjskoj.
hrv	Višestruki je prvak Hrvatske u
hrv	disciplinama samac, dvojac na pariće i
hrv	Vježbe s Pacifičkom Flotom prekinuo
hrv	je veliki remont kojem je podvrgnuta
hrv	tijekom zime 1921. Zajedno s 7.
hrv	podmorničarskom divizijom 25. srpnja
hrv	1922. krenula je iz San Pedra prema
hrv	Hampton Roadsu via Acapulco, Corinta i
hrv	Coco Sola. Tu je 23. listopada 1922.
hrv	povučena iz službe i 18. prosinca
hrv	1930. izbrisana iz flotne liste.
hrv	Vodeća u ukupnom poretku kombinacije u
hrv	Svjetskom kupu, Austrijanka Marlies
hrv	Schield morala se zadovoljiti broncom,
hrv	dok je Amerikanka Julia Mancuso
hrv	Vojnički red željeznog trolista
hrv	(kraće Željezni trolist), poznat i
hrv	pod nazivom Hrvatski križ, bio je
hrv	najviše vojno odlikovanje NDH, a
hrv	dodjeljivao se "za ratna djela,
hrv	ostvarena osobnom pobudom, zalaganjem i
hrv	smišljenim vodstvom u podhvatima, koji
hrv	su imali osobit uzpjeh protiv
hrv	Vranić je naselje u Republici
hrv	Hrvatskoj u Požeško-slavonskoj
hrv	županiji, u sastavu općine Brestovac.
hrv	Vrijedna spomena je i kapelica Sv. Luja
hrv	zaštitnika Topolog. Iznad polja prema
hrv	selu Imotici nalazi se stara crkva Sv.
hrv	Stjepana koja je 2011.-2012. obnovljena.
hrv	Vukašinova priča o Operaciji trijumf
hrv	počinje kada ga je njegov cimer iz
hrv	Negotina Bojan obavjestio da je počelo
hrv	prijavljivanje, a kum Marko popunio
hrv	Weir je zahtjevao da se scenarij
hrv	izmjeni što je Niccol i učinio; tako
hrv	je lokacija premještena iz urbanog New
hrv	Yorka u lokalni, izmišljeni gradić a
hrv	lik Trumana nije više bio 37 nego 30
hrv	Windows se sa svojim novijim inačicama
hrv	sve više grafički udaljavao od DOS-a,
hrv	no i dalje je bio baziran na njemu te
hrv	bez DOS-a Windows ne bi funkcionirao.
hrv	Yugo je marka osobnog automobila koji
hrv	je proizvodila srbijanska tvrtka
hrv	Zastava Auto iz Kragujevca.
hrv	Za druga francuska zaštićena mjesta
hrv	vidi Popis mjesta svjetske baštine u
hrv	Za njih će biti stvorena i posebna
hrv	agencija UN-a za izbjeglice. Židovske
hrv	izbjeglice past će u zaborav.
hrv	Za promidžbu ovog slikarskog medija su
hrv	najznačajniji redom: flamanci Majstor
hrv	iz Flémallea, braća van Eyck -
hrv	osobito mlađi brat Jan van Eyck,
hrv	Rogier van der Weyden, Hugo van der
hrv	Goes i talijan Domenico Ghirlandaio.
hrv	Za razliku od teističkih sotonista,
hrv	LaVeyan Sotonisti vide Sotonu kao
hrv	simbol čovjekove unutarnje naravi.
hrv	Za taj se predmet godinama kasnije
hrv	ispostavi kako su to ustvari zvjezdana
hrv	vrata - prolaz između dva svijeta koji
hrv	su napravili ''Drevni'', napredna
hrv	civilizacija koja više ne postoji.
hrv	1945. godine tim znanstvenika koji su
hrv	tražili vojnu uporabu uređaja
hrv	uspostave stabilnu crvotočinu procesom
hrv	Za vrijeme Prvog svjetskog rata, linija
hrv	između talijanske i austro-ugarske
hrv	vojske prolazila je kroz Dolomite.
hrv	Za vrijeme trajanja francuske vladavine
hrv	u Dalmaciji nije puno toga učinjeno za
hrv	njen gospodarski prosperitet.
hrv	Zadnje dvije momčadi na ljestvici
hrv	razigravaju sa dvije prvoplasirane
hrv	Zahvaljujući prevlasti morske klime,
hrv	za razliku od hladnog sjevernog
hrv	Stjenjaka, u parku se javljaju mnoge
hrv	vrste biljaka koje su uobičajene na
hrv	Zajedno s odgovornim ravnateljem Ureda
hrv	za pomoć Katoličkoj Crkvi u
hrv	Središnjoj i Istočnoj Europi pri
hrv	Biskupskoj konferenciji Sjedinjenih
hrv	Američkih Država dr. Declanom S.
hrv	Murphyjem pohodio je od 15. do 18.
hrv	listopada 2012. biskupijska sjedišta u
hrv	Bosni i Hercegovini. Prije dolaska u
hrv	Bosnu i Hercegovinu biskup Cupich je
hrv	pohodio Hrvatsku te se prisjetio
hrv	hrvatskih korijena jer su mu djed i
hrv	baka rođeni nedaleko od Slavonskog
hrv	Broda odnosno Varaždina te su jedno
hrv	prije a drugo poslije drugog svjetskog
hrv	rata otišli u Ameriku.
hrv	Zamostec je naselje u slovenskoj
hrv	Općini Sodražici. Zamostec se nalazi
hrv	u pokrajini Dolenjskoj i statističkoj
hrv	regiji Jugoistočnoj Sloveniji.
hrv	Zapadnofidžijski jezici, jedna od
hrv	zapadnofidžijskih-rotumanskih jezik,
hrv	šire centralnopacifičke skupine,
hrv	austronezijska porodica. Govore se na
hrv	Fidžiju u Oceaniji. Sastoji se od dva
hrv	predstavnika, zapadnofidžijskog ili
hrv	nadrogaa [wyy] s 57.000 govornika
hrv	(Lincoln 1977) i namosi-naitasiri-serua
hrv	[bwb] s 1.630 govornika (2000).
hrv	Zapravo, mnoge zapadne države se drže
hrv	sljedećih stavova Manifesta: napredni
hrv	porezni sustav, centralizacija kredita
hrv	u bankama države i javno školovanje
hrv	za svu djecu u državnim školama i
hrv	ukidanje dječjeg rada.
hrv	Zatim je upisala tečaj ritmike i s
hrv	grupom mladih plesačica otišla na
hrv	turneju u Nizozemsku. Po povratku je
hrv	morala napustiti školu, pa se upisala
hrv	u građansku gimnaziju i počela učiti
hrv	pjevanje kod Marije Kostrenčić na
hrv	Muzičkoj akademiji u Zagrebu.
hrv	Zauzima površinu od 26,01 km
hrv	Zbirkom Graal je zašao u vode duhovnog
hrv	Zbog njegovog rada na čelu tog vijeća
hrv	francuska vlada ga je odlikovala
hrv	Legijom časti. Između 1999. i 2002.
hrv	bio hrvatski veleposlanik pri UN-u, a
hrv	posljednjih godinu dana koalicijske
hrv	vlade i zamjenik ministra vanjskih
hrv	poslova Tonina Picule.
hrv	Zbog svog neobičnog dizajna on spada u
hrv	čudesna oružja Trećeg Reicha.
hrv	Zbog toga je, navodno, sam Churchill
hrv	zatražio da se za odmazdu njemački
hrv	gradovi napadnu bojnim otrovima, ali ga
hrv	je RAF, navodno, od toga odgovorio
hrv	tvrdeći da će masovna i neselektivna
hrv	bombardiranja klasičnim bombama
hrv	postići veći učinak.
hrv	Zbog vrlo blage konfiguracije terena,
hrv	unutrašnje delte bez oticanja
hrv	rasprostranjen su fenomen diljem
hrv	depresije. Područjem oko jezera
hrv	prevladava vruća pustinjska klima
hrv	(BWh) s vrlo malom količinom padalina.
hrv	Zglobovi stopala su zglobovi između
hrv	kostiju potkoljenice, tibije i fibule,
hrv	i kostiju gležnja, te zglobovi između
hrv	pojedinih kostiju stopala.
hrv	Znak društva je u obliku štita sa
hrv	stiliziranim elementima hrvatskog
hrv	državnog grba te dijelom grba Pavla
hrv	Rittera Vitezovića, to jest ima
hrv	stiliziranu vitezovu ruku u oklopu s
hrv	Zrakoplov je bio iznimne aerodinamike,
hrv	a pokretan je motorom Walter 120/135
hrv	KS. Iako izvrstan, Fizir FT
hrv	(turistički) nije doživio serijsku
hrv	proizvodnju zbog nedostatka interesa za
hrv	tom vrstom letjelica u vremenu
hrv	nadolazećeg svjetskog sukoba.
hrv	Zvonimir Krkljuš dvaput se ženio, a
hrv	od 1985. godine bio je udovac. Krkljuš
hrv	se pred kraj svog života posvetio
hrv	pisanju svojih uspomena, napisao je
hrv	knjigu od čak 600 stranica, koja je
hrv	zasada ostala samo u rukopisu.
hrv	a1. Galoitalski jezici: (6) jezika:
hrv	b. mzab-wargla jezici iz Alžira (4):
hrv	tagargrent [oua], temacine tamazight
hrv	[tjo], taznatit [grr] i tumzabt [mzb];
hrv	broadroom), te osobitim bazaltnim
hrv	antropomorfnim i zoomorfnim figurama.
hrv	danima satire“ u Zagrebu 2005, uz
hrv	još tri glumačke nagrade. Nino
hrv	Škrabe napisao je 2004. i tekst
hrv	rock-bajke „Ivana“ („Play
hrv	IBM!“), prema djelima Ivane
hrv	Brlić-Mažuranić, u čast 130.
hrv	ga je imenovao za stolnobiogradskog
hrv	godine data im je mogućnost da dobiju
hrv	drugu, državnu zemlju ukoliko je žele
hrv	godine na engleskom Sveučilištu u
hrv	Southampton, fizičar S.B. Poole
hrv	otkriva da dodavanjem male količine
hrv	elementa - erbija u staklo od kojeg se
hrv	izrađuju optička vlakna moguće je
hrv	napraviti pojačala koja imaju samo
hrv	godine povjereno mu je zapovjedništvo
hrv	nad ruskom flotom, i poslan je na Crno
hrv	more  u akcije protiv daleko moćnije
hrv	godine upisan je na UNESCO-v popis
hrv	mjesta svjetske baštine u Europi.
hrv	godine, da Ifrikija nikada više nije
hrv	povratilo neovisnost. Trebalo je proći
hrv	200 godina da bi dinastija Hafsida
hrv	podigla grad iz ruševina i povratila
hrv	gornji valjak od izolacijskog materijala
hrv	id:photo       value:rgb(0.7,0.7,0.9)
hrv	Legend:iPod_photo_/_Četvrta_gen.,_u_boj
hrv	je djelo Ferdinanda Porschea (sina
hrv	osnivača kompanije Dr. Ing. Ferdinand
hrv	Porsche-a) ali on je napravio i prvu
hrv	originalnu Bubu. Oba automobila su
hrv	djelila mnoge komponente. 356 je imao
hrv	boxer motor s 4 cilindra, hlađen je
hrv	zrakom, a postavljen straga. Dok je
hrv	karoseriju dizajnirao Porscheov
hrv	zaposlenik Erwin Komenda, mehanički
hrv	dio (motor, ovjes, šasija) je preuzet
hrv	od Volkswagena. Prvi 356  je
hrv	registriran 8. lipnja 1948. i koristio
hrv	je mnoge dijelove Volkswagena radi
hrv	jeftinije proizvodnje. No uskoro,
hrv	Porsche je redizajnirao automobil s
hrv	fokusom na tehničke dijelove. Do
hrv	kasnih pedesetih 356 je djelio sve
hrv	manje dijelova s Volkswagenom. Prvi
hrv	modeli proizvedeni u Austriji su ručno
hrv	rađeni i korišten je aluminij. Kad je
hrv	proizvodnja premještena u Njemačku
hrv	umjesto aluminija korišten je čelik.
hrv	Prvi modeli su se prodavali u
hrv	Njemačkoj i Austriji, Porscheu je
hrv	trebalo dvije godine da napravi prvih
hrv	50 automobila, do ranih pedesetih 356
hrv	je počeo zanimati entuzijaste i u
hrv	Sjevernoj Americi zbog aerodinamike,
hrv	upravljivosti i odlične završne
hrv	ju je AMS kupio i obnovio, uselivši
hrv	1960. godine u nju svoje osoblje. AMS
hrv	također ima ured u Washingtonu, D.C.,
hrv	na adresi 1120 G Street NW.
hrv	koje se raspada Belgijskom revolucijom
hrv	1830. godine. Danas je Nizozemska jedna
hrv	od najrazvijenijih zemalja i drži
hrv	deveto mjesto u svijetu u BDP-u po
hrv	stanovniku (2011) te treće mjesto u
hrv	ljudskom razvojnom indeksu (2011).
hrv	liječenje boli kao prioritet. Drugi
hrv	razlozi mogu imati veze sa neadekvatnom
hrv	obukom, na bazi osoblja ili
hrv	minuti ušao kao zamjena za Maxija
hrv	Rodrígueza. Nekoliko trenutaka nakon
hrv	ulaska asistirao je Hernanu Crespu te
hrv	postigao pogodak u pobjedi 6:0, čime
hrv	je postao najmlađi strijelac na
hrv	turniru i šesti najmlađi u povijesti
hrv	svjetskih prvenstava.
hrv	naselju, može se u obzir uzeti pojava
hrv	odazove i pošalje izaslanstvo na taj
hrv	crkveni skup, na kojem se odlučivalo o
hrv	vjerskoj i političkoj sudbini Europe.
hrv	U teškim pregovorima s papinskim
hrv	nuncijem i potonjim kardinalom
hrv	Stanislausom Hosiusom, Drašković je
hrv	zahtijevao reformski sabor i polagao
hrv	velike nade u vjersko jedinstvo Crkve i
hrv	Europe  te jedinstvo u suprotstavljanju
hrv	ožujka 2004. sjevernoamerički ogranak
hrv	tvrtke, ''Fujitsu Computer Products of
hrv	America'' izgubio je na sudu na temelju
hrv	tužbe zbog pokvarenih tvrdih diskova
hrv	koji nisu radili zbog neispravnih
hrv	ponašanju s partnerom, te izreći i
hrv	zastupati osobne granice i potrebe u
hrv	prednje strane kipar Ivan Meštrović
hrv	uklesao: ''Marko Marulić
hrv	prosinca 2010. Azerbaijan Airlines je
hrv	prestao s korištenjem ruskih
hrv	zrakoplova Tupoljev. Međutim, modeli
hrv	Tupoljev Tu-134 i Tu-154 su se
hrv	nastavili koristiti za letove iz Bakua
hrv	do autonomne republike Nahičevan.
hrv	rujna 2010. izlazi kompilacija
hrv	''Telephantasm'' uz igru ''Guitar Hero:
hrv	Warriors of Rock''. Na kompilaciji su
hrv	se pojavile dvije nove pjesme: ''Black
hrv	Rain'' i bonus pjesma ''The
hrv	Telephantasm'' koje su izdane i kao
hrv	slom tradicionalnih moralnih
hrv	vrijednosti uzrokovan pojavom novih
hrv	stoljeća u džunglama brazilske
hrv	države Rondônia. Prema francuskom
hrv	antropologu Straussu, koji je posjetio
hrv	nekoliko namkikwarskih skupina,
hrv	Tarundé su bili među najbrojnijima,
hrv	ali su nestali tijekom tridesetih
hrv	godina, a 1939 preostalo ih je svega
hrv	stražnje: ''Ivan Meštrović svoje
hrv	djelo poklonio''. Ploču su 1942.
hrv	svibnja 2010., Bayern je postao prvakom
hrv	Bundeslige po 22. put u povijesti,
hrv	pobjedom od 3:1 nad Herthom Berlin.
hrv	Bayern je također osvojio kup
hrv	(DFB-Pokal) tjedan dana kasnije,
hrv	osiguravši dvostruku krunu.
hrv	u 23. godini Groening se preselio u Los
hrv	Angeles kako bi postao pisac. Na neko
hrv	je vrijeme našao posao kao vozač i
hrv	"biograf" neuspješnog 88-godišnjeg
hrv	redatelja filmova B kategorije.
hrv	ukazivati na približavanje smrti:
hrv	za 60 do 80 godina. Drvo smreke ima
hrv	pogodan odnos širine naprama duljini
hrv	Élan Béarnais Pau-Orthez je jedan od
hrv	najpoznatijih francuskih košarkaških
hrv	klubova. Do 1989. je igrao u gradu
hrv	Orthezu da bi potom otišao u susjedni
hrv	Čakavski se razvio iz iste osnove iz
hrv	koje su se razvili kajkavsko narječje,
hrv	štokavsko narječje i slovenski
hrv	dijalekti, opisane u zapadni južni
hrv	Često je materijal bio korišten za
hrv	gradnju vrlo udaljenih građevina. Tako
hrv	su ponovo građeni samo oni objekti, za
hrv	koje je postojalo najmanje 75%
hrv	prvobitno korištenog kamena, a od
hrv	mnogih ranijih svetišta danas se ne
hrv	može vidjeti puno više od temelja.
hrv	Četvrti, manji neboder, sagrađen je
hrv	sredinom sedamdesetih, otprilikeu
hrv	vrijeme kada je dovršen i vozački
hrv	poligon te sportski tereni oko osnovne
hrv	škole. 1984. dovršava se tzv. "bijela
hrv	zgrada" s atomskim skloništem, a 1987.
hrv	godine otvaraju se islamski centar i
hrv	džamija na samom istoku kvarta. Od
hrv	kraja Domovinskog rata nije sagrađena
hrv	niti jedna stambena zgrada osim tzv.
hrv	"nove zgrade" u Gavellinoj ulici, no
hrv	obnovljen je Hrvatski geološki
hrv	institut, izgrađen veliki (i dijelom
hrv	nedovršeni) centar Instituta
hrv	građevinarstva Hrvatske te tvornica
hrv	Čitava flotila pokušala je prebjeći
hrv	partizanima u noći na 14. prosinca
hrv	1944., ali sva su plovila osim jednog
hrv	(KS-5, na kojem je bio zapovjednik
hrv	flotile) zaustavljena od strane
hrv	Črešnova je naselje u slovenskoj
hrv	Općini Zreču. Črešnova se nalazi u
hrv	pokrajini Štajerskoj i statističkoj
hrv	Šalamenci (mađarski: ''Salamon,''
hrv	njemački: ''Schallendorf'') je naselje
hrv	u slovenskoj Općini Puconcima.
hrv	Širena je u takozvanim "Etiopskim
hrv	crkvama", od Somalije, Kenije pa sve do
hrv	Jamajke (rastafarijanizam). Po njihovu
hrv	vjerovanju Krist je bio crnac, a
hrv	podlogu za svoja vjerovanja tražili su
hrv	u etiopskoj svetoj knizi Kebra Nagast.
hrv	Šmihel pod Nanosom je naselje u
hrv	slovenskoj Općini Postojni. Šmihel
hrv	pod Nanosom se nalazi u pokrajini
hrv	Notranjskoj i statističkoj regiji
hrv	Što se tiče jezika mimi utvrđeno je
hrv	2004. da je to naziv za grupu ljudi u
hrv	Čadu, koji sami sebe nazivaju Amdang,
hrv	a svoj jezik amdangti.
hrv	Žabnik je naselje u Republici
hrv	Hrvatskoj, u sastavu Općine Sveti
hrv	Martin na Muri, Međimurska županija.
hrv	Ženka je nešto sitnija i intenzitet
hrv	boja njenog perja slabiji je.
hrv	Životinjski svijet nije iznimno brojan
hrv	jer je planina po vrhovima goletna, pa
hrv	je naseljavaju većinom gmazovi,
hrv	nekoliko vrsta gušterica, brojni
hrv	planinski zelembaći, poskok, planinska
hrv	riđovka (mala, do 30 cm duljine) te
hrv	neotrovnice, bjelouška, šara
hrv	Žuta pčelarica je upadljiva ptica iz
