hsb	" jako motiw listoweje znamki w lěće
hsb	1968 (nakład wot 12 milionow kuskow)
hsb	(* 1. junija 1646 w Lipsku, † 14.
hsb	nowembra 1716 w Hannoverje) bě němski
hsb	filozof, matematikar,
hsb	inženjer-mašinotwar, fyzikar a
hsb	(* 12. januara 1951 w Aue) je sakska
hsb	politikarka Lěwicy a wot lěta 2009
hsb	přez krajnu lisćinu zapósłanča
hsb	sakskeho krajneho sejma.
hsb	(* 16. decembra 1819 w Bukojnje;
hsb	&dagger; 12. decembra 1897 w Hodźiju)
hsb	bě serbski ewangelski duchowny a
hsb	(* 18. januara 1955 w Lynwoodźe) je
hsb	US-ameriski filmowy hrajer, producent,
hsb	předewzaćel a režiser.
hsb	(* 19. septembra 1955 w Slanach) je
hsb	čěski politikar a bě w lětomaj 2006
hsb	a 2007 minister financow w prěnim
hsb	Topolánekowym kabineće.
hsb	(* 20. januara 1949 w
hsb	Niederwürschnitzu) je sakska
hsb	politikarka Křesćansko-demokratiskeje
hsb	unije Němskeje, wot lěta 1994
hsb	zapósłanča sakskeho krajneho sejma,
hsb	čłonka prezidija a městopředsydka
hsb	kaž tež turistiskopolitiska rěčnica
hsb	(* 22. januara 1944 w Schmauchu,
hsb	Wuchodna Pruska, dźensa pólske
hsb	''Skowrony'') je němska kabaretistka.
hsb	(* 24. januara 1958 w Praze) je čěski
hsb	basnik, publicist a šefredaktor
hsb	(* 26. oktobra 1956 w Hatku) je sakski
hsb	politikar Křesćansko-demokratiskeje
hsb	Unije Němskeje a wot lěta 2009
hsb	zapósłanc wólbneho wokrjesa 56
hsb	(Delnjošleska Hornja Łužica 1) w
hsb	sakskim krajnym sejmje.
hsb	(* 28. nowembra 1820 w tehdom pruskim
hsb	Barmenje (dźensa měšćanski dźěl
hsb	(* 3. junija 1981 we Werdauje) je
hsb	Křesćansko-demokratiskeje Unije
hsb	Němskeje a wot lěta 2009 zapósłanc
hsb	wólbneho wokrjesa 8 (Šwikawski kraj
hsb	2) w sakskim krajnym sejmje.
hsb	(* 4. februara 1871 w Heidelbergu; †
hsb	28. februara 1925 w Berlinje) bě
hsb	politikar strony SPD a Němskostatny
hsb	prezident wot 1919 hač do jeho
hsb	(* 5. septembra 1774 w Greifswaldźe;
hsb	† 7. meje 1840 w Drježdźanach) bě
hsb	(* 7. měrca 1778 w Dołhej Boršći;
hsb	† 1. januara 1805 w Budyšinje)
hsb	běše wuznamny krajinowy rysowar a
hsb	(* 9. awgusta 1963 w Berlinje) je
hsb	němska politikarka Lěwicy. Wona je
hsb	wot lěta 2006 wiceprezidentka
hsb	(Feminimum: ''cara'', ''prus cara'',
hsb	''sa prus cara''/''meda cara''; plural:
hsb	maskulinum: ''caros'', ''prus caros'',
hsb	''sos prus caros''/''meda caros'',
hsb	femininum: ''caras'', ''prus caras'',
hsb	''sas prus caras''/''meda caras''.)
hsb	(němsce ''Bautzen'', delnjoserbsce
hsb	''Budyšyn'', pólsce ''Budziszyn'',
hsb	čěsce ''Budyšín'') je wulke
hsb	wokrjesne město we wuchodnej Sakskej.
hsb	(tež Samske rěče) su podskupina
hsb	finougriskich rěčow. Słušeja k
hsb	uralskim rěčam. Wone so na sewjer
hsb	Norwegskeje, Šwedskeje, Finskeje a na
hsb	sewjerozapad Ruskeje rěča.
hsb	) a Źěwink (němsce ''Klein Düben'').
hsb	) je gmejna w Delnjej Łužicy. Leži w
hsb	braniborskim wokrjesu Wódra-Sprjewja a
hsb	přisłuša hamtej ze samsnym mjenom.
hsb	Nowa Cala ma něhdźe 4.400 wobydlerjow.
hsb	) je hłowne město Mexika. Ma skoro 9
hsb	milionow wobydlerjow a je tež
hsb	najwjetše město Mexika a jedne z
hsb	najwjetšich městow cyłeje Ameriki.
hsb	) je město na Ukrainje. Leži na juhu
hsb	stata a je wuznamny přistaw při
hsb	Čornym morju a při rěce Dnjepr.
hsb	Cherson ma cirka tři sta tysac
hsb	) je město w Delnjošleskim
hsb	wojewódstwu w Pólskej. Leži při
hsb	rěce Hwizdź něhdźe jědnaće
hsb	kilometrow južnje Lubanja.
hsb	) je město w Ruskej federaciji. Leži
hsb	200 kilometrow na wuchod wot Moskwy,
hsb	stolicy Ruskeje federacije.
hsb	) je město w pólskim dźělu Delnjeje
hsb	Łužicy. Słuša k wokrjesej Žarow w
hsb	Lubušskim wojewódstwje a ma cirka
hsb	štyrnaće tysac wobydlerjow.
hsb	) je nakromne morjo w sewjerozapadźe
hsb	Ćicheho oceana. Na wuchodźe mjezuje z
hsb	połkupu Kamčatka, na juhowuchodźe z
hsb	Kurilemi, na juhozapadźe z japanskej
hsb	kupu Hokkaido, na zapadźe ze
hsb	Sachalinom a na sewjeru z ruskej
hsb	) je sydlišćo w Budyskim wokrjesu,
hsb	wot lěta 1999 měšćanski dźěl
hsb	Kamjenca. Leži na sewjerowuchod wot
hsb	centruma města njedaloko Kamjenskeho
hsb	) je wjes we Wołynskej oblasći na
hsb	Ukrainje. Leži w zapadnym dźělu
hsb	kraja w historiskim regionje Wołynska.
hsb	W lěće 2010 je tam bydliło 581
hsb	wobydlerjow. Prěni raz naspomni so w
hsb	) su město na Ukrainje. Leži na
hsb	prawym brjoze rěki Dnjepr blisko
hsb	srjedźa stata, cirka 200 kilometrow na
hsb	juh wot Kijewa, stolicy Ukrainy.
hsb	* ''Rhamnus myrtifolia'' Willk.:
hsb	Družina ze Španiskeje
hsb	** Łastojčnik (''Vincetoxicum''
hsb	Wolf): Z něhdźe 20 hač 40 družinami.
hsb	, po słowje ''winica'') je město na
hsb	Ukrainje. Ma cirka 370 tysac
hsb	wobydlerjow. Leži 250 kilometrow na
hsb	juhozapad wot Kijewa.
hsb	. Status diftongow wot ''ey'' a ''iy''
hsb	njeje jednozmyslny. Powšitkownje so by
hsb	mjez diftongami a dwuzłóžkowymi
hsb	wokalowymi wjazbami rozeznawać
hsb	dyrbjało, při čimž so přeco
hsb	njehodźi hranica jasnje ćahnyć. Tak
hsb	je ''au'' w ''kaula'' [
hsb	1840 wuńdźe prěni přełožk Noweho
hsb	Zakonja (''Hærramek ja bæstamek Jesus
hsb	Kristus åđđa testament'',
hsb	přełožowar Nils Vibe Stockfleth),
hsb	cyła Biblija prěni raz 1895
hsb	(přełožowar Jens Andreas Friis).
hsb	20 m (dołhostne podaće w Europje)
hsb	wotpowěduje. W Němskej je so dotal
hsb	połoženje krutych dypkow na milimetry
hsb	dokładne jako koordinata
hsb	Gauß-Krüger, poćahowane na Besselowy
hsb	elipsoid podało, resp.
hsb	: Helsingfors) je stolica a najwjetše
hsb	město Finskeje. Leži při Finskim
hsb	zaliwje a ma 588.695 wobydlerjow.
hsb	A tu belgiska tastatura za Windows XP
hsb	(153 znamješkow) slěduje (belgiska
hsb	tastatura je bóle bohata w Linuksu):
hsb	Adjektiwy a numerale maja samsne
hsb	prefiksy kaž substantiwy, ale werby,
hsb	genitiwne partikle a někotre druhe
hsb	słowne družiny maja zdźěla druhe.
hsb	Afroaziske rěče (prjedy
hsb	''hamito-semitiske rěče'') je rěčna
hsb	swójba z něhdźe 375 rěčemi (SIL
hsb	estimate) a wjace hač 300 mil.
hsb	Albanska (tež Albanska republika,
hsb	albansce ''Republika e Shqipërisë'')
hsb	je kraj, kotryž w juhowuchodnej
hsb	Europje na Balkanskej połkupje leži.
hsb	Ale parlament Komijoweje Republiki
hsb	akceptowaše chorhoj tři měsacy do
hsb	toho hač ton činješe parlament
hsb	Baškirskeje, tohodla Republika
hsb	Baškortostan dyrbješe druhu wariantu
hsb	trikolory (slěd barbow je druhi)
hsb	Ale woprawdźe namakaš w njej
hsb	wotmołwy na prašenja za zmysłom
hsb	žiwjenja a k poćahej mjez ludźimy
hsb	– kniha je potajkim filozofiski spis.
hsb	Alojs Andricki (němsce ''Alois
hsb	Andricki,'' tež ''Aloys Andritzki''; *
hsb	2. julija 1914 w Radworju; † 3.
hsb	februara 1943 w koncentraciskim lěhwje
hsb	Dachau) bě serbski katolski duchowny a
hsb	martrar Mišnjanskeho biskopstwa.
hsb	Alpska přeslička je rostlina ze
hsb	swójby cycawkowych rostlinow.
hsb	Alpski pasnik je rostlina ze swójby
hsb	Ameriska fytolaka je rostlina ze
hsb	swójby fytolakowych rostlinow.
hsb	Analny wobchad (we wobchadnej rěči
hsb	tež ''analny seks'') je warianta
hsb	heteroseksualneho abo homoseksualneho
hsb	splažneho wobchada, při čimž so
hsb	erigowany penis do zadka seksualneho
hsb	Anja započa 2004 spěwać. Jeje
hsb	prěnje wobdźělenje bě na festiwalje
hsb	Super Dzvezda. Anja je swoje prěnje
hsb	myto 2007 w Odessy dóstała. 2008
hsb	wobdźěli so wona na jara znatym
hsb	italskim festiwalje "Zecchino'oro" a
hsb	Aprikozy so móža njewarjenje jěsć
hsb	abo k mjatce předźěłać.
hsb	Armeniski ćernjowc je kerk ze swójby
hsb	Arnošt Černik zwěsći 1956 serbski
hsb	podźěl wobydlerstwa wot jenož
hsb	hišće 24 %. Ewangelscy Jitrowčenjo
hsb	přisłušeja Wóslinčanskej wosadźe,
hsb	katolscy Ralbičanskej.
hsb	Asimilacija je připodobnjenje zwukow.
hsb	Wona so dźěli do wšelakich skupinow
hsb	po swojich charakteristikach. Jeli
hsb	njeńdźe wo připodobnjenje zwukowu,
hsb	ak matej direktny kontakt, powědamy wo
hsb	dalokoasimilaciji, na př. hs.
hsb	''wocućić'' --> ''woćućić''
hsb	(dźensa zwjetša z restituowanym
hsb	prefiksom ''wotućić'').
hsb	Awgust je lětni měsac w sewjernej
hsb	hemisferje a zymski měsac w južnej
hsb	hemisferje. Codiakalnej znamjeni w
hsb	awgusće stej Law a Knježna.
hsb	Awtor rukopisa njehodźeše so dotal z
hsb	wěstosću identifikować, wjele pak
hsb	rěči za to, zo jedna so wo katolskeho
hsb	Badiski dźećel je hódnotna
hsb	picowanska rostlina.
hsb	Bahnowa syćinka je rostlina ze swójby
hsb	syćinkowych rostlinow  (łaćonsce:
hsb	Tofieldia pusilla, Tofieldiaceae).
hsb	Bahnowy łuknadź je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Bambus ''(Bambusa)'' je ród ze swójby
hsb	słódkich trawow (Poaceae). Wobsahuje
hsb	Barbados je mały kupowy stat z
hsb	něhdźe 278.000 wobydlerjemi w
hsb	Atlantiskim oceanje, kotryž bu 30.
hsb	nowembra 1966 njewotwisny wot
hsb	Zjednoćeneho kralestwa a je čłon
hsb	Baseń wobsteješe ze šěsć štučkow
hsb	a bu w samsnym lěće wot studenta
hsb	teologije Korle Benjamina Hatasa
hsb	(1806–1839) prěni raz zhudźbnjena.
hsb	Bazowa forma je kić, z kotrejež so
hsb	wšě druhe formy přez wudlěšenje,
hsb	zwinjenje, stołstnjenje abo redukciju
hsb	někotrych dźělow nastanu.
hsb	Benedikt XVI. (łaćonsce ''Benedictus
hsb	PP. XVI''), z byrgarskim mjenom Josef
hsb	Alois Ratzinger (* 16. apryla 1927 w
hsb	Marktl am Inn), běše wot 19. apryla
hsb	2005 do 28. februara 2013 bamž a z tym
hsb	nawoda romsko-katolskeje cyrkwje a
hsb	Watikana. Wón bě hakle třeći bamž
hsb	w cyrkwinskich stawiznach, kiž
hsb	Białogórne leži w srjedźnej
hsb	Pólskej, w łódźskim wojewódstwje.
hsb	Wjes ke gmejnje Biała Rawska słuša.
hsb	W lěće 2006 je tam bydliło 185
hsb	Bitola je město w južnej Makedonskej
hsb	a ma wokoło 80.000 wobydlerjow. Leži
hsb	w Pelagoniji. Bitola je znata jako
hsb	město konsulow, dokelž su tam jara
hsb	husto w starych časach konsulojo z
hsb	Francoskeje a druhich zapadnych statow
hsb	Bjezłopjenata njebródka je trajne
hsb	zelo, kotrež docpěwa wysokosć wot 10
hsb	Blušćowa hubinka je rostlina ze
hsb	swójby hubinkowych rostlinow.
hsb	Bobr so wužórli w juhowuchodnym
hsb	dźělu Kyrkonošow njedaloko čěskeho
hsb	města Žacléř a ćeče so najprjedy
hsb	kilometraj do sewjera, do Pólskeje.
hsb	Boris Tadić, prezident Serbiskeje
hsb	Bołharšćina so w bołharskej
hsb	warianće  kyriliskim pismje pisa.
hsb	Bołharski alfabet wobsahuje 30
hsb	pismikow w sćěhowacym porjedźe:
hsb	Brejnininska maslenka je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Brodawa je ród ze swójby słódkich
hsb	Brunokyrkowy lěniwc je čisty
hsb	rostlinožračk. Nimo łopjenow a
hsb	młodych wurostkow žerje tež płody a
hsb	korjenje. Ćěło je so na niski
hsb	podźěl na žiwnych wutkow cyroby
hsb	přiměrił, přez to zo je přeměnu
hsb	maćiznow na minimum pomjeńšił.
hsb	Brězowski jězor (němsce
hsb	''Halbendorfer See'') je kumštny
hsb	jězor w Hornjej Łužicy.
hsb	Budu-li wone přetworjene na gitary,
hsb	chce je sławnym hudźbnikam kaž
hsb	Shakirje, Carlosej Santanje a Paulej
hsb	McCartneyjej kaž tež politiskim
hsb	wosobinam kaž Dalajej Lamje přepodać.
hsb	Buksowc je ród ze swójby pušponowych
hsb	Bzesku jamu wotbagrowany hród [[Bzež
hsb	Bě prěnja kćenjowa rostlina,
hsb	kotrejež genom je so dospołnje
hsb	rozklučić był. Ma jenož 5
hsb	Běrna so móže wot mnoholičbnych
hsb	škódnikow dać a chorobow podeńć.
hsb	Běła jěrowc je lěćozeleny štom,
hsb	kotryž docpěwa wysokosć wot 20 hač
hsb	do 25 m z krótkim zdónkom, sylnymi
hsb	hałuzami a njesymetriskej krónu. Jeho
hsb	pupki su tołsty a lěpjate.
hsb	Běła zubica je rostlina ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow łaćonsce:
hsb	Dentaria enneaphyllos, Brasicaceae).
hsb	Běłorušćina ma tři genusy, dwaj
hsb	numerusaj a 6 padow.
hsb	Běły porstnik je we wuchodnej a
hsb	srjedźnej Europje rozšěrjeny.
hsb	Błudnička (wobraz bu inscenowany)
hsb	Błótnica je rostlina ze swójby
hsb	błótničkowych rostlinow (łaćonsce:
hsb	Scheuchzeria palustris,
hsb	Scheuchzeriaceae). Dalše mejno je
hsb	Castro bu tež mjenowany - wosebje na
hsb	Kubje - ''Maximo Lider'' („najwjetši
hsb	Cezišćina so móže do slědowacych
hsb	narěčow rozdźěłać, kotrež buchu
hsb	po wsach mjenowane, w kotrychž so
hsb	rěčane; swójske mjenowanja wsow su
hsb	tu w datym času w spinkach mjenowane:
hsb	Chilska truskalca je rostlina ze
hsb	swójby róžowych rostlinow.
hsb	Chinski pražerowc je w lěću zeleny,
hsb	spěšnje rosćacy štom, kotryž
hsb	docpěje wysokosć wot 20 hač do 35
hsb	Chorzów (šlsk. Chorzůw) je město w
hsb	juhu Pólskeje, kotrež leži w
hsb	wojewódstwje Šleska. Jeho němske
hsb	mjeno je Königshütte.
hsb	Chrząszczewek je wjes w Pólskej.
hsb	Cil wšelakich gremijow je,
hsb	programěrowanske rěče tak
hsb	standardizować, tak zo so hodźa na
hsb	wšelakich mašinach resp. ličakach
hsb	Cokorina je ród ze swójby słódkich
hsb	Cuzy kobołk je wjacelětna,
hsb	zelišćowa rostlina. Cuzy kobołk
hsb	docpěje wysokosć wot 30 - 60 cm.
hsb	Cyrkej Sankt Jacobi bu w lěće 1346
hsb	prěni raz naspomnjena. Najstarši
hsb	dźěl cyrkwje je wołtarnišćo. We
hsb	wjelbiku z łamanych kamjenjow so tři
hsb	kónčne kamjenje, kotrež so hižo w
hsb	jara starych dokumentach naspomnjeja.
hsb	Cyłkownje eksistuja pjeć oceanow:
hsb	Dachau je stolica Hornjeje Bayerskeje a
hsb	předewšěm znaty jako městno
hsb	prěnjeho nacionalsocialistiskeho
hsb	koncentraciskeho lěhwa. Dźensa ma
hsb	město něhdźe 43.000 wobydlerjow.
hsb	Dalša družina bu po jednotliwym pupku
hsb	wopisana. Wostanje pruwować, hač
hsb	woprawdźe swójska družina wobsteji.
hsb	Dalše mjenje stej majs a turkowska
hsb	Dalše serbske ludowe mjeno je złote
hsb	Dalše serbske mjena su sagowc a
hsb	Dalše wulětne cile su Barokna zahroda
hsb	a barokny hród w Großsedlitzu, hród
hsb	Stołpin, prawěkowy park w Zebnicy,
hsb	hród Kuckuckstein w Liebstadće, hród
hsb	Weesenstein a dalše.
hsb	Dalšej serbskej mjenje stej kafrowy
hsb	štom a kamporowy štom.
hsb	Darina Laščiaková so je narodźiła
hsb	23. nowembra 1931 w Tvrdošíne na
hsb	Orave, po absolwowanju hudźbneje wědy
hsb	a ludowědy na Filozofiskeje fakulty
hsb	Uniwersity Komenskeho w Bratisławje
hsb	namakaše přistajenje jako redaktorka
hsb	w něhdyšim Čěskosłowakskim
hsb	rozhłosu, hdźež wutworješe wjele
hsb	wusyłanjow, kotrež tradicisku kulturu
hsb	słowakskeho ludu wopisuja.
hsb	Definitny artikl ma tute formy:
hsb	Delnje łopjena docpěja wulkosć wot
hsb	Delnjołužiske markhrabinstwo w
hsb	lětach 1445/1462 město Choćebuz ze
hsb	šěršej wokolinu na přeco zhubi
hsb	(teritorij dósta braniborski
hsb	Dešno-Strjažow (němsce
hsb	''Dissen-Striesow'') je delnjołužiska
hsb	gmejna w braniborskim wokrjesu
hsb	Dillingen/Saar je město w Posaarskej.
hsb	Dla absolutneho lotoweho wotchilenja
hsb	13–14" pola Wiena a pola Berlina je
hsb	so naposledk kulojta hódnota
hsb	Dla thermalnych žórłow su Wiesbaden
hsb	- kaž tež mjeno přeradźi - nimo
hsb	Dnja 6. februara 1887 so Młónk,
hsb	nawjedujo tajki procesion, blisko
hsb	Małeje Boršće mortwy zwjeze.
hsb	Do toho bě wona mjez 1999 a 2008
hsb	wokrjesna radźićelka we wokrjesu
hsb	Dobrošicy (něm. ''Doberschütz'') su
hsb	wjes ze 121 wobydlerjemi (2013) w
hsb	hornjołužiskim wokrjesu Budyšin.
hsb	Dokelž je Morača wuska a zwjetša
hsb	niłka rěka, njeje wona pławna.
hsb	Dokelž starše ISO-kodwanja so z
hsb	rozšěrjenym kodowanjom UTF-8 za
hsb	Unicode njekryja, móža tež na
hsb	modernych kompjuterach problemy z
hsb	přezwukami wustupić.
hsb	Domaška – zněmčene zwjetša
hsb	''Domaschke'' – je serbske swójbne
hsb	mjeno, kotrež pochadźa z předmjena
hsb	''Tomaš'' abo ''Domaš''.
hsb	Dopušćeni běchu nimo mužow tež A-
hsb	a B-juniorojo a žony.
hsb	Dołha Boršć (němsce ''Förstgen'')
hsb	je hornjołužiska wjes w sakskim
hsb	Dołhostopikata łoboda je rostlina ze
hsb	swójby šćěrjencowych rostlinow.
hsb	Drapata róža je rostlina ze swójby
hsb	Drježdźany (něm. ''Dresden'', wot
hsb	staroserbskeho ''Drežďany'',
hsb	přirunaj čěsce ''Drážďany'', pol.
hsb	''Drezno'') su hłowne město a
hsb	kulturelne srjedźišćo Sakskeje. Z
hsb	něhdźe 530.000 wobydlerjemi na 328
hsb	km² su wone po Lipsku na wobydlerjow
hsb	druhe najbohatše město zwjazkoweho
hsb	kraja. Přez Drježdźany běži rěka
hsb	Łobjo. Drježdźany maja Technisku
hsb	Uniwersitu z něhdźe 35.000 studentow.
hsb	Prěni raz naspomni so město w lěće
hsb	1206 jako "Dresdene".
hsb	Druha móžnosć definicije hodźi so
hsb	přez wulkosć zawjesć, po kotrejž
hsb	dyrbi jězor znajmjeńša jedyn hektar
hsb	Druhe pomjenowanje "hodownik" pokazuje
hsb	na to, zo padnje do tutoho měsaca
hsb	wažny cyrkwinski swjedźeń, hody:
hsb	patoržica (24. decembra), 1. a 2.
hsb	swjaty dźeń (25. a 26. decembra),
hsb	zdźěla so tež 27. december jako 3.
hsb	swjaty dźeń swjeći. Tež swjedźeń
hsb	silwestra padnje do decembra a je
hsb	zdobom posledni dźeń lěta.
hsb	Družina (Ameriski hrab) je w sewjernej
hsb	Družiny roda ''Bolboschoenus'' buchu a
hsb	so zdźěla k rodej škripina, zdźěla
hsb	Družiny su w Europje, regionje
hsb	Srjedźneho morja a zapadnej Azije
hsb	Duarte Pacheco Pereira (1469–1533)
hsb	polěpši antikne měrjenske metody za
hsb	globalnu nawigaciju zakótwjenu w
hsb	Dulojty pasnik je rostlina ze swójby
hsb	Dwojorjadkaty wowsyčk je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Dwórnišćo města Białystok z 19.
hsb	Dźakprajenje – nawěšk na smjerć
hsb	Jurja Łusčankskeho w nowinje
hsb	''Dresdner Journal'' z lěta 1906.
hsb	Dźensa ma Budyšin 42.199 wobydlerjow,
hsb	z toho je 20.159 muskich (48 %) a
hsb	22.040 žónskich (52 %). Něhdźe
hsb	2.190 ludźi ma pódlanske bydlenje w
hsb	stolicy Hornjeje Łužicy.
hsb	Dźensa zbytkowe wustupowanja steja w
hsb	přirodnych rezerwatach.
hsb	Dźiwajo na dokładnosć modernych
hsb	rozměrjenjow wuskutkuje so lotowe
hsb	wotchilenje w nimale kóždym projekće
hsb	Dźiwja nalika je rostlina ze swójby
hsb	nalikowych rostlinow. Dalše serbske
hsb	Dźěwin (něm. ''Groß Düben'') je
hsb	wjes a gmejna w sewjerowuchodnym
hsb	dźělu sakskeje Hornjeje Łužicy.
hsb	Efedra je ród ze swójby efedrowych
hsb	Eksistuja pak tež formy ''lla gas
hsb	di'll of'' (= ''cas ill of'') a ''lla
hsb	gas d'yn of'' (= ''cas yn of''), bliše
hsb	wjetšinje romanskich rěčow.
hsb	Eksistuje mnoholičbne lilijowcowe
hsb	hybridy, kotrež z zahrodniskeje
hsb	kultury wuchadźachu.
hsb	Eksistuje někotre hybridy, pod tym:
hsb	Elamska rěč'', izolowana rěč z
hsb	juhozapada Irana, wot 3. hač do 1.
hsb	lěttysaca př. Chr., ale trochu
hsb	njeprawidłownje dokładźena.
hsb	Ernesto Cardenal w lěće 2009
hsb	Estišćina njeje přiwuzna z rěčemi
hsb	susodnych narodow (rušćinu,
hsb	letišćinu, šwedšćinu), kotrež
hsb	słušeja k indoeuropskim rěčam.
hsb	Eurazija (jendźelsce ''Eurazia'') je
hsb	zapřijeće za hromadźe zwisowacy
hsb	kontinent na zemi, wobstejacy z dweju
hsb	kontinentow Europy a Azije, je dźěl
hsb	Eurafrazije. Zapřijeće „Eurazija“
hsb	je w 19. lětstotku geologa Eduard
hsb	Suess zawjedł. Po jeho měnjenju bu
hsb	kontinent na zakładźe kulturnych
hsb	rozdźělow kumštnje dźěleny do
hsb	Europski sedmačk je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 5 hač
hsb	Ewangelscy Pakosničenjo přisłušachu
hsb	Rychwałdskej wosadźe.
hsb	Faluje-li podaće °N abo °S, da steja
hsb	pozitiwne hódnoty za sewjernu
hsb	šěrokosć a negatiwne za južnu
hsb	Fijałkomódra dornica je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Finšćina słuša k finougriskim
hsb	rěčam, kotrež su swójba znutřka
hsb	uralskich rěčow. W tutej swójbje
hsb	twori skupinu baltofinskich rěčow
hsb	hromadźe z blisko přiwuznymi
hsb	rěčemi: Estišćina, karelšćina a
hsb	Formowanje złóžkow wot Tokipona je
hsb	podobne japanšćinje. Złóžki so
hsb	zestaja přeco z jednym konsonantom a
hsb	jednym wokalom, z wuwzaćom prěnjeje
hsb	złóžki słowa, kotraž móže tež
hsb	jenož z jedneho wokala zestajić, a
hsb	poslednjeje, na kotryž so přidatnje n
hsb	Francošćina wobsahuje tři abo štyri
hsb	nazalne wokale, po dialektach.
hsb	Friulska (italsce ''Friuli''; němsce
hsb	''Friaul''; furlansce ''Friûl'';
hsb	słowjensce ''Furlanija'') je krajina w
hsb	sewjerowuchodnym dźělu Italskeje
hsb	Gabriele Zimmer (abo ''Gabi Zimmer'', *
hsb	7. meje 1955 w Berlinje) je němska a
hsb	europska politikarka Lěwicy.
hsb	Geodeziji a nawigaciji słuži wono
hsb	při měrjenju absolutnych směrow,
hsb	při ortowanju a při zwěsćenju formy
hsb	Georg Julius Justus Sauerwein (*15.
hsb	januara 1831 w Hannoverje; † 16.
hsb	decembra 1904 w Kristianiji, dźensa
hsb	Oslo) bě němski publicist, rěčny
hsb	wědomostnik a humanist zakitowar
hsb	mjeńšinowych rěčow (delnjoserbski,
hsb	litawski) w Němskim kejžorstwje.
hsb	Give us today our daily bread.''
hsb	Gmejna słuša k pólskemu powiatej
hsb	Žarow w Lubušskim wojewódstwje a ma
hsb	něhdźe 3.300 wobydlerjow, wjes sama
hsb	wokoło 1.500. Wjelike Tuplice leža
hsb	wokoło 22 kilometrow zapadnje Žarowa.
hsb	Granatowc je jenički ród ze
hsb	podswójby granatowcowych rostlinow
hsb	znutřka swójby krawinowych rostlinow.
hsb	Großröhrsdorf'') su sakske město w
hsb	Hornjej Łužicy w Budyskim wokrjesu.
hsb	Město leži južnje wot Połčnicy a
hsb	ma cirka sydom tysac wobydlerjow.
hsb	Guzal apaj je narodźiła 10. junija
hsb	Hable su zrunane a docpěwaja dołhosć
hsb	wot 10 hač 16 cm. Při zrałosći na
hsb	Hajowy ćernjowc je kerk ze swójby
hsb	Halštrow (něm. ''Elstra'') je małe
hsb	město w Hornjej Łužicy južnje
hsb	Kamjenca. Prěnje historiske
hsb	naspomnjenje jako ''Elstrowe'' je z
hsb	Harjana je wot lěta 1966 zwjazkowy
hsb	stat Indiskeje. Ma 24,4 milionow
hsb	wobydlerjow a přestrjeń 44.212 km²,
hsb	tuž 552 wobydlerjow na kwadratnym
hsb	kilometru. Statna stolica je Čandigar.
hsb	Harjana ma Hindi jako jeničku
hsb	zarjadnisku rěč, ale tam so tež
hsb	Pandźabi (10,6%) rěči.
hsb	Hač do lěta 1398 słušeše Duchcov
hsb	knjezam z Riesenburga, potom kupi jón
hsb	Wilhelm z Wettina wot dospołnje
hsb	zadołženeho Borsa VI.. dokelž so
hsb	wikowanje bjez kralowskeho schwalenja
hsb	wotměwaše, bě Duchcov předmjet
hsb	lětdźesatki dołheje zwady.
hsb	Hač do lěta 1957 běše Ghana jako
hsb	''Złoty pobrjóh'' britiska kolonija.
hsb	Hač do dźensnišeho je z čłonom
hsb	Hač do njewotwisnosće rěkaše
hsb	teritorij ''Ellice Islands''.
hsb	Hačrunjež so Egyptowska druhdy do
hsb	wulkeho Stareho orienta zapřijima,
hsb	rozeznawa so studij tutoho kraja k
hsb	tutej periodźe jara wot toho skupiny
hsb	ciwilizacijow, kotrež assyriologojo
hsb	studuja, a, byrnjež zwiski mjez
hsb	woběmaj polomaj we wěstych periodach
hsb	sylne byli, wostawatej egyptologija a
hsb	staroorientalistika jara rozdźělnej
hsb	Hałuzy su mjenje nahłe hač při
hsb	Hbjelsk (něm. ''Gebelzig'') je wjes w
hsb	sakskim wokrjesu Zhorjelc, kotraž
hsb	přisłuša gmejnje Wysoka Dubrawa.
hsb	Hektar (znamjo ha) je  jednotka
hsb	přestrjenje. Wužiwa so předewšěm w
hsb	ratarstwje a lěsnistwje.
hsb	Himalaja je sfałdowane horiny, kotrež
hsb	nastachu přez koliziju Indiskeje platy
hsb	z Euraziskej před něhdźe 40–50
hsb	Hišće Serbstwo njezhubjene ani w
hsb	Slepjanskej wokolinje!''"
hsb	Hižo po třoch tydźenjach móžeše
hsb	so nowe hibanje we wsy zjawnje
hsb	prezentować: Młodostni přewjedźechu
hsb	tradicionalne mejemjetanje.
hsb	Hlej k tomu lisćinu skrótšenkow
hsb	Hoberska bónčawa je rostlina ze
hsb	swójby bónčawowych rostlinow.
hsb	Holanska jahodka je rostlina ze swójby
hsb	wrjosowych rostlinow.
hsb	Horni bok je ćmowozeleny, mjeztym zo
hsb	delni bok je módrozeleny. Najšěrše
hsb	městno łopjenow je wyše
hsb	Hornjoserbski Firefox wobsahuje nimo
hsb	toho pytanje w hornjoserbskej
hsb	Hranity křižomnik je rostlina ze
hsb	swójby křižomnikowych rostlinow.
hsb	Hromadźe ze Sternbergom wjerćeše
hsb	1930 w Zjednoćenych statach dramu
hsb	''Marokko'' z Garyjom Cooperom, za
hsb	kotruž běše za Oscara nominowana.
hsb	Hubkowy mjedwjedź je čorny hač
hsb	čornobruny a docpěje dołhosć wot
hsb	hač do 1,7 m. Jeho koža je
hsb	dołhokosmata. Klama je swětła, při
hsb	čimž huby su daloko doprědka
hsb	tyknjene a jazyk je dołhi a wuski.
hsb	Njesu na hródźi v-formowy běły
hsb	muster. Nohi su krótke, ale stopy su
hsb	wulke a njesu dołhe pazory. Žratwa
hsb	wobsteji z insektow, předewšěm
hsb	termitow a mrowjow, mjedu a płodow.
hsb	Husta rybnica je rostlina ze swójby
hsb	dróstnicowych rostlinow. Dalše
hsb	serbske mjeno je husta dróstnica.
hsb	Hybridna mučnica (''Sorbus'' x
hsb	''pinnatifida'') je štom ze swójby
hsb	Hórkowcowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Hórska woka  (łaćonsce: ''Oxytropis
hsb	jacquinii'') je rostlina ze swójby
hsb	Hórski nosowy mjedwjedź ma oliwobrunu
hsb	hač šěrobrunu kožu. Wopuš je
hsb	Hładki rozraz je rostlina ze swójby
hsb	putnikowych rostlinow.
hsb	Hłowne sydlišćo Wołbramecy je so
hsb	wokoło lěta 1250 załožiło; prěnje
hsb	historiske naspomnjenje jako knježe
hsb	sydło ''Stenycht Wolfersdorff'' běše
hsb	pak hakle w lěće 1442.
hsb	Hłušiny – něhdyši młyn a dolina
hsb	Imiš bě w 1840tych lětach
hsb	sobuzałožer Maćicy Serbskeje, zebra
hsb	pak po zwrěšćenju byrgarskeje
hsb	rewolucije 1848/49 přiběrajo
hsb	politisce konzerwatiwne stejišćo.
hsb	Indoeuropske znaješe wosom abo
hsb	Interpunkciske znamješka atd móžeja
hsb	wariěrować. Tastatura QWERTY bě
hsb	naćisnjena, zo by wotwobroćił
hsb	přetorhowanje dla runočasneho
hsb	wužiwanja susodnych tastow za čas
hsb	epochi pisanskeje mašiny.
hsb	Istrorumunšćina dźěli so do dweju
hsb	Jabłukowe płody su brune, jara
hsb	twjerde, krušwojte hač nimale
hsb	wopak-kehelojte a docpěja wulkosć wot
hsb	něhdźe 2-3 cm, při kultiwowanych
hsb	Jahody maja družiny roda wrónidłow,
hsb	kaž na př. běrna, oberžina (''S.
hsb	melongena'', tomata, ale tež paprika a
hsb	Jako baškirski alfabet so kyriliski
hsb	alfabet z někotrymi přidatnymi
hsb	diakritiskimi znamješkami wužiwa.
hsb	Jako młoda šwalča je so w lěće
hsb	1841 z Janom Bohuwěrom Mučinkom
hsb	zeznała, kotryž je so tež  z lyriku
hsb	wuznał a kotryž bě jako młody
hsb	wučer a jako publicist předměrca
hsb	znaty, wosebje bě za jeho powučace
hsb	powědančko „Ribowčenjo“ z lěta
hsb	1849 – jedyn přećel Mučinka je ju
hsb	Jako přełožowar zeserbšći Juliusa
hsb	Fučíkowu knihu „Reportaža pod
hsb	šibjencu napisana“ ''(Reportáž
hsb	psaná na oprátce)''.
hsb	Jako wuslědk wólbow sta so Schröder
hsb	dnja 27. oktobra 1998 z kanclerom
hsb	prěnjeje čerwjeno-zeleneje koalicije
hsb	na zwjazkowej runinje a z naslědnikom
hsb	kanclera Helmuta Kohla, kotryž bě do
hsb	toho šěsnaće lět z nawodu
hsb	čorno-žołteje koalicije.
hsb	Jakub Šewčik, bratr Jurja a Michała
hsb	Šewčika narodźi so jako syn kublerja
hsb	Jan Kilian narodźi so jako jenički
hsb	syn žiwnosćerja Pětra Kiliana a jeho
hsb	mandźelskeje Marje, rodź. Matekec, w
hsb	Delanach pod Hromadnikom. Jeho mać
hsb	zemrě hižo w lěće 1813 a nan 1821.
hsb	Po smjerći nana so dźesaćlětnemu
hsb	hólcej statok w Delanach přepisa,
hsb	kotryž so pak dla jeho małolětnosće
hsb	wot wuja Jana Mateka z Něćina
hsb	Janów je mjeno 44 wsy w Pólskej:
hsb	Japanska wobsteji z štyrjoch wjetšich
hsb	kupow Hokkaido, Honšu, Šikoku a
hsb	Kjušu a wulkeho mnóstwa mjeńšich
hsb	Japanski larik (''Larix kaempferi'',
hsb	syn. ''Larix leptolepis'') je rostlina
hsb	ze swójby chójnowych rostlinow.
hsb	Jaseń je ród štomow ze swójby
hsb	wolijowcow. Druhe serbske mjeno je
hsb	Je druhi najmjeńši stat Indiskeje,
hsb	leži w horach Himalaje a mjezuje z
hsb	Tibetom (China) na sewjeru a wuchodźe,
hsb	Bhutanom na juhowuchodźe, Zapadnej
hsb	Bengalskej na juhu a Nepalom na
hsb	zapadźe a Orisu na sewjerowuchodźe.
hsb	Je so w lěće 1230 wot kralowny
hsb	Constancie z Wuherskeje załožił.
hsb	Klóšter Marijiny doł we Łužicy
hsb	kupi klóšter Porta Coeli w lěće
hsb	1861 za 180.000 złotych, w lěće 1950
hsb	je so zawrěł a w lěće 1990 zaso
hsb	Je zahrodna popla na železnicych
hsb	nasypach, na brjohowych pasma a při
hsb	płótjach. Kultiwěrowaja zahrodna
hsb	popla jako wozdobna rostlina z 16.
hsb	Jedne lěto ma znajmjeńša 52
hsb	njedźelow; měsac znajmjeńša štyri.
hsb	Jednory žiwotnik je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Jeho awtor njewužiwa mjezynarodny
hsb	fonetiski alfabet (IPA), ale wopisuje
hsb	jednotliwe zwuki na zakładźe
hsb	wurjekowanja jendźelšćiny.
hsb	Jeho mjeno zwjazachu w antikskej
hsb	ludowej etymologiji hižo jara zahe z
hsb	mjenom boha časa Chronosom, štož je
hsb	pak etymologisce wopaki.
hsb	Jeho stwjelca so zdaja bjez kolenkow
hsb	być, ale kolenka su jenož blisko
hsb	pódy. Delnje čłonki stwjelca su jara
hsb	krótke, mjeztym zo hornje čłonki su
hsb	Jeho žadanje wo wobrónjenym
hsb	wobdźělenju serbskich burow na
hsb	zběžku pak Smoler dospołnje
hsb	wotpokaza. Wot lěta 1850 běše Smoler
hsb	sakski poddan a měšćan Budyšina. W
hsb	tutym času přebywaše princ Albert,
hsb	bratrowc sakskeho krala Bjedricha
hsb	Augusta jako major w Budyšinje.
hsb	Jeje nóžka je běła, šwižna a
hsb	mócna a njese dele wisacu,
hsb	žłobičkowanu manšetu. Kulka je
hsb	Jejkojte wačoški je rostlina ze
hsb	swójby křižnokwětnych rostlinow
hsb	łaćonsce: Hymenolobus procumbens,
hsb	Jeli rozhałuzowanja su redukowane, tak
hsb	zo nimale wupada kaž kić, potom je
hsb	Jelizo prěni zwuk słowjesneje formy
hsb	je ''p'', ''t'', ''c'', ''b'', ''d''
hsb	abo ''g'' a za tutej formu ''rhen''
hsb	sćěhuje, prěni sobuzwuk słowjesneje
hsb	formy so nazaluje: ''eo nghant rhen''
hsb	Jemu slědowaše w lěće 1691 Antonio
hsb	Pignatelli jako bamž Innocenc XII.
hsb	Jeničke dokumenty, kotrež z
hsb	Egyptowskeje pochadźeja a
hsb	staroorientalistiku nastupaja, su listy
hsb	Jeruzalem (hebr. ''ירושלים'',
hsb	Jerušalajim, arab. ''القدس'',
hsb	Al-Quds) je hłowne město Israela. Ma
hsb	933 113 wobydlerjow. Leži w Judejskich
hsb	horach mjez Srjedźnym a Mortwym
hsb	morjom, we wysokosći 650–840 m nad
hsb	Jich kćenjowe łopješka su 4 cm
hsb	dołhe, płone, na kromje kosmate,
hsb	hewak nahe. Próškowe łopješka su
hsb	kaž časnikowe pjera zakulene.
hsb	Jich stołpiki mlokowu mězu wobsahuja.
hsb	John Cale (poprawom John Davies Cale, *
hsb	9. měrca 1942) je waliziski hudźbnik,
hsb	kotryž hraješe mjez 1964 a 1968 pola
hsb	skupiny The Velvet Underground.
hsb	Jupiter je přerěznje 778 milionow
hsb	kilometrow wot słónca zdaleny a jeho
hsb	orbit namaka so mjez Marsowym a
hsb	Južnje a wuchodnje wokoło Hrubjelčic
hsb	Józefów leži w srjedźnej Pólskej,
hsb	w łódźskim wojewódstwje. Wjes ke
hsb	gmejnje Witonia słuša.
hsb	Jětrowka je ród ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow.
hsb	K Baršćej słušeja slědowace
hsb	K městu słušeja wjeski Bólašojce,
hsb	Bukow, Gollmitz, Groß Mehßow, Kameny,
hsb	Kšupow, Młoźe, Saßleben, Senjeńce,
hsb	Wjerchowna, Wulke Jazorcy a wobydlene
hsb	gmejnske dźěle Batowk, Kałkojce,
hsb	Klein Mehßow, Kobla, Malinki,
hsb	Plieskendorf, Radensdorf, Rochusthal,
hsb	Rudna, Schadewitz, Schrakau, Zarěc a
hsb	K rodej włóskeje worješiny słuša
hsb	K tongaskemu archipelej słušeja 176
hsb	kupow a atolow, kotrež rěkachu w
hsb	zašłosći pola Europjanow tež ''Kupy
hsb	přećelstwa''. Wot nich su jenož 36
hsb	stajnje wobsydlene. Wone namakaja so w
hsb	Pacifiku wuchodnje Fidźija, južnje
hsb	Samowy a sewjernje Nowoseelandskeje.
hsb	Kafrowc je ród ze swójby
hsb	ławrjencowych rostlinow. Dalše
hsb	serbske mjeno je kamferowc.
hsb	Kaliningradska oblasć bě najmłódši
hsb	oblast Sowjetskeho zwjazka
hsb	(přirjadowany hakle po 1945), wot
hsb	lěta 1991 je to pón ruska eksklawa,
hsb	dźensa leži mjezy Pólskeju a
hsb	Litawskeju. Na płoni 13.600 km² bydli
hsb	wokoło 945.000 wobydlerjow. Hłowne
hsb	město je Kaliningrad.
hsb	Kamzykowa dornica je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Kapralcowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Karnataka ma drawidsku rěč Kannada
hsb	jako jeničku zarjadnisku rěč, ale
hsb	tam so tež Urdu (10,5%), Telugu (7,0%)
hsb	a wjele druhich rěčow rěči.
hsb	Katedra za serbsku rěč, literaturu a
hsb	kulturne stawizny bě so jako prěnja
hsb	sorabistiska katedra w lěće 1933/34
hsb	załožiła. Profesuru bě dóstał dr.
hsb	Kazachstan je stat w srjedźnej Aziji,
hsb	mały dźěl jeho teritorija zapadnje
hsb	rěki Ural słuša tež k Europje.
hsb	Kaž atlasy tak tež morjo rěčku
hsb	njeznaje, ale wono by było hinaše
hsb	morjo, hdy by njepřiwzało tež wodu
hsb	Kaž wenedyk je tež brithenig měnjeny
hsb	jenož jako eksperiment, kotryž ma
hsb	rozwiwać fantaziju tych, kiž so za
hsb	rěče, alternatiwnu historiju abo
hsb	fiktiwne swěty zajimuja.
hsb	Ke gmejnje słušeja wjeski Banecy,
hsb	Dobrošicy, Holešow, Holešowska
hsb	Dubrawka, Holška, Koslow, Króńca,
hsb	Liša Hora, Łahow, Łomsk, Łuh, Nowa
hsb	Wjes, Šešow, Wbohow, Wutołčicy a
hsb	Kejžorka Marja Rejza (1717–1780)
hsb	Keluškowe łopjena docpěwaja
hsb	dołhosć wot 1mm. Kćenjowe łopješka
hsb	su 5 abo 6, kulojte hač do owalne,
hsb	docpěwaja dołhosć mjezy 2 a 5 mm a
hsb	Kerriodae D. Potter, S. H. Oh, K. R.
hsb	Robertson su molekulargenetisce jako
hsb	monofyletiski takson definowane a
hsb	wobsahuja dwě tribusaj.
hsb	Kimjelčka je družina ze swójby
hsb	wokołkowych rostlinow.
hsb	Kitkata dubčica je rostlina ze swójby
hsb	cycawkowych rostlinow.
hsb	Klasa je hierarchiska runina
hsb	biologiskeje systematiki. Druhdy so
hsb	tež dźěli na podklasy.
hsb	Klukoćinowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Koaliciske zrěčenje steješe pod
hsb	titulom ''Rosćenje. Kubłanje.
hsb	Kokorč je ród ze swójby makowych
hsb	Kompleksnišo je přesydlenje
hsb	sydlišćow. Dokelž so stare wsy
hsb	dospołnje a naraz zrunaja, dyrja so w
hsb	zdalenych kónčinach gmejnow abo
hsb	městow w prawym času nowe bydlenske
hsb	Konjacy bob je rostlina ze swójby
hsb	łušćinowcow. Dalše serbske mjeno je
hsb	Koordinaty dadźa so z pomocu
hsb	přihódneje transformaciskeje softwary
hsb	z jednoho systema do druheho
hsb	Korjenita maslenka je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Korla Bohuwěr Šěca (němsce ''Karl
hsb	Traugott Schütze''; * 26. awgusta 1858
hsb	w Klukšu, † 17. nowembra 1938 w
hsb	Rachlowje) bě serbski wučer,
hsb	přirodospytnik a spisowaćel.
hsb	Kosmata rězna je rostlina z podroda
hsb	wšelakokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Kosmičkata wjerbinka je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěje wysokosć wot 80 hač
hsb	150 cm a je wiwlaće kosmata.
hsb	Kozarcy (něm. ''Caseritz'') su wjeska
hsb	z 40 wobydlerjemi w srjedźišću
hsb	hornjołužiskeho wokrjesa Budyšin.
hsb	Krajina Sakskeje Šwicy je přez wjele
hsb	pěskowcowych skaliznow
hsb	charakterizowana. Přez to je so
hsb	woblubowana zabawa krosnowanja w
hsb	swobodnym času wuwiwała. Krosnuje so
hsb	po ''Sakskich prawidłach'' nastatych
hsb	na spočatku 20. lětstotka jako
hsb	prěnje w swěće. Powjazy a wěstotne
hsb	srědki kaž rynki smědźa so jenož
hsb	za wěsćenje wužiwać, nic pak za
hsb	Krasna česnička je rostlina ze
hsb	swójby hromakowych rostlinow.
hsb	Krjózkata dróstnica je traje zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 30 hač
hsb	Krušwičkowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow (Łaćonsce:
hsb	Pyrolaceae, Spermatophyta).
hsb	Króna je husta a šěroko horbata.
hsb	Króna je wuska a kehelojta. Jich
hsb	hałuzy su nahle horje měrjene,
hsb	sčerstwa zelene hač žołtozelene.
hsb	Krónowe łopješka su blědoróžojte
hsb	a ćěmnje žiłkate. Zwonojta króna
hsb	docpěje dołhosć wot 6 hač 10 mm a
hsb	je z tym dwójce hač trojce tak dołha
hsb	Krótko na to zwadźi so ze sowjetskim
hsb	wojakom, kotryž jeho zatřěli.
hsb	Kukawka je ród ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Kulojte, čerwjene abo čorne płody su
hsb	Kupa Man leži w Irskim morju mjez
hsb	Jendźelskej, Šotiskej, Irskej a
hsb	Kutná Hora je wokrjesne město w
hsb	Čěskej republice. Ma cirka
hsb	jedynadwaceći tysac wobydlerjow.
hsb	Kwětnistwa su cymozne, zwjetša
hsb	wijele, druhdy jednotliwe kćenja.
hsb	Kćenja su zwjetša pjećličbne,
hsb	dwusplažne a pruhojte. Při tym
hsb	zrosćene kćenjowe króny su likojte
hsb	čronotalerjojte<!--stieltellerförmig--
hsb	Kónc druheje swětoweje wójny zniči
hsb	so jedna jenička chěžka we wsy,
hsb	porno druhim wsam we wokolinje njebu
hsb	Jaseńca wulce wobškodźena.
hsb	Kózlica je ród ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow (Orchidaceae).
hsb	Wobsahuje sćěhowace družiny:
hsb	Kćenja buchu wot insektow předewšěm
hsb	Kćenja so wot insektow wopróša.
hsb	Kćenja su zwjetša wulke, běłe,
hsb	žołte abo purpurowe. Jich keluch
hsb	njese 3-7 wulkich, zrosćenych abo
hsb	rozdźělenych wysokich łopješkow.
hsb	Kćenjowa wóska potom při płodowym
hsb	zrawjenju k mjasnej włokninje
hsb	wurosće. W znutřkownym dźělu
hsb	jabłukoweho płoda nastanje z
hsb	měchowcojtych<!--balgähnlichen-->
hsb	płodowych łopješkow pergamentojty
hsb	Kćěja wot apryla hač meje.
hsb	Kwětnistwo je něhdźe 5 hač 8 cm
hsb	pakić<!--Schirmrispe-->. Małke
hsb	kćenja su kremoběłe a so z
hsb	łopjenami jewja. Wone přijomnje
hsb	Kćěje w lěće. Kćenja steja po
hsb	jednym a docpěja přeměr wot 1,5 hač
hsb	do 3,5 cm. Tři hač wósom krónowych
hsb	łopješkow je šarlachčerwjene abo
hsb	krejčerwjene, rědko žołte. Na bazy
hsb	njesu čorny blečk. Keluškowe
hsb	łopješka su wonka kosmate. Wósom
hsb	próškowych łopješkow je
hsb	Kćěje w meji. Běłe kćenja
hsb	docpěwaja přeměr wot hač do 4 cm a
hsb	steja po pjećoch hač po dźewjećoch
hsb	Kćěje w pózdnim nalěću (w aprylu).
hsb	Wonjace, napadnjace, běłojte, pjerite
hsb	kćenja su běłe a steja w
hsb	nakónčnych pakićach. Wone so z
hsb	łopjenami jewja. Keluch je hłuboko
hsb	štyridźělny, docpěwa dołhosć wot
hsb	1 mm a na płodźe zawostanje. Króna
hsb	wobsteji z dweju abo štyri na spódku
hsb	porowje zrosćenych, wuskich
hsb	łopješkow, kotrež docpěwaja
hsb	dołhosć wot 7 hač do 15 mm.
hsb	Kćěje wot apryla hač do meje
hsb	(junija). Kćenja su njenahladne a so
hsb	hromadźe z łopjenami jewja. Muske
hsb	micki steja po dwěmaj hač po třoch,
hsb	so hižo loni wutworja a naho
hsb	přezymuja. Za čas kćěwje docpěja
hsb	dołhosć wot 6 cm. Žónske
hsb	kwětnistwa w pupkach přezymuja a
hsb	hakle z łopjenami wočinja.
hsb	Kćěje wot apryla hač julija. Kćenja
hsb	steja we krótkim, wuskim, jejkojtym
hsb	hač walcojtym nažołć błyšćacym
hsb	kwětnistwje z dołhosću wot 2 hač 4
hsb	Kćěje wot apryla hač meje. Kćenja
hsb	su módre a steja po štyrjoch hač po
hsb	dwacećoch w kići. Zwónčkoja
hsb	kćenjowa wobalka je na spódku
hsb	zrosćena. Kćenjowe stołpiki su
hsb	krótše hač nošne łopješka a
hsb	Kćěje wot februara hač měrca.
hsb	Žołte kćenja docpěwaja šěrokosć
hsb	Kćěje wot julija hač do awgusta.
hsb	Kćenja steja w pakićojtych
hsb	kwětnistwach. Tři kćenjowe
hsb	łopješka su zubate. Znutřkowe
hsb	kćenjowe łopješka njesu 3 hač do 8
hsb	zubkow. Jedne abo wšě maja mozle.
hsb	Kćěje wot julija hač septembra.
hsb	Běłe kćenja docpěja wulkosć wot 1
hsb	hač 3,5 cm, steja po jednym a su
hsb	Kćěje wot junija hač awgusta. Króna
hsb	je běła,  třistołpowa a docpěwa
hsb	šěrokosć wot 3 hač 4 mm.
hsb	Kćěje wot junija hač awgusta. Pjeć
hsb	krónowych łopješkow je
hsb	złotožołte, kulojte a docpěje
hsb	dołhosć wot 10 hač 12 mm.
hsb	Kćěje wot junija hač do awgusta.
hsb	Kłóski su čerwjenobrune a steja
hsb	dwulinkowje po pjećoch hač po
hsb	dwanaćoch w stłóčenych, 2-3 cm
hsb	Kćěje wot junija hač do julija.
hsb	Róžojte abo běłe kćenja docpěwaja
hsb	šěrokosć wot něhdźe 0,5 cm a steja
hsb	w płonych, hustych wokołkach.
hsb	Kćěje wot junija hač julija.
hsb	Kwětnistwo njeje ženje
hsb	rozhałuzowane. Hłójčki su kulowate.
hsb	Žónske su morgenšternojte a steja po
hsb	jednu we łopjenowych rozporach.
hsb	Najprjedy žónske hłójčki kćěja.
hsb	Po jich zwjadnjenju so muske hłójčki
hsb	Kćěje wot junija hač oktobra.
hsb	Kćenja docpěwaja wulkosć wot
hsb	něhdźe 1 mm, wutworja kłubičku ze
hsb	sydom hač dźesać kćenjow a steja w
hsb	łopjenowych rozporach.
hsb	Kćěje wot junija hač septembra.
hsb	Kćenja steja po jednym w čumpatych,
hsb	pakićojtych kwětnistwach. Keluch
hsb	docpěwa dołhosć wot 4 hač 6 mm a je
hsb	wot štyri suchokóžnych šupiznow
hsb	Kćěje wot meje hač awgusta. Kćenja
hsb	steja we wokołojtej, pozdźišo
hsb	podlěšenej kići. Krónowe łopješka
hsb	su běłe, rědko swětłowioletne. Won
hsb	měrjene krónowe łopješka docpěwaja
hsb	dołhosć wot 6 hač 8 mm a su dwójce
hsb	tak dołhe kaž znutřkowne.
hsb	Kćěje wot meje hač do julija.
hsb	Žónske kłosy su krótke, walcojte a
hsb	docpěwaja dołhosć wot něhdźe 1 cm.
hsb	Hadźicy su žołtozelene.
hsb	Čěrwjenobrune pluwizny maja běłu
hsb	kromu kože a zelenu srjedźnu smužku.
hsb	Kćěje wot meje hač do junija. Kłosa
hsb	je za čas kćěwa jara šwižna a
hsb	njese zwjetša fijałkojte kłóski.
hsb	Kćěje wot meje hač do septembra.
hsb	Kłosowe pakiće docpěja dołhosć wot
hsb	2 hač do 5 cm a šěrokosć wot 4 hač
hsb	do 5 mm. Kochty su pod srjedźišća
hsb	kryjaceje pluwizny zasunjene. Próskowe
hsb	łopješka su swětłožołte,
hsb	pozdźišo zerzawcobrune.
hsb	Kćěje wot meje hač julija. Wioletne
hsb	kćenja docpěwaja dołhosć wot 1,8
hsb	hač 2,5 cm a steja po štyrjoch hač
hsb	po wósmjoch we wjacorych pozdatnych
hsb	mutličkach. Hornja hubka je helmojta a
hsb	nimale runa. Króna docpěwa dołhosć
hsb	Kćěje wot meje hač junija. Kćenja
hsb	Kćěje wot meje hač oktobra. Žołte,
hsb	wotrohowane kćenja docpěja dołhosć
hsb	wot 1,2 hač 2 cm a steja po pjećoch
hsb	hač po pjatnaćoch w kićach.
hsb	Kćěje wot měrca hač do apryla.
hsb	Kćenja su dwudomnje rozšěrjene a so
hsb	před łopjenami jewja. Micki su
hsb	podobne tym wšědneje wjerby, mjeztym
hsb	zo su sedźace a zrunane.
hsb	Kćěje wot nalěća hač do lěća.
hsb	Kćenja su błyšćace oranžowe a
hsb	módre. Wone sedźa w špičkaće
hsb	wuběžacym, zelenym wysokim łopješku.
hsb	Kłóska je nětko zakćěta a so
hsb	Křesćanscy Lipičenjo su přewažnje
hsb	protestanća, kiž přisłušeja
hsb	Minakałskej wosadźe.
hsb	Křiwjene micki docpěwaja dołhosć
hsb	wot hač do 2,5 cm (muske) resp. wot 3
hsb	hač do 5 cm (žónske).
hsb	Lancetojte łopjena docpěwaja
hsb	dołhosć wot hač do 15 cm.
hsb	Lejnjanski jězor (němsce
hsb	''Geierswalder See'') je kumštny
hsb	jězor we Łužiskej jězorinje,
hsb	sewjerozapadnje wot Wojerec.
hsb	Lesny sydrik je rostlina ze swójby
hsb	čerwjenkowych rostlinow.
hsb	Leža na lěwym brjohu Łužiskeje Nysy
hsb	blisko hranicy z Pólskej.
hsb	Leži 10 kilometrow sewjernje stareho
hsb	města a 190 m nad mórskej hładźinu
hsb	njedaloko stareje wikowanskeje dróhi
hsb	Leži cirka štyrnaće kilometrow na
hsb	sewjerowuchod wot Budyšina a cirka
hsb	wósom kilometrow na sewjerozapad wot
hsb	Wósporka we wysokosći 147 metrow nad
hsb	mórskej hładźinu. Słuša wot lěta
hsb	Leži na sewjernym brjohu Čorneho
hsb	morja a je wuznamny čornomórski
hsb	Leži při Čornym Halštrowje
hsb	juhozapadnje Złokomorowskeho jězora.
hsb	Leži we wysokosći 61 metrow nad
hsb	mórskej hładźinu a ma něhdźe 800
hsb	Lightning je projekt skupiny Mozilla,
hsb	kotraž so z kalendrowymi aplikacijemi
hsb	zaběra, polo, na kotrymž dotal je
hsb	Microsoft Outlook nawodny.
hsb	Linija wot 49° sewjerneje šěriny a
hsb	120° zapadneje dołhoty hač do 51°
hsb	sewjerneje šěriny a 125° zapadneje
hsb	dołhoty bu jako hranicu mjez
hsb	warjetetomaj kartěrowana.
hsb	Lisćowe łopjena su hołe hač husto
hsb	(nimale šěropjelsćaty) kosmate
hsb	(wosebje w zapadźe).
hsb	Ličbnik před wěcownikom steji.
hsb	''Yn'' wuwoława spěwnu změnu
hsb	prěnjeho sobuzwuka sćěhowaceho
hsb	femininuma; po ličbnikach ''dew'',
hsb	''trui'' a ''sei'' jewi so spirantna
hsb	Loituma je finski kwartet, kotryž
hsb	finsku spěwansku tradiciju ze zynkom
hsb	Lubomira, Luba, Lubena, Lubina, Lubka,
hsb	Lubuska, Mecislava, Melina, Mecka, Mila,
hsb	Luxemburgska (francosce:
hsb	''Luxembourg'', němsce: ''Luxemburg'',
hsb	luxemburgsce: ''Lëtzebuerg''; hamstce:
hsb	Wulkowójwodstwo Luxemburgska,
hsb	francosce: ''Grand-Duché du
hsb	Luxembourg'', němsce: ''Großherzogtum
hsb	Luxemburg'', luxemburgsce:
hsb	''Grousherzogdem Lëtzebuerg'') je
hsb	nutřkokrajny stat w zapadnej Europje,
hsb	kotryž z Francoskej, Němskej, a
hsb	Lěkarski chrěn je rostlina ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Lěsna maslenka je trajne zelo, kotrež
hsb	docpěwa wysokosć wot 20 hač 80 cm.
hsb	Lěsna woka je rostlina ze swójby
hsb	Lěsny nahlenc je trajne zelo, kotrež
hsb	docpěwa wysokosć wot 5 hač 12 cm.
hsb	Lěwanćikowa wjerba je w lěću zeleny
hsb	wulki kerk, kotryž docpěwa wysokosć
hsb	wot něhdźe 3 hač do 6 m. Rědko je
hsb	Ma cirka 165 tysac wobydlerjow a je
hsb	wuznamny ruski přistaw při Japanskim
hsb	morju (druhi wuznamny je Wladiwostok,
hsb	kotry leži cirka 85 kilometrow na
hsb	zapad) a je tu tež wuchodny terminal
hsb	Transsibirskeje železnicy.
hsb	Ma přestrjeń wot 1.383.000 km² a
hsb	maksimalnu hłubokosć wot 3.970 metrow.
hsb	Ma radšo w prawym měrje suche,
hsb	słónčne hač połsćinowe
hsb	Ma swoje sydło w Budyšinje a w
hsb	Choćebuzu je wotnožka, kotraž je
hsb	kompetentna za Delnju Łužicu.
hsb	Madźarski pjenjez kotryž leži na
hsb	powjerchu dla powjerchoweje napjatosće.
hsb	Makowe rostliny so do tři podswójbow
hsb	rozdźěla. Słuši 41 rodow z 761
hsb	Maltašćina je z maghrebiniskeje
hsb	Arabšćiny nastawała, je so pak
hsb	dźensa k  samostatnej rěči ze
hsb	swójskej syntaksu a fonologiju
hsb	Mann'' – ''Männer,'' ''Haus'' –
hsb	Marlene Dietrich je započała swoju
hsb	karjeru jako dźiwadłownica a w
hsb	němych filmach w tak mjenowanych
hsb	złotych dwacetych w Berlinje.
hsb	Maxillaria tenuifolia'' (naprawo deleka)
hsb	Mała kitelnička je rostlina ze
hsb	swójby hyacintowych rostlinow.
hsb	Małe burske sydlišćo bě wot
hsb	starodawna wjesny dźěl Splóska.
hsb	Małsecy ležachu na lěwej stronje
hsb	Sprjewje sewjernje Wownjowa, južnje
hsb	Hněwsec a sewjerozapadnje Bórka.
hsb	Mały žiłan je trajne zelo, kotrež
hsb	docpěwa wysokosć wot 30 hač 100 cm.
hsb	Meridian bě tež wot 9. měrca 1911
hsb	''(Loi du 9 mars 1911)'' standardny
hsb	Michał Domaška běše 1847 mjez
hsb	załožerjemi Maćicy Serbskeje a
hsb	wudźěła w jeje wuběrku ''Wulku
hsb	próstwu Serbow'' (Maćičnu peticiju).
hsb	Milena, Milady, Miladena, Milana,
hsb	Mlada, Mladena, Miladka, Milanka,
hsb	Milenka ,Milka, Miluse, Miluska,
hsb	Mišno (něm. ''Meißen'', delnjoserb.:
hsb	Mišnjo, čěs.: Míšeň, pól.
hsb	''Miśnia'', łaćonsce: ''Misena'') je
hsb	stare město při Łobju w Sakskej a
hsb	wokrjesne město wokrjesa Mišno.
hsb	Mjedwjedźe su cycakowa swójba z
hsb	porjada rubježnych zwěrjatow. K
hsb	swójbje słuša 8 družinow.
hsb	Mjeno Kaliningrad je nowe a nowe je
hsb	cyłe město: Historiske pruske město
hsb	Mjeno roda ''Mimosa'' bu w lěće 1753
hsb	wot Carl von Linné w ''Species
hsb	Plantarum'', 1, S. 516-523 najprjedy
hsb	wozjewjeny. Lectotypusowa družina je
hsb	''Mimosa sensitiva'' L.. Synonymy za
hsb	''Mimosa'' L. su: ''Acanthopteron''
hsb	Britton, ''Haitimimosa'' Britton,
hsb	''Leptoglottis'' DC. ex Standl.,
hsb	''Leptoglottis'' DC. nom. inval.,
hsb	''Lomoplis'' Raf., ''Mimosopsis''
hsb	Britton & Rose, ''Morongia'' Britton,
hsb	''Neomimosa'' Britton & Rose,
hsb	''Pteromimosa'' Britton,
hsb	''Schranckiastrum'' Hassl.,
hsb	''Schrankia'' Willd. .
hsb	Mjetelata dźiwizna je rostlina ze
hsb	swójby trudownikowych rostlinow.
hsb	Mjez 8. a 12. lětstotkom je němske
hsb	feudalne mócnarstwo w jara surowych,
hsb	“Wendenkreuzzüge” mjenowanych
hsb	wójnach Połobskich Słowjanow
hsb	Mjeze sewjernym a južnym wobrotnikom
hsb	so přibližnje potom njedešćuje,
hsb	hdyž steji słónco nad druhej
hsb	połkulu w ceniće, potajkim w
hsb	sewjernych tropach mjez oktobrom a
hsb	aprylom a w južnych tropach mjez
hsb	Mjezuje na wuchodźe ze Sawdi-Arabskej
hsb	a Jemenom a na zapadźe ze Sudanom a
hsb	Eritreju, na sewjerje a zapadźe z
hsb	Egyptowskej a na sewjerowuchodźe z
hsb	Israelom a Jordaniskej.
hsb	Mjezuje z Ugandu w sewjeru, z Tansaniju
hsb	we wuchodźe, z Burundijom w juhu a z
hsb	Demokratiskej republiku Kongo w
hsb	zapadźe. Stolica je Kigali, kotryž so
hsb	namaka w srjedźišću małeho kraja
hsb	Mlóčeń je ród ze swójby
hsb	mlóčenjowych rostlinow.
hsb	Mochowa tołsćinka je rostlina ze
hsb	swójby tučnołopjenakowych rostlinow.
hsb	Molekularny dusyk je z 78 % hłowny
hsb	wobstatk powětra. Je za žiwochow
hsb	esencielny element, kotryž so přez
hsb	dusykowe fiksěrowanje na přirodnym
hsb	wašnju organisce wjaza.
hsb	Morchej je ród ze swójby wokołkowych
hsb	rostlinow. W Europje domjaca je jenož
hsb	wšědna morchej z dwěmaj
hsb	poddružinomaj: dźiwja morchej a
hsb	Mošeja w bruneiskej stolicy Bandar
hsb	Murmansk ma cirka tři sta tysac
hsb	wobydlerjow a je najwjetše město
hsb	sewjernje polarneho kruha. Je jara
hsb	Mutličkaty stolistnik je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 300 cm.
hsb	Myrtowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Módra šlinčina je asimilacije dla
hsb	dusyka z pomocu bakterijow hódnotna
hsb	Módry komonc słuži bjezwuwzaćnje
hsb	sušene k korjenjenju. W Šwicarskej bu
hsb	módry komonc, kotryž słodowje podoba
hsb	k curryu, k produkowanju Zigerja, jara
hsb	aromatiskeho twarožka, wužiwany.
hsb	Mólički datlowc je štom ze swójby
hsb	palmowych rostlinow.
hsb	Móže tekst z pomocu regularnych
hsb	wurazow narunać a z prawopisnym
hsb	programom ISpell hromadźe dźěłać.
hsb	Měnjate łopjena su jejkojće-rombiske
hsb	hač třiróžkate, maja hładku kromu
hsb	abo su zarěznjene a docpěja dołhosć
hsb	Měrosław Tyrš (čěsce Miroslav
hsb	Tyrš, rodźeny jako ''Friedrich
hsb	Emmanuel Tiersch'' (* 17. požnjenca
hsb	1832 w Dźěćinje, Čechi, † 8.
hsb	žnjenca 1884 pola  Oetza, Tirol),
hsb	profesor na Karlowej uniwersiće kaž
hsb	tež na ČVUT w Praze, po pochodźe
hsb	Němc, bě čěski wuměłstwowy
hsb	kritikar a stawiznar kaž tež
hsb	załožer ćěłozwučowanskeho hibanja
hsb	Sokoł a twórićel sokołskeje
hsb	gymnastiskeje metody.
hsb	Město a swoja wokolina formujetej
hsb	Białystokowy měšćanski kopjenski
hsb	rum. Białystok je wulke srjedźišćo
hsb	tekstiloweje, zežiwjenskeje,
hsb	mechaniskeje, chemiskeje a drjewoweje
hsb	Město namaka so we wuskej kótlinje
hsb	wosrjedź husće zalěsnjenych
hsb	wuchodobosniskich horow, kiž su tam
hsb	něhdźe 1000 metrow wysoke.
hsb	Młode hałuzy su oliwnozelene,
hsb	pozdźišo ćmowobrune abo
hsb	Młodźi serbscy socialni pedagogojo
hsb	skutkuja w serbskim sydlenskim rumje
hsb	wokrjesa Budyšin a staraja so wo
hsb	mobilne młodźinske dźěło, šulske
hsb	socialne dźěło a swójbne kubłanje.
hsb	Na Sněžce knježi přerězna lětna
hsb	temperatura wot 0,2 °C.
hsb	Na hłownej zhromadźiznje 2001 so
hsb	wobzamknje, zo so Rěčny centrum
hsb	WITAJ, kotryž so za sposrědkowanje
hsb	serbskeje rěče w pěstowarnjach a
hsb	šulach zasadźi, jako samostatny
hsb	wotrjad Domowinje přizamknje.
hsb	Na krótkich wurostkach steja
hsb	dwulinkowje wjerškate<!--gescheitelt.
hsb	Scheitel: wjeršk-->, mjeztym zo na
hsb	dołhich wurostkach steja po jednym.
hsb	Jehły z krótkimi wurostkami w nazymje
hsb	po čerwjenojtym barbjenju wotpadnu.
hsb	Na městnje pomocnych werbow a
hsb	modalnych werbow so w Nahuatl
hsb	substantiwy a adjektiwy kaž werby
hsb	Na přikład ''balaur'' (zmij) abo
hsb	''brânză'' (twarožk).
hsb	Na rozdźěl wot łaćonšćiny
hsb	brithenig njeznaje kategoriju pada,
hsb	tuta rěč jenož předłóžki
hsb	(prepozicije) wužiwa.
hsb	Na spočatku su kosmate, ale pozdźišo
hsb	su nahe a na woběmaj bokomaj
hsb	Na temy bohate teksty su za
hsb	připosłucharja lochko přistupne,
hsb	dokelž jednaja wo wšědnych
hsb	problemach a začućach. Wosebitostka
hsb	je pak tež předźěłanje serbskeje
hsb	problematiki, kiž so w tutej formje
hsb	pola druhich skupin jenož zrědka
hsb	Na wuchodnym brjohu zaliwa ležitej
hsb	Murmansk a Seweromorsk.
hsb	Na zemi su 194 njewotwisnych a wot
hsb	strony Zjednoćenych narodow
hsb	připóznatych statow.
hsb	Naha husowka je jednolětna rostlina,
hsb	kotraž docpěwa wysokosć wot 60 hač
hsb	Nahórski hosćenc wupali w lěće
hsb	1951, je so wšak pozdźišo znowa
hsb	Najebać toho maja někotre litiumowe
hsb	sele medicinski wuskutk a wuskutkuja
hsb	při bipolarnych afektowych mylenjach,
hsb	maniji, depresijach a kluserowych
hsb	Najprjedy rostlina wuwiwa łopjenowu
hsb	rozetu. Zwjetša łopjena rozety
hsb	wuschnyja po wuhone stołpika.
hsb	Najstarši wobchowowany pismowy dopokaz
hsb	wot něhdźe 1225 je tola ''kamjeń
hsb	Yisüngge'', nefy Dschingis Khana. Na
hsb	kóncu tuteje periody so  konwertowanje
hsb	Mongolow k (tibetiskim) buddhizmej (w
hsb	17. lětstotku) stało. Tohodla bu
hsb	wjele přiłožkow z Tibetišćiny abo
hsb	Sanskrita publikowane a buddhistiske
hsb	terminusy do Mongolšćiny přijimane
hsb	Najwjetša kupa Balear a cyłeje
hsb	Španiskeje je 170 km zdalena wot
hsb	španiskeje twjerdźe pola Barcelony.
hsb	Ma přestrjeń wot 3.640 km² a
hsb	něhdźe 900.000 wobydlerjow.
hsb	Najwjetše přitoki Kaspiskeho morja su
hsb	Najwjetši přitok je 58 km dołheje
hsb	rěki je so w bliskosći Čornoboha
hsb	Najwyše městno je Mount Paget (2 934
hsb	m nad normalnej nulu), a najniše
hsb	pobrjóh Atlantiskeho oceana (0 m nad
hsb	Najwyši wjeršk kupow je Soufriere
hsb	(1234 m nad normalnej nulu), a najniši
hsb	dypk pobrjóh Karibiskeho morja (0 m).
hsb	Nalětni sydrik je rostlina ze swójby
hsb	čerwjenkowych rostlinow.
hsb	Namódra pólšica je rostlina ze
hsb	swójby pólšicowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Chenopodium glaucum,
hsb	Naraz zadźěwa, zo so móžeja małke
hsb	insekty do kćenjow zadobywać.
hsb	Naspomni so prěni króć pisomnje w
hsb	lěće 1365 jako ''Jesnicz''. Hač do
hsb	toho bě wjeska z dźělom wulkeje
hsb	Hodźijskeje wosady, a wot toho
hsb	Nawróćiwši so do Łužicy běše
hsb	spočatnje katechet při tachantskej
hsb	šuli w Budyšinje a sta so 1893 z
hsb	prěnim katolskim duchownym w Lubiju
hsb	wot časa reformacije.
hsb	Načasne ličaki maja zwjetša dwaj do
hsb	šěsć zwjazowanskich městnow
hsb	Nepal (nepalsce: ''नेपाल,
hsb	Nepāl''; hamtsce: Demokratiska
hsb	zwjazkowa republika Nepal, nepalsce:
hsb	''Sanghiya Loktantrik Ganatantra
hsb	Nepāl'') je nutřkokrajny stat w
hsb	srjedźnym dźělu Himalaje, kotryž
hsb	mjezuje na sewjerje z Chinu (1.236 km)
hsb	a na juhu z Indiskej (1.690 km). Ma
hsb	přestrjeń wot něhdźe 147.000 km² a
hsb	wjace hač 26 milionow wobydlerjow.
hsb	Niemtsch) je sydlišćo w Delnjej
hsb	Łužicy a měšćanski dźěl Złeho
hsb	fugach<!--Wortfugen--> móžeja mjez
hsb	dwěmaj wokalomaj pak jenož
hsb	palatalizowane pak jenož
hsb	njepalatalizowane konsonanty stać.
hsb	Nimo toho dźěłaše tež jako tajny
hsb	wójnski rozprawnik 1936 w Němskej a
hsb	1937 w Španiskej wobydlerskej wójnje.
hsb	Nimo toho je wulka ličba mjezu
hsb	překročacych turistiskich pućow a
hsb	mjezu překročacy přewoz z Schöny do
hsb	Hřenska. Podłu Łobja wjedźe so
hsb	hłowna čara železnicy (z Drježdźan
hsb	do Prahi) a pódlanska čara z Žandowa
hsb	přez Zebnicu dale do Neustadta a
hsb	Müglitztalbahn z Heidenau do
hsb	Nimo toho pismiki za romske ličby su
hsb	na sćěhowacych tastach:
hsb	Nimo toho w Białystoku hódny wopytej
hsb	je Armejowy Muzej a Muzej Natury
hsb	Uniwersity w Białystoku. Leži tam
hsb	tež jedyn z najlěpšich galerijow
hsb	modernych wuměłstwow - Galerija
hsb	Niska dornica je rostlina ze swójby
hsb	Nižozemska je załoženski čłon
hsb	Europskeje unije a sydło mnohich
hsb	mjezynarodnych organizacijow.
hsb	Njeje dźěl Wulkeje Britaniskeje, ale
hsb	je awtonomna krónowa dependenca,
hsb	kotraž je direktnje britiskej krónje
hsb	podstajena. Kupa je wulka něhdźe 48
hsb	króć 16 km. Přestrjeń je 572
hsb	km<sup>2</sup>. Zarjadniske a
hsb	hospodarske srjedźišćo kupy je
hsb	Njeprawy rozraz (''Veronica spuria'',
hsb	syn.: ''Pseudolysimachion spurium''
hsb	(L.) Opiz) je rostlina ze swójby
hsb	putnikowych rostlinow. Rostlina w
hsb	někotrych žórłach jako
hsb	''Pseudolysimachion spurium'' mjenowana.
hsb	Njezdašecy (němsce ''Nedaschütz'')
hsb	su wjeska ze 179 wobydlerjemi (2010)
hsb	wosrjedź wuchodosakskeho wokrjesa
hsb	Budyšin, kotraž słuša wot 1994 ke
hsb	gmejnje Hodźij. Njezdašecy leža w
hsb	Nosowe mjedwjedźe, tež pyskate
hsb	mjedwjedźe su ród ze swójby małkich
hsb	mjedwjedźow. Wobsahuje tři družiny.
hsb	Nowe požčonki so přiměrjeja
hsb	samiskej fonetice, na př.
hsb	''parlameanta'' ‘parlament‘,
hsb	''kultuvra'' ‘kultura’ abo
hsb	''tradišuvdna'' ‘tradicija’.
hsb	Nošne łopješka na płódnistwach je
hsb	pergamentojte, při čimž je wóska
hsb	płódnistwa hač do spódka z nošnym
hsb	Nünchritz je sakska gmejna w
hsb	srjedźišću Mišnjanskeho wokrjesa.
hsb	Leži wuchodnje Ryzawy na prawym boku
hsb	Łobja a ma wokoło 6.000 wobydlerjow.
hsb	Někak 90 młodostnych w starobje 15 do
hsb	20 lět su sobustawojo kulturneho
hsb	ćělesa, kiž so kóždu srjedu a
hsb	někotryžkuli kónc tydźenja a w
hsb	lětnych zwučowanskich lěhwach w
hsb	mjenowanych spartach schadźuja.
hsb	Někotre přisłowjesniki stopnjuja so
hsb	njeprawidłownje: ''ben'' (derje) –
hsb	''myl'' (lěpje), ''mal'' (hubjenje)
hsb	– ''pui'' (hubjeńšo).
hsb	Někotre werby ze sufiksom ''-ap'',
hsb	''-aut'' abo ''-ewe'' móžeja tež
hsb	Němska demokratiska republika (němsce
hsb	''Deutsche Demokratische Republik'')
hsb	běše kraj w Europje.
hsb	Němsko-hornjoserbska lisćina
hsb	Něžna syćina docpěwa wysokosć wot
hsb	Oficielne pismo mongolskeje
hsb	Yuan-dynastije w Chinje bě tibetiske
hsb	Phags-pa-pismo (1269–1368), ale tež
hsb	chinske pismo bu za mongolske teksty
hsb	intensiwnje wužiwane. Wot 13. hač do
hsb	15. lětstotka eksistuja mongolske
hsb	teksty w arabskim pismje. Wob čas
hsb	buchu hišće wjacore druhe pismowe
hsb	systemy namjetowane, <!--wie etwa-->na
hsb	př. wot Zanabazara wuwiwane
hsb	One London běše mała prawicarska
hsb	strona w Zjednoćenym kralestwje,
hsb	kotraž eksistowaše jenož wot 2005 do
hsb	Orphikojo powědaja, zo Kronos jednoho
hsb	zakrasneho dnja wot mjeda, kotryž z
hsb	dubow ćečeše, wopojeny ležeše a
hsb	Zeus jeho tak sputać zamó a jeho na
hsb	to do elyziskich honow, na „kupu
hsb	zbóžnych“, wotwjedźe, hdźež
hsb	Kronos do dźensnišeho přebywa.
hsb	P2 je skrótšenje za typ bydlenskeho
hsb	twara platoweho twarstwa.
hsb	Palmowe rostliny (''Arecaceae'',
hsb	zestarnje: ''Palmae'' abo
hsb	''Palmaceae'') je swójba symjencowych
hsb	Parazitničkowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Patzkowa dornica je rostlina ze swójby
hsb	Pentateuch je pjeć knihow zakonja
hsb	(Tora): Genezis, Eksodus, Lewitikus,
hsb	Numeri, Deuteronomium.
hsb	Phan Thiet je město w Vietnamskej, w
hsb	regionje Nam Trung Bộ, w prowincy
hsb	Pisana dróstnica je rostlina ze
hsb	swójby dróstnicowych rostlinow.
hsb	Pismik ''u'' wšak so nimale kaž
hsb	''ü'' [u/i] wurjekuje.
hsb	Pišćelkata kitelnička je rostlina ze
hsb	swójby hyacintowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Muscari tenuiflorum,
hsb	Pjerkojta kukelička (''Lychnis
hsb	flos-cuculi'', syn. ''Silene
hsb	flos-cuculi'') je rostlina ze swójby
hsb	nalikowych rostlinow.
hsb	Platforma Obywatelska je strona w
hsb	Pólskej, kotraž bu dnja 24. januara
hsb	2001 załožena. Předsyda je Donald
hsb	Po ''Historiskich analach'' (Shiji) wot
hsb	Sima Qian, kotryž je lětstotki po
hsb	Konfuciusu za čas Han-dynastije žiwy
hsb	był, rysuje so tróšku hinaši wobraz
hsb	Po aktualnej systematice eukaryotow wot
hsb	Adl a.d. (2005) njesłušeja
hsb	zastupjerjo  zelenych algow a tež
hsb	čerwjenych algow, kotrež buchu dołho
hsb	k rostlinam ličene, wjace k plantae.
hsb	Po horjeka naspomnjenej definiciji je
hsb	ablawt tež w zapado- a
hsb	serwjernogermanšćinje rozšerjeny
hsb	Po ludličenju z lěta 1992 su so w
hsb	Paraguayju slědowace rěče rěčeli:
hsb	Po njewotwisnosći bě mali
hsb	jednostronski stat, w lěće 1968
hsb	pučowaše so general Moussa Traoré k
hsb	mocy, 1991 přińdźe po njeměrach k
hsb	demokratiskim reformam a k přiwzaću
hsb	Po někotrych žórłach so je swójbje
hsb	trudownikowych rostlinow přirjaduje.
hsb	Po powšitkownym wuwodźe Zaliznjaka je
hsb	jara njeprawdźepodobnje, zo je ''Rěč
hsb	wo wojerskej wuprawje Igora''
hsb	Po rozpušćenju dwójneje monarchije
hsb	přińdźe k nowozałoženej
hsb	Juhosłowjanskej. Za čas Druheje
hsb	swětoweje wójny eksistowaše tak
hsb	mjenowany ''Njewotwisny stat
hsb	Chorwatska'', fašistiski režim,
hsb	kotryž steješe pod škitom
hsb	nacionalsocialistiskeje Němskeje.
hsb	Po statistice Arnošta Muki měješe
hsb	Luchow w lěće 1884 105 wobydlerjow,
hsb	mjez nimi 75 Serbow (71 %) a 30
hsb	Němcow. Dźensa so we wjesce hižo
hsb	njeserbuje. Ewangelscy Luchowčenjo
hsb	přisłušeja wot 16. lětstotka
hsb	Ketličanskej wosadźe.
hsb	Po tym je Kronos tón, kiž zakónči,
hsb	Po tym zo wopyta Beno Budar Serbsku
hsb	rozšěrjenu wyšu šulu w Małym
hsb	Wjelkowje, poda so wot 1964 do 1969 na
hsb	studij slawistiki do Lipska.
hsb	Po wuryćach w Chorsabadźe
hsb	(Dur-Šarrukin) přez Botty, Brit
hsb	Austen Henry Layard wury namakanišćo
hsb	Nimrod (Kalchu), potom Kujundźik,
hsb	staru Niniwu, hdźež w lěće 1851
hsb	Assurbanipalowu knihownju wotkrywa,
hsb	kotraž z tysacow taflow wobsta.
hsb	Po znowazałoženju w lěće 1993 so
hsb	100 serbscy sportowcy 1994 na 12.
hsb	wšosokołskim zetkanju w Praze
hsb	wobdźělichu. W lěće 1996 přistupi
hsb	Serbski Sokoł třěšnemu zwjazkej
hsb	serbskich zwjazkow Domowina.
hsb	Pochadźa z Chinskeje a Japanskeje.
hsb	Wón so w Japanskeje, krajach wokoło
hsb	Srjedźneho morja a swětodaloko w
hsb	Pochadźa ze sewjerneje Ameriki a
hsb	wodźiwi při nas na spočatku 19.
hsb	Pod małym kruhom rozumja so te kruhi
hsb	na kulowym powjerchu, kotrychž runiny
hsb	srjedźišćo kule ''nje''wobsahuja.
hsb	Podnurjena kačizna je rostlina z
hsb	podswójby kačiznowych rostlinow
hsb	znutřka swójby aronowych rostlinow.
hsb	Podstupim (němsce ''Potsdam'') je
hsb	stolica zwjazkoweho kraja Braniborskeje
hsb	a wědowe město Němskeje. Z nimale
hsb	160.000 wobydlerjemi na 187 km² je
hsb	wone na wobydlerjow najbohatše město
hsb	Poiss loeb'' ‘Hólc čita’, ale
hsb	''Poiss lugevat'' ‘Hólc pječa
hsb	Politisko-ideologiske konflikty so wjac
hsb	tak kruće njewuwojuja a pozhubjenje
hsb	sobustawow so w ramikach zdźerži.
hsb	Njedźiwajo na prawniske postajenja a
hsb	institutionelne spěchowanje pak
hsb	Domowina pokročowacej asimilaciji
hsb	Serbow zadźěłać njemóžeše.
hsb	Pomoršćina měješe tři hłowne
hsb	narěče. Kašubšćina je dźensa
hsb	jenički powostank słowjanskich
hsb	Porjad je hierarchiska runina
hsb	biologiskeje systematiki.
hsb	Portret Franca Krala (1886–1915).
hsb	Posrědkowanje socializma pola Serbow
hsb	bě wot toho hłowny cil Domowiny.
hsb	Potopka'' (Hydrilla) je ród ze swójby
hsb	wódnjankowych rostlinow
hsb	(Hydrocharitaceae). Wobsahuje
hsb	Pozdźiše wuwiće (přez analogiju) je
hsb	wšak tworjenje werba ''rüemen''
hsb	(rühmen, pódla ''ruomen'',
hsb	hornjoserbsce: chwalić) z ''ruom''
hsb	(Ruhm, hornjoserbsce: sława); tu
hsb	njemóžeše přezwuk primarnje
hsb	starowysokoněmčinje prěnjotny ''j''
hsb	infinitiwneje kóncowki bě so
hsb	prjedawšeje změny ''-jan'' k ''-en''
hsb	dla hižo zhubił (germansce
hsb	''*hrōmjan'' → starowysokoněmsce
hsb	''hruomen, ruomen'').
hsb	Połch, tež drěmotka je jednički
hsb	hrymzak w swójbje  spancow, kotryž
hsb	słuša k rodej ''Glis''.
hsb	Praji so, čim wyše płomjo sapa, ćim
hsb	płodniša budźe zemja we wokolinje. W
hsb	dnjach před wotpalowanjom zběra
hsb	wjesna młodźina wot kóždeho dwora
hsb	paliwa a nosy jo na polach blisko wsy
hsb	na wulkim šćěpowcu hromadu.
hsb	Prawa křižowka je zrunana rostlina,
hsb	kotraž docpěwa wysokosć wot 30 hač
hsb	Prawo i Sprawiedliwość je strona w
hsb	Pólskej, kotraž bu dnja 13. smažnika
hsb	róžka 2001 załožena. Předsyda je
hsb	Prawy kuklik je trajne zelo, kotraž
hsb	docpěwa wysokosć wot 50 cm (wot 30
hsb	Pražerowc'' (Metasequoia) je ród ze
hsb	swójby ćisowcowych rostlinow
hsb	(Taxodiaceae). Wobsahuje sćěhowace
hsb	Preferuje sylnje kisałe, małowutkate
hsb	Preferuje ćopłe w lěće suche,
hsb	zwjetša wapnite pódy.
hsb	Preteritum a imperfektiwny futur stej z
hsb	formami pomocneho werba ''být'' (być)
hsb	Prjedy družina bě dale rozšěrjena a
hsb	časćiša. Ale wjele stejnišćow bu
hsb	za čas zańdźenych lětdźesatkow
hsb	intensiwnje jako syćenske łuki abo
hsb	pastwy wužiwane abo zalěsnjene.
hsb	Prof. dr. sc. Frank Förster (* 3.
hsb	julija 1937 w Mužakowje; † 13. meje
hsb	2011 w Radobylach) běše
hsb	němsko-serbski ludowědnik, stawiznar,
hsb	awtor, zastupowacy direktor a
hsb	wotrjadnik za ludowědu Instituta za
hsb	serbski ludospyt a sobudźěłaćer
hsb	Serbskeho instituta.
hsb	Prosta šlinčina je rostlina ze
hsb	Prunus x subhirtella je zmjerzkokruty
hsb	kerk abo štom, kotryž docpěwa
hsb	wysokosć wot hač do 3 hač 6 (9) m.
hsb	Prěni album „Born to be“ bu w
hsb	znatym hudźbnym časopisu Billboard
hsb	Magazine pozitiwnje hódnoćeny.
hsb	Prěni typ (''areal''-werby) ma
hsb	prefiksy ''a-'', ''re-'', ''o-'' (w
hsb	singularje), ''ja-'' (nazalny
hsb	''ña-''), ''ro-'', ''pe-'', ''o-'' (w
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje
hsb	Chrjebje jako ''Crobe'' je z lěta
hsb	1409; Nowa Wjes naspomni so 1490 k
hsb	prěnjemu razej jako ''Newendorff in
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Begerstorf'' abo ''Beyerstorp'' je z
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Czakewicz'' bě wokoło lěta 1400.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Grabowe'' je z lěta 1225.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Leen'' je z lěta 1396.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Nuwendorf'' je z lěta 1362.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Scharezk'' je z lěta 1412.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Weiff'' je z lěta 1464.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	sydło knjeza ''Niczo de Debiscow'' je
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje městna
hsb	jako ''Schewbsdorf'' pochadźa z lěta
hsb	1418. Hač do lěta 1957 běchu
hsb	Šepšecy samostatna gmejna; potom
hsb	buchu do Łuća zagmejnowane.
hsb	Prěnje naspomnjenje jako ''Glussina''
hsb	pochadźa z lěta 1241. Wjes bě wot
hsb	15. hač do 19. lětstotka we
hsb	wobsydstwje tamnišeho ryćerkubła.
hsb	Prěnje stawizniske naspomnjenje jako
hsb	''Quolsdorf''  je z lěta 1390.
hsb	Psowje (něm. ''Oppitz'') su wjes ze
hsb	207 wobydlerjemi (2010) w
hsb	hornjołužiskim wokrjesu Budyšin.
hsb	Publik a Wunšow na karće z lěta 1929
hsb	Puć nadobneho je kóždemu wotewrjeny,
hsb	kotryž so wo to prócuje. Srědk za to
hsb	je po Konfuciusu kubłanje a wuknjenje.
hsb	Wosebite kmanosće njejsu tuž trěbne,
hsb	zo by so čłowjek z nadobnym stał
hsb	(XVII, 2): „Konfucius rjekny: „Z
hsb	natury sem su ludźo na so podobni.
hsb	Pytanske tykače zmóžnjeja pytanje z
hsb	pomocu wšelakich pytanskich programow.
hsb	Standardne pytanske tykače w Firefoxu
hsb	su za pytanje w Google, Yahoo, Ebay,
hsb	Amazon, Answers a Creative Commons.
hsb	Pódla Krakowa leži mjezynarodne
hsb	Pólny hórkowc docpěwa wysokosć wot
hsb	5 hač do 30 cm. Rostlina je ze spódku
hsb	Pónoje powšitkownje su fabrikowane z
hsb	aluminija, wocla abo njezerzawjaceho
hsb	wocla a móžeja měć teflon na jich
hsb	powjerchu, kotryž zadźěwa
hsb	přilěpjowanju jědźow na nim.
hsb	Pěskecy (něm. ''Piskowitz'') su wjes,
hsb	kotraž ke gmejnje Njebjelčicy
hsb	słuša. Leža w Hornjołužiskim
hsb	wokrjesu Budyšin a maja 218
hsb	Pěskowy selorodźenc je rostlina ze
hsb	swójby pólšicowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Salicornia procumbens,
hsb	Płodowe hadźicy docpěwaja dołhosć
hsb	wot 2 hač do 2,5 mm, su nažołć
hsb	zelene, šwižnje křidłate.
hsb	Płody docpěwaja dołhosć wot 2,5 cm
hsb	a su hwězdoformowje rozšěrjene a
hsb	Płody so na rozdźělnym wašnju
hsb	Płody su kapsle z hustymi brodawkami.
hsb	Płody su mjez 2-4 cm małke, žolte
hsb	abo brune, kulojte hač jejkojte. Wone
hsb	su njejědźne a mnoholičbne
hsb	wodrjewjene kamjentne bańki wobsahuja.
hsb	Płody su truki ze skupiny kapslowych
hsb	płodow. Wone maja štabikowu formu z
hsb	přeměrom wot jednoho milimetra a su 2
hsb	do 5,5 centimetrow dołhe.
hsb	Płody su łušćiny, kotrež maja 2-3
hsb	wukorkowakojte zawitki.
hsb	Płone łopjena su hrube a docpěwaja
hsb	šěrokosć wot 2 hač do 4 mm.
hsb	Łopjenowe kóžki su přikušene a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 1 mm.
hsb	Płód je krušwojta tobołka, kotrež
hsb	maja horjeka radialnje rozrjadowane
hsb	Płód ma jazyčkojte křidleška a je
hsb	žołty abo čerwjenkojty a docpěwa
hsb	dołhosć wot 3 hač do 5 cm. Symjenja
hsb	jeho centrumje leža.
hsb	Přechod na běrnu so poprawom
hsb	připadnje stał. Přez předobywanje
hsb	běłych sydlerjow a z nimi jich
hsb	běrnjacymi rostlinami) bu brukej jeho
hsb	nowa picowa rostlina praktisce
hsb	Před tym přisłušeše mjez 1999 a
hsb	2010 měšćanskej radźe w Pławnom.
hsb	Přenocowanje w skalnej prózdnjeńcy,
hsb	tak mjenowanej Boofe ("bofa") resp.
hsb	přenocowanje pod hołym njebjom
hsb	docyła ma dołhu tradiciju w Sakskej
hsb	Šwicy. Wjele horliwcow jědźe přez
hsb	kónc tydźenja do Sakskeje Šwicy, zo
hsb	Přestupnička je ród ze swójby
hsb	přestupničkowych rostlinow.
hsb	Přez Delnju Saksku běža rěka Łobjo
hsb	a tež rěki Weser, Aller a Ems.
hsb	Přez Wětošow wjedźetej zwjazkowa
hsb	awtodróha 15 a zwjazkowa dróha 115.
hsb	Přez napjelnjeje nehdyšich
hsb	brunicowych jamow Łužiskeho rewěra
hsb	ma nastać hač do lěta 2018
hsb	najwjetša kumštna wódna krajina
hsb	cyłeje Europy a štwórta najwjetša
hsb	Přez wšelake wulkoprojekty w
hsb	Srjedźnej Europje (předewšěm
hsb	Němska, Awstriska, Šwicarska kaž
hsb	tež Słowjenska a Słowakska), w
hsb	Južnej Europje (Chorwatska, Grjekska,
hsb	Přećiwostejne łopjena su sćenka
hsb	jejkojte, wótre a sedźace.
hsb	Při cyrkwi we Wětošowje dopomni
hsb	taflička na Jana Boka, tohorunja w
hsb	Košicach. Tam buchu tež dróha,
hsb	srjedźna šula a měšćanska
hsb	knihownja po Boku pomjenowane.
hsb	Při někotrych awtorach jenož jedna
hsb	družina je w tutym rodźe wostawała,
hsb	mjeztym zo wšě druhe słuša k rodam
hsb	''Vasconcellea'', ''Jacaratia'' a
hsb	Při sortěrowanju a w zapisach (
hsb	telefonowa kniha) a słownikach so
hsb	pismiki: Č, Ch, Ř, Š, Ž jako
hsb	samostatne pismiki wobjednawaja
hsb	(pismik Ch slěduje pismik H); čěski
hsb	alfabet ma tohodla cyłe 31 město
hsb	''jenož'' 26 pismikow.
hsb	Při tym je zakład za
hsb	Niger-Kongo-nasadu Greenberga tworił.
hsb	Při tym wužiwatej so sćelakaj 93,4
hsb	MHz w Kalawje a 100,4 MHz we
hsb	Wojerecach. Wot 22. januara 2007 je
hsb	móžno, wusyłanja Serbskeho rozhłosa
hsb	tež w interneće jako livestream wot
hsb	stronow Serbskeho rozhłosa słyšeć.
hsb	Při ćežkej a přećežkej wodźe
hsb	normalny wodźikowy atom (protium,
hsb	symbol H) so přez jeju ćežkej
hsb	izotopaj deuterium abo tritium naruna.
hsb	Přikrywne pluwizny njejsu zrosćene a
hsb	su wiwlaće mikawčkowane. Kocht
hsb	přikrywneje pluwizny docpěwa 1/4 hač
hsb	1/2 jeje dołhosće. Próšniki su
hsb	Přimórska syćina je rostlina ze
hsb	swójby syćinowych rostlinow.
hsb	Přirodorumje leži měšćanski wobwod
hsb	w Zapadołužiskej pahórčinje,
hsb	mjezuje pak ze samym přirodnym rumom
hsb	Hornjołužiski hórski kraj.
hsb	Přiwuznosć ze staroiranskimi narodami
hsb	Skythow, Sarmatow a Kimmerow podpěra
hsb	so přez archeologiske namakanki a
hsb	historiske dopokazy wo žiwjenju a
hsb	Rada bjezstrašnosće UN, Afriska unija
hsb	a zwonkowna spółnomócnjena EU
hsb	Catherine Ashton zatamachu statny
hsb	přewrót a napołožichu wojerskej
hsb	junće sankcije; EU-komisija
hsb	připowědźi, swoju wuwićowu pomoc za
hsb	Mali na chwilu zastajić. 1. apryla
hsb	2012 připowědźi Sanogo, zo by
hsb	wustawa zaso płaćiwa była a zo bychu
hsb	so „swobodne, wotewrjene a
hsb	demokratiske wólby“ zmóžnili. 6.
hsb	apryla 2012 zwoli Sanogo do
hsb	wobłukoweho dojednanja ze
hsb	Zapadoafriskim hospodarskim
hsb	zjednoćenstwom (ECOWAS) za přepodaće
hsb	mocy ciwilnemu knježerstwu.
hsb	Rakuski myšonc je rostlina ze swójby
hsb	nalikowych rostlinow łaćonsce:
hsb	Minuartia austriaca, Caryophyllaceae).
hsb	Reforma wobsta w zawjedźenju
hsb	róžkatych a kulowatych pismikow za
hsb	rozeznawanje twjerdych a mjechkich
hsb	konsonantow a podawanje wokaloweje
hsb	dołhosće přez dwójne pisanje
hsb	wokalow, na př ''aa'' – /a:/.
hsb	Reverend Gary Davis, tež znaty jako
hsb	Blind Gary Davis (* 30. apryla 1896 w
hsb	Laurens, South Carolina; † 5. meje
hsb	1972 w Hammontonje, New Jersey) bě
hsb	US-ameriski spěwar a gitarist
hsb	bluesoweje a gospeloweje hudźby.
hsb	Rjemjenicowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Rohačkowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow (Łaćonsce:
hsb	Ceratophyllaceae, Spermatophyta).
hsb	Wobsahuje sćěhowace rody:
hsb	Rostlina (hlej wědomostne mjeno) je po
hsb	swjatej Barbarje mjenowana.
hsb	Rostlina je horinach srjedźneje a
hsb	južneje Europy rozšěrjena.
hsb	Rostlina je na spočatku 19. lětstotka
hsb	nastata křižowanka z běłeho
hsb	jěrowca a čerwjeneje pawije.
hsb	Rostlina je smjerćonošnje jědojta a
hsb	Rostlina je w Europje rozšěrjena, ale
hsb	w juhu w horinach wustupuje.
hsb	Rostlina je w europskich wysokich
hsb	horinach rozšěrjena, při ĉimž we
hsb	wysokosćach wot hač do 3000 m
hsb	Rostlina je w južnej Němskej a
hsb	juŽnej Europje rozšěrjena.
hsb	Rostlina je w nimale cylej Europje
hsb	Rostlina je w sewjernej Europje,
hsb	Alpach, Pyrenejach a Karpatach
hsb	Rostlina je w srjedźnej Europje a
hsb	Rostlina je w srjedźnej a južnej
hsb	Europje, na juh hač do južneje
hsb	Skandinawiskeje rozšěrjena.
hsb	Rostlina je w zapadnej, srjedźnej a
hsb	juhowuchodnej Europje rozšěrjena, ale
hsb	tež rozpjeršowane w Małej Aziji a w
hsb	Rostlina je čućiwa napřećo
hsb	mjerznjenju a potrjebuje tohodla za
hsb	kołochowanje temperatury wyše hač 25
hsb	Rostlina njenjese lehnjenske cyble we
hsb	Rostlina rosće jara spěšnje a móže
hsb	na lěto hač do štyri generacijow
hsb	wupłodźować. Při přihódnych
hsb	wuměnjenjach kćěje samo w zymje.
hsb	Rostlina w Awstraliji a Nowej Gineji
hsb	Rostlina wonja słaba aromatiska a
hsb	słodźi hórkoaromatiska.
hsb	Rostliny su w chłódno-měrnych
hsb	regionach sewjerneje hemisfery
hsb	Rosće jako pyšnu rostlinu w
hsb	zahrodach, ale hdys a hdys wodźiwjene
hsb	na pućowych kromach, brjóhach, w
hsb	kerčinach a na pustych płoninach
hsb	wustupuje. Ma radšo włóžne, wutkate
hsb	Rosće na brjohach, w hrjebjach a w
hsb	rohodźinje. Preferuje mokre,
hsb	nachwilnje powodźene, wutkate pódy na
hsb	tróšku ćoplišich stejnišćach.
hsb	Rosće na kamjentnych, suchich wisach a
hsb	w suchich kerčinach.
hsb	Rosće na lěsnych zahonach, na
hsb	lěsnych kromach, w šćerkowych
hsb	jamach, w skałach<!--Steinbruch-->,
hsb	łučinowych lěsach a na nasypach. Ma
hsb	Rosće na parkowych trawnikach,
hsb	składnostnje wodźiwjene w
hsb	parkowbliskich kerčinach abo při
hsb	Rosće na płonych a žórłowych
hsb	tymjenjach a na brjohach.
hsb	Rosće na rolach, wosebje mjez žitom,
hsb	na lěsnych zahonach, na drjebiznowych
hsb	městnach a na pustych płoninach.
hsb	Preferuje wutkate, bazowe hlinjane
hsb	Rosće na suchich pastwach, wosebje
hsb	wowčich pastwach. Ma radšo bazowe,
hsb	zwjetša małowapnate pódy na
hsb	swětłych, tróšku ćoplišich
hsb	Rosće na suchich trawnikch, na
hsb	połsuchich trawnikach, na tučnych
hsb	łukach, na pućach, na skłoninach a
hsb	Rosće na tučnych łukach, bahnowych a
hsb	łuhojtych łukach. Preferuje mokre abo
hsb	włóžne, wutkate pódy.
hsb	Rosće na winicach, winicowych murjach,
hsb	rolach, nawěwach, pěskowych
hsb	trawnikach, šćerkowych třěchach a
hsb	Rosće na łuhojtych łukach, na
hsb	płonych tymjenjach a na kromach
hsb	starych wodźiznach a na hrjebjach.
hsb	Rosće najlěpje w chłódnym měrnym
hsb	klimaće. Ma radšo włóžne,
hsb	hłubokosahace pódy na słónčnych
hsb	Rosće w bukowych a dubowych lěsach,
hsb	swětłych jehlinowych naměšanych
hsb	lěsach. Preferuje wapnite pódy na
hsb	chłódkojtych abo połchłódkojtych,
hsb	ćoplišich stejnišćach.
hsb	Rosće w kamjentnych kerčinach, w
hsb	łučinowych lěsach, w swětłych
hsb	lěsach, w połnych kerčinach a na
hsb	Rosće w lěsach ze šěrymi wólšami,
hsb	<!--Hochstaudenfluren-->kerčinach a
hsb	wapnitych niłkich bahnach
hsb	Rosće w njerodźnych wobrostach,
hsb	zahrodach, na winicach, w parkach, w
hsb	štomownjach, zahrodnistwach,
hsb	kwětkowcach, na pućach a rolach.
hsb	Rosće w přirodźe na skałach,
hsb	łukach, w nahłych zwisach a
hsb	tymjenjach. Preferuje skerje ćopliše,
hsb	suche pódy a potrjebuje wjele swětła.
hsb	Rosće w swětłych lěsach, w kotrych
hsb	wustupuja dosć zela na pódźe, pod
hsb	žiwych płotach, na lěsnych kromach a
hsb	Rosće w zelišćowych lěsach. Ma
hsb	Rosće w žiwych płotach, na lěsnych
hsb	kromach, we łučinowych lěsach a na
hsb	Rosće we włóžnych kerčinach, na
hsb	hrjebjowych kromach, rěčnych brjohach
hsb	Rosće často na łukach a
hsb	składźišćach za zwěrjata Alpow, na
hsb	łuhojtych łukach a w łučinowych
hsb	lěsach blisko Alpow.
hsb	Rozdźěluja so Mongolske rěče
hsb	historisce do slědowacych periodow:
hsb	Rozlatčene mydleško je rostlina ze
hsb	swójby tučnołopjenakowych rostlinow.
hsb	Rozšěrjenje próškow so přez wětr
hsb	stanje. Rostlina so sama njewopłodźi.
hsb	Rukej je ród ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Runobóčny třiróžk abo
hsb	jenakostronity třiróžk je
hsb	třiróžk, kotrehož strony su jenak
hsb	Rušćina ma šěsć padow a dwaj
hsb	čisle. Dual wjace nima. Při
hsb	substantiwow, pronomenow a (zdźěla)
hsb	ł-formow werbow ma tři genusy.
hsb	Ród ''Armoracia'' wobsahuje dwě abo
hsb	Ród ''Salsola'' słuša do tribusa
hsb	Salsoleae s. str. w podswójbje
hsb	Salsoloideae znutřka  swójby
hsb	Amaranthaceae. Na zakładźe
hsb	molekulargenetiskich datow buchu w
hsb	dźěle wot Akhani et al. 2007
hsb	družiny  dotal jara na družinach
hsb	bohaty (wjace hač 100 družinow) ród
hsb	''Salsola'' s. l. na dwaj tribusaj
hsb	rozdźělene: Tribus Salsoleae s. str.
hsb	a nowy tribus Caroxyloneae, na kóždym
hsb	padźe z wjacorymi rodami. Synonymy za
hsb	''Salsola'' s. str. su: ''Darniella''
hsb	Maire & Weiller, ''Fadenia'' Aellen &
hsb	Townsend, ''Neocaspia'' Tzvelev,
hsb	''Hypocylix'' Wol., ''Seidlitzia''
hsb	Bunge ex Boiss., ''Salsola'' sect.
hsb	''Coccosalsola'' Fenzl subsect.
hsb	''Coccosalsola'' a ''Salsola'' sect.
hsb	''Obpyrifolia'' Botsch. & Akhani.
hsb	Ród paprika wobsahuje na formach
hsb	bohate zelišća, połkerki a kerki.
hsb	Ród wobsteji z pjeć družinow w
hsb	Rólna smjerdnička je rostlina ze
hsb	Rólny žonop je jednolětna rostlina,
hsb	kotraž docpěwa wysokosć wot 30 hač
hsb	Rěka Strumica je rěka, kotraž w
hsb	Republice Makedonska a w Bołharskej
hsb	Rěče we swěće: Mongolske rěče
hsb	maja swětłozelenu barbu
hsb	Rěčny centrum WITAJ, kotryž stara so
hsb	mj. dr. wo serbske wučbne materialije,
hsb	je napřećo Serbskemu domej w
hsb	twarjenju Němskeho pósta zaměstnjeny.
hsb	Sada Pythagorasa je wuznamna sada,
hsb	kotraž bě wjelekróć dopokazowana.
hsb	Salzburg leži nad rěku Salzach blisko
hsb	hranicy mjez Awstriskej a Němskej,
hsb	při sewjernej kromje Alpow.
hsb	San Marino je dospołnje wot Italskeje
hsb	wobdaty a leži mjez regionomaj
hsb	Emilia-Romagna (Provinca Rimini) a
hsb	Markami (Provinca Pesaro und Urbino),
hsb	blisko jadranskeho pobrjoha pola Rimini.
hsb	Satelitowy wobraz Persiskeho zaliwa
hsb	Schowtka je katolski, ženjeny a nan
hsb	Semitiske rěče su rěče w Prědnjej
hsb	Aziji a sewjernej Africe.
hsb	Serbske Bože słužby wotměwachu so w
hsb	Serbinje hišće hač do 20.
hsb	lětstotka. Potomnicy wupućowarjow
hsb	pěstuja dźensa hišće serbske
hsb	nałožki a haja zwiski do Hornjeje
hsb	Serbski seminar/Lužický seminař w
hsb	Sewjerna Irska, jendźelsce Northern
hsb	Ireland, irsce Tuaisceart Éireann je
hsb	dźěl Zjednoćeneho kralestwa Wulkej
hsb	Britaniskej a Sewjernej Irskej.
hsb	Sewjerosamiski werb ma tři numerusy,
hsb	tři wosoby, štyri časy a štyri
hsb	modusy. Na rozdźěl wot substantiwow a
hsb	adjektiwow maja werby w
hsb	sewjerosamišćinje tež formy duala.
hsb	Sierra Leone běše hač do lěta 1961
hsb	Skalna rězna je rostlina z podroda
hsb	jednokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Skandinawiskej a Ruskej (ćmowožołty:
hsb	gmejny, hdźež samišćina ma status
hsb	Skora je zmjeńša w krónje
hsb	zerzawočerwjena a delnim dźělu
hsb	zdónka je ćěmno-bruna.
hsb	Skónc 1950 rozsudźi so wobwodne
hsb	wjednistwo SED za Krjeńca jako
hsb	naslědnik předsydy Domowiny Pawoł
hsb	Nedo, kotryž bě zwjazk łužiskich
hsb	Serbow wot 1933 hač do zakaza 1937 a
hsb	znowa wot 1945 nawjedował.
hsb	Slovio je planowa słowjanska rěč.
hsb	Wutworił je ju słowakski
hsb	rěčewědnik Mark Hučko. Ma podobnje
hsb	prostu gramatiku kaž esperanto
hsb	(jednotne kóncowki, žadna fleksija),
hsb	ale słowa su ze słowjanskich rěči.
hsb	Slědowace jězory přisłušeja
hsb	Smjerdźaca rukej je jednolětna
hsb	rostlina, kotraž docpěwa wysokosć
hsb	Smólnik je ród ze swójby
hsb	kokornakowych rostlinow.
hsb	Sobustawojo tuteje towaršnosće běchu
hsb	wot idejow rozswětlerstwa, kotrež
hsb	čłowjeski rozum do srjedźišća
hsb	staješe, pohonjowani a slědźachu we
hsb	wšěch wědomostnych disciplinach.
hsb	Somoćany trudownik je rostlina ze
hsb	swójby trudownikowych rostlinow.
hsb	Specializowane coologiske discipliny
hsb	Spočatk Pólskeje je z knježerstwom
hsb	Mieszka I. był. W lěće 966 je
hsb	dupjenje Pólskej było. Prěni kral
hsb	Pólskej je w 1025 Bolesław Chrobły
hsb	Spytecy (něm. ''Spittwitz'') su wjes z
hsb	123 wobydlerjemi (2010) w srjedźišću
hsb	hornjołužiskeho wokrjesa Budyšin.
hsb	Spódnje łopjena su stołpikate,
hsb	błyšćace a třidźělne hač
hsb	pjećdźělne a wobsteja z
hsb	wopak-jejkojtych, zubatych,
hsb	ćmowozelenych wotrězkow.
hsb	Srjedźna Europa je dźěl Europy mjez
hsb	zapadnej, wuchodnej, juhowuchodnej,
hsb	južnej a sewjernej Europu.
hsb	Srědki za te drohe twary nabywachu
hsb	často přez njesmilne postupjenje
hsb	napřećo njewólnikam, štož w
hsb	lětomaj 1679 a 1680 k burskim
hsb	Stanojšćo (němsce ''Stannewisch'', w
hsb	lětach 1937-1947 ''Steinhufen'') je
hsb	wjes we wuchodnej Hornjej Łužicy w
hsb	Zhorjelskim wokrjesu. Słuša wot lěta
hsb	Stary Serb běše tehdy
hsb	najnazhonićiši w kónčinje wokoło
hsb	Bórkowow a měješe wuběrny pomjatk.
hsb	Wot njeho zhoni von Schulenburg
hsb	powědki, powědančka a wo lěkowanju
hsb	z rostlinami, štož móžeše sebi wot
hsb	druhich jenož po kuskach nazběrać.
hsb	Stauchitz je sakska gmejna w zapadźe
hsb	Mišnjanskeho wokrjesa. Leži južnje
hsb	Ryzawy a ma wokoło 3.300 wobydlerjow.
hsb	Stolica Luanda namaka so při brjoze
hsb	Atlantika w sewjerozapadźe kraja a ma
hsb	něhdźe 5 milionow wobydlerjow.
hsb	Stolica je Praia na kupje Santiago w
hsb	juhu archipela. Dźewjeć z 15 kupow su
hsb	Stołpik je hač horjeka łopjenaty.
hsb	Stołpik je ležacy abo wustupowace a
hsb	njesu 1-2 mm dołhe, wotstejace kosmy.
hsb	Stołpik je rozhałužkowany a
hsb	Stołpik je zrunany, nahi, jednory
hsb	rozhałuzowany a tupje hranity.
hsb	Stołpik njese 3 hač 6
hsb	ćěmnozelenych, zwjetša tróšku so
hsb	błyšćacych łopjenow.
hsb	Stołpiki rozetowych łopjenow su
hsb	jasnje wot jejkojće-dołhojtych
hsb	łopjeńcow wotsadźene.
hsb	Stołpiki su nitkojte a na kolenkach
hsb	Stołpikowe łopjena su njedźělene,
hsb	cyłokromne a jejkojte a hłuboko z
hsb	wotrobojtym spódku stołpik wobpřimnu.
hsb	Strumica je město we wuchodnej
hsb	Stłóčena syćel je rostlina ze
hsb	swójby syćinowych rostlinow.
hsb	Suchy je diplomowy inženjer za
hsb	Susodne němske wsy su Přibuzk,
hsb	Podroždź, Wjertko a Pěchč.
hsb	Susodne wjeski su Debrikecy we
hsb	wuchodźe, Bóšericy w juhu a
hsb	Debiškow w sewjerozapadźe.
hsb	Susodne wjeski su Jiłocy w sewjeru,
hsb	Supow a Wbohow we wuchodźe, Chróstawa
hsb	w juhu a Rozwodecy w zapadźe.
hsb	Susodne wjeski su Mała Praha na
hsb	sewjerowuchodźe, Zemichow na
hsb	wuchodźe, Nowe Spytecy na juhu,
hsb	Čerwjene Noslicy (gmejna
hsb	Zemicy-Tumicy) na juhozapadźe, Chanecy
hsb	na zapadźe a Lutyjecy na
hsb	Susodne wjeski su Sernjany na sewjeru,
hsb	Hórki na juhowuchodźe, Haty a Nowa
hsb	Wjeska na juhozapadźe a Horni Hajnk na
hsb	Susodne wjeski su k Wojerecam słušace
hsb	Němcy na sewjeru, Kulowc na
hsb	juhowuchodźe, Kulow na juhu a
hsb	Michałki zady hatow na sewjerozapadźe.
hsb	Suspektny a njepřewidny wotrězk
hsb	towarstwowych stawiznow so z tym
hsb	Swobodne Hansowe město Bremen je
hsb	zwjazkowy kraj w sewjerje Němskeje.
hsb	Jeho hłowne město je Bremen.
hsb	Swójba hromakowych rostlinow
hsb	(Asparagaceae) wobsahuje sydom
hsb	podswójbow z něhdźe 150 rodami a
hsb	něhdźe 2500 družinami:
hsb	Swětowa premjera zaklinči w lěće
hsb	2004 w Teplicach w přednošku
hsb	Sewjeročěskeje filharmonije a
hsb	solistow Narodneho Dźiwadła.
hsb	Wobdźěli so ze swojimi wjeršemi na
hsb	antologiji sewjeročěskich literatow
hsb	„Sluneční koróna“ (Słónčna
hsb	korona, nakładnistwo Kapucín, 2004) a
hsb	Poutníci slova (Putnicy słowa), z
hsb	přełožkom do Esperanta (wuda
hsb	Teplický Šlauch 2000, swobodne
hsb	tworjace a literarno-estetiske
hsb	Sydlerskostawiznisce je Zemichow
hsb	kulowc. Prěnje historiske naspomnjenje
hsb	jako ''Zemschow'' je z lěta 1377.
hsb	Znajmjeńša z 15. lětstotka bě wjes
hsb	Sydlišćo nasta něhdźe w lěće 1240
hsb	we wobwodźe knjezow z Markwartic jako
hsb	wobhrodźena wikowanska stacija. W
hsb	lěće 1425 bu Jablonné wot Husitow
hsb	wobsadźene, w Třicećilětnej wójnje
hsb	Symboliski penis, tak mjenowany falus,
hsb	je w mnohich kulturach wuznamny symbol
hsb	Synonymaj wot ''Delphinium'' L. stej
hsb	''Chienia'' W.T.Wang a ''Diedropetala''
hsb	Systematika krytosymjenjakow po APG II
hsb	(APG II system z lěta 2003) je w
hsb	lěće 2003 wuńdźena klasifikacija
hsb	krytosymjenjakow wot Angiosperm
hsb	Syćinowa šmica je rostlina ze swójby
hsb	słódkich trawow (łaćonsce:
hsb	Deschampsia media, Poaceae).
hsb	Sćěhowaca přehladka naspomni wšě
hsb	dźensa hišće rěčana abo dosahace
hsb	dokumentowane wotemrěte rěče z jich
hsb	dźensnišimi abo něhdyšimi
hsb	rozšěrjenskimi kónčkami ale tež
hsb	jich ličbu rěčnikow.
hsb	Sławnej stej připóznawanje
hsb	němsko-pólskeje hranicy při Wódrje
hsb	a Nysy kaž tež tak mjenowane
hsb	„Waršawske klečenje“ jako znamjo
hsb	Słowjenšćina so wužiwa tež w
hsb	Italskej jako jedna z městnych rěčow.
hsb	Słuša k Zjednoćenemu kralestwu, do
hsb	lěta 1890 bě dźěl hrabinstwa
hsb	Hampshire a wot toho časa je faktisce
hsb	njewotwisna. Ma přestrjeń cirka 381
hsb	km² a 140.000 wobydlerjow.
hsb	Słuša ke gmejnje Malešecy a leži
hsb	140 m nad mórskej hładźinu při
hsb	Sprjewi. Hač do lěta 1977 běše
hsb	samostatna gmejna z wjesnym dźělom
hsb	Słuša ke gmejnje Wóslink a leži 141
hsb	m nad mórskej hładźinu na woběmaj
hsb	stronomaj Čorneho Halštrowa. Běše
hsb	hač do lěta 1994 samostatna gmejna a
hsb	je jenički Wóslinčanski gmejnski
hsb	dźěl, kotryž oficialnje serbskemu
hsb	sydlenskemu teritorijej přisłuša.
hsb	Słuša wot lěta 1999 ke gmejnje
hsb	Dobruša-Huska a leži 230 m nad
hsb	mórskej hładźinu w hornjołužiskej
hsb	pahórčinje při Dołhej wodźe.
hsb	Słušeja ke gmejnje Hornja Hórka a
hsb	leža mjez 240 a 280 m nad mórskej
hsb	hładźinu na sewjernym boku Małeho
hsb	Pichowa. Běchu hač do lěta 1936
hsb	samostatna gmejna, po tym najprjedy
hsb	wjesny dźěl Mnišonca a wot lěta
hsb	1950 dźěl Hornjohórčanskeje gmejny.
hsb	Słušeja wot lěta 1999 ke gmejnje
hsb	Dobruša-Huska a leža 200 m nad
hsb	mórskej hładźinu w hornjołužiskej
hsb	pahórčinje južnje Budyšina.
hsb	Słódny kobołk je rostlina z
hsb	podswójby kobołkowych rostlinow
hsb	znutřka amarylisowych rostlinow.
hsb	Tajke […] struktury so móžeja jako
hsb	kćenja woznamjenjeć, tež jeli so
hsb	tute zapřijeće zwjetša jenož za
hsb	primarnje dwusplažne sporofylowe stawy
hsb	angiospermow a snadź blisko
hsb	přiwuznych fosilnych symjenjowych
hsb	rostlinow wužiwa.“ Tež ''Lexikon
hsb	der Biologie'' definuje kćenje krótko
hsb	jako „krótki wurostk z wobmjezowanym
hsb	rosćenjom, kotryž sporofyle njese“.
hsb	Tak nastanu wjace płonych a
hsb	njepokrytych płoninow a zhusćene
hsb	pódy, na kotryž eroziske mocy
hsb	sylnišo skutkować móža.
hsb	Tam bě přestup do dieselowych busow
hsb	trěbny, kotrež posłužowachu zbytk
hsb	Tamniše naspomnjenje mjena Zebnicy
hsb	poćahuje so jenož na rěčku Zebnicu.
hsb	W běhu wuchodneje kolonizacije
hsb	postupuja Frankojo do tutych kónčin a
hsb	město wuwiwa so k městačku rólnikow
hsb	Tehdy 22-lětna měješe po jeje
hsb	wuprajenju zaćišć zo wona jenička
hsb	wuměłca bě, kotraž njeje pod wliwom
hsb	drogow wustupiła. Melanie wojowaše z
hsb	wulkej nerwozitu, dokelž wobdźěleše
hsb	so prěni raz na tajkim wulkim
hsb	koncerće hdźež zetka prominentnych
hsb	wuměłcow, kotrychž do toho jenož z
hsb	Terminologija tuteje zběrki njeje na
hsb	wěste fachowe polo wobmjezowana. Na
hsb	tutym projekće móže so kóždy
hsb	wobdźělić, kiž trěbne rěčne
hsb	znajomosće w znajmjeńša jednej ze
hsb	štyrjoch projektowych rěčow
hsb	Tež je hybrida ''Digitalis'' x
hsb	''mertonensis'', kotraž je z blědeho
hsb	naporsta (''Digitalis grandiflora'' a
hsb	čerwjeneho naporsta nastała.
hsb	Tež so hodźa formy z běłymi a
hsb	róžojtymi kćenjemi kupować.
hsb	The Clash běchu jendźelska punkowa
hsb	skupina z Londona, kotraž eksistowaše
hsb	Tirana je stolica a najwjetše město
hsb	Albanskeje republiki. Leži pod horu
hsb	''Dajti'' a ma 600.000 wobydlerjow.
hsb	To je rjenje wupyšena holca w
hsb	Slepjanskej narodnej drasće, kotraž
hsb	dźěći wobradźa, ale tež druhdy
hsb	To wopřija tež decimalne
hsb	rozdźělenje stopnjoweje měry do
hsb	nowostopnjow, ''grades (nouvelle)'',
hsb	dźensa po zakonje jako Gon (1
hsb	połnonuhel = 400 nowostopnjow).
hsb	Tohodla so tute rěče tež pod
hsb	zapřijećom Balkanske rěče zjimaja,
hsb	hačrunjež wone nic blisko ze sobu
hsb	přiwuzne su. Rěča so w tutym zwisku
hsb	wot rěčneho zwjazka.
hsb	Tomata je jednolětna rostlina, kotraž
hsb	docpěwa wysokosć wot 0,3 hač do 1,5
hsb	m. Rostlina je mjerzliwa.
hsb	Tołstosćěnaty, drjewjane worjechowe
hsb	płody su kulowate hač krušwojte,
hsb	pjećhranite, rjapikate,
hsb	šěropjelsćojće kosmate a docpěja
hsb	dołhosć wot 8 hač do 9 mm (~1 cm) a
hsb	šěrokosć wot 7 hač do 8 cm.
hsb	Transparentne, třinerwne, zwjetša
hsb	sylnje žołmojte łopjena su sedźace
hsb	abo stołpik wobpřimuja.
hsb	Tripolis ma něhdźe milion wobydlerjow.
hsb	Truki docpěwaja dołhosć wot 8 hač
hsb	20 mm a su linealne, kónčkojte a
hsb	Truskalcowa torta so často z šwihanej
hsb	smjetanu k kofeju serwěruje.
hsb	Tu woženi so zdobom z Helenu
hsb	Gerstenbergojc z Inowrocławja, z
hsb	kotrejž měješe tři dźěći. W
hsb	lěće 1911 bu do najwjetšeje
hsb	delnjoserbskeje wosady w Bórkowach
hsb	powołany. Hajno Rizo dyrbješe so
hsb	choreje wutroby dla hižo někotre razy
hsb	w kupjelach lěkować, schori pak jutry
hsb	1917 krućišo a zemrě w Choćebuskej
hsb	Tupa kostrjawa docpěwa wysokosć wot
hsb	30 hač 100 cm. Rostlina njese
hsb	Tuta  linija zwjazowaše wobchadny
hsb	depot z dwórnišćom, při tym
hsb	wobchadźachu jenož mjez depotom a
hsb	zastanišćom "Am Ehrenhain".
hsb	Tuta rostlinska družina je kaž pica
hsb	woblubowana pola kruwow, wowcow,
hsb	Tute mjena so w Hornjoserbšćinje kaž
hsb	wotpowědne substantiwy deklinuja:
hsb	Tute so wot ličaka njeposrědnje
hsb	interpretuja (so wučitaja a wuwjedu).
hsb	Tajki z ''0'' a ''1'' wobstejacy kode
hsb	mjenuje so tež objektowy kode.
hsb	Tutón dźeń płaći w Maliju wot toho
hsb	jako narodny swjaty dźeń.
hsb	Tutón tekst bu napisany zdźěla na
hsb	zakładźe nastawkow w rumunskej
hsb	Tuž njeje jasnje, hdźe a w kajkich
hsb	wobstejnosćach wón a jeho swójba
hsb	tučasnje su. Choekyi Nyima płaći
hsb	jako najmłódši politiski jaty swěta.
hsb	Twori nazymu małke zymske pupki,
hsb	kotrež so na wodźiznowy spódk nurja
hsb	a tam zymny počas přetraja. Wobsahuja
hsb	škrob jako energisku rezerwu. Wone
hsb	nalěto zaso wubija a přez tworjenje
hsb	płuna horje wustupja.
hsb	Tón 15-20 m wysoki zdónk njesmě
hsb	žanu skoru měć, přetož hewak
hsb	móhli so złe duchi abo chórosće tam
hsb	pod skoru chować a ludźom a
hsb	Tři słowa „leko“ („blok,
hsb	(+instr.), nětko „poka“), a
hsb	„pata“ („bratř, sotra“, nětko
hsb	„jan sama“) buchu bjez nowych
hsb	narunanjow wotstronjene.
hsb	Tšawnica namakaše so wuchodnje wot
hsb	Choćebuza. Na městnje wsy leži
hsb	dźensa wuhlowa jama Choćebuz-sewjer.
hsb	Un òme n’avèva pas que dus hilhs.
hsb	Lo mès joen digoc a son pair:
hsb	“Qu’ei temps que sia mon mèste e
hsb	qu’aja argent; que cau que posca
hsb	me’n anar e que veja païs.
hsb	Uzbekistan je nutřkokrajny stat w
hsb	centralnej Aziji. Jeho susodne kraje su
hsb	Afghanistan, Kazachstan, Kirgizistan,
hsb	Tadźikistan a Turkmenistan.
hsb	Victorinowa rěpnica je rostlina ze
hsb	swójby rěpnicowych rostlinow.
hsb	W 18. a 19. lětstotku wurunowachu
hsb	geodeća wjetše regionalne wotchilenja
hsb	zemskeje podoby wot ''idealneho
hsb	elipsoida'' přez to, zo woni we
hsb	wotpowědowacych kónčinach
hsb	wobličachu ''najlěpje přizamkowacy
hsb	elipsoid'', zo so k zemskemu powjerchej
hsb	we wotpowědnych kónčinach derje
hsb	W Białystoku funguje hłowna
hsb	organizacija ruskeje mjenšiny w
hsb	Pólskej (něhdźe 10-15 mil ludźi) -
hsb	"Ruski Kulturni-zdźěłanski Zwjazk".
hsb	W Drježdźanskej Katedrali swjateje
hsb	Trojicy a wot lěta 1993 tež w
hsb	Dachauskim muzeju stej tafli k
hsb	wopominanju Alojsa Andrickeho
hsb	W Ginejskim golfu překřižuje nulowy
hsb	W Lubnjowje je dwórnišćo
hsb	železniskeje čary Berlin-Zhorjelc a
hsb	spočina tu železniska čara
hsb	W Ohridźe je była tež wutwarjena
hsb	prěnja Słowjanska Uniwersita, na
hsb	kotrejž je studowało wjace hač 3.500
hsb	W Sewjernej Koreji so jenož Hangul
hsb	wužiwa, mjeztym zo so w Južnej Koreji
hsb	nimo toho tež Hanja wužiwa.
hsb	W Třicećilětnej wójnje so město
hsb	wospjet wot wšelakich wójskow
hsb	wobsadźi a zhubi wuznam.
hsb	W bywšim kombinaće VEB Fortschritt
hsb	Landmaschinen, hdźež do
hsb	znowazjednoćenja 6500 ludźi
hsb	dźěłaše, zahaji twarc bydlenskich
hsb	wozow "Capron" w nowembrje 2006
hsb	produkciju a wutwori něhdźe 150
hsb	W decembrje 2004 je so wotworał
hsb	informaciski komunikaciski a medicinski
hsb	centrum na něhdyšich wobwodach
hsb	uniwersitneho stadiona.
hsb	W europskim namórnistwje je poćahowy
hsb	system dołhostnikow dołho njejednotny
hsb	był. Wot 2. lětstotka př.n.l.č.
hsb	hač do 19. lětstotka je
hsb	Ferro-meridian dominantny był, kotryž
hsb	je Klawdius Ptolemeus postajił a so na
hsb	najzapadnišu kanarisku kupu El Hierro
hsb	(17° 40′ W) poćahuje.
hsb	W jeho mjez lětomaj 1012 a 1018
hsb	nastatej chronice wopisa stawizny
hsb	Mjezyborja, Sakskeje, Pólskeje a
hsb	serbskich kónčin mjeze Solawu a
hsb	Wódru kaž tež němskich kralow
hsb	Hendrich I., Ota I., Ota II., Ota III.
hsb	a Hendrich II.. Originalna chronika so
hsb	při bombardowanju Drježdźan w
hsb	februaru 1945 ćežko wobškodźi,
hsb	eksistuje pak wysokohódnotne faksimile
hsb	W knježerstwowych dobach wulkich
hsb	koalicijow je parlamentariska opozicija
hsb	chětro mała, štož je hłowny dypk
hsb	kritiki napřećo tajkim politiskim
hsb	W lěcé 1995 dósta Reagon myto
hsb	Charlesa Frankela. Nimo teho dósta 9.
hsb	lětne myto Heinz Award we wuměłstwje
hsb	a čłowjekosći, kotrež spožči
hsb	Heinz Family Foundation.
hsb	W lětu 1825 daše uzbekski Chanpo z
hsb	Kokanda twarić tam cyhelowu
hsb	twjerdźiznu, kotruž ruske wojacy su w
hsb	lětu 1862 okupowali a rozbiwali.
hsb	W lěće 1766 je ''Manipulus Insectorum
hsb	Tauriniensium'' wudał. Wuběr jeho
hsb	W lěće 1861 wuda w Pětrohrodźe
hsb	prěni stawizniski zarys serbskich
hsb	stawiznow, kotryž spisa w pólskej
hsb	rěči. Hromadźe z Michałom Hórnikom
hsb	wobdźěła tutu twórbu, kotruž
hsb	wudaštaj 1884 jako knihu ''Historija
hsb	W lěće 1884 měješe wjes po Mukowej
hsb	statistice 109 wobydlerjow, wot tych
hsb	W lěće 1884 měješe wjes po Mukowej
hsb	statistice 388 wobydlerjow, kiž běchu
hsb	bjez wuwzaća Serbja.
hsb	W lěće 1884 publikowaše wón
hsb	hromadźe z pólskim stawiznarjom
hsb	Wilhelmom Bogusławskim „Stawizny
hsb	Serbskeho naroda“. Pod sobupomocy
hsb	Jurja Łusčanskeho je Hórnik Nowy
hsb	Testament do katolskeje
hsb	(modernizowaneje) wersije
hsb	hornjoserbšćiny přełožił.
hsb	W lěće 1924 zastupi do słužby
hsb	„Zwjazka Polakow w Němskej“.
hsb	Organizacija najwjetšeje mjeńšiny w
hsb	Němskim mócnarstwje měješe swoje
hsb	W lěće 1952 so Zebnica z wokrjesnym
hsb	městom Zebničanskeho wokrjesa sta.
hsb	Tutón status so přez wokrjesnu
hsb	reformu w lěće 1992 zhubi. W lěće
hsb	1995 sta so Zebnica z wulkim wokrjesnym
hsb	městom. W lěće 2003 wuhotowa město
hsb	W lěće 1990 so pjeć nowych krajow,
hsb	Braniborska, Durinska,
hsb	Mecklenburgsko-Předpomorska, Sakska a
hsb	Saksko-Anhaltska, přidruži.
hsb	W lěće 2004 wobpřimnje hornjoserbski
hsb	nakład Płomjenja 1600 a delnjoserbski
hsb	nakład 850 eksemplarow.<ref>
hsb	W lěće 2008 je w Chrzanowje bydliło
hsb	39 356 ludźi. Měšćanosta města je
hsb	W matematice je Newton (hromadźe z
hsb	Leibnizom) waženy za załožerja
hsb	infinitezimalneho ličenja.
hsb	W najwuznamnišich bywšich
hsb	sydlišćach rěčnikow dalmatišćiny
hsb	wužiwa so dźensa chorwatšćina.
hsb	W někotrych krajach wužiwaja so
hsb	hinaše terminusy za dźělne staty. W
hsb	Zjednoćenych statach Ameriki so
hsb	wužiwa ''stat'' a w Šwicarskej
hsb	''kanton''. W Belgiskej a Italskej
hsb	mjenuja so dźělne jednotki stata
hsb	''region'', ale w Ruskej ''subjekty'',
hsb	pola kotrychž su rozdźělne
hsb	staflowanje po stopjenju awtonomije.
hsb	W někotrych žórłach so je do
hsb	swójskeje swójby přirjaduje.
hsb	W podswójbje Asparagoideae
hsb	eksistujetej jenož dwaj rodaj :
hsb	W přirodnym arealu wulkosć wot
hsb	sewjera hač do juha stupa.
hsb	W rozhałuzowanym spódku postupuje
hsb	zwjetša wjacore stołpiki.
hsb	W serbšćinje mamy wěcowniki muskeho,
hsb	žónskeho a srjedźneho gramatiskeho
hsb	rodu ''(genusa)'' - ''maskulina,
hsb	feminina'' a ''neutra''.
hsb	W srjedźnej Europje dwě družinje
hsb	W starowysokoněmčinje so to jenož na
hsb	a wuskutkuje, kotryž so přez wliw
hsb	wokala ''i'' we slědowacej žłóžce
hsb	z jasnym wokalom stanje.
hsb	W systematice biologije bu tuta skupina
hsb	hakle před mało lětami znowa
hsb	definowana, jako wotkry so z pomocu
hsb	moderneje techniki nowy typ
hsb	próškoweho zornjatka.
hsb	W tutym hosćencu bydleše Mina Witkojc
hsb	W zahrodach sadźane formy so jako
hsb	sorty a hybridy wot ''Pyracantha
hsb	W zwisku ze zbóžnoprajenjom postaja
hsb	so 3. februar jako katolski
hsb	wopomnjenski dźeń Alojsa Andrickeho.
hsb	W Šwicarskej so warianta wužiwa,
hsb	kotraž nimo tastow za němske
hsb	přezwuki tež ma tasty za francosku a
hsb	Waliziski alfabet wobsahuje slědowace
hsb	Wažne lěkowe <!--Genußmittel??-->
hsb	rostliny su kuseńk, woblěd,
hsb	wrónidło, jakotawa, tobak a rulik.
hsb	We Wojerecach je dróha po Smolerju
hsb	We wjacorych městnach spominaja
hsb	dróhowe mjena hač do dźensnišeho na
hsb	staru kralowsku dróhu, kaž na
hsb	přikład Wysoka dróha w Kamjencu.
hsb	We wotwisnosći wot wubraneje kartoweje
hsb	projekcije so wóčko stopnjoweje syće
hsb	jako kwadrat, praworóžk. trapec abo
hsb	sektor kruha zwobraznja.
hsb	Wehner je nježenjeny a bydli w
hsb	Wesenitz'') je 83 kilometrow dołha
hsb	rěka w Hornjej Łužicy w Sakskej.
hsb	Wužórli so na južnym zwisu Sokolnika
hsb	w Łužiskich horach a ćeče přez
hsb	Biskopicy a Stołpno do Pirny, hdźež
hsb	so wotprawa do Łobja wuliwa.
hsb	Wijel je wokoło ćěła wity płat.
hsb	Winowa róža (''Rosa rubiginosa'',
hsb	syn.: ''Rosa eglanteria'') je rostlina
hsb	ze swójby róžowych rostlinow a
hsb	domjaca dźiwja družina róžow.
hsb	Wisaty lěpjenk je rostlina ze swójby
hsb	nalikowych rostlinow.
hsb	Wjacore tutych kralowskich rowow
hsb	namakachu blisko města Ur.
hsb	Wjele městnow ma prěnjotnje serbske
hsb	Wjerbowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Wjes leži něhdźe dźesać kilometrow
hsb	wuchodnje Grodkowskeho centruma při
hsb	zwjazkowej dróze 156.
hsb	Wjeska leži něhdźe štyri kilometrow
hsb	sewjerozapadnje Budyskeho centruma při
hsb	skłoninje horje Tchór, kotraž je w
hsb	blišej wokolinje Budyšina najwyše
hsb	wuhorbjenje (266 m).
hsb	Wjetši dźěl mnoholičbnych prjedy do
hsb	tuteho roda wopisanych družinow je
hsb	mittlerweile do druhich sukulentnych
hsb	rodow zarjadowany, na př.: při
hsb	''Carpobrotus'', ''Glottiphyllum'' abo
hsb	Wo systemice begonijow hlej tam.
hsb	Wobrazy su wusměrjene za napohlad do
hsb	Wobsedźer Čornobóskich lěsow a
hsb	twarjenjow na wjeršku je město
hsb	Wobzor wotpowěduje tu, cyle w
hsb	astronomiskim zmysle, imaginarnej
hsb	''wobzorowej liniji'', tohorunja wulki
hsb	kruh na njebjeskej kuli.
hsb	Wodźizna (tež ''wody'',
hsb	''wodźizny'') wopřija cyłu w
hsb	přirodźe so jewjacu běžatu a
hsb	Wokołkata łyšćica je rostlina ze
hsb	swójby  nalikowych rostlinow.
hsb	Wokrjes Sprjewja-Nysa w sewjeru mjezuje
hsb	z wokrjesom Wódra-Sprjewja, we
hsb	wuchodźe z Pólskej, w juhu ze
hsb	sakskimaj wokrjesaj Zhorjelc a
hsb	Budyšin, w zapadźe z wokrjesom Hornje
hsb	Błóta–Łužica a w sewjerozapadźe
hsb	z wokrjesom Dubja-Błóta.
hsb	Wolijowcowe rostliny su swójba ze
hsb	Wona je bjezkonfesionelna, zwudowjena a
hsb	Wona je kompletnje předźěłany a
hsb	wobnowjeny naslědnik APG-systema z
hsb	lěta 1998, bu pak w lěće 2009
hsb	(Systematika krytosymjenjakow po APG
hsb	III) aktualizowana, tak zo tuta druha
hsb	wersija ma wjace jenož historisku
hsb	Wona je ženjena, mać jednoho
hsb	dźěsća a bydli w Kamjenicy.
hsb	Wona ma jednoho zapósłanca w
hsb	Wona rosće w stejacych a pomału
hsb	běžacych wodźiznach z maksimalnej
hsb	hłubokosć wot 0,5 m, hrjebjach a
hsb	bahnach. Wutraje sylne womazanje
hsb	Wona wjedźe wot Nosaćic pola
hsb	Wósporka, přez Lubij a do Žitawy.
hsb	Dróha je něhdźe 27 km dołha.
hsb	Wone docpěwaja dołhosć wot (6) 10
hsb	hač do 25 cm a šěrokosć wot 2 hač
hsb	Wone njesu na kóždym boku 7-12
hsb	Wone steja po třoch hač po pjećoch w
hsb	kićach. Worjechi docpěja dołhosć
hsb	wot 3 mm a njesu na boku wuske
hsb	křidleška. Płody wot oktobra hač
hsb	Wone su na kromje a na nerwach sćeńka
hsb	Wone su žiwe w lěsach, tundrach a
hsb	połpušćinach Eurazije a sewjerneje
hsb	Ameriki. Tam su wodnjo, w switanju abo
hsb	směrkanju aktiwne. Jich rewěry su
hsb	wulke. Jich lěhančko je w sam
hsb	twarjenych twarach, pod wuwrótom, w
hsb	skalnych jamach abo w hustym podrosće.
hsb	Wonjace kćenja su běłe. Wone so w
hsb	Wonjaty topoł je rostlina ze swójby
hsb	wjerbowych rostlinow.
hsb	Woprawdźe su so wšě debaty na dobu
hsb	něhdźe pjatnaće lět  koncentrowali,
hsb	wot 1842 hač do 1857.
hsb	Wosebite konsonanty móžeja funkciju
hsb	wot wokalow wobsadźować a złóžki
hsb	tworić: ''r'', ''l'' a (rědko) ''m''.
hsb	Wostatne kćenjowe łopješka su
hsb	purpurowobrune. Bóčne kćenjowe
hsb	łopješka často su spiralojće
hsb	Wot 1874 je Surowin často přebywał w
hsb	Norwegskej, wosebje w Dovre, a je so
hsb	tam zasadźował za wobnowjenje a
hsb	wotžiwjenje norwegšćiny.
hsb	Wot 1967 dźěłaše we Wětrowje kaž
hsb	tež w redakciji Noweje doby a wot 1969
hsb	w LND. W časach přewróta so Nuk w
hsb	Serbskej narodnej zhromadźiznje
hsb	angažowaše. Dnja 25. měrca 2000
hsb	wuzwolichu delegaća 7. hłowneje
hsb	zhromadźizny Domowiny jeho za noweho
hsb	předsydu serbskeho třěšneho zwjazka.
hsb	Wot Kamjenca wjedźeše Wysoka dróha
hsb	přez lěs k Marijinej hwězdźe a do
hsb	Swinarnje, hdźež běše
hsb	wotpočnišćo. W Prěčecach
hsb	přeprěkowa rěčku Čornicu. Dale
hsb	wjedźeše přez Smolicy dele do
hsb	Židowa a na dźensnišej Garbarskej
hsb	dróze zaso horje, hdźež móžachu
hsb	překupcy přez Šulerske wrota do
hsb	města přińć abo přez Hornčersku
hsb	hasu dale do wuchoda ćahnyć.
hsb	Wot kónca bosniskeje wójny
hsb	dźewjedźesatych lět je Travnik
hsb	stolica Srjedźnobosniskeho kantona we
hsb	Federaciji Bosniska a Hercegowina.
hsb	Wot lěta 1884 skutkowaše tam jako
hsb	wučer, dyrbješe pak so toho w lěće
hsb	1891 chorowatosće dla zdać. Jako
hsb	basnik, předewšěm wot Jaroslava
hsb	Vrchlickeho wobwliwowany, pisaše husto
hsb	pod pseudonymom ''Jan Rokyta''.
hsb	Wot lěta 1957 běše Ajtmatow sobustaw
hsb	sowjetskeho zwjazka spisowaćelow a
hsb	hač do lěta 1965 redaktor stronskich
hsb	Wot lěta 2000 słuša wotrězk mjez
hsb	městomaj Sully-sur-Loire a
hsb	Chalonnes-sur-Loire k swětowemu
hsb	kulturnemu herbstwu UNESCO.
hsb	Wot spočatka 11. lětstotka so w
hsb	Łužicy mócne němske, pólske a
hsb	čěske zajimy zetkawachu. Konflikt
hsb	mjez pólskim kralom Bolesław I.
hsb	Chrobły a Hendrichom II. (wot 1003) so
hsb	w Budyšinje kónčeše, přez čož
hsb	Budyske kónčiny buchu jako mócnarske
hsb	Wotewěranje so móže na rozdźělnym
hsb	Wotsłónčny rupik je rostlina ze
hsb	swójby rupikowych rostlinow.
hsb	Wowči jazyčk dosahuje wysokosć wot
hsb	20 cm (wot 10 hač do 45 cm).
hsb	Wołtawa (čěsce Vltava) je najdlěša
hsb	rěka w Čěskej. 440 kilometrow dołha
hsb	rěka wužórli so w južnočěskej
hsb	Šumawje a přeběži města Český
hsb	Krumlov, České Budějovice a Praha.
hsb	Wuliwa so w Mělníku do Łobja.
hsb	Wuchodne južnosłowjanske rěče su
hsb	znutřka słowjanskich rěčow
hsb	podskupina južnosłowjanskich rěčow,
hsb	kotrež so we wuchodźe Balkanoweje
hsb	połkupy w južnej Europje rěča.
hsb	Wuchodźiwši Chrósćansku wjesnu
hsb	šulu přińdźe Jakub Herman do
hsb	Budyšina na Tachantsku šulu a potom
hsb	na Budyski gymnazij. Mjez 1849 a 1859
hsb	běše wón chowanc Serbskeho seminara
hsb	w Praze, hdźež hač do 1855 němski
hsb	Małostronski gymnazij wopyta.
hsb	Wuhlikowy monoksid (chemiska formula:
hsb	CO) je (pod normalnych wuměnjenjach)
hsb	bjezbarbny, njewonjaty płun.
hsb	Wulka dwěnka je rostlina ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Wulka pólšica je rostlina ze swójby
hsb	pólšicowych rostlinow łaćonsce:
hsb	Chenopodium bonus-henricus,
hsb	Wulke łopjena su přetorhnjene pjerite.
hsb	Wulki krawnik je w nimale cyłej
hsb	Europje (předewšěm w Skandinawiskej,
hsb	srjedźnej a južnej Europje), Aziji a
hsb	sewjernej Africe rozšěrjeny.
hsb	Wulkokwětkata abelija (''Abelia'' x
hsb	''grandiflora'') je rostlina ze swójby
hsb	kozylistowych rostlinow.
hsb	Wunamakar mikroskopa, Antoni van
hsb	Wuska dróstnica je rostlina ze swójby
hsb	dróstnicowych rostlinow (łaćonsce:
hsb	Potamogeton zizii, Potamogetonaceae).
hsb	Wusmuž je serbska hudźbna skupina,
hsb	kotraž hraje wšelakore stile,
hsb	předewšěm rock, pop, ska a reggae.
hsb	Wutraje jenož lochke zasćinjenje.
hsb	Preferuje humusowe, derje přesakliwe
hsb	Wuznam hatow za skład wody so hakle w
hsb	nowšim času přez moderne zastaranje
hsb	z dnownej wodu pozhubi. To płaći
hsb	před rozšěrjenjom parneje mocy w 19.
hsb	lětstotku tež za wažne młynske
hsb	haty. Mjeztym zo so w městach zdźěla
hsb	hižo srjedź 19. lětstotka nowe
hsb	wódne techniki zarjadowachu, běchu
hsb	wobydlerjo wjesnych kónčinow hišće
hsb	dołho na haty pokazane.
hsb	Wušła sym z erta Najwyšeho / a kaž
hsb	mła sym zemju pokryła.''
hsb	Wysoka hubinka je rostlina ze swójby
hsb	hubinkowych rostlinow.
hsb	Wysokoněmske słowo Wein,
hsb	starowysokoněmske ''wîn'' abo
hsb	''winam'',  francoske słowo ''vin'' a
hsb	jendźelske słowo ''wine'' su wšě z
hsb	łaćonskeho słowa ''vinum''
hsb	Wódnjanka je ród ze swójby
hsb	wódnjankowych rostlinow.
hsb	Wón bu 2009 jako direktny kandidat we
hsb	wólbnym wokrjesu 32 (Delitzsch) z 39,8
hsb	Wón bě sobuzałožer SED a wot 1949
hsb	hač do swojeje smjerće 1960 prěni a
hsb	jenički prezident NDR.
hsb	Wón je bjezkonfesionelny, ženjeny a
hsb	Wón je hybrida z wulkeho sydrika a
hsb	Wón je přiwisnik swobodneje cyrkwje,
hsb	dźěleny a nan jednoho dźěsća.
hsb	Wón je ženjeny, nan třoch dźěći a
hsb	bydli w Drježdźanach.
hsb	Wón kćěje wot měrca hač do junija.
hsb	Kćenja su čworkožołte, docpěwa
hsb	šěrokosć wot 2,5 hač 5 cm, sedźa
hsb	na kóncach bóčnych hałuzow a nimaja
hsb	keluch, ale maja wjele próškowych
hsb	Wón rosće na brjohach rěčkow, na
hsb	mokrych łukach a rěčnych lěsach.
hsb	Preferuje mokre, wutkate a bazowe
hsb	hlinjane a běłohlinowe pódy.
hsb	Wón rosće w lisćowych lěsach a
hsb	parkach, na włóžnych, wutkatych
hsb	Wón wobsteji z jara redukowanych
hsb	jednotliwych kćenjow a njese wysoke
hsb	łopješka. Zwjetša su jedne žónske
hsb	kćenje a muske kćenja w pjeć
hsb	Wóslin (něm. ''Ossel'') je małe
hsb	sydlišćo z 36 wobydlerjemi (2010) w
hsb	srjedźišću hornjołužiskeho
hsb	Wěcowniki deklinuja so serbsce w sydom
hsb	padach (nominatiw, genitiw, datiw,
hsb	akuzatiw, instrumental, lokatiw a
hsb	wokatiw), to je kategorija ''kazusa''.
hsb	Wězo je najwjetši dźěl brónicy
hsb	''(Pars optica retinae)'' z zmysłowymi
hsb	bańkami přikryty, wótrowidźenje so
hsb	pak koncentruje při čłowjeku na
hsb	jenož 0,02 procentow přestrjenja
hsb	brónicy, tak mjenowany žołteho blaka
hsb	(''Macula lutea'', „Makula“).
hsb	Wšelakobarbny eukalyptowc je štom ze
hsb	swójby myrtowych rostlinow.
hsb	Wšě fonem je listowany z jeho IPA
hsb	[brackets], łaćonskej a
hsb	kyriliskejCyrillic alphabet
hsb	Wšědna dychnička je rostlina ze
hsb	swójby dychničkowych rostlinow.
hsb	Dalše serbske mjeno je suchi nalik.
hsb	Wšědna kótwica je rostlina ze
hsb	podswójby kótwicowych rostlinow
hsb	znutřka swójby krawinowych rostlinow.
hsb	Dalše serbske mjeno je wódny worjech.
hsb	Wšědna róžatka je rostlina ze
hsb	swójby tučnołopjenakowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Rhodiola rosea,
hsb	Wšědna wušnička je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Isopyrum thalictroides,
hsb	Wšědny blušć rosće w lisćowych
hsb	měšanych lěsach a  na skałach.
hsb	Wšědny piment (''Pimenta dioica'',
hsb	syn.: ''Pimenta officinalis'') je štom
hsb	ze swójby  myrtowych rostlinow.
hsb	Wšědny truskawc je wódna rostlina.
hsb	Z ''Čestnym znamješkom Domowiny''
hsb	připóznawaja so wot lěta 1959
hsb	„zasłužby w towarstwowym dźěle,
hsb	zwoprawdźejo program a směrnicy
hsb	Z antiki je jenož jedyn přikład za
hsb	wužiwanje tuteho słowa znaty, a to
hsb	''(pornographos)'' za awtorja abo
hsb	molerja, kotryž so po wobsahu zaběra
hsb	Z jeho skory so prawa skorica (cymt)
hsb	Z nowej melodiju předstaji so pěseń
hsb	prěni raz w zjawnosći na wot Kocora
hsb	zarjadowanym prěnim serbskim
hsb	spěwarskim swjedźenju 17. oktobra
hsb	1845 w Budyskej třělerni. Wona zdoby
hsb	sebi pozdźišo městno serbskeje
hsb	narodneje hymny. Dźensa spěwatej so
hsb	jenož dwě štučce (prěnja a
hsb	Z rozdźělenjom zemjekule do
hsb	španiskeje a portugalskeje hemisfery w
hsb	zrěčenju wot Tordesillasa z lěta 1494
hsb	Z tym bě Madźarska prěni stat
hsb	wuchodneho bloka, kotryž wočini w
hsb	lěće 1989 dotal njepřepušćatu
hsb	mjezu k zapadej. Dnja 10. septembra
hsb	wozjewi wonkowny minister Horn w
hsb	madźarskej telewiziji, zo dowoli
hsb	Madźarska byrgarjam Němskeje
hsb	demokratiskeje republiki wupućowanje
hsb	Z wokoło 1,69 milionami wobydlerjemi
hsb	na 525 km² je Budapest najwjetše
hsb	město a tež kulturelne a ekonomiske
hsb	srjedźišćo kraja. Druhe wulke města
hsb	su Debrecen (205.000 wobydlerjow),
hsb	Miskolc (180.000 wobydlerjow), Szeged
hsb	(165.000 wobydlerjow), Pécs (160.000
hsb	wobydlerjow) a Győr (130.000
hsb	Za astrometriju a sferisku astronomiju
hsb	je hwězdne njebjo baza za definiciju
hsb	poćahowanskich systemow za ''krute
hsb	koordinaty w hwězdnym systemje'',
hsb	''sideriske periody'' a za městny čas
hsb	abo swětowy čas (UT). ''Hlej k tomu
hsb	tež na'' časowe systemy.
hsb	Za kóždy slědźenski předmjet
hsb	<!--Untersuchungsgegenstand-->
hsb	(rostliny, zwěrjata, atd.) eksistuje
hsb	swójska sada prawidłow
hsb	<!--Regelwerk-->. Hłowny cil
hsb	nomenklaturnych prawidłow je
hsb	zaručenje jednozymslnosće za
hsb	Za serbske narodne mustwo (wubranku)
hsb	hrajachu pola druheje Europeady:
hsb	Za ćežišćo a kónčinu nastaća
hsb	prarěče so maja stepy w dźensnišej
hsb	juhozapadnej Ruskej a Ukrainje.
hsb	Za čas wójny so wopyty z Němskeje do
hsb	Italskeje a nawopak z politiskich
hsb	přičin dale a bóle poćežowachu,
hsb	tuž so mandźelska a dźowka (1941) do
hsb	Budyšina přesydlištej.
hsb	Zahrodna husowka je přeco zelene
hsb	trajne zelo. Tołste lisćo twori 12 cm
hsb	wysoke a 45 šěroke maty<!--Matte-->.
hsb	Zahrodna žerchej njesu běłe krónowe
hsb	łopješka. Ma typiski wóń žercheje.
hsb	Zaječa rězna (''Carex ovalis'', syn.:
hsb	''Carex leporina'' L.) je rostlina z
hsb	podroda jenakokłóskatych rěznow ze
hsb	swójby cachorowowych rostlinow.
hsb	Zamoršćeny rěpisk je rostlina ze
hsb	swójby křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Zapadopolešćina je přechodna rěč z
hsb	elementami běłorušćiny a
hsb	Zarěznjene krónowe łopješka su
hsb	blědźe róžojte abo purpurwioletne z
hsb	tróšku ćěmnišimi nerwami a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 2 hač 4 cm.
hsb	Załožba za serbski lud dóstanje
hsb	swoje financielne srědki - we wokomiku
hsb	něhdźe 16,8 milionow € - wot
hsb	Zwjazka, Sakskeje a Braniborskeje.
hsb	Zažny swětlik je rostlina ze swójby
hsb	hubinkowych rostlinow.
hsb	Zdónk a hałuzy hładku skoru maja.
hsb	Zdźěla su dwusplažne a zdźěla su
hsb	Ze zapada přińdźechu flandriske
hsb	płaty, z wuchoda drjewo, kožuchi,
hsb	wósk a měd a ze srjedźnych kónčin
hsb	mjez druhim durinska sywina, sól z
hsb	Hale nad Solawu a sakske hórnistwowe
hsb	Zelene łopjena su hłuboko zarězane a
hsb	docpěwaja dołhosć wot hač do 75 cm.
hsb	Zemja rozdźěluje so při tym do 360
hsb	Zhromadnje maja wšitke skupiny, zo
hsb	běchu tak wuspěšne, zo je so za
hsb	nahrawanje profesionelneje cejdejki
hsb	hodźało (štož w tamnych fazach so
hsb	wjace njejewi, nimo SG Sněhowka, je
hsb	pak to naslědnik Lózych Hólcow).
hsb	Znajmjeńša sydom družinow so
hsb	rozeznawa, při čimž nêkotři
hsb	slědźerjo samo wjace
hsb	''Agapanthus''-družinow rozeznawaja;
hsb	nimo toho eksistuje wjele hybridow.
hsb	Znutřka khojsanskich rěčow so hodźa
hsb	sćěhowace rěčne swójby z metodami
hsb	přirunaceho rěčespyta rekonstruować.
hsb	Zo by tutón krok zmóžnił, wozjewi
hsb	tež prjedawši prezident Touré 8.
hsb	apryla swój wotstup.
hsb	Zrałe płody su žołte abo zelene.
hsb	Wone wobsahuje 5-7% citronowu kisalinu
hsb	a su bohate na witaminy.
hsb	Zubate łopjena docpěwaja dołhosć
hsb	wot 1 hač 4 cm a šěrokosć wot 1
hsb	Zwjazkaj 11 a 12 wěnujetej so
hsb	morfologiji, 13 a 14
hsb	fonetice/fonologiji a 15. zwjazk
hsb	syntaksy serbskich dialektow.
hsb	Zwjazkowy sejm je z lěta 1949
hsb	parlament Zwjazkoweje republiki
hsb	Němskeje. Jeho sydło je wot 1999
hsb	Berlinski reichstag. W politiskim
hsb	systemje Němskeje je zwjazkowy sejm
hsb	jenički wustawowy organ, kotryž bu
hsb	direktnje z ludu wuzwoleny.
hsb	Zwonkowne, tři keluškowe łopjena su
hsb	jejkojte abo šěroko lancetojte a na
hsb	spódku rozšěrjene a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 3 hač 5 mm. Próškowe
hsb	nitki su k rołce zrosćene.
hsb	Zymske pupki su w směrje kónčkow
hsb	sylnje spěchowane, při čimž
hsb	kónčny pupk zwjetša je wjetši hač
hsb	bóčne. Wone docpěwaja dołhosć wot
hsb	13 mm. Pupkowe šupizny su pjelsćojće
hsb	kosmate a šěrobrune.
hsb	Złoty januškowc je kerk ze swójby
hsb	kosmačkowych rostlinow.
hsb	abo "Oromiffa") je afroaziska rěč a
hsb	najrozšěrjena kušitska rěč. Z njej
hsb	rěči wokolo 25 mil. ludźi.
hsb	boł – poł abo hraj – hrał, abo
hsb	so woznam dospołnje zhubi, na př.
hsb	distancu wottasać (1 łukowa
hsb	mjeńšina = 1 mórska mila) a za
hsb	zarysowanje kursa do karty přenjesć.
hsb	februara 1945 zhromadnje z Janom Cyžom
hsb	z jatby w Drježdźanach ćeknyć.
hsb	hrodźišćo (11/[[12. lětstotk)
hsb	je gmejna w juhu kupy Anglesey w
hsb	hrabinstwje ze samsnym mjenom w
hsb	sewjerozapadźe Waliziskeje. W lěće
hsb	2001 měješe wona 3.040 wobydlerjow.
hsb	jemu &ndash; (ja) lubuju<!--, I am
hsb	jutrownika 1670 w starobje 79 lět jako
hsb	naslědnik Klemensa IX. wuzwoleny za
hsb	238. bamža romsko-katolskeje cyrkwje.
hsb	klasa wobsahuje wšě werby. Započina
hsb	so na ''ku'' abo ''kw''. Plural njeje.
hsb	lětami) nasta hoberske horinske pasmo,
hsb	kotrež so dźensa wot Ameriki, přez
hsb	sewjerozapadnu Afriku, iberisku
hsb	połkupu hač do srjedźneje Europy
hsb	ma wyši škrějny dypk, warjenski dypk
hsb	a je husćiša. Na bazy wulkeje
hsb	masoweje diferency mjez protiumom a
hsb	deuteriumom a tritiumom, (kotrejž
hsb	matej dwójnu a trójnu masu),
hsb	kinetiski izotopowy efekt je jara
hsb	móžeja jenož palatalizowane
hsb	njeje posłowny přełožk
hsb	fenicišćiny. Štyrceći słowow
hsb	jasnje njedosaha, zo by rěč
hsb	olsem ol i bihainim long heven.
hsb	prefiksoweho subjekta ''ni'' –
hsb	(„ja“), prefiksoweho objekta 2.
hsb	wosoby ''mitz'' („ći“) a sufiksa
hsb	''z'' (futur), tuž „Ja budu ći
hsb	rěčach a w něhdźe 275 přełožkach.
hsb	so werb backen w sewjernej němčinje
hsb	hłownje słabje skłonjuje (backen -
hsb	backte - gebackt), mjeztym zo so w
hsb	hornjej němčinje hišće husto sylny
hsb	preteritum a particip II (backen - buk
hsb	- gebacken) jewjetej.
hsb	to k dispoziciji staja, hdźe wuwiwarjo
hsb	we wysokosći 165 metrow nad mórskej
hsb	hładźinu.  Sewjernym dźělom
hsb	Delnjeje Kiny běži zwjazkowa
hsb	wustupować, Hurritow, kotrychž rěč
hsb	započa so přełožować. W Armenskej
hsb	wotkrychu lud Urartu, kotryž na
hsb	hurritišćinu podobnu rěč rěčeše,
hsb	kotruž Johannes Friedrich w lěće
hsb	zdźerženje palatalneho ''*ť'' a
hsb	Ćahi so twarja wot ALSTOM na bazy
hsb	francoskich TGV-ćahow. Material je na
hsb	spočatku Trans-Manche Super Train
hsb	(TMST) rěkał. Elektriskej systemaj
hsb	železnicy w Francoskej a Jendźelskej
hsb	stej rozdźělnej, tuž ćahi buchu
hsb	specialnje přiměrjene tak zo móžeja
hsb	jěć na woběmaj čaromaj prjedyž
hsb	dotwarjenje linki Channel Tunnel Rail
hsb	Link, kotraž wužiwa samsny system
hsb	Ćežišća tworja mjez druhim serbska
hsb	rěč, literatura a tworjace
hsb	Ćmowozelene łopjena su
hsb	přećiwostejne a lancetojte a njesu na
hsb	delnim boku proste kosmy. Wone maja
hsb	Ćěłcojte jěžiki je rostlina ze
hsb	swójby wódrakowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Lappula squarrosa,
hsb	Často so ke kontinentej Awstralija
hsb	tež w Pacifiku ležace kupowe staty
hsb	liča, wosebje z kulturelnych a
hsb	politiskich přičinow Nowoseelandska.
hsb	Čerwjena bozanka je rostlina ze roda
hsb	Bozanka ze swójby pižmonkowych
hsb	Čerwjena rězanka je rostlina ze
hsb	swójby cachorowych rostlinow.
hsb	Čerwjeny drěn je rostlina ze swójby
hsb	drěnowych rostlinow. Dalše serbske
hsb	Čerwjeny naporst we wulkich dźělach
hsb	Europy rozšěrjeny. Často wón je
hsb	kultiwěrowany a wodźiwił. Wuchodna
hsb	hranica areale leži w juhozapadnje
hsb	Čećorička je w Europje, wosebje w
hsb	juhu a alpskich krajach rozšěrjena.
hsb	Čorna rjetkej (''Raphanus sativus''
hsb	var. ''niger'') je rostlina ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Čorny Drin nima žórło - wućeče
hsb	jako mała rěka ze sewjerneho brjoha
hsb	Ohridskeho jězora w měsće Struga, na
hsb	wysokosći 693 m n.m.h. Wot 1962 wotliw
hsb	je regulowany a dźerži so na niwowje
hsb	22 m³/s. Čorny Drin běži na
hsb	sewjerozapdaźe mjez hórskimi
hsb	rjećazami Jablanicy na zapadźe a
hsb	Stogovo na wuchodźe.
hsb	Čěsce rěči 12 mil. ludźi z toho w
hsb	Čěskej wyše hač 10 mil.
hsb	Đinđić studowaše filozofiju w
hsb	Běłohrodźe a pola Jürgena Habermasa
hsb	w Frankobrodźe nad Mohanom.
hsb	Promowowaše w Konstanzu. W lěće 1989
hsb	wróći so do Juhosłowjanskeje a
hsb	dźěła w Novim Sadźe jako docent.
hsb	1990 bě wón sobuzałožer
hsb	Demokratskeje strony a jeje předsyda;
hsb	w lětomaj 1996 a 1997 jako prěni
hsb	njekomunist měšćanosta Běłohroda.
hsb	Łažawy kuklik docpěwa wysokosć wot
hsb	5 hač 15 cm. Rostlina ma dołhe,
hsb	Łopjena docpěja šěrokosć wot 3
hsb	Łopjena dołhich wurostkow su małke.
hsb	Dwójne jehły su ćmowozelene a płone
hsb	a rostu w rozporach krótkich
hsb	wurostkow. Wone docpěja dołhosć wot
hsb	5 hač do 15 cm a su po 20 hač po 40 w
hsb	mutličkach wokoło wurostkow rjadowane.
hsb	Łopjena so za poliwki, solotwje a
hsb	twaroh wužiwaja. Wone apetit
hsb	pozbudźuja a požiwanje podpěraja.
hsb	Łopjena su delnim boku přilěhawje
hsb	kosmate a třiličbne, při čimž
hsb	srjedźne łopješka su dlěje
hsb	Łopjena su hrubje kožane, na hornim
hsb	boku ćmowozelene, na delnim boku
hsb	šěropjelsćowe, ale pozdźišo so
hsb	Łopjena su jejkojte, wótre a krótko
hsb	Łopjena su lancetojte a dlěše hač
hsb	stołpikowe segmenty.
hsb	Łopjena su linealno-lancetoje,
hsb	docpěwaja dołhosć wot 8 cm a
hsb	Łopjena su měnjate, lancetojte abo
hsb	lancetojće-łopatkojte<!--spatelig-->,
hsb	kožane<!--lederig--> a přecozelene.
hsb	Łopjena su napřećostejne,
hsb	stołpikate, třiróžkate-owalne, na
hsb	spódku słabje wutrobojte, na kromje
hsb	hrubje rězate, dołho kónčkojte a
hsb	docpěja dołhosć mjezy 3 a 7 cm.
hsb	Łopjena su owalne, kulowate abo
hsb	wutrobojte a njeprawidłownje hrubje a
hsb	Łopjena su přećiwostejne a
hsb	cyłokromne, linealne hač jejkojte.
hsb	Łopjena su přećiwostejne,
hsb	łopatkojte a docpěja dołhosć wot 5
hsb	Łopjena su stołpikate, přez křiž
hsb	napřećostejne, wutrobojte-owalne,
hsb	njeprawidłownje   zubate, docpěja
hsb	Łopjena su w křižu přećiwostejne,
hsb	jejkojte, cyłokromne, słabje
hsb	karbowane a docpěwaja dołhosć wot 2
hsb	Łopjena su zmoršćene, jejkojte hač
hsb	nimale kulojte, pjelsćojte. Wone su
hsb	kaž křiž schódne a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 2 hač 4 cm.
hsb	Łopjena su šěroko-lancetojte,
hsb	dołho-kónčkojte, sćeńka rězane a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 5 hač do 15
hsb	Łopjency su owalne hač kulowate,
hsb	wótro rězane, na hornim boku
hsb	blědozelene a nahe, na delnim boku na
hsb	spočatku nažołć, našěr abo naběl
hsb	pjelsćojte, pozdźišo nahe a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 2 hač 4 cm
hsb	(2,5-5 cm) a šěrokosć wot hač do 3
hsb	Łuhojta smjelzyna(syn. ''C. neglecta''
hsb	(Ehrh.) Gaertn., Mey. et Scherb.) je
hsb	rostlina ze swójby słódkich trawow.
hsb	Łučna woka docpěwa wysokosć wot 50
hsb	cm (30-60 cm) a je nimale naha.
hsb	Łučny liščak je rostlina ze swójby
hsb	Łušćinowy płód, tež łušćina je
hsb	płód, kotryž z jedneho płodoweho
hsb	łopješka nastanje a je typiski za
hsb	łuce z [[łuknadźom, lučnej
hsb	žercheju a w pozadku dorničel
hsb	Šija a chochoł stej čornej, mjeztym
hsb	zo wonkowne wopušowe pjera su běłe.
hsb	Čoło, bokaj hłowy a brjuch su běłe.
hsb	Škripina je ród ze swójby
hsb	cachorowych rostlinow. Druhe serbske
hsb	Španiska (španisce ''España'') je
hsb	kralestwo, kotrež leži zwjetša na
hsb	Iberiskej połkupje w juhozapadnej
hsb	Štom so rad na trawnišćach a w
hsb	Štyri Duby a wokolina na pruskej
hsb	karće z 19. lětstotka
hsb	Šupiznojte jehły su ćmowozelene hač
hsb	módrozelene, prědku kónčkojte a
hsb	docpěja dołhosć wot něhdźe 5 mm a
hsb	na hłownych wurostkach hač do 12 mm.
hsb	Šwicarski sydrik je rostlina ze
hsb	swójby čerwjenkowych rostlinow.
hsb	Šćipalca je prědnja ruka
hsb	rozdźělnych rakow a zwjetša po
hsb	Šěrach wuda prěni raz 1755 tež
hsb	cyłe, wot Jana Běmarja zestajene a
hsb	pozdźišo rozšěrjene ''Duchowne
hsb	kěrlušowe knihi''. Dokelž wón we
hsb	wudaću z lěta 1759 kěrlušaj,
hsb	kotrež za mytiskej a njezrozumliwej
hsb	dźeržeše wuwostaji, přińdźe ke
hsb	rozkorje ze serbskimi duchownymi
hsb	Kühnom, Šołtu a Racu.
hsb	Šěrokosć móže hódnoty wot 0° (na
hsb	ekwatorje) hač ±90° (na čopomaj)
hsb	nabyć. Město předznamješka
hsb	(tradicionelnje +sewjer, −juh) je
hsb	tež ''N'' resp. ''S'' dowoleny.
hsb	Ţåţe nostru car le şti în ţer,
hsb	neca se sveta nomelu Teu. Neca venire
hsb	craliestvo To. Neca fie voľa Ta, cum
hsb	în ţer, aşa şi pre pemint. Pera
hsb	nostre saca zi de nam astez. Odproste
hsb	nam dutzan, ca şi noi odprostim a lu
hsb	nostri dutznici. Neca nu na Tu vezi en
hsb	napastovanie, neca na zbăveşte de
hsb	Žałzkata hłuška je rostlina ze ród
hsb	Hłuška ze swójby hubinkowych
hsb	Židźana chójna je štom ze swójby
hsb	chójnowych rostlinow.
hsb	Žołta barba pokaza disponujomnosć
hsb	mjez 500 a 1700 m&sup3;. Dokelž
hsb	někotre rěki, kotrež su wažne za
hsb	wodowe zastaranje (na př. Jordan,
hsb	Kolorado), přeprěkuja krajowe
hsb	hranicy, su móžne mjezykrajowe
hsb	konflikty wo pitnej wodźe.
hsb	Žołte črijki je trajne zelo, kotrež
hsb	docpěje wysokosć wot 50 hač do 150
hsb	Žołty komonc je rostlina ze swójby
hsb	Žołty žonop je rostlina ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow.
hsb	železniskej čarje Běła Woda-Baršć
hsb	„Pohibliwe“ substantiwy woznamjenja
hsb	čłowjekow, zwěrjata a někotre druhe
hsb	zapřijeća. Wšě druhe substantiwy su
hsb	„njepohibliwe“ a nimaja žadyn
hsb	gramatiski plural. Mnohota so móže tu
hsb	jenož přez doprědka sadźenje wot
hsb	ličbnikow resp.  słowa ''huel''
hsb	(„wjele“) wupraji, na př. ''huel
hsb	mitl'' („kłoki, šipy“ ab po
hsb	słowje „wjele kłok“).
