hto	Benomo cuega mámecɨaɨ Juzíñamui
hto	Jitó Jesucristo nánoramacɨ.
hto	Jesucristo jaiai illaɨma David
hto	náɨraɨmona comuídɨmɨe. Daje izói
hto	afémɨe David nánoramɨe Abraham
hto	náɨraɨmona comuídɨmɨe.
hto	—¿Nɨnomo ite jococa Judíuaɨ
hto	illaɨma? Mei jitoma billáfenemo ie
hto	illano onótate ucúduna
hto	cɨódɨcaɨza. Afémɨe cáɨmadollena
hto	benomo bitɨcaɨ, —daɨdíaɨoɨ.
hto	Aféruido Juan Bautista Judea énɨemo
hto	ite táɨzicɨmo lletámaizaɨbite.
hto	—Ua Juzíñamui Jitona o íadɨ, mai
hto	bie nofɨ́cɨaɨ paana mei fɨno,
hto	Iaillɨnoɨ llóiji fɨénocaillano
hto	afémɨedo jáidiaillɨnoɨ.
hto	Iemo jɨáɨfuemo omoɨ cacai. Ɨaɨfue
hto	omo mamédɨmɨe dɨga raɨre o
hto	úrizairi, afe ɨ́aɨfue záilleza.
hto	Jɨcánoracomo naɨ ona uiñena
hto	llezica, mai jino io anamo ñue
hto	ómɨcoɨ záitari, jɨcánoraɨmamo o
hto	ie úiñeilleza. Daɨí o
hto	fɨ́noñenia, afe jɨcánoraɨma
hto	fɨénidɨno llaɨtáfɨredɨnomo ona
hto	izájite. Iemo afémacɨ ona
hto	llavéracomo ɨ́baitiaɨoɨ.
hto	Juzíñamuimo o úrilla llezica,
hto	Juzíñamuina onóñedɨno fɨ́nua
hto	izói, taɨno uaillaɨ dɨga icaiño
hto	lloñeno o iri. Afémacɨ bie izói
hto	comécɨidiaɨoɨ: “Are cue úrillado
hto	Juzíñamui nɨbaɨ cuemo
hto	cacáreite,” daɨdíaɨoɨ.
hto	Mei Juzíñamui ráitɨaɨmo ebire
hto	cɨ́oitaiadɨ, afémɨe ómoɨmo
hto	jeruíñeno ɨníroina jɨ́taite, mei
hto	afe ráitɨaɨ íanori ebire eróideza.
hto	Iemo afe jɨáɨruido ja jobáicaza.
hto	Mei jɨáɨfodo cuena cacádɨmɨe mei
hto	íadɨ cue ocuícana fɨnóñedɨmɨe
hto	jofo níllana fɨgo baitáñedɨmɨe
hto	izoide. Afémɨe ɨ́dɨaɨdɨnomo ie
hto	Afe mei jorai fuédamo illa llezica,
hto	Afe mei Jesús áillue nocaemo ana
hto	jaillano jorai enéferaimo ruica jaide.
hto	Iemo dama ie jófuemo dúcɨde.
hto	Afe jira, Jesús náidacaillano
hto	afémɨe dɨné jaide naa ie
hto	—Uáfueza, jacáfaɨmo ite raa ailla
hto	llezica jofo óitɨno iñena izói,
hto	birui Juzíñamui illáɨmana illánomo
hto	jofo órega comɨnɨ aillo ite. Mei
hto	íadɨ afémacɨ jofo óitɨno fɨgo
hto	iñede. (Afe jofo óitɨno
hto	jɨáɨmacɨmo ñúefue llóitɨno.)
hto	Omoɨ ɨ́eizɨ tɨ́taitɨnona
hto	jacɨ́ruiñeno iri; mei omoɨ
hto	joréñona tɨtánidiaɨoɨza. Mei
hto	jɨáɨfo boode iraimo caɨ ɨ́eizɨ
hto	naa caɨ joreño duere
hto	fɨnótaitɨmɨena omoɨ jacɨ́ruiri.
hto	Mei íadɨ Juan Bautista bíllamona ua
hto	biruimo aillo comɨnɨ rɨ́ifuedo raa
hto	báɨrua izói, monamo ite Juzíñamui
hto	illáɨmana illánomo ɨere izire jofo
hto	jáiacadiaɨoɨ. Afe rɨ́ifuedo
hto	afénomo jofo jáiacadɨno bie izói
hto	comécɨidiaɨoɨ: “Afe illánona
hto	anáfenuano jofo jáitɨcaɨ,” daɨí
hto	Mei uáfueza, ocózinaillarui Nanoide
hto	Ɨima Jitó Cristo daɨnámɨe ocuilla
hto	Jesús daɨí íaɨoɨ comécɨdo
hto	dáɨnana onóillano íaɨoɨna daɨde:
hto	—Bimacɨ cue eina, daje izói bimacɨ
hto	Afe éegɨaɨ illano jana Juzíñamui
hto	ñúefuena cacádiaɨoɨ ia, bínɨe
hto	fáɨfɨredɨno. Ɨere ráanaiacana
hto	afémacɨna jɨ́fuete. Nana aféfuiaɨ
hto	Juzíñamui ñúefuena ɨ́racotailla
hto	izói ɨ́ɨnotañede. Iemona afe uai
hto	afémɨemo ñue áɨde izói iñede.
hto	Nane daje izói monamo ite Juzíñamui
hto	illáɨmaitagamacɨna íacadɨno perla
hto	jenoda fécafɨredɨmɨe izói
hto	fɨ́noitiaɨoɨ. Afémɨe jɨcado
hto	Iemona afengo ei uícodo llua izói
hto	Iemona Pedro nocáemona ana jaillano
hto	jaɨnoi emódodo Jesús dɨné
hto	Jira Pedro Jesuna daɨde:
hto	—Mei benomo comɨnɨ jofue iñédeza,
hto	bie aillo comɨnɨ ecállena
hto	—Dáamɨerie “Bie Juan Bautista”
hto	daɨdíaɨoɨ, jɨáɨmacɨ “Bie
hto	Elías” daɨdíaɨoɨ, íemo naɨ
hto	jɨáɨmacɨ “Nɨbaɨ Jeremías,
hto	nɨbaɨ jɨáɨe Juzíñamui uai
hto	llóraɨma,” —daɨdíaɨoɨ.
hto	—Jacɨ́ruiñeno caifo omoɨ
hto	—Jɨcánemacɨmo, —daɨde.
hto	Jesús naɨ úrioicaide; daɨde:
hto	Jira Jesús íaɨoɨna daɨde:
hto	Jesús íaɨoɨna daɨde:
hto	Jira afe íaillɨnoɨ: —Jɨɨ,
hto	Afe llezica aillo comɨnɨ Jesús
hto	jáillao ɨnícuirona jobédiaɨoɨ.
hto	Jɨáɨmacɨ rafóruaɨ jáitajano
hto	Jira Jesús íaɨoɨ uai ote:
hto	Jira íena daɨdíaɨoɨ:
hto	Mei íadɨ Jesús afémacɨ
hto	facátamarillana onode. Jira íaɨoɨna
hto	Bie ménade ocuilla uai nana Moisés
hto	ocuilla uaillaɨ jillacɨ. Daje izói
hto	Juzíñamui uai jino llóraɨnɨ
hto	llócaiga uai bíemona comuide,
hto	¡Abɨna onóñede uínidɨno
hto	izóidɨomoɨ! ¿Nɨɨe mei
hto	jamánomoina? ¿Meita afe fecaca
hto	rɨlle? Ieñede. Afe Juzíñamuimo
hto	fecárabani afénomo fecaca raana ñue
hto	Aillo jobáirillana fɨ́dɨitɨomoɨ.
hto	Dáarie áɨnori cácaitɨomoɨ, íemo
hto	jɨáɨena jɨca cácaitɨomoɨ. Mei
hto	íadɨ áferi jacɨ́naiñeno omoɨ
hto	iri, mei daɨí íficairedeza. Mei
hto	íadɨ énɨe fuillɨ́ruiñede.
hto	Mei íadɨ cue billɨrui ónoñega.
hto	Daje izói cue bille hora buna
hto	onóñena. Juzíñamui abɨ imacɨ
hto	onóñediaɨoɨ. Daje izói Juzíñamui
hto	Jitó áfena onóñede. Dama Moo
hto	Jesús nane jɨáɨfue llote:
hto	Afe izói jɨ́focɨnino cue jáicana
hto	ɨnɨ́tañedɨomoɨ. Cue ɨnícuiro
hto	iñena llezica cuena iñédɨomoɨ.
hto	Duico cue ua llezica, daje izói
hto	llavéracomo cue illa llezica cuena
hto	uáiduaɨbifɨnidɨomoɨ,” daɨde.
hto	Ja nauilla llezica, Jesús ie doce
hto	dɨ́gade llófuegamacɨri afénomo
hto	—Baɨ batɨ́ Juzíñamuimo cue
hto	úrizailla llezica benomo omoɨ
hto	Afe mei Jesús comɨ́nɨna daɨde:
hto	Afengo daɨí daɨna llezica, Pedro
hto	nane íena jáanote. Rɨírede uaido
hto	Aféruillaɨdo afe rafue ana, llaveca
hto	fɨénidɨnomona dáamɨe Pilato
hto	zuitáfɨrede. Afémɨe comɨnɨ uaido
hto	Daɨí Gólgata mámecɨredɨnomo
hto	dúcɨdiaɨoɨ. Gólgata daɨna “come
hto	Ja nauilla llezica Arimatea énɨe
hto	ímɨe José bite. Afémɨe
hto	ráaredɨmɨe, íemo jɨáɨ afémɨe
hto	Jesudo jáicaifɨrede.
hto	Afénomo Jesuna íaɨoɨ cɨ́oillano,
hto	afémɨemo cáɨmadotiaɨoɨ. Mei
hto	íadɨ dáamɨerie naɨ fɨgo
hto	Ie mei Jesús baɨ jabo jaillano
hto	Zebedeo jitó, Santiágona cɨode, ie
hto	ama Juan dɨga. Iaɨoɨ llóiji
hto	cúaidɨno, nocáe ero ráɨicana
hto	Daɨí dáɨnamona afe duico
hto	ɨráredɨmɨemona cɨóbicaiñena. Jae
hto	—Aɨrenafuemo uáidogamacɨ rɨngo
hto	otɨ́mɨe íaɨoɨmo illa llezica
hto	¿meita fɨ́mairirediaɨoɨ? ¿Nɨbaɨ
hto	fɨ́mairinidiaɨoɨ? Rɨngo otɨ́mɨe
hto	íaɨoɨmo illa llezica jaca
hto	Mei íadɨ Jesús fɨénide jóriaɨna
hto	izire rairuide; daɨde:
hto	—Be mei cue éitɨaɨ. Be mei cue
hto	Afe emódomo íaɨoɨna daɨde:
hto	Mona naɨo dɨga afémɨe afénomo
hto	macáfɨrede. Iduaɨdo caillɨ́cana
hto	jaide naa raɨáfuaɨdo. Daje llezica
hto	nofɨ́cɨaɨdo ie abɨ bofécade.
hto	Afe uícori afengo comecɨ anado
hto	daɨde; “Ie ɨnícuiro cue jetáadɨ
hto	jílloitɨcue,” daɨde.
hto	—Nana jɨáɨe comɨnɨ, Juzíñamui
hto	uai jino llóraɨmana ñue
hto	jiéruitiaɨoɨ. Mei íadɨ afe
hto	llóraɨma énɨe imacɨ, íezie imacɨ
hto	dɨga, fɨgo íena jiéruiñediaɨoɨ.
hto	Daje izói ie jofo imacɨ íena
hto	jiéruiñediaɨoɨ, —daɨde.
hto	Afengo jaillano ie eina daɨde:
hto	Iemona Jesús afe jubeba panes mena
hto	chamu dɨga llɨ́ɨnote. Llɨ́ɨnuano
hto	caifo monamo érocaillano:
hto	Juzíñamui uáiñede, daɨí íaɨoɨ
hto	—Ua llotɨo. Iemona ja jáiredɨo, o
hto	jízamo ite fɨénide jóriaɨ jae oni
hto	Jesús ie llófuegamacɨ dɨga íaɨoɨ
hto	jailla llezica, íaɨoɨ ráiñuaɨ
hto	féitatiaɨoɨ. Dɨnó nocaemo fia daa
hto	—Omoɨmona, ¿cuena bu
hto	Ie mei Jesumo jɨcánotiaɨoɨ:
hto	—¿Nɨbái mei fɨénide jóriaɨna
hto	ónidɨcaɨ? —daɨdíaɨoɨ.
hto	Iemo fariséuaɨmona dáarie Jesuna
hto	fɨeni facátaɨbitiaɨoɨ. Jesumo
hto	jɨáɨma jɨ́fueñeno iri;
hto	—Uire o ebírede illáɨmana
hto	illɨ́ruido, cócomona dáamɨe o
hto	nabézimo, jɨáɨmɨe o jarɨ́fezimo
hto	Afe llezica uínidɨmɨe cɨode. Iemona
hto	Jesús jáillado afémɨe jaide.
hto	—Juzíñamuimo mai omoɨ
hto	—¿Nɨe izói bie énɨe naama afe
hto	fɨénidɨnona fɨ́noite? Billano afe
hto	táɨjɨtaganona tɨ́taite. Ie mei afe
hto	jɨ́rɨcore izóidɨno jɨáɨe
hto	úiñoraɨmacɨmo fécaite.
hto	Afe dáaruido ocuica uai
hto	llófueraɨnɨmona dáamɨe Jesumo
hto	dúcɨde. Jesumo gaɨrídɨno nana
hto	Jesús dɨga úrilla uaina afémɨe
hto	cacade. Daje izói Jesús ñue íaɨoɨ
hto	uaina faɨríuana afémɨe cacade. Afe
hto	uai faɨríuana fɨdɨ́illano Jesumo
hto	—Mai bie áillue jófuemo ñue omoɨ
hto	eroi. Benomo daje emódomo nófɨena
hto	fɨ́ebiñeite. Nana oni júdaɨlle,
hto	Uáfuena ómoɨna dáɨitɨcue, afe
hto	illáruido itɨno comɨnɨ naɨ
hto	tɨ́iñenia, nana bifue zúite.
hto	Nauízailla llezica, Jesús doce dɨga
hto	ie llófuegamacɨri dúcɨdiaɨoɨ.
hto	—Baɨ bené Juzíñamuimo cue
hto	úrizailla llezica, benó omoɨ
hto	Iemo judíuaɨ lletáriraɨnɨ
hto	caifóidɨllaɨmamo Jesús uitíaɨoɨ.
hto	Afe llezica nana lletáriraɨnɨ
hto	illaɨnɨ, íemo éicomɨnɨ, íemo
hto	ocuica uai llófueraɨnɨ dɨga,
hto	dáanomo gaɨrídiaɨoɨ.
hto	—Afe omoɨ úrillamɨena
hto	Jɨ́tajano janónaioicana rɨire íena
hto	uáidotiaɨoɨ; daɨdíaɨoɨ:
hto	Dáanomo dáarie rɨngónɨaɨ jɨcana
hto	eróiediaɨoɨ. Iaɨoɨ cɨ́gɨmo ite
hto	Magdalena jofue ingo María, íemo
hto	Salomé, íemo jɨáɨe María. Afengo
hto	Santiago José ei. Afe Santiago
hto	jofófene ímɨena mameide.
hto	Ie mei ie llófuegamacɨ nágagobiaɨmo
hto	comɨnɨ jíllona uai llocana
hto	uitíaɨoɨ. Afe dáamɨe, caɨ
hto	Ocuíraɨma, íaɨoɨna canode. Afe
hto	llezica afémɨe íaɨoɨ lloga uaina
hto	cɨ́ofɨnina íaɨoɨ fɨnócafuiaɨdo
hto	uáfuena daɨítate; daje izói dɨga
hto	onótatɨfuiaɨdo uáfuena daɨítate.
hto	Afengo naɨ ɨnínide jitaɨngo. Ie
hto	mámecɨ María. Afengo ja
hto	jɨcánogango Josemo ɨníreillena. Afe
hto	José illaɨma David izíemona
hto	Biruímona nana uire íite comɨnɨ
hto	ióbitagangodɨo” cuena
hto	Israel naɨraɨ caɨ ócuifɨrede
hto	Juzíñamuimo ñúefue nitárede, mei
hto	afémɨe caɨmo éroizaɨbiteza.
hto	—Jacɨ́ruiñeno iri, mei ñuera
hto	rafue ómoɨmo lluáɨbitɨcueza. Bie
hto	ráfueri nana comɨnɨ ɨere
hto	Afedo illa dɨ́gamɨe ie comecɨ ifue
hto	onoille. Mei íadɨ ómona bie nana,
hto	jáirede lloefai izoide, dango o
hto	comecɨ izire fɨ́noite, —daɨí
hto	Daje llezica iñede io, daje llezica
hto	Iemo daje izói Elí Matat jitó.
hto	Iemo afe Leví Simeón jitó.
hto	Iemo afe Heber Sala jitó.
hto	mei Juzíñamui Cuegáuai bie izói
hto	Náidacaillano afe jófuemona jino ie
hto	jiúdiaɨoɨ. Afe mei afe jofue idu
hto	ɨ́coɨmo íena uitíaɨoɨ,
hto	afénomona ana ie dotállena.
hto	Afe jira oni jɨáɨcaemo ite íaɨoɨ
hto	jɨ́ɨritiaɨoɨ, ie íaɨoɨ
hto	cánuaɨbillena. Jira afémacɨ
hto	cánuaɨbitiaɨoɨ. Afe íaɨoɨ
hto	jíitaga chámunɨaɨ íaɨoɨ ménacae
hto	áillocaemo oruítatiaɨoɨ. Jamánomo
hto	oruíllamona afe ménacae buíacade.
hto	Aferi nana comɨnɨ caɨmare
hto	fáɨgacaidiaɨoɨ, íemo Juzíñamuimo
hto	caɨmátaidiaɨoɨ. Afe mei
hto	jacɨ́ruioicana daɨde:
hto	Afe llezica ocuica uai llófuetɨno naa
hto	fariséuaɨri Jesumo báinino
hto	éroiediaɨoɨ, ocózinaillaruido afe
hto	ónoɨna jofo naɨllídɨmɨe
hto	jíllotajana cɨ́oillena. Afémɨe
hto	jíllotaia áfedo fɨénidɨfue íemo
hto	jɨ́taitɨcaɨ, comecɨ anado
hto	Omoɨ faidódɨnona mai omoɨ
hto	cáɨmadori. Daje izói ómoɨna fɨeni
hto	fɨnóacadɨno, ñue íaɨoɨ ílleza,
hto	mai Juzíñamuimo omoɨ jɨcari.
hto	áɨfedoacañedɨcue. Cue jofomo o
hto	bíllena dúiñede, mei
hto	Juan baie Cuegáuai daɨnámɨe. Jaiai
hto	úicodo naɨ cue biñena llezica, afe
hto	uaimo Juzíñamui afémɨe dɨbenedo
hto	Ie jira ona daɨdɨcue, bie rɨngo
hto	aillo cuena izíruillamona, afengo
hto	fɨnoca aillo fɨénidɨfue dóinana
hto	ácatate. Mei jɨáɨfodo jabo cuena
hto	izíruitɨmɨe íemo ite ɨ́aɨfue
hto	Jira dáamɨe Jesumo lluájide:
hto	Afena cɨódɨno naui fɨénide
hto	jóriaɨ uícaigamɨe jíllotaja oni
hto	jɨáɨnomo lluájidiaɨoɨ.
hto	Afe llezica ie moo íaillɨnoɨ ɨere
hto	caɨmare fáɨgacaidiaillɨnoɨ. Mei
hto	íadɨ Jesús íaillɨnoɨna afe ie
hto	fɨnócafue bumo llotátañede.
hto	Jira Jesús jɨcánote:
hto	Mei íadɨ afémɨe daɨde:
hto	Daje izói jaiónɨaɨ naa acáiduaɨ
hto	ómoɨna izi cácatañelle rɨ́ino
hto	naui ómoɨmo cue iga. Daɨí nana caɨ
hto	bacáuai izóidɨmɨe Taɨfe rɨ́inona
hto	izi cácañeno anáfenodɨomoɨ.
hto	Jesús iodo jaillano duera jófuemo
hto	dúcɨde. Afénomo ite Marta daɨnango
hto	ie jofomo Jesuna caɨmare llɨ́ɨnote.
hto	—Bímɨe Beelzebú daɨna fɨénide
hto	jóriaɨ illaɨma rɨ́inodo, afe
hto	fɨénide jóriaɨna jino orede,
hto	—Omoɨ fariséuaɨ jiróraco naa
hto	plato dɨga jócua izói jinófene ñue
hto	jocódɨomoɨ, mei íadɨ jofo
hto	erófenena jocóñedɨomoɨ. Afe izói
hto	nana omoɨ jinófenena ñue
hto	rairuídɨomoɨ, mei íadɨ jofo
hto	comecɨ dɨnena, merɨ́rillado omoɨ
hto	oga raa ite; daje izói fɨeni omoɨ
hto	íllado omoɨ oga raa ite.
hto	Mei omoɨ úriacanamo dúcɨille
hto	llezica, Juzíñamui Ñuera Joreño
hto	omoɨ daɨíllɨfuena ómoɨmo
hto	Afe izoide ocuífɨregano jaca
hto	ɨnɨ́ñeno íaɨoɨ naama bíllemo
hto	ñue ocuíridiaɨoɨ. Daɨí íaɨoɨ
hto	illa afémɨe cɨ́oizaɨbilla llezica,
hto	afémacɨ ja ñue íaɨoɨ
hto	fɨnóbillari ióbicaidiaɨoɨ.
hto	Uáfuena ómoɨna dáɨitɨcue: Afe
hto	íaɨoɨ naama afémacɨna güiránomo
hto	ráɨnaite. Raɨna mei dama afémɨe
hto	íaɨoɨ güíllena baɨ ráɨzɨite.
hto	Iemo jɨáɨfuemo omoɨ comécɨiri.
hto	Naui Jerusalemo ɨere caifo jɨca
hto	caifóidɨco ite. Afe ɨere
hto	caifóidɨco, Siloéna mámecɨrede.
hto	Afeco dɨ́illamona dieciocho dɨga
hto	comɨnɨ jíitafidiaɨoɨ. ¿Meita
hto	afémacɨ Jerusalemo ite jɨáɨmacɨ
hto	baɨmo fɨénidɨno? ¿Meita jira
hto	Iemona omoɨ bie izói dáɨitɨomoɨ:
hto	“Caɨ, o dɨga güitɨcaɨ, daje
hto	izói o dɨga jiródɨcaɨ. Caɨ jofue
hto	cɨgɨ iomo caɨna llófuefɨredɨo,”
hto	—Juzíñamui illáɨmana illɨ́ruimo
hto	nabáiritɨmɨe caɨmare ite, —daɨde.
hto	Bie jɨáɨe ñúefuemo omoɨ cacarei.
hto	Daa rɨngomo diez dɨga úcubetuni ite.
hto	Afemona dáatuni baɨide. Afe
hto	jenóllena mechera unede. Afe llezica
hto	jofo ero rafode. Afe bie izóidedo afe
hto	úcubetuni jenócana uite ie baille
hto	Iemona afe jabóidɨllaɨma comecɨ
hto	facade: “Cue ocuídɨmɨe ja oni cue
hto	fɨ́noitɨcue? Maɨríñedɨcueza,
hto	jacafaɨ tɨédɨmɨena ínidɨcue.
hto	Comɨ́nɨmo úcube fia jɨ́cana
hto	Jesús ie llófuegamacɨna daɨde:
hto	Afena “Ba nɨɨe” daɨínide. Daje
hto	izói “Baɨ batɨ́ ite”
hto	daɨínide. Mei Juzíñamui illáɨmana
hto	illɨno omoɨ cɨ́gɨmo ite, —daɨde.
hto	Omoɨna daɨdɨcue, afémɨe juare
hto	dɨbáɨñeno raɨre íaɨoɨna
hto	rɨ́idoite. Mei íadɨ Nanoide Ɨima
hto	Jitódɨcueza meine cue bíadɨ,
hto	¿meita cuemo ɨ́ɨnotɨno íite?
hto	Jira afémɨe uai ote:
hto	—Jesús fɨénidɨmɨe jofomo
hto	zuitádɨomɨcoɨ? —daɨde.
hto	Mei jɨáɨfodo “Comɨ́nɨmona
hto	ocuica” caɨ daɨíadɨ, nana
hto	níjɨitiaɨoɨ. Mei afémacɨ “Juan
hto	Juzíñamui dɨbénedo úrifɨrede”
hto	jaca daɨífɨrediaɨoɨ.
hto	Jira ie uai otíaɨoɨ:
hto	Daje llezica fecɨ́ngotɨaɨ jofona
hto	báɨrofɨrediaɨoɨ. Afémacɨ
hto	comɨnɨ cɨ́oicana ñúemacɨna
hto	daɨíllena, are Juzíñamuimo
hto	úrifɨrediaɨoɨ. Afémacɨ
hto	jɨáɨmacɨ duere fɨnolle baɨmo
hto	duere fɨnólliaɨoɨ, —daɨde.
hto	Bínɨemo comuízaide raamo
hto	jacɨ́naillamona tɨ́idɨno izói
hto	íficaitiaɨoɨ. Mei afe llezica nana
hto	monamo itɨ́nuiaɨ rɨire mozíoide
hto	ráanɨaɨ niráɨricaiteza.
hto	Ja nauízaidemo güizájilla llezica
hto	Jesús naa ie oréllɨnori dáanomo
hto	Afe mei Jesús ie llófuegamacɨmo
hto	Iemona Jesús afe jefona ñetácamɨe
hto	jefo jetánote. Afena afémɨe
hto	Mei íadɨ benómona Nanoide Ɨima
hto	Jitó Cristo jamánomo rɨ́inorede
hto	Juzíñamui nabézimo ráɨnaite,
hto	Afe rafue ana comɨnɨ
hto	cáɨmacaitallena, Pilato daa
hto	llavécamɨena zuitáfɨrede.
hto	“Bímɨe Judíuaɨ Illaɨma.”
hto	Afe íaillɨnoɨna cɨ́oillano, ɨere
hto	jacɨ́naitiaɨoɨ. Jacɨ́naillamona
hto	ana énɨemo bɨ́jɨcaidiaɨoɨ.
hto	Iaɨoɨ bɨ́jɨcailla llezica afe
hto	íaillɨnoɨ aféngotɨaɨna daɨde:
hto	Ie mei nana Cuegáuaimo afémɨedo
hto	dáɨnana ñue jino llote. Moisés
hto	cuegánicuaɨmo ite afémɨedo úrilla
hto	uai ñue jino llote. Daje izói nana
hto	jɨáɨe uai jino llóraɨnɨ
hto	llogánicomo itɨno jino ñue llote.
hto	—Cuegáuaimo daɨna izói Cristo jaca
hto	tɨ́irede. Daje izói daruiámani
hto	íllamona afémɨe tɨ́illanomona
hto	meine cáadɨmɨena jáirede.
hto	Nane dáanomo íemo jɨcánotiaɨoɨ:
hto	—¿Bu mei jenódɨomɨcoɨ?
hto	—daɨde. Afe íaillɨnoɨ afémɨena
hto	Iemo afe emódomo Jesús afémacɨna
hto	—Cue rɨ́ino ómoɨmo bie izói
hto	ácataitɨcue. Bie gaɨríraco omoɨ
hto	júdaɨ, ie mei daruiámani íllemona
hto	meine nane caifo cue raiñolle,
hto	Comɨnɨ fɨénidɨfue ɨba
hto	otátaraɨmana Juzíñamui ie Jitona
hto	oréñede, mei íadɨ ie Jitona orede
hto	afémɨedo comɨnɨ jíllobicaillena.
hto	—Jáɨnoina cue jírota, —daɨde.
hto	Iemo Jesús íena daɨde:
hto	jíllotatɨmɨena onóñede, aillo
hto	comɨnɨ dɨnomo íllaza. Ua Jesús jae
hto	mei íadɨ cuemo bíacañedɨomoɨ afe
hto	ómoɨmo zíiñona íllena.
hto	Ja nauídemo Jesús llófuegamacɨ ana
hto	Nana Juzíñamui cuemo fecácamacɨ
hto	cuemo bífɨreitiaɨoɨ. Cuemo
hto	bífɨreitɨnona jino dótañeitɨcue.
hto	Comɨnɨ cɨ́gɨedo aillo afémɨeri
hto	úritiaɨoɨ. Dáarie, “Ñúemɨe,”
hto	daɨdíaɨoɨ. Jɨáɨmacɨ,
hto	“Fɨénidɨmɨe; mei comɨ́nɨna
hto	jɨ́fueteza,” daɨdíaɨoɨ.
hto	Cuena jénoitɨomoɨ mei íadɨ cuena
hto	báiñeitɨomoɨ, cue illɨ́nomo
hto	jáinidɨomoɨza, —daɨde.
hto	Mei íadɨ Jesús Olivo daɨna ídumo
hto	—Omoɨ cuena onóñedɨomoɨ. Daje
hto	izói cue Moona onóñedɨomoɨ. Cuena
hto	onódɨomoɨ nia, daje izói cue Moona
hto	onódɨomoɨza, —daɨde.
hto	Iemo fariséuaɨmo naui uina
hto	cɨ́oiñedɨmɨena uitíaɨoɨ.
hto	Báiñuano íena daɨde:
hto	Iemona Jesús meine dáanomo
hto	—Omoɨ eróicana dɨga ñúefuiaɨna
hto	cue Moo rɨ́inodo fɨnódɨcue.
hto	¿Nɨfue ɨ́coɨnia nofɨ́cɨaɨdo
hto	cue níjɨitɨomoɨ? —daɨde.
hto	—Caɨ nabai Lázaro ɨnɨ́deza, mei
hto	íadɨ cazítaitɨcue, —daɨde.
hto	Ie mei María Jesús illánomo
hto	dúcɨde. Dúcɨano afémɨe eɨba
hto	abɨmo caiñɨ́cɨdo dújuillano
hto	Fia daɨí íena caɨ fáɨcanocaiadɨ
hto	nana íena ɨ́ɨnoitiaɨoɨ. Iemona
hto	romano rɨ́imacɨ caɨ gaɨríraco
hto	táɨnocaitaitiaɨoɨ naa caɨ
hto	náɨraɨri, —daɨdíaɨoɨ.
hto	Nanómona ie llófuegamacɨ
hto	aféfuiaɨna cacáñediaɨoɨ. Ie
hto	méifodo ebírenafue Moo íemo nitaca
hto	mei, ie tɨ́illanomona meine abɨdo
hto	cáatallɨruimo, nana afémɨeri
hto	Cuegáuaimo uíbicaidiaɨoɨ. Daje
hto	izói íemo daɨí fɨnócafuemo
hto	egáiñotɨmɨena izói nano íanori
hto	itɨcue. Bie cue egáiñuana ómoɨmo
hto	illa dɨno, mai cue llua izói omoɨ
hto	macari, jítɨredɨno raɨre omoɨ
hto	éidafiñeillena. Jítɨnodo
hto	macádɨmɨe ie jáillana onóñede.
hto	—Birui cue fɨnócafuena onóñedɨo,
hto	mei íadɨ fui ónoitɨo, —daɨde.
hto	Iemona pánllɨcɨna rɨáitano Judas
hto	Iscariote, Simón jitomo fecade.
hto	—Ocuíraɨma, Moo Juzíñamui caɨmo
hto	cɨ́ota. Afedo fɨgo baite, —daɨde.
hto	Omoɨ cue llófuiafuedo jae ñue
hto	Jesús naɨ úrillano daɨde:
hto	Birui naga rafue o onóigana
hto	onódɨcaɨ. Ja jɨáɨmɨe omo llúana
hto	jitáiñede. Mei jira Juzíñamuimona o
hto	jóonetɨmɨedɨo. Enɨe comɨnɨ ona
hto	onóñediaɨoɨ, mei íadɨ cue ona
hto	onódɨcue. Bimacɨ cue o óriana
hto	Pilato áillocomo jofo meine jaide.
hto	Jaillano Jesús jɨ́ɨrillano
hto	Jira Pilato uai ote:
hto	Semana nanóidɨruido Magdalena ingo
hto	María jítɨramoicana raɨáfomo
hto	jaide, ua naɨ jítɨreoidemo.
hto	Dúcɨillano raɨafo ɨbaina nofɨcɨ
hto	—Omoɨmo comecɨ caɨmare uái iri,
hto	Daɨí daɨna meífodo, nana íaɨoɨ
hto	éroillamo, afémɨe caifo ráiñuano
hto	monamo uiga. Iemo mona ero úillɨe
hto	íena ferɨ́note. Iemona jaca íena
hto	Abɨ fáɨgacaidiaɨoɨ; daɨdíaɨoɨ:
hto	‘Mei jɨɨ, Israel naɨraɨ cue
hto	daɨíllɨfuemo cácarei. Nazaret
hto	ímɨe Jesús omoɨ uícori Juzíñamui
hto	ñue facácamɨe. Uafue aillo
hto	fáɨgatate ráanɨaɨdo ñue
hto	facátaga. Daɨí Juzíñamui omoɨ
hto	cɨ́gɨri afémɨedo fɨnode.
hto	Aféfuiaɨna ñue fɨdɨ́dɨomoɨza.
hto	—Bie duere fɨnóbitɨmacɨmona omoɨ
hto	Aféruimo nano uiécodo ómoɨena
hto	mamécamɨe Jesucristo Juzíñamui
hto	—Juzíñamui uiécomo nɨ́ɨfue
hto	baɨmo ñuena comecɨ omoɨ faca:
hto	omoɨna ñue caɨ cacáreillena,
hto	nɨbaɨ jɨáɨfo Juzíñamuina ñue
hto	Afe mei tres horas íllamona Ananías
hto	aɨ jofo bite. Naɨ ie ɨni tɨ́illana
hto	—Juzíñamui uai jeire caɨ olle
hto	comɨnɨ llogáuai baɨmo ñuera.
hto	Aféfuedo comɨ́nɨna éinamacɨ dɨga
hto	fáɨllifaɨlliñeitadiaɨoɨ, daje
hto	izói ocuícafue llófueraɨnɨ. Iemona
hto	cɨrɨ́nuano íena llaɨtádiaɨoɨ.
hto	Lláɨtano Caifóidɨllaɨnɨ uiécomo
hto	Afénomo Egipto ímɨe Israel
hto	náɨraɨmona dámɨe duere fɨnóinana
hto	Moisés cɨ́oizaide. Ie jira Moisés
hto	ie naɨraɨ ímɨe rɨ́iduaɨbillano
hto	Egipto ímɨe fate afe ɨba óllena.
hto	Mei íadɨ jamánomo caifoide
hto	Juzíñamui, comɨnɨ ónoɨdo niga
hto	gaɨríracuaɨmo ífɨnide. Afe izói
hto	Aferi afe jofue comɨnɨ ɨere
hto	—¿O facádoga uaina meita onódɨo?
hto	—Ocuíraɨma, mei o ¿búdɨo?
hto	Mei íadɨ Saulo jamánomo rɨire jino
hto	llófuerite. Jesús Crístonana jino
hto	uafodo cɨótate. Mei jira Damáscomo
hto	ite judíuaɨ Saulo ɨfona
hto	Ie jira Pedro jofo íaɨoɨna ote. Afe
hto	naɨo ie dɨga fɨébidiaɨoɨ. Afe
hto	jɨáɨruido Pedro afémacɨ dɨga
hto	jaide. Afe llezica Jópemo ite
hto	Iemona Jesucristo mámecɨdo íaɨoɨ
hto	báutizazɨgaiaɨoɨ. Ie meífodo
hto	Pédromo izire jɨcádiaɨoɨ: “Nano
hto	nɨ́garui caɨ dɨga iri,”
hto	daɨdíaɨoɨ. Daɨí íena
hto	jeruídiaɨoɨ, nano nɨ́garui
hto	Aféruillaɨdo dámɨerie
hto	Juzíñamuimona llɨ́ɨnoga uaillaɨ
hto	lloráɨmacɨ Jerusalémona
hto	Antioquíamo jáizaide.
hto	Mei íadɨ afengo daɨde:
hto	Saulo jɨáɨfodo mameina Pablo. Afe
hto	Pablo Ñuera Joreño úicaigamɨe. Aima
hto	dáɨnana cacáillano íemo rɨire
hto	Ie jira rúanicomo jɨáɨruado daɨde:
hto	“O izíruiga ñue canódɨmɨe
hto	rɨ́faiñeillena,” daɨde.
hto	Mei íadɨ jofue comɨnɨ
hto	bózietaidiaɨoɨ. Dáarie judíuaɨ
hto	dɨbénemo jaɨnáiacadiaɨoɨ.
hto	Jɨáɨmacɨ Pablo Bernabé dɨga
hto	dɨbénemo jaɨnáiacadiaɨoɨ.
hto	—Moisés ocuica ɨ́iza bacano ɨcoɨ
hto	quétafuena omoɨ fɨnóñenia,
hto	jílloñeitɨomoɨ, —daɨdíaɨoɨ.
hto	“Caɨ Antioquíamo ite judíoñede
hto	ámatɨaɨmo uai orédɨcaɨ. Afe izói
hto	Siria énɨemo ite ámatɨaɨmo,
hto	Cilicia énɨemo ite ámatɨaɨ dɨeze
hto	nana ómoɨmo uai orédɨcaɨ. Nana
hto	orécamacɨ, Juzíñamuimo gaɨrídɨno
hto	illaɨnɨ, benó ite ámatɨaɨ dɨga,
hto	ómoɨmo uai orédɨcaɨ.
hto	Iemona Tróasmona nocaedo monaillai
hto	cɨgɨ idu Samotráciamo jaɨ́cɨna
hto	jáidɨcaɨ. Ie jítɨramo Neápolismo
hto	Jira aféillɨnoɨ uai ote:
hto	Mei íadɨ Tesalónicamo ite judíuaɨ
hto	Pablo Beréamo Juzíñamui llogáuai
hto	llófueillana fɨdɨ́illano, dɨnomo
hto	Dɨnomo dúcɨa meífomo Aquila
hto	mámecɨrede judío ímɨe baizájide.
hto	Afémɨe Ponto énɨe ímɨe. Afe
hto	Aquila aɨ Priscila. Afe íaillɨnoɨ
hto	cómoicana Itáliamona
hto	botádiaillɨnoɨ; romano
hto	caifóidɨllaɨma Claudio nana
hto	judíuaɨ Roma jófuemona oni íaɨoɨ
hto	oréina jira. Dɨnomo Pablo Aquila
hto	Aféruillaɨdo judío ímɨe, Apólona
hto	maméidɨmɨe Efésomo dúcɨzaide.
hto	Afémɨe Alejandría jofue ímɨe. Afe
hto	ɨima uai jino llúana ñue
hto	fɨbídɨmɨe. Afémɨe Juzíñamui
hto	Cuegáuaina ñue onode.
hto	Daɨí daɨna mei, fɨénidena
hto	jóriaɨredɨmɨe rɨire íaɨoɨna
hto	llaɨtade. Nana íaɨoɨna anáfenuano
hto	ɨere duere íaɨoɨna fɨnode. Ja
hto	ɨere jamánomo duere íaɨoɨ
hto	fɨnóinamona, afécomona
hto	émuiromaɨaɨ naa boáfiaɨri jino
hto	Daɨí daɨna meífodo, afénomo
hto	gaɨrídɨno oni raɨnode.
hto	Ie jira afe izói danɨ abɨ omo
hto	rairuiri. (Jae einamácɨdɨomoɨza.)
hto	Daje izói nana Juzíñamuimo
hto	gaɨrídɨnona úiñori, mei jira
hto	Ñuera Joreño íaɨoɨna úiñotade.
hto	Ua Ocuíraɨma Jesumo gaɨrídɨno
hto	úiñotagaomoɨ. Afe gaɨrídɨnona
hto	Jesús dama ie tɨ́illado, ie dɨe
hto	tóillamona dama ie comɨ́nɨna meine
hto	Cesaréamona dárie Juzíñamuimo
hto	ɨ́ɨnotɨno caɨna nabaide. Afémacɨ
hto	cɨ́gɨmona daa Chipre ímɨe Mnasón
hto	ite. Afémɨe jae dɨga fɨmona
hto	Juzíñamuimo ɨ́ɨnote. Afémɨemo
hto	ite Jerusalemo dúcɨracomo jáidɨcaɨ.
hto	Jira Pablo íena daɨde:
hto	Naɨ are caillɨ́oidiaɨoɨ. Ɨere
hto	icɨ́rillano danɨ íaɨoɨ
hto	ɨnícuiruaɨ cúacoɨdiaɨoɨ. Afe
hto	llezica enɨ́chomaɨaɨ caifo
hto	táɨnomo júcoɨdiaɨoɨ.
hto	—Bímɨe fɨénidɨfuiaɨna caɨdo
hto	llócaiñede. Nɨbaɨ joreño íemo
hto	úrilla; nɨbaɨ Juzíñamui dɨbénedo
hto	úaitañeitɨcaɨ, —daɨdíaɨoɨ.
hto	Danɨ afémɨe íaɨoɨ nane
hto	fáiacanafuena cue fɨdɨ́namona,
hto	íena omo orédɨcue. Afe llezica nana
hto	íemo fɨénidɨfuiaɨ nitádɨnona
hto	daɨdɨcue: Mai Páblomo nɨfue o
hto	nitáadɨ caifóidɨllaɨma Félix
hto	uiécomo o daɨízairi. Mai, jae
hto	Afe daɨí cue feca llezica, cue
hto	comécɨmo ite ɨ́aɨfuiaɨ cue
hto	múiñuafuemo nɨ́cɨdotɨcue. Daɨí
hto	cue comecɨ nɨ́cɨdua meífodo afe
hto	úcube cue fecalle llezica, dárie Asia
hto	énɨe judíuaɨ Juzíñamuimo
hto	gaɨríracomo cuena baitíaɨoɨ.
hto	Afénomo naɨ comɨ́nɨna fɨgo iñena
hto	llezica itɨcue. Afénomo ite
hto	Afénomo dɨga irui itíaillɨnoɨmona,
hto	Festo Pablo rafue Agrípamo llote. Iena
hto	Iemona Jerusalén imácɨna duere
hto	fɨnótatɨcue. Lletáriraɨnɨ
hto	illaɨnɨ rɨ́ibiaɨdo aillo Jesumo
hto	ɨ́ɨnotɨnona llavéracomo
hto	ɨ́baicotadɨcue. Comɨnɨ afe
hto	llavécamacɨ tɨtáacana llezica
hto	aféfuena faɨríotɨcue.
hto	Iemona Adramitio ígobemona áillue
hto	nocaedo jáizaidɨcaɨ. Afecae nana
hto	Asia énɨe ígobiaɨdo zɨ́jɨcana ja
hto	jáizaide. Daje llezica Tesalónica
hto	ímɨe Aristarco caɨdo jaide.
hto	Tesalónica Macedonia énɨe jofue.
hto	Afe llezica afecae marinéruaɨ “Bie
hto	áillocaemona mai caɨ botallɨ”
hto	danɨ conímana daɨdíaɨoɨ. Afe
hto	daɨí íaɨoɨ botácanamona emódomo
hto	bɨtaca dúecae ana jáɨnoimo
hto	agüínetiaɨoɨ. Afe llezica
hto	jɨáɨmacɨna jɨ́fueacana
hto	daɨdíaɨoɨ: “Bie dúecaedo
hto	áillocae ɨfo dɨbécaemo jɨáɨe
hto	cuinara lloélloicɨ dótaitɨcaɨ,”
hto	daɨdíaɨoɨ. Daɨí afe nocáe ana
hto	agüíniado jɨ́fueriacadiaɨoɨ.
hto	Dɨnómona fueda áɨnodo Regio
hto	ígobemo jáidɨcaɨ. Afe jɨáɨruido
hto	jairifo mona átue dɨnena bíllamona
hto	Régiomona jáidɨcaɨ. Ja ménarui
hto	íllamona Puteoli ígobemo
hto	Afe bie jíllonafue Juzíñamui jaiai
hto	nɨnomo uícodo ñuera Cuegáuaimo, ie
hto	uai llóraɨnɨdo jino llotátate.
hto	Juzíñamui ocuíllana ñue
hto	onódiaɨoɨ, íadɨ óiacañediaɨoɨ.
hto	Afe nana bie fɨénidɨfuiaɨmo itɨno
hto	jaca zíiñona duere fɨnólliaɨoɨza,
hto	áfena jɨáɨ onódiaɨoɨ.
hto	Onódiaɨoɨ íadɨ aféfuiaɨna
hto	féitañeno naɨ uícadiaɨoɨ. Nane
hto	bie emódomo jɨáɨmacɨ afe
hto	fɨénidɨfuiaɨ fɨ́nua llezica,
hto	íaɨoɨna: “Caɨmare bie izói caɨ
hto	Judío ímɨena cue íllemona
hto	¿mɨnɨca mei baɨmo óitɨcue?
hto	¿Bacan quétafue mei nɨbénemo
hto	Ocuica uai jeire caɨ úado, buna
hto	Juzíñamui anamo ñue jaɨ́cɨna
hto	íñeite. Ocuícafue caɨna
hto	jíllotañeite; daa caɨmo ite
hto	fɨénidɨfuiaɨna caɨna onótate.
hto	Iemona Abraham Juzíñamui eróicana
hto	nana caɨ moona jaide. Abraham afe
hto	Juzíñamuimo ñue ɨ́ɨnote. Jaiai
hto	Cuegáuaido Juzíñamui Abrahana daɨí
hto	daɨde: “Aillo náɨraɨaɨ moona ona
hto	jóonetɨcue.” Afémɨe daɨí
hto	daɨírede, mei Juzíñamui
hto	tɨ́idɨnona meine abɨdo
hto	caátaitaredeza. Daje izói iñede
hto	ráanɨaɨna Juzíñamui itátarede.
hto	Iemona, fɨénidɨfue caɨmo íllamona
hto	afe rɨírede fɨénidɨfue caɨna
hto	tɨtárede. Daje izói Juzíñamui
hto	caɨmo izire dúecaillano, Juzíñamui
hto	anamo nɨ́fuenino ñue jaɨ́cɨna
hto	caɨ illa llezica, caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesucrístodo, afémɨe caɨna
hto	Iemona ¿mei nɨe izói dáɨitɨcaɨ?
hto	¿Ocuilla uaina fɨénidɨfue
hto	daɨíredɨcaɨ? ¡Daɨínidɨcaɨ! Mei
hto	íadɨ afe ocuilla uaido
hto	fɨénidɨfuena onótagacue. Afe uai
hto	naɨ jino lloñena llezica
hto	fɨénidɨfuena onóñedɨcue. Ja omoɨ
hto	onóigafue jino llóitɨcue, áfedo
hto	jɨáɨfuena omoɨ onóillena. Ocuilla
hto	uai naɨ cuena dáɨiñeniadɨ, aɨno
hto	come raana óiacanana onóñedɨcue.
hto	Mei íadɨ afe daɨí llua mei fɨeni
hto	Amatɨaɨ, mei daɨí caɨ comécɨmo
hto	fɨeni ífɨredɨfuiaɨmo
hto	comécɨiñellena, izire
hto	Ja birui jɨáɨfue ómoɨmo
hto	llóitɨcue. Crístomo cue
hto	jaɨnáinamona táɨnona
hto	llóñeitɨcue. Daje izói Juzíñamui
hto	Ñuera Joreño nabáioicaigacueza cue
hto	comecɨ urilla uai ñue jino deide.
hto	Afedo bie cue llollɨfue nahí ua
hto	Mei jamánomo rɨ́inorede Juzíñamui,
hto	caɨna due méifomo cómuitɨnona
hto	nɨ́iriñeniadɨ, Sodoma íemo Gomorra
hto	dɨga jofue naɨraɨ nɨné
hto	táɨnocailla izói nɨné
hto	táɨnocaitɨcaɨ, —daɨde.
hto	Daje izói abɨna onóñede naɨraɨ
hto	ɨ́coɨnia ómoɨna icɨ́ritaitɨcue,
hto	Mei Juzíñamui nano nɨzécanona fɨgo
hto	íaɨoɨ ɨ́ɨnoñenamona jɨzíñeno
hto	íaɨoɨna ruifíruite, afémɨe daje
hto	izói omoɨ fɨgo ɨ́ɨnoñeniadɨ,
hto	amena ícairo jaitaina izói,
hto	jɨzíñeno raɨre ómoɨna
hto	Caɨ ocuírinafuemona caɨmare omoɨ
hto	ífɨreiri. Duere omoɨ zefuíadɨ,
hto	áfemo raɨre járitaiñeno,
hto	fɨ́aicana caɨmare úriri.
hto	Juzíñamuimo úrillana jaca
hto	Nana cáɨmona buna dama ie comecɨ
hto	ióbioillena ínide; daje ízoi buna
hto	dama ie comecɨ ióbillena tɨ́iñede.
hto	Ie mei jɨáɨnomo Cuegáuai daje izói
hto	Bie Juzíñamuimo omoɨ
hto	jɨcáfɨreillɨfuiaɨ ómoɨmo
hto	jóonenocaidɨcue, Juzíñamui comecɨ
hto	jítaina izói omoɨ illánomo caɨmare
hto	cue dúcɨillena. Afe mei omoɨ
hto	cɨ́gɨri nano áɨnori cue ílledo
hto	cue comecɨ ñue náɨreite.
hto	Cue, caɨ ama Sóstenes dɨga, Corinto
hto	jófuemo ite Juzíñamuimo
hto	gaɨrífɨredɨno uáidotɨcoco. Afe
hto	llezica bibe ómoɨmo cuetɨcue.
hto	Omoɨmo Jesucrístomo dájena
hto	jaɨnáinamona Juzíñamui iédɨomoɨ.
hto	Juzíñamui íena omoɨ jáillena
hto	afémɨeoɨri ómoɨna jɨ́ɨrite.
hto	Nágagobiaɨmo ite caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesucristo mámecɨdo jɨcáfɨredɨno,
hto	daje izói Juzíñamui íeɨena
hto	uáidogaiaɨoɨ. Afe Ocuíraɨma
hto	Jesucristo afémacɨ ie, daje izói
hto	Mei dama Juzíñamui ómoɨna Cristo
hto	Jesumo dájena jaɨnáitate. Daje izói
hto	Juzíñamui, Jesucristo caɨ ɨfocɨ
hto	déitatɨmɨena jóonete. Iemo
hto	Crístodo, Juzíñamui anamo ñue
hto	jaɨ́cɨna caɨ íllena, afémɨe
hto	caɨmo jóonete. Afe llezica
hto	Juzíñamui íeɨena Crístodo caɨna
hto	ñue fɨnode. Afe bie Crístodo daɨí
hto	Nane jɨáɨe raa izóidɨomoɨ.
hto	Juzíñamui como nicana uiga jofo
hto	Ie jira ómoɨmo cue cɨ́otaga caɨ
hto	ñue illɨ́fuedo omoɨ jáillena,
hto	izire jɨcádɨcue. Daje izói cue
hto	llogáfuedo omoɨ jairi daɨdɨcue.
hto	Iemo Juzíñamui caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesús cáadɨmɨena jáitate. Afe
hto	daɨí ie fɨ́nua izói, afémɨe dama
hto	ie rɨ́inodo cáadɨmacɨna caɨna
hto	Amatɨaɨ, omoɨ cácarei, ómoɨmona
hto	illa dɨ́gamɨe como fueñe
hto	Juzíñamuimo ie ɨ́ɨnua llezica,
hto	nanómona ie táɨjɨna izói,
hto	Juzíñamui eróicana áfemo
hto	Ñue onóigaza, nana jɨáɨe Jesús
hto	jɨáɨnomo orécamɨiaɨ izói,
hto	rairuínidɨcue. Mei caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesuna afémacɨ íena cɨona izói,
hto	íena jɨáɨ cɨódɨcue. Iemo jɨáɨ
hto	omoɨ danɨ Jesumo ɨ́ɨnogano caɨ
hto	Ocuíraɨmamo cue táɨjɨnamona
hto	Daje izói nana afémacɨ Juzíñamui
hto	monámona cocɨ́taga güille
hto	Nɨnó jɨáɨmana oni nɨbéfodo
hto	fɨénidɨfuemo o illáfuedo
hto	baɨítañeno iri. Ua, judíuaɨna
hto	baɨítañeno iri, daje izói
hto	judíoñedɨnona baɨítañeno iri.
hto	Iemo Juzíñamuimo ɨ́ɨnotɨnona
hto	Mei onóigaza afe pan Cristo abɨna
hto	caɨna onótate. Dáamɨe aféfuena
hto	ñue náfueñeno ebena güíadɨ, afe
hto	daɨí ie güíllamona dama Juzíñamui
hto	íena duere fɨ́noite. Daje izói dama
hto	Juzíñamui ie duere fɨnóllɨji
hto	Juzíñamui daɨí zorode, caɨ abɨmo
hto	énenoruiñeillena. Mei íadɨ
hto	jɨáɨfodo illa dɨ́gano conímamo
hto	Mei íadɨ cuemo úritɨmɨe uaina cue
hto	ónoñenia, afémɨemona
hto	jɨcánemɨedɨcue. Daje izói afémɨe
hto	Daa come Juzíñamuimona onoiga uai
hto	jino llotɨ́mɨedɨcue daɨíadɨ, bie
hto	ómoɨmo cue cuegáfuiaɨ caɨ
hto	Ocuíraɨma Jesucristo caɨ ocuilla uai
hto	afémɨe daɨírede. Daje izói daa
hto	úritɨmɨedɨcue daɨíadɨ, afémɨe
hto	cue cuega dɨbénemo Jesucrístodo caɨ
hto	ocuilla uai daɨírede.
hto	Mei Juzíñamui nágafuiaɨna Cristo
hto	anamo jóonete. Cristo ñue afémacɨ
hto	ocuíllena. Juzíñamui Cuegáuai bie
hto	izói daɨíadɨ, Juzíñamui Cristo
hto	anamo iñénana uáfodo onóigaza, mei
hto	Juzíñamui naga raa Cristo anamo
hto	Caɨ tɨ́taitɨfue caɨna izi
hto	cácatafɨrena rɨ́ino jae iñede.
hto	Páblodɨcue. Juzíñamui comecɨ
hto	jítaina izói Jesucristo
hto	orécamɨedɨcue. Timoteo cue dɨga
hto	illa llezica, Coríntomo ite
hto	Juzíñamuimo jaɨnaide ámatɨaɨmo
hto	bibe cuetɨcue. Daje izói Acaya
hto	énɨemo ite nana Juzíñamuimo
hto	dúidɨnomo bibe cuetɨcue.
hto	Omoɨ gaɨrilla llezica afe cómemo
hto	omoɨ mameca duere fɨnóllɨfue ja
hto	Afemona cue bie jaca comécɨna
hto	náɨnidɨno izóiñedɨcue, mei
hto	Juzíñamui cuena dúecaillano bie
hto	táɨjɨnafue cuemo jóoneteza.
hto	Mei nɨbaɨ comɨ́nɨmona dáarie
hto	cuena daɨna izói, uáɨritaidɨmɨe
hto	izói itɨcue íadɨ, Juzíñamui íena
hto	daɨí itɨcue. Mei jɨáɨfodo
hto	uáɨritaiñedɨcueza ñue omoɨ
hto	Afe izói cue comɨ́nɨna íitiaɨoɨ,
hto	Iaɨoɨmo comecɨ cue faca baɨmo
hto	fecáfɨrediaɨoɨ; mei fueñe
hto	Juzíñamui comecɨ jítaina izói,
hto	“Juzíñamui ocuilla raɨre
hto	fɨ́noitɨcaɨ,” daɨnano afémɨemo
hto	ñue ɨ́ɨnotiaɨoɨ. Afe mei daje
hto	izói “O ocuilla raɨre
hto	fɨ́noitɨcaɨ,” cuena daɨdíaɨoɨ.
hto	Comɨ́nɨmo afémɨe ñue fɨnócano
hto	Mei nɨbaɨ cue úrilla uai fɨgo
hto	jínoñeniadɨ, naɨ cue onoiga rafue
hto	jino llúana dɨbénedo ɨere
hto	baitádɨmɨedɨcue. Nana ómoɨmo cue
hto	llócaillado afe bie cue
hto	onóigafuiaɨna jaca nágarui jino
hto	ómoɨmo ácatafɨredɨcue.
hto	Afe cuemo ácataruimona ja catorce
hto	fɨmona jaide. Aféruimo Crístomo cue
hto	jaɨnáinamona caifo tercera monamo
hto	Jesucristo illámonamo uigacue.
hto	Onóñegaza nɨbaɨ caana abɨdo
hto	uigacue, nɨbaɨ ɨ́eizɨnino uigacue.
hto	Afe dama Juzíñamui onoiga.
hto	Cue ámatɨaɨ, ñue íitɨomoɨza.
hto	Danɨ nɨ́fuenino jaɨ́cɨna omoɨ
hto	illɨ́nomo omoɨ comécɨiri. Bie
hto	ómoɨmo cue lloga uai náfuiano,
hto	conímana omoɨ náɨcaitafɨreiri.
hto	Conímamo dájerize caɨmare omoɨ
hto	comécɨifɨreiri. Daje izói jɨáɨ
hto	dájena ñue uái illɨ́fuemo omoɨ
hto	iri. Iemo caɨ uái illɨfue comuítate
hto	Juzíñamui omoɨ dɨga ífɨreite,
hto	íemo ómoɨna ie izíruifɨrenana
hto	Aféruido cue nabai Títona judíuaɨ
hto	lloga uai izói, fɨnóñediaɨoɨ;
hto	afémɨe judíoñedɨno íadɨ, ie
hto	bacano ɨcoɨ quetátañediaɨoɨ.
hto	Bífuemona ñue onódɨcaɨza: Ocuica
hto	uai ɨere ñéfinamona buna Juzíñamui
hto	anamo ñue jaɨ́cɨna jóoneñega. Mei
hto	jɨáɨfodo Juzíñamui Cuegáuai
hto	daɨde: Juzíñamuimo ie
hto	ɨ́ɨnogafuedo Juzíñamui anamo ñue
hto	jaɨ́cɨna jóonegamɨena jáidɨmɨe,
hto	afe daa ie ɨ́ɨnogafuedo are
hto	Amatɨaɨ, izire jɨcádɨcueza: Cue
hto	comecɨ ifue illa izói, mai meine afe
hto	izói omoɨ iri. Mei cue omoɨ illa
hto	izói jae itɨ́cueza. Mei omoɨ cuemo
hto	mɨnɨ́cana fɨénidɨfuena
hto	¡Juzíñamui áfena ómoɨna
hto	fáɨcanocaitañede! Afémɨe ómoɨna
hto	caɨmare uáidofɨredeza.
hto	Afe quétafuena omoɨ ocuídɨno
hto	ñúefuedo lloñédiaɨoɨ. Dama
hto	comɨnɨ uícomo ñue íaɨoɨ íllena
hto	daɨí daɨdíaɨoɨ. Daɨí ómoɨna
hto	ocuídiaɨoɨ, Cristo tɨ́illa
hto	ɨ́coɨnia jɨáɨmacɨ afémacɨ
hto	Naui afe fɨénidɨfue dɨbénemo are
hto	itɨ́omoɨ. Bínɨemo ite fɨénide
hto	naɨraɨ illa izói are itɨ́omoɨ.
hto	Afe llezica omoɨ áɨnodo lláɨfoide
hto	fɨénide joreño jitáinafue
hto	fɨnófɨredɨomoɨ, mei afe joreño
hto	nana fɨénide jóriaɨ nahí
hto	ocuíraɨmaza. (Afe daje fɨénide
hto	joreño Taɨfe.) Juzíñamuimo
hto	jiéruiñedɨnona afémɨe rɨire
hto	Juzíñamui jaiai nɨnomo uícodo
hto	comecɨ mamérilla izói, nana
hto	bífuiaɨna caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesucrístodo ñue ɨ́coɨmo fuitade.
hto	Iaɨoɨ comecɨ úrilla uai onóñeno
hto	jítɨfomo fɨébicaidiaɨoɨ.
hto	Juzíñamui comuítaga comue illafue
hto	afémacɨmo iñede, mei íaɨoɨ
hto	comecɨ rɨ́irenamona ja abɨna
hto	onóñedɨmacɨna jáidiaɨoɨza.
hto	Tɨ́idɨnomona mai náidacairi.
hto	Mei ámatɨaɨ, caɨ Ocuíraɨma
hto	Crístomo ite rɨ́inodo benómona mai
hto	rɨire omoɨ iri. Caɨ Ocuíraɨma
hto	Jesumo omoɨ jaɨnáinamona rɨire
hto	abɨ́ omoɨ mameri. Mei, afémɨe
hto	jamánomo rɨ́iredeza.
hto	Dáarie danɨ íaɨoɨ comecɨ
hto	óiacanafuiaɨdo Crístona jɨáɨfo
hto	úritiaɨoɨ. Cue llavébillafue baɨmo
hto	jamánomo raamo cuena
hto	Mei jira, cue izíruiga ámatɨaɨ,
hto	naui omoɨ cɨ́gɨri cue illa llezica
hto	jaca ómoɨmo cue llogáuaina jeire
hto	otɨ́omoɨ. Ja birui ómoɨmona jɨca
hto	itɨ́cuemo, naui omoɨ úana izói,
hto	afe baɨmo aillo jeire omoɨ oíri.
hto	Danɨ omoɨ jíllonafuemo comécɨna
hto	mánaɨdɨmɨe izói jacɨ́ruioicana
hto	áfemo omoɨ comécɨoiri. Aféfuena
hto	nana comɨ́nɨmo ñue jino omoɨ
hto	Ja nana afe bie mamérillafue otɨcue
hto	daɨíñedɨcue. Daje izói comecɨ
hto	jaɨ́cɨna ñue jóidɨmɨedɨcue
hto	daɨíñedɨcue. Mei íadɨ Cristo
hto	fueñe cue ocuilla izói íacadɨcue.
hto	Ie jira nágarui aféuaimo
hto	nɨ́cɨdocana uitɨcue, afémɨe cuena
hto	daɨna izói cue jáillena.
hto	Mei ñuera ebíredɨfue caɨ Moo
hto	Juzíñamuimo jaca íoicaideza.
hto	Juzíñamui ja judíoñedɨnomo afe bie
hto	naui báinino ite uai ñuera áillue
hto	cáɨmafuena jino ómoɨmo
hto	onótaiacade. Bie báinide uai daɨna,
hto	Cristo ómoɨmo illa llote. Iemo ɨco
hto	jɨáɨruido ñue caɨmare omoɨ
hto	illɨ́fuemo omoɨ ocuírillena
hto	afémɨe jino dénoite.
hto	Ie jira naui bie énɨemo omoɨ
hto	jaɨnaina jira, ómoɨmo dɨga fɨeni
hto	óiacanafuiaɨ ite. Aféfuiaɨ tɨtalle
hto	izói mai omoɨ fáɨcanocairi. Naga
hto	áɨnidɨmɨe rɨngo dɨga jaca iñeno
hto	o iri. Iemo jɨáɨ, áɨredɨmɨe ie
hto	áɨñedɨngo dɨga jaca iñeno o iri.
hto	Iemo daje izói jɨáɨe cómemo
hto	ɨ́aɨfuiaɨdo comécɨñeno omoɨ
hto	iri, íemo jɨáɨ omoɨ abɨ́mona
hto	comuide jɨruífuena omoɨ fɨnóñeno
hto	iri. Daje izói omoɨ comecɨ fɨeni
hto	óiacanafuena jeire oñeno omoɨ iri.
hto	Iemo nane jɨáɨe cómemo úradoiñeno
hto	omoɨ iri, mei úradoifɨredɨmɨe
hto	dɨga raa óiacanamona jánaraɨmo
hto	caɨmátaidɨmɨe izóideza;
hto	Juzíñamui ífuiaɨ baɨmo jamai
hto	bínɨe raana izíruiteza.
hto	Iemo cue llavébilla llezica cue nabai
hto	Aristarco, uaillaɨ ómoɨmo orede.
hto	Daje izói Bernabé enaize Marcos
hto	uaillaɨ ómoɨmo orede. Marcos
hto	dɨbénedo jɨáɨe lluáfuiaɨ ja
hto	onódɨomoɨza. Afémɨe omoɨ
hto	méiñuaiadɨ, caɨmare íena omoɨ
hto	Juzíñamui íeɨena omoɨ maméinamona
hto	omoɨ jaɨ́cɨna nágarui ñue
hto	macállɨfue jitáirede. Afefue naui
hto	ómoɨmo ocuídɨcue. Juzíñamui ie
hto	náamataganona jɨ́ɨrite ie
hto	illáɨmana illánomo omoɨ jáillena,
hto	afe llezica Juzíñamui ebírenafuena
hto	Juzíñamui ómoɨna llófuete
hto	conímana omoɨ izíruillena. Ie jira
hto	jɨáɨe ámatɨaɨna omoɨ izíruille
hto	cue llóllena jitáinide.
hto	Nana daɨnáfuiaɨ omoɨ facátari
hto	Juzíñamui llogafue iéniadɨ
hto	onóillena. Facátajamona ñúefuena
hto	Afe jira Juzíñamui íaɨoɨ
hto	fɨénidɨfue ɨ́ɨnuamona íaɨoɨna
hto	ɨáɨbado jɨ́fuetaite. Daje izói
hto	táɨnofuiaɨna íaɨoɨna
hto	Afémacɨ Juzíñamui lletara uai
hto	llófuetɨnona jáiacadiaɨoɨ, mei
hto	íadɨ danɨ íaɨoɨ daɨna uaina
hto	llófuetiaɨoɨ íadɨ íaɨoɨ
hto	llócaiga uaina ñue baitáñediaɨoɨ.
hto	Ie jira afe izoide ócuitɨllaɨma
hto	mamécamɨe jaɨ́cɨna ñue írede.
hto	Afémɨe nɨ́fuenino macárede. Afe
hto	daɨí afémɨe mácafue jɨáɨmɨe
hto	lletánide. Afémɨe daango ótena
hto	fɨgora. Ménango ónide. Afémɨe
hto	comɨ́nɨmo lloga uaido
hto	jɨfánodoɨnide. Daje izói ráfuena
hto	ñue baitádɨmɨena írede. Naga come
hto	afémɨena caɨmare jacɨ́ruirede.
hto	Daje izói nana afémɨemo
hto	mácaɨbitɨnona afémɨe jɨáɨfodo
hto	comécɨñeno ñue caɨmare uáidorede.
hto	Iemo jɨáɨmacɨna caɨmare
hto	Bífuiaɨna fáɨcanocaiñeno o
hto	fɨnófɨreiri, o jamánomo jɨáɨno
hto	baɨmo íaɨoɨ onóilleza.
hto	Daɨítade come nɨ́fuena onóñedeza,
hto	táɨnodo abɨ ɨ́ɨnote. Afémacɨ
hto	fia fɨénide uáillaɨmo júfiduana
hto	júfidogafuemona aillo úradoillafue
hto	comuide. Iemo dájena caɨmare
hto	iñénafue comuide, íemo jɨáɨmana
hto	éoinafue comuide, íemo jɨáɨmana
hto	caɨmare uáidoñenafue comuide.
hto	Iemo afe bíedo nana bífuiaɨ duere
hto	zefuídɨcue. Mei íadɨ áfena
hto	meáiruiñedɨcue. Cue ɨ́ɨnoga
hto	Juzíñamui comecɨ ífuena ñue cue
hto	onónamona, jacɨ́ruiñedɨcue. Mei
hto	afémɨe cuemo jóonenocaigafue jaca
hto	féiñeiteza. Afe bifue Juzíñamui
hto	dama Cristo billɨ́ruimo ñue
hto	úiñoite, mei afémɨe ɨere
hto	rɨ́inoredeza. Afena onódɨcue.
hto	Afe izói naga jɨáɨmacɨ canóllena
hto	Juzíñamui nɨzécamɨe, jaca
hto	comécɨna ɨ́aɨfuenino írede.
hto	Afémɨe jaca ɨ́aɨfuemona oni
hto	írede. Iemona afe cómena Juzíñamui
hto	íeɨena ñue fɨnóbitade. Ebena
hto	ñuera táɨjɨnanomo Juzíñamui
hto	raɨre íena óreite. Mei afémɨe
hto	ɨáɨnide ráifide oro fɨnoina
hto	jiróraco izóidɨmɨeza.
hto	Ñuera fuiríraɨma izói,
hto	fɨénidɨfue anáfenua izói
hto	táɨjɨnana jae rɨire ñue ɨ́coɨmo
hto	fuitádɨcue. Iemo jɨfánotɨmacɨmona
hto	rɨire aizɨda goal orédɨmɨe izói,
hto	afe izói cue táɨjɨna fuillánomo
hto	dúcɨdɨcue. Iemo Juzíñamuimo caɨ
hto	ɨ́ɨnogafuena fáɨcanocaiñeno, ja
hto	ñue ɨ́coɨmo ɨ́ɨnotɨcue.
hto	Nana comécɨna ɨ́aɨfuenidɨmɨemo
hto	naga raa ɨ́aɨfuenide. Mei
hto	jɨáɨfodo íadɨ nana Juzíñamuimo
hto	ɨ́ɨnoñedɨno ɨ́aɨfuiaɨredɨnomo
hto	naga raa ɨ́aɨfuiaɨrede. Daje izói
hto	íaɨoɨ ɨfocɨ uibíllafue
hto	ɨáɨrede, nana íaɨoɨ comecɨ
hto	Iemo daa caɨ Juzíñamuimo
hto	jaɨnáidɨno ñue lloíri,
hto	táɨjɨfɨreilleza; daje izói
hto	jɨáɨe come jitáiadɨ, íaɨoɨ
hto	jitailla raana fecari. Iemona íaɨoɨ
hto	illafue ñue ráifiteza.
hto	Afémɨe afe jamánomo rɨ́iredɨnomo
hto	jáillamona, nana Juzíñamui abɨ
hto	imácɨaɨ baɨmo fɨ́gomɨena jaide.
hto	Afe íaɨoɨ daɨna uaimo onótate
hto	raado Juzíñamui ñue uai nabáitate.
hto	Iemo jɨáɨ jacɨ́rede raado, aillo
hto	cɨóraɨnina raa dɨga afémɨe ñue
hto	uai nabáitate, íaɨoɨ daɨnáuaimo
hto	ñue caɨ ɨ́ɨnollena. Afe llezica
hto	Juzíñamui ie jitáinafue izói, ie
hto	Ñuera Joreño ñúefuiaɨ fɨnolle
hto	rɨ́ino, illa dɨ́gamɨerie
hto	íaɨoɨmo fecade, daje izói caɨmo.
hto	Ie jira Juzíñamui Ñuera Joreño
hto	jaiai Cuegáuaido daɨde:
hto	Mei íadɨ Josué afe jaiáidɨnona
hto	nahí caɨmare come comecɨ
hto	jacɨ́ruiñenanomo uiñede. Ie jira
hto	dɨga fɨmona illa mei Juzíñamui
hto	meine abɨdo comɨnɨ caɨmare
hto	Bie izoide comɨnɨ comue jacafaɨ
hto	aiñena izoide. Juzíñamui bɨ́itaga
hto	nocɨ naga énɨemo dɨga ícaiño
hto	bɨide. Iemona afe énɨemona ñue ria
hto	aite, afe énɨemo táɨjɨdɨno
hto	güíllena. Afénɨena Juzíñamui
hto	Bímɨe dama ie ñue zíiñona
hto	ífɨrenamona comɨ́nɨdo
hto	Juzíñamuimo úriraɨmana jaide. Mei
hto	jɨáɨfodo Leví náɨraɨmona jaiai
hto	nɨzeca Juzíñamuimo úriraɨnɨ
hto	ocuica uai dáɨnado úriraɨnɨna
hto	jáidiaɨoɨ. Afe uai nɨɨe
hto	náɨraɨmona nɨzéllena llote.
hto	Mei íadɨ cue lloga ocuica uaina nano
hto	íanori fáɨcanocaillano, áfena fɨgo
hto	Ie jira Jesucristo jae Juzíñamui
hto	comue fɨnóllɨfue caɨmo jino
hto	zúitaitɨmɨe. Afémɨedo nana
hto	Juzíñamui nɨzécano uafue uícomo
hto	lloga zíiñona cáɨmaduafuena
hto	maiñóritiaɨoɨ. Juzíñamui daɨí
hto	nana comɨnɨ jílloillɨfue uícodo
hto	mamede, mei dama Cristo tɨ́illado
hto	comɨnɨ fɨénidɨfuiaɨ Juzíñamui
hto	dote. Ua jaiai uícodo lloga nanoide
hto	fɨnóllɨfue illa llezica, nana
hto	aféruimo afémacɨ fɨeni
hto	fɨnócafuiaɨ ja birui Cristo
hto	tɨ́illa jírari, Juzíñamui dote;
hto	duano, nana íemo ɨ́ɨnotɨnona
hto	jíllotate. Daɨí Juzíñamuimo
hto	zíiñona caɨmare nabáirillafue
hto	Mei jɨɨ, Jesucristo, dácaiño ie Moo
hto	Juzíñamuimo ie abɨna izájide. Afe
hto	izájillafuedo, nɨɨ cruzmo ie
hto	tɨ́illamona, nana caɨna ie nabaina
hto	ñue fɨnode. Jae nana caɨ comecɨ
hto	ɨ́aɨfuena ñue múiñuano jaca
hto	nɨnomo caɨmo caɨmare érocaide.
hto	Afémɨe naɨ biñena llezica,
hto	nɨ́ɨfuenidena cue mamécamɨe, cuemo
hto	ie ɨ́ɨnuado nágaruillaɨdo caɨmare
hto	ie illano, cuena ióbitaite.
hto	Daje izói Moisés Juzíñamuimo
hto	ɨ́ɨnuamona, Juzíñamui lloga pascua
hto	rafue como fueñe fɨnode. Ua
hto	Juzíñamui llua izói, Moisés
hto	íaɨoɨ jofónɨaɨ naze fuédamo
hto	oveja dɨ́ena jíritate. Daɨí
hto	fɨ́nuamona, Juzíñamui oreca
hto	tɨ́taite abɨ ímɨe nana Israel nano
hto	fueñe jococa jitótɨaɨaɨmona buna
hto	tɨtáñede, aillo Egipto imacɨ
hto	jitótɨaɨ tɨ́coɨzitiaɨoɨ íadɨ.
hto	Afe emódomo nana comínɨ cɨ́gɨri,
hto	mai comecɨ rɨ́icaitañeno
hto	cáɨmafuemo omoɨ iri. Daje llezica,
hto	Juzíñamui ebire ñue illa izói, afe
hto	dɨbénemo mai omoɨ abɨ ífuiaɨ
hto	nágarui méidocana uiri. Bie
hto	izóidɨfuemo omoɨ naɨ iñéniadɨ
hto	jaca buna Juzíñamuina cɨ́oñeille.
hto	Mei íadɨ comecɨ ɨ́aɨninafuemo
hto	caɨ íadɨ, íena cɨ́oitɨcaɨ.
hto	Ie jira nana Judíuaɨ Juzíñamuimo
hto	áɨnozille nɨ́cɨdogafuiaɨna
hto	féitajano, mai dama Jesumo jaca caɨ
hto	ɨ́ɨnollɨ. Ua, daɨí íemo caɨmare
hto	caɨ jaɨnáinamona jílloitɨcaɨ. Ie
hto	meáire duere zéfuilla izói, duere
hto	caɨ zefuíadɨ, áfena náfueñeno
hto	naɨ caɨmare íemo jáɨnaitɨcaɨ.
hto	Nana ñuera caɨmo iga raa, nana caɨmo
hto	jaɨ́cɨna jóobidɨfuiaɨ dɨga,
hto	caifona Juzíñamuimona bite. Afémɨe
hto	nana monamo ite egáiñotɨnona
hto	fɨnode. Juzíñamui jaca dáamɨe;
hto	afémɨemo jɨáɨfodo meídogafuena
hto	Caɨ jaiáigɨma ímɨe Abrahana ie
hto	ɨáɨfuenidɨmɨe izóinado
hto	Juzíñamui ñue íena jiéruite. Ua
hto	Juzíñamui ɨáɨfuenidɨmɨena íena
hto	ñue llɨ́ɨnote. Mei ie jitó Isaac
hto	tɨtada Juzíñamuimo fecaca raana
hto	izói fecáacana jira, daɨí íena
hto	Juzíñamui anamo mai omoɨ
hto	itábicairi. Taɨfemo omoɨ mameri,
hto	íemona ómoɨmona oni bótaiteza.
hto	Bífuena omoɨ onóilleza.
hto	Fɨénidɨmɨe ie ɨáɨrede iómona
hto	meine atɨ́dɨmɨe afe fɨénidɨmɨe
hto	joreño tɨ́illanomona jíllotaite.
hto	Afe llezica aillo ɨ́aɨfuiaɨ oni
hto	dóficaite. Jae nɨɨe.
hto	Mei jira nana ómoɨmo ite éoicana
hto	fɨnócafuiaɨ fáɨcanocairi. Daje
hto	izói jɨáɨmana o jɨ́fueacanafue
hto	abɨdo oñeno fáɨcanocairi. Comecɨ
hto	ɨáɨrena mei, emodo ífuedo
hto	comɨ́nɨna ñue úritɨmɨe
hto	izóidɨfue omoɨ féitari. Daje izói
hto	jɨáɨmamo omoɨ úradoñeno iri. Afe
hto	mei naga jɨáɨmana ebena
hto	úacaillafuiaɨ mai omoɨ féitazɨri.
hto	Naui úiñoñega júdaɨzite ovejaɨ
hto	izói ebena macádɨomoɨ; mei íadɨ
hto	birui Crístomo ja meine abɨdo
hto	dúcɨdɨomoɨ. Ovejaɨ úiñoraɨma
hto	izói afémɨe ómoɨna úiñofɨrede.
hto	Afe izói afémɨe omoɨ comecɨ
hto	Mei jira, Cristo dama ie abɨdo duere
hto	zefuilla izói, danɨ omoɨ abɨna
hto	Crístodo duere zefuíllena daɨí
hto	fɨnóbiredɨomoɨ. Afena rairuíñeno
hto	omoɨ iri. Mei Cristo ɨ́coɨnia
hto	abɨna izi cácatagamɨe abɨdo
hto	fɨénidɨfuiaɨna fɨnóacañede.
hto	Mei íadɨ nano íanori duere omoɨ
hto	zefuilla mei, Juzíñamui meine abɨdo
hto	caɨmare duere zefuíñena dɨbénomo
hto	ómoɨna itátaite. Afe llezica
hto	ɨ́aɨfuemo comécɨna féitanide
hto	cómena ómoɨna mámeite. Ua dáaruido
hto	ómoɨna rɨire nɨbáɨnino nabéfuena
hto	náɨretataite. Afe daje Juzíñamui
hto	fɨénidɨfuemona abɨ rairuíllafuena
hto	canóinafuiaɨri. Dáamɨe íemo ite
hto	ziiño ebírenafuemo ebi caɨ
hto	cácaillena, afémɨe áfemo caɨna
hto	mamede; mei Jesucrístomo caɨ
hto	jaɨnáillamona, áfemo ebi
hto	Daje izói Noé illágɨma llezica
hto	fɨénide comɨnɨ ɨ́aɨfuena
hto	Juzíñamui doñede. Mei íadɨ
hto	jamánomo áillue jáɨnoido afe
hto	fɨénidɨnona Juzíñamui nana
hto	fɨéñeno fuitade. Afe fɨénide
hto	náɨraɨmona dama Noéna naa siete
hto	dɨga ie comɨ́nɨri Juzíñamui
hto	jíllotate. Afe Noé jaɨ́cɨna
hto	ñúefuedo íaɨoɨna lletade íadɨ
hto	Mei íadɨ Juzíñamui uícodo caɨmo
hto	lloga comue monamo comue énɨemo
hto	ocuíridɨcaɨ. Afe comue énɨemo mona
hto	dɨga, nana raa ñue jaɨ́cɨna
hto	jóite. Naga raa nɨ́ɨfuenite.
hto	Móotɨaɨ, ómoɨmo cuetɨcue, nano
hto	taɨnéinanomo itɨ́mɨe omoɨ
hto	onóicailla jira. Jitócomɨnɨ, daje
hto	izói ómoɨmo cuetɨcue omoɨ
hto	rɨíredɨmacɨna jira; omoɨ
hto	comécɨmo Juzíñamui úrilla uai
hto	jeire omoɨ ua jira; Taɨfena omoɨ
hto	Jae tɨ́izaille iómona zíiñona
hto	cáaillɨomo dóbaicaidɨcaɨ. Afena
hto	onódɨcaɨ, Jesuna ɨ́ɨnotɨnona
hto	caɨ izíruilla jira. Mei íadɨ
hto	izíruiñedɨmɨe tɨ́izaillɨodo
hto	Dámɨe daɨíadɨ “Juzíñamuina
hto	izíruitɨcue” mei íadɨ afe llezica
hto	ie daano cómena éoia, afémɨe
hto	táɨnofueredɨmɨe. Uafue dámɨe ie
hto	cɨona daano cómena izíruiñede, afe
hto	llezica cɨóñena Juzíñamuina
hto	Afémɨemona abɨ omoɨ rairuíoiri o
hto	táɨjɨnamona oga comecɨ ñúefue
hto	táɨnocaiñeillena. Iemo jɨáɨ
hto	afémɨemona abɨ́ omoɨ rairuiri nana
hto	o táɨjɨna ɨba ñue Crístomona
hto	Mei bie táɨnodo llotɨ́nuiaɨ
hto	íaɨoɨ ónoñega ráfuedo fɨeni
hto	úritiaɨoɨ. Mei íadɨ comécɨna
hto	onóñede rɨ́llenɨaɨ izói
hto	itíaɨoɨ. Fia íaɨoɨ abɨ jítaina
hto	ráfuemo comécɨoidiaɨoɨ. Daɨí
hto	comécɨillano áfeodo jáillamona
hto	Afémɨe éɨba ñue queníretaga
hto	bronce izói quenírede. Ua bronce
hto	iraimo ruílla llezica jamánomo
hto	quenírena izói, ie ɨdaɨ quenírede.
hto	Iemo aillo imánillaɨ nofɨco tua
hto	fɨcɨ́rena izói ie uai fɨcɨ́rede.
hto	Afengo úruiaɨna tɨ́taitɨcue. (Afe
hto	úruiaɨ daɨna afengo llógamo
hto	jiéruitɨno.) Afemona naga come
hto	ɨfocɨ úrillana, ie comecɨ ifue
hto	dɨga ñue ɨ́coɨmo cue onónana,
hto	nana Juzíñamuimo gaɨrídɨno
hto	fɨ́dɨitiaɨoɨ. Iemo ómoɨmona illa
hto	dɨ́gamɨe fɨeni omoɨ fɨ́nuaze
hto	ómoɨna duere fɨ́noitɨcue.
hto	—Caifo benomo bi. Bífuiaɨ méifomo
hto	raɨre cómuitɨfuiaɨna omo
hto	ácataitɨcue, —daɨde.
hto	Afénico tuíñoite comécɨna
hto	ñúemɨena baiñénamona ɨere
hto	éedɨcue. Daje izói afénico
hto	facádoitɨmɨe iñénamona, íemo
hto	jɨáɨ afénicomo eróillano
hto	ónoitɨmɨe iñénamona, ɨere
hto	Afe izói ñúefue afe íaillɨnoɨmo
hto	nitáredeza, naa ñuera ébifue dɨga,
hto	Mei jɨɨ, ɨere jacɨre comɨnɨ duere
hto	fɨnóllɨrui jae dúcɨdeza. ¿Bu mei
hto	Iemo llojécuiroi izoide abɨ
hto	rɨ́idote icogɨ íaɨoɨ jogóbemo
hto	jɨ́ide. Iaɨoɨ féeoina jamánomo
hto	fɨcɨ́rede. Uafue, jóbairizailla
hto	caballo zonóicaiga ‘cárronɨaɨ’
hto	fɨcɨ́rena izói fɨcɨ́rede.
hto	Afe mei árera rázɨna cuemo
hto	itíaɨoɨ. Afezɨ jofo facáradozina
hto	eroide. Afezɨ cuemo fécano cuena
hto	Daje izói o uaina ñue ɨ́ɨnofɨrede
hto	ñue fɨnócanomo íaɨoɨmo dúide
hto	ñúefuiaɨna fécaitɨo;
hto	Afe llezica afe jacɨ́rede rɨlle
hto	afémɨe úrilla bu llétañega. Iemona
hto	Juzíñamuina ɨáɨre daɨna uaina
hto	llote, naa fɨeni abɨ
hto	ɨ́ɨnuafuiaɨri. Afe izói cuarenta y
hto	dos dɨga fɨui, daɨí ie ocuilla buna
hto	—Bie cúeiri: “Benómona caɨ
hto	Ocuíraɨmamo ɨ́ɨnote tɨ́itɨno
hto	caɨmare íitiaɨoɨ.” Afena
hto	Juzíñamui Ñuera Joreño “Jii”
hto	dáɨdeza, mei afémacɨ íaɨoɨ
hto	táɨjɨnamona ocózinaitiaɨoɨza.
hto	Daje izói íaɨoɨ fɨnócano,
hto	jɨáɨma dɨga nabáirilla izói
hto	féitañegaza, —daɨí daɨde.
hto	Afe mei jaɨnoi fɨeni fɨnótate
hto	Juzíñamui abɨ ímɨe dáɨnana
hto	Afe o cɨona jacɨ́rede rɨlle jaiai
hto	nɨno itɨ́mɨe, mei íadɨ ie
hto	tɨ́illa mei jae iñede. Mei íadɨ
hto	afémɨe íiraɨcaiño ie tɨ́ille
hto	uícodo meine abɨdo fɨénide jóriaɨ
hto	ɨbáirafomona caifo biite. Mei íadɨ
hto	billano zíiñona ie duere
hto	fɨnóllɨnomo orelle. Enɨemo ite
hto	comɨ́nɨmona zíiñona ille
hto	rabénicomo énɨe taɨneina llezica
hto	mámecɨna cúeñegano, afe rɨ́llena
hto	jacɨ́naificaitiaɨoɨ, mei afémɨe
hto	jaiai íteza, íemo birui jae
hto	iñédeza, íemo meine abɨdo uire
hto	—¡Baie omoɨ gaɨga caɨmárede
hto	amena llɨzíllanɨaɨ izoide ráaɨe
hto	jae iñede. Nana omoɨ ofítaga
hto	ebíriede ráanɨaɨ ja táɨnocaide!
hto	Nane daje izói aillo comɨnɨ uaillaɨ
hto	izóidena cacádɨcue. Afe uaillaɨ
hto	aillo imánillaɨ fɨcɨ́rena izói
hto	fɨcɨ́rede, íemo jɨáɨ afe
hto	uaillaɨ fɨcɨre mona gɨ́rɨa
hto	fɨcɨ́rena izói fɨcɨ́rede. Afe
hto	Ana fɨénide jóriaɨ ɨbáirafomo
hto	óriano íena llavede. Lláviano afe
hto	nazemo ‘sello’ daɨna “buna
hto	zuitánide” daɨde raa jóonete.
hto	Daɨí fɨnoca náɨraɨaɨna mil dɨga
hto	fɨmona dɨnori jɨ́fueñeillena. Afe
hto	mil dɨga fɨmona jaille méifomo,
hto	afémɨe nano íanori zuitalle.
hto	Afe jofue jinófenedo nágafene áillue
hto	cɨrɨ́nuabairo raa ite. Afe
hto	cɨrɨ́nogamo doce dɨ́gaze naze ite.
hto	Iemo illa dɨga nazemo Juzíñamui abɨ
hto	ímɨe naidaina. Iemo afe náziaɨmo
hto	doce dɨ́gade Israel naɨraɨ
hto	Naɨ bie fuiñena llezica,
hto	fɨénidɨmacɨ íaɨoɨ fɨnófɨrega
hto	fɨénidɨfuena dama íaɨoɨ
hto	fɨnócaza. Fia eroi, mei afe izói
hto	íaɨoɨ íllado jamánomo duere
hto	fɨnólliaɨoɨza. Daje izói
hto	comécɨna ɨáɨredɨno dama
hto	comécɨna ɨáɨreoicaideza. Fia eroi,
hto	mei áfedo duere fɨnólliaɨoɨza. Mei
hto	íadɨ ñue itɨno íaɨoɨ illa baɨmo
hto	ñue iri. Daje izói Juzíñamui íena
hto	ñue fɨnócamɨe fáɨcanocaiñeno
hto	afémɨe íena ífɨreiri, —daɨde.
