hui	Bamba piganengiore Ngode
hui	Datagaliwabehanda dindi haribi wabialu
hui	uruni karu ngarubi bibahendeore wabiai
hui	Horo kane hayagola ibunaga biabe
hui	bibahendeore bu maro biruyane hondowa
hui	horo kaneni ibuni ha̱lo hene.
hui	Ani bu hebira alendo hayagola Anduane
hui	Homogo Ngode Datagaliwabe uyu mabuha
hui	ibagabu hayuago hale halu libu irabu
hui	teha puwa ha do hene.
hui	Ani layagola Anduane Homogohanda
hui	Kenihondo lalu, Í̠na gi nahabe. Agali
hui	mbirame í̠ bayagua heneneore i̱na
hui	genda timbuniore mo mialu o bayagonaga
hui	pani agali karia homelo bolene
hui	wulebira, lene. Ani lowa Anduane Homogo
hui	ibugua agali mbirame Keni ngola howa
hui	nabelonaga manane mbira Keninaga
hui	Inoso ibu dindini heane dege mali
hui	bibahende handari dirani duria (905)
hui	9-10 Noa ibu igini tebira henego
hui	urunime tinaga mini Seme Hama Yabede
hui	imaru hene. Noa ibu agali bayale howa
hui	Ngode Datagaliwabenaga deni ibu
hui	tigabiore howa ibuni Ngode
hui	Datagaliwabenaga nenegeore hene.
hui	Iba biradaga halu hari bare wiaru namu
hui	Mbiraore hangu nanolene ngago ogo. Nogo
hui	egaru bowa darama bedaore nanalimu.
hui	Darama ogonime dére holene ngiaga tene
hui	Ibunaga mali lamaga halu handari dirani
hui	pira duria (950) halu nde homene.
hui	Hameigini uruni ti Mesa dindi wiagoria
hui	howa palima pialu amuraore ni tagira
hui	ibiragohayagi hari bare bare Seba dindi
hui	wiagoria paliairi hene.
hui	Harana ibuni dindi Kaladiaha dindi
hui	emene mbira Ua winigoria ibu aba Tera
hui	nahome wene daliahe helalu ibu ala
hui	Ani biyagola Abaramanaga nogo haru haga
hui	hearubi Lodenaga nogo haru haga hearubi
hui	tini keba hagahaga buwa lai lalu hene.
hui	Ogoningi Kenana wali agalibi Perese
hui	wali agalibi dindi ogoriani hene.
hui	Ani layagola Abarama ibugua lalu,
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga-o i̱naga waneigini mbira naheore
hui	kogodago. Ai í̠na agua beregola i̱
hui	agali mini lene holeberodabe. Mani i̱
hui	homarogola i̱naga paluni Damasagali
hui	Eliasa ibu hai holebiragodago.
hui	Ani lowa ibugua lone la dege bialu
hui	lalu, Áyu ogoni dege waneigini taba
hui	honole bedegonigo í̠na igiri mbira
hui	taba honolebere. Ai í̠na tandaga halu
hui	genda yu beregoni hondowa igiri ogoni
hui	ngirugo. Anidagua birudagonaga igiri
hui	ibu mini Isimale wibe. Mini Isimale
hui	ogoni irane í̠na genda yu biruwa
hui	Anduane Homogohondo dugu birigonaga
hui	agali Abarahamanaga garabaya biabe ale
hui	bia haga hearunagabi horo ogoningi dege
hui	poda mabu biai hene.
hui	Abarahamahanda lone lalu, Agali pira
hui	maria (40) hangu bayale heagua nde agua
hui	buledabe, lene. Ani hale hayagola
hui	Anduane Homogohanda ladai bialu lalu,
hui	Agali pira maria (40) bayale heagua nde
hui	i̱na tinaga tano mo ko halu tini heba
hui	ba nabulebero, lene.
hui	Ani piyagola abaleore Anduane
hui	Homogohanda ege to̱le̱ ambuabi mini
hui	soloba kundibi heba ira deaore tano
hui	Sodomo Gomorala wiagoria ibira helene.
hui	Ani lowa ibugua Sarahondo lalu, Ainde
hui	mana liahe birugonaga taga domalu muni
hui	kuni siliba daosini mbira (1,000) í̠
hui	mbalini Abarahama mule manda bido.
hui	Anidagua berogola wali agali í̠ baba
hui	mandagi haga karu tigua í̠na kagua
hui	mbira biridalo manda nabulebira, lene.
hui	Ani heleagola Abimelegehanda ibuhondo
hui	hale halu lalu, Uruni agi bulenaga
hui	talebu dababagiho helarebe, lene.
hui	Naho ibu one wali mende mini Leuma
hui	berenego ogoni ibuguabi nde igiri maria
hui	taba henenego mini uru Teba Gahama
hui	Tahasa Maga imaru taba hanaga bini.
hui	Bi lo ngelalu nde agali biabe bia haga
hui	biagome Abarahamanaga nogo kamele hearu
hui	aria pirani yári dabudabu wiaru maru
hui	mo paga howa yalu Mesebodemia dindiha
hui	Naho hearia pole pene.
hui	Agali biabe bia haga biagome laabo halu
hui	lalu, Áyu alendo iba hambiaga biagoria
hui	anda íbu howa i̱na i̱naga agali
hui	haguane Abarahama kagonaga Ngode
hui	Datagaliwabehondo ogodagua bi laru.
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱naga biabe
hui	berogo mo bayale helabe.
hui	Abarahama ibugua ibunaga paluni
hui	bibahende Aisagahondo miai hene.
hui	Ani piyagola Anduane Homogohanda Aisaga
hui	hearia ibuwa ibuhondo lalu, Í̠ Iyibi
hui	dindiha pu nabi dindi mbira i̱na í̠
hui	habelo nguleberogoria pu habe.
hui	Egerebagiore heyuwa tini hangu hangu
hui	howa ina mini mbiraore hami̱ya laga
hui	bialu habo nalolene bi hongohe lowini.
hui	Ani lowa Aisaga ibugua lalu, Ai mo
hui	palia holene tí heba pudaba, laya
hui	handala tigua Aisaga helalu turu halu
hui	lone hale halu lalu, Í̠ henene i̱
hui	igini Isoore íbu kebe, lene.
hui	Iso ibugua manda bialu hearia ai Yagaba
hui	ibugua ai̱ya abalanaga biore hale halu
hui	Mesobodemia piyidalo manda bini.
hui	Labanahanda Yagabahondo lalu, Iyaore
hui	darama mbiraore howa i̱naga biabe
hui	í̠na bame buwa habelo hame naledogo.
hui	Í̠ore yolo hame ledego i̱na nguliya.
hui	Agile hame ledebe, lene.
hui	Ani biruwa ibugua Yagabanaga igiri
hui	Ani wa heagoria ibuwa meme wangabe
hui	hearume angibuni hearu ira magane
hui	dongone bu wahowa wayagoria howa
hui	hendelaga biyagola meme angibuni
hui	urunime igini mindi pagabua bu
hui	gombedagabi hono yu haga bini.
hui	Ani bialu Labana ibugua Yagaba hearia
hui	puwa ibuhondo lalu, Irane aginaga
hui	í̠na i̱ mayongo bia halu i̱ wane
hui	biago labo wai bialu garabaya haru
hui	poradagua bialu pu yola harigo agibe.
hui	Yagababi ibu damene biarubi ti harigani
hui	pole pialu hemiria Ngode
hui	Datagaliwabenaga dahuliyaliru lola hene.
hui	Ani layagola agali biagome lalu, Í̠na
hui	agalirubi Ngode Datagaliwabebi baba
hui	gungu bialu í̠ wayali harigodago ai
hui	í̠naga mini Yagaba wahalu í̠ mini
hui	Isaraele lolebira, lene.
hui	Ani lalu puwa Segeme ibu abahondo
hui	lamialu lalu, Aba-o wali ogoni i̱ dabu
hui	buliya í̠na damu pu ha, lene.
hui	Ai ina dindi ogo yu wahalu Bedele
hui	mali̱ya kamagoni. Bedeleni pu howa
hui	i̱na lomabu delaga dabu mbira Ngode
hui	Datagaliwabenaga bia holiya. Ngode
hui	Datagaliwabe ogoni ibugua i̱ genda yu
hui	hewangi i̱ heba haabo howa i̱ ibaga
hui	bialu porogo bibahendeha i̱la mandagi
hui	haabo haga kagoni, lene.
hui	Wali tebone Isimaele wane mini Basemada
hui	ibu Nebaiodo mbalini bereago dabu bini.
hui	Hadada halu homayagola Masarega tanoali
hui	mbira Samala henego ibu kini ha aribia
hui	Yosebe ti bereagoria ibiyagola tigua
hui	abaleore minuwa ibunaga aga ibu
hui	abahanda mini baya biagimbu biaga biago
hui	Ani layagola Yudahanda lalu, I̱ nogo
hui	meme bu kogo igini mbirago í̠naga
hui	ibilolebero, lene. Ani layagola wali
hui	biago ibugua lalu, Ogoni bayale larigo
hui	í̠na bi laregoni heneneore buleyagua
hui	walia halu áyu mbirale mbira i̱ giha
hui	yu biruliya ngerene. Mani nogo meme
hui	igini ogoni haru eberegola í̠ni
hui	ngiadai buliya ngi, lene.
hui	ibugua agali biabe bia haga maru hearu
hui	olowa lalu, Uru-o ai handadaba. I̱
hui	agalini ibugua Hiburuali haru ibiyagome
hui	i̱na mo taga hole o bialu hayadago
hui	handadaba. Ibugua i̱ tamu paliagaha
hui	anda ibuwa mandagi paliba layagola
hui	i̱na hongo howa koaba larugoni.
hui	Horo tebira layago hai howa kini taba
hui	henenego horo mitangi bialu ibunaga
hui	biabe biaga agali haguane hearunaga
hui	tomo timbuni dawene. Ani buwa agali
hui	kirali biago labo haru ibuwa agali
hui	haguane biarunaga deni íbu helene.
hui	Ani bialu nogo bulumaga karia ko
hui	ibiyadarubi widi ko habane napale
hui	puyabu poboyogobime do yongo bini
hui	dayadarubi uruni bibahende mali kariani
hui	hina gari timbuni polebiragonaga walia
hui	Yagaba ibugua Iyibi dindiha widi dewa
hui	nga layago hale howa ibu iginiruhondo
hui	lalu, Tí ogoria darabini ale howa
hui	ogoria bame biru ngamigo agi.
hui	Ani lalu Kenana dindi anda pu howa ti
hui	aba Yagabahondo mbirale biyaruni
hui	bibahende lamiai hene.
hui	tomo yolo bu ibinigo hanalu puwa ha
hui	obeneni palue balai anda bialu howa
hui	handalu hemaria ina bibahendenaga muni
hui	mbira mbira tomo yolo birimarubi
hui	bibahende henearia handarima. Ani
hui	handalu muni uruni bibahende hanalu dai
hui	Ani layagola Yosebehanda lalu, Ani ndo
hui	i̱na tí bibahende hai hadaba
hui	nalolebero. Agali mbiraore i̱naga gabo
hui	be mo hanalu piyadago ibu hangu i̱naga
hui	garabaya biabe ale bialu helo
hui	helolebero. Tí bibahende miniha genda
hui	nahe tí aba karia andaga dai bidaba.
hui	I̱ tí baba bi lolene nawigo áyu
hui	Yosebe ibu bi uruni lai halu ibu hamene
hui	Beniyamini yu hubi lalu dugu biyagola
hui	Beniyamini ibubi nde dugu dege bini.
hui	Yagaba igini Gada ibu igini nde
hui	Sebonobi Hagibi Sunibi Esebonobi Eribi
hui	Arodobi Areli imaru henego tibi pene.
hui	Mani Yosebe ibu kinihanda layadagua
hui	bialu ibu aba hameneru Iyibi dindi helo
hui	mo tiga biai hene. Ti Lamese tano dindi
hui	mbira Gosene dindiha winigo ogoniha
hui	nogo hinulene bayale dataniru dewa buhe
hui	Iyibi dindi maruha wiarubi ndo dindi
hui	ogoni bayaleore wiago hondowa ti
hui	ogoriani helo walia hene.
hui	Ani hale hayagola Yosebehanda ladai
hui	bialu lalu, Ogonilabo i̱ igini. Iyibi
hui	dindiha hewaria Ngode Datagaliwabehanda
hui	Dana ibugua ibunaga wali agali baya
hui	hangu handaya ho kagola ti Isaraele
hui	wali agali maru karubi dege holebira.
hui	Abarahama ibugua egeanda mbira
hui	ibuninaga homali helo dindi emene mbira
hui	mini Magabela Mamere dindi kaware
hui	ngelowa Kenana dindini winigo. Egeanda
hui	ogoni agali Eberono Hidi hameigini
hui	heneyagonaga winigo ogoni yolobu
hui	Ani bira layago hale howa kini biagome
hui	wali biago labo hondo pudaba lowa
hui	ibiyagola libuhondo lalu, Igiri taba
hui	hanarago bo wahaga bilibu larugo nabe
hui	wahalu helaga biribiyago aginagabe,
hui	De ogoni nde abu tobahedago agua
hui	binidabe. Ira dombeneha ogoni do mina
hui	nabi dalu kagoni aube tobahedago kaware
hui	hapara howa hondoliya lo manda bini.
hui	Ani layagola Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo lalu, Wali agalinaga ne
hui	hambu wabu heledagoni aiwabe. Wali
hui	agalinaga hale mo tuluha bi mo ndibula
hui	bigi biaganego aiwabe. Wali agalinaga
hui	de mo angalaha mo ndibula bigi
hui	biaganego aiwabe. Anduane Homogo i̱na
hui	Ani layagola garabaya biabe ale hondo
hui	hagabi Isaraelenaga haru hagabi tigua
hui	puwa Isaraele wali agalihondo lalu,
hui	Kini ibugua tí ege timeni
hui	wabilimulonaga tani yobi ngirulidagua
hui	ai nangulebero laya. Nanguleberogo ti
hui	ege timeninaga mbira gadu wanahe
hui	waberamilidaguaore wabuleberami laya.
hui	Gesono ibu igini kira mini Libini
hui	Simaila henego libugua hono winigome
hui	Mosese ibugua lalu, Ai Agali Haguane-o
hui	Anduane Homogohanda lalu, I̱na bigi
hui	berogoria hondowa ibu ogo heneda
hui	hondole hondo habe, laya. I̱na halimbu
hui	yidogome iba o poragoni barogola iba
hui	ogoni darama bulebira.
hui	Ani napelolebero lariyagua áyu
hui	langerogo i̱na í̠ pani lone ngialu
hui	bunguna í̠ kegoriabi í̠naga biabe
hui	biaga biaru kagoriabi í̠naga wali
hui	agali kagoriabi ibilolebero. Iyibi wali
hui	agalinaga anda bibahendeha bunguna
hui	birame halu Iyibi dindi bibahende
hui	bunguname birame helolebero laya lamibe.
hui	Ani buleberogo nogo walila minu kabu
hui	bialu tamuni hangu payanda habe.
hui	Mbirale mbirale tagirani ngelama
hui	pedamigo bibahende tamuha mo baanda hai
hui	halimu. Nogo tara tarabi wali agalibi
hui	tagirani tuha ndo kago dalu damuyu
hui	karia dindiguni ogonime bo baya
hui	biragola homai holebira laya, lamibe
hui	Pagaya uruni ti tidu yalu ibuwa haealo
hui	paya bialu Iyibi dindi bibahendeni
hui	birame hene. Pagaya ale wabuni tidu
hui	yalu ibuwa ibira haga binidadagua ala
hui	nabinigo manibi ogonidagua
hui	Nogo sibiyaguabi memeyaguabi ngoalia
hui	hara alego bolene nga. Nogo igini ogoni
hui	wangabe bayago hondowa ko kumburayu
hui	mbira para naheore mali mbirani
hui	hininigo bolene nga.
hui	Ani layagola Isaraele wali agalime
hui	abaleore tinaga balawa yidi heba wa
hui	nabi wiaru ndisi beha mo gambiruwa
hui	agame mo huba buwa payani yagayaga
hui	Anigo nogo dongi igini pigane wirago
hui	nahomelonaga nogo sibi iginime bo
hui	lomabu aribia halimu. Ai tínaga dongi
hui	ogoni nogo sibime bo loma budai bibe
hui	naheyagua nde wahalu nogo dongi igini
hui	wangabe pigane wini biago ma pugualu bo
hui	waholene nga. Ani bialu tínaga igini
hui	wahene loma biaho helaramigo lone
hui	tinime yolo biadai bulene nga.
hui	Ani bu howa Mosesehanda ibunaga gime
hui	halimbu biago yaraga halu iba biagoha
hui	dogola angua hayagola Anduane
hui	Homogohanda puyabu hongohe ni tagira
hui	ibiragohayagi ibilowa pu dege lalu
hui	Iyibi ami haru haga haguane hearu ibame
hui	inanaga waitigi hearu minu mbedogo biya.
hui	Ani layagola Mosese ibu mini burugu
hui	lowa ibugua Anduane Homogohondo hongo
hui	howa bi lene. Bi layagola Anduane
hui	Homogo ibugua Mosesehondo ira gabini
hui	mbira wiago mo walia hayagola
hui	Mosesehanda ira gabini biagoni muwa
hui	ibaha mo bape hayagola iba biago kau
hui	biyago ereba halu dendebi hene.
hui	Tí horo waragaruni tomo mo wigi bialu
hui	horo kanegoria ha̱lo holenengigo horo
hui	ogoningi tomo mbira dindini ibiraho
hui	libunaga igini kira Gesomo Elieselabi
hui	heba haru ibini. Mosese ibuni manda
hui	bialu ibu dindi tarali mendeali dindini
hui	bame igiri yango íbu harugo manda buwa
hui	ibu igini mbirago mini Gesomo wini.
hui	I̱naga hanguore hole lowa loma bini
hui	tí i̱naga loma binigo mo miagame
hui	biabe biradagua bia haga holeberemi
hui	laya, lalu lamibe, lene.
hui	ai horo kanego i̱ mitangi bialu ha̱lo
hui	halimulonaga nga. Horo kane ogoningi
hui	biabe bulene nawiore. Tínibi tí
hui	waneiginirubi tínaga biabe biaga
hui	karubi dindi tarali maru tí heba
hui	mandagi kamirubi tínaga nogorubi tí
hui	bibahendeme biabeore mbira nabi halimu.
hui	Anigo agali kirali gungu bialu kabira
hui	mendego keba howa homelo henemane bo
hui	wahayagua nde baga biago ibunibi nde bo
hui	waholene nga. Agali biagome mendealigo
hui	bo wahalu ibugua nahomole lowa i̱naga
hui	lomabu delolene dabu wabu wiagoha ibida
hui	piyagua ibu minalu haru pubagi howa
hui	ibuni homelo bo waholene dege nga.
hui	Anidagua dege mbiralime nogo
hui	bulumagayaguabi dongiyaguabi
hui	sibiyaguabi agabi yári tara tarabi
hui	mbirago ibunaga nenege mende kagola
hui	í̠naga i̱naga lowa garere bialu
hui	hebiyagua nde kirabali i̱naga deni
hui	wali agali ngoai howa lotu laga
hui	ngagoria haru polene nga. Ogoriani howa
hui	daba handalu kamiria mendealime ke̱
hui	howa laya lalu i̱na dababagi harogo
hui	ibugua mende henene laga kago mbira
hui	mbira uruninaga haluki dege dege miadai
hui	Agali mende kago baba ke̱ howa no̱a
hui	taini godi nalalimu. Agali ko nabi
hui	mbira kago bameore godi deni íbu
hui	helarimiyagua ibu helowa homelo bo wa
hui	nahalimu. Mana ko ogonidagua birago ibu
hui	i̱na dabaki harogola ke̱ howa godi
hui	laga kago ibu ke̱ hayagonaga pani
hui	Maru o mini laruruni mbira i̱ kogoria
hui	hapara hole ndogo homane í̠ hanguore
hui	i̱ kogoria kaware ibabe. Ai wali agali
hui	bibahende hari ogoha mbira ge haraga
hui	halu ibulani handabe, lene.
hui	Ira kira Mbogoyi iraho yulene ogoni
hui	labo golo wia nabi Mbogoyi heba kaore
hui	ani wiaabo helo helalimu.
hui	Gi pagida ale uruni labolabo ogoni
hui	kirabalinaga arane mende mendehayagi
hui	dege pira duria (50) labolaboni helaga
hui	Ani biai howa labolabo timbuni mbira
hui	anda ogoninaga panga helole wabilimu.
hui	Panganaga labolabo ogoni pu tara tarame
hui	mo yári biahaga bialu nogo sibi
hui	irinime payini mo mindibi howa hari
hui	mindini handalehe ngarumebi mo
hui	tagalitaya ale hene ngarumebi mo
hui	daramabi ho ngarumebi labolabo wabini
hui	ngaruni yári bia halimu.
hui	Ani buwa ege to̱le̱ kira mini
hui	kaneliana ngagoria Isaraele hameigini
hui	homberia (12) karunaga mini gilibu
hui	Ani buwa Arono igini bu karunaga aga
hui	giha karulolenebi mandibu biradagua aga
hui	luni bo bia dambi holenebi haguaneni
hui	karulaga tangi labolabome wabinibi
hui	uruni bibahende Arono igini karunaga
hui	wabiai halimu. Ani beramigola nde tigua
hui	aga uruni karulo kagola wali agali maru
hui	bu karunaga deni howa ti agali loma bia
hui	heneore mbira henedane hondowa wali
hui	agalime ti mini leneore holebira.
hui	Agali mbira loma binigo mo miaga helo
hui	gahenge dabo helole howa nogo sibinaga
hui	galukunibi ge tigahayaginaga modawane
hui	mbirinibi lomabu yuwa i̱ deni howa
hui	wigiwaga lalu loma binigo mo miaga
hui	agali dabo helolebere. Ani biai howa
hui	nogo sibi mbirini odagoni loma binigo
hui	mo miaga agali karu ti nelo mo milimu.
hui	Ani bialu howa ibugua ko binigo
hui	domolenenaga nogo bo lomabu
hui	delaramigonaga darama hambu yalu puwa
hui	dabu ngagonaga bulumaga ne gayane
hui	handalehe maria ngago ha̱i̱ haga
hui	bulebira. Mali bibahendengi ogonidagua
hui	biaabo halimu. Ani bialu dabu ogoni
hui	loma bia howa wiabagi heneore Anduane
hui	Homogo i̱ninagaore wiaabo holebira,
hui	lalu Anduane Homogohanda Mosesehondo
hui	Bi larogo hale habe. I̱na agali mbira
hui	Yuda hameigini karu aria Hua aguane Uri
hui	igini Besalele dabo heledo.
hui	Mosesehanda bi aniore layagola nde
hui	Anduane Homogohanda bu mini hadalu keba
hui	howa ibunaga wali agalihondo pani
hui	mulebero layagoni nde pani nami wahalu
hui	Ani bialu Mosese ibu Anda biago tamuha
hui	anda pu kagola hari beraliba timbuni
hui	mberane biago dalipe haga wini. Dalipe
hui	howa Balai Anda biago harabani
hui	gerelapeho ngagola Anduane Homogohanda
hui	hari beraliba timbuni mberane biagoniha
hui	howa Mosesehondo bi lamigi biaga wini.
hui	Ani nenege hinu harimiyagua tínaga
hui	iginime wandari dindi tara uruniha
hui	bedaru dabu bu karia wali urunime haru
hui	gili lenego pialu i̱ erembira ngialu
hui	ti one urunime dama tara tarahondo bi
hui	pupu wiradadagua wima yupe holigo wali
hui	agali uruni heba mandagi huru hinu
hui	nahalimu larogoni, lene.
hui	Ege to̱le̱ bayale kanelianaru tara
hui	tararubi loma binigo mo miaga agali
hui	haguane timbuni kagonaga aga mini ebodi
hui	hela dambi bulenebi aga emene
hui	galuhombeni karulaga biagoria helaga
hui	bulenebi mo yalu ibalimu, lene.
hui	Agali Balai Anda bialu hayaru tigua
hui	wali agalime mbirale dewaore yalu
hui	ibiyago hondowa tigua biabe bialu
hui	hayago bialaho ngelalu
hui	Ani buwa anda hái gene biaru ngolome
hui	paraho dambi hene. Mandaha hái para
hui	howa yaniaho helonaga ngolome yania
hui	holene gi pagida ale mabubi maru wabuwa
hui	ira hái libu para hayago yaniaho
hui	helaga bini. Anda hái para holene
hui	ogoni ngolome paraho dambi hene.
hui	Ani buwa gibuni maria bibahende ngolome
hui	para halu ngolome dege mo homane howa
hui	dabunaga nene nene wiagoria ndibulo
hui	mabu bialu nogo bulumaganaga ne gayane
hui	handalehe maria heagobi ngolome dege
hui	paraho dambi hai hene.
hui	Tigua Anduane Homogonaga boronosi
hui	wiabagi henego genda magi manda bialu
hui	kilogarama daosini kira handari mariani
hui	pira kirani duria (2,425) mini.
hui	Anidagua bialu Balai Andanaga biabe
hui	bulene wiaru biai hene. Anduane
hui	Homogohanda bilimu lalu Mosesehondo
hui	lamiyadagua Isaraelealirume biaiore
hui	Ani biai howa Balai Anda ibuni muwa
hui	dangilo dambi hene. Ani dangilo dambi
hui	howa Balai Anda ogoni kabubu yaga
hui	andane winigome lone dangilo dambi
hui	hene. O binidagoni Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo ani bibe lenedagua bini.
hui	Mbiralime ega Anduane Homogohondo
hui	lomabu mule minu yalu ibiyagua nde ega
hui	malibu ale bedago minu yalu loma binigo
hui	mo miaga agali kagohondo mule yalu
hui	Ogoni bibahende loma binigo mo miaga
hui	agali kagome mo yalu puwa lomabu delaga
hui	dabu kagoria delai holebira.
hui	Haru halu ibuwa Anduane Homogonaga deni
hui	howa nogo biagonaga haguaneni ibunaga
hui	gi wialu nogo bo lomabu delole bagane
hui	ngagoria haru halu ibuwa bolene nga.
hui	Nogo meme ogoni agali haguane biagome
hui	ko biyago domo wahelonaga loma binigo
hui	mo miaga agali kagome bo delelo
hui	anidagua bulene nga.
hui	Nogo sibi ogoni agali biagome Anduane
hui	Homogonaga deni mana ko binigonaga loma
hui	bialu bo delolene nga, lene.
hui	Anduane Homogo ibugua Mosesehondo
hui	lamialu lalu, Isaraele wali agali
hui	karuhondo ogodagua lamibe. Wali agali
hui	mbirame ko berolo mitangi nabi howa
hui	binigo mo tiga bialu lomabu mulene
hui	ngagonaga wiabagi heneore nga. Loma
hui	ogoninaga mana ngago ogo.
hui	Agali ogoni ibuni gime nogo ogo aleore
hui	mule lalu lo wiyago lomabu delole
hui	habane abenerubi galukuni mbirinibi
hui	lomabu yalu ibuwa mulene nga. Ani yalu
hui	ibiragola loma binigo mo miaga agali
hui	kago ibugua Anduane Homogohondo
hui	ogodagua lomabu mulebira. Nogo
hui	galukuninaga mbirini biago Anduane
hui	Homogonaga deni gi dogolowa wigiwaga
hui	Ani biyagola Mosesehanda sibi biago
hui	bowa darama wiago emene mbira yamuwa
hui	Arononaga gi tigahayagi hale teneha
hui	ha̱i̱ halu gi tiganaga hondone
hui	angibiyanegobi ha̱i̱ halu ge tiganaga
hui	hondone angibiyanegobi ha̱i̱ dege
hui	Ani delalu ibugua widi dambinigonaga
hui	balawa lomabu delole yalu ibiyaru
hui	lomabu delaga winidagua delaga bini.
hui	Mana winidagua loma mende egerebaginaga
hui	ala delenego delowa ibugua widinaga
hui	balawa emene mbira gime mo yuwa irame
hui	dai helo lomabu delaga bini.
hui	4-6 Anigo ai nogo kamelebi huru ale
hui	mini labidibi pagana ale egeha paliaga
hui	bedarubi nolene nawi. Urunime datani
hui	naga degego tinaga gi ge giba kira ndo
hui	tara tara ka. Anigo i̱naga deni uruni
hui	ti bayale ndo dodohe kago manda bialu
hui	tígua nolene nawiore.
hui	Ainde ema bialu piaga uruni balu
hui	narimiyagua tígua i̱naga deni tíni
hui	ko mo dodo holeberemigo nanalimu
hui	Agali mbiranaga tingini moge ala binigo
hui	Ani bialu loma binigo mo miaga ibugua
hui	aga ogoni yamialu horo karu anda
hui	mbiraha mo ngelolebira.
hui	Mbirali ibugua mana ko berolo mitangi
hui	nabi howa binigo mo tiga bulenaga loma
hui	bo delole munime mulenego muni nawi
hui	yagibano kayagua nde nogo sibi igini
hui	wangabe mbiraore hangu minu yalu
hui	ibulene nga. Wali agali o biagome ko
hui	binigo mo tiga bulenaga loma binigo mo
hui	miaga kagome nogo sibi igini ogoni podo
hui	yuwa i̱ninaga deni gime wigiwaga lalu
hui	lomabu ngulebira. Ani bialu balawa
hui	bayaleoreru genda magi kilogarama mbira
hui	olibe lininaga weli heba odo biamaga
hui	hene ngagobi mo yalu olibe lininaga
hui	weli maru gabo be kiraha berelowa
hui	lomabu mule yalu ibulene nga.
hui	Ani ibira ho bedagola loma binigo mo
hui	miaga ogonime ira tamia emene gabini
hui	biagobi ira hisobo magane biagobi pu
hui	payini daramabi biagobi ega mende ba
hui	nabini biagobi bibahende gime
hui	hilamagamaga bu yuwa iba ega darama
hui	heba birayagoha abaleore ibira halu
hui	yamulebira. Ani buwa iba ega darama
hui	heba wai ho yayagome anda biagoha
hui	kahalu tandala bahaga bulebira.
hui	Wali ege habolo birayago horo bolangua
hui	haragola ibu horo karu biralu mani
hui	Anduane Homogonaga deni ibu dodo nahe
hui	Ko biyarunaga nogo habane delaga
hui	wiyagobi lomabu mini delaga dabuni
hui	biagoria delolene nga.
hui	Tígua mana i̱na hameledogo bialu
hui	haabo halu bi mana ogoale bilimu lalu
hui	lo ngogo talialu halimu. Tígua
hui	ogonidagua bialu harimiyagua nde bayale
hui	holeberemi. Anduane Homogo i̱niore
hui	kogo i̱na tí ogonidaguaore bilimu
hui	Tígua mbirale mbira Anduane Homogo
hui	i̱la ho gimbu bulenaga bo ngulene tu
hui	haragola mana langirugodaguaore
hui	beramigola i̱na turu howa ogoni mo
hui	Mbirali mo hondo howa ibunaga mbirale
hui	ngago i̱ mo hole lowa luninaga magi
hui	handaga ngagobi genda handaga ngagobi
hui	timbuni magi handaga ngagobi mbira ke̱
hui	Anduane Homogohanda Mosesehondo lalu,
hui	Loma binigo mo miaga agali Arono aria
hui	karuhondo bi ogodagua lamibe. Tínaga
hui	damene bu karu aria mbirago homayagua
hui	dara howa mana biaga ngadagua nabilimu
hui	laro. Mana ogonidagua beramigome
hui	i̱naga deni tí ko dodohe holeberemigo
hui	Ibugua nogo bame homene ngagobi nogo
hui	gabua maru karume bo wahene ngagobi
hui	nolene nawi. Uruni nayagua nde ibu
hui	i̱naga deni dodohe holebira. Anduane
hui	Homogo i̱ore kogoni.
hui	Horo nguini (15) haragola Mberedi Yidi
hui	Nahe Hirini Nolenenaga Horo holebira.
hui	Ogoningi howa horo karu mberedi yidi
hui	nahe hirinigo hangu nolene nga.
hui	Horo piganegoria ira lini bayaleore
hui	dedaru do yalu ayage ale yunibi ira
hui	marunaga magane yuni dewahebi bu yalu
hui	ibalimu. Uruni bu yu howa Anduane
hui	Homogo tínaga Ngode Datagaliwabe i̱
hui	mitangi bialu lotu lalu i̱naga mini
hui	Anidagua bialu howa mali kane haragola
hui	dindi bame ngelo wahalimu. Ani bialu
hui	mali ogoni i̱ninaga wiabagi howa
hui	ngelalimu. Ani bialu tígua tomobi
hui	nahenge gerebi magane karubi gandulo
hui	wabia nahe ngelalimu laro.
hui	Anduane Homogohanda laabo halu lalu,
hui	Tí damene karu aria mbira ibu ala
hui	karulape henego mani muni mbirale
hui	nawiore yagibano heagua nde tígua
hui	agali dindi kaundiaha howa íbu kagola
hui	handayaho haga wirimidagua dege agali
hui	ogoni baya hangu handayaho holene nga.
hui	Ani beramigola tí damene ogoni ibu
hui	tíni baba howa bayale holebira.
hui	Ani bialu kamigola i̱nibi nde tí dege
hui	dombeneha i̱naga Balai Anda biagoha
hui	mandagi haabo holebero. I̱na tí
hui	wahalu erembira ngialu napolebero.
hui	Anigo ala dindi ogoni wali agali nahe
hui	dabulu ngelo hondoha nabi tomo hangalu
hui	haabo harimigonaga dindi halu mbira
hui	embera ngelonaga tí dindi ogoni
hui	ngelalu tagira polene nga. Ani howa
hui	mana lowini ngagobi bi langirugobi
hui	bibahende mo wahai harimigonaga pani
hui	nalu genda yu haabo holene nga.
hui	nde loma binigo mo miaga kago ibugua
hui	mali agira howa dindi ogoni Yadai
hui	Bulene Mali angi tagira ibulubadabe ala
hui	manda bu hondolene nga. Ani hondowa
hui	mabu ogoniha tomo mali uruniha bialu
hui	nalu holobadadagua muni yolo bibe
hui	lolebira. Ani laragola agali biago
hui	ibugua horo ogoningiore muni loma
hui	binigo mo miaga kagohondo mulene nga.
hui	Ani miragola muni ogoni Anduane Homogo
hui	i̱ninagaore wulebira.
hui	Isaraeleali hameigini maru kamiru tí
hui	nde tíninaga hameigini emene hagahaga
hui	birimidagua balai anda bu hagahaga buwa
hui	tíni hameigininaga pelagi helagalaga
hui	Ani layagola Mosesehanda nde Anduane
hui	Homogohanda bibe lalu lamiyago
hui	bibahende biai hene.
hui	Isaraeleali igini wahene dewaore halu
hui	handari kirani pira kariani tebirame
hui	(273) Libai hameigini bolangua hayadago
hui	ai tínaga igiri uruni Isaraele wali
hui	agali tíni yolo biadai bilimu. Igiri
hui	bolangua howa handari kirani pira
hui	kariani tebira (273) hayadago yolo
hui	biadai bilimu, lene.
hui	Gesono aria karu tigua Balai Anda
hui	biagonaga biabe uruni bulebira. Ani
hui	bialu helonaga loma binigo mo miaga
hui	Arono igini Idama ibugua biabe uruni
hui	Ani bialu iba kaubi ogoni wali biago
hui	nelo miragola wali biagome iba nalu
hui	karia wali biagonaga tini mo ko
hui	Anduane Homogohanda tí mo bayale
hui	helobi bayuwa hondo helobi
hui	Ani biai halu tigua nogo bulumaga
hui	wangabe hungubalua mbirabi balawa
hui	bayaleore olibe lininaga weli heba
hui	biamaga hene lomabu delole ngagobi nogo
hui	bulumaga biago heba lomabu mulene nga.
hui	Bulumaga wangabe mendebi ko domo
hui	wahelonaga loma buwa bo delole haru
hui	Anigo agali maru ti i̱naga deni ko
hui	mbira nawi bayale howabi dindi mendeha
hui	ibaga bima tagira nape howabi tigua ege
hui	áyu ogonaga Bolangua Halu Penegonaga
hui	tomo dawalu nolene ngago nane hayagua
hui	ti i̱naga wali agali bu karuni aria
hui	ndo ti tara kago i̱naga wali agali
hui	baba mandagi nahelo bo taliatagi
hui	halimu. Anidagua larogoni irane tigua
hui	i̱hondo lomabu ngulene horo wiyangi
hui	ngulenego nangi manga haragoninaga ani
hui	bilimu. Anidagua bo batagi haramigola
hui	mana ko tini biyagonaga genda tinime yu
hui	helo anidagua bilimu.
hui	Ani bialu Duele igini Eliasaba ibu Gada
hui	hameigini hearunaga agali haru haga
hui	henegome ti haru pene.
hui	Wali agali bibahende karunaga biabe
hui	biahalu handaya ho holene genda ho ko.
hui	Biabe ogoni i̱ hangume bulene
hui	gendabioredago nabibehe kogoni.
hui	Anduane Homogohanda libu baba keba
hui	timbuni howa o biagoria hea handala
hui	Tigua dugu bialu howa Mosese
hui	Aronolahondo lalu, Iyibi dindiniyaguabi
hui	dindi ko wali agali nahaga
hui	ogorianiyaguabi homedemale karulapedale.
hui	Tí kamiru nde dindi ko wali agali nahe
hui	ogoha homai holeberami.
hui	Í̠na bi ogo Isaraele wali agalihondo
hui	lamibe. Dindi mbira i̱na tíhondo
hui	ngule lalu lo wirugoria haru porogola
hui	bi ogo larodagua tí bibahendeme bialu
hui	Isaraele wali agalinaga Ngode
hui	Datagaliwabe ibugua ina Isaraele
hui	hameigini maru hemaru helowa tí
hui	hangume ibunaga biabe bialu halimulo
hui	daba bagiho helaya. Tí hangume Anduane
hui	Homogonaga Balai Anda kagoha puwa biabe
hui	bialu howa wali agali bu karunaga deni
hui	heyu howa ti biamogo bialu halimulonaga
hui	dabo helayagoni ogoni galoneore ndobe.
hui	Beledi uruni agali homayaru tigua
hui	inisenesiru Anduane Homogo i̱ninaga
hui	lomabu delaga dabu heagoria lomabu
hui	delole mo yalu ibiyangi i̱nagaore
hui	wiabagi hene wini. Ani winigo ai agali
hui	tinime mana ko bialu homayarunaga
hui	beledi uruni mo yalu ibuwa uruni bo
hui	tiga bigi bialu mo mbalape lowa gaba
hui	ale helalu ogonime lomabu delaga dabu
hui	ngago para hadambi hadaba labe. Ani
hui	para hadambi kagola Isaraele wali agali
hui	tigua de handalu agali o biarume mana
hui	ko biyadagua nabule lelo ani bilimu,
hui	Libai hameigini tí bibahendeme í̠
hui	baba biabe bialu howa Balai Andaha
hui	biabe bulene damene ngaru biai
hui	holebira. Anigo agali maru i̱na ti
hui	biabe ogoniha bialu habe naledogo ibu
hui	Isaraele wali agalihondo bi ogodagua
hui	lamilibu. Isaraele wali agali tigua
hui	bulumaga angibuni honenaga tingini dere
hui	durubi mbira nabi kagobi agalime biabe
hui	bilo mo bia nahene kagobi libu kabiria
hui	haru halu ibalimu lalibu.
hui	Ani buwa Mosese Aronola libugua wali
hui	agali biaru bibahende ege to̱le̱
hui	biago heagoria hapara howa mo ngoai ho
hui	howa Mosesehanda tihondo lalu, Mana lo
hui	ngago baba wai biaga o kamiru hale
hui	hadaba. Iyame iba tí nalimulo ege
hui	to̱le̱ ogoha howa pugulo tagi
hui	helolene wiaruabe, lene.
hui	Ogoriani halu puwa wali agali nahe anda
hui	bambaore hene wiagoria Abarimini
hui	Moabaliru dindi ni ibiragohayagi handa
hui	amu halu puwa balai anda bu hene.
hui	Moaba wali agali tíha mo ko holene
hui	wulebiragonaga daraho kama.
hui	Anidagua layago hale howa Balama ibugua
hui	ladai bialu lalu, Balaga ibugua muni
hui	ngolo silibaru ibu andagaha ngaruni
hui	bibahende ngiai hayaguabi Anduane
hui	Homogo i̱naga Ngode Datagaliwabehanda
hui	ledago emeneoreyaguabi mo wa naholebero.
hui	Balama ibugua mbiwia halu bi ogodagua
hui	Ti bayale helo bi bayale labe i̱hondo
hui	i̱ de handaya ho wiaabo halu latagi
hui	Ngode Datagaliwabe Hongo Haiheore kagome
hui	Ani bialu heagola wali uruni tigua
hui	Moaba wali agalime dama mitangi bialu
hui	bi pupu wulenaga gime wabini mini Bala
hui	lomabu miaga wiagoha Isaraelealihondo
hui	ibalimu laga bini. Ani layagola tigua
hui	Balahondo bi pupu wialu tomo lomabu
hui	mini wiaru nalu hene.
hui	Gada hameigini ogodagua hene. Sebonobi
hui	Yasebi Silemebi hameigini maria uruni
hui	16-17 Anduane Homogo Ngode
hui	Datagaliwabe-o wali agali bibahendenaga
hui	holene tene í̠ kegoni. Í̠naga wali
hui	agali nogo sibi haru haga nahe mbaule
hui	holigo agali mbira dababelo. Agali
hui	ogoni ibugua wali agali haru helobi wai
hui	birangi haru bamba helobi ani dababelo
hui	Loma urunidagua bu migi bialu horo karu
hui	bibahendengi ani bialu haabo kamigola
hui	Anduane Homogohanda nga baya biragola
hui	ibu turu howa miniha dungulo holebira.
hui	Ani bialu irani dai helo lomabu
hui	delolenebi waini iba odo lomabu
hui	mulenebi tígua horo bibahendengi
hui	biaabo haga wiyadagua bulene nga.
hui	Ani bialu horo dauningi bulumaga
hui	wangabe dirabi sibi wangabe kirabi sibi
hui	igini wangabe deria (14) mali mbira
hui	hangu hene karubi uruni bibahende dere
hui	durubi mbira nabi karu loma bialu bo
hui	Ani layagola Isaraele hameigini mbira
hui	mbira hayadagua agali daosini homberia
hui	(12,000) bibahende wai bule pelo mo
hui	manda manda bu helene.
hui	Ani bialu Mosese ibugua uruni bibahende
hui	tale bigi bialu wali agali garabaya
hui	hayaru pira duria (50) hayago mbira
hui	yamialu nogo sibi bu hearubi bulumaga
hui	hearubi dongi hearubi bibahende pira
hui	duria (50) haga biyago mbira yamigi
hui	bialu Libai aria Anduane Homogonaga
hui	Balai Andaha biabe bialu haga hearu mo
hui	mini. Anduane Homogohanda lamialu bibe
hui	Ai karulapego tígua dai bialu tínaga
hui	nogo wali waneiginiru berelonaga pabe
hui	bialu tanorunagabi ege pabe bule
hui	pudaba. Uruni biai halu tínime bule
hui	lalu bi lowirimigo bialu wai pole áyu
hui	Ani buwa Sene ogoni wahalu puwa dindi
hui	mini Doboga wiagoria tagira puwa
hui	ogoriani balai anda bu hene.
hui	Loma binigo mo miaga Eleasabi Nunu
hui	igini Yosuabi libugua Isaraele
hui	hameigini dindi ogoni tu wa taholebira.
hui	Agali mbira ibu aria kago baba waitigi
hui	howa homelo bo wahayagua nde ogoni
hui	ibunibi homelo bo wahalimu. Agali ogoni
hui	ibuni nogo abi bulene henge nawiore ibu
hui	homolene hangu wulebira.
hui	Ani birimigola i̱na agali mini
hui	dingidangiale biaruni hameigini mbira
hui	mbiraha howa haru ibirimigola i̱na
hui	agali uruni ti wali agali haru helo
hui	helarugoni. Agali haguane uruni ti
hui	marume wali agali daosini mbira (1,000)
hui	haru helo helalu marume handari mbira
hui	(100) haru helo helalu marume pira
hui	duria (50) haru helo helalu marume nde
hui	pirali hangu haru helo helaru. Ani
hui	bialu agali marubi dabalu ti nde wali
hui	agali tini hameigini headagua haru haga
hui	bilo dabo hela dege birugoni.
hui	Anidagua biyagola tígua Anduane Homogo
hui	olalu ibuhondo ina biamogo bia lalu
hui	harimigoni. Anidagua lalu ha hemigola
hui	ibugua tínaga bi larimigo hale nahaya.
hui	Ani pialu dindi bamba inanaga Anduane
hui	Homogohanda ngule lalu lowinigoha hama
hui	pole bolangua halu Iba Yodana domaede
hui	holoma̱ya karulapedabe. Ainde Iso
hui	aguanene Idomo dindiha karubi Moabali
hui	Ara dindiha karubi tigua ina tinaga
hui	dindi ngagoha bolangua halu poloma̱ya
hui	henge ngiyagoni, lalu lama pene.
hui	Mani i̱na Yosuahondo ogodagua laru.
hui	Anduane Homogo inanaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda Kini Oga Kini
hui	Sihonolahondo biyagoni í̠ de
hui	handarigoni. Ai tígua kini maru karu
hui	baba wai bialu tinaga dindi
hui	karularamigolabi nde anidagua dege
hui	Tígua gime wabiniruhondo bi pupu
hui	nawilimu larogoni irane Anduane Homogo
hui	inanaga Ngode Datagaliwabe ibuniore
hui	kagoni. Ibugua tí mbirale gime wabini
hui	urunihondo bi pupu wialu halimulo yupe
hui	naholebira. Ibu ira hungu hongohe
hui	dalude ale kagome mbirale mbira ibu
hui	handalehe lowa tígua wabu helolene
hui	manda birimiyagua uruni daiore
hui	Anduane Homogohanda ogodagua laya.
hui	Tíni dindini kamingi howabi tínaga
hui	waneigini aguane mani holebiraru ti
hui	howabi bibahendengi tígua Anduane
hui	Homogo inanaga Ngode Datagaliwabe
hui	andaneha haabo halimu. Anidaguaore
hui	bialu harimiyagua tí dindi ogoria
hui	luore halu hodagua holeberemi.
hui	Tí wali agali dewaore hameigini maru
hui	karu bolanguahe hemiria ndo Anduane
hui	Homogo ibugua tí gubalini howa
hui	dabayagoni. Tí hameigini emene koore
hui	hemiria dabayagoni ndobe.
hui	Mosesehanda laabo halu lalu, Anduane
hui	Homogo inanaga Ngode Datagaliwabe kago
hui	ibu embeda halu yu wanahalimu. Ibunaga
hui	bi mana i̱na tíhondo áyu langialu
hui	kogobi embeda holemini nahalimu.
hui	Ani lowa mbirale nogo bulumaga igini
hui	handalehe tígua wabuwa ko timbuniore
hui	bialu harimiyane hondowa i̱na mo yuwa
hui	ira deagoha delo mo bape harugoni. Ani
hui	delowa do ira punga hayagola dambialu
hui	be abalu heagola iba emene mbira hari
hui	ogoniha howa dalipe halu piyagoha bape
hui	Bamba tínaga mamaliru ti Iyibi dindiha
hui	piyangi wali agali pira karia (70)
hui	hangu piyagoni ndobe. Ani binigo áyu
hui	Anduane Homogo inanaga Ngode
hui	Datagaliwabe ibugua tí mo dewa halu
hui	daga labe nahe harini yakundi bu karubi
hui	heledagoni, lalu Mosesehanda lene.
hui	Hari kira ogonilabo dindi abene ni
hui	paliragohayagi Iba Yodana doma
hui	ederayagi iba angeange Kenana dindi
hui	ngagoria ka. Hari ogonilabo ni
hui	paliragohayagi Giligala tano ngagoria
hui	ira loma bini dindi mini More kawareni
hui	Tígua bi mana i̱na langiruruni
hui	bibahende talialu bialu holene nga. Ani
hui	bialu harimiyagua nde Anduane
hui	Homogohanda tí bayale halimulonaga tí
hui	biamogo bialubi tínaga waneigini
hui	aguanene mani holebirarubi bayale
hui	helonaga biamogo bialu haabo holebira.
hui	Ani bulebirago irane tígua mbirale
hui	bialu holeberemiru bibahende Anduane
hui	Homogo turu helo hangu bialu
hui	harimiyagua nde ibugua anidagua bialu
hui	haabo holebira, lalu Mosesehanda lene.
hui	Iba wena dongone ligilagale bedarubi
hui	harenehe bedarubi nalimu.
hui	Tí ala Iyibi dindiha garabaya biabe
hui	ale bialu hemiria Anduane Homogo
hui	inanaga Ngode Datagaliwabehanda tí
hui	haru tagira pialu golope hene kamigo
hui	mitangi bilimu. Irane ogoninaga i̱na
hui	bi mana ogoni langerogoni.
hui	Ege to̱le̱ mbira mo helowa ogonihondo
hui	bi pupu wulenebi nawiore. Mbirale uruni
hui	Anduane Homogo ibunaga deni ko ngubiore
hui	ngago bu wulene nawiore.
hui	10-11 Tígua wali agali dindi ogoniha
hui	karume biaga ngadagua tínaga
hui	waneiginiru loma bialu bo delaga dabu
hui	kagoria bo delolene nawi. Ani bialu
hui	ke̱ howa halaga biaga mana ngago
hui	bulene nawiore. Damanaga toro manabi
hui	tomia manabi bulene nawi. Mbirali í̠
hui	keria ibilo ndole mulenebi uruni ale
hui	damenego bulene nawi dege. Homene
hui	dininihondobi mo bila nahalimu.
hui	Anidagua birimiyagua wali agali
hui	bibahendeme hale howa ti gi howa tigua
hui	ke̱ halu mendeali bameore nde
hui	nalolebirago ani bilimu.
hui	Ani lalu tígua mana tigabi bulene
hui	ngadagua beremigola Anduane Homogohanda
hui	tíhondo agali bo wahene ngagonaga
hui	biako hene mbira tíha nawida lolebira,
hui	lalu Mosesehanda lene.
hui	Mo walia halu wandari aba biagome agali
hui	haguane biaruhondo lamialu lalu, I̱
hui	wane agali ogo ibu dabu binigo ai áyu
hui	ibugua wali ogo manga haya.
hui	Tígua ibu mo kobi nahalimu. Ibu
hui	tínaga tano ngamiru mbiragoha holene
hui	hame layagua nde ogoniha helo wahalimu.
hui	Mbirungi Isaraeleali kirali godime
hui	libunaga genda mo tiga bilo godi lole
hui	pialu kabiria godi dabaga karume daba
hui	handalu karia mendealigo ko biya larago
hui	mendealigoha ko nawidane hondolebira.
hui	Ani bialu mali tebira haga biragola
hui	bibahendengi tí mabuha tomo
hui	hengedamiru pi halu tale bilimu. Tale
hui	buwa pini damenego bibahende Libai
hui	hameigini karubi wali agali dindi tara
hui	howa tí baba íbu hene karubi
hui	waneigini aba ai̱ya homene hono wahene
hui	karubi wali dalo agalini homene
hui	bedarubi talebu migi bilimu. Tígua
hui	ogonidagua bialu harimiyagua wali agali
hui	uruni ti tomo nalu holene karulape
hui	wulebira. Tígua biabe urunidagua biai
hui	Mbiralime wali agali dindi taraha howa
hui	íbu hene karuhondobi waneigini ai̱ya
hui	abala homene karuhondobi agalini homene
hui	wali dalo bedaruhondobi biamogo bulene
hui	ngadagua nabi tihondo mana ko ngago
hui	bialu heagua nde Ngode Datagaliwabenaga
hui	mo ko holene ogoni ibuha wulebira,
hui	Anigo tígua ibunaga bi mana ngago mo
hui	wahalu pu nabi baya hangu talialu biai
hui	halimu. Tígua mbirale dama mitangi
hui	bialu gime wabini ngaruhondo bi pupu
hui	nawilimu. Uruni nabilimuore, lene.
hui	Tinaga muniru dewawi hongohe kagola
hui	tígua agali uruninaga mbirale ngaru
hui	dano hole mo yuleberemigoyu tigua tí
hui	baba dano naholebira. Ani howa tigua
hui	tí mo dindiha howa bope halu tí agali
hui	uruni andaneha holeberemi.
hui	Iname tinaga dindi karulalu hameigini
hui	Lubenebi Gadabi Manase hameigini halu
hui	mende hearubi tí karulo helo tu wa
hui	Ani beremigola tígua bialu
hui	holeberemiru bibahende Anduane
hui	Homogohanda mo bayale hai holebira. Ani
hui	mo bayale hai haragola tínaga
hui	waneiginiru dewaore halu nogo sibi
hui	bulumagarubi dewa dege holebira.
hui	Tínaga maburuha tomoru bayale dewaore
hui	anda holebira. Anduane Homogohanda
hui	mbirale dewaore abale tínaga mamaliru
hui	mialu henedagua tíhondobi nde dewaore
hui	turu halu ngulebira.
hui	Áyu i̱na iba gana mbira langerogo
hui	bebani gili buwa Isaraele wali agaliru
hui	lawai habe. Iba gana ogonime mani tini
hui	dabaki holene wulebirago ani bilonaga
hui	Anduane Homogo ibu tínaga aba howa tí
hui	bibahende Wabiaga ka.
hui	Anduane Homogonaga wali agali heneru ti
hui	mbirale dewaore wu howa
hui	tiha warago tara tara mo wia halu
hui	Tinaga waitigi biaru ti pu mbira lini
hui	daga mini gerebi kome lini kaubiore
hui	Agali maru wai hamaha nahomayagua nde
hui	i̱nime ti bo wahai holebero, lene.
hui	Isaraele hameigini mbira mbira
hui	bibahendebi tinaga agali haguane
hui	hearubi ti íbu ngoaiho heangi
hui	Mosese ibugua Beniyamini hameigini
hui	hearu mitangi bialu lalu,
hui	iba solowaraha winiru mialubi
hui	Isaraele dindiha Anduane Homogonaga bi
hui	mana latagi haga Mosese ale mbira
hui	naheore winigo wiaabo kagoni. Anduane
hui	Homogo ibuni Mosesela bi laedene bialu
hui	agali kirali bi laradagua biaga hene.
hui	I̱ ababi i̱ ai̱yabi mbalinirubi
hui	hagibunirubi ti heba karubi bibahende
hui	dindi ogo meramiangi bo wanahe biamogo
hui	bule lalu ladaba, lene.
hui	Agali homberiali (12) hameigini
hui	homberia (12) biagoha howa dababe.
hui	Isaraele wali agali Giligala dindi
hui	palepale wiagoria balai anda bu
hui	hayagoni Yarigo dindi hapara hearia
hui	Bolangua Halu Penego Horo mitangi bialu
hui	ogonaga tomo ege o biagoninaga horo
hui	denengi (14) nelayagola howa nene.
hui	Horo ogoningi Yosua ibugua bi hongohe
hui	mbira lo wialu lalu, Wali agali
hui	mbiralime Yarigo tano timbuni ogo lone
hui	bia dai bule manda biyagua ogoni ibu
hui	Ngode Datagaliwabenaga ha holene heba
hui	holebira, lowa lalu,
hui	Ani biyagola Yosuabi Isaraele wali
hui	agali biarubi bibahendeme Agana minini.
hui	Siliba biarubi aga bayale biarubi ngolo
hui	gaibu mini biarubi Agana waneiginirubi
hui	nogo bulumagarubi dongirubi sibirubi
hui	ibunaga balai andabi Agananaga wiaru
hui	damene bibahende tigua dindi mini Genda
hui	Biaga Guane wiagoria mo yi haruha bialu
hui	Yosuabi ibunaga agali biarubi tigua Ai
hui	bo heda hene. Bo heda henedagoni muguni
hui	Yosuahanda Gibionoali biaru olalu
hui	ibidaba lowa hale halu lalu, Tígua
hui	kaware hapara howa ina kaundia howa
hui	ibirima lalu ina mo hondo harimigo tene
hui	Yosuahanda lalu, Egeanda harabaha ege
hui	to̱le̱ pendegelo pai harimigo
hui	pendegelo bagi howa kini duria biaru
hui	ogoria haru ibidaba, lene.
hui	Yosua ibugua Anduane Homogohanda bia
hui	layadagua nogo hosi biarunaga ge
hui	gungubuni gandulalu wai biaga garo ale
hui	karisi heda halu bini.
hui	Lubene hameiginibi Gada hameiginibi
hui	Manase hameiginiru aria marubi ti dindi
hui	Iba Yodana ange mendeha abene ni tagira
hui	ibiragohayagi winigo Anduane Homogonaga
hui	biabe bia haga Mosesehanda talebu mini.
hui	Horo ogoningi i̱ mali pira maria (40)
hui	hewagola Anduane Homogonaga biabe bia
hui	haga Mosese ibugua i̱ Kadese Banea
hui	dindi wahalu dindi ogoriani diri hondo
hui	wule pu laya. Ani laya handala i̱na
hui	pialu dindi ogoniha wiane de handarugo
hui	damene bibahende Mosese berearia
hui	handalu dai buwa tigatiga lamiai haru.
hui	I̱na ibuhondo ke̱ halu mo ha howa
hui	21-32 Ti tano haga binidaruni abene
hui	unurayagi Idomo dindila tubari wiagoria
hui	howa migi binidagoni ndisirigi
hui	mbiragonaga tano ogodagua. Kabaselebi
hui	Edebi Yagubi Kinabi Dimonabi Adadabi
hui	Kedesebi Hasobi Idinanabi Sibibi
hui	Telemebi Bealodobi Hasohadadabi
hui	Keriodobi Heserono mini mende Hasobi
hui	Amamabi Semabi Moladabi Hasagadabi
hui	Hesemonobi Bedebeledebi Hasasualabi
hui	Beasebabi Bisiodiabi Balabi Imibi
hui	Esemebi Eledoladabi Kesilibi Homabi
hui	Sigilagabi Madamanabi Sanasanabi
hui	Lebaodobi Silihimibi Ainibi Limonobi
hui	uruni tano timbuni lamaga halu pira
hui	kirani dira (29) wialu tano maru emene
hui	wia para para dewa dege wigiwigi bini.
hui	Ani winigo nde Yuda hameigini tigua
hui	Yabusuali Yarusaleme tanoha haga hearu
hui	bo taliatagi habe nahe hene. Ani
hui	heagola nde Yabusu hameigini uruni ti
hui	Yudaliru baba mandagi Yarusaleme tanoha
hui	Tí hameigini mbira mbiranaga agali
hui	tebirali dege dege dabo heladaba. Ani
hui	heledemigola i̱na ti dindi bibahendeha
hui	piai halu mani tinaga hameigini pialu
hui	holobadagoria hole tinime hondo wule
hui	pialu dai buwa i̱ langilo ani dabalu
hui	Tubari ogoni puabo halu ni tagira
hui	ibiragohayagi Gedehebe tanobi Edegasini
hui	tanobi wiagoria bolangua hene. Ani
hui	bialu ogoriani howa beregedalu Nea
hui	dindi wiagoha bolangua halu Limono
hui	dindi polene hariga peagohayagi pene.
hui	Dindi ogoniha tano timbuni wiarubi tano
hui	maru emene wia parapara bu wiarubi
hui	bibahende Dana hameiginiru ti karulo
hui	Libai hameigini Kohada hearu aria maru
hui	ti Eberaimi hameigini dindiha tano
hui	Ani dai bu howa Anduane Homogohanda
hui	ibunaga biabe biahaga Moseseha howa bi
hui	mana tíhondo bilimu lalu langiyaruni
hui	bayuwa taluwa bialu haabo halimu. Ani
hui	bialu howa tígua Anduane Homogo
hui	tínaga Ngode Datagaliwabehondo
hui	gubalini howa ibugua hame ledadagua
hui	bialu ibunaga bi langiyago taluwa biai
hui	halu mini bilinahe ho halimu. Ani howa
hui	tígua tínaga gubalinimebi mandamebi
hui	hongo howa ibunaga biabe bia halu
hui	halimu, lalu lamini.
hui	Mali dewa peagola Anduane Homogohanda
hui	Isaraele wali agali bayale helo helene.
hui	Ani howa tigua tinaga waitigi bu hearu
hui	baba wai nabi haabo hene. Ani ho heangi
hui	Yosua ibu agali waheore berene.
hui	Ogonidagua bule manda nabi kamiyagua
hui	mini mbiraore ogohondo wule lalu horo
hui	áyu ogoriani howa tíni dabolene nga.
hui	Mesobodemiani tí mamalinaga dama ka
hui	layaruyaguabi ndo dindi o kamigoriani
hui	Amoroalinaga dama ogoriani
hui	karuhondoyaguabi bi pupu wialu ogonaga
hui	hole lalu tínime dabalimu. I̱bi
hui	i̱naga andagani karu hebabi iname
hui	Anduane Homogonaga mini mo dunini halu
hui	ibunaga biabe bia halu holeberema, lene.
hui	Yudali biarume Heberono biaru bo poda
hui	hana hai halu ai Debiri hameigini hearu
hui	baba wai bule pene. Bamba tano ogoni
hui	Kiriada Sebe tano laga wini.
hui	Yosua heangi hama ibiyagoniha Isaraele
hui	wali agalime Anduane Homogonaga biabe
hui	bialu hene. Ani bialu mani ibu homehabi
hui	Anduane Homogonaga biabe biaho wini.
hui	Ogonidagua bialu henedagoni haru haga
hui	maru ti Anduane Homogohanda Isaraele
hui	wali agalihondo gibiore tara tara
hui	biyaru tinime hendenego hai heaore ani
hui	Ani biyagola Isaraele wali agali ti
hui	Egelono andaneha mali pira mbirani
hui	halira (18) garabaya biabe ale bialu
hui	Sisera ibugua Baraga ibu Hari Tabo pu
hui	Isaraele wali agaliru ema nabi
hui	hemigoria hope heagola
hui	Ti ani bialu heagola Lubene hameigini
hui	ti hanuni talebuki buwa tidu yu haga
hui	Ibugua balai anda pu dariba haga ira
hui	dehe gi mendeha yalu
hui	Ani bialu i̱na tí Iyibialirunaga
hui	garabaya biabe bia halu hemira gini
hui	mirugoni. Ani bialu dindi ogoria wali
hui	agali hearu hebabi wai bialu hemira tí
hui	biamogo birugoni, lene. I̱na wali
hui	agali ogoriani hearuni bo haealo batagi
hui	halu tinaga dindi tí karulalimulo mo
hui	Ogoni layadaguaore biniya. Gidiono horo
hui	mendengi ibu egerebagiore heyalu puwa
hui	nogo sibi iri biago yamialu hearia iba
hui	dadimba bereneyago pingidayagola be
hui	mbira to̱lo tagi hene.
hui	Ai bia dege bialu howa maniore Ngode
hui	Datagaliwabenaga hongome tígua Midiana
hui	agali haguane kira Orebe Sebela minalu
hui	barimigoni. Ogoni birimigo i̱na agi
hui	birugola mo manda bu hondoledabe, lene.
hui	Gidionohanda ogonidagua layagola tigua
hui	kebaore gibi howa lalu hayago nimulope
hui	Mani Gidiono ibu homeha Isaraele wali
hui	agali hayarume Ngode Datagaliwabehondo
hui	mini mbiraore wu hayago lone yu wahalu
hui	tigua Balaberidinaga andaha puwa gime
hui	wabini Balaruhondo bi pupu wialu hene.
hui	Ani bialu bereagola Gala ibugua lalu,
hui	Abimelege ibugua agi biagagonaga ina
hui	Segemeali ibu andaneha kamabe. Ibu ai
hui	iginibe. Ibu Gidiono igini howa ibunaga
hui	bi larago bamba howa bialu haga Sebulu
hui	hayagoni ndobe. Anigo ina Segeme aba
hui	Hamo hameigini bu karu andaneha holene
hui	nga. Ani bulene ngago wahowa Abimelege
hui	andaneha haabo kamago aginagadabe.
hui	Abimelege homayagola Isaga hameigini
hui	aria mbira mini Tola ibu Pua igini howa
hui	Dodo aguane hene. Tola ibugua
hui	Isaraeleali bu hearu ti waitiginaga
hui	giha hearia biamogo bule ibini. Ibu
hui	Eberaimi hameigini daluha hari barebare
hui	wiagoha Samia tano wiagoria haga hene.
hui	Ani layagola hale howa Amononaga kini
hui	biagome Yabedanaga bi yalu ibiyaruhondo
hui	ladai bialu lalu, Bamba Isaraele ti
hui	Iyibi dindiha howa tagira pialu ibuwa
hui	tigua inanaga dindi Iba Anono poragoria
hui	howa karulama pialu amuraore Iba Yabogo
hui	poragoria puabo halu Iba Yodana
hui	poragoria tagira piya. Anidagua
hui	biyagonaga keba ho kogo ai tígua
hui	inanaga dindi uruni ngiadai biyagua nde
hui	karulape. Ngiadai naberemiyagua nde wai
hui	Ani layagola Yabedahanda ladai bialu
hui	lalu, I̱nibi i̱naga wali agalibi ina
hui	bibahendeme Amono wali agali baba keba
hui	timbuniore harima. Ani howa i̱na
hui	tígua ina biamogo bialu wai bule
hui	mali̱ya ibalimu lalu lawia harugo tí
hui	15-16 Manoa ibu ogoni Anduane
hui	Homogonaga dahuliyalida manda nabi howa
hui	ibugua ibuhondo lalu, Iyame nogo meme
hui	igini hungubalua o karu mbira bo dawa
hui	manda manda berabago í̠na pu nabi
hui	hondohaore bibe, lene.
hui	Ani layagola Samasono one dugu bima ibu
hui	hearia puwa lalu, Í̠na i̱ gubalini
hui	nahe i̱hondo handabe mangaho kegonida.
hui	Í̠na i̱ dameneruhondo bi yobage lowa
hui	lamirigoni galone ogo ale lalu i̱hondo
hui	Ani biagola ibugua nogo dongi mbira
hui	ayure dege homeneyago ogoninaga ne
hui	hengene kuni mbira wiaria handa walia
hui	hene. Ibugua o biagoni mo yuwa ogonime
hui	agali daosini mbira (1,000) homelo bai
hui	Ani buwa ibugua hongo howa Samasono
hui	olowa lalu, Pilidialiru o ibiragoni,
hui	lene. Ani layagola ibugua heyuwa
hui	mitangi bu hondowa ai ibugua
hui	bibahendengi golope halu, Pirulidagua
hui	poleberoda, lene. Anduane Homogohanda
hui	ibu yu wahalu peago ibu manda nabi hene.
hui	Ani layagola Dana hameigini biaru tigua
hui	loma binigo mo miaga biagohondo lalu,
hui	Áyu ina hariga poramago karulape
hui	holobadabe be nakarulape holobadabe
hui	lalu Anduane Homogohondo hale habelo
hui	Ani berenego ibu agalinime wandari
hui	biago haru dai bule manda bialu ibunaga
hui	nogo dongi kira haru halu biabe biaga
hui	agali mbirala haru pene. Ani piyagola
hui	wandari biagome agali biago lola howa
hui	ibu aba andaga haru pene. Haru
hui	ibiyagola wandari biago abahanda agali
hui	biago hondowa ibu turu hene.
hui	Ani íbu ngoai ho heagola Beniyamini
hui	hameigini hearu ti hale halu hemiria
hui	Isaraeleali bibahende Misiba tanoni
hui	íbu ngoaiho ka layane hale hene.
hui	Beniyamini hameigini biarume wai bule
hui	tagira ibiyagola Isaraeleali tinaga ami
hui	agali hayadaru tigua tanoni hapara nahe
hui	emene haru gililo mialu puamu hene. Ani
hui	buwa Beniyamini hameigini tigua abale
hui	biyadagua dege Isaraele hearu haruru
hui	talima puwa Bedele polene hariga
hui	wiagoria bo waha maru Gibea polene
hui	hariga peagoria bo waha maru wai hama
hui	wiagoria bo paya paya bialu Isaraeleali
hui	pira tebira (30) agima bo wahene.
hui	Ani buwa Isaraeleali biaru tigua
hui	Beniyamini hameigini ti wali agali
hui	nahaga wiagoha egeanda mbira mini
hui	Limono heagoha bira do hayago ibalimu
hui	lalu bi lawia hene. Tigua lalu, Iname
hui	tí baba wai bua nahe kamago ibalimu,
hui	Í̠ homaregoria i̱ homolebero.
hui	Homarogoria hora helo. Homame hangu iya
hui	mo hangu hangu holebira. I̱naga hameme
hui	pubagi haruyagua Anduane Homogo ibunaga
hui	lembo holene hongoheore ngagome i̱
hui	Ani layagola Ludi ibugua lalu, O
hui	biyadarunibi buwa dege i̱ ibunaga
hui	biabe biaga biaru baba mandagi bali
hui	lini biaru ilumogo bialu howa ti biai
hui	halu poradagua í̠ nde ilimaro bialu
hui	Ogonibi layagola agali biago ibugua
hui	lalu, Ogonidagua bulene ngayagua i̱na
hui	mibeheme waharo. I̱na miruyagua mani
hui	i̱ waneiginime karu lolene tinaga ndo
hui	wulebirago i̱ namulebero, lene.
hui	Ani layagola Hanahanda ladai bialu
hui	lalu, Í̠na i̱ horo bibahendengi dara
hui	halu mitangi bibe, lene. Ani lalu ibu
hui	pialu tomo nalu miniha gendaho birayaru
hui	ereba hai hayagola berene.
hui	Anduane Homogohanda mbira bo homelowa
hui	mo dére hodai biaga ka.
hui	Ani biagago Eli ibugua Eleganabi ibu
hui	onebi mo turu howa Eleganahondo lalu,
hui	Anduane Homogohanda igiri mbira
hui	ibuhondo loma biaho miribigonaga wali
hui	ogohondo waneigini maru aribia halu
hui	ngilo, laya. Ani laya handala libuni
hui	Ani olayagola Samuelehanda ladai bialu
hui	lalu, Í̠naga biabe biahaga i̱ hale
hui	ho kogonigo bi langi, lene.
hui	Ani layagola agali bi bibi yalu ibaga
hui	biagome ladai bialu howa lalu,
hui	Isaraeleali ti Pilidiali hondowa ti
hui	gibi bo podaore biyagola ibida piai
hui	haya. Ani bialu í̠ igini Piniasa
hui	Hobinila kirabali bogo homelalu Ngode
hui	Datagaliwabenaga Mbogoyi biagobi
hui	Pilidialirume mo yalu piya, lalu lamini.
hui	Ani bialu Mbogoyi biagoni garo biagoha
hui	mo banda howa emene huru alebi dere
hui	moge alebi ngolome wabiniru mbogoyi
hui	emene mendeha yu wiyaru heba mandagi
hui	Ani binigo libugua bilo libu abahanda
hui	biawai hayadagua talialu nabi libu muni
hui	hangu dewa mulene nga manda bini. Ani
hui	buwa libugua marume godi lahelonaga
hui	muni miyaru mo yalu godi lolene
hui	wiadagua ndo ke̱ howa mo hondo halu
hui	Ani lamiya handala Solobi ibunaga biabe
hui	biahaga biagobi libu tano biagoria pole
hui	ubanda halu hebira Samuele ibu nde
hui	Ngode Datagaliwabe mitangi bialu lotu
hui	lole andaha pole ibalu hearia de
hui	Solohanda ladai bialu lalu, Iya nogo
hui	dongiru maru ereba hayagola tai bialu
hui	hariba. Ani bialu henego handa walia
hui	nahabeheyagola Samuele hondo piriba,
hui	Ani layagola Samuelehanda tihondo lalu,
hui	Ina bibahende Giligala dindi hangu piai
hui	howa ogoriani halu mbira lone Solo ibu
hui	inanaga kiniore ka lalu ladaga hami̱ya
hui	Yonadanahanda Pilidia ami agali Geba
hui	dindini hearu minalu bo wahene. Ani
hui	biyago hale howa Pilidiali bibahendeme
hui	keba haiho hene. Ani buwa heagola
hui	Solohanda agali marume bi yalu pialu
hui	Hiburuali hearu olo pehalu wai bule
hui	mbelo biguli dindi bibahendeni pulame
hui	helo, Hondo pudaba, lene.
hui	Ani layagola Yonadanahanda lalu, Ogoni
hui	karulape. Iyame edegoriani pu banga
hui	bialu kabaria Pilidialiru tigua iya de
hui	Ani buwa Solohanda agali ibu heba
hui	hayaruhondo lalu, Ai áyu mbiraga
hui	Pilidialiru karia daluwa minalu bo
hui	hengedai halu mbira yu wanahelogo
hui	bibahendeore bo yulo waore halu kamaria
hui	egabile lami̱ya ma nalaramigo, lene.
hui	Anduane Homogohanda Samuelehondo lalu,
hui	Ani lowa Yasi í̠na mbirale bo loma
hui	bialu kegoria ibilo, Íbu, labe. Ibu
hui	kagola í̠na mbira bulene ngago
hui	ogodagua bia lalu languliya. I̱na
hui	agali mbira kini helo ogo lalu mini
hui	larogo í̠na ira olibe lininaga ibane
hui	haguaneni odo wia habe, lalu Anduane
hui	Homogohanda Samuele lamini.
hui	Ani beremigola iyame wai bialu howa
hui	ibugua i̱ bo home layagua nde iname
hui	tínaga garabaya biabe biahaga
hui	holoma̱ya. I̱na ibu bo home laruyagua
hui	nde tí inanaga garabaya biabe biahaga
hui	Ani lowa Solohanda ibuninaga wai bule
hui	karulagane winiyaru Debidi karulelo
hui	mialu haguaneni karulagane boronosime
hui	wabini wiyago Debidinaga haguaneni
hui	karula halu wai bule tinginini karulaga
hui	ale mbira heba karula hene.
hui	Solo ibu o layadagoni hale howa hame
hui	naleore howa ibuha keba holene tagira
hui	ibini. Ani biyagola ibugua lalu, Tigua
hui	Debidihanda daosini auore lolebe tobahe
hui	balu i̱na daosini hangu baya larimibe.
hui	Aniyagua tigua ibu mani kini helo
hui	helole beremida, lene.
hui	Ani bialu heagola Pilidiali baba wai
hui	lone hadalu bini. Ani biyagola
hui	Debidihanda wai lone wayali halu ibugua
hui	ti balu bo poda hanaore hayagola ti
hui	Ani bidogola i̱ abahanda í̠ bole
hui	lalu mbira lo manda bialu heneyagua nde
hui	i̱na í̠ languliya. Ani ndo i̱na
hui	langiabi ibida pobelo biamogobi heba
hui	nabiruyagua nde Anduane Homogohanda i̱
hui	balu homelelo. Anduane Homogo ibu i̱
hui	aba heba ho hayadagua áyu í̠ heba ho
hui	Debidi ibu loma binigo mo miaga
hui	Ahimelege hearia Nobo tanoni pene.
hui	Pialu hearia Ahimelege ibu duru
hui	lamalama ibu lola hole ibuwa hale halu
hui	lalu, Í̠ni hangu ibalu haridagoni
hui	Ani layagola Ahimelegehanda ladai bialu
hui	lalu, Debidi ibu í̠naga biabe biaga
hui	agali mini bilinaheni tigabi hayagoni
hui	ndobe. Ani bialu í̠ imane í̠naga
hui	mamage haga karunaga haguane ndobe. Ani
hui	bialu ibu í̠naga andagani bibahende
hui	karume manda biaihe ibu agali tigabiore
hui	ka lalu ibunaga mini yaraga hene
hui	Ibugua Debidihondo lalu, Í̠ gi
hui	nahabe. I̱ aba Solo ibugua í̠ bolene
hui	henge nawigo. Í̠ Isaraelialinaga kini
hui	hole tagira ibuleberego ibugua manda
hui	biaiore ho ka. Ani bialu i̱bi í̠
hui	hapara holiyago manda bu ka, lalu
hui	Ani bialu howa ibugua Debidihondo lalu,
hui	Í̠ agali bayale hegola kagua i̱na
hui	biruda. I̱na kagua uruni í̠hondo
hui	bialu hewagola í̠na i̱hondo bayale
hui	Abigele ibugua Debidi ibalu hearia
hui	hondowa ibu dongini biralu penego
hui	dindini porabupe hene.
hui	Ani hondowa Abisaihanda Debidihondo
hui	lamialu lalu, Áyu Ngode Datagaliwabe
hui	ibunime í̠naga waitigi biago
hui	í̠ninaga giha mo ya hayadagoni.
hui	Ibuninaga yandare ngagonime boliya
hui	waha. Halu mbira hangu nogoba harogola
hui	abale homolebirago baro. Halu mende
hui	Debidi ibugua wai bialu howa wali
hui	agalibi tanabi bo wahai haga bini. Ani
hui	bigi binidagoni irane wali agali
hui	mbiragome Gede dai buwa tigua bialu
hui	kagoni lamulilono ani bini. Debidi ibu
hui	Pilidia dindiha heangi anidagua dege
hui	biaabo halu haga hene.
hui	Ai áyu i̱na í̠naga biabe buahagame
hui	bibe larodagua bibelo hameledo. I̱na
hui	tomo maru nabelo dawa manda manda bia
hui	harogo. Í̠na tomo ogoni naore
hui	bulebere nalu hongoore kegola hariga
hui	polebiridago pobelo, lene.
hui	Anidagua layagola Debidihanda ibuhondo
hui	hale halu lalu, Í̠na ina Amalegeali
hui	uruni kagoria haru pu poleberebe, lene.
hui	Ani layagola ibugua lalu, I̱na tí
hui	haru polene karulape degego ai í̠na
hui	Ngode Datagaliwabenaga minini howa i̱
hui	bo wa nahole lalu bi mendebi nde
hui	i̱naga agali haguane giha minu miadai
hui	nabule lalubi bi ogonidagua lalu henene
hui	lo wia, lene. Ani layagola Debidihanda
hui	nabuleore lalu bi ogoni heneneore
hui	Ani bialu kuni damene tigua mo yalu
hui	puwa ira mini tamarisigi mbira tanoni
hui	henego teneha hora halu tini dara howa
hui	horo karu tomo mbira nane duguanda ho
hui	Solonaga wai humbi biagobi welime baya
hui	hangu ha̱i̱ nahe ogoniha wiaabo ka.
hui	Agali Debidi heba mandagi ibagabu haga
hui	hearubi uruni ti onerubi ti bibahende
hui	piai howa Heberono tanohabi dindi
hui	Heberono tano kaware wiaruhabi pu hai
hui	Ani bialu Debidinaga ami agali uruni
hui	tiguabi nde Abane ibuhayagi hene
hui	Beniyamini hameigini biaru aria handari
hui	tebirani pira waragaria (360) bai hene.
hui	Yoaba Abisailame libu hamene Asahele
hui	Abanehanda amu Gibeono iba bereagoria
hui	wai birimigoria bo wahenegonaga pani
hui	libugua Abane bo wahene.
hui	Horo mbirungi Debidibi ibunaga ami
hui	agali hearubi tigua Yarusalemeha hearu
hui	baba wai bule pene. Yarusaleme
hui	Yabusuali hameiginirunaga dindi winigo
hui	ani wu howa Yabusuali hearume Kini
hui	Debidihanda tinaga tano nakarulolebira
hui	manda buwa tongoyungu bi lalu hene.
hui	Tigua lalu, Tí aleme inanaga dindi
hui	ngamagoha anda ibalu nakaruloleberemi.
hui	Agali de kohe karumebi kuduguhe
hui	karumebi urunibi hangume tí anda
hui	naibalimulo harigani hapai holebira,
hui	Ani lowa Debidi ibugua Anduane
hui	Homogonaga Mbogoyi biago ibunaga tano
hui	Yarusaleme nayupe wahalu hariga mendeha
hui	yu pubagi halu pene. Puwa tano mbira
hui	mini Gede winigo ogoniali mbira mini
hui	Obededomo henego ogoni ibunaga andaga
hui	Nadanahanda, Anduane Homogo ibugua bi
hui	anidagua laya, lalu lamiyagola Debidi
hui	ibugua hale halu Balai Anda Anduane
hui	Homogo ibuni heagoha pu biruwa lalu,
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga-o í̠na i̱hondo bayale dewaore
hui	birida. Ani bialu i̱nibi i̱naga
hui	waneigini damene bu karubi ina bayale
hui	ndo hemaria anidagua biridagoni.
hui	Horo mbirungi Debidihanda agali bu
hui	hearuhondo hale halu lalu, Kini Solo
hui	aria waneiginibi mbira yu wahene kabe
hui	nahebe. Mbirali yu wahene heagua
hui	Yonadana ibugua i̱hondo mana bayale
hui	bialu hayagonaga pani i̱na ibuhondo
hui	mana bayale biadai bulebero, lene.
hui	Ani buwa Kini Hadadesehanda agali
hui	maruhondo, Siria ami agali maru Iba
hui	Yuberedisi angeha wai bialu hearu lone
hui	damu pudaba, layagola damu pialu
hui	bibahende haru daibu howa tidiyu hene.
hui	Ti bibahende dindi Helama mbira
hui	wiagoria íbu ngoaiho heagola
hui	Hadadesenaga ami agaliru haru haga
hui	agali haguane mbira mini Sobaga heagome
hui	ami agali uruni haru hene.
hui	Duguanda hai howa dara embeda heagola
hui	Debidihanda, Badaseba ibu i̱ andaga
hui	haru ibule pudaba, lene. Haru ibiyagola
hui	Debidi ibu dabu buwa Badasebahanda
hui	Debidinaga igini mbira taba hono
hui	berene. Anigo Debidihanda mana
hui	ogonidagua biyagonaga Anduane Homogo
hui	Ani birugo ai í̠na ami maru andaga
hui	Isaraele dindiha yu wahayaru mo mogo
hui	bialu haru halu abale ibalimu. Wai
hui	bialu Laba tano anda pialu karulai
hui	hami̱yago abaleore ibalimu. Ami agali
hui	i̱na haru kogome hangu anda pialu
hui	karularimayagua nde wali agalime tano
hui	ogoni mini wialu i̱naga mini lalu
hui	Ani layagola Abasalomohanda lalu,
hui	Aniyagua nde i̱ hamene Amanono ibu
hui	dege ibilo wahabe, lene. Anidagua
hui	layagola kini ibugua lalu, Ibu hangu
hui	aginaga ibilobe, lene.
hui	I̱na manda birugola í̠hondo hale
hui	haruyagua agali larugome i̱ igini iya
hui	mo ko naholobada lo manda bialu ibiru.
hui	Ibugua iya mo ko hayagua nde dindi
hui	Ngode Datagaliwabehanda ina ibunaga
hui	wali agali kamaruhondo ngini o ngagoria
hui	naholeberabada lo manda bido.
hui	Ti Heberono anda pu howa Abasalomohanda
hui	Anduane Homogohondo nogo mbirale loma
hui	binigo bo delalu howa ibugua Kini
hui	Debidinaga mini mandaru talebu miaga
hui	agali mbira mini Ahidobele ibu Gilo
hui	tanoha haga henego ibilo agali marume
hui	damu pudaba lene. Ani layagola tigua
hui	agali biago Gilo tano yu wahalu
hui	Abasalomo hearia haru ibini. Agali
hui	mbira mbira ibugu bialu dewaore íbu
hui	tago hayagola Abasalomo heba agali dewa
hui	halu hongoheore tagira íbu hene.
hui	Sibahanda anidagua layagola hale howa
hui	kini ibugua lalu, Henenebe. Anidagua
hui	biyadagonaga i̱na Mebibosedenaga
hui	mbirale wiyadaruni bibahende í̠ mo
hui	Ani biyagua í̠naga ami agali maru
hui	karume bi ogoni hale howa nde tigua gi
hui	timbuni holobada. Tigua hongo taraore
hui	howa wai bule laiono hagadagua
hui	hagayaguabi áyu gi holebira. Isaraele
hui	wali agali bibahendeme í̠ aba ibu ami
hui	agali wai biaga haguane halu ibunaga
hui	ami biaruni ti wai biaga pari wayali
hui	hayagoni manda biai ka.
hui	Ani layagola Yoaba ibugua ladai bialu
hui	lalu, Í̠na heneneore de handaribe.
hui	Ani hondowa agi bule ibu bo wanaharibe.
hui	Í̠na ibu homelo bo wakele nde i̱na
hui	muni kina handari mbira (100) ngialu
hui	nogo dongone mandibu bayaleore wai
hui	bialu wayali kagonaga mbira ngialu
hui	Anigo agali maru í̠ handabe manga
hui	hagaru í̠na tihondo gubalini halu
hui	í̠hondo gubaliniho hagaru handabe
hui	manga haga kegonida. Mana í̠na bialu
hui	kegonime í̠naga ami agali bu karubi
hui	ami agali haguane bu kamarubi bibahende
hui	mo nagalone harida. Abasalomo ibu
hui	nahome halu ina bibahende homai
hui	heneyagua ogonime í̠ mo turu kaledabe.
hui	Basilai ogoni ibiyagola hondowa kini
hui	ibugua ibuhondo lalu, I̱na í̠ baya
hui	hangu handayaho holiya Yarusaleme ina
hui	Ai bi larogo hale habe. Inanaga tano
hui	ogo Isaraele dindiha tano mini lene
hui	mbira wiyagoni nga. Inanaga tano ogoha
hui	keba ha wai bia gungu biaru mbira
hui	nabiagaore tano mini lene bayale mbira
hui	o ngamagoni. Iname inanaga kini kago
hui	hangu talima piaga henego kama. Ani
hui	hene kamagoyu áyu í̠na inanaga tano
hui	bo gialo wahole bialu kegoni. Mbirale
hui	Anduane Homogo ibunaga ngago irane
hui	aginaga bo gialo waharebe, lene.
hui	Agali ogoni ibugua Isaraele wali agali
hui	mege bialu heagola Debidi hamene Sama
hui	igini Yonadanahanda agali ogoni balu
hui	ne harigaha howa ira hungu datagitagi
hui	Anduane Homogonaga mana tigabi ngaru
hui	i̱na taluwa bialu harugoni.
hui	Inanaga ha do holene anda ege to̱le̱
hui	ale hongohe Ngode Datagaliwabe ibuni
hui	Tigua i̱na bi larugola abale hale halu
hui	Wali agalime anihe ngaru mo wahole
hui	manda biyagua tigua gime ndo kanogo
hui	hongohe ngarume mo ilu mogo biaga.
hui	Mbirani ngelowa irame dai helo
hui	Soba tanoali nde Nadana igini Igala
hui	halu Gada hameigini ariabi nde Bani
hui	Ani bialu heagola ibunaga agali haguane
hui	biarume Debidihondo lalu, Kini-o í̠
hui	baya hangu handayaho berelonaga wandari
hui	mbira taya bia holene hamelo kamago.
hui	Ibu libu haru mandagi padabigola ibugua
hui	í̠naga tingini mo poboyogo bia helo,
hui	Odaruni ibiyagola kini ibugua tihondo
hui	lamialu lalu, Tígua puwa i̱ igini
hui	Solomono i̱ninaga nogo dongini
hui	berelalu ami agali i̱ni mamage haga
hui	karubi ti haru mandagi unu Gihono iba
hui	Mani howa Debidi homayagola tigua
hui	ibunaga tingini Yarusaleme ogoni
hui	Debidinaga tano laga wiagoha hora hene.
hui	Ani heane dege mali tebira piyagola
hui	Simainaga garabaya biabe ale biahaga
hui	agali kirali ibida pialu Gede tanoha
hui	Maga igini Kini Agisila pu hene. Ani pu
hui	heagola agali marume Simai lamialu
hui	lalu, Agali kirali í̠naga garabaya
hui	biabe ale biahaga biagolabo Gede tanoha
hui	pu hea, lalu lamini.
hui	Wali mbiragome, I̱naga, layagola
hui	mendegomebi nde, I̱naga, dege layagola
hui	libugua kininaga deni lai lalu hene.
hui	Nogo bulumaga pira kira (20) haru íbu
hui	helalu bulumaga habatigi baya hangu
hui	hinu heneru pira mbira haru íbu helaga
hui	bini. Ani bialu nogo sibi handari mbira
hui	(100) haru íbu helalu nogo tara tara
hui	mini dia gabua bu hearubi ega gogorogo
hui	habatigirubi yalu ibalu migi biaga wini.
hui	Pigane Isaraele wali agali Iyibi dindi
hui	wahalu tagira ibiyangi howa hama
hui	ibinigo áyu ogoningi mali handari
hui	mariani pira halira (480) hene. Horo
hui	ogoningi Solomono ibu Isaraele wali
hui	agalinaga kini hama ibinigo mali maneni
hui	howa ogoninaga ege mende layagola
hui	Solomonohanda Anduane Homogonaga anda
hui	ogoni tehinalu bini.
hui	Ani helowa panga biagoria tigua
hui	dahuliyali handalehe ira ayage ale mini
hui	dedi mitangi bialubi palawaya alebi ala
hui	wabu helayadagua dege wabu helaga bini.
hui	Ani biai howa ira panga biago ngolome
hui	para hodambi hai hene.
hui	Wilibaro ale uruninaga gene maria ege
hui	to̱le̱ boronosime dege wabuwa ge
hui	polenenaga wabu helene. Wilibaro ale
hui	uruninaga gibuni mariani iba dange
hui	biaru yani helonaga boronosime wabuwa
hui	helaga bini. Uruni bibahendenaga
hui	giligilibi maru mbalo ale wabu helaga
hui	Mbogoyi ogoniha ege to̱le̱ kira
hui	Anduane Homogonaga bi mana gilibu wini
hui	biagolabo dege wini. Bamba Isaraele
hui	wali agali Iyibi dindi wahalu Hari
hui	Sainai heagoria íbu heangi Anduane
hui	Homogohanda ti heba Habo Nalolene Bi
hui	mbira lowinigo ogoni ege to̱le̱
hui	kirani gili buwa Mosesehanda Mbogoyi
hui	Anduane Homogo-o í̠ dahuliya andaga
hui	howa o biagome í̠hondo bia lalu hale
hui	harago ale bibe. Í̠naga Isaraele wali
hui	agalirume í̠ andaneha kamadagua wali
hui	agali dindi tara taraha karume í̠
hui	manda biai halu í̠ andaneha ibalu hai
hui	helo ani bibe. Ani bialu howa i̱na
hui	anda o bidogo í̠naga andaore
hui	kagonidalo manda bialu wali agali
hui	bibahende anda o kagoha ibalu í̠ni
hui	mitangi bialu lotu lolene ngago manda
hui	Áyu anda ogo timbuni mini lene ha ani
hui	kagonigo mani bo gialo haealabagabu
hui	ngagola wali agali hariga ogonidagua
hui	pole bolangua hararume de hondowa mogo
hui	lalu gi timbuni holebira. Tigua ani
hui	hondowa lalu, Irane aginaga Anduane
hui	Homogohanda dindibi anda bayale ogobi
hui	mo ko hayadabe, lolebira.
hui	Ani lowa Seba dindinaga kuini wali
hui	biagome ngolo dewa daga labe naheore
hui	genda magi timbuni tono maria Solomono
hui	mini. Ege to̱le̱ tara tara yolo
hui	timbunime miaga wiarubi pauda ale mo
hui	ngabia haga ale tara tara dewabi mia
hui	dege bini. Mbirale mo ngabia haga uruni
hui	ale Isaraele dindiha ala yalu
hui	naibagadaguabi mani nayalu
hui	ibulebiradaguabi kuini wali biagome
hui	timbuniore yalu ibini.
hui	Anigo i̱na i̱naga biabe biahaga
hui	Debidi mitangi bialubi Yarusaleme tano
hui	i̱ninaga loma bia hene ngago mitangi
hui	bialubi í̠naga iginime ibu kini
hui	kagola ibu haru holene mo wahaiore nahe
hui	Isaraele hameigini mbiraore hangu haru
hui	helo helolebero, lene.
hui	Mbirale tara tara Solomono ibugua
hui	binirubi ibunaga mini mandala bayale
hui	wiarubi bibahende mbuga mbira mini
hui	Solomononaga Te laga ngagoha gilibu nga.
hui	Ani lowa ibugua bulumaga ale ngolome
hui	wabini mbirago Bedele tanoha ngelalu
hui	mende Dana tanoha wini.
hui	Pialu hearia gabua mbirame budi ale
hui	mini laiono harigani lola howa ogonime
hui	agali biago bo wahene. Harigani bo
hui	wiagoria nogo dongi biago handayaho
hui	hene. Laiono biago ibubi nde handayaho
hui	Bi te maru Kini Yaroboama ibugua bialu
hui	henedaru mbuga mbira mini Isaraele Kini
hui	Henerunaga Bi Te laga ngagoha gilibu
hui	winigo nga. Mbuga ogonime kini ibugua
hui	waitigiru baba wai binirubi Isaraele
hui	dindi handayaho howa bialu henedarubi
hui	Ani bialu heagola Kini Asa ibugua muni
hui	siliba ngoloru Anduane Homogonaga
hui	andaha wiarubi kini andagaha wiarubi
hui	maru yamini. Ani yamialu muni uruni
hui	ibunaga agali haguane hearuhondo mo
hui	mialu Sirianaga Kini Benehadada
hui	Damasagasani hearia mule yalu pelo
hui	mini. Benehadada ibu Tabirimono igini
hui	howa Hesiono aguane hene. Ani heagola
hui	Kini Asa ibugua ibunaga agali haguane
hui	biarume Benehadada lamilo lawia halu
hui	Te maru Kini Ela ibugua bialu henedaru
hui	bibahende mbuga mbira Isaraele Kini
hui	Henerunaga Bi Te laga ngagoha gilibu
hui	Ani lamiya handala Elaya ibu heyalu
hui	Sarebada tano pole pene. Pialu tano
hui	pabenaga panga harabaha ubanda tagi
hui	bulene wiagoria howa handalu hearia
hui	wali mbira ira delolene ilu ngoai halu
hui	hearia hendene. Elaya ibugua manda
hui	bialu wali ogoni ibu agalini homene
hui	wali dalo o kagonida lo manda bini. Ani
hui	hondowa ibugua wali biago olowa lalu,
hui	I̱ iba noabago maru í̠naga iba beha
hui	i̱ noliya hambu ngerebe, lene.
hui	Ani layagola Obadaia ibugua dai buwa
hui	Kini Ahabahondo Elaya ka lalu lamiya
hui	handala kini ibu Elaya hearia pene.
hui	Ai nde kanegoria agali biago ibugua dai
hui	bialu howa lalu, I̱na amu iba solowara
hui	bereagoria hari beraliba mbira emene
hui	dege agalinaga gi ale amura ibiyane
hui	handaru, lene. Ani layagola Elayahanda
hui	agali ibunaga biabe biahaga biagohondo
hui	lamialu lalu, Áyu ogoni abaleore Kini
hui	Ahaba karia puwa í̠naga garo ale
hui	karisi nogo hosime gililaga biagoria
hui	biralu iba dalu naibidaore andaga abale
hui	pu lalu lamule pu, lene.
hui	Anidagua layiyago hale howa Kini Ahaba
hui	ibugua Benehadadahondo ladai bialu
hui	lalu, I̱naga agali haguane Kini
hui	Benehadada-o í̠na i̱hondo o bibe
hui	laridagoni biai holebero i̱nibi
hui	i̱naga mbirale ngoru bibahendebi uruni
hui	í̠naga dege wiai kagoni, lene.
hui	Benehadadanaga agali haguane ohe biaru
hui	tigua Ahaba ibunaga bi layago baya
hui	hanguore hale ho hearia ibu i̱
hui	hameneore layagola tigua manda bialu
hui	mbirale birimago bayale mbira hariga
hui	wini birimadago ai karulape holobada lo
hui	manda bu hene. Ani manda buwa tigua
hui	Ahabanaga bi layago abale yamuwa tigua
hui	ibuhondo lalu, Heneneore Benehadada ibu
hui	í̠ hameneore ka, lene.
hui	Isaraele wali agalinaga Kini Ahaba
hui	karia abale pu. Ibu áyu ogoni Samaria
hui	tano howa pialu Nabodonaga gerebi mabu
hui	wiagoha karulole manda bialu pu karia
hui	handa walia holebere.
hui	Migaia ibu Kini Ahaba bereagoria anda
hui	ibiyagola kini ibugua Migaia hale halu
hui	lalu, Iname Lamodo tano mo karulole wai
hui	bu poramabe be waharamabe, lene.
hui	Yahosabada ibu kini heangi Isaraele
hui	hameigini Yuda hameiginila wai nabi
hui	bayale haabo hene. Yahosabada ibugua
hui	Isaraelenaga kini heagola gi tigani
hui	bialu ti baya hangu hene.
hui	Anduane Homogo ibugua humbirini wai
hui	hongohe mbirame Elaya dahuliya andagaha
hui	mo yalu pole manda bu heagola Elaya ibu
hui	Elaisa haru Giligala dindi wahalu pene.
hui	Anidagua layagola Elaisa ibugua handa
hui	dai bialu de tandagabime ti handayaho
hui	howa ha halu lalu, I̱na tíhondo
hui	heneneore bulebirago langero. Anduane
hui	Homogohanda ti mo ko helo laro, lene.
hui	Ani layaore biango ale gabua mini bea
hui	timbuni kira irabuha howa gerai tagira
hui	ibuwa igiri bi lalu hayaru aria pira
hui	mariani kira (42) bibahende hayai halu
hui	Ani hondowa Moabanaga kini biago ibugua
hui	ibu igini wahene mani ibuni homaragola
hui	kini ho aribia holene mbira heago kini
hui	ibunime bene. Bowa Moaba wali agalinaga
hui	dama mitangi bialu gime wabini
hui	wiagohondo bo loma buwa irani dai helo
hui	tanonaga ege pabe nene heagoria bo
hui	delene. Anidagua biyago hondowa
hui	Isaraeleali hearu ti gi hai howa wai
hui	nabi wahalu tini dalu dai biai hene.
hui	Libu wene kaundiani ibalu hebiria
hui	Elaisa ibugua libu ala hondowa ibunaga
hui	biabe biaga agali Gehasihondo lalu,
hui	Suneme wali biago amu ibirago handa.
hui	Ani pu heagola Elaisa ibugua ibunaga
hui	biabe biahaga agali mbira heagohondo
hui	Naimana hearia lama pelo bi ogodagua
hui	lamini. Iba Yodanaha wayawaya kahalu
hui	bole pu. Ani beregola í̠naga warago
hui	bayadago dabi halu tinginibi bayale
hui	holebira lamibe, laya handala agali
hui	biago ibugua puwa Naimana lamini.
hui	Sirianaga kini heagome ibunaga ami
hui	agaliru haru halu Isaraeleali baba wai
hui	bule ibini. Ani ibalu howa kini ibugua
hui	ibunaga ami biaruhondo lalu, Balai anda
hui	ogoriaore bimi̱ya, lalu lamini.
hui	Ai tomoru taya bima ma nalarami. Anigo
hui	ina Samaria tanoha tomo nawigo ogoniha
hui	anda pirimayagua ina tomo garime
hui	homaramagoni degedago. Ai harugo ina
hui	Siriali amiru balai anda bu kagoha
hui	polene karulapeda. Tigua ina bo
hui	wahayagua nde karulape dege. Anigo ina
hui	bo wanahayagua nde bayaleore, lalu hene.
hui	Hasaele ibugua bi uruni hale hai howa
hui	Elaisa lamialu lalu, I̱ agali habane
hui	nabulene ale dege kogonidago. I̱na
hui	mbirale bulebere lalu áyu langiriruni
hui	agua bialu bulubodabe, lene. Ani
hui	layagola Elaisahanda lalu, Í̠
hui	Sirianaga kiniore holebere lalu Anduane
hui	Homogo ibunime i̱ mo walia haya, lalu
hui	14-15 Yihu ibu Lamodo tanoni howa
hui	ibunaga ami haru haga agali haguane
hui	biaru baba bi lo mbira halu Kini Yorama
hui	homelo bo wahalu ibuni kini ha aribia
hui	holenaga bi pongo bo wini. Anigo
hui	odagoningi Kini Yorama ibu Yaserili
hui	tanoha haabo hene. Irane abale
hui	Sirianaga Kini Hasaele baba wai timbuni
hui	biyangi Kini Yorama ibu timu bo winigo
hui	ai dabi nahe wiaabo hene. Ani wiaabo
hui	heagola Yihuhanda ibunaga ami agali
hui	haguane biaruhondo lamialu lalu, Tígua
hui	i̱nila mini mo mbiraore ho hemiyagua
hui	nde mbirali Lamodo tanoha howa Yaserili
hui	pialu iname mbirale bule ngamaruni lo
hui	yalu poligo polani hondo halimu, lene.
hui	Ahaba waneigini aguane pira karia (70)
hui	uruni ti Samaria tanonaga agali haguane
hui	hearu baba ho howa agali haguane uruni
hui	tigua mana tini manda bida ale biawai
hui	Yihu ibugua Isaraele wali agalirunaga
hui	kini howa Samariani mali pira kirani
hui	halira (28) haru hene.
hui	Ani daga lai howa libugua muni siliba
hui	uruni Anduane Homogonaga anda biagoha
hui	gobaha mo koha bigi bini wiaru arema
hui	bilo haru haga agali hearuhondo mo migi
hui	biaga wini. Ani miyagola haru haga
hui	agali biarume kabeanda biabe biaga
hui	Mali bibahendengi Moabali hearume
hui	Isaraele dindiha anda pialu wali agali
hui	hearu mo ko halu haabo haga wini.
hui	Kini Yaroboama mende ibu kini nahe
hui	heangi waitigi bu hearume Isaraele wali
hui	agalinaga dindi dewaore ti page bialu
hui	karulo hai hene. Ani heagola Kini
hui	Yaroboama mende ogoni ibugua wai bialu
hui	tinaga dindi karulo henedaruni Hamada
hui	tanoha polene hariga wiagoria howa wai
hui	bialu tini mo yu dai bigi bima pialu
hui	unurayagi iba kuyama mini Homene Iba
hui	laga bereagoria wai bialu dindi mo yu
hui	dai bigi bima pene. Ani binidagoni
hui	bamba Anduane Homogo Isaraelenaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibunaga biabe biahaga
hui	Amidai igini Yonaha howa bi mana latagi
hui	halu mbiwia henego henene lola hene. Bi
hui	mana latagi haga Yona ogoni ibu bamba
hui	Gada Hebe tanoali hene.
hui	Biabe maru Pegahiahanda bialu
hui	henedarunaga te mbuga mbira mini
hui	Isaraele Kini Henerunaga Te laga
hui	ngagoha gilibu winigo nga.
hui	Ani biai howa mani Anduane Homogonaga
hui	anda kawareni dege anda biradagua emene
hui	mbira Sabada horongi nime hongo howa
hui	daba nahelonaga ni mo gehelo bu helene.
hui	Ani bu helenego wali agalime kini
hui	dengui nahendelo mo beregedo helene.
hui	Ani bialu kini ibu Anduane Homogonaga
hui	andaha pu íbu biaga kininaga hariga
hui	wiagohayagi mbirale mbira yári bayale
hui	winigo ogonibi wali agali nahendelo mo
hui	beregedo helene. Asirianaga kini
hui	heagonaga hame wiaru talialu Kini
hui	Ahasahanda urunidagua bini.
hui	Ani laya handala loma binigo mo miaga
hui	agali mbira Samaria howa ala minu yalu
hui	penego o biago ibu dai bia laya handala
hui	dai buwa Bedele dindini howa Anduane
hui	Homogonaga bi mana lawai halu
hui	ibunihondo mitangi bialu lotu lolene
hui	mana wiadagua mana lawai halu hene.
hui	Senageribi ibugua ngolo siliba uruni mo
hui	yuwa dege ibunaga ami haru haga haguane
hui	tebirani ami agali dewaore Lagisi tano
hui	howa, Yarusaleme pudaba, lene. Ami
hui	agali uruni ti Yarusaleme anda puwa
hui	tano ogoniha iba dadabu yu anda piaga
hui	wiagoria pu hene. Iba hariga ogoni
hui	abene aga wabiaga wiagoha pole hariga
hui	pu íbu biaga peagohayagi wini.
hui	Bi o gilibu wia henedagoniha bi
hui	ogodagua lalu gili bini. Tínaga dama
hui	yu tigabu kamigoni ibugua lalu, I̱na
hui	tí bope halu Yarusaleme karuloliya
hui	yupe naholebero layago. Bi ogoni ke̱
hui	haya henene ndo layago ibunaga bi ogoni
hui	Anduane Homogo-o i̱na í̠ni hanguore
hui	talima ibalu í̠naga biabe hangu
hui	biahalu harugoni. Í̠naga hame wiru
hui	bibahende i̱na talialu biai harugoni
hui	manda bibe, lene. Ani lai howa ibugua
hui	dugu timbuni hongo howa bialu berene.
hui	Kini Manasehanda mana ko timbuniore
hui	wiaru bialu kagoni bamba Amoro wali
hui	agalime bialu heneru nira dege lowa
hui	ibugua ko timbuniore bialu ka. Ibugua
hui	dama mitangi bialu gime wabu helowa
hui	urunihondo bi pupu wialu kagome Yuda
hui	wali agali bibahendeme i̱ninaga deni
hui	mana ko ngaru bialu helo mo bia halu
hui	tihondo ladai bialu lalu, Tígua áyu
hui	ogoni kini tí pudaba layadago ibuni
hui	bedaria dai buwa Anduane Homogo ibugua
hui	bi ogodagua laya lalu,
hui	Bambaore agali haguanerume haru haga
hui	heangi howa hama ibalu Isaraele
hui	Yudanagabi kiniru heangi Bolangua Halu
hui	Penegonaga Horo tomo nolene ogoni
hui	mitangi bu haga winigo áyu ogonidagua
hui	Ani bialu Kini Nebugadenesa ibugua
hui	Yarusaleme wali agali bu hearubi ami
hui	haru haga hearubi ami agali hongohe
hui	daosini pira (10,000) bu hearubi
hui	bibahende haru tagira pene. Agali manda
hui	timbunibi hearubi agali maru biabe tara
hui	tara mugubeyi hearubi aeaneme biabe
hui	biaga mugubeyi hearubi haru pu dege
hui	bini. Uruni bibahende garabaya haru
hui	halu Babilono piai hene. Wali agali
hui	maru burupale hayaru dege Yuda dindiha
hui	Ani helayagola howa Yudanaga ami haru
hui	haga agali haguane marubi ami agali
hui	marubi ala ibida puwa dindi gibuni maru
hui	wiaruha ha do haga bini. Tigua ha do ho
hui	hearia Babilononaga kini ibugua Gedalia
hui	ibu Yuda dindiha haru haga helo dabo
hui	heleda layago hale howa tigua Gedalia
hui	Misiba tanoni hearia hondole pene.
hui	Agali ami haru haga haguanedaruni
hui	tinaga mini uru hene. Nedania igini
hui	Isimaelebi Karea igini Yohananabi
hui	Nedoba dindiali Tanumede igini Seraiabi
hui	Maga dindi howa ibini Yasanaiabi uruni
hui	Sia ibu igini ogodagua hene. Lodana
hui	Sobala Sibeono Ana Disono Ese Disana
hui	Heserono ibunaga mali pira waragaria
hui	(60) hayagola agali mbira Magiri
hui	henegonaga wane bereago dabu bini. Wali
hui	ogoni ibu agali mbira mini Gileada
hui	henego mbalini berene. Mani wali ogoni
hui	ibugua igiri mbira mini Segubu taba
hui	Debidi ibu Heberono tano mali kariani
hui	ege waragaria haru heangi igiri
hui	waragaria uruni taba henene.
hui	Hodaiahanda Nahama mbalini dabu bini.
hui	Libu aguaneneme Garama hameigini Keila
hui	tanoni tagira íbu hene. Mende Magada
hui	hameigini Esedemoa tanoni tagira íbu
hui	Anigo Ngode Datagaliwabe ibunime wai
hui	ogoni bilo handaya ho heagome tinaga
hui	waitigi dewaore waiha homai hene. Ani
hui	bialu Isaraele tigua dindi ogoni ti
hui	karulo heane dege waitigi tara mende
hui	heago ibalu Isaraele wali agali dindi
hui	taraha garabaya bu yu piai hene.
hui	Anigo Isaraele tigua Heberono tanoha
hui	mabu bayale wiapara hearuni Arono aria
hui	hearu nami Yabune igini Kalebe
hui	Nabadali igini maria henego mini
hui	Yasiele Guni Yase Salumu layaru hene.
hui	Ti wali mini Biliha berenego aguanene
hui	Beraia hameigini Sema hameiginibi ti
hui	Aiyalono tano wiagoria hene. Libu
hui	damene bu hearunaga agali haguane
hui	libuni howa Gede tanoha hearu baba wai
hui	bialu libugua wali agali ogoniha haga
hui	hearu bo batagi hai hene.
hui	Agali mbira Meselemaia igini Segaraia
hui	heago ibubi Anduane Homogonaga Balai
hui	Anda haraba wiago mamage haga hene.
hui	Yabese wali agalime Gileada dindini
hui	howa hale halu hearia Pilidiali biaru
hui	tigua Solo ogodagua biya lalu layago
hui	Kisi igini Solohanda Debidi bo wahole
hui	talima ibaga bialu heangi Debidi ibu
hui	ibida puwa Sigilaga tanoha ha do hene.
hui	Ani ha do hearia ami agali hongohe
hui	marume Debidinaga wai bia hole ibini.
hui	Anidagua bialu heagola Isaraele wali
hui	agali bibahendeore hameigini uyura
hui	paliamaro bini Isaga dindiha hearubi
hui	Sebulunu dindiha hearubi amuraore
hui	Nabadali dindiha hearubi bibahendeoreme
hui	turu timbuni halu tigua tomo tara tara
hui	yalu Heberono tanoni íbu ngoai hene.
hui	Tigua balawa bayalerubi gerebi lini do
hui	gembe bu winirubi poge lini ale do
hui	gembe bu winirubi waini ibabi olibe
hui	lininaga welibi dewaore yalu ibugu
hui	bini. Tigua tomo uruni nogo dongi
hui	kamele bulumagarunaga erekunini mo
hui	pagaho ngelowa yalu ibugu bini. Ani
hui	bialu nogo sibi bulumagaru wali agali
hui	ti bo dawa nelo haru íbu dege bini.
hui	Debidihanda ibunaga anda dewa
hui	Yarusalemeni binigo ai Yarusaleme
hui	Debidinaga tano laga wini. Ani bialu
hui	ibugua Ngode Datagaliwabenaga Habo
hui	Nalolene Bi lo winigonaga Mbogoyi biago
hui	wulene dindi henge mo manda manda buwa
hui	ogoriani balai anda bu helene.
hui	Debidi ibugua biabe uruni pigane
hui	Asababi Libaiali marubi ti Anduane
hui	Homogonaga mini yaraga haga bilo dabo
hui	ti emene mbira hangu Kenana dindini
hui	Wali agali dindini bu kamiru
hui	bibahendeme Anduane Homogonaga mini mo
hui	Wali agali bibahendeme ani lowa tigua,
hui	Anduane Homogo-o áyu í̠na i̱naga
hui	dameneruhondobi í̠naga biabe biahaga
hui	i̱nihondobi buleore lalu bi lo
hui	wiriruni biaaboore habelo hameledo.
hui	Í̠na bulebero lo wiridagua bibe laro.
hui	Ogonidagua bialu wai bule agali mo mogo
hui	bialu ka layago hale howa Debidi ibugua
hui	ami haru bamba haga haguane Yoababi
hui	Isaraelenaga ami agali bibahendebi wai
hui	I̱na bi o larogo í̠na Debidi
hui	lamibelonaga langero. I̱ Anduane
hui	Homogo i̱naore hariga tebira mo
hui	ngerogo í̠nime mbira ogo karulape
hui	lalu dababe. Í̠nime ogo bia lalu
hui	i̱hondo langerego i̱na í̠hondo
hui	buliya langibe, lene.
hui	Wali agalime i̱naga mini yaraga hole
hui	i̱ni koria kaware ibilonaga anda ogoni
hui	Solomono ibugua bulebira. Ibu i̱ igini
hui	kagola i̱ nde ibu aba holebero. Ibu
hui	igini aguaneneru hangume kini helaabo
hui	holebero, lalu Anduane Homogohanda ani
hui	laya, lalu Debidihanda lene.
hui	Merari igini mende Musi ibu igini
hui	tebira henego Mali Edere Yaremodo
hui	Yadudunu igini waragaria henego mini
hui	Gedalaia Seri Yasaia Simai Hasabaia
hui	Madidaia layaru hene. Ti aba
hui	Yadudunuhanda ti haru halu tigua
hui	Anduane Homogonaga mana latagi haga
hui	hene. Tigua ngida aleru balu howa
hui	Anduane Homogohondo ka̱i̱ lalubi
hui	ibunaga mini yaraga halubi iba gana
hui	2-3 Meselemaia ibu igini karia henego
hui	mini uru. Segaraia Yadiele Sebadaia
hui	Yadaniele Elama Yahohanana Elioenai
hui	Yasobeama ibu Yudali howa ibu Perese
hui	hameigini aria hene.
hui	Ahidobele ibugua kini mini giga bulene
hui	manda bayaleru talebu miaga hene. Aga
hui	dindiali Husai ibu kininaga nenegeore
hui	howa ibugua ogo bulene bayaleda ogo
hui	bayale ndoda lalu Debidi lamiaga hene.
hui	Wali agali tigua handalu hemiria tinaga
hui	agali haguane bu hearume uruni damenego
hui	wule turu howa wialu heago de hondowa
hui	tibi nde turu timbuni ho hene. Kini
hui	Debidi ibunibi nde uruni hondowa turu
hui	Ani layagola Solomonohanda lalu, I̱
hui	aba Debidi í̠nioreme ibu gubalini
hui	halu mbirale bayale hangu biaabo haga
hui	kegoni. Áyubi nde í̠na ibu kini
hui	henegoria i̱ ha aribia holiya dabo
hui	Anda hobane mbira harabahayagi helenego
hui	ogoninaga arane timbuni mida magi dira
hui	dege howa daliganaga mida magi pira
hui	duriani maria (54) hene. Tamu hobane
hui	ogoni ngolo bayale wiagome ira hela
hui	Ani bialu ngolo bayaleore wiarume lamu
hui	hale iraneru wabu helowa Anduane
hui	Homogonaga anda Hobane Loma Bia Heneore
hui	laga heagonaga anda hái tagirahayagi
hui	lamu hale delo wigi bulenaga manda
hui	manda bialu lo wiyadagua wabu wini.
hui	Ani lai howa Solomono ibu Isaraele wali
hui	agali bibahendenaga deni howa lomabu
hui	delaga dabu heagoria pu howa ibugua gi
hui	yaraga halu Ngode Datagaliwabehondo bi
hui	Anduane Homogo Ngode Datagaliwabe-o
hui	í̠naga biabe biahaga Debidi gubalini
hui	timbuniore ho harigoni mitangi bialu
hui	Kini í̠nime dabo helene kogoni handa
hui	tara halu erembira nguleni, lalu
hui	Solomonohanda Anduane Homogohondo bi
hui	Balada tano wiagobi tano maruha wai
hui	biaga aleru tomorubi do hagane anda
hui	hearubi mo tiga bialu tano maruha
hui	ibunaga wai biaga garo ale mini
hui	karisibi nogo hosibi helaga bilo tano
hui	uruni mo tiga bialu hene. Solomonohanda
hui	anda dewaore bialu Yarusalemehabi
hui	Lebanono dindihabi dindi bibahende
hui	ibugua handayaho henegoha bule lo
hui	mandabu winiru biaiore hene.
hui	Solomononaga gabo berubi bibahende
hui	ngolome wabu wini. Anda hobene mini
hui	Lebanono Irabu Anda laga biagoha peledi
hui	alerubi ngolo hangume wabu wiai hene.
hui	Kini Solomono henedangi siliba
hui	nagalonedalo manda buwa mbirale mbirale
hui	uruni ale ngolo hangume wabiai hene.
hui	Horo ogoningi howa Isaraele wali agali
hui	uyurahayagi hama piyaru tigua doga halu
hui	Debidi aguaneneru mbiragome kini
hui	hayagua urunime ti haru helo hame
hui	Tigua ani layagola hale howa Anduane
hui	Homogo ibugua bi halu mende Semaiahondo
hui	lalu, Yudali karu tigua ko biyagonaga
hui	lapani hayago i̱na ti bo wahai
hui	naholebero. Sisaga ibu ami agali heba
hui	wai bule ibuwa tigua Yudali bo wa
hui	nahelo i̱na ti baba keba haho wiaabo
hui	Yaroboama ibugua Yudalinaga kini Abiya
hui	heangi lone haru holenenaga hongo nahe
hui	hearia Anduane Homogohanda ibu bayagola
hui	Aniore bule lalu tigua Anduane
hui	Homogonaga deni bi hongohe lowini. Ani
hui	lalu tigua hoaro ladagadaga bialu
hui	pilipe ale biguli hongo howa pu
hui	lagalaga bialu hene.
hui	Ani bu helowa Yahosabada ibugua ami
hui	agalirunaga dabudabu dewaore anda
hui	uruniha mo wiai hene. Ani mo wiai howa
hui	Yahosabada ibugua ami agali hongohe
hui	maru hearu Yarusaleme tanoha helene.
hui	Tigua ani ladai bigibigi bialu heagola
hui	dinini mbira ibu Anduane Homogo
hui	bereagoria kaware puwa lalu, I̱na ibu
hui	mo hondo hole polebero, laya. Ani
hui	layagola Anduane Homogohanda ibuhondo
hui	hale halu lalu, Í̠na Ahaba mo hondo
hui	agua holeberebe, layagola
hui	Ti Yarusaleme pialu wali agali bu hearu
hui	heba wali agali íbu ngoai ho haga hama
hui	gahenge mbira Anduane Homogonaga anda
hui	hane winigoriani ti mandagi ngoai ho
hui	hene. Ani ngoai ho hearia Kini
hui	Yahosabada ibugua wali agali hearu
hui	Horo mbirungi Yuda wali agalinaga Kini
hui	Yahosabada ibugua Isaraelenaga kini ko
hui	tara tara wiaru biai haga mini Ahasaia
hui	heago baba biabe mandagi bulene hamelo
hui	Yihuhanda Ahaba aria ani homelo balu
hui	hearia ibu Yudalinaga haru haga agali
hui	marubi Ahasaia hamene iginirubi Ahasaia
hui	heba ibiyaria lola hene. Lola howa Yihu
hui	ibugua ti bibahende bo wahai hene.
hui	Ani manda buwa loma binigo mo miagarubi
hui	Libaialirubi olo ngoai howa lalu, Wali
hui	agalime Anduane Homogonaga anda arema
hui	bulenaga dagisi muni mali bibahendengi
hui	mulene winigo milo Yuda tano
hui	bibahendeha abale mo pialu yalu dai
hui	bilimu, lene. Ani layago hale howa
hui	Libaialirume abale nape emene hondo
hui	Ani biyagola Ngode Datagaliwabenaga
hui	mana latagi haga agali mbira kini
hui	hearia ibuwa ibugua kinihondo lalu,
hui	Isaraele agali Eberaimiali o karume
hui	Anduane Homogonaga andaneha nahaganego
hui	ibugua ti biamogo nabulebirago ti í̠
hui	heba wai bu polene nawi.
hui	Usia ibu hongo timbuniore hayagola
hui	Amonoalirume ibu andaneha howa ibuhondo
hui	dagisi muni miaga hene. Wali agali
hui	hapara para bu hearume ibu agali mini
hui	lene lalu Iyibi dindihayagi wali agali
hui	bu hearumebi ani laga hene.
hui	Isaraele agalime ti hameneore Yudaliru
hui	dara nahe howa tigua Yuda wali
hui	waneiginirubi bibahende daga lamaga
hui	halu daosini dege handari kira
hui	(200,000) bibahende garabaya haru pialu
hui	dabudabu bayale damene wiarubi
hui	bibahende mo yai halu tini dalu Samaria
hui	Ani bialu agali kirali Simiri Yuelela
hui	libu Elisabana aria hene. Segaraia
hui	Madanaiala libu Asaba aria hene.
hui	Isaraele wali agali Asiria amime bo
hui	wanahe emene yu wahene kamiru tí hale
hui	hadaba. Tí bibahende Anduane Homogo
hui	tí mamali Abarahama Aisaga Yagaba
hui	imarunaga Ngode Datagaliwabe ibuni
hui	karia dai bulene nga. Ani dai
hui	birimiyagua nde ibugua tí heba mandagi
hui	Ani bialu howa kini ibugua loma binigo
hui	mo miaga hearubi Libaiali hearubi
hui	tihondo hale halu, Tígua tomo dewaore
hui	o ngamigoni agua binibe, lene.
hui	Tigua ani layago hale howa Kini
hui	Hesegaia ibubi Emoso igini mana latagi
hui	haga Aisaiabi libugua Ngode
hui	Datagaliwabehanda Yarusaleme wali agali
hui	biamogo bilo ibuhondo bi lalu hene.
hui	Ani layagola wali agalime hale howa ani
hui	bialu hene. Tigua loma maru Anduane
hui	Homogonaga andaha ndo tini daluha howa
hui	tininaga lomabu delaga dabu winiruha
hui	loma bialu bo delaga bialu Anduane
hui	Homogonaga dege bo delaga bini.
hui	Kini Yosaiahanda bi ogoni layagola hale
hui	howa Hiligaiabi agali maru biarubi
hui	tigua Yarusaleme tanoha anda gahenge
hui	mbira binigoha abale puwa Anduane
hui	Homogonaga bi mana latagi haga wali
hui	mbira mini Huluda berenego berearia
hui	pene. Wali ogoni ibu agalini Salumu
hui	henego ibu Harasa aguane Tigiba igini
hui	howa ibugua loma binigo mo miaga
hui	hearunaga aga Anduane Homogonaga andaha
hui	howa biaga tamu hobane heagoha wiaru
hui	handayaho haga hene. Agali ibiyarume
hui	Huludahondo bibahende biyaru te lamiai
hui	Bolangua Halu Penegonaga Horo ogoningi
hui	binidagoni bambaore Anduane Homogonaga
hui	mana latagi haga agali mini Samuele ibu
hui	homayangi howa bima ibalu áyu turu
hui	halu henedagua nabi hene. Kini
hui	Yosaiahandabi loma binigo mo miagabi
hui	Libai agalibi Yuda wali agalibi
hui	Isaraele wali agalibi Yarusaleme wali
hui	agalibi tomo ogoningi nalu henedagua
hui	Isaraelealibi Yudalibi tinaga kini ala
hui	henerume nane lu haabo hene.
hui	Bamba Yuda wali agalime mali
hui	waragariani biabe bialu kanengi tinaga
hui	dindi bayale wilo biabe nabi ha̱lo
hui	holene mana lo wiadagua nabi ti biabe
hui	biaabo haga hene. Ani nabinigonaga pani
hui	ti Babilono dindiha mali pira karia
hui	(70) garabaya heagola dindi ogoni
hui	dabulu wiaabo hene. Ani binidagoni
hui	Anduane Homogohanda ala Yaremaiaha howa
hui	mbiwia hayago lola hai hene.
hui	Asagada aria daosini mbirani handari
hui	kirani pira kirani kira (1,222) hene.
hui	Harimi aria daosini mbirani pira
hui	mbirani karia (1,017) hene.
hui	Wali agali iba ganaru lalu ngida balu
hui	piliperu pulalu biaga handari kira
hui	(200) bibahende daibu hene.
hui	Wali agali bamba agali kini hongohe
hui	mini lene Asubanibala ibugua tini
hui	dindiha howa tali tagi haya handala
hui	dindi ogoha tagira íbu heneru maru
hui	Samaria tanoha karu maru Iba Yuberedisi
hui	poragoha bu karu ti bibahendemebi nde
hui	bi ogoni lo mbira halu beba ogoni
hui	13-14 Ani bialu Kini Nebugadanesa
hui	ibugua Ngode Datagaliwabenaga biabe
hui	bulenaga mbirale ngolomebi silibamebi
hui	wabini Anduane Homogonaga loma bia howa
hui	ibunaga andaha wiaga wiaru bibahende
hui	Babilonoha mo yu piai howa ibunaga
hui	mbirale dama mitangi bialu gime wabini
hui	Babilono dindiha wiaru bi pupu wiaga
hui	andaha ngelole mo yu piai haya. Ani
hui	biagola mani Sairusi ibu Babilononaga
hui	kini ha aribia haya. Ibu mali mbirani
hui	kini pigane howa Anduane Homogonaga
hui	anda ogoni bule pudaba laya. Ani lowa
hui	Kini Sairusi ibugua inanaga mbirale
hui	bibahende bi pupu wiaga andaha wiago mo
hui	yalu penedaruni inanaga agali haguane
hui	mbira mini Sesebasa heagohondo miadai
hui	biai haya. Ani buwa Kini Sairusi ibugua
hui	Sesebasa dabalu ibilenedagoni ibugua
hui	Yuda dindinaga gabumane haru haga howa
hui	handayaho habe laya.
hui	Agali Esera ogoni ibugua Anduane
hui	Homogonaga Mana lowinigo lawai haga
hui	howa mana ogonime ledadaguaore bayuwa
hui	bule hongo howa lomanda biaga hene. Ani
hui	buwa ibugua Isaraele wali agali hearume
hui	Mana bulenebi nabulenebi lo ngadagua
hui	bilo lawai haga hene.
hui	Asagada hameigini Hagadana igini
hui	Yohanana ibu heba agali handari mbirani
hui	pira (110) dai bini.
hui	Inanaga mamali alaore henedangi howa
hui	í̠naga wali agaliruore heneru tigua
hui	mana ko dege bima ibalu henego áyu
hui	inamebi nde mana ko timbuniore bialu
hui	harimada. Ani bialu hemagola inanaga
hui	waitigi kini bu hearu ibilarigola tigua
hui	ibuwa inanaga mbirale wu hemaru ti mo
hui	yai halu inanebi inanaga kinirubi loma
hui	binigo mo miagarubi minu bai halu maru
hui	garabayabu yalu ti daluha piai haya.
hui	Ani biyagola bamba inanaga mamalirume
hui	taga timbuni henedagua inabi nde tagaho
hui	Libaiali aria dindi tara wali Ngode
hui	Datagaliwabe mitangi nabiaga berearu
hui	dabu bu henedaru tinaga mini uru.
hui	Yosabadabi Simaibi Kelaia ibu mini
hui	mende Kelida ibubi Pedahia Yuda
hui	Eliesebi tigua nde ani dege bini.
hui	Ogonibi layagola i̱na mogo timbuni
hui	lowa ibuhondo ladai bialu lalu,
hui	Ani bialu heagola agali kira Harimi
hui	igini Malagiya Pahadamoaba igini Hasubu
hui	libugua nde agali maru haru howa Hadusu
hui	halu bialu hayagoria howa bu yolo mialu
hui	hene. Ani bialu howa tigua anda
hui	daligaha bu gimbubu migi bima irigi
hui	halu mini Mberedi Hiraga Anda laga
hui	wiagoria bialu hene.
hui	Ani biyagoyu inanaga Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi larima. Bi lowa
hui	mbiraga horombebi heba iname agali maru
hui	mamage helo helarima.
hui	Inanaga dano uruni embeda halu waholene
hui	nga. Ani beremagola tigua muniyaguabi
hui	widiyaguabi waini ibayaguabi olibe
hui	lininaga weliyaguabi mbirale uruni
hui	bibahende ngiadai nabilo. Wali agali
hui	uruninaga dindibi gerebi mabubi olibe
hui	mabubi andabi uruni bibahende tígua
hui	karulo harimidarubi bibahende áyu
hui	ogoni miadai biai hadaba laro, laru.
hui	Ani bialu howa inanaga agali haguane
hui	uruni tigua lalu, Tobia ibugua mana
hui	bayale hangu biaga ka, lalu i̱hondo
hui	langiaabo haga hene. Ani lalu howa
hui	mbirale bi i̱na larogo damene
hui	bibahende tigua Tobia lamiaga hene.
hui	Anigo Tobia ibugua i̱ mo gi holenaga
hui	beba dewaore gilibu ibilaabo halu hene.
hui	Esera ibugua lalu, Anduane Homogo Ngode
hui	Datagaliwabe timbuni gibiore kagonaga
hui	mini yaraga hama, lene.
hui	Tigua mbirale mbira bi pupu wulenaga
hui	nogo bulumaga ale ngolome wabuwa
hui	heleneyagoni. Tigua hongo howa lalu
hui	nogo bulumaga ngolome wabini biagoni
hui	tinaga bi pupu wiaga mbirale ti Iyibi
hui	dindini garabaya hemaria haru halu
hui	ibini ogonime leneya. Anduane Homogo-o
hui	tigua í̠ mo yo timbuniore handayagoni.
hui	Muni siliba ogonime Ngode
hui	Datagaliwabenaga deni dagia tebolo
hui	ngagoria mberedi wulene yolo bilobi
hui	horo bibahendenaga widi lomabu delolene
hui	yolo bilobi horo bibahendengi nogo loma
hui	buwa irame dai helolene yolo bilobi
hui	Sabada horongi loma biaga ngaru
hui	bilonagabi maru ale Ege Gahenge Pigane
hui	Ngabulo kagola loma bialu miaga ngaru
hui	bilobi horo timbuni tara tara tagira
hui	ibiragola uruningi biaga ngaru bilobi
hui	mimi̱ya. Ina Isaraele wali agalinaga
hui	ko ngaru domo wahelo nogo loma bo
hui	delolene yolo bulenebi loma marunaga
hui	yolo bulenebi maru tara tara Ngode
hui	Datagaliwabenaga andaha biabe bulene
hui	ngaru bilonaga yolo bulenebi uruni
hui	bulenenaga muni siliba tagu wuleberama.
hui	Libai hameigini Ngode Datagaliwabenaga
hui	tano Yarusaleme biagoha heneru
hui	bibahende handari kirani pira halirani
hui	Libai agali uruni ti loma binigo mo
hui	miaga haguane timbuni Yosua igini
hui	Yoiagimi ibu Yahosadaga aguane biago
hui	heangibi gabumane agali haguane
hui	Nehemaia heangibi loma binigo mo miaga
hui	Esera ibu Ngode Datagaliwabenaga mana
hui	lo wini ngago manda biaihe henego ogoni
hui	heangibi biabe ogoni bialu hene.
hui	Ani helewagola Yuda wali agali tigua
hui	lone widibi waini ibabi olibe lininaga
hui	welibi bibahende yalu ibalu anda hobane
hui	timbuni Ngode Datagaliwabenaga andaha
hui	biabe biagane damene wiaga wiaruha wigi
hui	Kini ibu tomo nalu heane horo kane
hui	hayagola ibu waini iba nayagome emene
hui	lulu yu hene. Lulu yu howa ibu andagaha
hui	biabe biahaga igiri karia biaru ibidaba
hui	lene. Igiri uruni tinaga mini uru.
hui	Mehumana Bisida Habona imaru Bigida
hui	Abagada Seda Kagasa imaru hene.
hui	Ani haru piyagola kini ibugua Eseda de
hui	hondowa ibu hame timbuni lene.Ibugua
hui	wali maru hame lenedadagua ndo ibu
hui	Eseda hame timbuniore lo hene. Ibugua
hui	handalu hearia Eseda ibu wandari maru
hui	berearubi ndo ibu baya taraore mbira
hui	bereneyane hendene. Wandari maru
hui	ibiyarume kininaga gubalini bamia nabi
hui	degego ai Esedahanda ibunaga gubalini
hui	bamiyagola kini ibu abale puwa
hui	kuininaga tangi wiago Esedanaga
hui	haguaneni mo karula hene. Anidagua
hui	biyagola Eseda ibu Basidinaga henge
hui	mialu ibu kuini wali bira aribia ho
hui	Ani lalu Modegai ibugua beba
hui	Hamanahanda gilibu ta hayadaruni aria
hui	mbira yu heneyago Hadaga mo mini. Mo
hui	miyagola handalu hearia beba ogoniha
hui	howa Yu wali agali bibahende bo wahai
hui	halimu lalu gilibu wiaria hendene.
hui	Modegai ibugua Hadagahondo beba ogoni
hui	Eseda mule yalu pelo mialu mbirale
hui	uruni bibahendenaga te Eseda hale helo
hui	lawia hai hene. Ani bialu kini ibugua
hui	Yu wali agaliru bo wahai nahe dara helo
hui	Eseda í̠na kini lamule pobe lalubi
hui	Hamana anda ibiyagola kini ibugua
hui	ibuhondo lamialu lalu, Agali mbira
hui	i̱na ibu timbuni helo mini mo yaraga
hui	holiya ona haruagoni. I̱na ibuhondo
hui	bayale maru agi bulene ngabe manda nabi
hui	kogonigo í̠na agi buliya hamelo kebe,
hui	lene. Ani layagola Hamanahanda ibuni
hui	hangu mitangi bialu kini ibugua mbirali
hui	timbuni helo yaraga holebiaruago aidabe
hui	agali mende nahego i̱oredalo manda
hui	Modegaihanda tihondo lamialu, Beba
hui	ogoni Kini Segesisinaga minini howa
hui	gili bialu kininaga gi magibi ngelalu
hui	bilimu, lene. Agali beba yalu piaga
hui	biaru ti nogo hosi hongohe kininaga
hui	pabe tamuha hearu haru tagira puwa nogo
hui	hosini biralu beba biagoni yalu dindi
hui	bibahendeha purogo lai hene.
hui	Irane ogoninaga tigua ha̱lo holene
hui	horo kiru ogoni mini Purimi laga wini.
hui	Purimi ogoninaga galone tadu lalu laga
hui	wini. Tigua ogonidagua biaganego irane
hui	tihondo mbirale tara biyagonagabi
hui	Modegaihanda tihondo beba purogo lelalu
hui	ti horo ogoningi ha̱lo biralimu
hui	lenegonagabi ani biaga wini.
hui	Ibugua lalu, I̱ ai̱yahanda taba
hui	hanayangi mbirale mbira nayi ibirugo
hui	mani homalu nde ogonibi dege
hui	poleberogoni. Anduane Homogo ibunime
hui	mbirale uruni bibahendeore ngiai hayago
hui	ai áyu ibuni mo yalu dai biyadagoni.
hui	Ani biyadago nde i̱na ibunaga mini
hui	yaraga holene ngagoni, lene.
hui	Nime wá kago nahende i̱ ai̱ya
hui	tombeha howa homa nde nabinida.
hui	Agali mbirago ibu egerebagi bayale howa
hui	alendo homaga. Homedagola mani wali
hui	agali marume o homayagoni embedaho
hui	Aiore nde i̱naga genda damene
hui	bibahende genda magi handagane ale
hui	ngagoriani mo ngelowa handaruyagua
hui	Ainde Ngode Datagaliwabehanda ege
hui	bibahendengi i̱ ko dege haabo holiya
hui	helayada. Mbiraga bibahende i̱naga
hui	miniha genda yu haabo kogoni.
hui	Anigo ai iba bedago hundiyagua nde tola
hui	dambe uruni agalime gandu lalu mbirale
hui	galone mbira bibe nahe holebira. Ti
hui	wene emene dege kangi gabu halu ereba
hui	hayago. Datani maru karu ti tola dambe
hui	uruni gabu haradagua nahaga ka.
hui	Heneneore larogo i̱ha ko mbira nawiore
hui	ko. Ainde i̱ habane nabulene harudalo
hui	Ngode Datagaliwabe-o irane aginaga
hui	í̠na i̱ ai̱yahanda taba henelo
hui	wahenebe. Wali agali mbirame i̱ hondo
hui	manda nabilo ai̱ya tombeha biru
hui	homedole nde karulapeda lo manda bu
hui	7-8 Ega nogo wenaru ema bialu piaga
hui	maru biru ngaru tigua tí lawai helo
hui	pudaba. Ani ndoyagua nde dindini haga
hui	urunime tíhondo Ngode Datagaliwabenaga
hui	mana ngago lawai helo hale hadaba.
hui	I̱ gi naheore bedo. I̱na harugo lowa
hui	homolene wiagua nde homole. Ai Ngode
hui	Datagaliwabela bi lole manda manda bu
hui	Wali agalime nuha mbirale mbira kabubu
hui	honowa embeda haralidagua ko i̱na
hui	biruruni manda biaho wia nabi í̠na
hui	domo wahai holebere.
hui	Ai ti bayale howa dabudabu tara tara
hui	ale dewaore mo tago halu wua kagoni.
hui	Irane i̱ dindi ogoriani holene horo
hui	emene tubagi mali mbirabe be kirabe
hui	tobane ngagoni. Anigo nde i̱ homene
hui	piaga hariga ngagoha poleberogo dindi
hui	ogoria i̱ lone dai bulene nawulebira
hui	Agali ko biaga ibugua manda bialu
hui	ibunaga anda munirume ibu holene mo
hui	bayale hene holeberobe tobaho karia
hui	dege ibu homolebira. Ibu homenerunaga
hui	andaha wali agali mo homa haga karia
hui	puwa ogoni ibu baba holebira.
hui	Ainde i̱naga bi ogo ereba nahe manda
hui	biaabo helonaga agali marume mbugaha
hui	gilibu wiyagua karulapeda.
hui	Ani nogoba haragola timume
hui	erembirahayagi dene ngarale bolatagi
hui	kagola dugulebira. Ani duguwa handalu
hui	karia agali ko biago ibunaga darama
hui	timu biagoria kago hondowa ibuni gi
hui	Ai tínaga mini ngamigo i̱ manda
hui	biaiho ko. Tígua i̱ bope holene dege
hui	Ani bialu Ngode Datagaliwabe ibuni
hui	ngolo siliba bayale uruni wiyagoria ho
hui	Ti dindi hari ngagoha pu karia iba dalu
hui	ibiragome ti damiaga. Ani biragola
hui	tinaga anda mbira naheore bame howa ti
hui	hari uruniha egeanda kagoha pialu dalu
hui	Ainde ibugua ibunaga handame ho hagane
hui	dagia ngago hari beralibame mo ge haga
hui	Tigua uli unuraore ege to̱le̱ tara
hui	tara dindihaore padago mule tombama
hui	anda piaga. Tigua hale lamu yalu pialu
hui	uli ogoniha wá haragola ege to̱le̱
hui	panigi ngaria dugu yu tagira ibaga.
hui	Horo uruningi dege Ngode Datagaliwabe
hui	Hongo Haiheore kago ibu i̱la haabo
hui	heagola i̱naga waneiginirubi i̱ni
hui	heba mandagi haabo harima.
hui	Tigua i̱ koore mbirada lo manda bialu
hui	i̱ de hondolene mangaho ka. Ani bialu
hui	tigua i̱ bedogoria kaware nahe kaundia
hui	ka. Ani howa tigua kaware ibiyagua nde
hui	i̱naga denguiha hamiaga toloba hole
hui	Ai i̱ nenegeali mbira ibu one i̱na
hui	dimagoli howa agalidago ibuni tagira
hui	poragola wali bedago kayu bule mayu
hui	Ani lalu beremigola igiri daliahe mbira
hui	ti bi lalu beremigoria biruwa hale ho
hui	berene. Igiri ogoni Baragele igini
hui	Elihu bereneya. Elihu ibu Lama
hui	hameigini howa Busu bamba henegonaga
hui	aria hene. Ani biruwa Elihu ibugua
hui	Yobohanda ibuha ko mbira nawi tigabi ko
hui	lalu Ngode Datagaliwabehanda i̱hondo
hui	ko bialu ka layago hale howa keba
hui	Ibugua i̱naga ge seni pume minu kabu
hui	biya. Ani bialu i̱ ibagabu kogoha
hui	i̱naga ge ibugua guariama ibaga bialu
hui	mayu ka, lalu larigoni.
hui	Ibu mana ko biaga karu baba mandagi
hui	Yobo í̠na bi ogodagua larigo, Mana
hui	i̱na bialu hagago bayale tigabi Ngode
hui	Datagaliwabehanda biaga ngago bolangua
hui	hene biruli, lalu kegoni ndobe. Í̠na
hui	manda bialu keria bi ogoni alego
hui	Anigo áyu Ngode Datagaliwabehanda í̠
hui	ko biaga mbira keria hendeda. Ani
hui	hondowa ibugua í̠ ko birida lalu í̠
hui	tandaga handabelo minu baragoni ndobe.
hui	Yobo-o í̠ hale ho biruwa Ngode
hui	Datagaliwabehanda biabe hongohe tara
hui	tara biaga ngago bayuwa manda bibe.
hui	Wá holene aruma holenela libu libuni
hui	dalu dai bilonaga hariga ogodagua
hui	pudaba lowa walia halu lone dai bidaba
hui	Tinaga hongo timbunihe ndoyabe.
hui	Anidagola í̠na manda bialu keria
hui	tinaga hongo timbuni gibiorehe kagome
hui	í̠naga biabe timbuni ngaru bia
hui	holebiralo manda bidebe.
hui	Ani biruwa handalu keria agali mine
hui	haga karume tininaga mini yaraga howa
hui	mine hayagua nde í̠na tandaga
hui	timbuniore howa tihondo mana bialu
hui	Ani bialu hongo howa ndibulo wa kagola
hui	mbiraleme dongone ligilaga ledago
hui	lagalowa taulo wahabe nahe.
hui	Ani howa ibu igiri karia hono wialu
hui	wandari tebira hono wini.
hui	Wali agali o biarume lalu,
hui	Ibu abale keba haragola tí homo
hui	Í̠na áyubi i̱ dara holene irane
hui	I̱naga Ngode Datagaliwabebi Kinibi
hui	í̠ni hanguore kego mitangi bialu
hui	tigua agali maru karu mana ko bulene
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱ biamogo
hui	i̱naga waitigi karume i̱ bo
hui	budabagabu waholani.
hui	í̠na ti biamogo bigi bibe.
hui	i̱na iba gana bayaleru laga bialu
hui	Nde aniore bidegome Anduane Homogo
hui	inanaga Anduane-o í̠naga hongo holene
hui	gibiorehe panigi ke lowa
hui	Anduane Homogo ibuniore anda hongohe
hui	Tigua wena nuha minule nu wiaho hearia
hui	Wali agali ko biagarume tinaga miniha
hui	mana ko hame lararunaga mine haga ka.
hui	tinaga hongo timbuni daligaorehe kagome
hui	Waneigini aba ai̱yala homene karumebi
hui	Mbirali bayale mbira naheorego.
hui	i̱hondo angi mo walia holeberebe.
hui	ti bibahende ko biai hene ogobi dege
hui	dege hoyu pedaria hendeda.
hui	Mbirali Ngode Datagaliwabehanda bibe
hui	ledadaguaore hale howa biai halu
hui	I̱ ti heba mandagi howa turu
hui	timbuniore ho haga biruli.
hui	Í̠ni i̱ heba kegome i̱ miniha turu
hui	bialu dunguore laragola
hui	i̱naga waitigi ho mabu bupe karume i̱
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱ mo hongo
hui	Ibunaga dahuliyali mbiranaga erekunini
hui	biralu yagalalu daliape haya.
hui	Ibugua bia layadagua i̱na mo wa nahe
hui	i̱ ibaga bu koria ibugua hariga bayale
hui	Wali agali dindi taraha howa íbu hene
hui	karume i̱naga wanakuiha ibalu ge duli
hui	Horo mbira mbira haga beramago
hui	bibahendeme inahondo
hui	Bi urunime ina manda bayale bulene
hui	Í̠ genda yu kengi Anduane Homogohanda
hui	Biamogo bialu wayali helarigonaga
hui	ti bibahende irame dalu do amo lai
hui	i̱ore handabe manga halu kerekere lalu
hui	i̱naga hégene dugu tagi halu ne
hui	hambuni dugu bandalape ka.
hui	Anduane Homogo ibu mitangi bialu lotu
hui	Ani kagome i̱ buru pale mbira ngagola
hui	ibunime karulape ngulebira.
hui	Anduane Homogonaga anda lomabia hene
hui	Í̠ i̱naga Ngode Datagaliwabeore
hui	Tigua ibunaga mana tigabi ngaru hangu
hui	I̱naga waitigi dewaore bu karu de
hui	í̠hondo ka̱i̱ lalu iba ganaru
hui	miniha dungulo holebero.
hui	Anduane Homogo ibugua i̱ ibunaga
hui	adogeha yamuwa de hondo holebira.
hui	Tigua ko uruni biyagonaga pani nelo
hui	Anduane Homogo ibuni baya buruguleore
hui	kagonaga mini yaraga hadaba.
hui	Ibunaga anda kagoha wali agali
hui	I̱ karulapeore kogo i̱naga waitigi
hui	I̱naga bi larogo hale habe.
hui	I̱naga hongo bibahende pirilape haya.
hui	Agali ko uruni tini mo ko hai helabe.
hui	Wali agali mine haga karu
hui	maru hale helo iba gana dalimu lalu
hui	Anduane Homogo ibu mana tigabi bulenebi
hui	henene lolenebi gubalini haga ka.
hui	Anduane Homogohanda dahuliya andaga
hui	howa de handadali halu
hui	I̱na Anduane Homogohondo ka̱i̱ore
hui	laabo halu holebero.
hui	wali agali Anduane Homogohanda bia
hui	laradagua biaga karu
hui	Ibu ani tandaga nalu kariabi genda yu
hui	aruma helalu mo ko habelo hameledo.
hui	I̱ agali darabi ai̱ya homene igini
hui	Heneneore í̠na ko birigo ina
hui	handarima, lalu haga ka.
hui	Mana kome mini kowi karunaga bu miniha
hui	ega angibuninaga babaganeme igini
hui	dambiho paliagadagua
hui	wali agalime de handai helo
hui	Tigua ani bialu karia tininaga ayu tibu
hui	lone mo heya ho helolebira.
hui	Ani biagagoyu bo wahelo
hui	Anduane Homogohanda ti biamogo bialu gi
hui	I̱naga bu hongo howa ala duguaga bialu
hui	I̱ waitigi dewaore hongo gibihe bu ka.
hui	I̱naga holene tigimandi hangu
hui	I̱na dugu bialu koria de iba ibirago
hui	Iname bima lama hama polomadagonaga
hui	i̱na yu donge nahe lamiaiore haru.
hui	í̠na ti mo taga haho wiaabo habelo
hui	i̱ha warago timbuni ngago mo dabi habe.
hui	Anduane Homogo Isaraele wali agalinaga
hui	Ngode Datagaliwabe kago
hui	i̱na lone mo yaraga holebero.
hui	Tini koore howa tinaga bi ke̱ halu la
hui	Í̠na dindi aba ala ogoria hene hearu
hui	arumaha homolene ngagoria helaridagoni.
hui	Kini one wandari mabuage-o
hui	Gendabi tara tara handaga beremangi
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	Ina dindi kamagonibi ibugua dege, Tí
hui	Ngode Datagaliwabenaga hari loma bia
hui	wali agali bu karu handayaho haga
hui	bi yobage larugonaga irane mo walia
hui	homali biagoniha haaboore holebira.
hui	ibunibi ogoniha dege pu holebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda lalu,
hui	ibugua i̱naga mini yaraga halu haga
hui	i̱naga kuniru minu bu̱ larigoyu
hui	mo ko howa bo gililo batagi holebira.
hui	wali agali bibahende bu karu de handai
hui	i̱ pele ngialu gi mibe.
hui	i̱naga bu miniha mo ko henego kogoni.
hui	I̱ handabe manga haga kagome i̱ hondo
hui	oba halu mege biyagua
hui	bi ogoni ayu tibu ne gadeleore ale howa
hui	i̱na mbira bule bialu koria de yu howa
hui	Í̠na i̱ handayaho habelo í̠ni
hui	i̱na iba ganaru lalu í̠naga mini
hui	yaraga halu holebero.
hui	Agali maru manda timbunibi karume
hui	wali agali godini howa manani tigatiga
hui	dabaga ka, lolebira.
hui	í̠na ti mege biai haga kegoni.
hui	í̠na i̱hondo gubalini ho haabo haga
hui	I̱na wai bialu bo podahana hai halu
hui	Í̠nime i̱ handayaho haga kegonigo
hui	tígua i̱naga mini mo ko hole bialu
hui	wai beremagome ina biamogo biaga lalu
hui	í̠naga mini mo yaraga haabo halu kone
hui	dege i̱ni homalu waholebero.
hui	Tigua i̱ bo waholigo í̠na i̱
hui	handayaho habe laro.
hui	Anduane Homogohanda biyarunaga turu
hui	ina wali agali dindi bibahendeni bu
hui	hama pedamarunaga bi nawidagola
hui	tí turu halu hongo howa ladaga halu
hui	tí bibahendeme inanaga Ngode
hui	Datagaliwabe kagonaga mini yaraga
hui	langiai holiya ibidaba.
hui	Dindini tomo hangaramaru damene
hui	bibahende anda haragola nalu kamagoni.
hui	pu haabobo bu holebira.
hui	Anduane Homogo ibuni Hari Sainai wahalu
hui	í̠ninaga anda loma bia heneha turu
hui	í̠naga bi larego hale helo
hui	Yarusalemeni ibilaga bulebira.
hui	ti dewaore daga labe nahe kagoni.
hui	Lulu iba nowa tibaga lowa karumebi
hui	í̠na abale ibalu i̱ gini mibe.
hui	Ko biaga uruni mbiraligo í̠naga
hui	waneigini pele miniyi karuhayagi anda
hui	dindi ogoni karulowa haabo holebira.
hui	Agali hongoheore tara howa mana koorene
hui	ko ngago biaga karunaga giha kogola
hui	nde harugo lowa te ogoni horo
hui	bibahendengi tihondo lamiaabo holebero.
hui	i̱naga minimebi gubalinimebi í̠hondo
hui	iba gana lalu latagi holebero.
hui	dindi wia maroha wali agali palumaro
hui	bidagoria handairi holebira.
hui	Lebanono dindiha mbira tomo anda haga
hui	ngadagua anda heloore hameledo.
hui	Ani biyagome i̱ mini mbiraore wu
hui	harugoni yu wahalu tagira pobehe haru.
hui	Ai ti ko biyadagua i̱ nde bua nale
hui	hogoralebu harudagoni nde irane nawini
hui	Mendeali nahe Ngode Datagaliwabe í̠
hui	waitigi biaru tigua ayume diba hamame
hui	í̠ hondo oba halu karuni mitangi bibe.
hui	wali agali ta nabihondo ogobi dege dege
hui	Í̠ daligaore howa hari mini lene
hui	timbuni wedaru dindiha lowa
hui	Ibugua kini mine haga karu mo dindiha
hui	Í̠na biabe hongohe taraore bigi
hui	biriruni mitangi biai holebero.
hui	I̱na bi yobageru hangu lolebero.
hui	tigua embeda hai heneya.
hui	Uruni biyadaruni waha lowa ibugua hari
hui	li kagohondo bi layagola
hui	maru hearume ibu mitangibu dai bialu
hui	tinaga mini beregedalu
hui	Yago dewabi ibilayagola yago biarume
hui	ibugua dindi andabi ti helo mo migi
hui	Ibugua waitigi hearu baba wai bialu ti
hui	Anduane Homogo í̠na inahondo keba ho
hui	Ina nogo sibi ale bu kamarunaga haru
hui	Pu biagonaga yuni maganeru yulume
hui	ai áyu ina de hondo halu biamogoore
hui	i̱na tí ba handarugoni.
hui	Ibugua lalu, Tígua godi dabaramiligo
hui	Tigua ogonidagua bulenaga mini mo
hui	puyabu hongohe ti kagoha pelo pelabe.
hui	Ti iba ani bedaria nama pialu ti hongo
hui	Wali agali tigua mana tigabi biragome
hui	Anduane Homogo ibilonaga
hui	I̱na horo bibahendengi mini bilinahe
hui	Yarusaleme tanoore gubalini timbuniore
hui	biamogo bibe nahe aibe tobahe hagadagua
hui	Horombe mbiragabi urunidagua biaabo
hui	hongo gibiorehe í̠ kegobi mbirali
hui	wai buluma̱ya mo hongo haregola
hui	I̱ de handayaho howa mamage hagabi
hui	ibunaga aguanene maha hararu mbiragome
hui	mia aribia haga bima piaho ngane
hui	Anduane Homogo-o í̠ ha do ho kegoni
hui	nde ani haaboore hole kebe.
hui	Ngode Datagaliwabe í̠niore ala haabo
hui	inane abaleore pu ereba haramali.
hui	I̱na í̠ni hanaho kogoni, lolebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda ogodagua larago,
hui	Í̠na nogo bulumaga wangabe gabuanaga
hui	hongo kaligobi i̱ha hongo timbuni
hui	Í̠naga anda loma biniore kagoni ibu
hui	haho wiaaboore holebira.
hui	ibugua mbirale uruni bibahende tagira
hui	napolebira mandabu ka.
hui	I̱naga Ngode Datagaliwabehanda i̱
hui	baya hanguore handayaho haga kagoni.
hui	Tinaga mamali ala henerume i̱naga bi
hui	hale howa nahe tingi halu
hui	uruni bibahende ke̱ howa hangu bialu
hui	Ira teha ira bu karume turu gibiore howa
hui	Anduane Homogohanda wali agali mana ko
hui	ngaru hame nalaga karu
hui	Anduane Homogo ibuni inanaga kini kago
hui	Ibu mini tigabi baya buruguleore kagoni.
hui	Ibugua ibunaga wali agaliruhondo,
hui	Í̠na i̱ biamogo bibelonaga í̠
hui	olalu kogo hale habe.
hui	Datani gaule ngaligobi bedogonida.
hui	ti homa nabilonaga biamogo bialu golope
hui	haya, lalu gili bulene nga.
hui	I̱na Anduane Homogonaga mini mo yaraga
hui	ko birimarunaga pani ogonibi tahe
hui	ngulene ngadagua ndo
hui	ibugua bia lenedagua hale halu birarubi
hui	Iba ogonime hari hearubi bibahende biru
hui	Widi hangalu dowa mberedi wabuwa
hui	Iba o bedagoniha wena timbuniore
hui	dindini nahelo balu bo ereba habelo
hui	Anduane Homogo ibugua Isaraelehondo
hui	habo nalolene bi lowinigo
hui	O biyadaruni Anduane Homogo ibugua ala
hui	Yosebehondo emagaha howa bulebira
hui	tinaga dindini yago dege birame helalu
hui	Ti iba nelonaga to̱le̱ timbuni
hui	mbiraha howa iba tagira pelene.
hui	Í̠na ti pele mialu haru dai berengi
hui	tigua ibunaga mini yaraga halu iba
hui	wali agali tigua mogolo hendene.
hui	inanaga dindini lone holoma̱ya haru
hui	tano mbira ti holene winiyagoria haru
hui	warago balu tandaga nalu hene.
hui	Tinaga mini bibahende puguai halu
hui	homolene anda ibiyagola
hui	dindi ogoriani haru ibalu tigua anda bu
hui	ni tagira ibilo mo heya holebero.
hui	i̱ aiwa haru anda polobadabe.
hui	Biabe ibugua bialu haga ngaru
hui	Horo bibahendengi ibugua aga karulo
hui	Agali i̱ mo tandaga haga karu
hui	Loma binigo mo miaga mbirali Ngode
hui	Datagaliwabehondo loma binigo mo miaga
hui	Melegesedege heneyagobi dege
hui	ina dara halu bayale biamogo biaabo
hui	Ngode Datagaliwabehanda ti biamogo
hui	bialu bayale biaabo holebira.
hui	Anduane Homogonaga mini yaraga holene
hui	Iba Yodana í̠bi nde agua biyagola pu
hui	Ngui hariga ngagoyu nguime nga nahabehe.
hui	tigua humbirini andaga pu howa Anduane
hui	Homogonaga mini mo yaraga nahaga.
hui	I̱ homolene kawareore wiago hondowa
hui	Ibugua bi lowiyago habo nale mini
hui	bilinaho haabo haga kagoni.
hui	Ti bibahendeme i̱ bole ho mabu bupe
hui	howa i̱ mo dombe wia hearia
hui	ege to̱le̱ ogoniore mo timbuni
hui	duniniore ho heleda.
hui	minime talialu bialu haga karu
hui	bayuwaore hale halu mitangi bialu
hui	I̱na mana biruru bibahende í̠hondo
hui	Í̠naga bi mana uruni bayaleoreda lo
hui	abaleore í̠naga bi ledego talialu
hui	i̱na nde í̠naga mana lo ngeru hangu
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱ pele
hui	ngibelo ha dege biwane
hui	Mbirale ngaruni bibahende aniore wiai
hui	i̱ mini gigabi wulene bolanguahe
hui	I̱naga dabudabu wia ai̱ ai̱ore
hui	I̱na mana bayale tigabi ngaru dege
hui	i̱na i̱naga bu miniha heyuwa manda
hui	i̱na í̠naga bi lo ngeru hondowa nde
hui	turuore bigi biragola haruli.
hui	Godi lalu koria i̱ bo waholene nga
hui	loligo í̠na i̱naga lahabe.
hui	Bi mana uruni gubaliniore howa bua
hui	timbuni ho kogoni ndobe.
hui	Tí pani nalimulo aguaore ngulubadabe.
hui	ibugua dege mamage holebira.
hui	biabe biahaga wali bedagome ibunaga
hui	anduane bedagoha mini hanaho
hui	ti Hari Saiono ale imiema nabi durubi
hui	nalaga hongo haabo haga ka.
hui	Iba hundiragola gana iba piagagoha yobu
hui	ngaria dalu lone ibiragola iba piaga
hui	wiyadagua lone piaga.
hui	Wali agali Anduane Homogohanda hame
hui	ledadagua bialu karu
hui	Waitigirume Saiono handabe manga haga
hui	i̱ni bayale kogo mitangi bialu
hui	balagala haruligobi waharu.
hui	Anduane Homogo-o í̠naga biabe bia
hui	haga Debidiore mitangi bibe.
hui	Tigua mana ogonidagua bulenego bayaore
hui	Iba solowarahabi iba andanehabi
hui	tini nde mbirale urunibi dege helo
hui	Ibugua ina gubalini ha ho wiaaboore
hui	Ibugua ina gubalini ha ho wiaaboore
hui	Agali inanaga wai puhaga haruago ibugua
hui	ibalu Babilono í̠naga waneigini emene
hui	hono yu hama pederuni yamuwa
hui	I̱na mbirale bigi berogo bibahendeore
hui	í̠ manda biaiore ke.
hui	í̠na wabu helene kogoni.
hui	i̱na ti mo yo hondowa de handape ho
hui	Waitigi bu karume i̱ bope halu
hui	balagala howa ibaga bu nahelabe.
hui	Wali agali ko karume i̱naga mini
hui	yaraga holene manda biyagua i̱ mangaba
hui	I̱naga bu miniha mini dege dindi ho
hui	I̱na í̠hondoore bi lalu haga kogonigo
hui	Inanaga dindini holene tubagiore
hui	wali agaliyaguabi waneiginiyaguabi
hui	Anduane Homogo ibugua ina gubalini
hui	timbuniore hagabi dara howa biamogo
hui	Wali agali Anduane Homogohondo giho
hui	wali agali gendame bo dambi karu genda
hui	mo wahai halu mo hongo haga ka.
hui	ega igini bedarume tomo noa halu bi
hui	Tí hari daligaha kamiru bibahendeme
hui	Anduane Homogonaga miniore mo yaraga
hui	ibu hangunaga mini mo yaraga haiore
hui	ibu mini mo yaraga hami̱ya.
hui	Tigua í̠hondo lalu, Wali agali mbira
hui	homelo bo wahami̱ya maíbu nabulenebe,
hui	lolebira. Harigani yu bira do howa wali
hui	agaliyaguabi mbira ibirago tanabi
hui	bami̱ya. Bo waholene irane
hui	nawiniyaguabi bame agali boanaga halu
hui	mbira bo wahami̱ya maibu, lolebira.
hui	Ani biaga kago áyu i̱na bi larogo
hui	hale halu larodagua biriyagua mana
hui	tigabi henene hanunigoria bulene wigi
hui	bidago manda bulebere. Agua buabe
hui	tobatoba ndo miniha ogo ale bulene
hui	wiyada lo manda bulebere.
hui	Mini giga buleneme í̠ dindini
hui	holenego turu howa dungulo bayuwaore
hui	hama pobelo haru hama pialu í̠ haru
hui	I̱na bi bayale ogoni lawai harugo yu
hui	ndibulo habe. Mana uruni í̠naga
hui	holene ibuniorego manda buwa bayuwa de
hui	Wali í̠ one ndoru baba waneigini hono
hui	wima ibaga biriyagua mani waneigini
hui	urunime í̠ biamogo nabulebira. Ani
hui	manda buwa í̠ onela hangu í̠naga
hui	waneigini hono wulene nga.
hui	Kane: Hamene damenemabi hoba mu
hui	hagahaga bilo ndelope hagabi
hui	Ani biaga berenego wali odagonime igiri
hui	daliahe o biagoni minu yani howa
hui	nu̱nu̱ laya. Nu̱nu̱ lowa igiri
hui	biagonaga deni tigatiga handaya howa au
hui	I̱na bi laga bialu kogoni bibahende
hui	tigabi hanguore lalu kogoni.
hui	Wali agali i̱ gubalini haga karu i̱na
hui	ti gubalini timbuniore haga kogoni.
hui	Ibugua mbirale wabigi biyaru hondowa
hui	i̱na turu gibiore ho harugome
hui	Ani bulebirago mine halu balagala haga
hui	kago mo tiga nabibe. Ibugua í̠la
hui	waitigi ho haabo holebira. Anigo
hui	mbirali mini bayale gigabiwi kago mo
hui	tiga biriyagua ibugua í̠hondo turu ho
hui	Mbiralime bi dewa laga kayagua ibunaga
hui	bi laragome ko dewa bibehe holebira.
hui	Anigo mbirali ibu mini bayale gigabiwi
hui	kayagua bi dewa lagimbu nabi holene nga.
hui	Agali mangahe karume mbirale nayi
hui	holebira. Agali biabe ebebebi hongo
hui	howa bialu haga karume mbirale dewa wua
hui	Wali agali mini nawi karume, Ina
hui	tigatiga manda bidamago, lo mitangi
hui	biaga. Anigo wali agali mini bayale
hui	gigabiwi karu tigua marume mitangi
hui	bayale talebu miragola turu halu hale
hui	Wali agali bi yu puibu biaga kagome bi
hui	lamibe lenegobi ndo ke̱ howa mo
hui	mendedagua howa lamiyagua genda tara
hui	tara tagira ibaga. Ai bi henene lamibe
hui	lenedaguaore lamiyagua o wali agali
hui	bayuwa helonaga mo palia holebira.
hui	Mana ko anda helonaga biabe bialu
hui	harimiyagua tíni mini nawi koorene ko
hui	holeberemi. Biabe bayuwa biaabo
hui	harimiyagua wali agali marume tíhondo
hui	mini mbiraore wialu tí mini leneore
hui	Wali agali í̠ gubalini haga karu heba
hui	howa tígua nema hangu nalu kamigome
hui	wali agali maru í̠ handabe manga haga
hui	karu heba howa nogo mbirini nalu hagago
hui	Kini ibugua mbiralihondo keba hayagua
hui	ogoni ibu bo wahole manda bulebira.
hui	Anigo wali agali mini bayale gigabiwi
hui	karume kini mo turu haabo hole manda
hui	Wali agali ko bialu haabo haga kagoria
hui	ti mo tandaga holenaga mbira
hui	ibilaradagua homolene íbu wulebira.
hui	Bi larago baya hangu hale hai howa mani
hui	í̠na ladai bulene nga. Ogonidagua
hui	nabiriyagua í̠na lulubi lagadagua
hui	lowa mani í̠ni taga holene wulebira.
hui	Mbirali keba abale haga kayagua ibuni
hui	ko biyagonaga genda yu helo wahabe.
hui	Í̠na ibu genda yu kago biamogo
hui	biriyagua nde manibi í̠na ibu lone
hui	biamogo dege biaabo holebere.
hui	Í̠na í̠naga ai̱ya abalahondo bi ko
hui	lalu ha hariyagua hale lamu hundiragola
hui	arumaha hagadagua í̠naga holene abale
hui	Mbirali mini gigabiwi kago ibu andagaha
hui	mbirale bayale ngaru dewaore mo wiaga.
hui	Anigo mbirali mini nawi kago ibugua
hui	ibunaga mbirale anda ibiraru abale mo
hui	I̱na í̠ Anduane Homogohondo mini
hui	mbiraore wibelonaga hamelowa áyu ogoni
hui	bi mbira hale habelo larogoni.
hui	Agali waini iba timbuni nagimbu biaga
hui	bababi tombegene yabagi howa tomo
hui	timbuni nagimbu biaga bababi mandagi
hui	Mbirali ibu ko page bibi howa ibugua
hui	wali agali mini tigabiwi kagonaga anda
hui	bangulalu tinaga mbirale ngaru mo page
hui	bule lowa wahondo bira do hagadagua
hui	Mbiralime bi galone mbira lalu ibugua
hui	bi laragonaga galone baya hanguore mo
hui	wála hayagua bi ogoni moneheore manda
hui	hareni gaigulu daradagua bulebira.
hui	Wali agali mangaheme andaga hangu bame
hui	biraabo howa ibugua ogodagua lalu,
hui	Laiono timbuni mbira harigani ibaga bu
hui	kago i̱ tagira napolebero, laga ka.
hui	Wali ogoni ibu mana ogonibi nabilo ibu
hui	agalinime mbira bibe naheore. Ogoni ibu
hui	iname puyabu gime minu yule lowa bialu
hui	haganego alebi weli gini odo yu
hui	haganego alebi beda.
hui	Wali agali mbirame biabe erekuibi bialu
hui	mabu hangayagua ibu tomo nolene dewa wu
hui	holebira. Anigo wali agali horo mo hole
hui	bialu biabe nabiaga karu ti yagibano
hui	Í̠na í̠naga biabe bia haga mbira
hui	kago ibu emene kaore ibuhondo mbiraleru
hui	hame ledadagua mialu haabo hariyagua
hui	mani ibu mini ko wialu í̠ mo tandaga
hui	Wali agali marume yagibano karu
hui	hengedape hagaya. Tinaga ne harigaha
hui	wai biaga ayu tibu nene gadele alebi
hui	nabi emene nene gadele alebi howa wali
hui	agali ko yagibano karunaga dindi
hui	dabudabu emene wiago karulai hole
hui	Tebone: Nogo meme wangabe karu
hui	Ibu andagani mbirale ngarubi waneigini
hui	karubi hondo holenego ibu manga nahe
hui	bayuwa mabura bu hondo halu erekui
hui	Dindi i̱na handame ho harudagoria
hui	ngolo silibaru dewaore mo yu anda ibalu
hui	dindi taraha howa kini bu hearumebi
hui	ngigi biyagola dewaore mo wiatago ho
hui	haru. Wali agali marume i̱ mo turu
hui	halu iba gana laga bilonagabi dabo
hui	helaga biru. Ani bialu i̱ninaga bu
hui	miniha turuho holenaga wali dewa
hui	berearubi mo ngoai howa haru biraru.
hui	Mbirale ngelo mo wulenebi yu wahalu ba
hui	ai̱ nai̱ bulene horobi ibugua dabo
hui	Waitigime mbiraoreali baba hangu wai
hui	biyagua waitigi ibu wayali habehe
hui	holebira. Ai waitigime kirali karia
hui	bayagua wayali nahabehe holebira. Pu
hui	tebira yuwa payinigo abale tongo nalaga.
hui	Iname biabe beremaligo bibahende tomo
hui	nolenenaga hangu beremali. Anigo iname
hui	tomo nolene karulape wu to̱lo haabo
hui	Anigo i̱na mini bayale gigabi wulenebi
hui	manda bulene tarabi yu tiga bule hibu
hui	laabo halu mbira manda nabi harugonaga
hui	manda bulebi hongo howaore hai bialu
hui	harugoni. Mini nawi howa mana ko ngago
hui	biaganego irane manda bulenaga i̱na
hui	hongo howa hai bialu harugoni.
hui	Inanaga holene galone nawiore kamago ai
hui	wali mbira í̠ni gubalini hene
hui	bereagua Ngode Datagaliwabehanda í̠
hui	dindi ogoriani habelo henge ngiradagua
hui	horo bibahendengi wali ogonila turu
hui	hagabu haabo habe. Í̠ dindi ogoriani
hui	howa í̠na biabe bialu harigonaga yolo
hui	ogoni ngidago ani bialu habe.
hui	Í̠ í̠ninaga paliagane tamuha howa
hui	í̠na homogo karu nahendedaha mege
hui	bialu kini kagobi hagarere bi lowa la
hui	hira nabibe. Í̠na larigoni ega
hui	mbirame lo yalu puwa tini lamule poligo
hui	Í̠naga mini hale howa i̱ turu halu
hui	nga biagane ogonibi mitangi biruli.
hui	i̱na sanda bayaleore ha̱i̱ hewagome
hui	nga taraore biame haya.
hui	gubalini holene mo dala hangu hangu
hui	I̱na mbi bibahendengi i̱ninaga
hui	dagiani paluwa paliahondo nahe
hui	Labolabo aga pu ngolo aleme lebialu
hui	Hari uruniha budi gabua timbuni mini
hui	laionorubi lebadirubi haga ka.
hui	Libu yamali bayalego labo-o libugua
hui	I̱naga yamali ibu tingini hongoheore
hui	Í̠ baya buruguleore ami agaliru wai
hui	I̱na manda bialu hewaria agali mbirame
hui	karisini howa nogo hosime gililo yalu
hui	pelo poa hagadagua kogoni.
hui	Gerebi ira uruni mabialu pabua balu
hui	yigiyaga ledabe handabiya.
hui	ibunaga muni bibahende wali biago miai
hui	Henge emene mbira wule ndo dere
hui	haguaneha howa bima pialu tingini
hui	bibahendeha dere biamehe kagoni. Dere
hui	biame halu tingini mbira henge nawiore
hui	pimbipambu lalu toha tagitagi bidagoni.
hui	Tígua dere uruni nde baya hangu domowa
hui	kabu bu dambi nahayada. Marasinirubi
hui	mbira nde ha̱i̱ha nabinidagoni.
hui	Hameigini tara tara uruni lone wai bule
hui	tidu yu haga haga buwa manda manda
hui	Anduane Homogohanda wali agali
hui	bibahendenaga godi hale haiore hole
hui	Aiore i̱naga gerebi mabu ogoniha mbira
hui	bule manda bidogo tíhondo langero.
hui	I̱na mabu ogoniha nogo gabua karume
hui	anda puwa pu gerebi lini daganeru
hui	nodugu payabu wahelonaga pabe gialope
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago ibu
hui	agiore loabe tobahe ibu baya
hui	Horo ogoningi Anduane Homogohanda do
hui	laragola Iyibi dindiha howa ami agali
hui	dewaore karume hale halu abaleore
hui	bunguna dewa ibiradagua ibulebira. Ai
hui	ibugua Asirialiru dome dege olaragola
hui	abaleore mone mbulo yalu ibiradagua
hui	Anduane Homogo-o í̠naga wali agaliru
hui	ho dame bilarigola ti turu timbuniore
hui	ho ka. Wali agalime tinaga mabuha tomo
hui	hengeneru nole bialu howa turu
hui	hagadagua ami agalirume wai buwa wai
hui	labuha mbirale bayale ngaru mo yalu dai
hui	buwa tale bialu howa turu timbuni
hui	hagadaguabi í̠na bayaleore biamogo
hui	birigo hondowa ti turu timbuniore ho
hui	Dindi bibahende wiaruni ega andaha ega
hui	haba miradagua i̱na tinaga mbirale
hui	bibahendeore bameore mo yu harugoni. Ai
hui	ega angibuni mbira ga̱ lolebi i̱na
hui	ogonidagua bialu harugola ibunaga
hui	habane namibe lolebi lalu bo pelolebi
hui	mbira naheoreya, lene.
hui	Horo mbira ibulebirago ogoningi Anduane
hui	Homogohanda Yasi aguane mbira kini
hui	helolebirago ogoni ibu wali agali
hui	bibahende mo mogo bulenenaga manane
hui	holebira. Tigua ibunaga tano ngagoria
hui	íbu ngoai howa ibu mini lene timbuni
hui	ka lalu ibu mini yaraga holebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda Babilono dindi
hui	bibahendeore bo gialobaga biai holenaga
hui	ibugua bi ogo Emoso igini Aisaiahondo
hui	de gandebaha howa lamini.
hui	Wali agali dindi tara tarani palima
hui	pearu hengedape halu mana ko dewa bialu
hui	uruni bibahende mo ko haga bialu haya.
hui	Dindi ogoniha pu kegola homene dinini
hui	maru bu karume í̠ deme hongo howa
hui	handaya halu í̠hondo hale halu lalu,
hui	Anduane Homogohanda Moaba dindi bo
hui	haealo wahai holenaga Aisaiahondo bi
hui	ogo de gandebaha howa lamini.
hui	Horo ogoni ibirangi Isaraele wali agali
hui	ti mini beregedalu ti wabini Ngode
hui	Datagaliwabe mini tigabi kago mitangi
hui	bialu ibugua ti biamogo bilo hondo
hui	Horo uruningi Iyibi dindiha genda tara
hui	tara tagira ibiragola Anduane Homogo
hui	Hongo Haiheore kago ibugua ibunaga gi
hui	megela howa ti minu bole mandabu kago
hui	hondowa tigua mogo timbuni lalu walime
hui	gi howa duru lalu biragagobi birulebira.
hui	Ani larago hale howa i̱na ladai bialu
hui	lalu, Wá ha holebiragoyu aruma ha dege
hui	bulebira. Tígua lone hale holene hame
hui	ledemiyagua nde lone haleho dai bilimu,
hui	Anduane Homogohanda Taia tanoha mani
hui	bulebirarunaga bi ogo lamini.
hui	Mbirale bibahende tano timbuniha ngaru
hui	mo ko hai holebira. Wali agali karume
hui	gi timbuni howa tini andagaha anda pu
hui	biruwa panga payatagi halu tamuha
hui	puyabu hongoheme wai pabe podope
hui	Wali agali bayale karume hariga pialu
hui	Wali agalime abogo hene lalu mani
hui	tinaga mini manda nabulebira.
hui	ti i̱ni koria ibalu i̱ heba bayuwaore
hui	hole lalu bi lowilo,
hui	Ani layago ai tígua Anduane Homogonaga
hui	bi ogoni hale howa irane handa walia
hui	harimiyagua nde tíni mogo lowa duru
hui	lalu habehe kamigoni.
hui	Anigo agali haguane ko bu karubi Ngode
hui	Datagaliwabenaga bi lo ngago
hui	nagalonedalo mitangi biaga karubi mana
hui	ko ngaru hangu bialu hole turu haga
hui	karubi ti bibahende mo ko halu bo ereba
hui	Horo ogoningi ege kagome ni daradagua
hui	bialu ni ibu hongoheore ibuni dalu haga
hui	ngadagua ndoore dolebira. Ninaga
hui	hongogo timbuniore horo karianaga
hui	dolene horo mbira ogoningi damaga
hui	helolebira. Anduane Homogo ibugua
hui	ibunaga wali agalirunaga genda tandaga
hui	bu ngaru mo wahai halu ti mo bayale
hui	heledangi horo ogoni tagira ibulebira.
hui	Irane tano ogoniha wali agali dewaore
hui	tinaga biabe bule pu íbu daibu bialu
hui	haramilidagua naholeberemi. Bi laranebi
hui	mbira hale naholeberemi. Ba dindiore
hui	wulebira. Kini andagabi ami agali
hui	karunaga wai pabeanda hongohe karubi
hui	amime mamage haga anda timbuni karuhabi
hui	uruniha mbira yu wanahe mo ko howa bo
hui	gialobaga biragola dindi hangu ibira
hui	holebira. Ani ngagola nogo dongi gabua
hui	karu dindi ogoniha palu ngoaiho halu
hui	nogo sibirume datani dindi ogoniha nole
hui	íbu ngoai holebira, lalu Aisaiahanda
hui	Horo ogoningi Yarusalemeha karu aria
hui	mbiralime lalu, I̱ hagua warago beda,
hui	lalu nalolebira. Ani helowa inanaga
hui	Anduane Homogohanda ibunaga Yarusaleme
hui	wali agalirunaga ko bu hayadaru domo
hui	wahai holebira, lalu Aisaiahanda mbiwia
hui	Ani íbu heagola Isaraelenaga agali
hui	haguane tebiralirume Asiriali hondole
hui	tagira pene. Hondo penedaru tinaga mini
hui	uru. Kini andaga mamage haga Hiligaia
hui	igini Eliagimi henegobi kininaga bi
hui	gili bia dagala biaga Sebenabi kini
hui	ibugua birago damene bibahende bebani
hui	gilibu wiai haga Asaba igini Yoa
hui	henegobi uruni tigua hondo pene.
hui	Beba o gilibu wia henedagoniha bi
hui	ogodagua lalu gili bini. Tínaga
hui	mbirale hanaho kamigoni ibugua lalu,
hui	I̱na tí bope halu Yarusaleme
hui	karuloliya yupe naholebero, layago bi
hui	ogoni henene ndo ke̱ haya. Ibunaga bi
hui	ogoni mo dunubia nahabe.
hui	Bi ogoni layago hale howa Kini Hesegaia
hui	ibu beregedalu dengui anda hai heagoha
hui	handa ede ho wuwa ibugua Anduane
hui	Homogohondo bi lamialu lalu,
hui	áyu i̱ dindini kongi i̱ninaga mini
hui	mo dindiha halu holebero.
hui	Hesegaia ibugua bi uruni hale howa
hui	Aisaiahondo lalu, Anduane Homogonaga bi
hui	áyu i̱hondo langiriruni bayaleore
hui	langiri, lene. Ani lenedagoni irane
hui	genda uruni ibu kagola ndo mani
hui	ibulubayane manda buwa lene. Ibugua lo
hui	manda bialu, Áyu i̱ kongi mbirale mo
hui	ko holene uruni naibulebirago ina wairu
hui	nabi bayaleore holeberema, lo manda
hui	Gi nahe howa latagi habe.
hui	Mbirale urunibi wabuwa bayale helo
hui	ngolo silibarume hira dambi henego
hui	ngago ogoni ale ndo ka.
hui	Ainde tí manda nabi kamibe. Halebi
hui	Wali agali dindi kaundiaha karume
hui	mbirale i̱na biniru de hendene ka.
hui	Tí polene hariga hapai kago hengedope
hui	Anigo henene halu tígua uruni ale
hui	mbira bibe naheore kamigoni.
hui	Ibugua mana tigabi bulene ngaru wiaabo
hui	helo mo hongo holebira.
hui	Anduane Homogo ibu wai biaga ami agali
hui	kago ale howa áyu ibu wai bule tagira
hui	I̱na wali agali hameigini tara tara
hui	dindi bibahendeha karuni tí haru dai
hui	bulenaga yolo ale yupe harogoni.
hui	Ani birugonaga Anduane Homogohanda
hui	ogodagua biya lalu i̱na biruruni
hui	latagi haga tí kamigoni.
hui	laya, lalu Aisaiahanda lene.
hui	Wali agali tigua nde mini agua wuwa
hui	mbirale uruni wabiagadabe. Gime wabini
hui	inanaga biamogo biaga laga urunime ti
hui	biamogo nabulebiraore.
hui	Anduane Homogo Isaraele wali
hui	agalirunaga Ngode Datagaliwabe mini
hui	tigabi baya burugule kagome bamba
hui	Isaraele wali agaliru ibunaga helo dabo
hui	helenego ibugua lalu, Mani
hui	bulebiragonaga tígua i̱nihondo hale
hui	holene nakarulape. Tígua i̱naga
hui	waneiginiru ogodagua handayaho holene
hui	nga lolenebi biabe ogobi bulene nga
hui	lolenebi i̱ mo tiga bibe nahe kami.
hui	Wali agalime í̠ handalu karia
hui	í̠naga agaru golo wahene tibabe í̠
hui	taga howa handa dindiho bereria
hui	hondolebira. I̱na í̠ore mana lalu
hui	barogola nabe waha lalu hapai holene
hui	agali mbira naholebiraore, lene.
hui	Anduane Homogo Isaraele wali agalinaga
hui	Ngode Datagaliwabe mini tigabi baya
hui	burugule tí pele ngiaga kago ibugua bi
hui	ogodagua laya. I̱ Anduane Homogo
hui	tínaga Ngode Datagaliwabe kogoni.
hui	I̱na tí bayale halimulonaga mana
hui	bayale ngaru taluwa bialu halimulo
hui	lawai haga kogoni. Tígua hariga
hui	tigatiga pilimulo haru piaga i̱ kogoni.
hui	Anigoyu Anduane Homogohanda
hui	Yarusalemehondo lalu, Heneneore i̱na
hui	í̠naga waneigini garabayabu yalu
hui	piyarubi dabudabu mo yalu piyarubi
hui	bibahendeore waitigi kini hongoheore
hui	karunaga giha yu karuni mo yalu dai
hui	bulebero. Tigua í̠ baba wai biyagua
hui	nde i̱na ti baba wai biadai bialu
hui	í̠naga waneigini uruni bibahende pele
hui	mialu haru dai bulebero.
hui	Genda timbuniore í̠ heria ibira
hui	hayago í̠ dara howa bu miniha mo
hui	palia halu biamogo bulene mbira ai
hui	kabe. Waitigirume ibalu í̠naga dindi
hui	bo gialahole bialu haealabaga biyagoni.
hui	Wai biaga ayu tibume í̠naga wali
hui	agali bo wahaya. Ani bialu í̠naga
hui	wali agali bu hearu tiha hina gari
hui	timbuni tagira piya. Í̠ha genda ogoni
hui	wiyago mo wahalu biamogo bulene ai kabe.
hui	Ibugua ibuninaga miniha tandaga uruni
hui	naho wiaabo howa mani mbirale bayale
hui	dewa tagira ibiraru hondowa ibuha turu
hui	holene timbuniore to̱lo holebira.
hui	I̱naga biabe biahaga agali tigabi
hui	ogoni hondowa i̱ turu ho kogoni.
hui	Ibugua wali agali bibahendeme ko
hui	biyarunaga pani na hayagome tigua ko
hui	biyaru i̱na domo wahalu mo tiga bu
hui	howa ti bayale helolebero.
hui	Ogonidagua dege i̱na bi o larogoni ibu
hui	i̱ni koria bame nadai bulebira. I̱na
hui	bi larogonime mbirale i̱na bilo lalu
hui	laruruni bialu holebira. Ani bialu
hui	ogoale mbira bule lowa hamelo kogo
hui	i̱naga bigome bulebira.
hui	I̱ Ngode Datagaliwabe daligaorene
hui	daliga haluhe haabo henego ko. I̱naga
hui	mini baya buruguleore howa i̱na mana
hui	bayale tigabi ngaru biaabo hagaore
hui	kogoni. Ani howa i̱ni dalu bayale
hui	daligaore ngogoha ko. Anigo dindihabi
hui	wali agali bu karume tini mo dindiha
hui	howa tininaga ko wiyadarunaga dara howa
hui	mini beregedene karu bababi nde ha dege
hui	biruli. Ani haruligo irane i̱na tinaga
hui	miniha mo hongo holebi mini dunubia
hui	holene tiha helolebi haruli.
hui	Wali agalime lalu, Anduane Homogohanda
hui	ibu mini tigabi howa waitigime ina
hui	hengedape hayagola ibugua ina biamogo
hui	nabiyago irane ai manda bidama. Ina wá
hui	holene hai bialu kamaria wali agali
hui	arumaha gi wagalo hagagobi kama. Ina
hui	kamagoha ni poboyogobiore datagi helo
hui	hamelo kamaria genda tara tara inaha
hui	lola haragome ina arumaha haabo kama.
hui	I̱na í̠naga ege to̱le̱ mini
hui	boronosi yu keruni ngolo aribia halu
hui	aeane yu keruni siliba aribia halu
hui	ngulebero. Í̠naga ira tome podene yu
hui	keruni i̱na ege to̱le̱ mini boronosi
hui	aribia halu ege to̱le̱ henene yu
hui	keruni aeane aribia helaga bulebero. Mo
hui	palia holene mo yu anda ibalu ogonime
hui	í̠ haru helowa mana bayale tigabi
hui	hangu bialu holeneme í̠naga hariga
hui	ibaga bialu poleneruha haru holebira.
hui	Agalime ala haru haga howa í̠ mo ko
hui	hayaru mani naholebira.
hui	Ibunaga aga daramabihe waini iba
hui	wabiaga be timbuni ngagoha anda pu howa
hui	waini iba wabulenaga pu mbira mini
hui	gerebi lini geme hengedaga bialu hene
hui	Í̠naga tano loma bini biaruni bame
hui	dindi ko wali agali nahaga ale nga.
hui	Yarusalemebi bo gialabaga bu wahene
hui	wali agali nahaga dege ngagoni ndobe.
hui	Anigo wali agalirume tininaga bu miniha
hui	mana ko ngaru hame lalu dimagoli holene
hui	tagira ibiragobi mana ko ngubi ngaru
hui	hangu bialu holenebi hame lalu ka. Ani
hui	bialu howa tinime manda bialu karia
hui	i̱hondo lotu tigatiga lalu kamabe
hui	tobaho ka. Anigo tigua i̱hondo loma bo
hui	ngialu karuni i̱ turu nahe kogoni.
hui	Tigua nogo bulumagaru bowa i̱hondo
hui	lomabu ngiragola i̱na handalu koria
hui	agali bo lomabu ngiradagua birane
hui	handaruli. Tigua nogo sibi iginiru bo
hui	lomabu ngirangi i̱na handalu koria
hui	biango bo lomabu ngiradagua birane
hui	handaruli. Ai widiru lomabu ngiragola
hui	nogonaga darama hambu lomabu ngiradagua
hui	birane handaruli. Tigua ira hagua
hui	ngabilo inisenesi lomabu delaragolabi
hui	mbirale gime wabini ngaruhondo bi pupu
hui	wiragolabi ta nabi i̱naga deni ko
hui	dodohe ngubi dege biaga kagola hondowa
hui	i̱ turu nahe kogoni.
hui	Ani lai howa ibunaga gi i̱ha dogola
hui	ede halu i̱naga ne hambuni ela howa
hui	ogodagua laya. Hale ha. Áyu i̱naga bi
hui	í̠naga ne hambuni wia harogo ogoni
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kagome laabo halu lalu, Isaraele
hui	wali agaliru-o hale hadaba. Bambaore
hui	howa tí i̱naga biabe bialu halimulo
hui	helarugo yu wahowa lalu, Í̠naga biabe
hui	ogoni iname nabuleberema, larimi. Ani
hui	lalu walime agali kayu yama ibaga
hui	biagadagua puwa tígua hari nene
hui	wiaruha iraga halu puwabi ira timbuni
hui	hearu tenehabi dama hearunaga mini
hui	yaraga howa bi pupu wialu harimi.
hui	Isaraelealiru tígua i̱hondo tigatiga
hui	langialu ogodagua lalimu. Iname kagua
hui	dewaore birima. Anduane Homogo inanaga
hui	Ngode Datagaliwabe í̠hondo doga halu
hui	puwa ira timbuni hearu bibahende teneha
hui	pialu mbirale dama mitangi bialu bi
hui	pupu wule gime wabini wiaruha puwa mana
hui	ko biaga wiaru bialu howa í̠naga bi
hui	mo waharima, lapani halu tigatiga
hui	lolene nga. I̱ Anduane Homogo i̱na bi
hui	o ledogoniore, lene.
hui	Tígua mana ko hangu biaabo halu hariga
hui	ko wiagoria pialu haabo harimigome
hui	tíniha genda timbuni ogoni anda
hui	ibulebira. Tínime ko timbuni bu
hui	kamigome tínaga gubalini nogoba henego
hui	genda yu howa tandaga timbuni nalu
hui	Tigua ibalu tínaga mabuha tomo
hui	hengedemirubi anda tamuha bu wini
hui	ngamirubi nai holebira. Ani bialu
hui	tínaga waneiginibi bo hilo wahai halu
hui	tínaga nogo bulumaga sibi bu karubi
hui	bibahende bo wahaiore holebira. Ani
hui	bialu tí mabuha gerebi irane bu karubi
hui	poge irane bu karubi bibahendeore dibu
hui	wahai holebira. Tínime mitangi bialu
hui	wai pabe hongohe tínaga tano buyu
hui	mabubi ngamigoha howa tí bayale
hui	holeberemabe tobaho harimigoyu waitigi
hui	agali urunime ibalu wai buwa tano uruni
hui	bo gialo wahai holebiraore, lalu laya.
hui	Isaraele wali agali tigua mana ko
hui	ngubiore uruni bialu hayarunaga tagaho
hui	kabe. Ndo ti taga naheore ka. Tigua
hui	mana ko uruni biyarunaga taga holene
hui	manda nabiore ka. Anidagua bialu
hui	kagonaga i̱na ti pani nelo merogola
hui	wali agali dindi tarani bu hearu pani
hui	mirugola ko hai hayadagua dege tibi ko
hui	hai holebira. I̱ Anduane Homogo i̱na
hui	bi o ledogoniore, laya lalu
hui	Anidagua buwa tí damene Isaraele wali
hui	agaliru bo talia tagi harudagua tíbi
hui	nde anidagua bo talia tagi holebero.
hui	Ani bero handala tígua i̱ yu wahalu
hui	poramigola i̱na tinaga dengui lone
hui	nahondolebero. I̱ Anduane Homogo i̱na
hui	bi o ledogoniore, laya lene.
hui	I̱na handalu hewaria i̱naga wali
hui	agali dere timbuniore ti̱wa ale bu
hui	kago hondowa loma binigo mo miaga
hui	karubi i̱naga bi mana latagi haga
hui	karubi tigua dere uruni huba bia nahe
hui	bameda lalu waho haga ka. Tigua wali
hui	agalihondo lamialu lalu, Ina bayale
hui	karulape kamago tígua miniha genda
hui	nahe halimu, laga. Anigo tigua bi ogoni
hui	Tigua laabo halu lalu, Saionoha howa
hui	dugu biaruago hale hadaba. Tigua kiabu
hui	dugu bialu lalu, Ai ina mo ko
hui	haragoninaga taga timbuni ho
hui	kamagonida. Inanaga waitigi bu karume
hui	ibalu inanaga dindi andaru bo
hui	delaragonida. Ani biragome ina taga
hui	timbuniore ho kamagoni ndobe. Ainde ina
hui	dindi mendeha togolo yalu poleberemada,
hui	Ti nagaloneore ngago hondowa wali
hui	agalime uruni mebia holene karulape nga.
hui	Anduane Homogo ibugua bi laabo halu
hui	lalu, I̱naga wali agaliru-o i̱na tí
hui	gubalini timbuore ho kogoni. Anigo
hui	tígua mana ko tara tara dewaore bialu
hui	kami. Ani bialu howa i̱naga anda
hui	kagoha tí agi bulenaga poramilibe.
hui	Tígua nogo i̱naga bo lomabu delole
hui	yalu eberemigome genda tara tara i̱na
hui	mo waharogola tí yo pialu poleberemabe
hui	tobaho kamibe. Ani ndoyago. Genda
hui	tandaga ko uruni tíha ibilolebero
hui	larugo naibiyagua tí turu holeberemibe.
hui	Ani laya handala Anduane Homogo ibunaga
hui	bi layago hale halu i̱na labolabo
hui	biago mo yalu puwa egeandaha mo do haru.
hui	Ina Isaraele wali agali kamarume
hui	í̠hondo mini mbiraore wialu í̠na
hui	biamogo bibelo hame lowa mini dunubia
hui	ho kama. Ani kamagola genda timbuni
hui	mbira anda ibirangi í̠nime ina
hui	abaleore biamogo biaga kegoni. Anigo
hui	áyu urunidagua biaga ndo haradagua
hui	bidego aginagabe. Mbi mbiru hangu bame
hui	nenege íbu palialu poradagua berego
hui	Tomo nolene mendealime ngiragola abale
hui	yamiagadagua í̠na bi i̱hondo
hui	langiriruni bibahende hale hai harugo.
hui	Í̠ Anduane Homogo Ngode Datagaliwabe
hui	Hongo Haiheore kegome i̱naga bu miniha
hui	turu howa dungulo holene to̱laiho
hui	Anduane Homogo ibugua lalu, Mbiralime
hui	i̱ni erembira ngialu agalinaga hongome
hui	ibu bayale holenaga biamogo biaga lo
hui	mitangi biyagua anidagua mitangi biaga
hui	kago ibuha mo ko holene wulebira.
hui	Anidagua larogola wali agali uruni
hui	tigua mana ko bialu hayago wahalu mini
hui	beregedalu mana bayale biadai biyagua
hui	nde ti mo ko hole larugo waharuli.
hui	Yaremaiahanda bi ogonidagua lalu
hui	heagola loma binigo mo miaga mbira ibu
hui	hale ho hene. Agali ogoni ibu Ime igini
hui	mini Pasua howa ibu Anduane Homogonaga
hui	anda handayaho haga agali haguane mbira
hui	Anduane Homogo i̱na tiga tigaore
hui	larogo tígua mana ko bialu
hui	harimigonaga pani ngialu tí minu
hui	bolebero. I̱na Yarusalemeha ira hedope
hui	harogola dangiha bo dalu ira hungu
hui	timbuni kilikulu laradagua bialu
hui	Yarusalemeni kini anda kagobi anda
hui	damene bu karu bibahendebi daiore
hui	helolebero, lalu Anduane Homogohanda
hui	Anduane Homogohanda ogodagua lara.
hui	Agali ogoni ibu waneigini mbira hono
hui	wia nabi daloali ale ka lalu gilibu
hui	wibe. Ibugua birago damene bibahende
hui	bayale mbira naholebira. Ibu igini bu
hui	karu aria mbirame ibunaga henge mialu
hui	kini ha aribia halu Kini Debidinaga
hui	biragane dagia ngagoria bira aribia
hui	howa Isaraele dindi handayaho howa ha
hui	aribia haru naholebira. I̱ Anduane
hui	Homogo i̱na bi o ledogoniore, laya
hui	lalu, Yaremaiahanda lene.
hui	Heneneore larogo agali mana urunidagua
hui	biaga karuni tigua lalu bi ogoni
hui	Anduane Homogonaga larama lowa ke̱
hui	haga karuni baba i̱ni waitigi ho
hui	Dindi ogoni bibahende bo labu halu mo
hui	ko hai hene bameore wulebira. Ani bialu
hui	wali agali karu tigua Babilono kini
hui	kagonaga garabaya biabe ale biahalu
hui	mali pira karia (70) haabo holebira.
hui	Wali agalime i̱naga bi uruni
hui	lameregola hale halu tigua mana ko
hui	bialu hayaru wahai halu bu mini
hui	beregedalu holebira badago nde ani
hui	lamibe. Tigua bi uruni hale halu mini
hui	beregedayagua nde ti mo ko halu pani
hui	mule laruruni wahalu mini wiadai bialu
hui	biamogo bulebero, laya.
hui	henene ndo ke̱ halu tí mo hondo hara.
hui	Ani bialu karu tígua agali uruninaga
hui	bi larago mo henene harimiyagua i̱na
hui	tí dindi tara ngagoha bo talupe
hui	lolebero. Ani berogola tí mo ko
hui	Horo ogoningi Yudanaga Kini
hui	Sedegaiahanda agali kirali Sabana igini
hui	Elasa Hiligaia igini Gemariala Kini
hui	Nebugadenesa Babilono hearia pole
hui	piyaria Yaremaiahanda beba gili biyago
hui	Yuda wali agali Babilono dindiha hearu
hui	mule libugua yu pudaba lalu mini. Beba
hui	ogoniha bi gilibu winidago ogodagua.
hui	Anduane Homogohanda Yaremaiahondo
hui	Anduane Homogohanda laabo halu lalu,
hui	Yagabanaga aguanene karunaga turu howa
hui	tinaga mini yaraga halu iba gana la
hui	hadaba. Uruni ti wali agali maru karu
hui	bagihene lowa ti duniniore ka.
hui	I̱nihondobi turu halu iba gana
hui	ogodagua ladaba. Anduane Homogohanda
hui	ibunaga Isaraele wali agali heneru haru
hui	dai biya lalu turu howa iba gana ladaba.
hui	Agalime hari li kago luni tubagiru
hui	arane yangalenaga abidabe hondole manda
hui	nabibehe ngadaguabi dindi unura
hui	kabaneha anda puwa uruniha ngaru
hui	bibahendeha handai nahabehe ngadaguabi
hui	Anduane Homogo ibugua Isaraele wali
hui	agaliru tinaga ko biyagonaga erembira
hui	mialu Isaraele bibahende pani nelo miai
hui	nahabeheore kagoni. Anduane Homogo
hui	ibugua bi o layagoniore, lalu
hui	Yuda wali agalibi Isaraele wali agalibi
hui	ti piganeore hemingi howa tigua mana ko
hui	dege bima ibalu haabo henego kagoni
hui	ndobe. I̱ Anduane Homogo kogome i̱na
hui	tigatigaore larogo horo bibahendengi
hui	tinaga mana ko ogonime i̱ mo keba halu
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	ibugua lalu, Dindi ogoninaga tano ngaru
hui	bibahende mo ko hai henego wali agali
hui	nogo biangobi mbira naheore ngagonigoyu
hui	mani tano uruniha wali agali dewa bu
hui	holebira. Dindi ogoniha datani bayaleru
hui	andaho kagola nogo sibi haru haga
hui	karume dindi bibahendeha tinaga nogo
hui	sibiru datani nelo haru haame holebira.
hui	Anidagua biragola nogo sibiru datani
hui	bayale bu karu naga bialu palu wima
hui	Anidagua larimigo lowa dege wali agali
hui	golope halu pudaba larimiru lone minuyu
hui	dai bialu tínaga garabaya biabe ale
hui	biahaga helo heladai bidami. Tígua
hui	mana ogonibi bialu kamigome i̱naga
hui	mini timbuni leneore kogo mo dindiha
hui	Mani Yaremaia ibugua Baruguhondo lalu,
hui	I̱nime Anduane Homogonaga andaha pobe
hui	Ogoningi tigua Yaremaia garabaya nabi
hui	heangi howa ibunime ta nabi poa
hui	biyagoha puibu bialu ibaga biai haga
hui	Ani layagola Yaremaiahanda ladai bialu
hui	lalu, Ai i̱na í̠hondo bi heneneorego
hui	langiruyagua í̠na i̱ homoliya bo
hui	waholebere. Ai í̠hondo mini maru
hui	bayale talebu ngialu bi langiruyagua
hui	nde i̱naga bi ogoni í̠na hale
hui	Anigo Anduane Homogo i̱na uruni
hui	berongi í̠ biamogo bulebero. I̱na
hui	agali maru ti hondowa í̠ giho haga
hui	harigonaga giha í̠ minu ya naholebero.
hui	Tigua ani hondowa Isimale yu wahalu
hui	Yohanana hearia gerai lalu ibida dai
hui	Iyibi kini kagonaga anda mbira tano
hui	ogoniha kago Yuda wali agali marume de
hui	hendedaore í̠na ege to̱le̱ maru
hui	dugu yuwa kini anda haneni timeni
hui	ngagoriani hangama pobe.
hui	Anigo Isaraele wali agali oali Iyibi
hui	dindini kamiruni tígua i̱ Anduane
hui	Homogo i̱nime bi larogo hale hadaba.
hui	I̱ninaga mini timbuni mini leneore
hui	kogoni howa heneneore laro. Yuda wali
hui	agali Iyibi dindiha bu kamiru tígua
hui	mbirale mbira buleore lalu i̱naga
hui	minini howa lone naloleberemi. Tígua
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kagonaga minini howa heneneore
hui	bulego larogoni lalu mbira naloleberemi.
hui	Iyibiali ti nde dewaore irabuha ira
hui	dewa bu hagagobi kagoyu waitigime ti
hui	bibahende bo wahai holebira. Anigo
hui	waitigi ti pagaya dewa biragagobi ndo
hui	ti dewaore halu Iyibiali bolangua howa
hui	ibulebira. Tinaga ami agali dewaore
hui	Wali agali Moaba dindi kawareni ha
hui	parapara bu kamirubi Moaba mini leneore
hui	nga lo mandabi kamirubi tígua dara
hui	halu ogodagua lalimu, Ainde Moaba mini
hui	lene hongohebi wiyago ereba halu Moaba
hui	bo haealabaga biyadago daraba, lalimu.
hui	Hesebono wali agali kamiru-o Ai tano bo
hui	gialo wahai hayagonaga tígua dugu
hui	dalimu bidaba. Wali agali Laba tanoha
hui	haga kamiru tíbi nde dara howa walia
hui	halu aga karulagane ngago mo karulo
hui	howa kiabu dugu bialu hadaba.
hui	Waitigirume tínaga dama mitangi bialu
hui	mbirale gime wabini mini Molege ngamigo
hui	mo yalu Molegenaga loma binigo mo miaga
hui	agali bu karubi agali haguane bu karubi
hui	bibahende dindi taraha garabaya bu yalu
hui	polebira. Ani bulebirago tígua mini
hui	burugu lowa ibida pole gerai lalu wai
hui	pabe tamuhayagi pu íbu bialu
hui	Anidagua berogola Haso dindi labu halu
hui	ko biango dudu bu karu ti dalu wialu mo
hui	ko hene wiaabobo bu wulebira. Ani bialu
hui	tano ogoniha wali agali mbira napale
hui	wiaabo holebira. I̱ Anduane Homogo
hui	i̱na bi o ledogoniore, laya, lene.
hui	Anduane Homogohanda lalu, Babilono-o
hui	í̠na i̱la waitigi harigonaga í̠
hui	gonoha delo gono wiwagoha í̠ de handa
hui	nabi howa do ngegoni, lene.
hui	Anigo áyu Babilono ibuni abale mo ko
hui	halu ibira holebira. Anidagua
hui	bulebiragonaga dara halu dugu bia
hui	hadaba. Ibunaga dere bidaruni dabi
hui	holobabadago marasini mbira abale mia
hui	I̱na í̠ yu howa garo ale wai biaga
hui	karisi wiaru bo pambulo wahai halu
hui	I̱na horo mbira wiabagiho ngeledogo
hui	tagira ibirangi Babilono dindiha dama
hui	mitangi bialu bi pupu wule gime wabini
hui	bu ngaruni bibahende gingirulo wahai
hui	holebero. Ani berogola Babilono wali
hui	agali bibahendeme taga hai holebira.
hui	Ani bialu waitigime Babilono wali agali
hui	bibahende bo wahai hararunaga tingini
hui	Babilono dindi bibahendeni bu payabu
hui	Kini Nebugadenesa ibu kini heane dege
hui	mali pira mbirani dira (19) henego mali
hui	ogoninaga ege dauni hayagola horo
hui	piningi kininaga ami haru howa
hui	Babilononaga kini mamage haga agali
hui	haguane mbira mini Nebusaradana henego
hui	ibu Yarusaleme puwa Babilononaga kini
hui	heagonaga biabe bulene wiaru handayaho
hui	Ani biyagola mbiraga bibahendengi
hui	Yarusaleme ibu dugu biaabo haragola de
hui	iba giligala laabo haragoni.
hui	Ani biyagola ibugua lalu, Anduane
hui	Homogo-o i̱naga genda ogoni handa.
hui	i̱naga wali agalirunaga mbirale mbira
hui	I̱ waitigi biarume ko bibahende biyaru
hui	mitangi bialu pani i̱ ngirigobi dege
hui	kini hearubi loma binigo mo miaga bu
hui	hearubi tinaga biabe biaga wiarubi mo
hui	wahalu bo duguai hene.
hui	Í̠na tandaga harego timbuniore iba
hui	solowara bira amu nana bidagobi ngagoni.
hui	bi mana latagi haga karubi bibahendeore
hui	Ibugua i̱ genda dewaore mo ngidagome
hui	Anduane Homogohanda wali agali dara
hui	howa biamogo biaga kago
hui	I̱naga de iba pugu lalu pialu haabo
hui	ai uruni ti áyu mini lene ndo howa
hui	agalime todobene be koru dindime wabu
hui	bila haganegobi kagoni.
hui	Wali agalime tihondo bi dalimu lalu,
hui	Tí dodohedago ina kamagoria kaware
hui	naibi habagi hadaba, lalu hayiya.
hui	áyu iname ira bolenebi iba hambulebi
hui	yolo bulene hangu ngagonida.
hui	Ina aginaga erembira ngialu yu wahowa
hui	Ani heagola agali handalehe mariali
hui	biaru togoni ndisibe ale timbuni
hui	wiyagoha howa bi lalu hayuago hale haru.
hui	Dindiali-o i̱na í̠ Isaraele wali
hui	agali mamage habelo dabo helarogoni.
hui	I̱naga bi hongoheore tihondo lamibelo
hui	i̱na í̠hondo langigi bulebero.
hui	Ani bialu mandari mbira mbira í̠naga
hui	agaha paulo dambi harigo yamigi bialu
hui	irani delaga bibe. Ani buleberegoni
hui	Isaraele wali agali dai holebiragonaga
hui	manane walia holebere, laya, lene.
hui	Isaraele wali agaliru-o tí bi ogo hale
hui	halimu. Hamaro bulene horo tagira
hui	ibiragoni. Tígua mana ko birimirunaga
hui	pani nguleberogo ngerogola i̱naga bu
hui	miniha keba timbuniore ho hene kogo tí
hui	hondoleberemi. Tígua mana ko uruni
hui	bialu harimigonaga i̱na tí manani
hui	howa birimidaguaore mo tale bulebero.
hui	Ani bialu tígua mana ko ngubi bialu
hui	harimigonaga pani ngulebero.
hui	Ngode Datagaliwabehanda i̱hondo lalu,
hui	Dindiali-o Isaraele wali agali bu
hui	karume mana ko bialu karuni de
hui	hendedebe. Tigua mana ko o bialu
hui	kagonime i̱naga andaha nahe wahalu
hui	puwa kaundiaha habagiho heledagoni
hui	ndobe. Ani bialu mani tigua mana ko
hui	áyu bialu kadagua ndo ko timbuniore
hui	birane hondolebere, laya.
hui	Anduane Homogohanda agali aga bayale
hui	karule biagohondo ira hedo yule pu
hui	layagola agali ogoni ibu puwa garo ge
hui	ale biarunaga mbirago heagoria pu haya.
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo lalu,
hui	Anidagua bialu howa í̠na wali agali
hui	dindi taraha bu karu lamialu i̱
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kogome Isaraele wali agali
hui	Yarusalemeni bu karu tiha mani
hui	bulebiragonaga ogodagua bulebira lalu
hui	bi larogo lamibe. Wali agali uruni
hui	tigua ti damene karu mo ko halu haabo
hui	hagayago ai tini tomo nalu howa duru
hui	lalu nolebira. Ibabi nalu bedaria
hui	tinaga waitigime ibalu tinaga mbirale
hui	bibahendeore dindi andabi bo labu
hui	haiore haragola tini gi howa mogolalu
hui	Ani bialu hubibi biaga nu tangi haguani
hui	dambi haga biago bibahende mo wahai
hui	holebero. Ani berogola i̱naga wali
hui	agali tí andaneha hayaruni ibida
hui	pelonaga i̱na tínaga hongo bope ho
hui	helolebero. Anidagua berogola tígua
hui	i̱ Anduane Homogo heneneore henedane
hui	Pu ogoni irame da nabi wiagolabi galone
hui	nabulene dege wini. Anigo irame
hui	dayagola ai mo koore hene galone mbira
hui	bibe naheore wiaga ndobe.
hui	Iyibiali tiha mana ko bulene miniha
hui	didi halu bolanguahe kaware hearu tigua
hui	ibalu í̠nila kayu yu palelo hadape ho
hui	bedegoni ndobe. Í̠na i̱ mo keba
hui	holenaga agali kayu yama ibaga bialu
hui	Abale í̠ wali bayale bedobe toba howa
hui	mine ho biralu í̠na Sodomo ibu wali
hui	ko bedago mitangi bialu oba ho
hui	Anidagua birago hondowa ira dindi
hui	bibahendeni karume i̱ Anduane Homogo
hui	i̱naore ira luore karu tubagi helo
hui	mane gaibu wahalu tubagi bu karu mo lu
hui	helaga henedalo hendelo anidagua
hui	bulebero. Ani bialu ira yunihe karu mo
hui	gabu halu ira gabuni karu mo gahenge
hui	haga kagonidalo manda bulebira. I̱
hui	Anduane Homogo i̱na bi o ledogoni
hui	buleore lalu larugo biai holebero, lalu
hui	Anduane Homogohanda laya lene.
hui	Ani bialu agali ko biagame mini
hui	beregedalu mana bayale biadai biyagua
hui	ogoni ibu mani bayale biyagome
hui	Tigua ibu wena langame hende howa
hui	Dindiali-o i̱ Anduane Homogo Bibahende
hui	Haru Haame Ho Haga kogo i̱na agali
hui	haguane urunihondo bi o larogo tihondo
hui	lamibe laro. Tígua i̱naga hame ngogo
hui	hale holenaga ibirimibe. I̱ Ngode
hui	Datagaliwabe haluhe heneneore kogobi
hui	i̱na tíhondo tigatigaore larogo
hui	bameore ibirimida laro. Tígua bi hale
hui	haramiru aria mbiraore hangubi mbira
hui	ladai nabulebero. I̱ Anduane Homogo
hui	Bibahende Haru Haame Ho Haga kogo i̱na
hui	bi o ledogoniore, laya.
hui	I̱ Anduane Homogo Bibahende Haru Haame
hui	Ho Haga kogo i̱ Ngode Datagaliwabe
hui	haluhe heneneore kogobi i̱na tíhondo
hui	bi heneneore hongohe mbira ogodagua
hui	laro. I̱na tíhondo keba howa i̱naga
hui	hongo timbuni kogome tí minu balu
hui	tandaga mo ngulebero.
hui	Ayu tibu ogonime wali agali mo gi
hui	hagabi dewa bo wahagabi nga. Anigo
hui	i̱na tanonaga pabe panga haraba ngaru
hui	bibahende ngagoria ayu tibu ogoni hari
hui	daba ale ngiringaralegome wali agali bo
hui	wahai hole manda manda bu ngo.
hui	Ibugua laabo halu lalu, Agali mbirale
hui	page biaga kamirubi wali agali bame
hui	homelo bo wahaga bu kamirubi tí baba
hui	i̱na keba timbuni ho kogoni. Ani howa
hui	i̱na gi habeme hongo howa tola balu
hui	Oholiba ibuguabi nde agali haguanebi
hui	ami haru haga agali haguane bu hearubi
hui	bibahende hondo dimagoli timbuni haya.
hui	Agali uruni ti bibahende igiri daliahe
hui	dege howa aga baya ogobi dege dege
hui	karulowa tigua nogo hosini biruwa wai
hui	biagaya. Ainde Oholiba ibunaga bu
hui	miniha birabe nahayagola abale heyalu
hui	puwa igiri biaru baba mandagi paliyiya.
hui	Ani biyagola agali lulu iba naga dindi
hui	ko iba dalu naibaga wiagoha howa haru
hui	ibiniru badi balu tomoru nalu biruwa
hui	tigua turu halu bi ladadaga birimi.
hui	Agali uruni tigua wali biago labonaga
hui	gini gi pagida wia halu kuini walinaga
hui	manda muwa libunaga haguani mo karula
hui	Ani beramigola Esegiele ibugua manane
hui	walia halu biyadagua tígua bialu
hui	holeberemi. Tíha mbirale uruni tagira
hui	ibirangi i̱ni Anduane Homogoore
hui	henedane hondoleberemi laya, lalu
hui	Ani bialu tinaga nogo hosi urunime
hui	tanoha hariga ngadagua gerai lalu
hui	pugupugu biragola tanoha be abalu
hui	timbuni taularagome anda bu karu dambi
hui	hai holebira. Ami agalime nogo hosini
hui	biralubi hosime gililaga garo ale
hui	karisini heyu halubi tanoha abale anda
hui	piai holebira. Wai pabenaga panga
hui	kagoria anda pialu howa dindi kulu lalu
hui	hongo howa bi ua laga biragola wai pabe
hui	Basana dindiha howa ira bai ale hearu
hui	dibu pelowa iba talu tanguiaga ira
hui	Tigua aga baya taraorebi labolabo
hui	tagalitaya alebi labolabo maru yári
hui	tara tara lebu para henebi pu payini
hui	timbuni tarabi balangiya anda tamuha
hui	biraganeni dungua hagane alebi yalu
hui	ibugu biya. Balangiya uruni taraore mo
hui	yaribia haga bini wiarubi yalu ibalu
hui	í̠na ti hameledaru ale ngago yolo
hui	bule mo yalu ibugu biya.
hui	Ani mitangi bialu kegonaga i̱na
hui	í̠naga waitigi koore bu karume í̠ni
hui	baba wai bilo ibilolebero. Ani
hui	ibilarogola tigua í̠naga manda
hui	timbuni ngegome mo wini ngeruni
hui	bibahende bo gialabaga bialu mo yu piai
hui	Kini í̠na lalu iba Naili porago
hui	í̠nime wabialu pelene pora larigo iba
hui	ogoni í̠ninagaore lalu kegoni.
hui	Iyibiali tigua hongo howa mine halu
hui	parali ho haga winigo ai tinaga hongo
hui	ogoni mo wahai harongi Tabanese tanoha
hui	aruma hai holebira. Ani bialu beraliba
hui	mindibi timbunime Iyibi dindi dambi hai
hui	holebira. Anidagua biragola waitigiru
hui	ibalu wali agali Iyibi dindiha karu
hui	minu garabaya bu yalu dindi tara tara
hui	ngaruha purogo lolebira.
hui	Ani ngeledagoria i̱na í̠ nuha howa
hui	dindini tagupe ho ngelaragola ega
hui	bedarumebi nogo gabua bu karumebi ema
hui	bialu piaga tara tara biru ngarumebi
hui	dindi bibahendeha howa í̠ nai
hui	helonaga olo ngoai holebero. Anidagua
hui	berogola tigua í̠ nalu no karulape
hui	howa bibahende tombe hai holebira.
hui	Ai waitigi ibiragola agali mamage haga
hui	urunime mbelo biguli mbira wai ibira
hui	Anigo mani bi larego heneneore tagira
hui	piai harago hondowa bi o larigoni mana
hui	heneneore i̱ninaga bi wiago lenedane
hui	hondolebira, lalu Anduane Homogohanda
hui	Ani berogola Isaraele wali agali karume
hui	Anduane Homogo i̱ni heneneore ti baba
hui	howa biamogo bialu henedane handalu ti
hui	i̱naga wali agaliore kago manda biai
hui	holebira. Anduane Homogo Bibahende Haru
hui	Haame Ho Haga kogo i̱na bi ogoni
hui	Tigua ogonidagua lagagoyu ainde i̱na
hui	lalu áyu ogoni howa Isaraele dindi
hui	ngagome agali haguane karubi tinaga
hui	waneigini bu karubi mo ko
hui	naholebiraore. I̱ Anduane Homogo
hui	Bibahende Haru Haame Ho Haga kogo i̱na
hui	Heneneore i̱na tínaga gungubunirubi
hui	tingininaga mbirinirubi helai howa
hui	dongoneme hadambi helolebero. Ani buwa
hui	tíha buhe̱ pulaanda halu tí dére
hui	ibagabu hai helolebero. Ani bidogola
hui	nde tígua i̱ Anduane Homogoore
hui	henedane manda buleberemi, lalu ani
hui	Mali dewaore howa wai bu pole mo mogo
hui	bule manda manda bu habe. Mali dewaore
hui	pedagola dindi mbira bamba mo ko ho
hui	winigo ai áyu tinaga tano lone mo tiga
hui	bialu biadai buwa waitigiru gi holene
hui	ereba halu dungulo kago ti baba wai bu
hui	pobelo pu lolebero. Wali agali uruni ti
hui	dindi taraha garabaya pu henego áyu
hui	i̱na ti lone haru dai binigo ai
hui	Isaraele dindi hari bare bare ngaruha
hui	Agali uruni tigua taya bima pialu karia
hui	homa kuni maru handa walia hayagua
hui	tigua nga lalu mo walia halu hada bu
hui	wima polebira. Agali marume maha ibalu
hui	kuni uruni mo yalu dai bialu dindi mini
hui	Gogo Ami Agalirunaga Dindi Ulini laga
hui	wiyagoha hora holebira.
hui	Agali biago ibugua i̱ haru halu ege
hui	pabe timbuni Anduane Homogonaga anda
hui	ege pabe bu yaanda hene wiagoha wali
hui	agali ngoaiho haga wiagoria haru piya.
hui	Ani piyagola handalu hewaria anda
hui	hobane pira tebira (30) bibahende wali
hui	agali ngoaiho haga wiagoria ege pabe
hui	timbuni heagoha bu gimbu bini hearia
hui	handaru. Ege pabe andane ogoniha wali
hui	agali ibaga bu holene wiagoria ege
hui	to̱le̱ dugu wima pea. Hariga poleneni
hui	ege to̱le̱ dugu wiyadagoni anda
hui	hobane emene biarunaga hanehayagi wia.
hui	Anda hobane dindiha heagonaga tamuha
hui	dabu biago tohenaga magi mida kira hea.
hui	Ani bialu daliga anda mende tebonela
hui	bia dambi hene heagonaga ge haga hama
hui	wiago timbuni toheore wialu anda
hui	daligadagoha irigi halu polenebi nde
hui	dabu egageria bima irigi hene hea.
hui	Ibugua magi manda bu handagane
hui	yiniyagome ege pabe ni tagira
hui	ibiragohayagi heagonaga mida magi manda
hui	bu handaya. Ani manda bu handalu hearia
hui	mida handari kirani pira duria (250)
hui	Kini ibugua hangu panga haraba ogoniha
hui	anda ibalu i̱naga wanakuini tomo nalu
hui	birulebira. Ani biruwa anda hobane
hui	timbuni kagoha ibu panga haraba maru
hui	ngaruha ubaanda tagi bulene karulape,
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo laabo halu
hui	lalu, Tígua kininaga dindi podene kira
hui	ngelalimu. Dindi mbirago i̱naga anda
hui	kagobi tínaga tano dunini ngamigo
hui	tagiraha ni tagira ibiragohayagi
hui	milimu. Ibunaga dindi wuyu pialu
hui	hameigini tara padago baba tubari
hui	ngagoria tagira pelo tu wu milimu. Ani
hui	bialu kininaga dindi mendego abene ni
hui	paliragohayagi ngelo tu wu milimu.
hui	Ibunaga dindi wima pialu ni
hui	paliragohayagi dindi mende hameigini
hui	tara padaru baba tubari ngagoria tagira
hui	pelo milimu. Anidagua beremigola
hui	i̱naga dindi ngogomebi tínaga tano
hui	dunini ngamigomebi kininaga dindi ogoni
hui	bibahende dindi dombeni ngago ni tagira
hui	ibiragohayagi howa pialu ni
hui	paliragohayagi tagira poragola dindi
hui	ogoni tí hai holene wulebira. Ani
hui	beremigola dindi ogoni timbuni mbira
hui	Isaraele hameigini marunaga ngagobi
hui	Kinidagome Anduane Homogo i̱naga loma
hui	ibunime hame ledadagua irani dai
hui	helonaga lomabi i̱nila ho gimbu bulene
hui	lomabi haru halu ibiyagua nde loma
hui	binigo mo ngiaga bu karu tigua ege pabe
hui	mende kagonaga panga ni tagira
hui	ibiragohayagi ngagoha anda ibilo dugupe
hui	holene nga. Ani dugua haragola kini ibu
hui	anda ibalu loma haru ibiyago loma
hui	binigo mo ngiaga karume lomabu ngialu
hui	kagola kini ibuni Sabada horongi
hui	biagadagua bialu tamuha panga haraba
hui	kawareni hondo holebira. Ibugua i̱
hui	mitangi bialu lotu lai halu tagira
hui	poragola loma binigo mo ngiaga bu
hui	karume panga lone payatagi holene nga,
hui	lalu Anduane Homogohanda laya, lene.
hui	Ani bialu ni paliragohayaginaga tubari
hui	iba solowara Medidereniana bedagoria
hui	uyurayagi pu banga bialu amura Hamada
hui	tanoha tubari piyagoria gimbu bida.
hui	Kini andaga howa tomo ibabi migi
hui	biyagola Daniele ibu nanaga hene.
hui	Ibugua mitangi bialu tomo waini ibaru
hui	nayagua ogonime Ngode Datagaliwabenaga
hui	deni ibu dodohe holigonaga ibu ilili
hui	bialu nanole manda bini. Daniele ibugua
hui	tomo waini ibaru nanaga henedago irane
hui	agali kini ogoni dindiha dama hearunaga
hui	loma binibi mende nde ibugua tomo uruni
hui	nayagua ibugua kininaga bi larago
hui	bibahende hale hai hole lalu walia
hui	holeyane nane wahene bada. Ani howa
hui	ibugua agali haguane Asabenasahondo ibu
hui	tomo tara maru ngaru noliya ngibehebe
hui	Ani layagola kinihanda ogoni karulapego
hui	ani bia laya handala Daniele ibu abale
hui	andaga dai buwa ibunaga nenege tebirali
hui	Hananaia Misaele Asaraia imaruhondo o
hui	layadaruni lamiai hene.
hui	Ani lowa kini ibugua Danielehondo lalu,
hui	Í̠naga Ngode Datagaliwabe ibugua dama
hui	karu nagalone lowa bolanguahe daligaore
hui	heneda. Ibu kini bibahende karunaga
hui	haru haga haguane howa ibugua mbirale
hui	wia do hene ngarunaga irane ogo ale
hui	lalu latagi haga kagoni. Áyu í̠na
hui	mbirale wia do hene biagonaga galone
hui	ogobi bulebira lalu tigatigaore
hui	langirigome ibuore baya hangu kago
hui	manda bidogoni, lalu kini ibugua lene.
hui	Ani hondowa kini ibugua hongo howa
hui	lalu, Áyu iname Sadaraga Misaga
hui	Abedenego imarunaga Ngode Datagaliwabe
hui	kagonaga mini yaraga hama. Ibugua
hui	ibunihondo mitangi bialu mini mbiraore
hui	hongohe wialu lotu laga agali tebirali
hui	uru biamogo bilonaga dahuliyali mbira
hui	ibilayadago. Uruni tigua homolene gi
hui	nahe howa i̱naga mana lo wirugo mo
hui	wahaya. Tigua dama maru bu karuhondo bi
hui	pupu nawiaga howa tininaga Ngode
hui	Datagaliwabe kago mitangi bialu mo
hui	dunini howa lotu laga kagoni.
hui	Mani Kini Nebugadenesaha Danielehanda
hui	ogodagua bulebira layaruni bibahende
hui	Ngode Datagaliwabehanda ibunaga mini mo
hui	nogo ale helayagola wali agalime ibu
hui	wara tagi hene. Ani biyagola ibuni nogo
hui	dongi gabuaru baba dataniru naga bialu
hui	nogo bulumaga haradagua bini. Mbiraga
hui	dalu pibiya ibiyarume ibu damigi bini.
hui	Mani howa ibugua Ngode Datagaliwabe
hui	Daligaore kagome wali agali bibahende
hui	handaya ho haga heneda lalu handa walia
hui	halu ibunime agali mbiraligo kini heloa
hui	biyagua kini helaga heneyane handa
hui	Pu howa ibugua bi hongo howa olowa
hui	lalu, Ngode Datagaliwabe haluhe
hui	kagonaga biabe biahaga Daniele-o Ngode
hui	Datagaliwabe í̠na horo bibahendengi
hui	ibuhondo bi laabo halu mini mbiraore
hui	hongo howa wialu hariligoni ibugua
hui	laiono biarume í̠ bo nane wahelo
hui	biamogo biyabe, lene.
hui	Ani bialu hearia mbirali haluhe haabo
hui	hene biagome ibalu ne gayane emene
hui	denguihe ogoni manani godi lole íbu
hui	helowa ibugua ne ogonihondo lalu, Ngode
hui	Datagaliwabe Daligaore kagonaga wali
hui	agali karu mo ko halu mana yoleore
hui	bialu harigoni, laya. Ai Ngode
hui	Datagaliwabenaga wali agali uruni tigua
hui	handame haga kininaga hongo holene yu
hui	holenengi kaware íbu ngagoni, laya.
hui	Ibu hongoore timbunihe howa ibugua
hui	mbirale ngaru mo ko halu holebirago
hui	uruni ibuninaga hongome ndo bialu
hui	holebira. Ibugua mbirale bule hame
hui	ledago biaiore habehe howa agali
hui	hongohe karubi Ngode Datagaliwabenaga
hui	wali agali karubi mo koore hai holebira.
hui	Mali pira waragariani kira dege
hui	kahaludago (434) piai kagola Ngode
hui	Datagaliwabehanda agali dabalu ibilene
hui	ogoni agali maru karume irane nawini
hui	howa ibu bo waharagola ibunaga lenego
hui	mbirale mbira nawulebira. Agali kini
hui	hongohe mbiranaga ami agalirume ibuwa
hui	Yarusalemebi Ngode Datagaliwabenaga
hui	andabi bibahende bo gialo wahai
hui	holebira. Wai timbuni ogoni bialu
hui	mbirale uruniha ngaruni iba lime
hui	mbirale ngaru hilo yalu poralidagua
hui	bialu polebira. Wai timbuni ogoni bialu
hui	kane dege Ngode Datagaliwabehanda
hui	aniore bulebira lalu bi layadaguaore
hui	henene ngola halu horo hamaro bulene
hui	Ani buwa ibugua mbirale dama mitangi
hui	bialu gime wabini ngarubi dama
hui	uruninaga dabudabu bayale tara tara
hui	ngolo silibarume wabini lomabu ngarubi
hui	bibahende Iyibi dindiha mo yu dai
hui	bulebira. Anidagua bidagola mali maruni
hui	Ani bialu howa mbirale dama lalu gime
hui	wabini mbiraore ngago ogonime tano ege
hui	pabe hongohe bu mabubi kago handayaho
hui	haga nga laganego ogonihondo dege
hui	ibugua bi pupu wialu holebira. Ani
hui	bialu howa ibugua muni ngolo silibaru
hui	dewaore dama ogonihondo lomabu mialu
hui	ege to̱le̱ tara tarabi dabudabu tara
hui	tara ngarubi lomabu migi bulebira. Ibu
hui	mamali bamba henerume dama ogonihondo
hui	bi pupu nawiaga hene.
hui	Mani howa nde Isaraele wali agali
hui	dewaore daga labe nahe ibamu ngaligobi
hui	holebira. Áyu Ngode Datagaliwabehanda
hui	tihondo lalu, Tí i̱naga wali agali
hui	ndo kamigoni, leda. Anigo horo mbira
hui	tagira ibirangi ibugua tihondo lalu,
hui	Tí Ngode Datagaliwabe haluheore
hui	kagonaga waneigini kami, lolebira.
hui	dindi ogo lebola halu ko holebira. Ani
hui	ko haragola dindini ema bialu piaga
hui	bedarubi ega bedarubi iba wena bedarubi
hui	bibahende homaiore holebira, laragoni,
hui	lalu Hoseahanda lene.
hui	Ai áyu hongohe mbira budi gabua
hui	timbuni laiono ale howa i̱na Isaraele
hui	Yudala baba wai bialu ti bo gialo
hui	bagabu wahai holebero. Ani bialu i̱na
hui	ti bo gililo yalu pu waharogola
hui	mbiralime ti biamogo bulene naholebira.
hui	Isaraele wali agali tígua i̱hondo
hui	lalu, Í̠ inanaga Ngode
hui	Datagaliwabeore kegoni howa ina nde
hui	í̠naga wali agali howa í̠ manda bu
hui	kamagoni, laga kami.
hui	Ala Isaraele wali agali ti pu mbira
hui	lini daga mini gerebi bayale liniru
hui	dewa daga kaligobi howa mbirale dewa wu
hui	hene. Tinaga dabudabu bayale uruni
hui	dewaore wia tago haabo halu gerebi lini
hui	bayaleru dewa dedaligobi hene. Ani howa
hui	tigua mine halu lomabu delaga daburu
hui	mbirale dama mitangi bialu gime
hui	wabinirunaga gene dewaore to̱le̱me
hui	wabu helalu gene uruni yári taraore
hui	bia howa helaga bini.
hui	Tinaga mamali Yagabahanda ibu ai̱ya
hui	tombeha biruwa ibu hamene Isola gungu
hui	bialu berene. Mani ibugua agali howa
hui	Ngode Datagaliwabela gungu bini.
hui	Asiriali karume ina gi mialu pele
hui	nangibehe ka. Nogo hosini biruwa wai bu
hui	piaga karume ina mo wiabi nabibehe dege
hui	ka. Iname mbirale gime wabiniruhondo
hui	inanaga Ngode Datagaliwabe kamigoni
hui	lalu bi pupu nawuleberama. Anduane
hui	Homogo-o ina biamogo bulene mbira
hui	naheore waneigini aba ai̱yala nahe
hui	hono wahene ale kamago í̠na dara howa
hui	biamogo birilidagua bibe lalimu, lalu
hui	Dugu biragonaga irane mabuha tomo anda
hui	hagane damenego gerebi lini gau lalu
hui	olibe irabi bibahende gau lai
hui	hayagonaga dugu biragoni.
hui	Áyu biragoni ale nabinigo manibi nde
hui	Anigo tígua Anduane Homogo tínaga
hui	Ngode Datagaliwabe karia dai
hui	birimiyagua nde ibugua halu mende
hui	mitangi bialu tíhondo bayale bialu
hui	tomo dewa lone mo anda holebira.
hui	Tomo nolene dewaore wu kamigola
hui	to̱latagiore holebira.
hui	Taia tano wali agali kamirubi Saidono
hui	tano wali agali kamirubi wali agali
hui	Pilidia dindi bibahendeha kamirubi
hui	tígua i̱hondo mbira agi bule
hui	beremibe. I̱na birugo ko ale biruyane
hui	tígua i̱hondo pani ngule mandabu
hui	kamibe. Ani mandabu kamiyagua nde
hui	tígua birimigonaga i̱na tíhondo pani
hui	ala biadai bulebero.
hui	Ani berongi hari bibahendeni gerebi
hui	lini daganenaga irane karume anda haame
hui	Anduane Homogohanda lalu, Moaba wali
hui	agalime mana ko hangu biaabo halu
hui	kagonaga i̱na ti pani timbuniore
hui	mulebero. Tigua Idomo wali agalinaga
hui	kini bo wahalu ibunaga kunibi irani do
hui	abalu helayagonaga i̱na Moaba wali
hui	agaliruore pani timbuni mulebero.
hui	Samaria wali bedemiru-o bi ogo hale
hui	hadaba. Tí nogo bulumagarume tani dewa
hui	nowa habatigihe hagagobi tí bame
hui	biruwa tígua wali agali yagibano
hui	karubi burupale karubi dara halu
hui	biamogo nabi howa ti genda yu helonaga
hui	mo ya haga bedemigoni. Tígua tí
hui	agalinihondo lulu iba dewa noliya ngi
hui	lalu haya haabo hagaore bedemigoni.
hui	Ibugua iba solowara timbuni bedaru íbu
hui	lalu dindini haealame ha layagua ani
hui	Amoso ibugua lalu, Anduane Homogohanda
hui	ogodagua lara, Anda bu karuni emene
hui	timbunibi bibahende bo gialabaga bialu
hui	gingirulo payabu wahadaba, laragola
hui	gingirulo bagabu waholebira.
hui	Horo timbuni uruni tagira ibirangi lotu
hui	lalu kamiria turu howa iba gana laga
hui	ngamiru mo beregedalu genda yu howa
hui	homa duguanda haradagua dugu bialu
hui	holeberemi. Tígua bu miniha gendaore
hui	howa aba ai̱yame libunaga igini
hui	mbiraore hangu henego homaragola dugu
hui	biagadagua bialu holeberemi. Aiore
hui	daraho bedago walia halu aga mbege nu
hui	ale biaga ngago bu howa mandari podo
hui	mbolo lowa halu bulebira. Tígua
hui	ogonidagua biai halimulo mo bia
hui	holebero. Horo ko ogoningi genda
hui	tandagabi luore wiaabo helolebero, lene.
hui	dugua tagi hene ale hambu paya
hui	Tínaga nenegeore tí baba mandagi
hui	biruwa tomo naga hayarume tí gonoha
hui	dalimulo gono wu holebira.
hui	I̱ Anduane Homogo i̱na bi o
hui	Í̠na i̱ iba solowara uli gibiore
hui	unuraha nalene hiriribi wiagoria minu
hui	bape harigoni. Ogoriani iba gibi
hui	berearume i̱ biruyu mabu bialu iba
hui	yaribu timbuni hongohe ibilarirume i̱
hui	yu mabu bu hinaga bialu hayagoni.
hui	Anduane Homogonaga bi ogoni Moresia
hui	dindi tano wiagoali Maiga hearia
hui	ibilene. Horo uruningi Yudanaga kini
hui	maru henego ti mini Yodama Ahasa
hui	Hesegaia imaru haga biniya. Anduane
hui	Homogo ibugua Maigaha howa latagi halu
hui	Samaria Yarusalemelani bibahende
hui	bulebiraru mbiwia hene.
hui	Tigua ani layagola Anduane Homogohanda
hui	agali homogo biaruhondo ladai bialu
hui	lalu, Tígua i̱naga wali agaliru
hui	waitigi baradagua bialu bai harimigoni.
hui	Agali wai bialu heneru gi nahe karulupe
hui	andaga dai beramalo manda bigi bima dai
hui	bialu karia tígua harigani yu biruwa
hui	mo mogola haga bialu tinaga aga
hui	erembirani biaru golo page yamigi bule
hui	Yarusalemealiru-o tínaga wai biaga ami
hui	agaliru mo mogo bidaba. Ai ina ho mabu
hui	bialu minayaha harimadago. Isaraelenaga
hui	haru haga heago abale tigua minalu
hui	kangome ibunaga yangane dambira.
hui	Urunidagua bigi bulebirago irane tígua
hui	Kini Omerila ibu igini Kini Aihabalame
hui	mana ko ngubi biyadagua bialu
hui	harimigome ogonidagua bulebira. Tígua
hui	uruni ti mana lo wiago talialu biaho
hui	wiaabo halu harimigonaga i̱na tí mo
hui	koore helarogola wali agali hameigini
hui	tara tara karume tí handabe manga
hui	henego holeberami. Wali agali bu haame
hui	karume tí mo dindiha halu holebira,
hui	lalu Anduane Homogohanda ani leda.
hui	Ibugua iba solowara bedagohondo hundia
hui	laragola bibahende hundu tegelaga.
hui	Tini ira hungu ale howa gerai lalu hari
hui	daba ale biradagua biya.
hui	Anidagua bu kagonaga Anduane
hui	Homogohanda wali agali uruni bo
hui	Í̠naga dere bu keruni dabi helo
hui	ha̱i̱ holene marasinibi mbira
hui	nawioreda. Abale í̠na agali maruhondo
hui	mana ko bialu harigola ti ibida pobe
hui	nahe hayago. Ai áyu í̠ mo ko hene ke
hui	laga biyaru hale howa ti turu halu gi
hui	habe balu holebira, Anduane Homogohanda
hui	laya lalu Nahumuhanda lene.
hui	Dindi tara tara karularimigo wali agali
hui	hearume tínaga garabaya biabe ale bia
hui	hayago biabe ogoni nagalone holebira.
hui	Tígua bibahende biyaruni hagua hungula
hui	bialu do mundu lai holebira. Anduane
hui	Homogo Hongo Haiheore kagome ani
hui	Í̠naga wali agali karunaga wai bia
hui	hole howa iba dalu timbuni ibule
hui	Pu mbira mini gerebi lini nade hayaguabi
hui	Horo ogoni tagira ibirangi Anduane
hui	Homogonaga keba holene timbuni winigo
hui	tagira ibiragola muni ngolo silibarume
hui	biamogo bialu tini mbira mo wibe
hui	naheore wulebira. Ibunaga keba holene
hui	ira hungu ale bialu dindi anda
hui	bibahendehaore dai helolebira. Ani
hui	bialu wali agali dindini bu karubi
hui	bibahende bo wahaiore holebira, lene.
hui	Yarusaleme wali agaliru-o tínaga bu
hui	miniha dungulo howa turu hadaba.
hui	Horo ogoningi tí dindi tara tara
hui	ngaruha pu haga haga bidamigoria howa
hui	I̱naga anda gahenge ogoni ala
hui	hayagonibi ndo baya taraore mbira ona
hui	holebira. Ani kagola i̱naga wali agali
hui	dindi ogoniha karu mbirale bayale tara
hui	tara bu ngaru mo mialu tinaga bu miniha
hui	mo palia holenebi mo karula holebero.
hui	I̱ Anduane Homogo Hongo Haiheore
hui	kogonigo i̱na bi o ledogoniore, laya
hui	Ani lamiyagola dahuliyali biagome
hui	i̱hondo lalu, Anduane Homogo Hongo
hui	Haiheore kago ibugua bi layago í̠na
hui	latagi habe lalu langiai haya. Anduane
hui	Homogohanda lalu, I̱naga tano timbuni
hui	Yarusalemebi Hari Saionobi hondowa
hui	i̱na dara ho howa mini dege dindiho
hui	I̱na ege to̱le̱ mbira de kariahe
hui	Yosuanaga wanakuihayagi werogo de
hui	handadaba. I̱na bi mbira ege to̱le̱
hui	ogoriani gilibu wulebero. Anidagua buwa
hui	i̱naga dindi ogoriani wali agali
hui	karunaga ko ngaru bibahende horo mbiru
hui	hanguni domo wahai holebero.
hui	Nogo hosi hone hearume karisi mbirago
hui	gililalu hosi mindi hearume karisi
hui	mendego gililalu hearia handaru.
hui	I̱naga tano loma bia hene Yarusalemeni
hui	daibu holebero. Wali agali tara bu
hui	karume i̱naga wali agali Yarusaleme
hui	tanoni bu karuni de hondowa lalu, De
hui	handa naberego. Yarusaleme wali agali
hui	bu karume Anduane Homogo heneneore
hui	talima pialu kagoni ndobe, lolebira.
hui	Hari Saiono Anduane Homogo Hongo
hui	Haiheore kogonaga ngago wali agali
hui	bibahendeme hari ogoni Anduane
hui	Homogonaga lomabia heneore nga lolebira.
hui	turu halu bi hongo howa ladaga halu
hui	tí biamogo timbuniore bolangua howa
hui	Yuda hameigini uruniha howa kinirubi
hui	haru haga agali haguanerubi ami agali
hui	haru bamba hagarubi tagira íbu hai
hui	howa tigua i̱naga wali agali bayuwa
hui	Asiriali bu karunaga mine holenego
hui	i̱na bo ibira dege holebero.
hui	I̱na i̱naga wali agali nogo sibi ale
hui	karu haru helonaga agali mbira dabo
hui	heledogoni. Ani helarugola ibugua
hui	i̱naga wali agali uruni bayuwa haru
hui	nahaga. Ibugua sibi ti ko haragola
hui	biamogo nabiagabi nogo sibi pu ereba
hui	hararu olalu taya nabiagabi sibinaga
hui	dere bidaru dabi helo kabu nabiagabi ti
hui	bayale helonaga tomo namiagabi haga.
hui	Ani nabiaga howa ibugua sibi haba tigi
hui	karu balu mbirini damenego nai halu gi
hui	hondone ge hondonebi budalu mbirini
hui	karu bibahende nai holenaga ani biaga
hui	I̱na wali agali halu tebone talebu
hui	helarugo tiha ko mbira ngabe hondole
hui	Anduane Homogohanda ibunaga wali
hui	agalihondo lalu, I̱na tí gubalini
hui	haho wiaabo ho harugoni, lene.
hui	Isaraele wali agalinaga Anduane Homogo
hui	Ngode Datagaliwabe kagome lalu, Onene
hui	agalinila wahalu pugupugu bulenegoore
hui	i̱ handabe mangabali, lene. Agalini
hui	mbiragome mana ko handabe mangabi
hui	ogonibi birago hondowa i̱ handabe
hui	mangabali. Wali mbiraore í̠ one ogoni
hui	hangu mitangi halu hole lalu lowirigo
hui	puguleni de hondo habe, lalu lene.
hui	Anidagua bialu Isaraele hameigini
hui	bibahendemebi i̱ aba ai̱ya hamene
hui	mbalini bibahendeme bi pupu wulenaga
hui	gime wabini nogo bulumaganaga bigiya
hui	mbira mini Bala laga wiago yu tiga
hui	bialu ogonihondo bi pupu wialu hene.
hui	Ani larugola Ana ibugua ladai bialu
hui	lalu, O ndo tigua i̱naga aga biago
hui	yolo muni karulape ngialu nogo ogoni
hui	i̱ mo turu halu bame minu ngiya, laya.
hui	Ani layagola i̱na Ana ibunaga bi ogoni
hui	mo henene nahe howa, Nogo ogoni yalu
hui	daiore bibe, laru. I̱na taga howa keba
hui	ha dege bialu i̱naga dengui darama
hui	biya. Ani bu hewagola Anahanda bi hongo
hui	howa i̱hondo lalu, Áyu í̠ agali
hui	ogobiore heneda lalu handarogoni. I̱na
hui	wali agali maru bu karu mitangi halu
hui	biamogo bulene manda bu hariligo ainde
hui	i̱ biamogo bulenego manda nabiore
hui	Mendealime í̠nihondo mbira bilo hame
hui	nalariligo damene í̠na mende
hui	kagohondo nabibe. Í̠ lulu yu holigo
hui	waini iba dewa nanabe. Lulu iba naabo
hui	Tobaiasa ibu ge wayawaya bolenaga ibaha
hui	daliape hene. Ani biyagola wena timbuni
hui	mbirame ibaha howa pogoladaga halu
hui	Tobaiasanaga ge mendego nole bini. Ani
hui	biyagola Tobaiasa mogolalu ya lene.
hui	Laguele ibugua ibu wane olene.
hui	Ibiyagola Laguelehanda ibu wane gini gi
hui	yalu Tobaiasa berearia puwa Anduane
hui	Homogohanda libu mo bayale helonaga bi
hui	la halu lalu, Wandari ogoni gini yamia.
hui	Ai Mosesenaga mana lowini ngadagua
hui	wandari ogoni ibu í̠ oneore berelo.
hui	Emene howa nde í̠ aba libu dalu haru
hui	pialu harigani baya hanguore haru pobe.
hui	Libu haru bayale howa turu hagabu haabo
hui	halibulonaga Ngode Datagaliwabehanda
hui	libu biamogo bulebira, lene.
hui	I̱na horo mbira bolangua halu dai
hui	biruyagua nde ibunaga miniha mogolo
hui	holebira. Ani bialu bi ogodagua bulene
hui	lalu bi hongohe Laguele ibugua layagobi
hui	í̠ manda bide. I̱na bi ogoni mo
hui	wahalu ibunaga miniha genda yu
hui	Ibunime i̱naga de mo ko holene ogoni
hui	i̱ha ibilenego ainde áyu lone i̱
hui	igini Tobaiasa de hendedogoni, lene.
hui	Ainde Tobaiasanaga bu miniha turu
hui	holene to̱laiore hayagola ibuni andaga
hui	tamuha anda pialu howa Ngode
hui	Datagaliwabehondo iba gana hongo howa
hui	lalu ibunaga mini yaraga halu iba gana
hui	lamalama anda pene. Ani bialu ibu
hui	piyagoha mbirale bayale tagira bigi
hui	biyago bibahende ibu aba lamiai hene.
hui	Ibugua lalu, I̱na muni hangu ndo mo
hui	yido. Wali i̱ one haru halu bido. Ibu
hui	mini Sara. Ibu Laguele wane. Ibu wene
hui	harigani ibalu haruago ai emene howa
hui	ogoria anda ibulebira, lene.
hui	Ibugua bibahende baya hanguore handaya
hui	Mana ko hangu mo tene howa bialu kemiru
hui	í̠naga pabe andaneha anda hearu bo
hui	gialo delaga bu karubi
hui	1-2 Ai Tobidinaga de ko halu mbirale
hui	handabi nahe hayangi ibu mali pira
hui	waragariani kira (62) hene. Mani de
hui	lone bayale hayagola ibu luore hene.
hui	Ani howa ibugua abale biaga wiyadagua
hui	yagibano hearuhondo mbirale dewaore
hui	talebu migi bialu haabo hene. Ani bialu
hui	howa ibugua Ngode Datagaliwabenaga mini
hui	yaraga halu mbirale bayale biyaru
hui	damene latagi halu hene. Ani bialu howa
hui	ibu mali handari mbirani kira (112)
hui	halu homene. Tigua ibunaga tingini
hui	Ninibani hora halu tigua Tobidi dara
hui	timbuni howa dugu bini.
hui	Nebugadenesahanda Kini Abagasada Lagese
hui	tano kawareni hari bare mbira wiagoha
hui	warahana howa minu yania hene. Minuyu
hui	howa ibunaga yandare luni yiagome
hui	Abagasada nogoba howa bo home lalu
hui	anidagua biyagome Abagasadanaga hongo
hui	bo ereba hai halu bini.
hui	Tano maru Holoberenese ibugua wai bule
hui	mandabi howa agali haguane bu hearume
hui	agali maru dabalu Holoberenesenaga bu
hui	mini mo gede halo pudaba laga bini.
hui	Wali agali uruni ti Kaladea dindiha
hui	howa tagira ibinigo ka.
hui	Ani piyagola ami agali biaru ti ege
hui	to̱le̱ timbuni heagoha birado hene.
hui	Tigua pume Agionaga gi geru minu kabu
hui	buwa hari heago teneha ngelene. Ngelalu
hui	tinaga agali haguane hearia dai bini.
hui	Ainde waneigini galiru mo ko halu
hui	homabehe wiai hene. Ani bialu wali
hui	berearubi igiri daliahe hearubi
hui	bibahende de mborere bialu hariga
hui	timbuni pearuhabi tanonaga wai pabe
hui	heagonaga pabe panga heago kawarenibi
hui	odopeho wima pene. Ani bialu ti hongo
hui	Ani binigo áyu iname bi pupu wule gime
hui	wabini urunialehondo pupu nawi wahai
hui	halu iname Anduane Homogo ibuni inanaga
hui	Ngode Datagaliwabe kago ibu hanguhondo
hui	bi lalu kema. Ani bialu haga kemago
hui	manda bialu ibugua ina bame handaya
hui	naholebirago iname ibuhondo mini
hui	mbiraore wu holene nga.
hui	Bi ohowa i̱na loleberogome waitigi
hui	agali karu bo wahelo mo bia helabe.
hui	Irane tigua manda bialu bi lo kago
hui	í̠naga habo nalolene bi ina baba lo
hui	wirigo mo habo lelolebi í̠naga anda
hui	kago bo gialo wahai holebi Hari Saiono
hui	nene ngago mo ko halu mo ngubia holebi
hui	í̠ waneiginirunaga dindi ngago mo ko
hui	hai holebi manda bialu ibu ka.
hui	Ani layagola Yudidihanda ladai bialu
hui	lalu, Aiore agali haguane-o i wali
hui	í̠naga biabe bia haga bedogoni. I̱
hui	bi maru lolene karulapebe. Ai mbiraga
hui	kamangi i̱naga agali haguane kagohondo
hui	ke halu bi nalolebero. Anidagua bulene
hui	Iname wali ogonibigo ibu heba te lalu
hui	mandagi bira nabi howabi ibula mandagi
hui	palia nabi howabi bameore biralu
hui	pelarimayagua nde ina mege gibiore
hui	bialu ina hondo oba holebira, lene.
hui	Ai Yudidihanda wali agalihondo lamialu
hui	lalu, Hagibuni mbaliniru-o i̱na bi
hui	larogo ala hale hadaba. Tígua agali
hui	haguane ogo mo yalu puwa wai pabe
hui	neneni mo paga hadaba.
hui	Horo pira tebirani (30) Isaraele wali
hui	agalime dabudabu Asiria ami biarume
hui	balai anda bu hayagoria yu wahalu
hui	piyago mo yu tone bialu hene. Ainde
hui	dabudabu Holoberenesenaga damenego
hui	bibahende balai andabi ndisi be
hui	belediru silibame wabini wiarubi dagia
hui	paliaga wiagobi gabo be wiagobi dagia
hui	wiagobi biragane dagia wiagobi maruale
hui	wiarubi bibahende mo yai hene. Ani
hui	bialu Yudidihanda mbirale uruni mo kabu
hui	bigi buwa ibunaga nogo dongi erekunini
hui	mo paga halu ibugua garo nogo hosime
hui	gililagane mo manda manda bu ngelowa
hui	mbirale uruni mo paga howa gililo yalu
hui	tini dalu hari nene biagoha irigi hene.
hui	Isaraele wali agali darabi hearu
hui	bibahende mo yaraga hayiya.
hui	Í̠na bi dege larigola mbirale uruni
hui	Yudidi ibuni bereangibi mani Yudidi ibu
hui	homeagolabi waitigime Isaraele wali
hui	agali mo gi holene henge mbira nawiore
hui	Kini ibugua bi uruni karulapeda lowa bi
hui	layago talialu bini.
hui	Ani lama piyago hale halu Eseda ibugua
hui	bi mbira Modegai bedaria lama dai
hui	bilonaga Hadaga lamini.
hui	Ti bibahende íbu ngoaiho bereagola
hui	tinaga deni Hamanahanda ibuninaga mini
hui	yaraga halu hene. Ibugua tihondo
hui	lamialu ibunaga muni dabudabubi dewaore
hui	ngo lene. Ani bialu kinihanda ibu agali
hui	dunini timbuni mbira helalu biabe
hui	timbuni mbira mo ngialu kininaga agali
hui	haguane bu hearu bibahende ibu andaneha
hui	Ai agali biabe biaga mbira mini
hui	Bugadana heagome lalu, Hamana ibu
hui	andaga mandaha kaware dege ira luninaga
hui	mida pira kira (20) dibu hengeda.
hui	Ibugua ira ogoriani Modegai bo derela
hui	holenaga ani heleda. Waitigime í̠ bo
hui	wanahelonaga Modegai ogoni ibugua í̠
hui	biamogo biyagome tigua í̠ nabaya,
hui	Mana tinaga ngago damene bibahende
hui	inanaga mana ngemago bibahende baba
hui	waitigi haga nga. Wali agali uruni ale
hui	bu karuni manga timbuni ho kemagoni
hui	Mbirali ibu mana bayale ngago talialu
hui	hayagua nde mendeali kagome mana bayale
hui	ibugua birago talialu bulebira. Anigo
hui	mbirali ogonidagua bulene naheyagua nde
hui	tigua dugu bialu howa taya bulene nga.
hui	Mana bayale bulene ngago ibu dewali
hui	gerai lagalaga buwa bolangua harago ibu
hui	yolo bayale mo ko naholene ngago mo yu
hui	Ani bialu yandare bo pelalu bole manda
hui	biyagoha bo pelagane. Bo pelalu ibu
hui	hariga agua piyabe ge handabe nahaga
hui	Ai wali agali tinaga holene bayale mo
hui	yu heneru ti Ngode Datagaliwabela
hui	mandagi haabobo bu ka.
hui	Ibu Ngode Datagaliwabenaga hongome
hui	helenego howa ibu wá holene au nahe
hui	bayaleore mbira Ngode Datagaliwabenaga
hui	wá holene timbuni kagoha howa ibini
hui	ka. Ani kagome ai mbirale ko tara tara
hui	ngago aria mbira ibuha para holene
hui	Ngode Datagaliwabe-o mini gigabi wulene
hui	í̠ heba mandagi ka. Ani bialu libu
hui	haru mandagi mbirale ngaru handaya ho
hui	kebigo ainde mini gigabi ogoni i̱
hui	ngibe. I̱ í̠naga waneigini bu karuha
hui	hatago hole anda ibulino naibule nalabe.
hui	Mini gigabi ibu agali Ngode
hui	Datagaliwabenaga biabe bia haga Mosese
hui	hearia dalialu ibini. Mini gigabi ibu
hui	agali kini ko hearunaga deni gi nahe
hui	hongo howa heyu hene. Ani hongo ho howa
hui	ibugua agalime nabiagane aleru dewa
hui	Í̠naga dinini haabobo haga kago ibu
hui	bibahendeha ho to̱lai ka.
hui	Wali agalime mbirale baya taraorebi
hui	timbuniorebi mbira ti kagoria ngaria
hui	hondowa ai mbirale baya ogoni aba baya
hui	taraore halu mbirale timbuni ngaru aba
hui	timbuniore harua lo manda bulene nga.
hui	Maniore howa mana ko ogoni pu hongo
hui	halu mo mana helene.
hui	Anigo irane tigua deme hondolene wabu
hui	ngaru bibahende Ngode Datagaliwabe dege
hui	ka lo manda bidagome nakarulape. Ainde
hui	gime wabini uruninaga de kagome mbirale
hui	karu ngaru handa nabiaga ka. Tinaga
hui	ngui kago ai nguiha buhe̱ namiaga ka.
hui	Tinaga hale heledago ai bi larago hale
hui	habe nahe ka. Tinaga gi hondone kagome
hui	ema bialu mbirale ela halu ogoaleda
hui	labe nahe ka. Wabini uruni tinaga ge
hui	kagome ge ogoni howa ibaga bialu pobe
hui	Ani bialu í̠na í̠ waneigini hearu
hui	gubalini ho howa í̠na tihondo tomo
hui	mabuha hengene kagome ti mo hongo
hui	naholebira. Í̠naga bime dege wali
hui	agali í̠naga biamogo biaga ngego
hui	yutiga bu kago mo hongo haga lalu
hui	í̠naga wali agali mo walia halu
hui	tihondo lawai halu biriya.
hui	Ainde í̠naga waitigiru bo wahai halu
hui	wali agali tigabi karu biamogo
hui	buleberego í̠naga wali agali ti manda
hui	bu howa mini mbiraore wu haya.
hui	Tinaga hina gari timbuni wiago biba
hui	helonaga ega biaru iba solowara
hui	beregoha howa tagira ibiyaria hendene.
hui	Wali agali hendeore haga kago ibu deme
hui	hondo kagola mani tiha turu holene
hui	Waneiginime aba andaneha baya hangu
hui	hayagua nde mani ibuni waneigini
hui	holobadarume ibu mo turu holebira. Ani
hui	bialu Anduane Homogohanda ibunaga bi
hui	laragobi hale holebira.
hui	Ani lolebirago irane tinaga bu miniha
hui	genda timbuni tagira ibiyagua tigua
hui	í̠hondo bi ko laragola mbirale
hui	bibahende wabiaga kago ibugua tinaga bi
hui	larago hale holebira.
hui	Í̠nime lo manda bialu, Anduane
hui	Homogohanda ko biniru domo wahagayago
hui	waha, lalu mana ko ngaru bialu haabo
hui	Ainde wali agali manda nabini bu karu
hui	tihondo mini bayale wulene ibu
hui	erekuibioredagola wali agali kuni
hui	naheru baba ibu lu haabo naholebira.
hui	Í̠na ke̱ holeni nahabe. Ke̱ holene
hui	mana ngagoha howa mbirale bayale mbira
hui	Ani bialu wali agali mbirago homayagua
hui	ogonihondo turu holeni nahabe. Ainde
hui	mani inabi homole dege kemago baya
hui	Wali agali tini dindi anda wiyadagoha
hui	haga karu ti wali agali bameore bi
hui	kulukala lalu kudaga haga kago gi halu
hui	wali agali bi galone ndo ngago lalu
hui	karia ti handabe manga haga ka.
hui	Yagibano mbira ibu mini lene hayagua
hui	ibu muniru dewawi harangi ibunaga mini
hui	yaragaore halu ibu mini lene daligaore
hui	mbira holebira. Muni mbirale dewawi
hui	homogo karu ti mini lene ndo heagua nde
hui	mani ti yagibano harangi tinaga mini
hui	nawi erebaore holebira.
hui	Wali agali mine haga uruni ti wali
hui	agalime mbirale ega henene ndo ega
hui	henene bedago mo hondo holenaga
hui	berelaga ka. Tinaga miniha oholene
hui	ogonibiore ka. Tigua ohowa í̠
hui	pilabelo hondo haga ka.
hui	Tigua í̠ mo hondo harago nahende howa
hui	í̠ lulu mini nawi howa bialu keria
hui	í̠ni mo taga holenego de hondo habe.
hui	Í̠ homa nabi kengi í̠naga nenege bu
hui	karuhondo mana bayale bialu habe. Ani
hui	bialu ti mo turu halu mbirale bame
hui	mulene karulape hariyagua nde migi
hui	Anidagua dege holenebi homolenebi
hui	kirabali Anduane Homogo ibuni yu kago
hui	wali agali mbirago ibu mule hame
hui	laragoale mo mulebira.
hui	Ani bialu mani Anduane Homogo ibugua
hui	dindi bibahendeha handa amunana biai
hui	halu dindi bibahendeha ibunaga mbirale
hui	wiaru degeme wu to̱lai helene.
hui	2-3 Ani bialu mana bayale tigabi ngago
hui	talialu haga ibu hanguore ka. Mbirali
hui	ibugua bolangua hole howa ibula
hui	pugupugu biaga mbira naheore.
hui	Í̠ muni nawi hariyagua nde í̠ tomo
hui	timbuni mbira dawalu nolenaga agali
hui	mende kagoha muni dano holene nahabe.
hui	Í̠ mo yagibanoore holigo dano nahabe
hui	Í̠na bia ko hene ngago latagi
hui	hariyagua nde í̠naga mini mo ko
hui	Puya ngagola handalu ibida piagadagua
hui	mana ko bulene ngago handalu ibida
hui	pobe. Ko ngagoria kaware piriyagua kome
hui	í̠ hayulebira. Mana konaga ne
hui	laiononaga ne ale ka. Ani howa tigua
hui	wali agali hayu homa haga ka.
hui	Wanene bedago ibu mine haga bereagua
hui	nde ibu ababi ibu agalinibi mo taga
hui	haragola libugua wandaridago mo ko halu
hui	Agali í̠naga biabe bia haga kago gewa
hui	tibume balu haabo hariyagua nde ibu
hui	tingini bibahendeha dere biai holebira.
hui	Anidagua dege wali agalime mbirale
hui	mbira buleore lalu gi doladaga halu bi
hui	dewa lo wiyaguabi Anduane Homogonaga
hui	mini bame laabo halu heaguabi tinaga ko
hui	ngago ereba nahe wiaabobo bu wulebira.
hui	Ai i̱ guru lu dege lalu Lebanono
hui	dindiha ira tamia karubi halu hari
hui	Hemono kagoha ira guraya alebi karubi
hui	Mane: Wali agalime bi tigabi bayale ndo
hui	ngago latagi nahagane.
hui	Bayanda wali bedagome ibuha mini
hui	dimagoli ngago miniha ogoale wu bedo
hui	lalu deme hendene panaga mo walia
hui	holebira. Í̠na ibu denguini handaede
hui	halu ibunaga hame ngago panaga handa
hui	Laiono gabua bedaru tigua nogo bolenaga
hui	ohowa ibulubadagoria yu biragane nga.
hui	Anidagua dege mana ko bulene ngagome
hui	wali agali mana lehe biaga bu karu
hui	minule ohowa harigani yu biraga ngago
hui	Ira dene emene dedagoria ira dewa bo
hui	wima irigi haregola ira datimbu halu
hui	timbuniore haga nga. Anidagua dege wali
hui	agalime mine hayagua nde wai ogonime mo
hui	heya haga. Heneneore wali agali ti
hui	hongohe heagua nde tinaga keba holene
hui	pu timbu dege hagane nga. Anigo ti muni
hui	dewawi homogo heagua tinaga miniha
hui	tandaga timbuni ngago hongo howa latagi
hui	Wali agali bayale kagome ibu damene
hui	mbirame mbiralinaga dano howa ya dai
hui	bibe nahe kagola nde ibugua biamogo
hui	bialu dano hanga haga. Anigo wali agali
hui	ti damene karu mitangi nahaga kagome
hui	dano hayadago ibugua hanga naholebira.
hui	Heneneore tingini ibuha warago mbira
hui	nawi howa hongohe heagua ibu galone
hui	duniniore mbira kagola wali agali turu
hui	Ai tomo dewaore nariyagua nde heyalu bu
hui	he bayale mialu ibagabu kegola mani
hui	Hariga bayale wiagua nde mo ko holene
hui	nawulebirabe toba nahabe.
hui	Ibu bame naberelo biabe dewa mo mibe.
hui	Bame biruwa wali agalime mana ko bulene
hui	ngago miniha giga bialu biragane nga.
hui	Wali agalime homene tingini mbira ngago
hui	gime yania howa gi wayawaya bo howa
hui	lone ela hayagua nde gi wayawaya bayago
hui	Í̠naga hongo lone mo walia halu
hui	agalime nabiaganeale maru bibe. Ani
hui	bialu í̠naga hongo timbuni ngego lone
hui	mo walia halu ti hendelo mo pana ho
hui	Wali agali uruniale bu kagoha mamage ho
hui	habe. Tigua mini agua wu howa lenedabe
hui	hondole baya hangu daba handabe. Tigua
hui	í̠ biamogo bulenaga lenedabe bame
hui	lenedabe handabe. Tigua í̠ bope
hui	holenaga ohowa lalu holigo baya hangu
hui	Ibugua wali agali warago bo ngaru mo
hui	dabi halu tinaga tinginiha tandaga
hui	ngaru mo wahai haga ka. Ainde dogoda bu
hui	karu tigua ira yuni tara tara bu karu
hui	yuwa marasini tara tara ngaru wabiaga
hui	Bi mbiwia halu layarunaga galone baya
hui	hangu taya buwa hondo manda biai halu
hui	bi yobage lalu layarunaga irane baya
hui	hangu manda biai holebira.
hui	Anduane Homogonaga biabe bulene ngago
hui	bibahende bayale dege wialu mbirale
hui	ibugua ina ngiaga ngaru ibunime ngulene
hui	horo manda bu henedangiore ngiaga ka.
hui	Wali agalime tomo bayaleru mendenaga
hui	dabuni ngaru dimagoli ho hagago ibu nde
hui	ibuninaga holene naheoreme biradagua
hui	biaga. Tigua tomo wali agali mende
hui	kagome mirago dege nalu haabo hayagua
hui	nde ti tagabiore ka. Anigo wali agali
hui	ti biwai baya hangu hene manda bayale
hui	bu heagua nde tigua mana ogonidagua
hui	Anduane Homogo Daligaore kagonaga bi
hui	mana lo wini ngagobi ibunaga habo
hui	nalolene bi lo wini ngagobi manga
hui	nahabe. Ani bialu mana í̠ damenerume
hui	bialu kago mo tale bulenebi wali agali
hui	dindi taraha howa íbu hene karume
hui	bialu kagobi baya hangu mo tale bulene
hui	ngagobi degedege mo tale bialu habe.
hui	Ngode Datagaliwabehondo bi lolene horo
hui	timbuni ngaru tagira ibilo henge
hui	wialubi ibunaga ani haga biaga ka.
hui	Egenaga wá hatimbu hama pialu mani
hui	lone emene hama dai biaga.
hui	Maru ti nde wali agali íbu ngoai ho
hui	kago baya hangu mo tiga bialu haru howa
hui	wali agali ti hale helo bi bayaleru
hui	latagi halu haga hene. Tigua mana lo
hui	wini ngagobi tinaga mamali manabi baya
hui	hanguore manda biaihe howa ani latagi
hui	Agali maru ngolome biabe biaga hearume
hui	nu biago ege to̱le̱ baya tara tara
hui	wiarume mo yaribia halu lebu para haga
hui	bini. Tigua ege to̱le̱ uruni podaga
hui	bialu ha helaga bialu Isaraele
hui	hameigini homberiali (12) hearunaga
hui	mini ege to̱le̱ ogoriani gilibu wiai
hui	Samuele ibu agali Anduane Homogonaga bi
hui	mana latagi halu mbiwia hagane
hui	heneneore howa ibunaga emaga larago
hui	henene tagira piaga lalu wali agalime
hui	Horo ogoniangi agali mbira Anduane
hui	Homogonaga bi mana latagi halu mbiwia
hui	haga mini Elaya hene. Ibu agali
hui	hongoheore howa ibunaga bi ira hunguale
hui	Anidagua biyagome dindi taraha
hui	hameigini tara tara palearume ibalu
hui	tanobi Anduane Homogonaga anda heagobi
hui	bibahende bo gialahole biai halu wali
hui	agali lenego mbira tano ogoniha munini
hui	bialu hariga pugu biagoria nape wini.
hui	Mbirale uruni bulebira lalu
hui	Yaremaiahanda mbiwia halu bi lo winigo
hui	Ani bialu Saimono ibugua dalipe howa
hui	ibunaga gi Isaraele wali agali bu karu
hui	bibahendeha dogola angua halu ibugua
hui	Ngode Datagaliwabenaga mini loleore
hui	turu howa mini lalu Anduane Homogonaga
hui	mo turu holene tiha helo miaga hene.
hui	I̱na bu miniha hameore timbuni lowa
hui	mini gigabi wulene taya bialu henego
hui	ainde mini bayale ogoni mo yu ko.
hui	Anidagua bialu hemagola Anduane
hui	Homogohanda ko bialu harimiyagua pani
hui	nalimulo ngule lenego henene tagira
hui	pelaya. Ibugua bi ogoni Isaraele wali
hui	agalinaga agali haguane hearuhondobi
hui	kini hearuhondobi agali timbuni bu
hui	hearuhondobi Isaraele wali agali bu
hui	hearuhondobi Yuda wali agaliruhondobi
hui	Tí dindi kaundia ogoniha pu howa
hui	tígua i̱ lone mitangi ho dai bialu
hui	i̱naga mini timbuni mini yaraga hene
hui	ngago yaraga halu holeberemi.
hui	Wali agali uruni tiha mini bayale
hui	wulenebi manda bayalebi tubagi ho howa
hui	abale homai halu biba hene.
hui	I̱naga waneiginiru-o tígua tíninaga
hui	miniha mo hongo ho howa Ngode
hui	Datagaliwabehanda tí biamogo bilonaga
hui	ibuhondo olalu halimu. Ibugua tí
hui	waitiginaga gi hongohe kagoha howa minu
hui	Tígua wali agali tara uruninaga mana
hui	ko ogoniale ngago talialu holigo baya
hui	hangu de hondo halimu. Agali dewame
hui	mbirale gime wabini uruni payani yalu
hui	duguni ibiragola wali agalime mbirale
hui	urunihondo bi pupu wialu holebirago ani
hui	bialu kagola tígua mbirale gime wabini
hui	galone nahe uruniale ngagohondo gi nahe
hui	Tigua muni dewabi yári tara tara
hui	bayale ngarubi wali agalihondo namiaga
hui	ka. Mbiralime mbirale mbira bule lowa
hui	bi lo wialu puwa layago nabi wahalu
hui	piyagua tigua ibuhondo pani nelo
hui	Mbirale uruni ti Ngode Datagaliwabe ndo
hui	ngago tí manda bidemi. Ani manda buwa
hui	tígua mbirale ko nagalone urunihondo
hui	Agali kininaga biabe bia haga bu
hui	hearume igiri tebirali biaru ira
hui	timbuni deagoha minu ba anda howa tigua
hui	weli wiarubi golota wiarubi dangi yuni
hui	wiarubi ira bo wiarubi ira hongohe
hui	delonaga irani delai hene.
hui	Ngode Datagaliwabenaga mini yaraga
hui	ibunaga mini yaraga halu holene nga.
hui	ibunaga mini yaraga haabo halu holene
hui	mbirale iba solowaraha biraga
hui	Tígua turu holene iba ganaru lalu
hui	Susana ibu aba ai̱yala Yuda wali agali
hui	bayale howa Susana ibu wandari emene
hui	bereangi libugua Mosesenaga bi mana lo
hui	wiaru baya hangu talialu habe lalu
hui	libugua lawai haga berene.
hui	Ani biyagola agali godi hale haga
hui	kirali biagome godi latagi halu lalu,
hui	Iya mabuha hebagola wali ogo ibu wali
hui	biabe bia haga kira heba mabuha anda
hui	ibirimigo handariba. Ani bialu mabu
hui	pabe panga payadai bialu wali kira
hui	biago labo andaga dai bidaba laya.
hui	Daniele ibu Kini Sairusunaga nenegeore
hui	howa kinihanda Daniele gubalini timbuni
hui	haga hene. Kini ibugua Daniele gubalini
hui	timbuniore ho hagagobi ibunaga nenege
hui	maru bu karu nahaga hene. Danielenaga
hui	biabe kini mini bayaleru talebu miaga
hui	Gundu uli laiono haga ogoniha laiono
hui	karia hene. Horo mbira mbirani laiono
hui	ti wali agali kira nalu nogo sibi kira
hui	naga hene. Anidagua biaga henego ai
hui	horo ogoningi laiono urunime Daniele
hui	balu nelonaga tigua laiono tomo nami
hui	Ai mali handari mbira pira mariani
hui	tebira (143) hayagola ibu lone dai buwa
hui	ami agali dewaore haru halu Isaraele
hui	dindihabi Yarusaleme tanohabi wai bule
hui	Wali agali bibahende dindi bibahendeha
hui	bu hearume kininaga mana ogoni karulape
hui	Agali mini nawi daga nawi mbira
hui	kaligobi Anduane Homogonaga anda biago
hui	mo ko halu mo ngubia hene kagonida.
hui	Ainde waitigi biarume Sabada horongi
hui	wai bini. Ani buwa tigua wali agalibi
hui	waneiginibi bibahende daosini mbira
hui	(1,000) homelo bo wahai halu tinaga
hui	nogo bulumaga bu hearu heba bo wahai
hui	Wali agali tara tara Anduane Homogo
hui	mitangi nahaga bu hearume inahondo mana
hui	ko biyaru mitangi bialu pani migi
hui	bilimu. Ani bialu Anduane Homogonaga bi
hui	mana lo wini ngago baya hangu talialu
hui	Ani heagola kini ibunaga muni anda
hui	heago panga duguwa ami agali biaru
hui	bibahende mali mbiranaga karulape yolo
hui	miai hene. Ani mialu ibugua tihondo
hui	lalu, Wai bule manda manda bu haabo
hui	halimu, lalu lamini.
hui	Ani bialu Yudasa ibugua ibunaga ami
hui	agali biaruhondo lamialu lalu, Aiore
hui	tígua agali Anduane Homogo mitangi
hui	nahaga bu karu baba wai bule manda
hui	manda bu halimu. Tigua Anduane
hui	Homogonaga anda bo gialo wahai halu
hui	inanebi mbira wanahe bibahende bo
hui	wahaiore hole íbu ka.
hui	Ai ami agali uruni tigua heyalu puwa
hui	dindi mbira mini Idumia wiagoha Bedesu
hui	tano wiagoria balai anda bu hene. Ani
hui	heagola Yudasahanda nde ibunaga ami
hui	agali daosini pira (10,000) haru halu
hui	wai bule ngola ho ibini.
hui	Ai tigua Saiono neneni Anduane
hui	Homogonaga anda kagoha ege pabe hongohe
hui	daligaore bu mabu buwa pabe neneni
hui	mamageali anda hongohe bu helaga bini.
hui	Waitigi agali Anduane Homogo mitangi
hui	nahaga bu hearume abale ibalu mbirale
hui	Anduane Homogonaga mo loma bia hene
hui	wiaru hengeda hai halu mebia halu
hui	penedagua bulino pabe hongohe bini.
hui	Egabi layagola Yudasa halu ibunaga ami
hui	agali biaru tigua handalu hemiria ami
hui	agali dewaoreme tanoha anda hongohe
hui	heago bo gialaga laga bialu hearia
hui	hendene. Tigua wai bulene masini tara
hui	tarabi wai pabe irigi holenaga
hui	egageriabi mo yalu íbu howa wai
hui	bulenaga wai pabe hongohe heago bo
hui	giala hole biyago de hendene.
hui	Puwa Gogiasa halu ibunaga ami agali
hui	biarume wai bialu Yosebe Asariala aria
hui	biaru bama talima pialu Yuda dindiha
hui	taliairi hene. Horo ogoningi dege
hui	Isaraele ami agali daosini kira agima
hui	(2,000) bo wahai hene.
hui	Ina í̠ aba ibu andaneha howa ibunaga
hui	bi mana lo ngago hale halu howa talialu
hui	Ani bialu henego ai mali ogoni mali
hui	kane tomo nahanga biago howa Anduane
hui	Homogonaga andaha tomo nawi tubagi
hui	hene. Ani bialu Yuda wali agali wai
hui	togoloyu ibini hearume tomo emene wiago
hui	nawi heagola ti tomo nawiore hene.
hui	Ani biyagola wali agali bibahende bu
hui	hearume Alagimusu Bagideselahondo gi
hui	timbuni hai hene. Wali agali tigua
hui	lalu, Libugua bi henene lolenenaga
hui	iranebi bi tigatiga lolenenaga iranebi
hui	manda nabi libuore heneda. Libugua
hui	henene laro lalu gi dolalu bi lowa mana
hui	lo wiyago puguaya, lene.
hui	Ani bialu Yuda wali agali turu timbuni
hui	hene. Ani bialu horo ogoni tinaga lotu
hui	lolene timbuni mbira wiabagiho ngelene.
hui	Ani bialu Lomo tigua Yuda waitigi
hui	kagohondo tomobi munibi wai biaga
hui	ngarualebi iba sibibi mbirago Yuda
hui	waitigi kago mulene nawi. Ina Lomome bi
hui	ogonidagua laramago ke̱ halu mana
hui	mende bu aribia naholeberema.
hui	Agali haguane uruni tigua Yudasa aria
hui	hearu baya hangu taya buwa minu yalu
hui	Bagidese hearia pugu biyagola Bagidese
hui	ibugua agali uruni mo taga halu mo ko
hui	Anidagua bialu Alagimusu tandaga
hui	timbuni nalu homene.
hui	Ti bibahende Yarusaleme wahalu tini
hui	dalu pugu pugu bini.
hui	Agali mbira dindi i̱na handaya ho howa
hui	haru kogoha karu aria mbirame kinila
hui	dano ho howayagua maru baba dano ho
hui	howayaguabi ibu dano hangabe nahedagola
hui	ohalu puwa Anduane Homogonaga andaha ha
hui	do heyagua nde agali ogoni ibu garabaya
hui	napolebira. Ani bialu ibunaga mbirale
hui	ngago mo yulenebi nawi.
hui	Í̠na i̱ aguaore bope holene manda
hui	bidebe. I̱naga ami agali í̠na bamibe
hui	nahe gibiore maru nogo hosini biruwa
hui	wai bulenebi ami agali damenebi dewaore
hui	haru kogo ainde dindi tigabi ngagoria
hui	wai bibiya tagira ibalu keria í̠
hui	erembira mulene ege to̱le̱ hibaria
hui	mbira nawulebira ndobe. Ani bialu í̠
hui	ibida polene diri mbira nawioreni
hui	porabupe holebere, lene.
hui	Ogoningi Kini Alegesanda ibu Silisia
hui	wali agalime gabumanenaga bi mo
hui	wahayaya handala ibu ogoniha hama pene.
hui	Ani layayago hale halu Yonadana ibugua
hui	ami agali pari wayali wai hongohe biaga
hui	hearu daosini tebira (3,000) bibahende
hui	Andiogo tano pelene. Yudia howa ami
hui	agali biaru Andiogo tano anda piyagola
hui	Kini Andiogusu ibu turu timbuni hene.
hui	Ai waitigi daosini tebira (3,000)
hui	bibahende horo ogoningi dege homai
hui	hene. Ani biai halu Yonadana ibu
hui	Yarusaleme dai bini.
hui	ai gao layagola Yonadana halu ibunaga
hui	ami agali biarume waitigi talia minabe
hui	nahe iba Eluderusu domalu pu waore
hui	Wali agali tigua Saimononaga bi ogoni
hui	hale howa tinaga bu mini ha lone hongo
hui	Tígua manda ngolome wabinibi ayage
hui	alenaga yunibi wia harimiyago mirimago
hui	ai iname tí baba gi tigani bule manda
hui	manda bu kema. Ani bialu inanaga agali
hui	haguane bu karuhondo tíha dagisi
hui	mulene nawi lalu abale lamirima.
hui	Saimono ibugua yagibano karubi biamogo
hui	biaga hene. Ibugua Mosesenaga bi mana
hui	lo wini ngagome bibe lalu ledadagua
hui	wali agali mana ko biaga bu karu bo
hui	talialu purogo lelaga hene.
hui	Tigua bi lo mbira halu Saimono ibugua
hui	gabumane agali haguane halu Ngode
hui	Datagaliwabenaga anda handaya ho halu
hui	ami agalibi haru helo helama larimi.
hui	Ani bialu agali gabumane handaya ho
hui	holenebi wai biaganeale ngarubi wai
hui	pabeanda hongohe tanoha wima pedarubi
hui	Anduane Homogonaga anda kagobi ibuni
hui	handaya ho helo waha lai harimi.
hui	Bi ogoni dege gili bialu dindi maru
hui	Samasamesehabi Sabarada dindihabi
hui	Deloso dindihabi Mindoso dindihabi
hui	Sisiono dindihabi Karia dindihabi
hui	Samoso dindihabi Pambilia dindihabi
hui	Lisia dindihabi Haliganasusu dindihabi
hui	Lodese dindihabi Paselisi dindihabi
hui	Koso dindihabi Side dindihabi Aradusu
hui	dindihabi Godina dindihabi Nidusu
hui	dindihabi Saibarasa dindihabi Sairini
hui	dindihabi bibahendeoreha pelaiore hene.
hui	Abubusu igini Tolemi ibu Yarigo tano
hui	ngago kawareha dindi tigabi ngagoha
hui	gabumane haguane hene. Ibunaga muni
hui	ngolobi silibabi dewaorewi henego
hui	Ainde lotu lagane horo timbuni ege mini
hui	Kisilebenaga horo pira kirani duria
hui	(25) kaware ibiragoni ndobe. Iname horo
hui	timbuni tigua mbirale bi pupu wiaga
hui	gime wabini Anduane Homogonaga andaha
hui	wiago mo wahenegonaga horo mitangiho
hui	kemago ainde tígua Anda Nemandaruha
hui	Palu Holene Horo mitangi howa turu ho
hui	halimu lalu langerema. Ani bialu tigua
hui	agali Nehemaia ibu Ngode
hui	Datagaliwabenaga anda lone biadai bialu
hui	lomabu delaga dabu lone biadai bialu
hui	haga agali biagome loma mbira bu delalu
hui	hearia ira timbuni minana kululadaga
hui	hayago mitangi bialu halimu.
hui	Horo ogoningi Solomono ibu turu timbuni
hui	ho howa horo halira lotu dege lalu
hui	Ani hale hayagola Oniasahanda
hui	Heliodorusuhondo lamialu lalu, Í̠na
hui	muni ayu te larego ogoni wali dalo ti
hui	agalini homene bedaru biamogo biagabi
hui	waneigini ti aba nahe karu biamogo
hui	Ai Ngode Datagaliwabehanda Heliodorusu
hui	mini balu ibunaga andaha muni wiago
hui	baya hangu handaya ho henegonaga te
hui	Uruningi kini ibugua tano kira Tasusula
hui	Malusula ibu one yapara hene halu mende
hui	berearu aria mbira mini Andiogisi
hui	bereago mo miyagola wali agali tano
hui	kira ogoniha haga bu hearume wai ho
hui	Yasonohanda wali agali dewaore homelo
hui	bo wahai heneru mo hora habe naheore
hui	tingini bame dindini wialu wu togo biai
hui	helene. Ani binigonaga mani ibuni pani
hui	nolene wiago nene. Ibu homayagola dara
hui	holene mbira nahene. Ibunaga homali
hui	bulene mbira naheore wialu ibu
hui	mamalirunaga homaliha mandagi hora hole
hui	mo yu dai bulenebi mbira nahene.
hui	Wali agali mbuga ogo daga laregome mo
hui	ko holene mbirale ibilaga binidaru
hui	hondowa miniha genda holemini nahalimu.
hui	Ngode Datagaliwabehanda ina mo ko
hui	haiore halu bo amo lole binida lo manda
hui	bulumini nabilimu. Ibugua ina mo tiga
hui	bule dege manda buwa bini nga.
hui	Ani bialu ti hamene tebonego bene. Bole
hui	howa tigua igiri ogoni nogo mbirini
hui	wiago nelo mini. Ani miyagola ibugua
hui	nogo ogoni mo wahalu ibunaga hége
hui	dolatagi halu gi geru gandulo wahelo
hui	dogo ba amu hene. Ibugua gi nahe elahe
hui	Igiri daliahe ogoni ibu homenedagoni
hui	irane ibu nogo mbirini maname nolene
hui	nawi lo wiago nanoleore layagonaga
hui	homene. Ibugua Ngode Datagaliwabe ibuni
hui	kawareore haga kago mini mbiraore
hui	hongohe wu haga hene.
hui	Sabada horo piai hayagola tigua
hui	dabudabu mo yayaruni baya hangu mo tale
hui	bigi bialu maru agali tandaga timbuni
hui	nalu wiaru mialu maru wali ti agalini
hui	homene dalo berearu mialu maru
hui	waneigini aba ai̱ya homene bu hearu
hui	talebu mialu bini. Ani bialu maru ami
hui	agali tini talebu ta hene.
hui	Mana bayale tígua i̱hondo bialu haga
hui	wirimigo mitangi bialu turuho ko. I̱
hui	Pesia dindi howa ibirugola warago ko
hui	tara mbirame i̱ minaya. Ani biyago
hui	manda bialu ayu i̱na tí bayale
hui	halimulo biamogo bulene manda bu ko.
hui	Yudasa ibugua anidagua lalu ami agali
hui	muni mo yaga biaru homelo bo wahai
hui	hene. Ani bialu gerai lalu wai dai buwa
hui	pabeanda hongohe kira anda pene.
hui	Ibugua Yuda wali agali baba bayale hole
hui	lowa bi bayale dewa lo wialu ibunaga
hui	kini kagomebi Yuda wali agali baba
hui	nenege holene karulape lelonaga ibugua
hui	baya hangu kini bime ladebodebo bialu
hui	Anigo agali haguane maru kinihanda
hui	dindi hobane mbira mbira wiaru handaya
hui	ho haga bilo dabo helene bu hearume
hui	Yuda wali agali baya hangu helo hame
hui	naleore hene. Agali uruninaga mini
hui	Timodibi Aboloniusu ibu Geneusu igini
hui	henegobi Hieronimusubi Demobonobi uruni
hui	hene. Ani howa Nigano ibu ami agali
hui	maru dindi mini Saibarasa iba solowara
hui	dege dombene wiagoha haga hearu haru
hui	haga howa ibuguabi nde Yuda wali agali
hui	bayale helo hame nale dege hene.
hui	Horo timbuni ogoni mini Girigi bi lalu
hui	Ani bialu tinaga waitigi bibahende mo
hui	luluya hai halu mo gi hai hene. Ani
hui	bialu ai Yuda ami tigua wai bialu
hui	wayali hayagonaga turu howa gao
hui	layagola waitigi dalu wahalu pene.
hui	Ai Nigano ibu hale halu hearia Yudasa
hui	halu ibunaga agali bu hearu ti gi nahe
hui	elaheore howa tinaga dindinaga wai
hui	hongo howa biaga ka layago hale howa
hui	Nigano ibu wai bulene hame nale hene.
hui	Ani howa tigua wai wahalu bi lalu mo
hui	palia hole hame lene.
hui	Ani pole manda bu ha hearia dege Yuda
hui	agali maru Nigano heba hearume ibuhondo
hui	lamialu lalu, Agali lu mini nawime
hui	biagadagua wali agali homelo Sabada
hui	horongi wai nabulebere. Horo Ngode
hui	Datagaliwabehanda mbirale bibahende
hui	karubi ngarubi handai haga kago ibugua
hui	mbirale ibunaga ngelo dabalu handaya ho
hui	haga kago ibunaga deni mana bayale
hui	hangu bialu holene nga.
hui	Ani layagola tigua íbu ngoai howa
hui	agali ko Niganonaga haguane pugu yu
hui	íbu wiago de handalu gi ko Anduane
hui	Homogo Bibahende Hongo Haiheore
hui	kagonaga anda ogo bo gialo wahai hole
hui	lo gi dola haga biago wiaria de hendene.
hui	Ani layagola Herodohanda ohalu agali
hui	tara kaundia ni tagira ibiragohayagi
hui	howa ibiyaruhondo olowa tigua yakundi
hui	biago angi handayadabe hale hole ti mo
hui	Tígua ko bialu harimigo wahalu mini
hui	beregedai kamigonaga irane walia hole
hui	lowa mana bayale bialu halimu.
hui	hariga iba solowara bereagoha polene
hui	Iba Yodana ange edehayagi ngago
hui	Mosese heneyangi Mana lowinigobi Ngode
hui	Datagaliwabe mana latagi haga
hui	heneyarume mana lawai henegobi i̱na mo
hui	wahole ibiruda mitangi bidamibe. I̱na
hui	mo wahole ndo ibiru. Tigua bi lowinigo
hui	lola helonaga i̱ íbu kogoni.
hui	Tígua tínaga nenegeru hanguhondo bi
hui	turubi larimiyagua tí mana biagane
hui	winiyadagua ndo bayale taraore mbira
hui	birimibe. Wali agali Ngode Datagaliwabe
hui	mitangi nabiaga karume tibi ani dege
hui	Mbiralime anduane kiranaga garabaya
hui	biabe ale bia haga habe nahe ka. Ibugua
hui	anduane mendego handabe manga halu
hui	mendego gubalini holebira. Ani bialu
hui	howa anduane mendegome bi larago hale
hui	halu bialu mendegome larago hale halu
hui	mo waholebira. Tígua Ngode
hui	Datagaliwabenaga biabebi muninaga
hui	biabebi kirabali gi tale bu howa bibe
hui	Anigo tígua Ngode Datagaliwabe mana
hui	henene ngadagua ndo latagi haga karume
hui	mana birago hondowa tioreda manda
hui	Ani layagola Yasuhanda ibuhondo ladai
hui	bialu lalu, Biango dudu ale karu ti
hui	dindi hau̱ha paliaga ega bedaru tinaga
hui	andaha paliaga Agali Hole Ibiyago ibu
hui	ha̱lo̱ paluene henge nawi ka, lene.
hui	Ani layagola Yasuhanda tihondo ladai
hui	bialu lalu, Tígua agali mbirame wali
hui	dabu biragola howa wali agali tomo nole
hui	ngoai ho hararume agali wali dabu biaga
hui	biago heba mandagi biruwa tomo nole
hui	lowa nane darabini ale ho
hui	heloleberamibe. Ani naberamili. Horo
hui	mbiru agali wali dabu biaga biago ti
hui	kagoria howa marume ibu haru poragola
hui	tigua tomo nane holebira.
hui	Puwa, Ngode Datagaliwabenaga Handame Ho
hui	Holene horo ha para holene kaware nga,
hui	lalu bi mana lamilimu.
hui	Mbiralime i̱ gubalini harago goyane
hui	lowa ibu ai̱ya abala gubalini
hui	timbuniore hayagua ibu i̱naga talima
hui	piaga habe nahe holebira. Ani buwa
hui	mbiralime i̱ gubalini harago goyane
hui	lowa ibu waneigini gubalini timbuniore
hui	hayagua ibubi nde i̱naga talima piaga
hui	habe nahe dege holebira.
hui	Horo ogoningi Yasuhanda lalu, Aba-o
hui	hari daliganagabi dindinagabi Anduane
hui	Homogo í̠ kegoni. Dindi mana manda bu
hui	karubi mini gigabiwi karubi tihondo
hui	walia nahe harigo mini nalene wali
hui	agali ta nabi karuhondo í̠naga mana
hui	tara walia harigonaga turu halu ka̱i̱
hui	Gambe mbira podabehe ema bialu duru
hui	lalu kago podope naholebira.
hui	Ani layagola wali agali hearuni
hui	mbiragome Yasuhondo lalu, Í̠ ai̱ya
hui	hameneru í̠ baba te lama lole li
hui	Ngode Datagaliwabehanda Handame Ho
hui	Kagonaga bi mana hale howa manda nabi
hui	karu ti egene harigani ibira hayago ale
hui	ka. Ani kagola dama Heyolabeme abale
hui	ibalu tigua bi mana hale hayago mo yalu
hui	Ani buwa ibugua pealo mbira ngane baya
hui	burugule handarangi ibugua mbirale
hui	ibuni yini biaru yolo migi bima pialu
hui	mani dai buwa pealo baya burugule biago
hui	Ani layagola Yasuhanda tihondo ladai
hui	bialu lalu, Ti tomo nelo tínime
hui	Tigua Ngode Datagaliwabehanda bi
hui	lowinigo lawai harama lalu howa agalime
hui	mana lo winigo dege lawai haga ka.
hui	ibugua mberedi karia biarubi wena emene
hui	biarubi mo yuwa Ngode Datagaliwabehondo
hui	turu halu ka̱i̱ lowa gai bu baga buwa
hui	talima piaga biaruhondo mini. Ani
hui	miyagola tigua wali agali biru
hui	wiaruhondo ta halu mini.
hui	Mbiralime dindi bibahendeni ngaru mo
hui	tene ho kaore ibuninaga holene maro
hui	biyagua biamogo bulebirabe. Biamogo
hui	nabulebiraore. Ibuninaga holenego lone
hui	mo yu dai bule ibugua mbira bibe
hui	Ani layagola Pidahanda ladai bialu
hui	lalu, Dindi tara howa ibinirume miaga,
hui	Ani laya handala agali biagome puwa
hui	ibula mandagi biabe bia hagame agali
hui	ogoninaga muni mbiraore dano henego
hui	hearia lola howa mani yani howa lalu,
hui	I̱naga muni dano harigoni ngi, lene.
hui	Yasuhanda ani layagola agali daliahe
hui	biagome ibu agali homogo gibiore henego
hui	ibu genda halu pene.
hui	Wali biagome ladai bialu lalu, Í̠
hui	Handame Haga Kini harengi i̱ igini
hui	kira ogolabome í̠naga gi le tigalaha
hui	berelo lalu i̱hondo langi, lene.
hui	Yasu ibu Anduane Homogonaga andaha anda
hui	puwa marume tamuha howa mbirale yolo
hui	bialubi yolo mulebi hearu bo ba
hui	tagitagi bialu hene. Ibugua muni ariari
hui	biaga hearunaga dagiabi ega malibu ale
hui	yolo biaga hearunaga biragane wiarubi
hui	mo hombeda haealabagabu wahai hene.
hui	Mahaore anduane biago ibuni igini mbira
hui	henego mitangi bialu lalu, I̱ igini
hui	ogoni pu larogola tigua ibu mitangi
hui	bialu ibuhondo tiga tiga bulebira manda
hui	Ani lowa tigua tininaga talima piaga
hui	marumebi Herodonaga aria marumebi, Agua
hui	lole pudaba, lene. Tigua Yasu hearia
hui	puwa lalu, Lawai haga-o iname manda
hui	bialu hemaria í̠na mana lamiriligo
hui	tiga tigaore larili manda birima. Ani
hui	buwa í̠na agali mini timbuniwi
hui	hongohe karu hondowa gi nahe maru
hui	karumebi í̠ hondowa larago mitangi
hui	nabi howa Ngode Datagaliwabehanda hame
hui	ledagonaga mana wali agalihondo lawai
hui	hariligo tiga tigaore larili.
hui	Ani ladai biyagola Yasuhanda tihondo
hui	lalu, Anidago Ngode Datagaliwabe Dinini
hui	ibugua Debidiha mo bila hayagola
hui	Debidihanda ibu Anduane Homogo layago
hui	agidabe. Debidihanda lalu,
hui	Tí dengalibi degeme dengalibi karu
hui	hariga i̱na hendedogo mbaibu lowa
hui	gililo yalu pialu kamigoni. Tígua
hui	tínaga iba beha hinabibi ale emene
hui	koore bedago na nabi mo waharamili. Ani
hui	buwa nogo kamele ale mbedogo beramili.
hui	Ngode Datagaliwabe mana latagi haga
hui	Danielehanda Hiriribi Hondolene Gibiore
hui	te lenego ogoni tagira ibuwa Ngode
hui	Datagaliwabehondo loma bia howa mini
hui	ngagoria ngagola tígua de
hui	hondoleberami lene. Bi ogoni daga lalu
hui	kamirume irane ogonaga layada lalu
hui	bayuwa manda bilimu.
hui	Anigo biabe bia haga mini bilinahebi
hui	mini gigabiwibi haruago aibe. Ibunaga
hui	anduane biagome biabe bia haga biago
hui	ibugua biabe bia haga maru karu bayuwa
hui	hondo howa tomo tale bulene ngangi tale
hui	bilo helayago ogoni ibu haruagoni.
hui	Ani layagola biabe bia haga muni
hui	daosini mbira (1,000) mo yalu
hui	piyagomebi ibuwa lalu, Anduane-o í̠
hui	agali tandagabi kegoni manda bido. Tomo
hui	í̠na hengene ndogo do nariligobi tomo
hui	egene í̠na polene ndogo mo mogo
hui	Wali biagome ani biyagola Yasunaga
hui	talima piaga biarume hondowa keba halu
hui	lalu, Bame oda hole biragoni agidabe.
hui	Yasu ibu ibunaga talima piaga biaru
hui	heba Gedemani dindi wiagoria pu howa
hui	ibugua tihondo lalu, I̱ Ngode
hui	Datagaliwabela amugoha bi lole porotagi
hui	tí ogoria hondo biralimu, lene.
hui	Ani layagola Yasuhanda ladai bialu
hui	lalu, Í̠ ani larigoni. Anigo i̱na
hui	tí bibahendehondo laro. Áyu ogoni
hui	howa be lirahayagi Agali Hole Ibiyago
hui	ibu Hongo Haiheore Kagonaga gi
hui	tigahayagi biruwa hari beralibani
hui	biralu daliraria de hondoleberami, lene.
hui	Bolangua Halu Penegonaga Horo harangi
hui	wali agali bu hearume mbira garabaya
hui	henego Lomonaga hondo haga heagohondo
hui	lalu, Golope ha larama, laragola ibugua
hui	golopeore haga hene.
hui	Ibugua wali agali maru nahomelonaga
hui	pele mialu kaligodago ibuni pele
hui	namibehedane wiaruabe. Ibu Isaraele
hui	wali agalinaga handame haga kini
hui	ndodabe. Áyu ogoni ibu ira bangani
hui	howa daliyagua iname ibuhondo mini
hui	mbiraore wuleberama.
hui	Libugua abale puwa ibunaga talima piaga
hui	biaruhondo au lalibu. Yasu ibuni mo
hui	heya halu áyu ogoni ibu bamba halu
hui	Galili pole piyago ogoriani tí de
hui	hondoleberami lalibu. O langerogoni
hui	embeda nahalibu, lene.
hui	Ani haru pu hayagoha ibu horo pira
hui	maria (40) hene. Yasu hearia dama
hui	Heyolabeme ibu ko mo bia habehedabe
hui	hondole ibini. Yasu nogo gabua tara
hui	tara bu heagoha hearia dahuliyalirume
hui	ibu biamogo bule ibini.
hui	43-44 Yasuhanda agali biagohondo hongo
hui	howa lalu, Ai hale ha. Maru nalami loma
hui	binigo mo miaga agali kagome í̠ de
hui	hendelo ibu kagoria abale puabo halu
hui	pole pu. Ani bialu í̠ dabiore
hui	haridago wali agali karume de hendelo
hui	walia hole Mosesehanda bi lowini
hui	wiyadagua mbirale mbira Ngode
hui	Datagaliwabehondo bo mibe, lene.
hui	Yasu ibu ngoai hagane andaha halu mende
hui	anda pene. Anda ogoniha agali mbira gi
hui	Yasu ibu ai̱ya hamenerume tagirani
hui	íbu howa lalu, Yasu tagira ibilo
hui	Mbirale wia do kago mo pani hai halu
hui	mbirale yi ho ngago mo pani ho
hui	Ani lowa ibugua Yasuhondo hongo howa
hui	laabo halu lalu, Ina dindi ogo wahalu
hui	pudaba nalabe, lene.
hui	Ani layagola tigua Yasuhondo oba halu
hui	hene. Ani biyagola ibugua ti bibahende
hui	wara tagi howa wandari ai̱ya ababi
hui	agali tebira biarubi ti haru hobane
hui	mbiraha wandari moa heagoria pene.
hui	Ani layagola hale howa Herodo ibu dara
hui	timbuni hene. Ibugua agali tomo nole
hui	ibiyaru hendeaore ala wanakui minalu bi
hui	layago mitangi buwa bi wahabe nahe
hui	Ani ngelalu ibalu hearia wali agali
hui	hearume ibu de hondowa, Yasuore
hui	ibiragonida, lo manda bini.
hui	Yasu ibu dindi ogoni wahalu dindi
hui	Taiahayagibi Saidonohayagibi pene.
hui	Pialu ibu anda mbira heago tamuha puwa
hui	wali agali hearume, Yasu ka, manda
hui	nabilo hame lo hene. Ibu ha do hoa howa
hui	ha do habe nahe hene.
hui	Tigua ani layagola manda buwa Yasuhanda
hui	tihondo lalu, Tígua mberedi nahene
hui	ibirimada lowa lalu kami agibe. Tí
hui	manda nabi haabo howa tínaga bu mini
hui	Ani lalu heaore beraliba mbirame ti mo
hui	ge howa bi mbira beralibaha howa ladali
hui	halu lalu, I̱ Iginiore ogoni gubalini
hui	ho kogo ibugua bi larago hangu hale
hui	Ani lowa ibugua igiri emene gini
hui	yamialu ti hearia haru ibuwa tinaga
hui	wanakuihayagi helowa tihondo lalu,
hui	Yasu ibu wene harigani pole pialu
hui	hearia agali mbirame gerai lalu ibuwa
hui	ge duli hanga ho biruwa lalu, Lawai
hui	haga bayale-o i̱ haabobo holene yule
hui	Ani lalu howa ti ibalu Yarigo anda
hui	pene. Anda pu howa Yasubi ibunaga
hui	talima piaga biarubi wali agali dewa
hui	hearubi ti haru Yarigo wahalu pialu
hui	hearia agali mbira Dimaisa igini
hui	Badimaisa de kohe henego ibu tomo
hui	munibi ngidaba lalu hariga leneha
hui	biraabo haga berene.
hui	Horo mendengi egerebagiore hayagola ti
hui	dai bialu howa poge biago yunibi pinibi
hui	gau lai hayago de hendene.
hui	Yu wali agali haru haga hearume
hui	Yasuhanda bi yobage ogoni layagonaga ti
hui	mitangi bialu layago manda buwa minule
hui	bialu hearia wali agali dewa bu hea
hui	handala gi howa wahalu pene.
hui	í̠ i̱naga gi tigahayagi ogoria
hui	Anigo mbiralime tíhondo lalu, Mbirali
hui	Dabo Helenego ibulebira lowinigo o ibu
hui	kago de handadaba, layaguabi, Ibu amu
hui	kago de handadaba, layaguabi hale
hui	Anda puwa anda anduanehondo agua
hui	lalibu, Lawai haga kagome í̠hondo
hui	lalu, I̱naga talima piaga karubi i̱bi
hui	iname Bolangua Halu Penego Horonaga
hui	tomo noloma̱ya anda hobane mbira agoha
hui	ngabe, laya, lalibu.
hui	Yasuhanda bi ogoni wene lalu heaore
hui	ibunaga talima piaga agali hombeane
hui	Yudasa ibu agali dewa heba ibini. Loma
hui	binigo mo miaga haguane biarumebi Mana
hui	lowinigo lawai haga biarumebi agali ala
hui	hene miniwi biarumebi, Yasu minule
hui	pudaba, layagola tigua wai bulene ayu
hui	tibu kangoru yalu Yasu hearia ibini.
hui	Ani layagola Pidahanda wanakui minalu
hui	hongo howa lalu, Heneneore i̱ ke̱
hui	haruyagua Ngode Datagaliwabe ibugua i̱
hui	pani ngilo, lalu, Agali mini larimigo
hui	i̱ manda nabido, lene.
hui	Ani buwa tigua agali ko biaga kirali
hui	Yasu heba mandagi mendego gi tigahayagi
hui	mendego gi lehayagi lowa ti ira banga
hui	tebirani ba para hene.[
hui	Ha pani hayagola wali agali Yasu heba
hui	ala haga hearume dara howa dugu bialu
hui	hearia Meri ibugua lamule pene.
hui	Anigo i̱na bi larogo lola holene tu
hui	haragola lola holebiraore. Í̠na bi
hui	ogoni mo henene nahe mini kira wu
hui	harigo ogoni bulebira langirugo lola
hui	holene horo helo nde í̠ bi nalabehe
hui	holebere, lalu lamini.
hui	Ngode Datagaliwabe Hongo Gibihe kago
hui	ibugua galone dunini timbuni ogoni
hui	i̱hondo biyago mitangi bialu
hui	ogoni ibu inanaga Pele Ngiaga hongohe
hui	helo ibugua dabo helayada.
hui	Áyu mbiraga ogoni Debidinaga tano
hui	ngagoriani tínaga Pele Ngiaga íbu
hui	kago ibu Anduane Homogo Keriso ka.
hui	tinaga miniha manda bu kagobi la pani
hui	holebira. Ani biragola dara bulene
hui	ogoni wai bulene ayu tibu nehe aleme
hui	í̠naga gubaliniha anda poragola
hui	tandaga biraligobi bulebira, lalu
hui	Tígua ko bialu harimigo wahalu mini
hui	beregedai kamigo walia holenaga mana
hui	bayale bialu halimu. Tínime lalu,
hui	Inanaga mamali Abarahama hene, lolene
hui	nawi. I̱na tíhondo bi mbira langerogo
hui	Ngode Datagaliwabehanda ege to̱le̱ o
hui	ngaruni mo yuwa Abarahamanaga aguanene
hui	bu hinu helabehe kagoni laro.
hui	Lamege ibu Medusela igini Medusela ibu
hui	Inogo igini Inogo ibu Yarede igini
hui	Yarede ibu Mahalalele igini Mahalalele
hui	ibu Kenana igini hene.
hui	Yasuhanda ani lowa lalu, Hale hadaba.
hui	Elaya ibu heneyangi Isaraele dindini
hui	howa wali dalo dewa biru winigo ogoni
hui	heneneore laro. Biru wiyangi mali
hui	tebira mane ogonaga ege waragaria dalu
hui	naibi gaea hangu bia ho wiaabo hene.
hui	Ogonidagua dege Saimononaga aria Sebedi
hui	igini Yone Yameselabi mogolo hene. Ani
hui	biyagola Yasuhanda Saimonohondo lalu,
hui	Gi nahabe. Áyu ogoni howa í̠na agali
hui	minalu hagane holebere, lene.
hui	Sabada horongi Yasu ibu ladi ale mini
hui	widi teha pialu howa ibunaga talima
hui	piaga biarume widi biagonaga lini deago
hui	dowa gime yigiyugu buwa nama nama pene.
hui	Marume tíhondo ha halu homabe layagua
hui	tígua tihondo bayale bia dai bilimu.
hui	Tíhondo ko bialu karu bayale helonaga
hui	tígua Ngode Datagaliwabehondo tinaga
hui	Ani lalimu layadagua tigua layagola
hui	hale howa Yasuhanda mogo timbuni lene.
hui	Ibugua beregedowa ibu haruru ibalu
hui	hearuhondo lalu, I̱na tí langerogo
hui	mbiralime mini mbiraore ogonidagua wu
hui	hearia i̱ nahendeore Isaraele wali
hui	agalimebi mini mbiraore ogonidaguaore
hui	Ani biyago hondowa Perisi agali biagome
hui	ibuni miniha mitangi bialu, Agali ogoni
hui	ibu Ngode Datagaliwabe mana latagi
hui	hagaore kale wali ogoni ibu ela
hui	haragome ibu ko hangu bialu biraabo
hui	haga biago ibu manda bidaleda, manda
hui	Mbirale wia do kago mo pani halu
hui	mbirale yi ho ngago handa walia howa mo
hui	pani ho ngelolebira.
hui	Yasu ibu piyadagua wali agali dewaore
hui	gengeda tago bu yalu pene.
hui	Tigua ani layago irane agali dewaore
hui	daosini duria (5,000) agima hene.
hui	Igiri biago haru ibalu hearia damame
hui	igiri biago dindini mo para howa biango
hui	bibi bia hene. Ani biyagola Yasuhanda
hui	dama biagohondo lalu, Tagira pu,
hui	layagola igiri biago bayale hayagola
hui	ibu abahondo, Í̠ igini ebere ibirago,
hui	Tano mbira anda poramigola maru karume,
hui	Palimi̱ya ibidaba, layagua ogoniha
hui	puwa tomo ngirago nalu palilimu.
hui	Ani layagola Yasuhanda lalu, O
hui	biyadagonidagua í̠na bule pu, lene.
hui	Anigo i̱na Ngode Datagaliwabenaga
hui	hongome dama daraga ho karu wara tagi
hui	haruli. O berogome Ngode
hui	Datagaliwabenaga Handame Ho Holene tí
hui	kamigoria abaleore íbu nga lalu walia
hui	Anigo pigane wabiyangi howa Ngode
hui	Datagaliwabe mana latagi haga heneru
hui	homelo bo wahayagonaga wali agali áyu
hui	karume pani no aribia holebira.
hui	Tí emene ngaru hondo habe nahe
hui	kamiyagua mbirale marunaga mini dege
hui	dindi ho abule kamibe.
hui	Tí tombene hondo kihe kamigoni. Tígua
hui	harinibi dindinibi dalubi nibi aguaore
hui	biralo handaramiligo hondowa áyu
hui	kamigonagaore birago irane ogo ale
hui	biralo manda nabi kamigo agibe, lene.
hui	Ani laragola tígua howa lalu, Ina í̠
hui	heba iba nalubi hina nalubi haramali.
hui	Ani buwa inanaga tanoni howa í̠na
hui	mana lawai hari, loleberami.
hui	Ani layagola biabe bia haga biagome dai
hui	buwa o layaruni ibu anduane biago
hui	lamule pene. Ani lamiyagola tomo dawa
hui	wiaga anduane biago lembo howa ibunaga
hui	biabe bia haga biagohondo lalu, Tanoha
hui	hariga emene pedagohabi timbuni
hui	pedagohabi abale puwa yagibano karubi
hui	kuduguhe karubi de kohe karubi ge kohe
hui	karubi haru dai bule pu, lene.
hui	Haru hearia mbirame ibuhondo tomo
hui	emeneore namiyagola garibi timbuni lowa
hui	tomo hingilu wahayago noa timbuni ho
hui	Biabe bia haga mbiraoreme anduane
hui	kiranaga garabaya biabe ale bia haga
hui	habe nahe ka. Ibugua anduane mendego
hui	handabe manga halu mendego gubalini
hui	holebira. Ani bialu howa anduane
hui	mendegome bi larago hale halu bialu
hui	mendegome bi larago hale howa mo
hui	waholebira. Tígua Ngode
hui	Datagaliwabenaga biabebi muninaga
hui	biabebi kirabali gi tale bu howa bibe
hui	naheore kamigoni, lene.
hui	Yasu ibu Yarusaleme pole pialu howa
hui	Samaria Galilila tubari wiadagua pialu
hui	Ibugua lalu, Dindi mbiraha godi lagane
hui	agali mbira henego ibugua Ngode
hui	Datagaliwabehondo gi nahagabi agali
hui	hearu hondowa dara nahagabi hene.
hui	Mbiralime Agali Hole Ibiyago Yu agali
hui	ndo agali tara karuhondo minu miragola
hui	tigua ibuhondo mege bialubi bi ko
hui	lalubi hamiaga tolo ba halubi bulebira.
hui	Agali mendegome ibuwa lalu, Anduane-o
hui	í̠na muni kuni mbira ngirigome i̱na
hui	biabe bialu mo tago howa muni kuni
hui	duria mo yidogo handa, lene.
hui	Ani manda bu hearia wali agali bu
hui	hearume Yasuhanda mana lawai hayago bi
hui	mbira hale nahe holigo bayuwa hale ho
hui	ibaabo hayagola tigua Yasu bolene henge
hui	handa walia nahe hene.
hui	Tigua ladai bialu, Lomonaga Kini
hui	Yasunaga talima piaga marume Anduane
hui	Homogonaga anda handaya howa lalu, Anda
hui	baya buruguleore ege to̱le̱ timbuni
hui	hongoheme bidagoda. Mo yári bia karubi
hui	Ngode Datagaliwabehondo turu halu bame
hui	minida, lene. Ani layagola Yasuhanda
hui	Urunidagua biragola horo bibahendengi
hui	tígua bayuwa hongo ho holebi Agali
hui	Hole Ibiyago deni holebi mamage howa
hui	Ngode Datagaliwabehondo bi laabo halu
hui	I̱ tandaga nalu harungi tí i̱ heba
hui	Ani bereago hondowa biabe bia haga
hui	wandari mbirame Pida handa kia biaabo
hui	howa lalu, Agali o bedagobi Yasula
hui	Loma binigo mo miaga haguane hearumebi
hui	Mana lowinigo lawai haga hearumebi íbu
hui	ha para halu hongo howa lalu, Agali
hui	ogonime ko gibiore biya, lalu hene.
hui	Agali mana pugualu ko biaga ira bangani
hui	ba para hayago mendegome Yasu mege
hui	bialu lalu, Mbirali Dabo Helenego
hui	ibulebira lowinigo í̠ ndobe. Í̠ni
hui	pele mialu iyabi pele ngerene, lene.
hui	Horo ogoningi Yasu haruru piaga henego
hui	agali kirali Yarusaleme howa kilomida
hui	bearia (11) agima bolangua halu dindi
hui	mbira mini Emaiasa pole pene.
hui	Walia hayagola ti turu ha howa lulunda
hui	hope howa mini mbiraore wibe nahe hene.
hui	Ani bu heagola Yasuhanda tihondo lalu,
hui	Tomo mbira ngamibe, lene.
hui	Wali agali bibahendeme Ngode
hui	Datagaliwabe de nahendene ka. Ngode
hui	Datagaliwabe Igini mbiraore ibu Ngode
hui	Datagaliwabe dege howa ibu Abala howa
hui	ibugua inahondo Ngode Datagaliwabe
hui	Agali kira Yonenaga bi hale halu Yasu
hui	talima piyago agali mendego mini Anduru
hui	ibu Saimono Pida hamene hene.
hui	Ani layagola ibunaga talima piaga
hui	biarume Anduane Homogonaga mbugani lo
hui	wiago ogo, Í̠naga anda bayale haabo
hui	helo i̱na hame timbuni lalu kogome
hui	i̱naga bu habaneha ira daradagua
hui	biragola haruli, gilibu wiaria
hui	hendenego mitangi bini.
hui	Ani lalu bialu Yasubi ibunaga talima
hui	piaga biarubi Yudia pu howa dindi
hui	ogoriani wali agali maru baboraya bini.
hui	Yasuhanda ibuhondo lalu, Í̠ agalini
hui	damu puwa libu haru ogoria dai bilibu,
hui	Yasu ibu Galilini anda pialu hearia
hui	wali agali hearume turu howa íbu ngoai
hui	hene. Irane ala Bolangua Halu
hui	Penegonaga horo timbuni tagira ibiyangi
hui	wali agali urunime lotu lolebi tomo
hui	nolebi Yarusaleme puwa Yasuhanda biyago
hui	bibahende ti de handai henegonaga turu
hui	Abahanda ibu Igini gubalini timbuniore
hui	howa ibugua birago bibahende ibu Igini
hui	walia haga. Ibu Iginime biabe hongohe
hui	taraore áyu birane handarimigobi ndo
hui	timbuniorebi bilo walia holebira.
hui	Anidagua birago hondowa tí mogo
hui	Yasu ibunaga talima piagaru heba hari
hui	mbira heagoria iraga ho berene.
hui	Mberedi Ngode Datagaliwabehanda ngiaga
hui	ogoni dahuliya andaga howa dalinigo
hui	kago ibugua wali agali dindini
hui	karuhondo holene gahengeore mialu kago
hui	Ngode Datagaliwabenaga mberedi
hui	Ngode Datagaliwabe Dinini ibugua holene
hui	gahenge ngiagane. Wali agalinaga
hui	hongome habane nabulene nga. I̱na
hui	tíhondo bi langirugome holene gahenge
hui	ngiagane yalu Dinini ibaga.
hui	Dongone podo mabu biagane mana
hui	Mosesehanda bilimu lene manda buwa
hui	Sabada horongi tígua tí iginiru
hui	dongone podo mabu beramili. Dongone
hui	podo mabu biagane mana ogoni tene
hui	Mosesehanda wabu wini ndo. Pigane bamba
hui	tí mamalirume tenini.
hui	Inanaga Mana lowini ngadagua mbirali
hui	ibugua biyadago hale nahe howa pani mia
hui	Yasuhanda tihondo ladai bialu lalu, I̱
hui	ogo ko lalu bamba piganeore howa
hui	Ina aba Abarahama homenego í̠ ibu ale
hui	ndo í̠ agali daligaore kebe. Ngode
hui	Datagaliwabe mana latagi haga henerubi
hui	homenego í̠ ai ale hole manda bu kebe.
hui	Ani layagola ibu ai̱ya abalame ladai
hui	bialu lalu, Iyanaga igini ogoni de
hui	koheore taba henenego manda bu kaba.
hui	Panga i̱ kogoni. I̱ kogoria anda
hui	ibirago pele mulebero. Pele merogola
hui	anda íbu tagira pu bialu howa tani
hui	bayale handa walia holebira.
hui	Yasu ibu Iba Yodana lone domalu ange
hui	ederayagi Yonehanda pigane baboraya
hui	bialu henegoria pu hene.
hui	Ani lalu Mada dai buwa ibu hagibuni
hui	Meri hendore olowa lamialu lalu, Lawai
hui	haga biago ibuwa í̠ íbu layago pu,
hui	Ti puwa Yasu hai bialu howa Anduane
hui	Homogonaga andaha ngoai halu tinihondo
hui	hale haga bialu, Horo ogoningi ibu
hui	ogoria ibulebadabe naibulebadabe, lo
hui	Aba-o í̠naga mini mo yaraga helo
hui	Ibugua bibe lenego hale halu biagago
hui	haabobo holene yulebira manda bu ko.
hui	I̱ ani manda buwa i̱ Abahanda labe
hui	lenedagua hangu laruli, lene.
hui	Marume Yudasa ibu muni nu hono hagane
hui	henego ibugua tomo dawa nolene kaware
hui	wiyagonaga tomo yolo bu pu lalu layabe
hui	toba hene. Marume wali agali
hui	yagibanoruhondo mbirale mbira mule pu
hui	lalu layabe toba hene.
hui	Horo ogoningi i̱ tíha kogobi i̱
hui	Abaha i̱ kogobi i̱ha tí kamigobi
hui	manda biai holeberami.
hui	Yasuhanda lalu, Dindi mana hangu biaga
hui	karume tí handabe manga hayagua pigane
hui	i̱ handabe manga hayadagua ina handabe
hui	manga haragonida manda bilimu.
hui	I̱na tíhondo heneneore laro. Ogoningi
hui	tí dugu bialu dara timbuni holeberami.
hui	Dindi mana hangu biaga karu ti turu
hui	holebira. Ndo maha tí dara ho holene
hui	embeda halu tíha turu holene wia
hui	Ti í̠ninaga helo henene loleneme ti
hui	loma bia ho helabe. Henene lolenego
hui	Ani layagola Pidahanda ladai bialu
hui	Karulo hearia ti ibugu bialu lalu, Yu
hui	wali agalinaga Handame Haga Kini haabo
hui	habelo, lalu baga bialu hene.
hui	Yasu ba para heago ira banga kaware
hui	helowa ibu ai̱yabi ibu ai̱ya hagibuni
hui	Kolobasa one Meribi Magadala wali
hui	dahuliyali kira labolabo pele karule
hui	berearia de hendene. Yasunaga tingini
hui	winigoria mende Yasunaga embone
hui	winigohayagi bira mende Yasunaga ge
hui	winigohayagi bira biago de hendene.
hui	Ani layagola tigua ladai bialu, Wena
hui	mbira naminuwiore, lene.
hui	Yonehanda wali agali ibame baboraya
hui	binigo horo marudaru mbira howa Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibu Dininime tí
hui	baboraya bia holebira, lene.
hui	Wali agali urunime u e layuago hale
hui	howa bibahende ngoai hene. Ngoai ho
hui	hearu hangu hangume hale halu hearia
hui	Yasu mana yu tiga biaga hearume bi
hui	taratara lagalaga biayuago hale howa ti
hui	I̱na Anduane Homogo ibu i̱naga deni
hui	haabo heago i̱ de handaru.
hui	Yasu mana yu tiga bu hearu bibahendeme
hui	mandagi mini mbiraore howa turu halu
hui	tinaga mbirale wiaru talebu migimigi
hui	Pida Yonelame wali agalihondo mana
hui	lamialu hearia loma binigo mo miaga
hui	agali hearubi Anduane Homogonaga anda
hui	mamage hagarunaga haguane heagobi
hui	Sadiusi agali hearubi ibini.
hui	Dindi bibahendeni wali agalinaga kini
hui	hearume wai bule manda manda bu
hui	Dindi maru Yarusaleme kaware wiaruha
hui	howa wali agali dewaoreme tinaga damene
hui	warago bo wiarubi dama daragahe hearubi
hui	yalu ibiyagola bibahende mo dabi halu
hui	Ani layagola abosolo homberiali (12)
hui	biarume wali agali Yasu mana yu tiga bu
hui	hearu bibahende mo ngoai howa lalu, Ina
hui	abosolo kamarume tomo mbiraleru tale
hui	bule Ngode Datagaliwabenaga bi mana
hui	lamulenego yu waharimayagua
hui	Ani bu heangi kini mende ibu Yosebe
hui	manda nabi heagome Iyibi wali agali
hui	Dama uruni bi pupu wulenaga wabirimigo
hui	Ani lamiyagola wali agali dewa hearume
hui	Pilibihanda agalime nabiagane ale
hui	biyago de handalu ibugua bi layago
hui	bayuwaore hale ho hene.
hui	Ibu dindini holene hamaro binigo
hui	Baboraya buwa tomo karulape nowa
hui	ibunaga hongo ha dai bini.
hui	Ani layagola dahuliyali biagome ladai
hui	bialu lalu, Í̠na Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi lariligobi mbirale
hui	mbira yagibanoruhondo miriligobi
hui	mitangi buwa Ngode Datagaliwabe ibu
hui	turu halu ladai bule ka.
hui	Ani layagola i̱ hondoha nabi abaleore
hui	í̠ ibabelo damu pudaba laru. Hale
hui	howa ibiridago bayale biri. Anduane
hui	Homogohanda í̠hondo labe layadadagua
hui	labelo hale hole ina bibahende Ngode
hui	Datagaliwabe deni howa ngoai ho
hui	Pida ibugua ani lowa lalu, I̱na bi
hui	lalu hewaore dege Ngode Datagaliwabe
hui	Dinini ala inaha hole daliyadagua
hui	Ani layagola tigua lalu, Í̠ lulu
hui	Ani layago hale howa Polo ibugua heyuwa
hui	Ogoni biyadagua ndo Ngode
hui	Datagaliwabehanda mbirali homaliha howa
hui	mo heya hene biago ibunaga tingini togo
hui	Ani berearia Polohanda bi layago ibu
hui	hale hene. Hale ho berearia ibu ge dabi
hui	helonaga mini mbiraore wu bereago
hui	hondowa Polohanda ibu handade halu
hui	Ani bulene nawi. Iname Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore
hui	weramagola Anduane Homogo Yasunaga
hui	biamogo bia holeneme ina pele
hui	ngiagadagua ti nde pele miaga,
hui	Sailasa ibu Andiogoni hole manda buwa
hui	Gabumane haru haga biarume libunaga
hui	labolabo lerelo wahalu lalu, Gewame
hui	Ani biyagola howa Polohanda Berianibi
hui	Ngode Datagaliwabe bi mana lamialu ka
hui	layago hale howa Yu agali Tesalonaigani
hui	hearume Beriani ibuwa tigua wali agali
hui	hearu mo didola halu keba helo mo ha
hui	Ani bialu howa Polo ibu Sabada horo
hui	bibahendengi ngoai hagane andaha puwa
hui	Yu agalibi Girigi agalibi hearu ti
hui	Yasuhondo mini mbiraore wilo lowa
hui	ibugua tihondo bi hongo howa lamialu
hui	Polohanda bi ani layagola hale howa
hui	Ebesani o biaru Anduane Homogo Yasunaga
hui	minini baboraya bini.
hui	Ebesa tanonaga hondo haga heago ibugua
hui	wali agali bibahende hearuhondo, Bi
hui	hundiai hadaba, lene. Ani lowa ibugua
hui	tihondo lalu, Ebesa wali agaliru-o
hui	Ademisi timbuni kagonaga andabi ni
hui	habane hari daligaha howa ibira hene
hui	ngagobinaga mamage haga Ebesa tano dege
hui	ngago ina bibahendeme manda biai
hui	Anigo i̱ holenebi homolenebi o galone
hui	ndo mitangi bido. Ngode
hui	Datagaliwabenaga biamogo bia holene Bi
hui	Mana Debene lamule polene biabe ogoni
hui	Anduane Homogo Yasuhanda i̱hondo
hui	ngiyago bu maro bulenego galoneore
hui	ogoni mitangi bu ko, lene.
hui	Yarusaleme anda pirimagola Yasu mana yu
hui	tiga biaga maru hearume, Ibalu
hui	harimida, lowa turu timbuni hene.
hui	Polohanda laabo halu lalu, I̱na
hui	Damasagasa kaware ngelowa harigani
hui	pialu hewaria horombe hanuni hayagola
hui	hari daligaha howa abaleore wá timbuni
hui	Ibugua ani layagola agali Polo heagoria
hui	kaware hayarume ibuhondo lalu, Í̠na
hui	Ngode Datagaliwabenaga loma binigo mo
hui	miaga haguane timbuni o bedago mege
hui	Ani biyagola gabumane haru haga biagome
hui	beba daga lowa Polohondo lalu, Í̠
hui	anialibe, lene. Ani layagola Polohanda,
hui	I̱ Silisiali ko, layagola
hui	Mali kira howa Peligisinaga pani
hui	Posiasa Pesedasa ibu gabumane haru haga
hui	howa ha aribia hene. Peligisihanda Yu
hui	agali hearu mo turu hole hame lowa Polo
hui	garabaya andaha helaabo hene.
hui	Kini Agiriba-o Yu agalime i̱hondo,
hui	Í̠ ko biri, layagonaga áyu i̱na
hui	í̠hondo ladai bule turu timbuni ko.
hui	Ani layagola Agiribahanda Pesedasahondo
hui	lalu, Agali ogonime Lomonaga Kini
hui	kagome i̱naga godi lo tiga bilo
hui	naledale ibu golope kele, lene.
hui	hondowa Polohanda ami haru hagabi ami
hui	agali biarubi tihondo lalu, Iba sibi
hui	yaga o karuni ti iba sibi ogoriani nahe
hui	piyagua tí homoleberami, lene.
hui	Horo tebira howa Polohanda Yu wali
hui	agali Lomoni hearunaga haru haga hearu
hui	mo ngoai hene. Ngoai hayagola Polohanda
hui	tihondo lalu, I̱ hameneru-o i̱na
hui	inanaga wali agali mo ko nahebi ina
hui	mamalinaga mana wirimago napuguibi
hui	hewaria Yarusalememi howa Yu agali
hui	hearume i̱ dariba howa Lomo gabumane
hui	Wali agali dindi bibahendeni karu i̱na
hui	Keriso kagoria haru ibalu tigua
hui	ibuhondo mini mbiraore wilobi ibugua
hui	bia laradagua bilobi Ngode
hui	Datagaliwabehanda Kerisoha howa i̱
hui	abosolo kogo howa Kerisonaga biabe
hui	ogoni bia holiya i̱hondo ngiya.
hui	Í̠nibi ti bialu kadagua dege bialu
hui	howa í̠na maruhondo, Tí nakarulape
hui	birimi, lalu kego ogonidagua bialu howa
hui	í̠ Ngode Datagaliwabenaga godi lolene
hui	ngagoria howa yo pialu polebero manda
hui	Ani ndoyago. Wali agali ti bibahendeme
hui	ke̱ hai haga kayaguabi Ngode
hui	Datagaliwabe ibu henene dege laabo haga
hui	kagoni. Anduane Homogonaga mbugani lo
hui	25-26 Keriso Yasu ibu homaragome ina
hui	wali agalinaga ko domolene henge wilo
hui	lowa Ngode Datagaliwabehanda ibu loma
hui	bia ho hene. Kerisohondo mini mbiraore
hui	wirarunaga ko Ngode Datagaliwabehanda
hui	domo wahelo ani loma bia ho hene.
hui	Ibugua ani binidagoni irane ibu mini
hui	tigabi kago walia holenaga ani bini.
hui	Alaore wali agalime ko biyago hondowa
hui	Ngode Datagaliwabehanda la nabi ibu
hui	mini timbuniwi howa ema nabi hene. Ai
hui	áyungi Ngode Datagaliwabehanda ibunaga
hui	tigabi holene walia halu wali agali
hui	bibahendeme ko birimaru ala nale henego
hui	áyu lalu ka. Ibugua ogonidagua bialu
hui	ibuni tigabiore ko lalubi Yasuhondo
hui	mini mbiraorewi karuhondo, Tí mini
hui	tigabiwi kami, lalubi walia haga ka.
hui	Ibu mini tigabiwiore ka, lalu gilibu
hui	winigo ogoni Abarahamanaga hangu lalu
hui	ndo gilibu winigo nga.
hui	Ko bulenenaga garabaya biabe ale
hui	biahaga naholoma̱ya iname ko bua
hui	holenenaga hongo Kerisohanda bo tongo
hui	lene. Ani biyagome inanaga mini ko ala
hui	tawe ngamago Kerisohanda ibuni heba ira
hui	bangani ba para ho wahenego ogoni manda
hui	Anigo mana bayale ogonime i̱ bo home
hui	layabe. Ani labe naheore. Ko buleneme
hui	i̱ bo home laya. Wali agalime ko ogo
hui	aleoreda manda bilo ko buleneme mana
hui	bayale ogoniha howa i̱ bo home laya.
hui	Anigo bulene ogo nga nabulene ogo nga
hui	lalu lowini wiagome ko ibu koorene ko
hui	nga lalu mo walia haga nga.
hui	Ina Ngode Datagaliwabenaga waneigini
hui	kamago ibugua turu holene tara tara ibu
hui	waneigininaga wu kago inahondo
hui	ngulebira. Ani bialu Ngode
hui	Datagaliwabehanda Kerisonaga wia hene
hui	ngagobi Keriso ibu heba howa ina haru
hui	mandagi ngulebira. Keriso ibu tandaga
hui	nalu hayadagua inabi nalu harimayagua
hui	ina Keriso heba ibunaga bayale taraore
hui	holene mandagi karuloleberama.
hui	Abarahamanaga aguaneneru ti bibahende
hui	ndo maru dege ibunaga waneigini ka.
hui	Ngode Datagaliwabehanda Abarahamahondo
hui	lalu, Aisaganaga aguaneneru dege
hui	í̠naga aguaneneru holebira, lalu lene.
hui	handa walia nahenego irane agimebe.
hui	Irane ogome tigua Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore wulene
hui	mo tene howa ndo tininaga bulene mana
hui	mo tene howa binigome ti handa walia
hui	nahe hene. Ani hai bialu hearia
hui	to̱le̱ mbira ge bidi lagane wiagome
hui	tinaga ge bo bidi lowa pilene.
hui	tí kamirume, Inahondo bayale nabira
hui	agini, henge lolene mini wilo mo wia
hui	Ani kamigo tígua wali agali ira magane
hui	podo wahene karu mitangi bialu mine ho
hui	holene nawi. Tí mine aginaga holebe.
hui	Tí bame ira magane dege kamigodago
hui	tígua pini mo tiaga ho kami ndo ira
hui	pinime tí mo tiaga ho daga kagola
hui	Ina tingini homane mbiraore kamago
hui	degeni howa aria tara tarame biabe tara
hui	Wá holene kagoria howa tigatiga bialu
hui	hami̱ya. Badi ko dawe halu bulenebi
hui	lulu yu hole lulu iba nolenebi wali
hui	agali kayu yulenebi mana ko tara tara
hui	bulenebi gungu bulenebi henge lolenebi
hui	mana urunibi iname bulene nawiore.
hui	Ani nabi ina hamene mbaliniru bayale
hui	helonagabi Ngode Datagaliwabehondo mini
hui	mbiraore wu howa hongo ho helonagabi ti
hui	mini elahe helo iname mo hongo holene
hui	Ibugua biyagonaga te ala nalamini
hui	Pilologasabi Yuliabi Nereasabi ibu
hui	mbalini bedagobi Olimbasabi ti heba
hui	Ngode Datagaliwabenaga wali agali
hui	bibahende karubi ti bibahendehondo, Tí
hui	mitangi bu ko, laro.
hui	Kerisohanda i̱hondo, Baboraya bule
hui	í̠ pu, lene ndo. Ibugua, Ngode
hui	Datagaliwabe Bi Mana Debene lamima
hui	pobe, lene. Ani lowa Keriso ira bangani
hui	howa homa henegonaga hongo yu
hui	waholilono ibugua, Mini gigabiwi karume
hui	laralidagua ndo lalu Bi Mana Debene
hui	Ngode Datagaliwabenaga mbugani bi mende
hui	lo ngago ogo, Agali mini gigabiwi
hui	kagonaga mitangi bulene Anduane
hui	Homogohanda hondowa o ibu habane
hui	nabulenedane hondo ka, lalu gilibu nga.
hui	Tí mine halu kamigo bayale ndo. Bi
hui	mbira laganego ogo, Yidi emeneme balawa
hui	timbuni helo mo timbu haga, ani
hui	laganego tí manda bu kami.
hui	Ani howa one ibunaga tingini ibuni haru
hui	helonaga helene ndo ibu agalinime haru
hui	helonaga helene. Ogonidagua agalini
hui	ibubi ibunaga tingini ibuni haru
hui	helonaga helene ndo ibu oneme haru
hui	Anigo ibu mini kira wuwa biaga ka.
hui	Wandari mbira agali nape bedagobi
hui	wandari agalila nahene bedagobi ibu
hui	tinginibi minibi loma bia ho biruwa
hui	Anduane Homogonaga biabe bulene hangu
hui	mitangi biaga beda. Wali mbira agali pu
hui	bedago ibu agalini mo turu hole dindi
hui	mana mitangi timbuni biaga beda.
hui	Iname dinininaga egene tíha polarimago
hui	tígua inahondo tingininaga tomo
hui	karulape ngibehe ndobe.
hui	Anigo i̱naga nenege turubiruore-o
hui	mbirale gime wabiniruhondo bi pupu
hui	wiaga ngagoria ha para nahalimu.
hui	Ina Anduane Homogoha ho gimbu bu howa
hui	wali ibuni hangu birabe nahe ogonidagua
hui	agali ibunibi hangu habe nahe.
hui	Ibunaga Dinini ibu wali agaliha kago
hui	walia holenaga Ngode Datagaliwabehanda
hui	ti hangu hangu bayale helo miaga.
hui	Gubalini holene ogonime mana lehe
hui	nabiagabi habua nabiagabi abale kera
hui	nahagabi marume ibuhondo ko biyago
hui	mitangi bu wiaabo nahagabi ka.
hui	Anduane Homogo ibugua lalu,
hui	Ani buwa ibu haruru ibaga biaga dewaore
hui	handari duria (500) agima ti mandagi
hui	hearia ibugua tibi de hendelo ha pani
hui	hene. Haruru ibaga biaga odaruni
hui	dewaore áyu kago mbira mbira dege
hui	Tí mini nawi kamibe. Tígua mbirale
hui	egene dindiha hangaramigola egene ogoni
hui	togo buwa mani doai laga ndobe.
hui	I̱ tí kamiria ibalu abale bolangua
hui	halu polene hame nale kogoni. Anduane
hui	Homogohanda i̱ tí heba lu holene
hui	henge ngiyagua nde luore hami̱ya manda
hui	13-14 Iyame tígua bi dagalabehegobi
hui	manda bibehegobi hangu gilibu wia
hui	haraba. Tígua áyu manda biai nahe
hui	kamigo manda biaiore halimulo hamelo
hui	ko. Ani manda buwa Anduane Homogo
hui	Yasunaga Horo ibirangi iname tí
hui	mitangi bialu turu timbuniore
hui	holeberamadagua tíguabi ina mitangi
hui	bialu turu timbuniore holeberami.
hui	Beba ogoni Keriso ibunime gili bialu
hui	inahondo, Yalu pudaba, lenego waliaore
hui	halu kami. Beba ogoni ege to̱le̱ni
hui	gili bini ndo Ngode Datagaliwabe
hui	holenehe kago ibu Dinini ibugua wali
hui	agalinaga bu miniha gili bini.
hui	Ogoni bibahende tí mitangi bialu
hui	bulebira. Ngode Datagaliwabenaga
hui	biamogo bia holeneme wali agali
hui	dewaoreha ibalu karularagola tigua
hui	Ngode Datagaliwabenaga mini yaraga halu
hui	ibuhondo turu halu ka̱i̱ lalu
hui	Inanaga biabe bialu kamago mbiralime
hui	hondowa nakarulape bialu kamane
hui	nahendelo iname beramagome ti mo pila
hui	holigo lowa bayuwaore bialu haramali.
hui	I̱na tíhondo mini mbiraore wu howa
hui	i̱naga miniha yangalo kogoni. Ina
hui	gendabi dewa yu howa i̱naga miniha mo
hui	hongo holene to̱lalu turu holene
hui	to̱lo tagi ho kogoni.
hui	Iname Taidasa heba Keriso hameigini
hui	mbirali ibu bi mana debene bayuwa
hui	lamiagago Keriso hameigini bibahende
hui	hagahaga bu karume, Ibu mini lene ka,
hui	laganego ibubi libu haru ibilarama.
hui	Mo bia howa tígua bulene winigo
hui	biaiore kama lalu walia haramigola mana
hui	bulene ogoni hangai haga karuhondo
hui	iname pani mule manda bialu kama.
hui	Wali agali dewalioreme dindi mana
hui	mitangi bialu tininaga mini mo yaraga
hui	hagago ogonidagua i̱na nde i̱ninaga
hui	mini mo yaraga holebero.
hui	I̱na tí biamogo bulenaga i̱naga
hui	bibahende ngogobi i̱nibi heba ngiai
hui	hole turu ho kogoni. I̱na tí gubalini
hui	timbuniore ho haruligonaga tígua i̱
hui	gubalini emeneore ho holeberamibe.
hui	Wali agalime i̱hondo turu helonaga bi
hui	larobe. Aninaga ndo laro. Ngode
hui	Datagaliwabehanda i̱hondo turu helo
hui	hamelo ko. Wali agalime i̱ hame lelo
hui	manda berobe. I̱na wali agalime i̱
hui	hame lelo manda bu haabo kole nde i̱
hui	Kerisonaga biabe bia haga ndo kole.
hui	Ina Yu wali agali howa manda bidamago
hui	ogo. Mosese heneyangi Mana lowinigo
hui	ngadagua mbiralime bialu hayagua Ngode
hui	Datagaliwabehanda, Ibu mini tigabiwi
hui	ka, nalolebira. Mbiralime Yasu
hui	Kerisohondo mini mbiraore wu kayagua
hui	Ngode Datagaliwabehanda, Ibu mini
hui	tigabiwi ka, lolebira manda bidama.
hui	Ngode Datagaliwabehanda ina hondowa,
hui	Tí mini tigabiwi kami, lelo inamebi
hui	Keriso Yasuhondo mini mbiraore wu kama.
hui	Mana lowinigo ogoni ngadagua bialu
hui	harimagome ndo iname Kerisohondo mini
hui	mbiraore wu kamagome Ngode
hui	Datagaliwabehanda ani lolebira.
hui	Mbiralime Mana lowinigo ngadagua bialu
hui	kayagua Ngode Datagaliwabehanda
hui	ibuhondo, Í̠ mini tigabiwi ke,
hui	Yasuhondo mini mbiraore wulene áyu
hui	íbu ngago mana ala ina haru hayagome
hui	lone áyu haru haabo holene nawi.
hui	Anigo Yarusaleme mendego ibu dahuliya
hui	andagani garabaya biabe nabinigo ibu
hui	mbirale tarahondo bi pupu wulenebi
hui	hambu bolenebi nga. Wali agali handabe
hui	manga hagabi gungu biagabi henge lagabi
hui	keba hagabi ibuni hangunaga mitangi
hui	biagabi ka. Ani bialu tini mini
hui	mbiraore nahagabi haga haga biagabi
hui	Ngode Datagaliwabehanda ibunaga biamogo
hui	bia holene baya taraore ngago ibu
hui	Iginioreha howa inahondo turu halu bame
hui	nginigo mitangi bialu iname ibu mini
hui	Tí ala kaundiaha harimigoyu Yasunaga
hui	darama pelayagome áyu tí Keriso ibu
hui	heba ho gimbu bu howa tí kaware mo
hui	Keriso hameigini karuha howabi Keriso
hui	Yasuha howabi Ngode Datagaliwabenaga
hui	mini mo yaraga haabobo bilo lalu aniore
hui	Tí keba harimiyagua nde keba ogonime
hui	tí ko maru bilimulo mo bia holigo de
hui	hondo halimu. Tígua keba ho haabo ho
hui	kamiore dege ni paluani hondo halimu.
hui	Tígua Keriso ibu teneore ka mitangi bu
hui	kamigo howa tíni mo dindihaore
hui	Áyu nde i̱ dariba kagola kogoni howa
hui	bi mana debene ogoni lamima piaga i̱
hui	kogoni. Anigo i̱na bi mana debene
hui	ogoni lamulene ngadagua gi nahe elahe
hui	howa lamuliyanagabi tígua Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi la halimu.
hui	Ogonidagua i̱ tí heba lone kogola
hui	tígua Keriso Yasuha howa i̱ tínaga
hui	hameigini kogo mitangi bialu Kerisonaga
hui	mini yaraga holene irane timbuniore
hui	Wali agali bibahendeme Yasu Kerisonaga
hui	biabe bulene mitangi nabi tininaga
hui	biabe bulene hangu mitangi bialu ka.
hui	I̱ hamene mbaliniru-o i̱na tí
hui	gubalini halu de hondole lalu ko.
hui	Tígua i̱ mo turu haramiligonagabi
hui	i̱na biabe birugonaga lini tí kamigo
hui	hondowabi i̱naga mini yanga ledagola
hui	ko. Ani bidago i̱naga nenege
hui	turubiru-o tí Kerisoha howa ema nabi
hui	mini bilina ho halimu.
hui	Ngode Datagaliwabe Dinini ibugua
hui	tíhondo gubalini holene ngiyagoni
hui	Ebaborasahanda iyahondo langiya.
hui	Tíbi Kerisoha ho gimbu birimigome
hui	holeneore yu hai kamigoni. Dama haru
hui	haga karubi haguane maru karubi uruni
hui	bibahendenaga haguaneore Keriso ibu ka.
hui	Tígua beramirubi laramirubi
hui	bibahendeore Anduane Homogo Yasunaga
hui	minini howa bulene nga. Ani bialu Yasu
hui	togoni howa Aba Ngode Datagaliwabehondo
hui	Ani lalu howa iname ina Aba Ngode
hui	Datagaliwabe naga deni howa tígua mini
hui	mbiraore wu howa biabe birimigobi
hui	gubalini howa biabe erekuibi birimigobi
hui	inanaga Anduane Homogo Yasu Kerisoha
hui	mini dunu bia howa mini bilinahe
hui	kamigobi mitangi bialu bi lameremali.
hui	Irane tí tandaga dewa nalu kamigo howa
hui	mini mbiraore wu harimigo yu wahalu
hui	napilimulonaga ibilaribagoni. Tandaga
hui	urunibi Ngode Datagaliwabehanda ina mo
hui	bayale holenaga ibilalu kago tíni
hui	Wali agalime lalu, Ina bayale wai nabi
hui	karulape hangu kama, lalu kaore mo ko
hui	holene abaleore ibira holebira.
hui	Waneigini ai̱ya gali taba honolene tu
hui	kaware haragola tandaga abale hagadagua
hui	ogonibi ibulebira. Ani biragola wali
hui	agalime yo polene henge nawulebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda tigabi hangu
hui	dabaga kagonaga walia halu wáleore
hui	ogo. Ibugua Handame Ho Kagoria ho yanga
hui	lelo tígua tandaga uruninaga genda yu
hui	haramigola ogoni tí Ngode
hui	Datagaliwabehanda Handame Ho Kagoria
hui	anda polene karulape holeberami.
hui	Iname birimadagua tíguabi ogonidagua
hui	dege bule lowa bayuwaore manda biai ho
hui	kamigoni. Ina tí heba harimangi biabe
hui	bulenenaga manga nahe bialu harimago
hui	Ani bialu hayaru aria agali kira
hui	Haimeniasa Alegandala kagoni. Libugua
hui	maha Ngode Datagaliwabe mege nabilonaga
hui	i̱na agali ogoni labo dama
hui	Heyolabenaga giha ya helaru.
hui	Ibu agali henene hole dindini dalini.
hui	Wali dalorunaga mini bebani gilibu
hui	ngegoha wali dalo maru mali pira
hui	waragaria (60) nape bedaru tinaga mini
hui	gili biatago nahabe. Wali dalo ala
hui	agali mbira hangu penegobi
hui	Ngode Datagaliwabehanda í̠hondo bibe
hui	layago mbira pugua nabi latago nahebi
hui	bialu keore dege Anduane Homogo Yasu
hui	Keriso hapani holene Horo tagira ibilo
hui	Ani howa ami agalime biabe bialu howa
hui	tinaga haru haga kago mo turu hole hame
hui	lowa tigua biabe tara mende nabiaga.
hui	Tigua mini wia dai bialu ala dama
hui	Heyolabeme hame layadagua bilo gono
hui	wedagoha ti mininigo mani gono ogoniha
hui	howa do gundu lalu ibida polebira.
hui	I̱ ibalu howa i̱naga aga luni
hui	Toroasani howa Kabasanaga andagani
hui	ngelarugo mo yalu mbuga ngelarugobi
hui	yalu ibabe. Mbuga maru nogo dongoneme
hui	wabinigo ngaru galone timbuniorego
hui	embeda holeni mo yabe.
hui	wali daliaherume tinaga agalinibi
hui	waneiginibi gubalini holene nga.
hui	I̱na horo bibahendengi Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi lalu howa í̠
hui	mitangi bialu ka̱i̱ laruli.
hui	lalubi ogonidagua nalene dege ka.
hui	Inanaga mamali heneruhondo
hui	dahuliyaliruha howa mana ogoni
hui	heneneorego lalu Ngode
hui	Datagaliwabehanda lawia henego tihondo
hui	lamini. Ani lamialu heagola wali agali
hui	marume mana ogoni hale halu bia nabi mo
hui	wahayaru tini pani nolene wiadagua nelo
hui	Mosese ibu Ngode Datagaliwabenaga biabe
hui	biahaga mini bilinaheore howa ibugua
hui	wali agali haru hene. Ani haru howa
hui	ibugua Ngode Datagaliwabehanda maha
hui	lolebiraru agua lolebira lalu lamigi
hui	Ogoni wali agali ala heneru ti Bi Mana
hui	Debene hale henedagua dege áyu inamebi
hui	ogoni hale harimagoni. Ala hene uruni
hui	tigua bi galoneore ogoni hale howa
hui	Ngode Datagaliwabehondo mini mbiraore
hui	nawi henegome ti biamogo nabini.
hui	í̠ore loma binigo mo miaga haho
hui	Melegesedege ogoni ibu Saleme wali
hui	agalinaga kini howa Ngode Datagaliwabe
hui	Daligaorene Daliga kagonaga loma binigo
hui	mo miaga hene. Abarahama ibu wai bialu
hui	kini maria balu dai bialu hearia
hui	Melegesedege ibu Abarahama lola howa
hui	ibugua Abarahama biamogo bilo Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi lahalu hene.
hui	Yasu ibu loma binigo mo miaga haguane
hui	timbuni maru karubi ndo. Tigua horo
hui	bibahendengi tininaga ko domelobi mani
hui	wali agalinaga ko domelobi mbirale bo
hui	lomabu miaga wini. Yasu ibuni bo loma
hui	bia hayangi halu mbira ogoni hangu
hui	biyagome horo bibahendenaga bo lomabu
hui	Ngode Datagaliwabehanda habo nalolene
hui	bi gahenge laragonime habo nalolene bi
hui	bamba lowinigo mo haragaya helara.
hui	Mbirale mbira haragaya hayagua abale
hui	togo bialu ereba holebira.
hui	Wali agali Ngode Datagaliwabe mitangi
hui	bialu lotu laga hayarunaga ko biyaru
hui	domo wahenedale nde tigua biyaru miniha
hui	wini mbau nale howa bo mulenebi wakale.
hui	Ani bialu Ngode Datagaliwabehanda mbira
hui	biaore bulebero lowiyago bulebiraore
hui	lowa Keriso aria ina kamago lalu iname
hui	hongo howa mini dunubia ho hami̱ya.
hui	Abarahama ibu Ngode Datagaliwabehanda,
hui	Dindi ngiaore bulebero, lalu lo
hui	wiyagoria anda puwa ibugua kaundiali
hui	dindi ogoni bai nale howa mini mbiraore
hui	wu henedagonioreme ogoriani hene. Ani
hui	binigo Abarahama ibu balai andaha palu
hui	hagadagua mani Aisaga Yagabala libubi
hui	ani paliaga hene. Ngode
hui	Datagaliwabehanda, Dindi ngiaore
hui	bulebero, lalu Aisaga Yagabalahondobi
hui	lowiyago libugua mani yu tiga bu hene.
hui	Ani bialu dindi ko yobi wali agali
hui	nahaga wiagoriabi hari barehabi tigua
hui	wai togolo yu ibaga bu hagadagua buwa
hui	ege andahabi dindi ha̱u̱habi palu
hui	haga hene. Wali agali mini timbuni
hui	taraorewi uruni ti dindi wali agali
hui	maru hearu baba bia tago nahe hene.
hui	Tígua habo nalolene bi gahengenaga
hui	dombegua Yasu kagoriabi ibunaga darama
hui	tindi tandalo ba hene ngagoriabi
hui	ibirimi. Darama ogoni Abelenaga darama
hui	ale ndo Yasunaga darama hongohe taraore
hui	ko domo wahai haga nga.
hui	Ina hameigini Timodi garabaya golope
hui	halu tagira pelayago tí manda bilimulo
hui	hamelo ko. Timodi ibu abale ibiyagua
hui	i̱ tí kamiria eberongi iya haru
hui	tígua agali aga bayalebi kagohondo
hui	lalu, Biragane bayale ogoria birule
hui	íbu, lalu agali mende aga budu pugubi
hui	biagohondo lalu, Í̠ kegoriani hoa
hui	biyagua nde habe. Biruabiyagua nde
hui	Hége ira dene ale ka. Ko bulene dewa
hui	ngaru hége ibuha howa tagira ibaga.
hui	Hégeme tingini bibahende tomia biai
hui	haga ka. Hégenaga hungu biagane tene
hui	Homogo kamiru tí hale hadaba. Mo ko
hui	holene dewa tínaga wulebirago mitangi
hui	bialu yi lalu dugu bilimu.
hui	Ani bialu heagola Ngode
hui	Datagaliwabehanda o biaruhondo mo walia
hui	halu, Bi uruni tí manda bilimulonaga
hui	ndo wali agali mani hararume manda
hui	bilonaga nga, lalu mo walia hene. Anigo
hui	Ngode Datagaliwabehanda ibu Dinini
hui	dahuliya andaga howa ibilayagola
hui	ibunaga hongome Bi Mana Debene lawai
hui	haga karume tíhondo bi uruni langiya.
hui	Bi uruni dahuliyaliru tibi handawa
hui	ege to̱le̱ ogoniore mo timbuni
hui	duniniore ho heleda,
hui	Bi lamaro bialu ogo laro. Keriso
hui	hameiginiru tí bibahendeme minibi
hui	mitangibi mbiraore howa tíni hamene
hui	mbalini kama lalu gubalini ho hagahaga
hui	bialu tíni mo dindi halu miniha dara
hui	howa biamogo bigibigi bialu halimu.
hui	Manga nahe howa wali agali maru tí
hui	andaga nenege ibilo henge migimigi
hui	Tígua Ngode Datagaliwabebi Yasu
hui	inanaga Anduane Homogobi manda bu
hui	kamigo howa biamogo bia holenebi mo
hui	palia holenebi tíha to̱laiore helo
hui	Mana henene ngadagua ndo lawai haga
hui	karu tigua donge halu bua biradagua
hui	bule elahe howa hari daligaha wáhe
hui	karu mitangi nabi mege biaga ka.
hui	Mbirale bibahende nawingi haabo holene
hui	Bi ibu hene. Iname Bi ogoni hale howabi
hui	deme hondowabi gime ela howabi tíhondo
hui	beba gilibu wia haramagoni.
hui	Tí henene lolene manda nabi kami lalu
hui	ndo tí henene lolene mandabu kamigobi
hui	henene loleneha howa ke̱ holene tagira
hui	ibabe nahe manda bidamigobi ogoninaga
hui	lalu i̱na tíhondo beba gilibu wia
hui	Ngode Datagaliwabehanda mana lowini
hui	ngago iname buluma̱yanaga lowinigo
hui	ogo. Iname ibu Igini Yasu Kerisohondo
hui	mini mbiraore wuwa inane gubalini ho
hui	hagahaga bu holene nga. Keriso ibugua
hui	ogonidagua dege bulene nga lene.
hui	7-8 Ani binigonaga Ngode Datagaliwabe
hui	Dinini ibubi ibame baboraya biyagomebi
hui	darama pelayagomebi tebira uruni galone
hui	mbiraore dege ogoni lalu langiaga.
hui	I̱ nenege turubi-o mini bilinahe howa
hui	Keriso hameiginiruhondo biamogo bigi
hui	bialu ti maru í̠ manda nabini hearubi
hui	biamogo bigi bialu kego nde baya hangu
hui	Anigo i̱naga nenege uru-o tígua mini
hui	mbiraore wirimigoni Ngode Datagaliwabe
hui	mana baya gibiore yu tiga bu kamigo
hui	anda halu yanga lelo mo tagotago bigi
hui	bialu halimu. Ngode Datagaliwabe
hui	Dinininaga hongoni howa Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi laabo halu halimu.
hui	Tígua birimigoni manda bido. I̱na tí
hui	erekui biabe birimigobi hongo ho haabo
hui	harimigobi manda bido. Tí agali ko
hui	biaga karu hame nalaga kamigo i̱ manda
hui	bido. Tígua agali maru bi layaru ti
hui	abosolo henenedabe hondole ba
hui	handarimi. Ba hondowa ti abosolo henene
hui	howa ndo ke̱ haga heneyane handa walia
hui	26-28 Ani bialu howa wali agali wayali
hui	halu i̱na hame ledodagua bia ho wialu
hui	bia maro biraru tihondo hongo holene
hui	i̱ Abahanda i̱hondo ngiyadagua dege
hui	mulebero. Ani bialu tigua wali agali
hui	dindi tara tarani bu karu hongo taraore
hui	holene yu howa haru helobi be dindime
hui	wabini ngaru pambulo holobiradagua
hui	bilobi tihondo hongo holene mulebero.
hui	Yakundi egabi naledaha huririle tagira
hui	ibaganego tihondo mulebero.
hui	Ngode Datagaliwabenaga handame howa
hui	biragane dagia wiago dombeneha ngelowa
hui	haru haga biragane dagia pira kirani
hui	maria (24) wu mabu bu wiagoriani
hui	dahuliyali haru haga pira kirani maria
hui	(24) aga pele buwabi haguaneni haru
hui	haganaga manda ngolome wabinigobi
hui	karulo berearia handaru.
hui	ti Ngode Datagaliwabenaga helo haru dai
hui	Ani biyagola dindinaga kinirubi haru
hui	hagarubi ami agali haguanerubi homogo
hui	karubi hongo timbunihe karubi wali
hui	agali garabaya biabe ale bia hagarubi
hui	nabinirubi bibahendeore ege andahabi
hui	hari weagoria to̱le̱ wiaru andanehabi
hui	Ani biyagola i̱na handalu hewaria ega
hui	bodo hariawe ale mbira daligaha
hui	yagalalu pialu howa bi dalimu lalu,
hui	Hiriribiore hiriribiore. Dahuliyali
hui	dauni waragane kane biarume tinaga
hui	mbelo biguli yu karu pu laragola wali
hui	agali bibahende dindini bu karu abiore
hui	holobada, lalu layuagola hale haru.
hui	Ani layagola i̱na dahuliyali biago
hui	hearia puwa, Mbuga emene biago ngi,
hui	laru. Ani larugola ibugua i̱hondo
hui	lalu, Yamialu í̠ na. Naregola neha
hui	howa dende mone ibane dende ale
hui	bulebirago í̠naga tombeha howa kaubi
hui	bu hinulebira, laya.
hui	Ani handa ho wiwaria dege nogo gabua
hui	gibi mende dindiha howa tagira ibiyaria
hui	handaru. Nogo gabua gibi mende ogoni
hui	ibu haguaneni ne gayane kira nogo sibi
hui	igininaga ne gayane handalehe howa bi
hui	abagua ale biagome bi laradagua layago
hui	Ani handa ho wiwaria dege iba solowara
hui	ngalayi handalehe ira deaore bimaga ho
hui	wiaria handaru. Ogoni hondowa handalu
hui	hewaria wali agalime nogo tara biagobi
hui	ibuni kagobiore wabu wiyagobi ibunaga
hui	mini wiradagua daga mbira wia aribia
hui	helo wini kago ibunibi ti ibu baba wai
hui	bialu wayali hai hene bibahende hayaru
hui	hearia handaru. Tigua iba solowara
hui	ngalayi handalehe wiagoria heyu howa
hui	ga̱wa̱ timbuni Ngode
hui	Datagaliwabehanda tihondo miniru yu hea.
hui	Dama uruni ti dama koore agalime
hui	nabiagane ale bialu hagagonaga dama
hui	hea. Dama tebira urunime dindi tara
hui	taranaga kini bibahende karu karia
hui	piagago pialu kini uruni bibahende
hui	Ngode Datagaliwabe Hongo Haiheore
hui	kagonaga Horo timbuni harangi wai
hui	bilonaga haru íbu mogo bule piaga.
hui	Ogoni hondowa hale halu hewaria bi
hui	mende dahuliya andaga howa lalu,
hui	Iba sibi hondo haga hearubi wali agali
hui	yolo buwa berearubi iba sibi yaga
hui	hearubi iba sibini howa yolo biabe
hui	biaga bibahende hearubi amura kaundia
hui	I̱na ani handa ho dege wuwa handalu
hui	hewaria dahuliyali mbira dahuliya
hui	andaga howa dalipe hayago handaru.
hui	Ibunaga gini dindi uli ko dama dege
hui	dariba ho ngagonaga panga duguagane
hui	gibi pu seni timbuni hongohebi yalu
hui	Tano ogoni yanganaga magibi luninaga
hui	magibi ogobi labolaboya. Dahuliyali
hui	biagome tano ogoninaga magi manda
hui	biagane yiagome magi manda bialu hearia
hui	timbu gibiore halu lunagabi aranenagabi
hui	daliganagabi magi urubi dege dege
hui	kilomida daosini kirani handari kira
hui	Wali agali bibahende bi uruni hale
hui	hararumebi, Íbu, lolene nga.
